1. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ መሰረት የሚቀርበው ክስ ገንዘብ ጠያቂው የማህበሩን መፍረስ ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በአምስት ዓመት ውስጥ ካልቀረበ በይርጋ ይታገዳል ፤
2. ሐ)ይህ አዋጅ ከመጽናቱ በፊት በወጣ የሕንፃ ግንባታ ፈቃድ መሰረት በመካሄድ ላይ የሚገኝ ሆኖ ግንባታው ይህ አዋጅ ከፀናበት ቀን ጀምሮ በሦስት ዓመት ጊዜ ውስጥ ያልተጠናቀቀ ከሆነ፣ መ) የአገልግሎት ለውጥ ወይም የእድሳት ጥያቄ የሚቀርብለውት ህንፃ ሕንፃው ሊሰጠው ከታሰበው አገልግሎት አንፃር ደረጃውን የጠበቀ መሆኑን ለማረጋገጥ፣ ሠ) የእድሳት ፈቃድ ጥያቄ በሚቀርብለውት ህንፃ ላይ ተቋሙ ይህ አዋጅ ተፈፃሚ እንዳሆንበት ያደርጋል ፡፡
3. ከማህበሩ እንዳወጣ የተደረገ ሸሪክ በወጣበት ጊዜ የነበረው ድርሻ እንዲከፍልው የመጠየቅ መብት አለው ፡፡
4. ሌሎች የክፍያ ጥያቄዎችን በተናጠል ክፍያ ለማስፈጸም የሚቀርቡ ክሶች ላይ ከሚቀመጡ አጠቃላይ እገዳዎች የአፈጻጸም ወሰን ውጭ ሊያደርግ ይችላል ።
5. ሆኖም በዚህ ሕግ በአንቀጽ 6(9) መሰረት የክፍያ ጥያቄዎቹን ማስገባት ከሚቻለበት ጊዜ ማለፍ የለበትም ።
6. የንግድ መደብርን ስለማከራየት አንቀጽ ፩፻፶፮∙ የፍትሐ ብሔር ሕግ ተፈፃሚ ስለመሆኑ የንግድ መደብርን ማከራየት ይቻላል ።
7. የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ማህበሩ ሸሪክ ወይም ሸሪክ ባልሆነ በአንድ ወይም ከአንድ በላይ በሆኑ ሥራ አስኪያጆች ይመራል ።
8. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 እና 3 ውድቅ የተደረገ ዲዛይን አንድ ቅጂ በተቋሙ ዘንድ የሚቀመጥ ሲሆን ቀሪው ለአሰሪው የሚመለስ ይሆናል፡ .ዲዛይን ስለማዘዋወር የፀድቆ ዲዛይን የስም ዝውውር ለውጥ ለማግኘት የሚፈልግ ሰው የሚዘዋወረውን ህንፃ ዲዛይን ማቅረብ አለበት ፡፡
9. ይህም ሲሆን ኩባንያው በንግድ መዝገብ ውስጥ ማስገባት ያለበት ሙሉ ለሙሉ በባለቤትነት ስለመያዙ ብቻ ይሆናል ።
10. ፲፰ሺ፩፻፷፫ (ሐ) በምርመራ ላይ ስላለ ጉዳይ ጠቃሚ መረጃ ሊሰጥ ይችላል ተብሎ የተገመተን ማንኛውንም ሰው በጽሑፍ ጠርቶ ቃለ መጠይቅ ማድረግ ይችላል ፡፡
11. ቦርድ አስፈላጊ መስል በታየው ጊዜ ሁሉ ከአባላቱ መካከል ጉዳዮችን መርምረው የመፍትሔ ሏሳብ የሚያቀርቡ ኮሚቴዎችን ማቋቋም ይችላል ፤
12. ፪፻፷፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ 3(). የጉባኤው ድምፅ ቆጣሪዎች ፈቃደኛ ከሆኑ በባለአክሲዮንነትም ሆነ በወኪልነት ስም በጉባኤው ስብሰባ ላይ ከተገኙት ውስጥ ከፍተኛ ድርሻ ባላቸው አባላት መካከል በየሚደረግ በስምምነት የተወሰኑት ባለአክሲዮኖች ድምፅ ቆጣሪ ይሆናል ።
13. ወጣት ጥፋተኛ መሆኑን የወሰነው ፍርድ ቤት አጥፊው ወደ ትምህር ቤት እንዳይገባ በሰጠው ውሳኔ በግልጽ እሰካልከለከለ ድረስ ማንኛውም የትምህርት ተቋም ተማሪው ትምህርት ቤት እንዳይገባ ወይም ከትምህርት ቤት እንዳባረር ማድረግ አይቻልም ፡፡
14. ፬፻ የንግድ ሕግ ርዕስ አስር የንግድ ማህበራት መዛመድ፣ መዋሃድና መከፋፈል ምዕራፍ አንድ የንግድ ማህበራት መቧደን አንቀጽ 5(). ቡድን፡ ትርጓሜ “ቡድን” ማለት የእናት ኩባንያ እና ተቃራኒ ድንጋጌ እስከላለ ድረስ በአገር ውስጥም ሆነ በውጭ አገር የተመዘገቡ የሁሉም ተቀጥሎዎቹ ማህበራት ስብስብ ነው ።
15. በገንዘብ ጠያቂው ላይ ያለት ውጤቶች አንቀጽ ፯፻፷፩∙ በተናጠል ክፍያ ለማስፈጸም የሚደረጉ ክርክሮች በጠቅላላ ስለመቋረጣቸው የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) እስከ (6) ያለት ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 6(4) እስከ አንቀጽ 6(7) ያለት ድንጋጌዎች በኪሳራ ሥነ ሥርዓት ላይ ተፈፃሚነት ይኖራቸዋል ።
16. በዓይነት የተደረገ መዋጮ ካለ አባል ግምቱ ትክክለ መሆኑን የሚያጣራ የምሥረታ ወቅት ኦዲተር የመሾም ግዴታ አለበት ።
17. የንግድ ሥራው ይቀጥል ወይስ አይቀጥል የሚለውን ለመወሰን እንዳረዳ ባለዕዳው በውል ሰነድ ያልተደነገጉትን ጨምሮ የተዋዋይ ወገኖችን ስም ዝርዝር፣ አደራሻ፣ መብቶች እና ግዴታዎች፣ የደንበኞችን ዝርዝር እና ሌሎች ግንኙነት ያላቸውን ሰነዶች ለከሠረው ንብረት ጠባቂ ያስረክባል ።
18. ከማህበሩ የመውጣት ውሳኔያቸውን በደብዳቤ ወይም ሌሎች አግባብነት ባላቸው ኤሌክትሮኒክ ዘዴዎች ለማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ማሳወቅ ይኖርባቸዋል ።
19. ፮፻፲፬ የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመያዝ መብትን በተመለከተ የመልሶ ማደራጀት ኃላፊው ያለው ሥልጣን ይኖረዋል ።
20. ለንዑስ አንቀጽ (1) ዓላማ የተጣራ የገንዘብ ሀብት የሚለው መጠባበቂያ ገንዘብ፣ ኦቨርድራፍትን እና ባለዕዳው ማግኘት የየሚችላቸው ተመሳሳይ አገለግልቶችን ይጨምራለ ።
21. ሆኖም ወጪዎቹ በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በጽሁፍ የጸደቁ ከሆነ ያወጧቸውን ወጪዎች የመጠየቅ መብት አላቸው ።
22. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) ቢኖሩም ባለዕዳው በወንጀል ክርክር ውስጥ እንደ ፍትሐ ብሔር ከሳሽ ካሣ እንደማግኘት ያለ በእጅጉ ግላዊ የሆኑ መብቶቹን ሊጠቀም ይችላል ።
23.  እያንዳንዱ አክሲዮን ላይ የሚጻፈው ዋጋ ከአንድ መቶ ብር በታች ሊሆን አይችልም ፡፡
24. “ለሞያው ደጋፉ የሆነ አገልግሎት” ማለት በአንድ ወይም ከአንድ በላይ በሆኑ ሞያዎች ሥር ያለና የሞያ አገለግልቱን ለመስጠት አስፈላጊ የሆነ ተዛማጅ አገልግሎት ነው ፡፡
25. ሥራ አስኪያጁ ከኃላፊነት የተነሳው ካለበቂ ምክንያት ቢሆንም ወደ ኃላፊነቱ የመመለስ መብት የለውም ።
26. በወረቀት የወጣ ስም የተጻፈበት አክሲዮን ባለቤትነትና ስለየሚተላለፍበት ሁኔታ በሌላ ሕግ በተለየ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር ስም የተጻፈበት አክሲዮን ባለቤት የሚሆነው በማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚያዘው የባለአክሲዮኖች መዝገብ ውስጥ አክሲዮኑ በስሙ የተመዘገበ ሰው ነው ።
27. ፍርድ ቤቱ መልሶ የማደራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት በሚሰጠው ፍርድ ውስጥ ምክንያታዊ የሆነውን ክፍያ ይወስናል ።
28. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተውን መብት የአክሲዮኑ ግዢ ክፍት ሆኖ በሚቆይበት ፫፻፳፱ የንግድ ሕግ ጊዜ አክሲዮኖች ስለየሚተላለፍበት ሁኔታ በተደነገጉት ጠቅላላ ድንጋጌዎች መሰረት ለመሸጥ ወይም ለማስተላለፍ ይቻላል ።
29. ሒሳብ አጣሪዎች የማጣራቱን ሥራ ለማከናወን ሙሉ የሆነ ሥልጣን ይኖራቸዋል ፤
30. ምልዓተ-ጉባኤ እና የድምፅ ብልጫ ፪፻፹፰ የንግድ ሕግ በመጀመሪያው የመደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ ጥሪ ድምፅ የመስጠት መብት ካላቸው አክሲዮኖች ውስጥ ቢያንስ የማህበሩን ዋና ገንዘብ (ካፒታል) አንድ አራተኛ የሚወክለ ባለአክሲዮኖች ወይም ወኪሎች መሳተፍ አለባቸው ።
31. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው ቢኖርም እንደ ግንባታው ውስብስብነት እየታየ ክልሊ ወይም የከተማ አስተዳደሩ በሚወጣው ደንብ መሰረት የግንባታ ፍቃዱ የሚቆይበት ጊዜው ሊራዘም ይችላል ፡፡
32. እያንዳንዱ አክሲዮን ላይ የሚጻፈው ዋጋ ከአንድ መቶ ብር በታች መሆን አይችልም ፤
33. ፍርድ ቤቱ ለዚህ ዓላማ ሲባል ፬፻፵፰ የንግድ ሕግ የባለዕዳውን ጉዳዮች እና እንቅስቃሴዎች የሚመረምር ባለሞያ ሊሾም ይችላል ።
34. የንብረት ዝርዝሩ በሁለት ቅጂዎች ተዘጋጅቶ አንደኛው ለፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ ፭፻፳ የንግድ ሕግ የሚደረግ ሲሆን ሌላኛው ደግሞ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ዘንድ ይቀመጣለ ።
35. ተቃውሞ / ገንዘብ ጠያቂዎች በሂደት ላይ ያለ ውሎች እንዳቀጠለ ወይም እንዳቋረጡ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ተቃውሞ ማቅረብ ይችላል ፤
36. ስለማህበሩ ጉባኤዎች ክፍል አንድ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 3()2. ጠቅላላ ደንብ ፪፻፶፮ የንግድ ሕግ የባለአክሲዮኖች ጠቅላላ ጉባኤ ሁሉም ባለአክሲዮኖች የሚሳተፈበት የማህበሩ ከፍተኛ ውሳኔ ሰጭ አካል ነው ።
37. ርዕስ አራት የመክሰር ሥነ ሥርዓት ምዕራፍ አንድ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የሚሰጥ ፍርድ አንቀጽ 75∙ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ስለመክፈት ፭፻፷፱ የንግድ ሕግ ክፍያዎችን ያቋረጠ ባለዕዳ አቤቱታ ሲያቀርብ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ይከፈታለ ።
38. ተቆጣጣሪዎችን ስለመተካት ፍርድ ቤቱ በማንኛውም ጊዜ በራሱ ተነሳሽነት ወይም ተቆጣጣሪ ዳኛው ወይም የተቆጣጣሪው ወይም ዐቃቤ ሕግ በሚያቀርበው ጥያቄ መሰረት አሳማኝ ምክንያት ሲኖር ማንኛውንም ተቆጣጣሪ በሌላ ሰው ሊተካ ይችላል ።
39. ሚኒስቴሩ ወይም አግባብ ሊለው ባለሥልጣን ይህ ስለመሆኑ የጽሁፍ መግለጫ ማቅረብ አለባቸው ፤
40. ተቆጣጣሪ ዳኛው በሰጠው ውሳኔ ላይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይቻላል ።
41. የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን የንግድ ኪራይ የሚመለከቱ ልዩ ድንጋጌዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭፻፺፫ ውስጥ የተመለከተው ቢኖርም የማይንቀሳቀስ ንብረት የንግድ ኪራይ ውሎች የቀጠለ እንደሆነ ጊዜው ከማለቁ በፊት ወዲያውኑ ኪራይ እንዲከፍል የሚደነግጉ ማናቸውም የውል ድንጋጌዎች መልሶ በማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወቅት ለመጠባበቂያ ጊዜው የመጀመሪያ አራት ወራት ወይም በመክሰር ሥነ ሥርዓት ወቅት በአንቀጽ ፯፻፵፬ ውስጥ በተደነገገው መሰረት የንግድ ሥራው ለሚቀጥለበት ጊዜ ያህለ ተፈፃሚ አይሆኑም ።
42. ለአንድ የአክሲዮን መደብ የተሰጡ መብቶችን መለወጥ የሚቻለው የባለ አክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ለውጡ እንዲደረግ በወሰነበት አካሄድ ፩፻፹፩ የንግድ ሕግ ልዩ መብት ያላቸው ባለአክሲዮኖች ልዩ ጉባኤ ውሳኔውን ሲያጸድቅ ብቻ ነው ፡፡
43. በነጻነት ስለመወሰን ፪፻፳ የንግድ ሕግ አንድ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባል ኃላፊነቱን በሚወጣበት ጊዜ በነጻነትና በመሰለው መንገድ መወሰን አለበት ።
44. ፮፻፴፭ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፪∙ ዕዳ የላለባቸውን ንብረቶች ስለመሸጥ እና ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ ስለ ማከፋፈል የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ዕዳ ያለባቸው የከሰረው ሰው ንብረቶች ከመሸጣቸው በፊት ዕዳ የላለባቸውን ንብረቶች ለመሸጥ እና ከሽያጫቸው የተገኘውን ገንዘብ ለማከፋፈል የወሰነ እንደሆነ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7()3 ውስጥ የተቀመጡት ተቀናሾች እንደተጠበቁ ሆነው ተመርምረው መብታቸው የታወቀሊቸው ዋስትና እና የቀዳሚነት መብት ያላቸው የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከአጠቃላይ የቅድመኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎቻቸው ጋር ተመጣጣኝ በሆነ መልኩ ዋስትና ከሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ጋር ሊካፈል ይችላል ።
45. የንግድ ምዝገባን ስለማስተካከል በኪራይ የተሰጠው የንግድ መደብር ባለቤት ከንግድ መዝገብ ስሙን ማሰረዝ አለበት ፤
46. የጥቅም ግጭት ማንኛውም ባለአክሲዮን ስለራሱ ወይም ሦስተኛ ወገንን ወክል ከማህበሩ ጋር የጥቅም ግጭት በሚያስነሱ ጉዳዮች ላይ ድምፅ መስጠት አይችልም ።
47. ስለኦዲተሮች ሥልጣን ኦዲተሮች አስፈላጊ መስል በታያቸዉ በማንኛውም ጊዜ ምርምራ ወይም ቁጥጥር ለማድረግረግ ወይም ማንኛውም መረጃ፣ ውል፣ መዝገብ፣ የሒሳብ ሰነድ፣ቃለ ጉባኤ ወይም ሌላ ሰነድ እንዳቀርብሊቸው ለመጠየቅ ይችላል ፤
48. ድምፅ የመስጠት ገደብ አክሲዮኖች የሚሰጡት ከፍተኛ የድምፅ ቁጥር በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ሊገደብ ይችላል ፤
49. ማንኛውም ኦዲተር ሆነ ብለው የንግድ ማህበሩን አቋም በሚመለከት ትክክለኛ ያልሆነ ሪፖርት ያቀረበ ወይም ያረጋገጠ ወይም ወንጀል መፈጸሙን ፪፻፶ የንግድ ሕግ እያወቀ ለሚመለከተው አካል ያላሳወቀ ወይም የሙያ ሥራ ምስጢር ያወጣ እንደሆነ አግባብ ባለው የወንጀል ሕግ መሰረት ተጠያቂ ይሆናል ።
50. በሁሉም ዕርከን የሚገኙ የአጠቃላይ ትምህርት ሥርዓተ ትምህርቶች ጥናት ላይ ተመሥርቶ እንዳከለስ ይደረጋል ፡፡
51. ጉባኤው ሥራ ከመጀመሩ በፊት ስብሰባው ላይ ከተገኙት ባለአክሲዮኖች መካከል በጉባኤው ላይ የተደረገው ውይይት እና የተላለፈው ውሳኔ በትክክል በቃለ ጉባኤ መስፈሩን አረጋግጠው በዳይሬክተሮች ቦርድ እና በማህበሩ ፀሐፊው ምትክ የሚፈርሙ ሦስት ባለአክሲዮኖችን መምረጥ ይቻላል ፤
52. ከሞት በኋላ ለተገለጸ መክሰር የንብረት ዝርዝር መዝገብ አዘገጃጀት መክሰሩ ከሞት በኋላ ተገለጾ የንብረቱም ዝርዝር መዝገብ ያልተዘጋጀ እንደሆነ ፤
53. የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ለመተካት ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ ሊያቀርብ ይችላል፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው እንደዚህ ያለውን አቤቱታ የሚያቀርበው ከአጠቃላይ የቅድመ ኪሳራ የገንዘብ ጥያቄዎቹ ውስጥ አብዛኛው ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የባለዕዳው ንብረት ጠባቂ መተካቱን የሚደግፈ ከሆነ ነው ።
54. በባለአክሲዮኑ ስም ለተመዘገበ አክሲዮን ለጊዜው የሚሰጥ የምስክር ወረቀት መመዝገብ አለበት ፤
55. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ወንጀሎች ስኬታማ በሆነ መልኩ ለፍርድ እንዳቀርቡ ለማድረግረግ ደጋፉ ፮፻፷፮ የንግድ ሕግ ሰነዶችን፣ ደረሰኞችን እና ሌሎች መረጃዎችን ለዐቃቤ ሕጉ ማስተላለፍ አለበት ።
56. በተጨማሪም የማህበሩ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ ከማህበሩ ዓመታዊ የተጣራ ትርፍ ላይ የተወሰነ ድርሻ ለዳይሬክተሮች እንዲሰጥ ለመወሰን ይችላል ።
57. መረጃውን ይፋ ሊለማድረግረግ በቂ ምክንያት ያለው መሆኑን ማህበሩ ካልስረዳ በስተቀር ፤
58. ፪፻፵ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት ማህበሩ በሥራ አስኪያጁ ሥራ የሚገደደው በቅን ለቦና ከሥራ አስኪያጁ ጋር ውል የገቡ ሦስተኛ ወገኖችን ጥቅም ለመጠበቅ ሲባል ብቻ ነው ፡፡
59. የማይንቀሳቀሰው ንብረት በግለ ቢሸጥ ከሐራጅ ጋር ሲነጻጸር ዋጋው የመጨመር ዕድል ያለው ከሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት በግለ እንዳሸጥ ተቆጣጣሪ ዳኛው ሊፈቅድ ይችላል ።
60. ለ) የሒሳብ መዝገቦች ለኦዲተሮች በአስፈላጊው ጊዜ ሁሉ እንዳቀርቡ የማድረግ ፤
61. ለአከራዩ ቅድሚያ የሚሰጥ ስለመሆኑ በዚህ ሕግ አንቀጽ 55 ንዑስ አንቀጽ (3) መሰረት ኪራይ የተቋረጠ እንደሆነ የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ከተሰጠው ፍርድ አስቀድመው ባለፈው ሁለት ዓመታት እና በተያዘው ዓመት የኪራይ ውልን ከመፈጸም የሚመነጩ የክፍያ ጥያቄዎችን እና ተያያዥ የጉዳት ካሣዎችን ሁሉ በተመለከተ አከራዩ ቅድሚያ ይኖረዋል ።
62. ሚኒስተሩ አጠቃላይ ትምህርት በኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ ላይ የተመሠረተና ዘመናዊ እንዲሁም ውጤታማ መሆኑን ያረጋግጣል ፡፡
63. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ማረጋገጫ እና መቀበያ ሥርዓት መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን እና የዋስትና መብቶችን ፭፻፳፭ የንግድ ሕግ ትክክለኛነት፣ መጠን እና በጊዜው መቅረባቸውን ያረጋግጣል ።
64. በቡድን ውስጥ ስለሚኖር የንግድ ዕድሎች በኢትዮጵያ ወይም በውጭ አገር የተመዘገበ እናት ኩባንያ በራሱ ወይም በሌላ ተቀጥሎው አማካኝነት የተቀጥሎ ኩባንያውን የንግድ ዕድል ወይም አጋጣሚ ፬፻፲፩ የንግድ ሕግ መቀማት የለበትም ፤
65. የማህበሩ ሥራ አመራር አንቀጽ ፩፻፺፰∙ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ማህበሩ ሸሪክ በሆኑ ወይም ባልሆኑ በአንድ ወይም ከአንድ በላይ በሆኑ ሥራ አስኪያጆች ይመራል ።
66. !.የተመዘገቡ የሥራ ተቋራጮችን ስለመቅጠር ህንፃ ለመገንባት የሚፈልግ ማንኛውም ሰው ለሚገነባው ህንፃ ምድብ የሚመጥን የተመዘገበ ሥራ ተቋራጭ መቅጠር አለበት ፡፡
67. ነጻ እና ገለለተኛ ባለሞያው የሚሾመው በዚህ መጽሐፍ የአክሲዮን ማህበር ኦዲተር አሿሿምን በተመለከተ በተደነገገው ሥርዓት መሰረት ይሆናል ።
68. በማንኛውም ምክንያት ቢሆን ማህበሩ ሳይቋቋም ከቀረ አደራጆች ለገቡት ግዴታና ሊወጡት ወጪ አክሲዮን ለመግዛት የፈረሙ ሰዎች ኃላፊነት የለባቸውም ፡፡
69. ሥነ ሥርዓት ውስጥ የመልሶ ማደራጀት ኃላፊው ያለው ሥልጣን ይኖረዋል ፡፡
70. ባለዕዳው ማህበር በከሰረ ጊዜ ወኪሎች ስለለባቸው ግዴታዎች የባለዕዳው ማህበር ዕዳ የመክፈል አቅም እየቀነሰ ከሄደ ወይም ዕዳውን መክፈል ካቋረጠ እንደነገሩ ሁኔታ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ፫፻፲፩ የንግድ ሕግ ሥርዓት፣ ዕዳን መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ሂደት ላይ የማህበሩን ዕዳ ያዞች ቡድን ወኪል ተሹሞ እንደሆነ በቡድኑ ለታቀፈ ሁሉ የባለመብትነታቸውን ማስረጃ ያቀርባል ፤
71. የከሠረ ማህበር ሒሳብ ስለሚጣራበት ሁኔታ የማህበሩ መክሰር በፍርድ ቤት የተወሰነ እንደሆነ ሒሳብ ማጣራቱ ኪሳራን በሚመለከቱት የዚህ ሕግ ድንጋጌዎች መሰረት ይፈጸማለ ።
72. የሥራ አስኪያጁን ሥልጣን የሚገድቡ ስምምነቶች ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ የሚሆኑት በንግድ መዝገብ የተመዘገቡ ወይም ሦስተኛ ወገኖች የሥራ ኃላፊነቱን የሚያዉቁ መሆናቸው የተረጋገጠ እንደሆነ ነው ።
73. የፍርድ ማስታወቂያ በዚህ ርዕስ ውስጥ በተለየ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር የዚህ ሕግ አንቀጽ 68 ድንጋጌዎች የመክሰር ፍርዱን ማስታወቅን በተመለከተ በተመሳሳይነት ተፈፃሚ ይሆናል ።
74. . የተመዘገበ ከፍተኛ የህንጻ ዲዛይን ባለሙያ ስለመቅጠር ለማንኛውም ህንፃ ህንፃው በሚገኝበት ምድብ የሚጠየቁ የዲዛይን ዓይነቶች ለግንባታው በሚመጥን በተመዘገበ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያ መሰራት አለበት ፡፡
75. የመሬት አጠቃቀም፣ ተጓዳኝ ጥናቶች እና የህንፃ ዳዛይኖች ፳፩. የመሬት አጠቃቀምና ተጓዳኝ ጥናቶች በፍድራል፣በክልል ወይም በከተማ አስተዳደር የፀድቆ አገራዊ፣ክልላዊ ወይም ከተማ ነክ አጠቃላይ ፕላን በዚህ አዋጅ በተካተቱና የመሬት አጠቃቀምንና ተጓዳኝ ጥናቶችን በሚመለከቱ ድንጋጌዎች ላይ የበላይነት ይኖረዋል ፡፡
76. ዳይሬክተሮች የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ፣ የትርፍ እና ኪሳራ መግለጫ እንዲሁም ባለፈው የሒሳብ ዓመት የነበረውን የማህበሩን ሁኔታ እና እንቅስቃሴ በተመለከተ ሪፖርት ማዘጋጀት አለባቸው ።
77. ሏ) ከመክሰር ሥነ ሥርዓት ውጭ የባለዕዳውን ንብረት እንዳያጣራ የተሾመ ንብረት አጣሪ ፤
78. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት የአክሲዮን ዓይነት ለመለወጥ የሚያስፈልገውን ወጪ የሚሸፍነው የአክሲዮን ዓይነት እንዳቀየርለት ጥያቄ ያቀረበው ባለአክሲዮን ነው ።
79. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያ ስለመሾም የፍርድ ቤቱ ፕሬዚዳንት ባለዕዳው ሀሳብ በሚያቀርብበት ጊዜ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ለሚቆይበት ጊዜ ያህለ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያ ይሾማል ።
80. ሊታሸግባቸው የማይችለ ዕቃዎች ፭፻፺፭ የንግድ ሕግ በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጠያቂነት ፍርድ ቤቱ ከዚህ በታች በተዘረዘሩት ዕቃዎች እሽግ እንዳይደረግባቸው ፤
81. ፮፻፳፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፷፱∙ በመክሰር ሥነ ሥርዓቶች ውስጥ በአንድነት እና በነጠሊ ተጠያቂ የሆኑ አካላት ላይ የክፍያ ጥያቄዎችን ስለማቅረብ ባለዕዳው ያልተወሰነ ኃላፊነት ያለው ማህበር የሆነ እንደሆነ በማህበሩ መክሰር ተመርምረው ተቀባይነት ያገኙ የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ያቀረቧቸው ዕዳዎች ማህበረተኞች መክሰራቸው ከማህበሩ ጋር በአንድነት የተነገረ እንደሆነ ዕዳዎቹ በእያንዳንዱ ማህበርተኛ መክሰር እንደ ተመረመሩ እና ተቀባይነት እንዳገኙ ይቆጠራል ።
82. አጣሪዎች የተሾሙት በጠቅላላ ጉባኤ ወይም በመመስረቻ ጽሁፍ ከሆነ ፫፻፵፯ የንግድ ሕግ ማስጠንቀቂያውን ለማህበሩ ቦርድ ማቅረብ አለባቸው ።
83. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ፮፻፸፡፩፡ የንግድ ሕግ ፍርድ ቤቱ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓቱ ለሚቆይበት ጊዜ ያህለ የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ይሾማል ።
84. ፬፻፶፬ የንግድ ሕግ የማይንቀሳቀስ ንብረት የንግድ ኪራይ ውሎች የቀጠለ እንደሆነ እና አከራዩ የኪራይ ውል በተፈረመበት ወቅት አጠቃላይ የኪራይ ክፍያዎችን የተቀበለ እንደሆነ ወይም እንደዚህ ሊለው ክፍያ በቂ ዋስትናዎችን ያገኘ ከሆነ አከራዩ ሥነ ሥርዓቱ ከተከፈተ በኋላ የሚፈጠሩ ማናቸውንም ወቅታዊ እና የወደፉት የኪራይ ክፍያዎች መጠየቅ አይችልም ።
85. ዕቅድን ስለማሳወቅ ፬፻፳፯ የንግድ ሕግ የመዋሃድ ወይም የመከፋፈል ዕቅድ በጠቅላላ ጉባኤ ከጸደቀበት ጊዜ ጀምሮ ባለፈው ሁለት ወራት ውስጥ በየወሩ አንድ ጊዜ አገር ዓቀፍ ስርጭት ባለው ጋዜጣ ለህዝብ መገለፅ አለበት ፤
86. ! “የአገልግሎት ለውጥ” ማለት አንድ ሕንፃ ሲሰጥ የነበረውን አገልግሎት በሌላ የአገልግሎት ዓይነት መለወጥ ነው ፡፡
87. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተገለጸው ቢኖርም የማህበሩን ዜግነት ለመለወጥ ወይም የሥራ መስክ ለመለወጥ የሚተላለፍ ውሳኔ የማህበሩን አባላት ሦስት አራተኛ (¾) ስምምነት ማግኘት አለበት ፡፡
88. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (1) በታዘዘው ጊዜ ውስጥ ለዐቃቤ ሕግ ያልተሰጠ እንደሆነ የዘገየበትን ምክንያቶች አስረድቶ ለዐቃቤ ሕጉ ማስታወቅ አለበት ።
89. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ውስጥ የተመለከተው ቢኖርም ለባለዕዳው ሰራተኞች የሚከፈለ ክፍያ አይቋረጥም ።
90. በዚህ አዋጅ አንቀጽ 6 መሰረት ለከተሞች ባልተሰጡና ክልሎች ራሳቸው በሕግ የሚወሰኑዋቸውን ተጨማሪ ስራዎችንና ተግባራትን የመፈፀም ኃላፊነት ሊኖረው ይችላል ፡፡
91. ፲፰ሺ፩፻፶፮ ፴፩. ተጓዳኝ ትምህርቶች ሁሉም አጠቃላይ የትምህርት ተቋማት ተጓዳኝ ትምህርትን አስመልክቶ በሚኒስቴሩ የሚቀርጸውን የሥርዓተ ትምህርት ማዕቀፍ ተግባራዊ የማድረግ ኃላፊነት አለባቸው ፡፡
92. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ድንጋጌ ተዋህደው ወይም ተከፍለው አዲስ ማህበር ለሚመሰርቱ ማህበራት የግዴታ ሰነድ የያዙ ሰዎች ላይም ተፈፃሚ ይሆናል ።
93. ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ እና ዐቃቤ ሕግ የመክሰር ሥነ ሥርዓት መክፈትን ውድቅ ለማድረግረግ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሊያቀርቡ ይችላል ።
94. መ) በዚህ ሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፈ መሰረት የማህበሩን ጉባኤዎች የመጥራት ፤
95. ”የህንፃ ባለሙያ“ ማለት አርክቴክት፣ ስትራክቸር ራል ኢንጂነር፣ኤሌክትሪካል ኢንጂነር፣ መካኒካል ኢንጂነር፣ ኤሌክትሮ መካኒካል ኢንጂነር እና ኳንቲቲ ሰርቬየር ባለሙያ ማለት ነው ።
96. ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርድ ያለው እንደሆነ ቦርድ ኃላፊነቱን በአግባቡ ይወጣ ዘንድ የተሟሊ መረጃ በወቅቱ የማቅረብ ፤
97. እንደዚህ ያለው ተቃውሞ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ወይም ፬፻፶፫ የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ውሳኔውን በሰጡ በሰባት ተከታታይ ቀናት ውስጥ መቅረብ አለበት ።
98. የህንፃው ግንባታ እስኪጠናቀቅ ድረስ የቁጥጥር ስራውን የሚያከናውነው የተመዘገበ ከፍተኛ የህንጻ ዲዛይን ባለሙያ የሥራ ተቋራጩን የግንባታ ባለሙያዎችን ይቆጣጠራል ፡፡
99. የመጠባበቂያ ገንዘብ ባለመኖሩ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) መሰረት ግዥ መፈጸም ካልተቻለ ክፍያው ከዋና ገንዘቡ ይፈጸማለ ፤
100. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄያቸውን እና የዋስትና መብታቸውን ያላቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች በክፍፍለ ውስጥ መሳተፍ አይችልም ፤
101. ለገንዘብ ጠያቂዎች ተመጣጣኝ ዋስትና ካልተገባላቸው ወይም ከማህበሩ የሚጠየቁ ግዴታዎች እስከሚፈጸሙ ድረስ የሀብት ክፍፍለ ካልተላለፈ በስተቀር ፤
102. እንግዲህ አሁን በተያዘው ጉዲይ ይህ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም መለወጥ አለበት ወይስ የለበትም? የሚለው ነጥብ ነው መታየት ያሇበት ጉዲይ ነው ።
103. በዚህ ሕግ ፮፻፬ ውስጥ ስለኃላፊነት ከተደነገገው በተጨማሪ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ በተከፈተ በአንድ ዓመት ውስጥ የሁሉንም ንብረቶች የመሸጥ እና ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ የማከፋፈል ሥራውን ያላጠናቀቀ እንደሆነ የግለ ኃላፊነት ሊኖርበት ይችላል ።
104. ከፍርድ ቤቶች እና ከሌሎች አካላት ለሚቀርቡ ቴክኒክ ነክ ጥያቄዎች ሙያዊ አስተያየት ይሰጣል ፡፡
105. / “የግንባታ ፈቃድ” ማለት አዲስ ህንጻን ለመገንባት ወይም ነባር ህንጻን ለማሻሻል ወይም አገልግሎቱን ለመለወጥ እንዲሁም ለማፍረስ ሲፈለግ ሕንፃውን ለመገንባትና ለማፍረስ የሚያስችሊት ዝርዝር መስፈርቶች እንደተሟሊ ተረጋግጦ ግንባታ እንዳካሄድ ፈቃድ መሰጠቱን የሚገልጽ ማስረጃ ነው ፡፡
106. !“ዲዛይን” ማለት የአንድን ሕንፃ መጠን፣ ዓይነትና ስፋት እንዲሁም ሕንፃው የሚሠራበትን ቁሳቁስና የአገነባብ ዘዴን የሚያሳይ ለሁሉም የህብረተሰብ ክፍሎች ተደራሽነትን የሚያመላክት ንድፍ ወይም ሞድል ሲሆን የአርክቴክቸር፣ የስትራክቸርር፣የሳ ኒተሪ፣ የኤሌክትሪካል፣ የመካኒካል፣ ኤልክት ሮ-መካኒካል፣ የእሳት መከላከልና የቴለኮሚዩኒኬሽንና ሲግናል የሌሎች ሥራዎችን ጥናት፣ ትንተና እና ንድፍ ያካተተ ነው ፡፡
107. / መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ሆነ ብለው ገንዘብ ጠያቂዎችን ያለመግለጽን ጨምሮ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) ላይ የሚፈጸሙ ማናቸውንም ጥሰቶች እንዲሁም ማንኛውንም የማጭበርበር ድርጊት ለሚመለከታቸው የዐቃቤ ሕግ እና ሕግ አስከባሪ አካላት ማሳወቅ ይኖርበታል ።
108. የተማሪዎችን ዕውቀት፣ ክህሎትና የአመለካከት ዕድገት በሚለካበት ጊዜ በአንኳር የትምህርት ዓይነቶች ያገኟቸው ውጤቶች በቀዳሚነት ከግምት ውስጥ መግባት አለባቸው ፡፡
109. የዓይነት መዋጮው የማይንቀሳቀስ ንብረት ወይም በሕግ የስም ዝውውርና የንብረት ባለቤትነት ማስረጃ የሚያስፈልገው ሌላ ንብረት የሆነ እንደሆነ ንብረቱ በአደራጆች ወይም እንደነገሩ ሁኔታ በመስራቾች ይዞታ ውስጥ መግባቱ በቂ ነው ፡፡
110. የማህበሩን ዋና ገንዘብ ቅነሳ በቃለ ጉባኤ ስለመመዝገብ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዲቀንስ ከተወሰነበት ቀን ጀምሮ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ውሳኔው በማህበሩ የቃለ ጉባኤ መዝገብ መስፈር ይኖርበታል ።
111. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅም የሚጎዳ ማንኛውም ጉዳይ ወይም ድርጊት በሚኖርበት ጊዜ ለፍርድ ቤቱ ወዲያውኑ ያሳውቃል ።
112. የቦርድ አባል ይህ ኃላፊነቱ እንደተላለፈ የማይቆጠረው፦ ሀ) ማህበሩ ወደፉት የቦርድ አባላት የሚኖራቸውን ምርጫ የሚገድብ ስምምነት አድርጎ እንደሆነ በስምምነቱ መሰረት ሲሰራ ፤
113. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) ድንጋጌዎች መሰረት የሚሰጥ ማንኛውም መግለጫ የጥቅም ግጭት ሊፈጥር የሚችለ ሁኔታ ስለመኖሩ እንደታወቀ ወዲያውኑ መቅረብ ይኖርበታል ፡፡
114. ሒሳብ አጣሪ ስለመሾምና ስለመሻር ሒሳብ አጣሪዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ያልተሾሙ ከሆነ የማህበሩን መፍረስ በወሰነው አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ይሾማል ።
115. ማህበርተኛው አክሲዮኖቹ ስለሚገዙበት ሁኔታ በተለይም የአክሲዮኖቹን ዋጋ ስለወሰነበት መንገድ መረጃ ከጥያቄው ጋር ማቅረብ አለበት ።
116. ፩፻፺፬ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (5) የተደነገገው ቢኖርም አክሲዮን ለመግዛት ጥያቄ ያቀረበው ማህበርተኛ የሰጠው ዋጋ ተማኙ ባለሞያ ከወሰነው ያነሰ እንደሆነ ወጪውን በከፊል ወይም በሙሉ ማህበርተኛው እንዳሸፍን ፍርድ ቤቱ ሊያዝ ይችላል ።
117. ተቆጣጣሪ ዳኛውን ስለ መተካት ፍርድ ቤቱ በማንኛውም ጊዜ በራሱ ተነሳሽነት አሳማኝ ምክንያት ካለ ተቆጣጣሪ ዳኛውን በሌላ ተቆጣጣሪ ዳኛ ሊተካ ይችላል ።
118. ለማህበሩ አገልግሎት የሚያቀርብን ሰው እንዲሁም ማህበሩ አባል የሆነበት ቡድን አባል በመሆኑ የጥቅም ግጭት ሊፈጠርበት የሚችለን ማህበር ወይም ሰው ልዩ መርማሪ አድርጎ መሾም አይቻልም ።
119. በዚህ አጠቃላይ አነጋገር ሳይወሰን በተለይም ትምህርት ቤቱ የሚከተሊትን የማከናወን ኃላፊነት አለበት:- (ሀ) አንድ ተማሪ ከትምህርት ቤት የቀረበት ምክንያት እንዳጣራ ማድረግ፣ (ለ) ተማሪው ከትምህርት የቀረበትን ምክንያት እንዳገልጹ ለወላጆች ወይም ለአሳዳጊዎች ደብዳቤ መጻፍ፣ (ሐ) ተጣርቶ በተገኘው ውጤት መሰረት ከወላጆች ወይም ከአሳዳጊዎች ጋር በመመካከር ተገቢውን የማስተካከያ እርምጃ መውሰድ፣ (መ) ይህንኑ በተመለከተ ለትምህርት ቤቱ የበላይ አመራር ወይም ለሚቀጥለው የበላይ አካል ዘገባ ማቅረብ፣ ፲፰ሺ፩፻፵፬ ፳. የመንግሥት አካላት ተግባርና ኃላፊነት ነጻና የግዴታ ትምህርትን በማረጋገጥ ረገድ መንግሥት የሚከተሊትን ኃላፊነቶች ይወጣል ፡፡
120. ሥነ ሥርዓቶችን የማከናወን ኃላፊነት ያለባቸው ሰዎች እና አካላት አንቀጽ 64. የመክሰር ሥነ ሥርዓት ፍርድ ቤት ሥልጣን መልሶ የማደራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት የከፈተው ፍርድ ቤት ሁሉንም ሥነ ሥርዓቶች ይቆጣጠራል ፤
121. የከሰረው ሰው ይህን ቢተላለፍ አግባብነት ያላቸው የኢትዮጵያ የወንጀል ሕግ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆኑበታለ ፤
122. ስለ ተቆጣጣሪ ዳኛው አንቀጽ ፯፻፲፮∙ ስለተቆጣጣሪ ዳኛው ሹመት እና ሥልጣን የመክሰር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዳኛ ለመልሶ ማደራጀት ሥነ ሥርዓት ያልተሾመ ከሆነ በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፭ መሰረት ይሾማል ።
123. የከሰረው ሰው ንብረት ፭፻፹፰ የንግድ ሕግ ጠባቂ ማናቸውንም ክርክሮች በተመለከተ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴውን ያማክራለ ።
124. እና ሏ) የአክሲዮኖቹ ዋጋ ለማህበሩ በሙሉ አስቀድሞ የተከፈለ ሲሆን ፤
125. የአገልግሎት ለውጡ፣ የማስፋፋቱ ወይም የማሻሻሊ፣ የማደሱ እና የመጠገኑ ሥራ ሰፊ የሆነ እንደሆነ ተቋሙ ህንፃው የሚገኝበትን ነባራዊ ሁኔታ የሚያሳዩ ዳዛይኖች በአዋጁ መሰረት መከናወኑን ለማረጋገጥ የሚያስችሊ ማናቸውም ሌሎች ዝርዝር ማስረጃዎች እንዳቀርቡለት መጠየቅ ይችላል ፡፡
126. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ከፍተኛ ውጤት የሚያመጡ ተማሪዎችን ለማበረታታትና የተማሪዎችን ውጤት አገላለጽን በተመለከተ ትምህርት ሚኒስቴር እና ክልሎች በሚያወጡት መመሪያ ይወሰናል ፡፡
127. የኪራይ ውል ለሌላ ማስተላለፍን ወይም የተከራየውን ለሌላ ማከራየትን ስለሚከለክለ የውል ቃሎች በፍትሐ ብሔር ሕጉ ቁጥር ፪ሺ፱፻፶፱ የተደነገገው ቢኖርም እንኳን ተከራዩ የንግድ መደብሩን ለገዛው ሰው ንግዱ የሚከናወንበት ቦታ የሚመለከተውን የኪራይ ውል አያስተላልፍም ወይም የተከራይ ተከራይ አድርጎ አያከራይም ወይም የኪራዩን ውል ለማስተላለፍ ወይም የተከራይ ተከራይ አድርጎ ለማከራየት የባለቤቱ ፈቃድ ያስፈልጋል የሚለ የውል ቃሎች ሁሉ ዋጋ አይኖራቸውም ።
128. ማንኛውም ሰው የተወሰነውን ክፍያ ከፍሎ በመዝገብ የገባውን መረጃ ለማየት ወይም ግልባጭ ለመውሰድ ወይም ከመዝገቡ የተውጣጣ አጭር ቃል እንዳሰጠው ወይም የሚፈልገው ጉዳይ ያልተመዘገበ ከሆነም አለመመዝገቡን የሚያረጋግጥ ማስረጃ እንዳሰጠው ሥልጣን ያለውን መዝጋቢ መጠየቅ ይችላል ።
129. የማህበሩን ዋና ገንዘብ ለመሰብሰብ እና ለመጨመር የተደረጉ ወጪዎች ወጪ ከተደረጉበት ቀን አንስቶ እጅግ ቢዘገይ በአምስተኛው የሒሳብ ዓመት ማለቂያ መተካት ይኖርባቸዋል ፡፡
130. ፈራሽ የሚሆኑትን ድርጊቶች እና ግብይቶች ባለዕዳው መልሶ ለማደራጀት ኃላፊው ያላሳወቀ ከሆነ ከላይ የተመለከተው የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ድርጊቱ መፈጸሙን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ ይሆናል ።
131. የባለቤትነት ይዞታው ለሌላ አካል ሲዛወር የፀድቆ ዲዛይን ለውጥ ከለለው በተዛወረው ዲዛይን በላዩ ላይ “ከ……ወደ……ተዛውሯል” የሚል ማህተም የተደረገበት፣የምዝገባ ቁጥርና የተዛወረበትን ቀን የያዘና የሚመለከተው ባለሙያ እና የስራ ኃላፊ ፊርማ እንዲሁም የተቋሙ ማህተም ያረፈበት መሆን አለበት ፡፡
132. የሒሳብ አጣሪዎች ግዴታና ኃላፊነት በሕግ ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር ፤
133. ባለዕዳው በዚህ መጽሐፍ ርዕስ ሦስት መሰረት መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት አስቀድሞ አቤቱታ ያቀረበ ካልሆነ በስተቀር ክፍያዎችን ያቋረጠው ባለዕዳ በጣም ቢዘገይ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ለፍርድ ቤት አቤቱታ ማቅረብ አለበት ።
134. እንዲሁም በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፊ ስርጭት ባለው ጋዜጣ ላይ ይታተማለ ።
135. በመካከለኛና በሁለተኛ ደረጃ ደግሞ ከዜግነት ትምህርት ጋር ተካትቶ ይሰጣል ፡፡
136. የማህበሩን ሥራ አስኪያጅ ስለመሻር የማህበሩ ሸሪክ የሆነ ሥራ አስኪያጅ በበቂ ምክንያት ሊሻር ይችላል ፡፡
137. በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለን ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ መሸጥ አንቀጽ 6(9)∙ የንግድ ሥራ እንቅስቃሴውን ሦስተኛ ወገን እንዳረከበው ስለሚቀርብ ዕቅድ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ መሸጥ ለቅድመ ጥንቃቄ መልሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓት ማዕቀፍ ውስጥ መልሶ በማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው ወይም መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ከተከፈተ በኋላ መልሶ በማደራጀት ኃላፊው ሊዘጋጅ ይችላል ።
138. በንዑስ አንቀጽ (1) ላይ የተመለከተውን ፫፻፺፩ የንግድ ሕግ ክልከላ በመተላለፍ ሦስተኛ ወገኖች ላይ ለሚደርሰው ጉዳት አባልና ማህበሩ በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ ናቸው ፡፡
139. የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በተገቢው ጥንቃቄና ትጋት ስለመስራታቸው የማስረዳት ሸክም አለባቸው ፡፡
140. (መ) አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ መርማሪው በምርመራ ሂደት ላይ ካለው ጉዳይ ጋር ግንኙነት አላቸው ብሎ የሚያምንባቸውን የትምህርት ተቋሙን አባላትና ንብረቶች ፎቶግራፎች የማንሳትና የቪዳዮ ምስሎችን የመቅረጽ ሥልጣን አለው ፡፡
141. “የተመዘገበ የሥራ ተቋራጭ” ማለት ሥልጣን ባለው አካል ተመዝግቦ የሥራ ተቋራጭነት የምዝገባ የምስክር ወረቀት የተሰጠው ሰው ነው ፡፡
142. ስለየመከታተለ መብት ፺፬ የንግድ ሕግ መያዣ የሆነው መደብር ወደ ማንም እጅ ቢተላለፍ መያዣነቱ የሚከተለው ስለሆነ የዋስትና መያዣ ያለው ገንዘብ ጠያቂ መያዣው ለሦስተኛ ወገን ተላለፍም ቢገኝ ለማስያዝ ይችላል ።
143. ማመልከቻው የሚታየው የሦስት ወሩ የጊዜ ገደብ ካለቀ በኋላ ሲሆን ብዙ ማመልከቻዎች ካለም በአንድነት ይታያለ ፤
144. አክሲዮንን ከዋጋው በላይ በማውጣት ስለሚቋቋም መጠባበቂያ ገንዘብ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዳጨመር የወሰነው አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ አዲስ የሚሸጡት አክሲዮኖች ከተጻፈባቸው ዋጋ (ፐር ቫልዩ) በላይ በሆነ ገንዘብ እንዳሸጡ የወሰነ እንደሆነ በአክሲዮኖቹ ላይ የተጻፈው ዋጋ (ፐር ቫልዩ) እና በተጨባጭ አክሲዮኖቹ የተሸጡበት ዋጋ ልዩነት ወደ የመጠባበቂያ ገንዘብ እንዳዛወር ሊወስን ይችላል ።
145. ምክንያቱም ችልቱ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ከሰጠ በኋሊ እና ፌ/ቤቶች በዚህ አግባብ የዳኝነት
146. ውሳኔውን ውድቅ ለማድረግረግ ክስ የሚቀርበው የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት ቦታ ሥልጣን ሊለው ፍርድ ቤት ይሆናል ።
147. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ሥር የተመለከተውን ኃላፊነት በሚወጣበት ጊዜ አንድ ዳይሬክተር የማህበሩን የረጅም ጊዜ ጥቅም፣ የሠራተኞች ጥቅም፣ ከማህበሩ ገንዘብ የመጠየቅ መብት ያላቸውን ሰዎች ጥቅም፣ የማህበሩ ሥራ በማህበረሰቡ እና በአካባቢው ላይ የሚኖረውን ተጽዕኖ ግምት ውስጥ ማስገባት አለበት ።
148. የአክሲዮን መዝገቡ የመጨረሻ ዝርዝር ከተቀመጠበት ጊዜ ጀምሮ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) (ሀ) እና (ለ) ሥር በተመለከቱት መረጃዎች ላይ ለውጥ ሲኖር በየዓመቱ መጀመሪያ የተደረገውን ለውጥ የያዘ ዝርዝር በቦርድ ሰብሳቢ ወይም ማህበሩ ቦርድ ከላለው በሥራ አስኪያጁ ፫፻፷፰ የንግድ ሕግ ለንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊለው ሌላ የመንግስት አካል መላክ አለበት ።
149. ፍ/ቤት ማስረጃ ተቀብል ከመርመሩ ወይም ምስክሮችን ከመስማቱ በፊት ከተከራካሪ ወገን
150. ሕጋዊ ሥልጣን ያለው ፍርድ ቤት ወይም የፍርድ ጉባኤ የሰጠውን ትዕዛዝ ትዕዛዙ በተሰጠ በሦስት ቀናት ውስጥ በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ለሚመለከታቸው አካላት ይሰጣል ።
151. የከተማ ፕላን ባልተዘጋጀላቸው ከተሞች ክልሎች በሚያወጡት ህግ መሰረት የተዘጋጀ የፕላን ስምምነት መቅረብ አለበት ፡፡
152. የከሰረው ሰው ሐገር ለቆ ሊሄድ ወይም የመኖሪያ ቦታውን ሊቀይር እንደሚችለ የሚያሳዩ በቂ ምክንያቶች ያለ እንደሆነ የከሰረው ሰው ከመኖሪያ ቦታው ወይም ከዋና የንግድ ሥራው መቀመጫ እንዳይርቅ ገደብ እንዳያስቀምጥበት ተቆጣጣሪ ዳኛው ለፍርድ ቤት ሊያመለክት ይችላል ።
153.  የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ ቢኖርም ኃላፊነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች የሞያ መዋጮ ማዋጣት አይችልም ፡፡
154. ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ አስር በመቶ በሚወክለ ባለአክሲዮኖች ጥያቄ ሲቀርብለውት የንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፪) መሰረት ለዳይሬክተሮች የተሰጠው ጉርሻ ከማህበሩ የፋይናንስ ሁኔታ፣ ከሠራተኞች ደመወዝ እና ጥቅማጥቅም እንዲሁም ጤናማ የንግድ ሥርዓት ከመፍጠር አስፈላጊነት አኳይ በማመዛዘን ከፍተኛ ሆኖ ካገኘው ሊቀንሰው ይችላል ፡፡
155. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የህንፃ ዳዛይኑን ቴክኒካል ሥራ የሚያስተባብረው አርክቴክቱ ነው ፡፡
156. እንዲሁም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተደርጎ የሚሾመውን ሰው በተመለከተ ሀሳብ ሊያቀርቡ ይችላል ።
157. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ተቆጣጣሪ ዳኛው በሚፈቅድበት ጊዜ የተስማሙበትን ዋጋ ለሻጩ በመክፈል ሻጩ የያዛቸውን ዕቃዎች እንዳያስረክብ ሊጠይቅ ይችላል ።
158. የመመስረቻ ጽሁፍ ናሙና በንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ወይም በሕግ ሥልጣን በተሰጠው ሌላ የመንግስት ተቋም ሊዘጋጅ ይችላል ።
159. ለሒሳብ አጣሪነት ብቁ የሚያደርጉ መስፈርቶች ሒሳብ አጣሪ ሆኖ መሾም የሚችለው ቀጥሎ የተመለከቱትን መስፈርቶች የሚያሟላ ሰው ነው፡- መልካም ሥነ-ምግባር ያለው ፤
160. ከሞት በኋላ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ስለመክፈት ክፍያ አቋርጦ የነበረ አንድ ነጋዳ የሞተ እንደሆነ በሞተ በአንድ ዓመት ውስጥ መክሰሩ ሊነገር ይችላል ።
161. ሁሉም ባለአክሲዮኖች ወይም ወኪልቻቸው በስብሰባው ላይ እስከተገኙ ድረስ በዚህ ሕግ መሰረት በጠቅላላ ጉባኤ ሥልጣን ሥር በሚወድቅ ማንኛውም ጉዳይ ላይ መወያየት እና ውሳኔ መስጠት ይችላል ፡፡
162. የህንጻ አዋጁ ተግባራዊ በሚሆንባቸው ከተሞች ከግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ስራዎች ጋር ተያይዞ የሚነሱ ቅሬታዎችን በመመርመር ውሳኔ የሚሰጥ እና ተገቢውን ሙያዊ ስብጥር ያላቸው አባላት የሚገኙበት የይግባኝ ሰሚ ቦርድ በዚህ አዋጅ መሰረት እንዳቋቋም ክትትልና ድጋፍ ያደርጋል ፤
163. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት በተደረገ ስብሰባ የተላለፈ ውሳኔ አይጸናም ።
164. የአክሲዮኖቹ ትክክለኛ ባለሀብቶች እነማን እንደሆኑ ለማወቅ ምርመራ የሚያደርጉ ኢንስፔክተሮችን መሾም ይችላል ።
165. በዚህ ሕግ አንቀጽ 42 ንዑስ አንቀጽ (1) ሥር ስለ አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ የድምፅ ብልጫና ፪፻፺፮ የንግድ ሕግ አቆጣጠር የተመለከተው በልዩ ጉባኤም ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
166. የአክሲዮን ማህበር፣ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር ወይም ባለ አንድ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር ወደ ሽርክና ማህበር የተለወጠ እንደሆነ ሸሪኮቹ ከለውጡ በፊት ማህበሩ ለገባበት ዕዳ በግለ ተጠያቂ አይሆኑም ።
167. መ) ለባለዕዳው የተላኩ እና ባለዕዳው ወይም ባለዕዳውን በመወከለ እንዳሸጣቸው ሥልጣን ፮፻፲፩ የንግድ ሕግ የተሰጠው ሰው በመጋዘኑ የተረከባቸው ዕቃዎች ።
168. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) በተደነገገው መሰረት ሒሳብ አጣሪዎችን የሻረው አካል አዲስ አጣሪዎችን መሾም አለበት ፡፡
169. !.ለህንፃ ግንባታ መዘጋጀት ስለሚኖርበት ዲዛይን  ማንኛውም ግንባታ የከተማውን መሪ ፕላን ተከትሎ በሚገኝበት የህንፃ ምድብ የህንጻውን ውስብስብነት እና እንዲሰጥ የታሰበውን አገልግሎት ያገናዘበ ዲዛይን መዘጋጀት አለበት ፡፡
170. በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት ወይም ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ ወይም መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ተግባራዊ በመደረግ ላይ እያለ ባለዕዳውም የሚገኝበትን ሁኔታ እያወቀ በዚህ ሕግ አንቀጽ 6(5) ንዑስ አንቀጽ (5) እና በአንቀጽ 6(7) ንዑስ ፮፻፷፮ የንግድ ሕግ አንቀጽ (2) መሰረት ከመደበኛው ውጭ የሆነ ክፍያ የጠየቀ ወይም የተቀበለ ማንኛውም የባለዕዳው ገንዘብ ጠያቂ ።
171. የሻጭ ግዴታዎች አንቀጽ ፩፻፳፯∙ የማስረከብ ግዴታ ሻጭ የንግድ መደብሩን ለገዢው ማስረከብ አለበት ።
172. ሸሪክን ከማህበሩ ስለማስወጣት በአንድ ሸሪክ ጥፊት ምክንያት ማህበሩ እንዲፈርስ ለፍርድ ቤት ጥያቄ ሲቀርብና ሌሎች ሸሪኮች ማህበሩ እንዳይፈርስ ሲያመለክቱ ፍርድ ቤቱ ማህበሩ እንዲፈርስ በመወሰን ፋንታ ጥፊተኛ የሆነውን ሸሪክ ከማህበሩ እንዳወጣና ማህበሩ እንዳቀጠለ ለማዘዝ ይችላል ።
173. ማህበሩ ባለአክሲዮኑ ቀሪውን ገንዘብ እንዳከፍል የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ ከአስራው አምስት ቀናት በኋላ ዋጋቸው በሙሉ ያልተከፈለ አክሲዮኖችን በሐራጅ መሸጥ ይችላል ፤
174. አዲስ አበባ ቀን ሰኔ ፲፩ ፪ሺ፲፯ ዓ.ም ታዬ አፅቀ ስላሴ የኢትዮጵያ ፍደራሊዊ ዳሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት ፲፰ሺ፬፻፷፯ ።
175. “የተፋጠነ ትምህርት” ማለት በተለያዩ ምክንያቶች በመደበኛው ትምህርት መርሃ-ግብር ተጠቃሚ ያልሆኑ ልጆች ተለማጭ፣ ከእድሜያቸው ጋር ተስማሚ በሆነ ሥርዓተ ትምህርት እና በተፋጠነ የትግበራ ስልት ጥራቱን የጠበቀ ትምህርት በፍትሐዊነት ተደራሽ ለማድረግረግ የሚተገበር አማራጭ የትምህርት ማቅረቢያ ዘዴ ነው ።
176. ማንኛውም ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም በአንድ የዕዳ ሰነድ ያዞች ቡድን ውስጥ የሚገኙ የዕዳ ሰነድ ያዞች በማንኛውም ጊዜ የዕዳ ሰነድ ያዞች ጠቅላላ ጉባኤ ማድረግ ይችላል ፡፡
177. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ እና ዐቃቤ ሕጉ አቤቱታው እና ሰነድቹ በደረሷቸው በሰላሳ ቀናት ውስጥ በማመልከቻው ላይ መግለጫቸውን ለፍርድ ቤቱ ያቀርባል ።
178. የሒሳቡን ሚዛን ስለማሰናዳትና ስለመስጠት የሒሳቡን ሚዛን የከሰረው ሰው ያልሰጠ እንደሆነ በሚገኙት መዝገቦች፣ የሒሳብ ሰነዶች፣ ወረቀቶችና መረጃዎች መሰረት የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በአጭር ጊዜ ውስጥ የሒሳቡን ሚዛን አሰናድቶ ለፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ይሰጣል ።
179. በመደበኛው ዕድሜ ተማሪዎችን ወደ ትምህርት ቤት መላክ አስቸጋሪ በሚሆንባቸው የገጠርና የአርብቶ አደር አካባቢዎች ወይም በሌሎች አጥጋቢ ምክንያቶች ወላጆች ወይም አሳዳጊዎች ይህ አዋጅ ሥራ ላይ ከመዋሊ በፊት ልጆችን ትምህርት ቤት ማስገባት ካልቻሊ የትምህርት ቤት መግቢያ ዕድሜው እስከ አሥራ ሁለት ዓመት ከፍ ሊል ይችላል ፡፡
180. ፲፰ሺ፩፻፶፭ ባላቸው ልዩ ፍላጎት ምክንያት በምልክት ቋንቋ፣ በብሬል ቋንቋ መማር ለሚያስፈልጋቸው ተማሪዎች ትምህርቱ ስለሚሠጥባቸው ሁኔታዎች ሚኒስቴሩ መመሪያ ያወጣል ፡፡
181. ፴. አንኳርና መሠረታዊ ትምህርቶች የአጠቃላይ ትምህርት ሥርዓተ ትምህርት ማዕቀፍ አንኳርና መሠረታዊ ትምህርቶችን ያካተተ ይሆናል ፡፡
182. ማንኛውም ተቃራኒ ስምምነት የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌን ተፈፃሚነት የሚያስቀር አይሆንም ፡፡
183. ፲፰ሺ፩፻፷ ሚኒስቴሩ የትምህርት ደረጃን ለማስጠበቅ የተጣለበትን ኃላፊነት በአግባቡ ለመወጣት ይቻለው ዘንድ በዚህ ረገድ በተለይ የሚከተሊትን መርሐ ግብራዊ ጉዳዮች በየወቅቱ በሚወጡ ስታንዳርዶችና መስፈርት መሰረት የሚመለከታቸውን አካላት በማሳተፍ ተግባራዊ ያደርጋል ፡፡
184. መ) በአንቀጽ ፩፻፷፪ መሰረት በዋስትና የተቀመጠ ገንዘብ ካለ ለኩ መጻፍ ፤
185. ርዕስ ሁለት ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት አንቀጽ 6(07). ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ስለ መክፈት ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት የየሚከፈተው ክፍያዎችን ገና ያላቋረጠ ወይም ክፍያዎችን ካቋረጠ አርባ አምስት ቀናት ያልሞላው እና የኢኮኖሚ ወይም የፋይናንስ ችግር በተጨባጭ ያጋጠመው ወይም ያጋጥመዋል ተብሎ የሚጠበቅ ባለዕዳ ሲያመለክት ብቻ ነው ።
186. (፩) በዚህ የማሻሻያ አዋጅ አንቀጽ ፪ ንዑስ አንቀጽ ፲(፫) መሰረት ቦርዱ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅሬታ ያለው ማንኛውም ወገን ውሳኔው በደረሰው በ፴ የሥራ ቀናት ውስጥ ለፍደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት አቤቱታ ማቅረብ ይችላል ፡፡
187. ፪፻፲፰ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ከንዑስ አንቀጽ (1) እስከ (5) የተዘረዘሩት እንደተጠበቁ ሆነው ፤
188. ሏ) የዓይነት መዋጮዎች ለማህበሩ ገቢ ስለመደረጋቸው፣ እንዲሁም ዋጋቸው በባለሙያ የተገመተና ግምቱም ትክክለኛ ስለመሆኑ ፤
189. የአክሲዮን ማህበር በአንድ ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ የተፈጥሮ ሰዎች ወይም ሕጋዊ ሰውነት ባላቸው ፩፻፶፪ የንግድ ሕግ ሰዎች ሊደራጅ ይችላል ፤
190. አስገዳጅ የሆኑ የኢትዮጵያ ሕጎች እንደተጠበቁ ሆነው ዕዳን መልሶ ማዋቀር የባለዕዳውን ንብረቶች እና ዕዳዎች ወይም ሌላ ማንኛውንም የባለዕዳውን የካፒታል መዋቅር ክፍል አወቃቀር፣ ሁኔታዎች ወይም መዋቅር መቀየርን ወይም የንግድ ሥራውን ንብረቶች ወይም ክፍሎች ወይም አጠቃላይ የንግድ ሥራ እንቅስቃሴውን በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ መሸጥን እንዲሁም አስፈላጊ የሆኑ ማናቸውንም የሥራ ሂደት ለውጦችን ማድረግን ወይም ከእነዚህ ውስጥ የተወሰኑትን ወስድ ማቀናጀትን ሊያካትት ይችላል ።
191. ተፈፃሚነት ስለሚቸው ድንጋጌዎች በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 2()3 እስከ 2()5 ድረስ የተመለከቱት ድንጋጌዎች ለዚህ ምዕራፍ እንደ አግባብነታቸው ተፈፃሚነት አላቸው ፡፡
192. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ መሰረት የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ከማብቃቱ በፊት ባለው ፫፻፳፪ የንግድ ሕግ ጊዜ ውስጥ ጠቅላላ ጉባኤው የፉተኛው ጠቅላላ ጉባኤ ስለ ትርፍ ድርሻ ወይም የመጠባበቂያ ገንዘቦች ክፍፍለ የሰጠውን ውሳኔ በበቂ ምክንያት ለማሻሻለ ወይም ለመሻር ይችላል ።
193. በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፴፮ መሰረት ማስታወቂያ ሳይወጣ ከቀረ ወይም ማስታወቂያው በአንቀጽ ፩፻፴፯ የተዘረዘሩትን ያልገለጸ እንደሆነ መቃወሚያ ለማቅረብ የተወሰነውን ጊዜ መጠበቅ ሳያስፈልግ መቃወሚያውን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ ይቻላል ።
194. ሰብሳቢው ጊዜያዊ ሰብሳቢ ለመወከለ የማይችለበት ሁኔታ ሲኖር አባላት ከመካከሊቸው ጊዜያዊ ሰብሳቢ ይመርጣለ ፤
195. !/ “ሰነድ” ማለት ከሕንፃ ዲዛይንና ግንባታ ጋር በተያያዘ የሚያስፈልግ ወይም የተዘጋጀ ፕላን፣ ሪፖርት፣ የዋጋ ግምት ወይም ማንኛውም የቴክኒክ ጉዳይን የሚያስረዳ ሰነድ ነው ፡፡
196. ፩፻ የንግድ ሕግ ሐ) የኪራይ ውል ዘመን ያበቃበትን ቀን ፤
197. እነዚህን መዝገቦች ለባለዕዳው የያዘ ማንኛውም ሦስተኛ ወገን የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚጠይቅበት ጊዜ መዝገቦቹን የማስረከብ ግዴታ አለበት ፤
198. ፪፻፵፱ የንግድ ሕግ በየዓመቱ በሚደረገውም ሆነ በሌላ ማናቸውም ጊዜ በሚጠራ የባለአክሲዮኖች ጉባኤ ላይ ኦዲተሮች መገኘት አለባቸው ፡፡
199. የአክሲዮን ገበያን ጨምሮ በፋይናንስ ገበያዎች ማዕቀፍ ውስጥ የተፈረሙ ውሎች ።
200. የህንፃ ሹሙን ወይም ለዚሁ ኃላፊነት የተሰየመው አካል ዝርዝር ተግባርና ኃላፊነት አዋጁን ለማስፈፀም በሚወጣው የህንፃ ደንብ ወይም መመሪያ ወይም በክልሎችና ከተማ አስተዳደሮች በህግ የሚወሰን ይሆናል ፡፡
