የኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፐብሉክ ፋዯራሌ ነጋሪት ጋዜጣ በኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፐብሉክ የ ጠባቂነት የወጣ ማውጫ 1ሺ3፻፸/ 2ሺ107 የሲቪሌ እና ቤተሰብ ምዝገባ አዋጅ ……………………….…...................ገጽ 107ሺ9፻6 1ሺ3፻፸/ 2ሺ107 የሲቪሌ እና ቤተሰብ ምዝገባ ስርዓትን ሇመዯንገግ የወጣ አዋጅ የፖሇቲካዊ፣ ማኅበራዊና ኢኮኖሚያዊ ሌማትን ሇማቀዴ፣ የተሇያዩ ማኅበራዊና ኢኮኖሚያዊ አገሌግልቶችን ዜጎች ማግኘት እንዱችለ ሇማዴረግ እና በፌትሕ አስተዲዯር ቀሌጣፊና ውጤታማ አሠራር እንዱኖር ሇማስቻሌ የሲቪሌ ምዝገባ እና የቤተሰብ ምዝገባ ቁሌፌ ሚና የሚጫወቱ በመሆኑ፤ ዜጎች ወሳኝ ኩነቶችን በአግባቡና በወቅቱ እንዱያስመዘግቡ የሚያስችሌ ተዯራሽ፣ ሁለን አቀፌ እና አስገዳጅ የሆነ የሲቪሌ ምዝገባ እና የቤተሰብ ምዝገባ ሥርዓት መዘርጋት አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤ የብሔራዊ ጥቅምንና ዯህንነትን ሇማስጠበቅ እና በመንግሥትና በግለ ዘርፌ ሇዜጎች የሚሰጡ አገሌግልቶችን ቀሌጣፊ ሇማዴረግ የሲቪሌ ምዝገባ እና የቤተሰብ ምዝገባ አገሌግልት መስጠት አስፈላጊ በመሆኑ፤ ፴1ኛ ፴ አዱስ አበባ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page የወሳኝ ኩነት ምዝገባና ብሔራዊ መታወቂያ 7፻፷/2ሺ4 (እንዯተሻሻሇ) የተሟሊ አገሌግልት ሇመስጠት የማያስችሌ በመሆኑ አዋጁን እንዯገና ማውጣት አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ፤ በኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፐብሉክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ ፶5 ንዐስ አንቀፅ (1) እና (6) መሠረት የሚከተሇው ታውጇሌ፡፡ ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች 1. አጭር ርዕስ ይህ አዋጅ “የሲቪሌ እና ቤተሰብ ምዝገባ አዋጅ ቁጥር “1ሺ3፻፸/2ሺ107” ተብሎ ሉጠቀስ ይችላል፡፡ 2. ትርጓሜ የቃለ አገባብ የተሇየ ትርጉም የሚያሰጠው ካሌሆነ በስተቀር በዚህ አዋጅ ውስጥ፦ 1/ “የሲቪሌ ምዝገባ” ማለት ህብረተሰቡን የሚመሇከቱ ወሳኝ ኩነቶችን እና ባህሪያቸውን በቋሚነት፣ በቀጣይነት፣ በአስገዳጅነት፣ ሁለን አቀፌነትና ሚስጢራዊነትን በጠበቀ ሁኔታ መመዝገብ ነው፤ 2/ “ወሳኝ ኩነት” ማለት ሌዯት፣ ጋብቻ፣ ፌቺ፣ ሞት ሲሆን ጉዱፇቻን፣ ሌጅነትን መቀበል፣ አባትነትን በፌርዴ ቤት ማወቅን ይጨምራሌ፤ 3/ “የክብር መዝገብ” ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት የሲቪሌ ምዝገባ እና የቤተሰብ ምዝገባ አገሌግልት መረጃዎች የሚመዘገቡበት መዝገብ ነው፤ 4/ “የክብር መዝገብ ሹም ” ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት የሲቪሌ እና የቤተሰብ ምዝገባን መረጃዎችን እንዱመዘግብ የተመዯበ ሰው ነው፤ otherwise requires፡ 107ሺ9፻7 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 5/ “አስመዝጋቢ” ማለት በዚህ አዋጅ መሠረት የሲቪሌ ምዝገባን ወይም የቤተሰብ ምዝገባን የማስመዝገብ ኃሊፉነት ያሇበት ሰው ነው፤ 6/ “መዯበኛ መኖሪያ ቦታ” ማለት በፌትሐ ብሔር ሕግ ከአንቀጽ 1፻፹3 እስከ አንቀፅ 1፻፺1 የተዯነገገውን የሚያሟሊ የአንዴ ግሇሰብ መኖሪያ ቦታ ነው፤ 7/ “የተከሰተበት ቦታ” ማለት ወሳኝ ኩነት የተከሰተበት ወይም የተፇፀመበት ቦታ ነው፤ 8/ “አገሌግልት” ማለት የኢሚግሬሽን እና ዜግነት አገሌግልት ነው፤ 9/ “ምዝገባ ጽሕፇት ቤት” ማለት የሲቪሌ እና የቤተሰብ ምዝገባ አገሌግልት ሥራ የሚከናወንበት የክሌሌ ዝቅተኛው የአስተዲዯር እርከን ወይም መዋቅር ነው፤ 10/ “ቤተሰብ ማለት” በስጋ ፣ በጋብቻ ወይም በጉዱፇቻ የሚዛመደ እና በቋሚነት በአንዴ የቤተሰብ አስተዲዯር ስር በአንዴ ቤት ውስጥ የሚኖሩ ማለት ነው፤ 101/ “የቤተሰብ ምዝገባ ” ማለት በአንዴ ቤተሰብ ውስጥ ያለ ግሇሰቦችን ሇማወቅ ምዝገባ የሚካሄዴበት ሥርዓት ነው፤ 102/ “ሇአካሇ መጠን መዴረስ ” ማለት የአስራ ስምንት ዓመት እዴሜ መሙሊት ነው፤ 103/ “ክሌሌ” ማለት በኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፐብሉክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ ፵7 መሰረት የተቋቋመ ክሌሌ ሲሆን ሇዚህ አዋጅ ዓሊማ አዱስ አበባ እና ዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯርን ይጨምራሌ፤ 104/ “የጤና ተቋም” ማለት ማንኛውም የጤና አገሌግልት የሚሰጥ ተቋም ነው፤ 107ሺ9፻8 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 105/ “ሰው” ማለት የተፇጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካሌ ነው፤ 106/ ማንኛውም በወንዴ ፆታ የተገሇፀው የሴትንም ይጨምራሌ፡፡ 3. የተፇፃሚነት ወሰን ይህ አዋጅ የሲቪሌ ምዝገባና የቤተሰብ ምዝገባን በተመሇከተ በማንኛውም ኢትዮጵያዊ እና ኢትዮጵያ ውስጥ በሚኖር በማንኛውም የውጭ አገር ሰው ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት ስሇ ሲቪሌ ምዝገባ ክፌሌ አንዴ የሲቪሌ ምዝገባ መዝጋቢ አካሊት 4. መዝጋቢ አካሌ የኢሚግሬሽንና ዜግነት አገሌግልት ከፋዯራሌ እስከ ዝቅተኛው የአስተዲዯር እርከን ዴረስ ራሱን የቻሇ አደረጃጀት ያሇው ሆኖ የሲቪሌ ምዝገባ እና የቤተሰብ ምዝገባን ይመዘግባሌ፣ ይመራሌ፣ ያስተባብራሌ፣ ይዯግፊሌ፣ የምዝገባ መረጃዎችን ያስተዲዴራሌ፣ በብሄራዊ ደረጃ በመረጃ ቋት አዯራጅቶ ይይዛሌ፡፡ 5. የክብር መዝገብ ሹም 1/ በዝቅተኛው የአስተዲዯር መዋቅር ምዝገባ ጽሕፇት ቤት የሲቪሌ ምዝገባ እና የቤተሰብ ምዝገባ ወይም በጤና ተቋም የሌዯትና ሞት ምዝገባ ወይም ፌቺ ምዝገባን በተመሇከተ በመዯበኛ እና እንዯ አስፈላጊነቱ በሼሪአ ፌርዴ ቤት የሚያከናውን የክብር መዝገብ ሹም በአገሌግልቱ ይመዯባሌ፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሰረት የተመዯበ የክብር መዝገብ ሹም በዚህ አዋጅ ደንጋጌዎችና በአዋጁ መሠረት በወጡ ዯንቦችና መመሪያዎች መሠረት፡- 107ሺ9፻9 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page ሀ) የሲቪሌ እና የቤተሰብ ምዝገባ ይመዘግባሌ፤ ሇ) መረጃዎችን ወይም ቅጂዎችን ሇሚመሇከታቸው አካሊት ያስተሊሌፊሌ፤ ሐ) የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት ሇሚመሇከተው ሰው ይሰጣሌ፤ መ) መረጃዎችን በአግባቡ አዯራጅቶ ይይዛሌ፣ ሚስጥራዊነታቸውንም ይጠብቃሌ፤ ሠ) ሪፖርት አዘጋጅቶ ሇሚመሇከተው አካሌ ያስተሊሌፊሌ፤ ረ) የሲቪሌ ምዝገባና የቤተሰብ ምዝገባ በተመሇከተ ሇኅብረተሰቡ የግንዛቤ ማስጨበጫ ሥራ ያከናውናሌ፤ ሰ) በአገሌግልቱ የሚሰጡትን ሌሎች ተጨማሪ ስራዎችን ያከናውናሌ፡፡ 3/ በኢትዮጵያ ሚሲዮን፣ በስዯተኞችና ተመሊሽ አገሌግልት፣ በመከሊከያ ሚኒስቴር እና በኢትዮጵያ መርከብ ካፕቴን እንዯ ክብር መዝገብ ሹም እንዱያገሇግሌ የተመዯበ ሰው ሇክብር መዝገብ ሹም የተሰጡ ተግባርና ኃሊፉነቶችን ይተገብራሌ፡፡ 6. ስሇ ኢትዮጵያ ሚሲዮኖች 1/ የኢትዮጵያ ሚሲዮን በውጭ ሀገር ሇሚኖሩ ኢትዮጵያውያን እንዯ ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ሆኖ ያገሇግሊሌ፤ አገሌግልቱ የክብር መዝገብ ሹም ሆኖ የሚሰራ ሰራተኛ ይመዴባሌ፡፡ 2/ የኢትዮጵያ ሚሲዮን በላሇበት ሀገር የሚኖሩ ኢትዮጵያውያን የሲቪሌ ምዝገባን በሚመሇከት ከውጭ ጉዲይ ሚኒስቴር ጋር በመመካከር በሚያወጣው መመሪያ መሠረት የሚፇጸም ይሆናሌ፡፡ 107ሺ9፻10 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 7. በኢትዮጵያ መርከብ ላይ ስሇሚከሰት ወሳኝ ኩነት በኢትዮጵያ መርከብ ላይ ሇሚከሰት ሌዯት ወይም ሞት መርከቡ እንዯ ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ሆኖ ያገሇግሊሌ፤ የመርከቡ ካፕቴን ከመርከቡ ሰራተኞች መካከሌ በየጉዞው የክብር መዝገብ ሹም ሆኖ የሚያገሌግሌ ሰው ይመዴባሌ፡፡ 8. ስሇ ስዯተኞች የስዯተኞችና ተመሊሾች አገሌግልት ስዯተኞችን በሚመሇከት እንዯ ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ሆኖ ያገሇግሊሌ፤ እንዯ ክብር መዝገብ ሹም ሆኖ የሚሰራ ሰራተኛም ይመዴባሌ፡፡ 9. በግዲጅ ላይ ያለ የመከሊከያ ሠራዊት አባሊት የመከሊከያ ሚኒስቴር በግዲጅ ላይ ባሇ የመከሊከያ ሠራዊት አባሌ ላይ የሚዯርስ ሞት ምዝገባን በተመሇከተ እንዯ ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ሆኖ ያገሇግሊሌ፤ እንዯ ክብር መዝገብ ሹም ሆኖ የሚሠራ ሰራተኛም ይመዴባሌ፡፡ ክፌሌ ሁሇት ስሇክብር መዝገብ 10. የክብር መዝገብ ዓይነቶች እያንዲንደ የክብር መዝገብ የራሱ የሆነ መሇያ ኮዴ የሚኖረው ሲሆን የወሳኝ ኩነት ዓይነትና የምዝገባ ቦታውን የሚያመሇክት ሆኖ መዘጋጀት አለበት፡፡ 101 የክብር መዝገብ አዘገጃጀት 1/ ማንኛውም የክብር መዝገብ በጥራዝ፣ በነጠሊ ወረቀት ወይም አግባብ ባሇው ቴክኖልጂ በመታገዝ በአገሌግልቱ ይዘጋጃሌ፤ ይዯራጃሌ፡፡ 2/ የክብር መዝገብ በቋሚነት ሇማገሌገሌ በሚያስችሌና ሇአያያዝ በሚያመች ሁኔታ ይዘጋጃሌ፡፡ 107ሺ9፻101 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 3/ በክብር መዝገብ የሚሰፌሩ መረጃዎች በሚመሇከተው ክሌሌ የሥራ ቋንቋ እና በፋዯራሌ መንግስት የስራ ቋንቋ የሚዘጋጅ ሆኖ እንዯ አስፈላጊነቱ እንግሉዘኛ ቋንቋን የሚጨምር ይሆናሌ፡፡ 102. ስሇክብር መዝገብ ቅጅዎች 1/ ማንኛውም የክብር መዝገብ በጥራዝ መሌክ የተዘጋጀ ከሆነ አንዴ ቀሪና ከዚሁ ቀሪ ጋር አንዴ ዓይነት የሆነ መረጃዎችን የያዘ አንዴ ቅጅ ይኖረዋሌ፡፡ 2/ የክብር መዝገብ ቅጅው ሇሚመሇከታቸው አካሊት መሊክ አለበት፡፡ 3/ የሲቪሌ ምዝገባው በቴክኖልጂ የተከናወነ ከሆነ መረጃው ወዱያዉኑ ወዯ አገሌግልቱ መረጃ ቋት መተሊሇፌ አለበት፡፡ 4/ እያንዲንደ የክብር መዝገብ ከነቅጅው ሇአንዴ የወሳኝ ኩነት አይነት ምዝገባ ብቻ የሚያገሇግሌ ይሆናሌ፡፡ 5/ በክብር መዝገብ ላይ የተመዘገበው ወሳኝ ኩነት የአመዘጋገብ ቅዯም ተከተሌ የሚያመሇክት ማውጫ ተዘጋጅቶ መያያዝ አለበት፡፡ 103. የክብር መዝገብ ዝግጅትና ሥርጭት 1/ ሇክሌሌ የሚያገሇግሌ የክብር መዝገብ በአገሌግልቱ እና በሚመሇከተው የክሌሌ አካሌ ትብብር ተዘጋጅቶ በክሌለ ሇሚገኙ ሇሁለም የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ይሰራጫሌ፡፡ 107ሺ9፻102 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 2/ ሇኢትዮጵያ ሚሲዮኖች፣ ሇኢትዮጵያ ባህርና ልጀስቲክ አገሌግልት ዴርጅት፣ ሇአገር መከሊከያ ሚኒስቴር እና ሇስዯተኞችና ተመሊሾች አገሌግልት የሚያገሇግሌ የክብር መዝገብ በአገሌግልቱ ተዘጋጅቶ ይሰራጫሌ፡፡ 3/ የሲቪሌ ምዝገባው በቴክኖልጂ የሚከወን ከሆነ አገሌግልቱ ያዘጋጀውን ቴክኖልጂ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) እና (2) ሇተመሇከቱት አካሊት ተጠቃሚ እንዱሆኑ ተዯራሽ ማዴረግ አለበት፡፡ 104. የክብር መዝገብ ከቦታ ቦታ ስሇሚንቀሳቀስበት ሁኔታ 1/ ሇስራው አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝና የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ኃሊፉው ሲፇቀዴ የክብር መዝገብን ከተቀመጠበት የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ወዯ ላሊ ቦታ በማንቀሳቀስ የሲቪሌ ምዝገባውን ማከናወን ይቻሊሌ፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሰረት ከቦታ ቦታ የተንቀሳቀሰ የክብር መዝገብ የሲቪሌ ምዝገባ እንዯተጠናቀቀ ወዯ ነበረበት ሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት መመሇስ አለበት፡፡ 105. ስሇ ክብር መዝገብ ዯህንነት አጠባበቅ 1/ የክብር መዝገቦችን የመያዝ ኃሊፉነት ያሇበት ሰው ሇክብር መዝገቦቹ ዯህንነት አጠባበቅ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ 107ሺ9፻103 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 2/ ሇክብር መዝገቡ ዯህንነትና አጠባበቅ አስጊ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ ከቅርብ ኃሊፉ ጋር በመመካከር በጊዜያዊነት የክብር መዝገቡን ዯህንነት ሇማስጠበቅ ወዯሚቻሌበት ቦታ አዛውሮ መያዝ ይቻሊሌ፡፡ 106. ስሇክብር መዝገብ መጥፊት፣ መውዯምና መበሊሸት 1/ የክብር መዝገብ የጠፊ፣ የወዯመ ወይም የተበሊሸ እንደሆነ የክብር መዝገብ ሹሙ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 102 ንዐስ አንቀጽ (2) መሠረት ሇአገሌግልቱ የተሊሇፈ ቅጂዎችን በመጠቀም መዝገቡን መሌሶ ማዯራጀት አለበት፡፡ 2/ የተቀመጠ የምዝገባ ቅጅ የጠፊ፣ የወዯመ ወይም የተበሊሸ እንደሆነ ሇአገሌግልቱ ከተሊከው የክብር መዝገብ ቅጅ በመወሰዴ መተካት አለበት፡፡ ክፌሌ ሦስት የሲቪሌ ምዝገባ ሥርዓት ንዐስ ክፌሌ አንዴ የወሌ ደንጋጌዎች 107. መርህ 1/ ማንኛውም የሲቪሌ ምዝገባ ሇሕጋዊ፣ ሇአስተዲዯራዊና ሇስታትስቲክስ ዓሊማዎች አስፈላጊ የሆኑ ዝርዝር መረጃዎችን በያዘ መሌኩ መመዝገብ አለበት:: 2/ የሲቪሌ ምዝገባ በአስመዝጋቢው መዯበኛ መኖሪያ ቦታ ወይም በተከሰተበት ቦታ መመዝገብ አለበት፡፡ 3/ ማንኛውም የሲቪሌ ምዝገባ ከአንዴ ጊዜ በላይ መመዝገብ የለበትም፡፡ 107ሺ9፻104 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 4/ ማንኛውም አስመዝጋቢ የሲቪሌ ምዝገባን ሇማስመዝገብ በክብር መዝገብ ሹም ፉት በአካሌ መቅረብ አለበት፡፡ 5/ የክብር መዝገብ ሹሙ የሲቪሌ ምዝገባ መረጃዎችን በክብር መዝገብ ቅጽ ላይ ካሰፇረ በኋሊ ስሇተመዘገበው መረጃ ትክክሇኛነት አስመዝጋቢው እንዱያረጋግጥ ማዴረግ አለበት፡፡ 6/ ከአቅም በላይ በሆነ ችግር የሲቪሌ ምዝገባውን መዝጋቢው አካሌ ማከናወን ባሌቻሇበት ጊዜ አገሌግልቱ በሚያወጣው የምዝገባ ጊዜ ምዝገባው መከናወን አለበት፡፡ 108. ስሇ ምዝገባ ጊዜ 1/ ሉያዘገይ የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ከላሇ በስተቀር፡- ሀ) ማንኛውም ሌዯት ከተከሰተበት ቀን ጀምሮ ባሇው ፺ ቀናት ውስጥ፤ ሇ) ማንኛውም ሞት ከተከሰተበት ቀን ጀምሮ ባሇው ፶ ቀናት ውስጥ፤ ሐ) ከሌዯት እና ሞት በስተቀር ማንኛውም ሲቪሌ ምዝገባ ከተከሰተበት ቀን ጀምሮ ባሇው ፴ ቀናት ውስጥ፤ መመዝገብ አለበት፡፡ 2/ የሲቪሌ ምዝገባ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ስር በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ያሌተፇፀመ እንደሆነ አስመዝጋቢው የዘገየበትን በቂ ምክንያት በማስረጃ በማስዯገፌ ማስመዝገብ አለበት፡፡ 109. የመረጃዎች አመዘጋገብ 1/ ማንኛውም የሲቪሌ ምዝገባ የሚመዘገበው በዚህ አዋጅ አንቀጽ 102 ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት በተዘጋጀ የክብር መዝገብ ላይ ይሆናሌ፡፡ 107ሺ9፻105 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 2/ በክብር መዝገብ የሚሰፌሩ የሲቪሌ ምዝገባ መረጃዎች በተዘጋጀው የመመዝገቢያ ቅጽ ክፌት ቦታ ወይም በቴክኖልጂ በተዘጋጀው መተግበሪያ ስርዓት ላይ መመዝገብ አሇባቸው፡፡ 3/ የሲቪሌ ምዝገባ መረጃዎችን ሇመመዝገብ በጥቅም ላይ የሚውለ ቃሊት ግሌፅ የሆኑና ምንም ዓይነት ምህጻረ-ቃሌ፣ ስርዝ፣ ዴሌዝ ወይም ተጨማሪ ቃሌ ያሌተዯረገባቸው መሆን አሇባቸው፡፡ ፳. ክሌከሊ 1/ በዚህ አዋጅ ወይም በአዋጁ መሠረት በወጣ መመሪያ ተሇይተው ከተመሇከቱት መረጃዎች በስተቀር ላሊ ማንኛውንም ቃሌ በክብር መዝገቡ ላይ መጻፌ የተከሇከሇ ነው፡፡ 2/ በዚህ አዋጅ ወይም በአዋጁ መሠረት በወጣ መመሪያ መሰረት ሲቪሌ ምዝገባ እንዱመዘገብ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ሳያስመዘግቡ መቆየት ክሌክሌ ነው፡፡ 3/ የሲቪሌ ምዝገባንና ቤተሰብ ምዝገባን በተመሇከተ ሀሰተኛ መረጃ መስጠት ወይም እውነተኛ መረጃ መዯበቅ ክሌክሌ ነው፡፡ 4/ በሀሰተኛ የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት መጠቀም ክሌክሌ ነው፡፡ 5/ የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት አስመስሎ መስራት ወይም ወዯ ሀሰት መለወጥ ክሌክሌ ነው፡፡ 107ሺ9፻106 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page ፳1. ቅጾችን ስሇመሰረዝ በጥራዝ መሌክ የተዘጋጀ የክብር መዝገብ ቅጽ በስህተት ሳይሰራበት የተዘሇሇ እንደሆነ ወይም በስርዝ ወይም በማንኛውም ላሊ ምክንያት አንዴ ምዝገባ እንዯገና መከናወን ያሇበት ከሆነ ቅጹ መስቀሇኛ የሆኑ ሁሇት መስመሮች ተዯርገውበት ይሰረዛሌ፤ በጀርባው ላይም “ያሌተሰራበት ቅጽ” የሚሌ ሀረግ ይጻፌበታሌ፡፡ ፳2. የተመዘገቡ መረጃዎችን ስሇማረጋገጥና ስሇማጽዯቅ 1/ ማንኛውም የሲቪሌ ምዝገባ መረጃ አስመዝጋቢ በክብር መዝገቡ ላይ ስሇሰፇሩት መረጃዎች ትክክሇኛነት በፉርማው ማረጋገጥ አለበት፡፡ 2/ የክብር መዝገብ ሹሙ የሲቪሌ ምዝገባ መረጃው የተሟሊ መሆኑን አረጋግጦ በመፇረም ማጽዯቅ አለበት፡፡ ፳3. ስሇ ፉርማ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፳2 ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት በክብር መዝገብ የሰፇሩ መረጃዎችን በፉርማው ማረጋገጥ ያሇበት ሰው:- 1/ ፉርማውን በጽሁፌ መፇረም አለበት፤ 2/ በጽሁፌ መፇረም የማይችሌ ከሆነ የጣት አሻራውን በምዝገባ ቅጹ ላይ ማኖር አለበት፤ 3/ በጽሁፌ ወይም በአካሌ ጉዲት ምክንያት የጣት አሻራውን በምዝገባ ቅጹ ላይ ማዴረግ የማይችሌ ከሆነ መፇረም ያሌቻሇበት ምክንያት ተገሌጾ እንዱፇርምሇት የሚፇሇገው ሰው ምስክር ባሇበት ይፇርማሌ፤ 4/ የሲቪሌ ምዝገባው በቴክኖልጂ የሚከናወን ከሆነ በተቀመጠው የቴክኖልጂ ሥርዓት መሰረት መፇረም አለበት፡፡ 107ሺ9፻107 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page ንዐስ ክፌሌ ሁሇት ስሇ ሌዯት ምዝገባ ፳4. የሌዯት ምዝገባ ይዘት የሌዯት ምዝገባ የሚከተለትን መረጃዎች መያዝ አለበት፡- 1/ የተመዝጋቢው ሙለ ስም፣ ፆታ፣ የተወሇዯበት ቀን፣ ወር እና ዓመተ ምህረት፣ የትውሌዴ ቦታ፣ የሌዯቱ ዓይነት (ነጠሊ ወይም ከአንዴ በላይ) እና በሌዯት ጊዜ የተዯረገ እርዲታ፤ 2/ የወሊጆች ሙለ ስም፣ የትውሌዴ ቀን፣ ወር እና ዓመተ ምህረት፣ የትውሌዴ ቦታ፣ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ፣ የጋብቻ ሁኔታ፣ ዜግነት፣ የአስመዝጋቢው ፉርማ፤ 3/ የሌዯቱ አስመዝጋቢ ከወሊጆቹ አንደ በሆነ ጊዜ በህግ አግባብ ሇማስመዝገብ የሚያበቁ ማስረጃዎችን ማቅረብ አለበት፤ 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (3) የተመሇከተው ደንጋጌ ቢኖርም የተፇሇገውን ማስረጃ ማቅረብ የማይችሌ መሆኑ ከተረጋገጠ በቀረበው ወሊጅ ብቻ ተፇርሞ ይመዘገባሌ ዝርዝር አፇፃፀሙ በመመሪያ ይወሰናሌ፤ 5/ አስመዝጋቢው ወሊጅ ያሌሆነ እንደሆነ ሞግዚት ወይም አሳዲሪ መሆኑን የሚገሌጽ ማስረጃ፣ የአስመዝጋቢው ሰው ሙለ ስም፣ ከተመዝጋቢው ጋር ያሇውን ዝምዴና፣ ፆታ፣ የትውሌዴ ቀን፣ ወር እና ዓመተ ምህረት፣ የትውሌዴ ቦታ፣ መዯበኛ መኖሪያ ቦታና ፉርማ፤ 6/ የክብር መዝገብ ሹሙን ሙለ ስምና ፉርማ፣ የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤቱን ማኅተምና የምዝገባውን ቀን፣ ወር እና ዓመተ ምህረት፤ እና 107ሺ9፻108 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 7/ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣው ዯንብ አገሌግልቱ ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎች ሉጨምር ይችላል። ፳5. ወሊጆቹ ሇጊዜው ያሌታወቁ ህፃን ሌዯት ምዝገባ ሇጊዜው ወሊጆቹ የማይታወቅ ህፃን ሌዯት ምዝገባ፡- 1/ ህፃኑ የተሰጠው ስም፣ ፆታ፣ ይሆነዋሌ ተብሎ የሚገመተውን ዕዴሜ፣ የተገኘበትን ቀን፣ ወር እና ዓመተ ምህረት እና ቦታ የሚያመሇክቱ ዝርዝር መረጃዎችን፤ እና 2/ በምዝገባ ቅጹ ጀርባ ላይ “ወሊጆቹ ሇጊዜው ያሌታወቁ ህፃን” የሚሌ መግሇጫ መያዝ አለበት፡፡ ፳6. ሌዯትን የማስመዝገብ ግዳታ 1/ ወሊጆች የህጻን ሌጃቸውን ሌዯት በዚህ አዋጅ በተቀመጠዉ የጊዜ ገዯብ ውስጥ የማስመዝገብ ግዳታ አሇባቸው፡፡ 2/ ወሊጆች የላለ እንደሆነ አሳዲሪ ወይም ሞግዚት ሌዯቱን የማስመዝገብ ግዳታ አለበት፡፡ 3/ ሇግዜው ወሊጆቹ ያሌታወቁ ህፃን የሆነ እንደሆነ ይህንን ሁኔታ የሚያውቅ ማንኛውም ሰው በአቅራቢያው ሇሚገኝ ፖሉስ ወይም አግባብ ሊሇው ሇላሊ የሚመሇከተው አካሌ ወዱያውኑ ሪፖርት ማዴረግ አለበት፡፡ 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (3) መሠረት ሪፖርት የዯረሰው ፖሉስ ወይም ማንኛውም አግባብ ያሇው ላሊ የሚመሇከተው አካሌ በ10 ቀን ውስጥ በአቅራቢያው በሚገኘው የአስተዲዯር ጽሕፇት ቤት የክብር መዝገብ ሹም ዘንዴ ቀርቦ ሌዯቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ 107ሺ9፻109 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 5/ በጎዲና ላይ የሚኖሩ ህፃናትን በተመሇከተ የሴቶችና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር በአቅራቢያው በሚገኘው የሲቪሌ ምዝገባ አስተዲዯር ጽህፇት ቤት የክብር መዝገብ ሹም ዘንዴ ቀርቦ ሌዯቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ 6/ ሌዯቱ የተከሰተው በማረሚያ ቤት ውስጥ የሆነ እንደሆነ ማረሚያ ቤቱ የህፃኑን እናት ሌዯቱን በአቅራቢያ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት እንዴታስመዘግብ ማዴረግ አለበት። 7/ ሌዯቱ የተከሰተው በአዲሪ ትምህርት ቤት ወይም በሌላ የጋራ መኖሪያ ሥፌራ ውስጥ የሆነ እንደሆነ የተቋሙ ኃሊፉ የህፃኑን እናት ሌዯቱን በአቅራቢያ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት እንዴታስመዘግብ ማዴረግ አለበት። ፳7. ስሇ ስም 1/ የክብር መዝገብ ሹሙ ሌዯትን ከመመዝገቡ በፊት ሇሌዯት ተመዝጋቢው የተሰጠውን ወይም ሉሰጠው የታሰበውን ስም አስመዝጋቢውን መጠየቅ አለበት፡፡ 2/ ሇሌዯት ተመዝጋቢው የተሰጠው ስም ሇክብር መዝገብ ሹሙ ያሌተነገረው እንደሆነ ወይም የተሰጠው የግሌ ስም ሕግን ወይም የህብረተሰቡን ባህሌና ሌማዴ የሚቃረን ከሆነ አስመዝጋቢው የሌዯት ተመዝጋቢውን ስም እንዱነግረው ወይም አንዱሇውጥ መጠየቅ አለበት። ፳8. ስሇ ሌዯት ምዝገባ ቦታ 1/ የሌዯት ምዝገባ ቦታ በወሊጆች፣ በሞግዚት፣ በአሳዲሪ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ወይም ሌዯቱ በተከሰተበት ቦታ በሚገኝ ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ወይም የጤና ተቋም ነው፤ 107ሺ9፻፳ gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 2/ ወሊጁ ያሌታወቀ ህፃን የሌዯት ምዝገባ ቦታ ህፃኑ በተገኘበት ቦታ አቅራቢያ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት ነው፡፡ ፳9. ስሇጉዱፇቻ፣ ሌጅነትን መቀበል እና አባትነትን በፌርዴ ቤት ማወቅ ምዝገባ ቦታ የጉዱፇቻ፣ ሌጅነትን መቀበል እና አባትነትን በፌርዴ ቤት ማወቅ ምዝገባ ቦታ ስምምነቱን ባጸዯቀው ወይም ውሳኔውን በሰጠው ፌርዴ ቤት አቅራቢያ በሚገኝ ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ወይም በአስመዝጋቢዎቹ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት ነው፡፡ ፴. ሌዯትን ስሇ ማሳወቅ 1/ ሌዯቱ የተከሰተው በጤና ተቋም ውስጥ እንደሆነ ተቋሙ አግባብ ያሊቸውን መረጃዎች የያዘ የሌዯት ማሳወቂያ ወረቀት ወዱያውኑ ሞሌቶ ሌዯቱን የማስመዝገብ ግዳታ ሊሇበት ሰው መስጠት አለበት፡፡ 2/ ሌዯቱ የተከሰተው ከጤና ተቋም ውጪ የሆነ እንደሆነ በዝቅተኛው የአስተዲዯር እርከን ላይ ያሇው የጤና መዋቅር ወይም የጤና ባሇሙያ አግባብ ያሊቸውን መረጃዎች የያዘ ማሳወቂያ ወረቀት ወዱያውኑ ሞሌቶ ሌዯቱ የተከሰተበት ቦታ ሇሚገኘው ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ማሳወቅ አለበት። 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሰረት የተሰጠ የሌዯት ማሳወቂያ ወረቀት የክብር መዝገብ ሹሙ ፉት ቀርቦ የሌዯት ምስክር ወረቀት ካሌተሰጠው በቀር ሕጋዊ ውጤት አይኖረውም፡፡ 107ሺ9፻፳1 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page ንዐስ ክፌሌ ሦስት ስሇጋብቻ ምዝገባ ፴1. ስሇ ጋብቻ ምዝገባ ይዘት የጋብቻ ምዝገባ የሚከተለትን መረጃዎች መያዝ አለበት፡- 1/ የተጋቢዎችን ሙለ ስም፣ የትውሌዴ ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፣ የትውሌዴ ቦታ፣ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ፣ ዜግነት፣ የምስክሮች ሙለ ስምና ፉርማ፤ 2/ ጋብቻው የተከናወነበት ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፣ ቦታና ሥርዓት፤ 3/ የተጋቢዎች፣ የተጋቢው ወይም የተወካይ ፉርማ፤ 4/ እንዯሁኔታው ጋብቻው ስሇመፇጸሙ የቀረበ ማስረጃ፤ 5/ የክብር መዝገብ ሹሙን ስምና ፉርማ፣ የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤቱን ማኅተምና የምዝገባውን ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፤ እና 6/ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣው ዯንብ አገሌግልቱ ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎች ሉጨምር ይችላል። ፴2. ጋብቻን የማስመዝገብ ግዳታ 1/ ጋብቻው የተፇፀመው በክብር መዝገብ ሹም ፉት ከሆነ የክብር መዝገብ ሹሙ ጋብቻውን ወዱያውኑ መመዝገብ አለበት፡፡ 2/ ጋብቻው በኃይማኖታዊ ወይም በባህሊዊ ሥርዓት የተፇፀመ እንደሆነ ተጋቢዎች በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፴4 የተመሇከተውን ማስረጃ ሇክብር መዝገብ ሹም በማቅረብ ጋብቻውን ማስመዝገብ አሇባቸው፡፡ 107ሺ9፻፳2 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) የተዯነገገው ቢኖርም በህግ አግባብ ከተፇቀዯ ከሁሇቱ ተጋቢዎች አንዯኛው ተጋቢ ወይም ተወካይ ጋብቻው ከተፇፀመ በኃሊ ሕጋዊ ውክሌና ይዞ በመቅረብ ጋብቻውን ማሰመዝገብ ይችላል፡፡ 4/ ጋብቻው በእንዯራሴ የተፇፀመ ከሆነ ከሚመሇከተው የፌትህ አካሌ ማስረጃ በማቀርብ ከተጋቢዎቹ አንዯኛው ቀርቦ ጋብቻውን ማስመዝገብ ይችላል። ፴3. የጋብቻ ምዝገባ ቦታ የጋብቻ ምዝገባ ቦታ ጋብቻው የተፇፀመበት ቦታ፣ ከተጋቢዎቹ አንደ ይኖርበት የነበረ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ ወይም ከተጋቢዎቹ የአንዯኛው ወሊጆች ወይም አግባብነት ባሇው ሕግ መሰረት የተዯነገገውን የዝምዴና ደረጃ መሰረት በቅርብ ዘመድች መዯበኛ መኖሪያ ቦታ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት ነው፡፡ ፴4. በኃይማኖታዊ ወይም ባህሊዊ ሥርዓት የተፇጸመ ጋብቻ ማስረጃ 1/ ጋብቻው የተፇፀመው በኃይማኖታዊ ወይም በባህሊዊ ሥርዓት መሠረት ከሆነ፡- ሀ) የተጋቢዎቹን ሙለ ስም፣ ዕዴሜና መዯበኛ መኖሪያ ቦታ፤ ሇ) ጋብቻው የተፇጸመበትን ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት እና ቦታ፤ እና ሐ) የምስክሮችን ሙለ ስም፣ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ እና ፉርማቸውን፤ 107ሺ9፻፳3 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page የያዘ የጋብቻ ማስረጃ ጋብቻውን ባስፇፀመው የኃይማኖት ተቋም ወይም ጋብቻውን ባስፇጸሙት ሽማግላዎች ሇተጋቢዎቹ ወዱያውኑ መሰጠት አለበት፡፡ 2/ የክብር መዝገብ ሹሙ በኃይማኖታዊ ወይም በባህሊዊ ሥርዓት የተፇፀመውን የጋብቻ ማስረጃ በመቀበል ጋብቻውን ይመዘግባሌ፡፡ ንዐስ ክፌሌ አራት ስሇ ፌቺ ምዝገባ ፵5. የፌቺ ምዝገባ ይዘት የፌቺ ምዝገባ የሚከተለትን መረጃዎች መያዝ አለበት፡- 1/ የተፊቺዎችን ሙለ ስም፣ የትውሌዴ ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፣ የትውሌዴ ቦታ፣ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ፣ ዜግነት፣ ፌቺው የተፇፀመበት ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፣ ቦታ፤ 2/ ጋብቻው የተፇፀመበትን ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት እና ቦታ፤ 3/ ስሇ ፌቺው መፇፀም ሥሌጣን ባሇው መዯበኛ ወይም የሸሪዓ ፌርዴ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ወይም ማስረጃ፤ 4/ የክብር መዝገብ ሹሙን ስምና ፉርማ፣ የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤቱን ማህተምና የምዝገባውን ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፤ እና 107ሺ9፻፳4 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 5/ የሚኒስትሮች ም/ቤት በሚያወጣው ዯንብ አገሌግልቱ ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎች ሉጨምር ይችላል። ፴6. ፌቺን የማስመዝገብ ግዳታ ተፊቺዎች በጋራ፣ ከተፊቺዎቹ አንደ ወይም የተፊቺው ተወካይ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፴5 (3) የተጠቀሰውን የውሳኔ ማስረጃ ሇክብር መዝገብ ሹም በማቅረብ የፌቺ ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ባሇው ፴ ቀን ውስጥ ፌቺውን ማስመዝገብ አሇባቸው፡፡ ፴7. የፌቺ ምዝገባ ቦታ የፌቺ ምዝገባ ቦታ ፌቺው በተፇጸመበት አቅራቢያ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ወይም በተፊቺዎች ወይም በተፊቺው መዯበኛ መኖሪያ ቦታ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ነው፡፡ ፴8. የፌቺ ማስረጃ 1/ የፌቺ ውሳኔ የሰጠ ማንኛውም ፌርዴ ቤት የውሳኔውን ቅጅ ሇተፊቺዎቹ ወዱያውኑ መስጠት አለበት፡፡ 2/ ማንኛዉም ተቋም ከፍቺ ማስረጃ ጋር ተያያዥነት ያሇውን አገሌግልት ሇመስጠት የሚችሇው ተገሌጋዩ የፌቺ ምስክር ወረቀት ሲያቀርብ ብቻ ነው፡፡ ንዐስ ክፌሌ አምስት ስሇ ሞት ምዝገባ ፴9. የሞት ምዝገባ ይዘት የሞት ምዝገባ የሚከተለትን መረጃዎች መያዝ አለበት፡- 1/ የሟች ሙለ ስም፣ ማእረግ፣ ፆታ፣ እዴሜ፣ ሥራ፣ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ፣ ዜግነት፤ 107ሺ9፻፳5 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 2/ የሞቱን ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፣ ቦታ፣ ምክንያትና ሞቱን የሚያረጋግጠውን ማስረጃ የሚያመሇክት መግሇጫ፤ 3/ የክብር መዝገብ ሹሙን ስምና ፉርማ፣ የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤቱን ማህተምና የምዝገባውን ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፤ እና 4/ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣው ዯንብ አገሌግልቱ ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎች ሉጨምር ይችላል። ፵. ሞትን የማስመዝገብ ግዳታ 1/ ከሟች ጋር አብሮ ይኖር የነበረ ሰው ሟች መሞቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ 2/ ከሟች ጋር አብሮ ይኖር የነበረ ሰው የላሇ እንደሆነ የሟች የስጋ ወይም የጋብቻ ቅርብ ዘመዴ፣ እነዚህ የላለ እንደሆነ ስሇሟቹ መሞት የሚያውቅ ማንኛውም ሰው ሟች መሞቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) እና (2) መሰረት የማስመዝገብ ግዳታ የተጣሇበት ሰው በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፵2 ንዐስ አንቀጽ (5) መሰረት ከጤና ተቋም፣ ከኃይማኖት ተቋም ወይም ከዕዴር የተሰጠውን ሟች መሞቱን ማሳወቂያ ወረቀት መሰረት በማድረግ ወይም ከእነዚህ አደረጃጀቶች ማሳወቂያ ወረቀት ባሌተሰጠ ጊዜ አስመዝጋቢዉ በራሱ የሚያዉቃቸውን መረጃዎች በመስጠት ሞቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ 107ሺ9፻፳6 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 4/ በአዯጋ ወይም ባሌታወቀ ምክንያት ሞቶ ማንነቱ ስሊሌታወቀ አስክሬን ሪፖርት የተቀበሇ ፖሉስ ሪፖርቱ ከዯረሰው ቀን ጀምሮ ባለት 5 የስራ ቀናት ውስጥ ሞቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ ፵1. በግዲጅ ላይ ስሊሇ የመከሊከያ ሠራዊት አባሌ ሞት የመከሊከያ ሠራዊት አባሌ በግዲጅ ላይ እያሇ ከሞተ የክፌለ አዛዥ በመከሊከያ ሚኒስቴር እንዯ ክብር መዝገብ ሹም እንዱሰራ ሇተመዯበው ሰው ሞቱን በማሳወቅ ማስመዝገብ አለበት፡፡ ፵2. በጋራ መኖሪያ ሥፌራ፣ በማረሚያ ቤት ወይም በጤና ተቋም ስሇተከሰተ ሞት 1/ ሞቱ የተከሰተው እንዯ አዲሪ ትምህርት ቤት፣ የጋራ መኖሪያ ስፌራ ወይም በመሳሰለት የሆነ እንደሆነ የተቋሙ ኃሊፉ ወይም ተቋሙ ሞቱን እንዱያስመዝግብ የወከሇው አካሌ በ 5 የስራ ቀን ውስጥ ሞቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ 2/ ሞቱ የተከሰተው በማረሚያ ቤት ውስጥ የሆነ እንደሆነ ወይም የሞት ቅጣት ፌርዴ የተፇጸመ እንደሆነ ማረሚያ ቤቱ በአምስት የስራ ቀን ውስጥ ሞቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ 107ሺ9፻፳7 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 3/ ሞቱ የተከሰተው በጤና ተቋም ውስጥ ከሆነ ወይም አስክሬን ሇምርመራ ወዯ ጤና ተቋሙ የመጣ እንደሆነ ተቋሙ የሟችን ስም፣ ፆታ፣ የትውሌዴ ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፣ የሞተበትን ቀን፣ ወርና ዓመተ ምህረት፣ የሞተበትን ቦታና የሞት ምክንያት እና የመሳሰለ መረጃዎችን የያዘ የሞት ማሳወቂያ ወረቀት ወዱያውኑ ሞሌቶ ሞቱን የማስመዝገብ ግዳታ ሊሇበት ሰው መስጠት አለበት፡፡ 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (3) የተመሇከተው የሞት ማሳወቂያ ወረቀት የክብር መዝገብ ሹሙ ፉት ቀርቦ የሞት ምስክር ወረቀት ካሌተሰጠው በቀር ህጋዊ ውጤት አይኖረውም፡፡ 5/ ሞቱ የተከሰተው ከጤና ተቋም ውጪ የሆነ እንደሆነ በዝቅተኛው የአስተዲዯር እርከን ላይ ያሇው የጤና መዋቅር ወይም የጤና ባሇሙያ አግባብ ያሊቸውን መረጃዎች የያዘ ማሳወቂያ ቅጽ ወዱያውኑ ሞሌቶ ሞቱ የተከሰተበት ቦታ ሇሚገኘው ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ማሳወቅ አለበት፡፡ 6/ የቀብር ስነ-ስርዓት የተፇፀመበት የኃይማኖት ተቋም ወይም ዕዴር ቀብሩን ሇመፇፀም ሇሚመጣው ግሇሰብ ወይም ሞቱን እንዱያስመዘግብ ግዳታ ሇተጣሇበት ሰው የሞት ማሳወቂያ ወረቀት ይሰጣሌ፡፡ 7/ የበጎ አዴራጎት መርጃ ዴርጅቶች በዴርጅታቸው ውስጥ የተከሰተ ሞትን በአቅራቢያቸው ሇሚገኝ ሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት ሞቱን ማስመዘገብ አሇባቸው፡፡ 107ሺ9፻፳8 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page ፵3. በአዯጋ ምክንያት ስሇሞቱ ብዙ ሰዎች በአዯጋ ምክንያት ብዙ ሰዎች በአንዴ ላይ በሞቱ ጊዜ አዯጋው ከዯረሰባቸው ሰዎች መካከሌ ከአዯጋው በኋሊ ሉገኝ ያሌቻሇ ሰው ስሇአዯጋው መከሰትና የጠፊው ሰው በአዯጋው ወቅት ከሟቾቹ ጋር አብሮ የነበረ ስለመሆኑ ባጣራው አካሌ የተሰጠ ማስረጃ ሲቀርብ ሞቱ ይመዘገባሌ፡፡ ፵4. ስሇ ሞት ምዝገባ ቦታ 1/ የሞት ምዝገባ ቦታ በሟች መዯበኛ መኖሪያ ቦታ ወይም ሞቱ በተከሰተበት ቦታ አቅራቢያ በሚገኝ ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ወይም የጤና ተቋም ነው፡፡ 2/ ማንነቱ ወይም መዯበኛ መኖሪያ ቦታው ሇማይታወቅ ሟች የሞት ምዝገባ ቦታ አስክሬኑ በተገኘበት ቦታ አቅራቢያ በሚገኝ ሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ነው፡፡ 3/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፵2 ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚፇጸም የሞት ምዝገባ ቦታ በአስመዝጋቢው ተቋም አቅራቢያ የሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት ይሆናሌ፡፡ ፵5. ስሇ መጥፊት 1/ ማንኛውም በህግ አግባብ የላሊን ሰው የመጥፊት ውሳኔ ያሰጠ ሰው የውሳኔውን ግሌባጭ በጠፊው ሰው የመጨረሻው መዯበኛ መኖሪያ ቦታ አቅራቢያ ሇሚገኘው የሲቪሌ ምዝገባ ጽሕፇት ቤት የክብር መዝገብ ሹም አቅርቦ ሞቱን ማስመዝገብ አለበት፡፡ 107ሺ9፻፳9 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የተመዘገበ ሞትን የሚመሇከት የመጥፊት ውሳኔን የሚሽር ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት የተሰጠ ላሊ ውሳኔ ሇክብር መዝገብ ሹሙ የዯረሰው እንደሆነ የቀዴሞው የሞት ምዝገባ መሰረዝ አለበት፡፡ ክፌሌ አራት ስሇ ሲቪሌ ምዝገባ ቅጂ እና የምስክር ወረቀት ፵6. የምዝገባ ቅጂን ስሇማስተሊሇፌ 1/ የሲቪሌ ምዝገባ የተከናወነው በጥራዝ ከሆነ ምዝገባው በተከናወነ በ፵5 ቀናት ውስጥ የክብር መዝገብ ሹሙ የምዝገባ ቅጂን አግባብ ሊሇው የክሌለ አካሌ መሊክ አለበት፡፡ 2/ የሲቪሌ ምዝገባው የተከናወነው በቴክኖልጂ ከሆነ የክብር መዝገብ ሹሙ ምዝገባው እንዯተከናወነ ወዱያውኑ ሇአገሌግልቱ መሊክ አለበት፡፡ 3/ አገሌግልቱ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) መሰረት የዯረሰውን መረጃ አግባብ ሊሇው የክሌሌ አካሌ ተዯራሽ ማዴረግ አለበት፡፡ 4/ አግባብ ያሇው የክሌሌ አካሌ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የዯረሰውን የምዝገባ ቅጽ ቅጂ በዯረሰው በ፴ ቀናት ውስጥ ሇአገሌግልቱ መሊክ አለበት፡፡ 107ሺ9፻፴ gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 5/ የኢትዮጵያ ሚሲዮን የሲቪሌ ምዝገባ ባጠናቀቀ በ፴ ቀናት ውስጥ የምዝገባ ቅጹን ቅጂ ሇአገሌግልቱ መሊክ አለበት፤ የሲቪሌ ምዝገባው በቴክኖልጂ ከሆነ የክብር መዝገብ ሹሙ ምዝገባው እንዯተጠናቀቀ ወዱያውኑ ሇአገሌግልቱ መሊክ አለበት፡፡ 6/ የመከሊከያ ሚኒስቴር እያንዲንደን በግዲጅ ላይ ያሇ የመከሊከያ ሠራዊት አባሌ ሞት ምዝገባ ባጠናቀቀ በ፴ ቀናት ውስጥ የምዝገባ ቅጽ ቅጂ ሇአገሌግልቱ መሊክ አለበት፤ የሲቪሌ ምዝገባው በቴክኖልጂ ከሆነ የክብር መዝገብ ሹሙ ምዝገባው እንዯተጠናቀቀ ወዱያውኑ ሇአገሌግልቱ ማስተሊሇፌ አለበት፡፡ 7/ የኢትዮጵያ መርከብ ካፒቴን የሲቪሌ ምዝገባ በተጠናቀቀ በ፴ ቀናት ውስጥ የምዝገባ ቅጽ ቅጂ ሇኢትዮጵያ ባህርና ልጀስቲክ አገሌግልት ዴርጅት መሊክ አለበት፤ የኢትዮጵያ ባህርና ልጀስቲክ አገሌግልት ዴርጅት የዯረሰውን የምዝገባ ቅጽ ቅጂ በዯረሰው በ፴ ቀናት ውስጥ ሇአገሌግልቱ መሊክ አለበት፡፡ የሲቪሌ ምዝገባው በቴክኖልጂ ከሆነ የክብር መዝገብ ሹሙ ምዝገባው እንዯተጠናቀቀ ወዱያውኑ ሇአገሌግልቱ ማስተሊሇፌ አለበት፡፡ 107ሺ9፻፴1 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 8/ የስዯተኞችና ተመሊሽ አገሌግልት የሲቪሌ ምዝገባ በተጠናቀቀ በ፴ ቀናት ውስጥ የምዝገባ ቅጽ ቅጂ ሇአገሌግልቱ መሊክ አለበት፤ የሲቪሌ ምዝገባው በቴክኖልጂ ከሆነ የክብር መዝገብ ሹሙ ምዝገባው እንዯተጠናቀቀ ወዱያውኑ ሇአገሌግልቱ ማስተሊሇፌ አለበት፡፡ 9/ ሇአገሌግልቱ በዚህ አንቀጽ መሰረት የዯረሰውን የምዝገባ ቅጽ ቅጂ በዯረሰው በ፴ ቀናት ውስጥ ሇስታቲስቲካዊ አገሇግልት የሚውለ የተመረጡ መረጃዎችን ሇኢትዮጵያ ስታትስቲክስ አገሌግልት መሊክ አለበት፤ የሲቪሌ ምዝገባው በቴክኖልጂ የተከናወነ ከሆነ የተመረጡ መረጃዎችን ወዱያውኑ ሇኢትዮጵያ ስታትስቲክስ አገሌግልት መሊክ አለበት፡፡ ፵7. የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት አዘገጃጀት 1/ አገሌግልቱ የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት ያዘጋጃሌ፡፡ 2/ የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት በዚህ አዋጅ አግባብ ያሊቸው ደንጋጌዎች መሠረት በክብር መዝገብ ላይ ከሰፇሩት ውስጥ ወሳኝ የሆኑና የተመረጡ መረጃዎችን መያዝ አለበት፡፡ 3/ ሇፋዯራሌ የሲቪሌ ምዝገባ መዝጋቢ አካሊት የሚዘጋጀው የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት በፋዯራሌ መንግስት የስራ ቋንቋ እና በእንግሉዘኛ ቋንቋ መሆን አለበት፡፡ 107ሺ9፻፴2 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 4/ ሇክሌሌ ሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት የሚዘጋጀው የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት በክሌሌ የሥራ ቋንቋና በፋዯራሌ መንግስት የሥራ ቋንቋ እንዯ አስፈላጊነቱ በእንግሉዘኛ ቋንቋ ይሆናሌ፡፡ ፵8. የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት ስሇመስጠት 1/ የሌዯት ምዝገባ ምስክር ወረቀት በዚህ አዋጅ መሠረት ሌዯቱን ሊስመዘገበው ሰው ይሰጣሌ፡፡ 2/ ሌጅነት የመቀበልና አባትነትን በፌርዴ ቤት ማወቅ ምዝገባ ምስክር ወረቀት በዚህ አዋጅ መሠረት ሌጅነት የመቀበልና አባትነትን በፌርዴ ቤት ማወቅን ሊስመዘገበ ሰው የሌዯት ምስክር ወረቀት ይሰጣሌ፡፡ 3/ የጋብቻ ምዝገባ የምስክር ወረቀት በሁሇት ቅጂዎች ተዘጋጅቶ ሇእያንዲንደ ተጋቢ ይሰጣሌ፡፡ 4/ የፌቺ ምዝገባ የምስክር ወረቀት በሁሇት ቅጂዎች ተዘጋጅቶ ሇእያንዲንደ ተፊቺ ይሰጣሌ፡፡ 5/ የሞት ምዝገባ ምስክር ወረቀት በዚህ አዋጅ መሠረት ባሇመብት ሇሆነ ሰው ይሰጣሌ፡፡ 6/ የጉዱፇቻ ምዝገባ ምስክር ወረቀት በዚህ አዋጅ መሠረት ጉዱፇቻውን ሊስመዘገበው ሰው ይሰጣሌ፡፡ 107ሺ9፻፴3 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page ፵9. ስሇ ምስክር ወረቀት ክፌያ 1/ የሲቪሌ ምዝገባው በዚህ አዋጅ አንቀጽ 108 መሰረት በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ሊስመዘገበ ሰው ከክፌያ ነጻ የምስክር ወረቀት ይሰጣሌ፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 108 መሰረት በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ውስጥ የሲቪሌ ምዝገባውን ያሊስመዘገበ ሰው የሲቪሌ ምዝገባ የምስክር ወረቀት የሚሰጠው በዚህ አዋጅ መሰረት በሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚወጣ ዯንብ የተወሰነው የአገሌግልት ክፌያ ሲፇጽም ነው፡፡ ፶. የማስረጃነት ክብዯት በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፵8 መሠረት የተሰጠ የምዝገባ ምስክር ወረቀት በክብር መዝገቡ ላይ ከሰፇሩት መረጃዎች ጋር እኩሌ የማስረጃነት ክብዯት ይኖረዋሌ፡፡ ክፌሌ አምስት የክብር መዝገብ መረጃዎችን ስሇማረም ፶1. የአጻጻፌ ስህተትን ስሇማረም 1/ የሲቪሌ ምዝገባ ያከናወነ የክብር መዝገብ ሹም ጉዲዩ በሚመሇከተው ሰው ጥያቄ መሠረት መሰረታዊ የትርጉም ሇውጥ የማያመጡ የክብር መዝገብ መረጃዎችን የሚመሇከት የአፃፃፌ ስህተትን ያርማሌ፡፡ ዝርዝር አፇፃፀሙ አገሌግልቱ በሚያወጣው በመመሪያ ይወሰናሌ፡፡ 2/ እርማቱ መሰረዝን የሚያስከትሌ ከሆነ መረጃው በሚነበብበት ሁኔታ ይሰረዛሌ፡፡ 107ሺ9፻፴4 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 3/ እርማቱ የምዝገባ ቅጹ ቅጅዎችንም የሚመሇከት ሲሆን የክብር መዝገብ ሹሙ ስሇእርማቱ ቀዯም ሲሌ ቅጅዎቹ ሇዯረሳቸው አካሊት ሁለ ማሳወቅ አለበት፡፡ ፶2. ሌሎች እርማቶች በፌርዴ ቤት ውሳኔ ላይ ተመሥርቶ ካሌሆነ በስተቀር ከአጻጻፌ ስህተት ውጭ የሆኑ በክብር መዝገብ ውስጥ የሰፇሩ መረጃዎችን የሚመሇከቱ ሌሎች እርማቶችን ማዴረግ የተከሇከሇ ነው፡፡ ፶3. የእርምት ጥያቄ ስሇማቅረብ በክብር መዝገብ የሰፇረ መረጃ እንዱታረም በዏቃቢ ሕግ፣ በክብር መዝገብ ሹም ወይም ጉዲዩ በሚመሇከተው ማንኛውም ሰው ሇፌርዴ ቤት ማመሌከቻ ሉቀርብ ይችላል፡፡ ፶4. የፌርዴ ቤት ውሳኔ 1/ ፌርዴ ቤቱ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፶3 መሠረት የቀረበለትን ማመሌከቻ መርምሮ የቀዴሞው ምዝገባ እንዱታረም ወይም አዱስ ምዝገባ እንዱከናወን ሉወስን ይችላል፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የተሰጠ የፌርዴ ቤት ውሳኔ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፶5 ወይም አንቀጽ ፶6 መሠረት እርማት እስከሚዯረግ ወይም አዱስ ምዝገባ እስከሚከናወን ዴረስ ውሳኔው ከክብር መዝገቡ ጋር እኩሌ ክብዯት ያሇው ማስረጃ ሆኖ ያገሇግሊሌ። ፶5. የእርማት አመዘጋገብ 1/ በመዝገቡ ውስጥ እንዱታረሙ የፌርዴ ቤት ውሳኔ የተሰጠባቸው መረጃዎች እንዱነበቡ ሆነው ይሰረዛለ፡፡ 107ሺ9፻፴5 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 2/ በተሰረዙት ምትክ አዱስ የሚገቡ ወይም ተጨማሪ ሆነው የሚገቡ መረጃዎች የፌርዴ ቤቱን ውሳኔ በመጥቀስ በምዝገባ ቅጹ ጀርባ እንዱሰፌሩ ይዯረጋሌ፡፡ 3/ የክብር መዝገብ ሹሙ የፌርዴ ቤቱን ውሳኔ በመጥቀስ የምዝገባ ቅጹ ቅጂዎች ቀዯም ሲሌ የዯረሳቸው አካሊት ሁለ እርማቱን እንዱያውቁት ማዴረግ አለበት፡፡ ፶6. አዱስ ምዝገባ ስሇማከናወን 1/ በምዝገባው ላይ የሚዯረገው እርማት ሰፉ ማስተካከያዎችን የሚያስከትሌ ሆኖ ሲገኝ ፌርዴ ቤቱ ምዝገባው ተሰርዞ በአዱስ ምዝገባ እንዱተካ ሉያዝ ይችላል፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት አዱስ ምዝገባ ሲከናወን፡- ሀ) የቀዴሞው የምዝገባ ቅጽ ተሰርዞ በጀርባው ላይ የፌርዴ ቤቱን ውሳኔና አዱሱን ምዝገባ የያዘውን ቅጽ የሚያመሇክት ማጣቀሻ ይሰፌራሌ፤ ሇ) አዱሱን ምዝገባ በያዘው ቅጽ ጀርባ ላይ የፌርዴ ቤቱን ውሳኔና የቀዴሞውን ምዝገባ የያዘውን ቅጽ የሚያመሇክት ማጣቀሻ ይሰፌራሌ፡፡ 3/ በዚህ አንቀጽ መሠረት አዱስ ምዝገባ ሲከናወን፡- ሀ) የምዝገባ ቅጹ ቅጂዎች በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፵6 መሠረት ሇሚመሇከታቸው አካሊት መሊክ አሇባቸው፤ ሇ) በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፵8 መሠረት ጉዲዩ ሇሚመሇከተው ሰው ምትክ የምዝገባ ምስክር ወረቀት ይሰጣሌ፡፡ 107ሺ9፻፴6 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 4/ የቀዴሞ ምዝገባ እንዱታረም ወይም አዱስ ምዝገባ እንዱከናወን በፌርዴ ቤት ከተወሰነ ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በ፴ ቀን ውስጥ እርማቱ ወይም ምዝገባው በውሳኔው መሰረት መከናወን አለበት፡፡ ምዕራፌ ሦስት ስሇ ቤተሰብ ምዝገባ ፶7. ቤተሰብ የማስመዝገብ ግዳታ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ እና በኢትዮጵያ ውስጥ በቋሚነት የሚኖር የውጭ ሀገር ዜጋ የሚያስተዲዴረውን ቤተሰብ በቤተሰብ መዝገብ ወይም በአገሌግልቱ በተዘጋጀው የቴክኖልጂ መተግበሪያ ስርዓት ላይ ማስመዝገብ አለበት፡፡ ፶8. ስሇ ቤተሰብ ምዝገባ መዝጋቢ አካሌ አገሌግልቱ በአገር አቀፌ ደረጃ የቤተሰብ ምዝገባ ተግባራትን ያከናውናሌ፣ ይመራሌ፣ የምዝገባ መረጃዎችን ያስተዲዴራሌ፣ በብሔራዊ ደረጃ በመረጃ ቋት አዯራጅቶ ይይዛሌ፡፡ ፶9. የቤተሰብ ምዝገብ ይዘት የቤተሰብ ምዝገባ ሲከናወን የሚከተለት መረጃዎች መመዝገብ አሇባቸዉ፡- 1/ ሙለ ስም ከነአያት፤ 2/ ተመዝጋቢው የቀየረው ቀዴሞ ሲጠራበት የነበረ የስም ስያሜ ካሇ፤ 3/ የትውሌዴ ቀን፣ ወርና ዓ.ም፤ 4/ የትውሌዴ ቦታ፤ 5/ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ፤ 6/ ፆታ፤ 7/ የጋብቻ ሁኔታ፤ 8/ የሥራ ሁኔታ፤ 9/ ዜግነት፤ 10/ የኢትዮጵያ ዱጂታሌ መታወቂያ ሌዩ ቁጥር እና ሌሎች ተያያዥ መረጃዎች፤ 101/ ከተመዝጋቢው ጋር ያሇው የቤተሰብ ግንኙነት 107ሺ9፻፴7 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 102/ የሚኒስትሮች ም/ቤት በሚያወጣው ዯንብ አገሌግልቱ ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎች ሉጨምር ይችላል። ፷. የመረጃዎች አመዘጋገብ 1/ ማንኛውም የቤተሰብ ምዝገባ የሚመዘገበው ሇዚህ ተግባር በተዘጋጀው የምዝገባ ቅጽ ላይ ይሆናሌ፡፡ 2/ በምዝገባ ቅጹ የሚሰፌሩ የቤተሰብ ምዝገባ መረጃዎች በቴክኖልጂ በተዘጋጀው መተግበሪያ ሥርዓት ላይ መመዝገብ አሇባቸው፡፡ ፷1. የቤተሰብ ምዝገባ ጊዜ 1/ ማንኛውም ቤተሰብ የሚያስተዲዴረውን ቤተሰብ ሉያዘገይ የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ከላሇ በስተቀር ምዝገባው በአካባቢው ከተጀመረበት ወይም አዱስ ቤተሰብ ወዯ ቤተሰቡ ከተቀሊቀሇበት ጊዜ ጀምሮ በ፺ ቀናት ውስጥ ማስመዝገብ አለበት፡፡ 2/ የቤተሰብ ምዝገባ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ያሌተፇጸመ እንደሆነ አስመዝጋቢው የዘገየበትን ምክንያት በማስረጃ አስዯግፍ ማስመዝገብ አለበት፡፡ ፷2. ስሇ ማሳወቅ ማንኛውም የቤተሰብ አስተዲዲሪ የሚያስተዲዴረው ቤተሰብ ከእሱ አስተዲዲሪነት በሚሇይበት ወይም በሚወጣበት ጊዜ ሇመዝጋቢው አካሌ የማሳወቅ ግዳታ አለበት፡፡ 107ሺ9፻፴8 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page ፷3. የአጻጻፌ ስህተትን ስሇማረም 1/ መዝጋቢው አካሌ ጉዲዩ በሚመሇከተው ሰው ጥያቄ መሠረት መሰረታዊ የትርጉም ሇውጥ የማያመጡ መረጃዎችን የሚመሇከት የአፃፃፌ ስህተትን ያርማሌ፤ ዝርዝር አፇፃፀም በመመሪያ ይወሰናሌ፡፡ 2/ መዝጋቢው እርማቱን ሇአገሌግልቱ ወዱያውኑ ማሳወቅ አለበት፡፡ ፷4. ሌሎች እርማቶች በፌርዴ ቤት ውሳኔ ላይ ተመሥርቶ ካሌሆነ በስተቀር ከአጻጻፌ ስህተት ውጭ የሆኑ በቤተሰብ መዝገብ ላይ የሰፇሩ መረጃዎችን የሚመሇከቱ ሌሎች እርማቶችን ማዴረግ የተከሇከሇ ነው፡፡ ፷5. የእርምት ጥያቄ ስሇማቅረብ በቤተሰብ መዝገብ ላይ የሰፇረ መረጃ እንዱታረም በቤተሰብ አስተዲዲሪው ወይም አስመዝጋቢው ወይም ጉዲዩ በሚመሇከተው ማንኛውም ሰው ሇፌርዴ ቤት ማመሌከቻ ሉያቀርብ ይችላል፡፡ ፷6. የፌርዴ ቤት ውሳኔ 1/ ፌርዴ ቤቱ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፷5 መሠረት የቀረበለትን ማመሌከቻ መርምሮ የቀዴሞው ምዝገባ እንዱታረም ወይም አዱስ ምዝገባ እንዱከናወን ሉወስን ይችላል፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የተሰጠ የፌርዴ ቤት ውሳኔ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፷7 መሠረት እርማት እስከሚዯረግ ወይም አዱስ ምዝገባ እስከሚከናወን ዴረስ ውሳኔው ከቀዴሞው መዝገብ መረጃ ጋር እኩሌ ክብዯት ያሇው ማስረጃ ሆኖ ያገሇግሊሌ። 107ሺ9፻፴9 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page ፷7. የእርማት አመዘጋገብ 1/ በመዝገቡ ውስጥ እንዱታረሙ የፌርዴ ቤት ውሳኔ የተሰጠባቸው መረጃዎች እንዱነበቡ ሆነው ይሰረዛለ፡፡ 2/ በተሰረዙት ምትክ የሚገቡ ወይም ተጨማሪ ሆነው የሚገቡ መረጃዎች የፌርዴ ቤቱን ውሳኔ በመጥቀስ በመዝገቡ ላይ እንዱሰፌሩ ይዯረጋሌ፡፡ 3/ መዝጋቢው አካሌ የፌርዴ ቤቱን ውሳኔ በመጥቀስ የታረመውን መረጃ ሇአገሌግልቱ ማሳወቅ አለበት፡፡ ምዕራፌ አራት ሌዩ ሌዩ ደንጋጌዎች ፷8. ሇመረጃ ተዯራሽነት 1/ አግባብነት ባሊቸው ሌሎች ሕጎች የግሌ መረጃ ጥበቃን በተመሇከተ የተቀመጡ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው በዚህ አዋጅ መሰረት የተሰበሰበን ግሊዊ መረጃ ያሇተመዝጋቢው፣ አስመዝጋቢው ወይም የሚመሇከተዉ ግሇሰብ ፇቃዴ ሇላሊ ሰው መግሇጽ ወይም አሳሌፍ መስጠት የተከሇከሇ ነው፡፡ 2/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ደንጋጌ ቢኖርም የሲቪሌ ምዝገባን ወይም የቤተሰብ ምዝገባን አስመሌክቶ የተሰበሰቡ መረጃዎች በሕግ ስሌጣን ሇተሰጠው ወይም በፌርዴ ቤት ትዕዛዝ መሰረት ሇሚመሇከተው አካሌ ሉገሇጹ ወይም ተሊሌፇው ሉሰጡ ይችሊለ፡፡ 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) መሠረት መረጃዎችን ያገኘው አካሌ መረጃዎቹን ሇላሊ አካሌ አሳሌፍ መስጠት ወይም ሇላሊ ተግባር መጠቀም የለበትም፡፡ 107ሺ9፻፵ gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 4/ የግሇሰብን መረጃ ሇላሊ ሰው መስጠት የሕዝብን ጥቅም ሉጎዲ የሚችሌ ሆኖ ሲገኝ መረጃው እንዲሰጥ ተመዝጋቢው፣ አስመዝጋቢው ወይም የሚመሇከተው ግሇሰብ ቢፇቅዴም መረጃው ሇማንኛውም ላሊ ሰው መሰጠት የለበትም፡፡ 5/ አገሌግልቱ የተመረጡና ሇስታቲስቲካዊ አገሌግልት የሚውለ መረጃዎችን ሇኢትዮጵያ ስታቲስቲክስ አገሌግልት መሊክ አለበት፡፡ 6/ በተመዝጋቢው ወይም አስመዝጋቢው ወይም በሚመሇከተው ግሇሰብ ፇቃዴ ወይም ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ መሠረት የግሇሰብ መረጃ እንዱሰጠው የሚጠይቅ ሰው በዚህ አዋጅ መሠረት በሚወጣ ዯንብ የተወሰነውን የአገሌግልት ክፌያ መፇጸም አለበት፡፡ ፷9. ስሇሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት መጥፊት ወይም መበሊሸት 1/ የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት የጠፊበት ወይም የተበሊሸበት ማንኛውም ሰው፡- ሀ) የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት ስሇ መጥፊቱ ሇፖሉስ ሪፖርት ማዴረጉን የሚገሌጽ ማስረጃ ሲያቀርብ፤ ወይም ሇ) የተበሊሸውን የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት ከማመሌከቻው ጋር አያይዞ ሲያቀርብ፤ እና ሐ) አመሌካቹ በዯንብ የተወሰነውን ክፌያ ሲፇጽም፤ ምትክ የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት ይሰጠዋሌ፡፡ 107ሺ9፻፵1 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 2/ በሥራ ላይ በነበሩ ሕጎች ወይም ሌማዲዊ አሠራሮች መሠረት በተከናወነ ሲቪሌ ምዝገባ የተሰጠ የምስክር ወረቀት የጠፊበት ወይም የተበሊሸበት ሰው በዚህ አንቀጽ (1) የተዘረዘሩትን ቅዴመ ሁኔታዎች ሲያሟሊ ከቀዴሞ የክብር መዝገብ ላይ አስፈላጊ መረጃዎችን በመውሰዴ ምትክ የምስክር ወረቀት ይሰጠዋሌ፡፡ 3/ የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት ወዴቆ ያገኘ ማንኛውም ሰው የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀቱን ወዱያውኑ በአቅራቢያው ሇሚገኝ ፖሉስ ጣቢያ ወይም የምዝገባ ጽህፇት ቤት ማስረከብ አለበት፡፡ 4/ አገሌግልቱ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ፉዯሌ ተራ (ሀ) የተመሇከተው መረጃ እንዯዯረሰው የጠፊው የሲቪሌ ምዝገባ ምስክር ወረቀት ሇሕገወጥ አገሌግልት እንዲይውሌ በማዕከሊዊ መረጃ ቋት መጥፊቱን ወዴያውኑ መመዝገብ አለበት፡፡ ፸. የመረጃ አያያዝና ዯኅንነት 1/ የሲቪሌ ምዝገባን ወይም የቤተሰብ ምዝገባን አስመሌክቶ የተሰበሰቡ መረጃዎች ሇአጠቃቀም አመቺ በሆነ አኳኋን በሥርዓት ተዯራጅተው መቀመጥ አሇባቸው፡፡ 2/ መረጃዎቹ የተሇያዩ የኤላክትሮኒክ መንገድችን በመጠቀም ከሚዯርሱ የሳይበር ጥቃቶች፣ ከስርቆትና ከመሰሌ የወንጀሌ ጥፊቶች መጠበቅ አሇባቸው፡፡ 3/ መረጃዎቹን የያዙ ሰነድች ከተፇጥሮና ሰውሰራሽ አዯጋ መጠበቅ አሇባቸው፡፡ 107ሺ9፻፵2 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page 4/ ሰነድቹ ጽሑፍቻቸው እንዲይዯበዝዙና ሌሎች ጉዲቶች እንዲይዯርሱባቸው በቂ ብርሃንና አየር ባሇበት ቦታ መቀመጥ አሇባቸው፡፡ ፸1. ስሇውዝፌ ምዝገባ አገሌግልቱ በሥራ ላይ በነበሩ ሕጎች ወይም ሌማዲዊ አሠራሮች መሠረት ሳይመዘገብ የቆየ ውዝፌ የሲቭሌ ምዝገባ እና የቤተሰብ ምዝገባ ምዝገባን ሇማካሄዴ የሚያስችሌ የአሰራር ሥርዓት ይዘረጋሌ፡፡ ፸2. የመሸጋገሪያ ደንጋጌዎች በሥራ ላይ በነበሩ ሕጎች ወይም ሌማዲዊ አሠራሮች መሠረት የተከናወኑ የሲቪሌ ምዝገባዎችና የተሰጡ የምስክር ወረቀት ማስረጃዎች ይህን አዋጅ እስካሌተቃረኑ ዴረስ ጸንተው ይቆያለ፡፡ ፸3. አገሌገልት ስሇማግኘት ከአገሌግልቱ የምስክር ወረቀት የወሰዯ ማንኛውም ሰው የክብር መዝገብ ቅጽ ቅጂ ከሚገኝበት ማንኛውም የምዝገባ ጽህፇት ቤት አገሌግልት የማግኘት መብት አሇው፡፡ ፸4. የተሻሩና ተፇፃሚነት የላሊቸው ሕጎች 1/ የወሳኝ ኩነት ምዝገባና የብሄራዊ መታወቂያ አዋጅ ቁጥር 7፻፷/ 2ሺ4 (እንዯተሻሻሇ) በዚህ አዋጅ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የዚህን አዋጅ ደንጋጌዎች የሚቃረን ማንኛውም አዋጅ፣ ዯንብ፣ መመሪያ ወይም የአሰራር ሌማዴ በዚህ አዋጅ በተሸፇኑ ጉዲዮች ተፇፃሚነት አይኖረውም፡፡ 3/ ብሔራዊ መታወቂያን ከሚመሇከቱ አንቀፆች ውጪ በወሳኝ ኩነት ምዝገባና የብሄራዊ መታወቂያ አዋጅ ቁጥር 7፻፷/ 2ሺ4 (እንዯተሻሻሇ) መሰረት የወጡ ዯንቦችና መመሪያዎች ይህን አዋጅ 107ሺ9፻፵3 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፴ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.30, 18th March, 2025..page እስካሌተቃረኑና በሌላ እስኪተኩ ዴረስ ተፇጸሚነታቸው ይቀጥሊሌ፡፡ ፸5. ዯንብና መመሪያ የማውጣት ሥሌጣን 1/ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ይህንን አዋጅ ሇማስፇጸም የሚያስፇሌግ ዯንብ ያወጣሌ። 2/ አገሌግልቱ ይህንን አዋጅና በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የወጣውን ዯንብ ሇማስፇጸም የሚያስፇሌግ መመሪያ ያወጣሌ። ፸6. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ ይህ አዋጅ በፋዯራሌ ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናሌ፡፡ አዱስ አበባ መጋቢት 9 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም ታዬ አጽቀሥሊሴ የኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዳሞክራሲያዊ ሪፐብሉክ ፕሬዘዲንት 107ሺ9፻፵4