የኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፌዯራል ነጋሪት ጋዜጣ በኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የ ጠባቂነት የወጣ ማውጫ 1ሺ3፻፸8/2ሺ107 በኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ እና በዓሇም አቀፍ የልማት ማህበር መካከል የተደረገውን የብድር ስምምነት ሇማፅዯቅ የወጣ አዋጅ………………………….……ገጽ 108ሺ4፻፸1 1ሺ3፻፸8/2ሺ107 በኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ እና በዓሇም ዓቀፍ የልማት ማህበር መካከል የተደረገውን የብድር ስምምነት ሇማፅዯቅ የወጣ አዋጅ ሇመማር ማስተማር የትምህርት ዘርፍ ትራንስፎርሜሽን ኦፕሬሽን በምስራቅ እና ዯቡብ አፍሪካ ትምህርትን ሇማስፋፋት አዳዲስ ዘዴዎችን በመጠቀም የመማር ሂዯት ማስፈፀሚያ የሚውል ፴8 ሚሊዮን 1፻ ሺ ኤስዲአር (ሰላሳ ስምንት ሚሊዮን አንድ መቶ ሺ ኤስዲአር) የሚያስገኘው የብድር ስምምነት በኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ እና በዓሇም አቀፍ የልማት ማህበር መካከል መጋቢት ፳2 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም የተፈረመ በመሆኑ፤ ይህንኑ ስምምነት የኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ግንቦት 5 ቀን 2ሺ107 ባካሄዯው ፳9 ኛ መዯበኛ ስብሰባ ያጸዯቀው በመሆኑ፤ ሠላሳ አንዯኛ ፶1 አዲስ አበባ ሰኔ 5 ቀን 2ሺ107 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፶1 ሰኔ 5 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazete No.51, 12th june , 2025...page 18472 108ሺ4፻፸2 በኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ ፶5(1) እና (102) መሠረት የሚከተሇው ታውጇል፡፡ 1. አጭር ርዕስ ይህ አዋጅ “ሇመማር ማስተማር የትምህርት ዘርፍ ትራንስፎርሜሽን ኦፕሬሽን በምስራቅ እና ዯቡብ አፍሪካ ትምህርትን ሇማስፋፋት አዳዲስ ዘዴዎችን በመጠቀም የመማር ሂዯት ማስፈፀሚያ የሚውል ከዓሇም አቀፍ የልማት ማህበር ሇማግኘት የተፈረመው የብድር ስምምነት ማጽዯቂያ አዋጅ ቁጥር 1ሺ3፻፸8/2ሺ107” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡ 2. የስምምነቱ መፅዯቅ በኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ እና በዓሇምዓቀፍ የልማት ማህበር መካከል መጋቢት ፳2 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም የተፈረመው የብድር ስምምነት ቁጥር 7701-ET በዚህ አዋጅ ፀድቋል፡፡ 3. የገንዘብ ሚኒስቴር ሥልጣን የገንዘብ ሚኒስቴር በብድር ስምምነቱ የተገኘውን ፴8 ሚሊዮን 1፻ሺ ኤስዲአር (ሰላሳ ስምንት ሚሊዮን አንድ መቶ ሺ ኤስዲአር) በብድር ስምምነቱ በተመሇከቱት ሁኔታዎች መሠረት በሥራ ላይ እንዲውል ሇማድረግ በዚህ አዋጅ ሥልጣን ተሰጥቶታል፡፡ 4. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ ይህ አዋጅ በፌዯራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ጀምሮ የፀና ይሆናል፡፡ አዲስ አበባ ሰኔ 5 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም ታዬ አጽቀሥላሴ የኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት