የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ውሳኔዎች ቅጽ-21 የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅላይ ፍ/ቤት የጥናትና ህግ ዴጋፌ ዲይሬክቶሬት ጥር 2010 ዒ.ም. አዱስ አበባ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ /ቅፅ 21/ ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አሠሪና ሠራተኛ 1 አንዴ ሠራተኛ የሥራ መሪ ሆኖ ሥራውን ሲመራ በፇጸማቸው ማናቸውም ክንውኖች ምክንያት በተወሰዯበት እርምጃ ሉያነሳቸው የሚችሊቸው የመብት ጥያቄዎች የሥራ መሪው በሂዯት ወዯ ሠራተኛ የሥራ መዯብ የተዛወረ ቢሆንም እንኳን በፌትሏብሓሩ ደንጋጌዎች የሚገዙ ስሇመሆናቸው 377/96 አንቀጽ 3/1፣3/2/ሏ ወጋገን ባንክ እና አቶ አናጋው ገበየሁ ሔዲር ቀን ዒ.ም አንዴ ሠራተኛ በራሱ ፇቃዴ ስራ በሚሇቅበት ጊዜ የሠሊሳ ቀናት የማስጠንቀቂያ ጊዜ አሇመስጠቱ የተረጋገጠ እንደሆነ ሇሰራተኛው ከሚከፇሇው ክፌያ ከሰሊሳ ቀናት ክፌያ ያሌበሇጠ ካሳ ሇአሰሪው ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 31፤አንቀጽ 45 አዱስ ጋዝና ፕሊስቲክ ፊብሪካ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሰሇሞን ኃይላ ታህሳስ ቀን ዒ.ም በመንግስት መስሪያ ቤቶች የሚፇጸም ጊዜያዊ ቅጥር ውሌ ሉከተሊቸው ስሇሚገባ መስፇርቶች ድ/ር ዯስአሇኝ ተመስገን እና ታህሳስ ቀን ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ መንግስት መስሪያ ቤት የሚዯረግ የጊዜያዊ ሰራተኛ ቅጥር ውሌ ሇፕሮጀክት ስራ ካሌሆነ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀጽ 22/3/፣93 የኢ.ፋ.ዴ.ሪ ጠቅላይ ሚኒስቴር ጽ/ቤት ህዲር 18/2005 በቁጥር መ80-893/1/ የተጻፇ ዯብዲቤ የሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር በቁጥር ሲሰመ30/መ/18/22/459 በ16/04/2005 የተጻፇ ዯብዲቤ የአዱስ አበባ ሳይንስና ቴክኖልጂ ዩኒቨርስቲ ዒ.ም ከቅጥር ውሌ በመነጨ ግንኙነት የሚጠየቅ ማንኛውም ክስ በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ ፣ የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው በመብቱ ሇመጠቀም ከሚችሌበት ቀን ቀጥል ካሇው ቀን ጀምሮ ስለመሆኑ፣ 377/96 አንቀጽ 162/1/፣163/1/ የሏረር ቢራ ፊብሪካ አ.ማህበር እና እነ አቶ አሇሙ ነጋሽ (ሰሊሳ ዘጠኝ ሰዎች) ሏምላ ቀን ዒ.ም አንዴ አሠሪ የቀጠረውን ሠራተኛ በሙከራ ጊዜ አጥጋቢ ውጤት አሊሳየህም በማለት የሥራ ውለን ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ መብት የሚኖረው በህጉ አግባብ የተዯረገ የሙከራ ጊዜ ታዯሰ እንጆሪ ሆቴሌና ጠቅሊሊ ንግዴ ስራ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ሏምላ ቀን ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ስምምነት መኖሩ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 11/1/ /2/ እና /3/ ወ/ሪት ለሊ ዘሪሁን ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠረን ሠራተኛ የሥራ ውለ የሚቋረጥበት ጊዜ ሲዯርስ አሰሪው ማሰናበት የሚችሌ ሲሆን ስንብቱ ከህግ ውጪ ነው ሉያሰኝ የማይችሌ ሲሆን በዚህ አግባብ የተሰናበተን ሰራተኛ የሥራ ሥንብት ክፌያ ሉያገኝ ይገባሌ የማያስብሌ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 24/1/፣ አንቀጽ 30/1/ የሊሉበሊ ማር ሙዝየም እና ወ/ሮ ማሬ በዛ ሏምላ ቀን ዒ.ም ማንኛውም ወገን የይርጋው ጊዜ ካሇፇ በኋሊ የይርጋ ጊዜን እንዯመቃወሚያ አዴርጎ ሇማንሳት ያሇውን መብት ሉተው የሚችሌ ስለመሆኑ፣ ዳኞች በገዛ ስሌጣናቸው የይርጋውንም ዯንብ መከሊከያ ሇመጥቀስ የማይችለ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 165/5/፤ የፌ/ሔ/ቁ. 1856/2/ በከሌቻ ትራንስፖርት አ/ማህበር እና አቶ ወሌዯሰንበት ዲዱ ሏምላ ቀን ዒ.ም በኮንትራት /በጊዜያዊነት/ የተሰጠ አገሌግልት ሇጡረታ ተግባር ስሇሚያዝበት አግባብ አቶ ተሞገስ ወ/መሊክ እና ሏምላ 26 ቀን 2009 ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን /1995 ፤በ 907/2007 የመንግስት ሠራተኞች ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ዒ.ም ማንኛውም የመንግሥት ሠራተኛ ቢያንስ 10 ዒመት ያገሇገሇ እና በራሱ ፇቃዴ ወይም በአዋጅ ከተጠቀሱት ውጪ በሆነ ምክንያት አገሌግልት ካቋረጠ የጡረታ መውጫ እዴሜው ሲዯርስ የአገሌግልት ጡረታ አበሌ ሇዘሇቄታው ሉከፇሇው የሚችሌ ስለመሆኑ የመንግስት ሰራተኞች ጡረታ(ማሻሻያ) 907/2007 አንቀጽ 5/2/፤በአንቀጽ 18 132861 እነ አቶ እርጋጤ መዴበው እና የመንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ- ሏምላ 28 ቀን 2009 ዒ.ም በሥራ ላይ የዯረሰ የአካሌ ጉዲት ወዯ ዘሊቂ የአካሌ ጉዲት ከተሸጋገረ የካሣ ጥያቄው የይርጋ ጊዜ መነሻ መቆጠር ያሇበት ጉዲቱ ከዯረሰበት ጊዜ ሳይሆን ዘሊቂ የአካሌ ጉዲት መሆኑ ከታወቀበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ 377/96 አንቀጽ 162(1) 134188 አቶ ዊንታ ቦርጄ እና ይርጋሇም ኮንስትራክሸን ኃ/የተ/የግ/ማህበር ሏምላ 28 ቀን 2009 ዒ.ም የፌትሏ ብሓር ሥነ- ሥርዒት 46 ክስን ከማሻሻሌ ጋር በተያያዘ ፤ፍ/ቤት ክስ እንዱሻሻሌ ከፇቀዯ ወ/ሮ አዜብ ታምሩ ህዲር 13 ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በኃሊ የቀረበውን ክስ የሚሻሻሌበትን ነጥብ ተገቢነት መመርመር ያሇበት ከመፌቀደ በፊት ስለመሆኑ እና ክሱ የተሻሻሇበት ነጥብ ፌቃዴ ከተሰጠበት ነጥብ ውጭ ከሆነም በውሳኔው ላይ መግሇፅ ያሇበት ስለመሆኑ ፤ ፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 91 እና 216 (3) እና አቶ ዯጀኔ ዘውዳ ቀን 2009 ዒ.ም ያሇዋጋ ወይም በዯመወዝ የሚሰጥ አዯራ ሰጭና አዯራ ተቀባይ ስምምነት ካሊዯረጉ በስተቀር በአዯራ የሚቀመጥ ዔቃ ዋጋ የማይከፇሌበት ስለመሆኑና አዯራ ሰጭው አዯራ ተቀባዩ ዔቃውን በመሌካም አያያዝ ሇማኖር ያወጣውን ወጭ ሁለ ሉከፍሇው የሚገባ ስለመሆኑ፣ የፌ/ሔ/ቁ. 2788 እና 2793/2/ አቶ ባብሶ ቃሌቦሬ እና ወ/ሮ ኩዘይማ ሁሴን ህዲር ቀን ዒ.ም ከሳሽ ወገን ያሇፌርዴ ቤት ፇቃዴ በተወው ወይም በሰረዘው ነገር ላሊ ክስ ሇማቅረብ የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.፤278፤ 279/1/ ወ/ሮ አስቴር ላንጂሳ እና እነ ወ/ሮ ሽታዬ ግርማ /ሁሇት ሰዎች/ ታህሳስ ቀን ዒ.ም በህግ የሰውነት መብት የተሰጣቸው ተቋማት በዴሃ ዯንብ ዳኝነት ሳይከፍለ ሇመስተናገዴ በማስረጃ ሉያቀርቡት ስሇሚገባቸው የዴሬ እንጭኒ ወረዲ መንገድች ባሇስሌጣን ታህሳስ ቀን ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ጉዲዮች የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.467-479 እና አንጭኒ ኮንስትራክሽን ኢንተርፕራይዝ ዒ.ም በሌዩ አዋቂነት ጉዳዩን የያዘው ፌርዴ ቤት በሑሳብ አጣሪነት የሾመው ባሇሙያ ሇማጣራቱ ሥራ ይረዲው ዘንዴ ሉቀርቡሇት የሚገቡ ጠቃሚ ማስረጃዎች ከአንዯኛው ተከራካሪ ወገን ወይም በሁሇቱም ወገን ተከራካሪዎች ወይም በሌላ ሶስተኛ ሰው ሳያቀርቡሇት ቢቀሩ ሉከተሊቸው ስሇሚገቡ እርምጃዎች በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 132፣136፣145(1)እና 250 የአ/አ ከተማ አስተዲዯር መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ አምባቸው ፇቀዯነህ ታህሳስ ቀን ዒ.ም አንዴ ፍ/ቤት ክስ ቀርቦሇት ጉዳዩን የማየት ሥረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማለት መዝገቡን የዘጋው እንደሆነ ዋናውን ክርክር እንዲሊየ የሚያስቆጥር ሲሆን በመዝገቡ ላይ የሰጣቸው ማናቸውም ትእዛዞች በማናቸውም ወገን ላይ ህጋዊ የሆነ አስገዳጅነት ውጤት የላሇውና በዚሁ ጉዲይ ሇሚመሇከተው ፍ/ቤት መዝገቡ ቢቀርብ ከዚህ ቀዯም በፌርዴ ያሇቀ ነው ሉያስብሌ የማይችሌ ስለመሆኑ አቶ ዯጓሇ ገዲሙ እና ላይኩን ሙለጌታ (አራት ሰዎች) ህዲር 26 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.5፣9 እና 231 ተከራካሪ ወገኖች ባሊነሱት የመከራከሪያ ነጥብ ወይም የግራ ቀኙ ወገኖች ባሌተሇያዩበት ጉዲይ እንዱጣራ በማድረግ ውሳኔ መስጠት ተገቢ ስሊሇመሆኑ፣ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 241፣242 የሳስኮ ኢንደስትሪያሌ ንግዴና ት/ት ዴርጅት እና የኢ.ፋ.ዴ.ሪ ት/ትሚኒስቴር ህዲር ቀን ዒ.ም አንዴ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ከተከራካሪ ወገኖች አንዲቸው በስር ፍ/ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ አቤቱታ ሲያቀርቡሇት በስር ፍ/ቤት የታዩ ሰነድችን ወይም መታየት የነበረባቸውን ሰነድች አስቀርቦ ሳይመረምር በይግባኙ ላይ ውሳኔ፣ ፌርዴ ወይም ትእዛዝ መስጠት የላሇበት ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 145/1/ እነ ወ/ሮ ሙለነሽ ዯሬሳ እና እነ ወ/ሮ ማሚቱ ጌታቸው ህዲር ቀን ዒ.ም በክርክር ተሳታፉ ያሌሆነ ወገን በስር ፌርዴ ቤት በተሰጠ እግዴ ትዔዛዝ የዔግዴ ትዔዛዙን ሇሰጠው ፍ/ቤት የዔግዴ ይነሳ አቤቱታ ሳያቀርብ በቀጥታ ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይግባኝ የሚያቀርብበት እና የዔግዴ ትዔዛዙ ላይ ውሳኔ የሚያሰጥበት ስርዒት የላሇ ስለመሆኑ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 154፤158 አቶ ሇሜሳ ዯገፈ እና የአዲማ ከተማ ማዘጋጃ ቤት መጋቢት 29 ቀን 2ዏዏ9 ዒ.ም. ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን በክስ አቀራረብ ሥርዒት ላይ ጉዴሇት ያሇበት መሆኑ ተረጋግጦ የተዘጋ መዝገብ ምንም አይነት ክስ እንዲሌቀረበ የሚያስቆጥርና የይርጋ ጊዜ የማቋረጥ ውጤት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 278 (2) (ሀ) እና (3) አቶ ተኽሉት አፇርቂ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሚያዚያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም በአጭር ስነ ሥርዒት ክስ ሉቀርብ ስሇሚችሌበት አግባብ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 284 አቶ ምትኩ አበበ እና የከሰረውሆሊንዴ ካር ኃ/የተ/የግ/ማሔበር ሚያዝያ 16 ቀን 2ዏዏ9 ዒ.ም. የሥር ፍ/ቤት በጭብጥነት ይዞ በአግባቡ ባጣራው ፌሬ ጉዲይ ላይ በይግባኝ ፌርደን የሚመሇከተው ፍ/ቤት ያሇበቂና ህጋዊ ምክንያት የተጣራውን ፌሬ ነገር በዴጋሚ እንዱጣራ ወዯ ሥር ፍ/ቤት መመሇስ ተገቢ ስሊሇመሆኑ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.136(1)፣343(1) የኢትዮጲያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ዱኖ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ማህበር ሚያዚያ 26 ቀን 2009 ዒ.ም የከሳሽ ተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ሉቀርብ የሚችሇው በከሳሽ ወገን ላይ ብቻ ሥሇመሆኑ ተከሳሽ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ሲያቀርብ ሉከተሇው ሥሇሚገባ ማክሲመም ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ማህበር (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 12 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሥነ-ሥርዒት የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 30፣36፣224 እና 234(1)(ረ) እና የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/የሆሳህና ከተማ ቤቶች ሌማት ፕሮጀክት ፅ/ቤት በጠፊው ሰው መሞት ምክንያት መብት የሚያገኙ ሰዎች በመብታቸው መጠቀም የሚችለት መጥፊቱን የሚወስነው ፌርዴ የመጨረሻ ከሆነ በኃሊ ስለመሆኑ የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 165(1) ወ/ሮ ጸሀይ አጎናፌር እና አቶ ጌራ ሊቀው ሰኔ 28 ቀን 2009 ዒ.ም አንደን የፌትሒብሓር ክስ ባንዴ ወይም ካንዴ በበሇጡ ፌርዴ ቤቶች ዘንዴ ሇማቅረብ የሚቻሌ ሲሆን የክሱ ማመሌከቻ በቀዯምትነት የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ብቻ የዳኝነት ሥሌጣን እንዲሇው ተቆጥሮ ሇክርክሩ ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሌ ሥሇመሆኑ አንድን ሰው በመወከሌ በፌርዴ ቤት ቀርቦ ሇመሟገት በህጉ የተቀመጠውን የዝምዴና ደረጃ ወይም በህጉ የተቀመጡትን መስፇርቶች የሚያሟሊ የውክሌና ስሌጣን ወ/ሮ አሌማዝ እምሩ እና ወ/ሮ አይጠገብ ቀሬ ሰኔ 20 ቀን 2009 ዒ/ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 7(2)፣32፣57፣58 እና 63 ሁሇት ወይም ከሁሇት በላይ የሆኑ ክሶች ወይም ይግባኞች መጣመር በነበረባቸው ሰዒት ሣይጣመሩ ቢቀሩና የግራ ቀኙን የተሇያየ መብት በሚያጎናፅፌ ሁኔታ ቢወሰን እነዚህን ውሳኔዎች ተጣጥሞ እንዱፇፀሙ ማዴረግ ተገቢ ሥሇመሆኑ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.11 በዯቡብ ወል ዞን የሇገሂዲ ገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ፅ/ቤት እና ሰሇሞን አባይ ጠቅሊሊ ሥራ ተቋራጭ ግንቦት 30 ቀን 2009 ዒ.ም በፌርዴ ቤት የቀረበ ጉዲይ የክስ ምክንያት አሇው ብል ሇመወሰን የሚቻሇው በክሱ ላይ የተገሇፀው ነገር ቢረጋገጥ ከሳሹ የጠየቀውን ዳኝነት ሇማግኘት ሕግ የሚፇቅዴሇት የሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ፡- ማንኛውም ሰው በፌርዴ ሉወሰን የሚገባውን ጉዲይ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇላሊ በህግ የዳኝነት ስሌጣን ሇተሰጠው አካሌ የማቅረብ እና ውሳኔ ወይም ፌርዴ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ፡- የኢፋዴሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37(1) ህዲሴ 1ኛ ደረጃ ከፍተኛ አገር አቋራጭ የህዝብ ባሇንብረቶች ማህበር እና የፋዯራሌ ትራንስፖርት ባሇስሌጣን ሏምላ 19 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ንብረት 134 በኦሮሚያ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀም ህግ መሰረት ግጭትና አሇመግባባትን በመጀመሪያ በአስታራቂ ሽማግላዎች እንዱፇቱ የሚዯነገጉት ደንጋጌዎች አርሶ አዯር ከአርሶ አዯር በሚያዯርገው የሚፇጠርን አሇመግባባትን ሇመፌታት እንጂ በህግ ወሇዴ እና በአንዴ አርሶ አዯር ሰዎች መካከሌ የሚፇጠርን አሇመግባባት ጭምር የሚያካትት ሥሊሇመሆኑ 130/99 አንቀፅ 16 የወንጂ ሸዋ ስኳር ፊብሪካ እና አቶ ባጫ አሇሙ ህዲር 9 ቀን 2009 ዒ/ም የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ጋር በተያያዘ ሻጭ ንብረቱን ከ3ተኛ ወገን ይዞታና ቁጥጥር ነፃ በማድረግ የማስረከብ ግዳታ እና ገዥ ከተረከበ በኃሊ ንብረቱ የእኔ ነው ባይ ቢመጣ ሻጩ በዋቢነት የመቆም ግዳታ የተሇያየ ግዳታ ስለመሆኑ፤ ፌ/ብ/ሔ/ቁ 2875 ፣ 2274 ፣ 2880 ፣ 2881 ፣ 2882 ፣2879፣ 2888 ፣1206 ፣ 1195 ፤ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33(2) 36(4) እና ወ/ሮ አማረች ማሬ እና እነ ወ/ሮ ሜሪ ታዯሰ ( ሦስት ሰዎች) ህዲር 29 ቀን 2009 ዒ.ም የእርሻ መሬት ይዞታን ከማስሇቀቅ ጋር በተገናኘ የሚቀርብ ክስ ከእርሻ መሬት ሌዩ ባህሪ አንጻር ከንብረቱ የሚገኘውን አሊባ 120087 አቶ አስራት ኩምሳ እና ታህሳስ ቀን ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ወይም ላሊ ጥቅም ጭምር ከዋናው ክስ ጋር አጣምሮ ይክሰስ ሉባሌ ስሇማይችሌ፣ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 216/3/፣218/ሀ/ አዋጅ ቁ. 452/1997 አንቀጽ 12 የአ/ክ የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ ቁ. 130/1999 አንቀጽ 16 ዯንብ ቁ. 151/2005 አንቀጽ 18 እነ ጉዯታ በዲዲ (ሁሇት ሰዎች) ዒ.ም በትግራይ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ መሰረት ወራሽ የላሇው መሬት በቀበላው የገጠር መሬት አስተዲዯር ኮሚቴ መሬት ሇላሊቸው ከተሸጋሸገ በኋሊ የሚቀርብ አቤቱታ ከመሬት ዳኝነትና ከፍርዴ ቤት ውሳኔ ውጭ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 239/2006 አንቀጽ 14/8/ ዯንብ ቁ. 85/2006 አንቀጽ 22/1//ሀ/፣21/8/ አቶ ሀጋዚ ዘውዴ እና ወ/ሮ ረኽብ ቸኮሌ ታህሳስ ቀን ዒ.ም በአማራ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ መሰረት መሬት በኑዛዜ ተሊሌፍሌኛሌ የሚሌ አካሌ ኑዛዜው ተቀባይነት እንዱያገኝ ሉያዯርገው ስሇሚገባ እርምጃ የአ/ክ/የመ/አጠቃቀም አዋጅ ቁ. 133/98 እነ አቶ ተስፊዬ ተሾመ (ሁሇት ሰዎች) እና ሞሊን ወሌዯ ታህሳስ 24 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ዯንብ ቁ. 51/99ን ሇማስፇጸም የወጣው መመሪያ አንቀፅ 13/1/2/ (ሁሇት ሰዎች) በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ መሰረት ስጦታው በተዯረገበት የእርሻ መሬት ላይ በቤተሰብነት የተመዘገበ አባሌን ያገሇሇ መሆኑ ከታወቀ ይኸው ሰነዴ በህግ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ ህጉን ያሌጠበቀ የገጠር መሬት ይዞታ በኑዛዜ ወይም በስጦታ ተሊሌፎሌ የሚሇው ወገን መብቱን ሇማስጠበቅ በሁሇት ዒመት መጠየቅ ነበረበት ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2441፣ የአ/ብ/ክ/መ/የመ/አስ/አጠቃቀም አዋጅ ቁ. 133/98 አንቀጽ 16/3 ፣ ዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 11/2 ወ/ሮ አዛሌ አይናሇም እና እነ አቶ ምህረት በላይ (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 26 ቀን 2009 ዒ.ም. በዯቡብ ክሌሌ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ መሰረት በወረዲ በተጀመረ ክርክር በክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ከፀና ውሳኔው የፀናበት ወገን ሇተጨማሪ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ እነ አቶ ባንኩ ኢሩስ (ሁሇት ሰዎች) እና ሰኔ 30 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ማቅረብ የሚችሌ ስለመሆኑ፣ የኢ.ፇ.ዴ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/3//ሀ/ የዯቡብ ክሌሌ ህገ መንግስት አንቀጽ 75/2/ሏ/ የከ/ፌ/ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ ቁ. 43/1994 አንቀጽ 5/3/ የፋዯራሌ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁ. 456/1997 አንቀጽ 12 የዯ/ክ/የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ ቁ. 110/1999 አንቀጽ አቶ ሳምሶን ገ/ዮኃንስ የገጠር መሬት ሔጋዊ በሆነ ሁኔታ አግባብ ባሇው አካሌ በስጦታ የተሊሇፇሇት ተጠቃሚ ሇረጅም ጊዜ ተጠቃሚ የሆነበት መሬት መሆኑ ከተረጋገጠ መሬቱ በስጦታ ሰጪዉ ስም ተመዝግቦ መገኘቱ እና ግብር በስሙ መከፇለ ብቻ ይዞታዉ በስጦታ ዉሌ አሌተሊሇፇም የሚያሰኝ ወይም በመሬቱ ላይ ያሇዉን የባሇይዞታነቱን መብት የማያስቀር ስሊሇመሆኑ የኦሮሚያ ክሌሌ ገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 130/1999 አንቀፅ 2/3፤9(5) አቶ ጤና ጋርዯዉ እና ወ/ሮ መዯቅሴ ገርቢ ሚያዚያ 30 ቀን ዒ.ም የመንግስት ቤት ተከራይቶ የሚኖሩ ሰዎች የባሇቤትነት መብት እነ አቶ መክብብ ተስፊ ሚያዚያ 26 ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ (የመፊሇም ክስ) የመጠየቅ ክስ ማቅረብ የሚችለበት ህጋዊ ምክንያት ስሊሇመኖሩ የፌ/ሔ/ቁ. 1205 (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ፀሏይ ሇገሰ (ሁሇት ሰዎች) ቀን 2009 ዒ.ም የዳኝነት ስሌጣን 180 የአዱስ አበባ ከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ቀዯም ብል በሰጠው ፌርዴ ላይ የሚቀርብሇትን የፌርዴ መቃወሚያ ተቀብል የመዲኘት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358፣የኢ.ፋ.ዴ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37/1/ አዋጅ ቁ. 721/2004 አቶ ሇገሰ ገሇታ እና እነ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር መሬት ሌማትና ማኔጅመንት ቢሮ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር ቀን ዒ.ም በህገወጥ መንገዴ ተይዘው በተገኙ የቁም እንስሳት ላይ አግባብ ያሇው አካሌ በሚወስዯው እርምጃ ላይ በቀጥታ ክስ ስሌጣን ሊሇው ፍ/ቤት ማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ፣ የቁም እንስሳት ግብይት 819/2006 አንቀጽ 15/5/ 129430 የእነማይ ወረዲ ንግዴ ትንስፖርት ጽ/ቤት እና አቶ ጉበዜ አሰፊ ታህሳስ ቀን ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ እና 8 ዯንብ ቁጥር 341/2007 አንቀጽ 19/4/ እና 5 የተጨማሪ እሴት ታክስ የፌዴራል ታክስ በመሆኑና የክሌሌ የገቢዎች ቢሮዎች ታክሱን የሚያስተዲዴሩት በዉክሌና ስሌጣናቸዉ በመሆኑ ምንም እንኳ ታክሱ የተወሰነው በክሌለ የገቢዎች ቢሮ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ቢሆንም የሕግ ስህተት አለበት የሚሌ ወገን ይግባኝ ማቅረብ የሚገባዉ ስሌጣን ሊሇዉ የፌዴራል ፍ/ቤት ወይም የዉክሌና ስሌጣን ሊሇዉ የክሌሌ ፍ/ቤት ሥሇመሆኑ 285/94 አንቀጽ 28(2) እና አንቀጽ 30፣አንቀጽ 43(3)፣ 112 አቶ መቻሌዯጉ ሰሙር እና የሚዛን አማን ከተማ ገቢዎች ባሇስሌጣን ቅ/ጽ/ቤት ግንቦት 18 ቀን 2009 ዒ.ም የአንዴ ሃገር ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ ብሓራዊ የዳኝነት(judicial jurisdiction) ስሌጣን አሇው ሇማለት ሉወሰደ ስሇሚገባቸው ዝርዝር ነጥቦች እነ ማጂኮን ኮንስትራክሽን ሉትዴ(ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ታትገኝ ፉጣሞ ወላቦ (አራት ሰዎች) ሰኔ 27 ቀን 2009 ዒ.ም የሉዝ ውሌ እንዱሰረዝ የሚቀርብን የዳኝነት ጥያቄን በተመሇከተ 119435 አቶ አብደሌቀኒ አብደራህማን ሰኔ 27 ቀን ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ሉያስተናግዴ የሚገባ ስለመሆኑ እና እነ አቶ ዲንኤሌ ወ/ኃዋሪያት(ሁሇት ሰዎች) 2009 ዒ.ም. ጉሙሩክ የተሻረው ህግ ይሰራ በነበረበት ጊዜ የተፇጸመ ወንጀሌ ሲኖርና በአዱሱ ህግ ግን እንዯወንጀሌ ያሌተቆጠረ ሲሆን ዴርጊቱ ሉያስከስስም ሆነ ሉያስቀጣ የማይችሌና የተጀመረውን ክስም የማቋረጥ ህጋዊ ውጤት ያሇው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዴ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 21(2)፣ የኢ.ፋ.ዴ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 5/3/ አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 99፣ አዋጅ ቁ. 859/2006 ወ/ሮ አባይነሽ ፇቀዯ (ሁሇት ሰዎች) እና የሺ ኃይላ ሔዲር ቀን ዒ.ም አንዴ ግብር ከፊይ የሂሳብ መዝገብ እና ሰነዴ ካሌያዘ ወይም በማናቸውም ምክንያት የሂሳብ መዝገቡን እና ሰነደን የግብር አስገቢው ባሇስሌጣን ያሌተቀበሇው እንደሆነ ወይም ግብር ከፊዩ በሔጉ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ገቢውን ያሊስታወቀ እንደሆነ ግብር አስገቢው ባሇስሌጣን የግብሩን ሌክ በግምት ሉወስን የሚችሌ አቶ ተክላ ፇረጃ ጋዱሳ እና የኢ/ያ ገ/ጉ/ ባሇስሌጣን የመርካቶ ቁ.1 ሏምላ 14 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ስለመሆኑ፡- የገቢ ግብር 286/94 አንቀጽ 69 ውሌ 213 አንዴ ዔቃ ሇመሸጥ /በተወሰነ ጊዜ ውስጥ ሇማስረከብ/ የተዋዋሇ ወገን ከዔርሱ አቅም በላይ በሆነ ችግር ምክንያት ውለን መፇጸም ባሌቻሇ ጊዜ በቅዴሚያ ሇዚሁ ስራ የተቀበሇውን ገንዘብ ከወሰዯበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ከመመሇስ ውጭ ውለን ባሇመፇጸሙ ምክንያት ሇዯረሰው ኪሳራ እንዱከፍሌ የማይገዯዴ ስለመሆኑ፣ ፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2356/1/ ፀጉ ብርሃን ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ኮልኔሌ ይትባረክ አማረ ህዲር ቀን ዒ.ም በጽሁፌ በተዯረገ ውሌ አንዯኛው ወገን ውለን ሇማሻሻሌ ሲፇሇግ ዋናው ውሌ በፅሁፌ እስከተዯረገ ዴረስ ማሻሻያውም በዛው አግባብ መሆን ያሇበት ሥሇመሆኑ በጽሁፌ በተዯረገ ውሌ አንዯኛው ወገን የውሌ ማሻሻያ ጽሁፌ ሇላሊኛው ወገን ሲሊክሌት ላሊኛው ወገን ሉቀበሇው እንዯሚችሌ ሲዯነግግ ውለን ሇመቀበለ ግን የተሇየ ስርዒት ካሇማስቀመጡ በተጨማሪ በምክንያታዊ ጊዜ ውለን ያሇመቀበለን ካሊስታወቀ እላ ኢንተርናሽናሌ ቢዝነስ ሀ/የተ/የግ/ማህበር እና ፊርም አፌሪካ የኢትዮ ፕሮግራም ታህሳስ 5 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ውለን እንዯተቀበሇ የሚቆጠር ስለመሆኑ፣ የፌ/ሔ/ቁ. 1722፣2625 የሉዝ ውሌ ሉቋረጥ ወይም ሉፇርስ ስሇሚችሌባቸው መሰረታዊ ምክንያቶች የሉዝ አዋጅ ቁ. 272/94 አንቀጽ 15/1/ የጎንዯር ከተማ አስተዲዯር አገሌግልት ጽ/ቤት እና እስማኤሌ አህመዴ ሃሊፉነቱ የተ/የግ/ማህበር ታህሳስ 25 ቀን 2009 ዒ.ም በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የተዯረገ ውሌ የፌቃዴ ጉዴሇት ስሇመኖሩ ማሳያ ሉሆኑ ከሚችለ ጉዲዮች ውስጥ ከተዋዋይ ወገኖች በአንደ ውሌን ሇማፌረስ የሚያስችሌ ጉዲይ መኖሩን ማሳየት ሲቻሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ሔ/ቁ. 1696፣1710/2/ ወ/ሮ ዯስታ ኪዲነ እና ወ/ሮ አመቴ ኤርታቦ ታህሳስ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ የወንጀሌ ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ህገ ወጥ ውሌ ነው በማለት በውለ መሰረት ሊሇመፇፀም የሚቀርብ ክርክር ህጋዊ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ የፌትሒ ብሓር ህግ ቁጥር 1792 ንዐስ አንቀጽ 1፤1793 አያት አክሲዮን ማህበር እና ወ/ሪት ክፌሇሚካኤሌ ተክላ ሚያዚያ 17 ቀን ዒ/ም የዔቃ አቅርቦት ውሌ በአቅራቢው ባሇመፇፀሙና ሇተወሰዯ ቅዴሚያ ክፌያ እንዱሆን የቅዴሚያ ክፌያ የዋስትና ሰነዴ የሰጠ አካሌ ውሌ አቅራቢው በውሌ የገባውን ግዳታ ባሇመፇፀሙ ምክንያት በሰጠው የዋስትና ሰነዴ መሠረት ከዋናው ባሇዔዲ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ ኃሊፉነት ያሇበት ስለመሆኑ ብሓራዊ የኢትዮጲያ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና እነ የአብክመ ዘሊቂ ግብርና ተሃዴሶ ኮሚሽን ሚያዚያ 24 ቀን 2009 ዒ.ም የህብረት ሥራ ማህበር ውስጥ ያሇ የማህበር አባሌ ዔጣውን ወይም ጥቅሙን ሲያስተሊሌፌ ሉከተሇው ስሇሚገባ አካሄዴ አዋጅ ቁ.147/91 አንቀፅ 19 ወ/ት ማህላት እንዲሇ እና እነ አቶ አህመዴ አሇም (ሁሇት ሰዎች) ሚያዚያ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን በህጉ አግባብ በሕግ ፉት የጸና የወሇዴ አገዴ ዉሌ መዯረጉ ባሌተረጋገጠበት የወሇዴ አገዴ ዉሌ ተቋቋሟሌ ማለት ስሊሇመቻለ የፌትሒ ብሏር ሕግ ቁጥር 3052፤ 3053፤3117—3130 አቶ ሰብስቤ አበበ እና ወ/ሮ ፌቅርተ ካህሳይ ሚያዚያ 30 ቀን 2009 ዒ.ም ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት 262 በተሽከርካሪዎች ላይ የዯረሰን ጉዲት በተመሇከተ የገበያ ዋጋ አስሌቶ ግምት ሇማቅረብ በህግ ሇትራፉክ ፖሉስ የተሰጠ ተግባር ስሊሇመሆኑ የተሽከርካሪ ዋጋ ግምት የመተመን አገሌግልት መስጠት የትራንስፖርት ባሇሥሌጣን ስለመሆኑ በአንዴ ንብረት ላይ የዯረሰው ጉዲት ጠቅሊሊ ጉዲት (total loss) በሚሆንበት ጊዜ በንብረቱ ላይ የዯረሰውን አጠቃላይ ግምት ከመጠየቅ ውጪ ይገኛሌ ተብሎ የሚታሰበውን ገቢ መጠየቅ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.681/2002 አንቀፅ 2(25)፣37(2(ሏ) አዋጅ ቁ.468/97 አንቀፅ 7(1(ዘ)) የፌ/ሔ/ቁ.2090(1)፣2092 እና ፏርፋክት ትራንዚትና ትራንስፖረት ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ አህመዴ ዲውዴ ሚያዚያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም ቤተሰብ 269 ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ባሌና ሚስት የጋራ የሆነውን የንግዴ ዴርጅታቸውን መሌካም ስም የማከራየት መብትና በቤቱ ውስጥ የሚገኘውን የንግዴ ዔቃ የመከፊፇሌ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ፣ የን/ሔ/ቁ. 127 ወ/ሮ ተክአ ሏጎስ እና አቶ ፀጋዬ ገ/ጻዱቅ ታህሳስ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ጋብቻ የተፇጸመው በአንዴ ክሌሌ ውስጥ እና በዚያው ክሌሌ ሕግ መሰረት ሆኖ ክስ በቀረበበት ጊዜ ተጋቢዎቹ የሚኖሩት በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ መሆኑ ቢረጋገጥ እንኳ ከፍቺ እና መሰሌ ጥያቄዎች ጋር ተይይዘው የሚነሱ ጉዲዮችን የማስተናገዴ የስረ ነገር ስሌጣን በክሌለ ሕግ መሰረት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የተሰጠው የክሌለ ፌርዴ ቤት እንጂ ተጋቢዎቹ መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ እንደሆነ ተቆጥሮ ጉዲዩ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስሊሇመሆኑ 25/1988 (እንዯተሻሻሇ) አንቀጽ 5 (2) ወ/ሮ ቃሌኪዲን ይኸነው እና አቶ ኢብሳ ያዯታ መጋቢት 26 ቀን 2009 ዒ.ም. ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን በሌላ አገር ህግ እና በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ መካከሌ እንዯባሌና ሚስት አብረው በመኖር ግንኙነት ውስጥ የተፇራ ንብረት የጋራ እንዱሆን ሇመወሰን በሁሇቱም ህጎች መካከሌ ግጭት መኖር ያሇመኖሩን የላሊኛው አገር ህግ እንዱቀርብ በማድረግ መወሰን የሚገባው ስለመሆኑ በዒሇም አቀፌ የግሇሰብ ህግ /Private International law/ መሠረት በዘርፈ እውቀት ያሇ ወይም ምሁር /Scholar/ የሰጠውን አስተያየት በማስረጃነት ሲቀርብ የቀረበውን አስተያየት እንዯማንኛውም ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን አስተያየቱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ስለመሆኑ የኢ.ፉ.ዴ.ሪ ቤተሰብ ህግ 213/92 አንቀጽ 5፤102 አቶ ከሳሁን ታዯሰ እና ወ/ረ ፀዲሇ ሀፌታይ ሚያዝያ 30 ቀን 2009 ዒ/ም ሇህፃን ሌጅ ማሳዯጊያ ቀሇብ የመስጠት ግዳታ ያሇበት ወሊጅ፣ የሚከፍሇውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተ ሇመወሰን ግምት ውስጥ ሉገቡ ስሇሚገባቸው ሁኔታዎች የተሻሻሇው ፌዴራል የቤተሰብ ህግ 213/92 አንቀጽ 197 (2) ፣202 አቶ በላይ ዘሇቀ እና ወ/ሮ ትዔግስት ዲባ /የህፃን ሀሴት በላይ ሞግዚት/ ሰኔ 19 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን በፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ መሰረት በአባት በኩሌ ያሇን መወሇዴ የመካዴ ክስ በማቅረብ መቃወም ስሇሚችለ ሰዎች የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ 213/1992 አንቀጽ አቶ አየሇ ወ/አሇማው እና እነ ወ/ሮ እመቤት ማሞ (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 28 ቀን 2009 ዒ/ም ውርስ 292 የውርስ ንብረት የመከፊፇሌ ጥያቄ ንብረቱ በአይነት ተሇይቶና ተገምቶ እስከቀረበ ዴረስ በቀረበው ግምት መሰረት የፌርዴ ቤቶችን የስረ ነገር ስሌጣን ሉወሰንበት የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 18፣23 እነ ወ/ሪት ቅዴስት ዮሴፌ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ምስራቅ አሇማየሁ (ሶስት ሰዎች) ሚያዚያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም ፍ/ቤት የሟችን ኑዛዜ ፇራሽ መሆን አሇመሆን ላይ ተመስርቶ በሚቀርብሇት የዳኝነት ጥያቄ ላይ አግባብ ያሇው ዳኝነት ከመስጠት አሌፍ በኑዛዜ የሚዯርሳቸውን ዴርሻ በትክክሌ ሇይተው ሳይጠይቁ የውርስ ንብረት መጠን ግምት በመቀመጡ ብቻ ይኼው ግምት መሰረት ተዯርጎ ሉፇጸም የሚችሌ ዳኝነት ስሊሇመኖሩ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 182(1) እነ አቶ ይርዲው ሸፇራው (አምስት ሰዎች) እና እነ አቶ መስፌን ሽፇራው (አስር ሰዎች) ሏምላ 20 ቀን 2009 ዒ.ም ንግዴ ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን በአንዴ የህብረት ስራ ማህበር ውስጥ አባሌ የሆነ ሰው በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ላይ በአካሌ ተገኝቶ ዴምፅ መሰጠት ያሇበት ስለመሆኑ እና ይህ ሁኔታ /አጠቃላይ መርህ/ ሉታሇፌ የሚችሇው መረጃ ሉቀርብበት የሚችሌ ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ሲያጋጥም ስለመሆኑ፣ 147/91 /በ 402/96 እንዯተሻሻሇ አንቀጽ 18/2/ ምዴር ልዛ የጋራ ሔንጻ መኖሪያ ቤት የህብረት ስራ እና አቶ ይህዯጎ ኪዲኔ ታህሳስ ቀን ዒ.ም ቼክ የብዴር ዉሌን ተክቶ ብዴር መኖሩን ሇማስረዲት አግባብነት ያሇዉ ሰነዴ ነው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ በብዴር የተሰጠዉ ገንዘብ 500 /አምስት መቶ/ የኢትዮጵያ ብር በላይ ሲሆን የብዴሩ ዉሌ በጽሐፌ ወይም በፍ/ቤት በተዯረገ የእምነት ቃሌ ወይም መሏሊ ካሌሆነ በቀር ሇማስረዲት የማይቻሌ ሥሇመሆኑ ንግዴ ሔጉ ቁጥር 827 /ሀ/ እና 854 የፌ/ብ/ሔ/ቁ.2472(1) አቶ ጌታቸዉ መሸሻ እና አቶ ተሾመ ወሌዳ ሚያዚያ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን አንዴ የውጪ ዜግነት ያሇው ሰው በኢትዩጵያ ውስጥ በሚካሄዯው ኢንቨስትመንት ውስጥ አክሲዩንን በመግዛት ሇንግዴ ስራ ምቹ የሆነ ህንፃ በማሰራት የሥራ መስክ ሉሳተፌ የሚችሌ ስለመሆኑ አንዴ የባሇአክሲዮኖቹ ጉባኤ ሕግን፣ መመስረቻ ፅሐፌንና መተዲዯሪያ ዯንብን በመከተሌ የተዯረገ እስከሆነ ዴረስ በሔጉ ጥበቃ የሚያገኝ ስለመሆኑ 769/2004 አንቀጽ 12(1ሀ))፣ 2(6) እና 38 ዯንብ ቁጥር 270/2005 አንቀጽ 3 የን/ሔ/ቁጥር 416(1) የሲዲሞ ተራ ህንጻ ስራ አክሲዮን ማህበር እና ወ/ሮ አብረኸት ሀብተእዝጊ ተማኑ ወራሾች (ዘጠኝ ሰዎች) ሰኔ 23 ቀን 2009 ዒ.ም ቼክ አምጪው በስዴስት ወር ጊዜ ውስጥ ባንክ ሣያቀርብ ይህንኑ ጊዜ አሳሌፍ አንዴ ዒመት ሣያሌፌ ባንክ አቅርቦ በቼክ አውጪው ስም በቂ ስንቅ የላሇው መሆኑን ያረጋገጠ ቼክ አምጪ ቼኩን መሰረት አዴርጎ የሚያቀርበው ክስ አንዴ ዒመት አሊሇፇም በሚሌ የሚያቀርበው ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ በንግዴ ህግ ቁጥር 881/1/ ስር በተመሇከተው የአንዴ ዒመት የጊዜ ገዯብ ክስ የማቅረብ መብታቸው በህግ ፉት ተቀባይነት አስማማው በየነ እና አሰፊ ነጋሽ ሏምላ ቀን ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሉኖር የሚችሇው በን/ሔ/ቁ. 855 ስር ቼኩን በስዴስት ወራት ጊዜ ውስጥ ሇባንክ የማቅረብ ቅዴመ ሁኔታ ሲያሟሊ ስለመሆኑ፣ የን/ሔ/ቁ. 855፣881/1 ወንጀሌ 331 ወንጀሌ አዴራጊው የመጀመሪያውን የጥፊት ዒሊማውን ከግብ ሇማዴረስ ሲሌ መሰረታዊ ከሆነው ወንጀሌ በኋሊ አከታትል ያዯረገው ዴርጊት ከቀዴሞ ሃሳቡና ሉዯርስበት ካቀዯው ግብ ጋር የተያያዘ ሆኖ ሲገኝ በዋናው ወንጀሌ ስር መጠቃሇሌ የሚገባው ስለመሆኑ ፣ የወ/ሔ/ቁ. 61/3/ የፋዯራሌ ጠቅላይ ዒቃቤ ህግ እና ሙዐዝ ዯስታ ገ/እግዚአብሓር ታህሳስ ቀን ዒ.ም ሰውን ሇአዯጋ ማጋሇጥ ወይም መተው ወንጀሌ ተፇጽሟሌ ሇማለት ስሇሚገባቸው ሁኔታዎች የወ/ሔ/ቁ. 57 ወ/ሮ አሌማዝ አስፊው እና የኢትዮ ሱማላ ክሌሌ ዏ/ህግ ታህሳስ ቀን ዒ.ም አንዴ አሽከርካሪ በአንዴ ቸሌተኝነት ተግባር በተሇያዩ ሰዎች ላይ የአካሌ ጉዲት ሲያዯርስ የወንጀሌ ሕግ ቅጣቱን ከፍ ከሚያዯርግበት በስተቀር በቸሌተኝነት ተዯሪራቢ አካሌ ማጉዯሌ ወንጀሌ እንዯፇፀመ ተቆጥሮ ተዯራራቢ ወንጀሌ ክስ ሉቀርብበትና አቶ አዱሱ ገመቹ እና የአማራ ብሄራዊ ክሌሊዊ መንግስት ዒ/ሕግ የካቲት 29 ቀን 2009ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በተዯራራቢ ወንጀሌ በመፇፀም ጥፊተኛ ተብሎ ሉቀጣ የሚገባ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 60(ሏ)፣61፣ 543(3)፣559(2) አንዴ ተከሳሽ በወንጀሌ ተጠርጥሮ የጣት አሻራ ሰጥቷሌ በመባለ ብቻ እንዯጥፊተኛ ተቆጥሮ የወንጀሌ ጥፊት ሪከርዴ እንዳለበት ተዯርጎ ግምት በመውሰዴና እንዯ ቅጣት ማቅሇያ ሳይያዝ የሚሰጥ ውሳኔ መሰረታዊ የህገ መንግስት መርህን የሚጣረስ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 82 እነ አብርሃም ሰሇሞን (ሦስት ሰዎች) እና የፌዴራል ዒ/ህግ ሚያዚያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም በወንጀሌ ጉዲይ በኤግዚቪትነት የተያዘ ንብረት በፌርዴ ውሳኔ የሚያገኘው በወንጀለ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ሲሰጥ ሇባሇንብረቱ ይመሇስ ወይም ሇመንግስት ገቢ ይሁን ተብሎ ሲወሰን ወይም ተገቢውን የሕግ ስርዒት ተከትል ሥሌጣን ባሇው አካሌ ትዔዛዝ ሲተሊሇፌ ስለመሆኑ የአርሲ ነገላ ከተማ ፖሉስ ጽ/ቤት እና አቶ ተስፊአሇም ገ/ሚካኤሌ ሚያዚያ 26 ቀን ዒ.ም. ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ተከሳሽ በሚያቀርበው ይግባኝ መነሻነት ቅጣትን በማክበዴ መወሰን መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስለመሆኑ የወንጀሌ መ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 196(2 አቶ ጎይትኦም ግዯይ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሚያዝያ 30 ቀን ዒ.ም. ዒቃቤ ህግ በቅዴሚያ ያቀረበው ክስ ላይ ማስረጃዎቹን ካሰማና እንዱከሊከለ ታዞ የክሱ መሰማት በቀጠሇበት ሂዯት ላይ ያቀረበው ክስ ማሻሻሌ አቤቱታ ተቀባይነት ሲያጣ ይህንን በህጉ አግባብ በይግባኝ ከማሳረም በቀር ክሱን በማንሳት በሌላ መዝገብ አዱስ ክስ ማቅረብ ሥነ-ሥርዒታዊ ሥሊሇመሆኑ የወ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 118/፣119፣38፣40/1/ እና 41፣ የአ/ብ/ክ/መ/ፌ/ቢሮ ዏቃቤ ህግ እና እነ አቶ እሸቱ ለላ ንጉሴ (አራት ሰዎች) ግንቦት 23 ቀን 2009 ዒ.ም በአንዴነት ተጣምረው መታየት የነበረባቸው የወንጀሌ ክሶች በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች ወይም ችልቶች በተናጠሌ ታይተው የተሇያዩ ቅጣቶች በተወሰኑ ጊዜ እንዯገና በአዱስ መሌክ እያንዲንደ ቅጣት ተሰሌቶና የቅጣት ማቅሇያዎች ሁለ ታይተው የሚወሰን ሳይሆን ሔጉ ጥፊተኛው በፇፀማቸው ተዯራራቢ ወንጀልች በአንዴ ጊዜ ቢፇረዴበት ኖሮ ሉወሰንበት ይችሌ ከነበረው ከፍተኛ ቅጣት ሳያሌፌ መወሰን ያሇበት ሥሇመሆኑ አብዱ ኡመር ሰዑዴ እና የፌዴራል ጠቅላይ ዒቃቤ ሕግ ሰኔ 23 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 186(3) በወንጀሌ ጉዲይ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ ይግባኝ የሚጠይቅ አካሌ ሉከተሊቸው ስሇሚገቡ ቅዴመ ሁኔታዎች የወንጀሌ ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 187/1 የፋዯራሌ ጠቅላይ ዒቃቢ ሕግ እና እነ ሸዋነሽ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 29 ቀን 2009 ዒ.ም ፌርዴ ቤቶች በተከሳሽ ላይ የሚጣሇው ቅጣት ከወንጀሌ አፇጻጸሙ ሆነ ባህሪዉ እንዱሁም ከተፇፀመው ወንጀሌ ክብዯት አንፃር ፌትሃዊ ውሳኔ ሇመስጠት በቅጣት አወሳሰን መመሪያዉ መሠረት ሇመወሰን የማያስችሌ ሆኖ በተገኘ ጊዜ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሰረት ምክንያቱን በማስቀመጥ በመመሪያው ከተቀመጠው በተሇየ መሌኩ ቅጣት ሉወስኑ የሚችለ ሥሇመሆኑ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 አንቀፅ 21(1) የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 88(2) አቶ ሄኖክ ብሩክ አረጋ እና ፌዴራል ዒ/ህግ ሰኔ 30 ቀን 2009 ዒ.ም. አፇፃፀም በፌርዴ አፇጻጸም ምክንያት ተይዞ የሚሸጠው የማይንቀሳቀስ 124618 እነ ወ/ሮ ዯብካ መሰሇ ህዲር ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ንብረት ሁሇት /ከሁሇት በላይ የሆኑ ሰዎች በህብረት የያዙት እና ያሌተከፊፇለት በሆነ ጊዜ ከተከፊዮቹ አንደ ንብረቱን ሇመግዛት በጨረታ ተወዲዲሪ ሆኖ የቀረበ እንደሆነ የፌርዴ ባሇእዲው እንዯቀረበ ተቆጥሮ የቀዲሚነት መብት የሚሰጠው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 443፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 126/1/፣ 1386-1409 እና ሣጅን ሀይለ ሞገስ ቀን ዒ.ም የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ነው የተባሇ ንብረትን አፇፃፀምን በተመሇከተ የንብረቱ ሔጋዊነት ላይ የሚመሇከተው አስተዲዯር አካሌ አግባብ ያሇው ውሳኔ እስኪሰጥ ዴረስ መሸጥ መለወጥ ባይቻሌም ባሇበት ሁኔታ የግራ ቀኙን እኩሌ ተጠቃሚነት በሚያረጋግጥ አግባብ በጋራ የሚያስተዲዴሩበት ወይም ተከፊፌሇው የሚጠቀሙበት ወይም አከራይተው ጥቅሙን እኩሌ የሚከፊፇለበት ሁኔታ መመቻቸት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 386/2/ ወ/ሮ ፌረወይኔ አብርሃ እና አቶ ገ/ጊዮርግስ ፀጋይ ሚያዚያ 20 ቀን 2009 ዒ.ም ሁሇት ባሇዔዲዎች በአንዴነትና በነጠሊ አንድን ዔዲ እንዱከፍለ ከተፇረዯባቸዉ ባሇገንዘቡ ገንዘቡ እንዱከፇሇዉ ሁሇቱን ባሇዔዲዎች በአንዴነት ወይም አንዯኛዉን ባሇዔዲ ሙለ ገንዘቡን እንዱከፍሌ አቶ ዯስታ ንጉሴ እና አቶ ሏየልም በላይ ሚያዚያ 30 ቀን 2009ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሉጠይቅ የሚችሌ ሥሇመሆኑ በአንዴነትና በነጠሊ ኃሊፉ ከሆኑት የፌርዴ ባሇእዲዎች አንደ የፌርዴ ባሇዔዲ በዋናው ፌርዴ ይግባኝ ጠይቆ የራሱን ኃሊፉነት አስመሌክቶ ፌርደን አሽሮት ከሆነ ሙለ እዲዉን ሇመክፇሌ ኃሊፉነት የሚኖርበት ይግባኝ ሳይጠይቅ በመቅረቱ ዋናውን ፌርዴ ባሌተሻረሇት ወይም ይግባኝ ጠይቆ ፌርደ በጸናበት ሰዉ ላይ የሚሆን ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ 1896፣ 1897 በፌርዴ አፇጻጸም ጉዲይ ማናቸውም ንብረት በሏራጅ እንዱሸጥ በሚወሰንበት ጊዜ የሚሸጠው ንብረት ከትክክሇኛው የዋጋ ግምት አሊግባብ ከፍ ወይም ዝቅ ተዯርጎሌ ብል የሚያስበው ወገን የጨረታው ቀን ከመዴረሱ በፊት የጨረታውን ትዔዛዝ ሇሰጠው ፍ/ቤት ግምቱ ተጋኗሌ በማለት መቃወሚያ ማቅረብ የሚጠበቅበት ሥሇመሆኑ በሁሇተኛው የጨረታ ማስታወቂያ በተወሰነው ቀን ተጫራች ያሌቀረበ እንደሆነ ሇጨረታ የቀረበውን ንብረት የፌርዴ ባሇገንዘቡ ተረክቦ እንዱይዝ ትዔዛዝ ሉሰጥ የሚችሇው የፌርዴ ባሇገንዘቡ አቶ ገ/ኢየሱስ ሃይለ እና ዲዊት ሌዐሌ ግንቦት 16 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ንብረቱን ሇመረከብ ፇቃዯኛ ከሆነ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 423/(1)(2)፣የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 428/2 አእምሯዊ ንብረት 412 በንግዴ ምሌከት መመሳሰሌ በአንዴ ምርት ወይም አገሌግልት ጋር በተገናኘ ሁኔታ የሔዝብ ግንዛቤ ያዛባ ወይም ሉያዛባ የሚችሌ፤ በሁሇት ዴርጅቶች መካከሌ መሳከርን የሚፇጥር ከሆነ ሔብረተሰቡ ሉያገኝ የሚገባው ሔጋዊ ጥበቃና ዋስትና በተሟሊ ሁኔታ ተፇፃሚ ሇማዴረግ የሚያስችሌ በመሆኑ በተመሳሳይ የንግዴ ምሌክት ላይ ምዝገባ እንዱዯረግ የሚቀርብ ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ 501/1998 አንቀፅ 7 ደራታ ባትሪ ካምፓኒ እና የኢትዩጵያ አዔምሯዊ ንብረት ፅ/ቤት ህዲር 16 ቀን 2009 ዒ.ም ሌዩ ሌዩ 417 ፌርዴ ቤቶች የሥም ይቀየርሌኝ ጥያቄ በሚቀርብሊቸው ጊዜ የአመልካችን ስም መለወጥ አስፈላጊ የሚያዯርጉ ሁኔታዎች መኖር አሇመኖራቸውን በማስረጃ አጣርተውና የሶስተኛ ወገን ጥቅም የማይጎዲ ሇመሆኑ ጭምር ካረጋገጠ በኋሊ ተገቢውን ወ/ሪት ሏናን እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ እና የሇም ህዲር 6 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ 361/1995 አንቀጽ 41/1/ /1/ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ውስጥ አንዴ ጠበቃ የጥቅም ግጭት ሉፇጥር በሚችሌበት ሁኔታ የተሇያዩ ተከራካሪዎችን በመወከሌ መከራከር የማይችሌና ይሄንኑ ተግባር ፇፅሞ ሲገኝ እንዯ ከባዴ የሥነ -ምግባር ጥሰት ሉቆጠር የሚችሌ ስለመሆኑ የኦሮሚያ ክሌሌ የጠበቆች እና ሕግ ጉዲይ ፀሃፉዎች እና ፌቃዴ አሰጣጥ አዋጅ ቁ. 182/2005 አንቀፅ 36(3) ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀፅ 10፣11፣12 እና 13 አቶ ጉታ ጫካ እና የኦሮሚያ ፌትህ ቢሮ (ሁሇት ሰዎች) ሔዲር ቀን ዒ.ም አንዴ ዲኛ ተግባሩን በሚያከናውንበት ወቅት የፌርዴ ስራ ስህተት ተፇጽሟሌ ከተባሇ በይግባኝ ፣ በሰበር ወይም በሌላ በህግ በተዘረጋ ስርዒት ከማሳረም በቀር ስሌጣንን አሊግባብ ተጠቅሟሌ በሚሌ ሉቀጣ የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የትግራይ ክሌሌ ዒቃቤ ህግ እና አቶ ገብረሃርያ አሰፊ ታህሳስ ቀን ዒ.ም አንዴ ጠበቃ ከጅምሩ የሕግ መሠረት የላሇዉና አዋጭ አሇመሆኑ የተረጋገጠን ወይም ተከራክሮ የመርታት ዔዴሌ የላሇዉ መሆኑን አቶ እንዲሌካቸዉ ይሊቅ እና ሰኔ 29 ቀን 2009 ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ እያወቀ ዯንበኛዉን አሊስፇሊጊ ሇሆነ ክርክርና ወጪ መጋበዝ የላሇበት ስለመሆኑ አንዴ ጠበቃ የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ ከመዋዋለ በፊት ማስረጃ ሰብስቦ ማጠናቀቅ ወይም ምስክሮችን አስቀርቦ መጠየቅና የሚያዉቁትን አስቀዴሞ ማወቅ የሚጠበቅበት ሥሊሇመሆኑ የዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 4 የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ፌትህ ሚኒስቴር ዏ/ሕግ አንድን ጉዲይ በግሌግሌ እንዱያይ የተቀመጠን የግሌግሌ ዲኛ ከተከራካሪ ወገኖች በአንደ እንዱነሳ ጥያቄ ሲቀርብ ዲኛው ገሇሌተኛ ወይም ነፃ ላይሆን የሚችሌበት ግምት ሇመውሰዴ የሚያስችሌ ወይም ጥርጣሬን የሚፇጥር አከባቢያዊ ምክንያት መኖሩ ብቻ በቂ ሥሇመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ. 3340(2)፣3342 አቶ ዲዊት በላይ እና እነ አቶ ዯነቀ አበበ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ቀን ዒ.ም በጡረታ አበሌ ተጠቃሚ ሆኖ በወንጀሌ ጥፊት ምክንያት ከሦስት ዒመት ያሊነሰ ጽኑ እስራት የተፇረዯበት የዘሇቄታ የጡረታ አበሌ መብቱን ያጣ ባሇመብት የተሻሻሇው የጡረታ አዋጅ ከፀናበት ጊዜ ጀምሮ ውዝፌ አበሌ ሳይጨምር የጡረታ አበሌ የማግኘት መብት የመንግስት ሰራተኞች ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ቸኮሇ ሙለጌታ ህዲር ቀን ዒ.ም ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የሚኖረው ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 907/2007 አንቀጽ 11/9 በዔዲ አከፊፇሌ ሂዯት የቀዯምትነት መብትን ሇመወሰን መታየት ያሇበት ህጎች ከወጡበት ጊዜ አንፃር ሳይሆን በክርክሩ ሇተያዘው ጉዲይ በሌዩ ህግ /special law/ የተቋቋመው የቀዯምትነት መብት ስለመሆኑ የ 715/2003 አንቀጽ 11/12/ ፤ 57/(1)፤ አዋጁ ቁጥር 97/1990 አቢሲንያ ባንክ አክሲዮን ማህበር እና የኤ.ፋ.ዴ.ሪ የግሌ ዴርጅት ሠራተኞች ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ የዯቡብ ሪጅን ፅ/ቤት ሚያዚያ 30 ቀን 2009 ዒ.ም አሠሪና ሠራተኛ የሰ/መ/ቁ. 130685 ሔዲር 13 ቀን 2009 ዒ/ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሣሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- ወጋገን ባንክ -ነ/ፇጅ ቢንያም ትእግስቴ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አናጋው ገበየሁ -ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የጉዲዩ መነሻ የአሁን አመልካች በአሁን ተጠሪ ላይ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡የተጠሪ ክስ ይዘት በአጭሩ ከጥቅምት 02 ቀን 1997 ዒ.ም ጀምሮ በተጠሪ ዴርጅት ሥራ አሥኪያጅ ሆነው ሲሰሩ የነበረ እና መጋቢት 28 ቀን 2007 ዒ.ም በክሬዱት ቁጥጥር የሥራ ዘርፌ ተመዴበው ሲሰሩ የነበረ መሆኑን፤አመልካች የተሇያዩ ምክንያቶችን በመጥቀስ ከሥራ ያሰናበታቸው ቢሆንም የጠቀሳቸው ምክንያቶች ተቀባይነት የላሊቸው መሆኑን በመጥቀስ ስንብቱ ሔገወጥ ነው ተብሎ በ 377/96 መሠረት ሉከፇሊቸው የሚገባ ክፌያ እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች በሰጠው መልስ ተጠሪው የተሰናበቱት የብዴር መያዣ የሆነውን የባሇቤትነት ማረጋገጫ ሰነዴ በሚመሇከተው አካሌ ሳይመረመር እና ሳይፇቀዴ በመቀየራቸው፤ ከተቀመጠሊቸው የብዴር ወሰን በላይ በመበዯራቸው፤እራሳቸው ተበዲሪ እንዱሁም ባንኩን በመወከሌ አበዲሪ በመሆን ውሌ በመዋዋሊቸው ምክንያት መሆኑን በመጥቀስ ጥፊታቸው ያሇማስጠንቀቂያ የሚያሰናብታቸው በመሆኑ ስንብቱ ሔጋዊ ነው፤ሉከፇሊቸው የሚገባ ክፌያም የሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤት ተጠሪው ንብረት አጥፌተዋሌ በማለት አመልካች የተከራከረ ቢሆንም ተጠሪ አመሌካቹ የጠቀሰውን የታግ ቁጥሩ WB/BU/CA/10-02-002 የሆነ ሠርቨር ሞኒተር አሌተረከቡም በመሆኑም አመልካች ይህን አስመሌክቶ የሰጠው ምክንያት ተቀባይነት የሇውም፤በሌላ በኩሌ አመልካች የጠቀሳቸውን ሌሎች ጥፊቶች በተመሇከተ አመልካች እነዚህ ጥፊቶች መፇጸማቸውን ያወቀው መጋቢት 17 ቀን 2007 ዒ.ም ሆኖ ተጠሪን ከሥራ ያሰናበተው ከ41 የሥራ ቀናት በኋሊ ነው፤በ 377/96 አንቀጽ 27/3 መሠረት አሠሪው ጥፊት መፇጸሙን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በ30 የሥራ ቀናት ውስጥ በመብቱ ካሌተጠቀመ ይርጋ የሚያግዯው በመሆኑ ስንብቱ ሔገወጥ ነው፤ተጠሪው በሥሌጣን አሇአግባብ መጠቀም ዴርጊት የፇጸሙት በተሇያየ ጊዜ በመሆኑ እና በዴርጅቱ የሰው ሀይሌ መመሪያ ቁጥር 3.2.2.2 መሠረት ሥሌጣንን አሇአግባብ መጠቀም ሇሁሇተኛ ጊዜ ሲፇጸም ከሥራ የሚያሰናብት በመሆኑ የተጠሪ የሥራ ውሌ ያሇማስጠንቀቂያ መቋረጡ ተገቢ ነው በመሆኑም የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ሉከፇሌ አይገባም በማለት አመልካች ሇተጠሪው የካሣ ክፌያ ብር 82,572 / ሠማንያ ሁሇት ሺህ አምሥት መቶ ሠባ ሁሇት ብር /፤የሥራ ስንብት ክፌያ ብር 55,048 / ሀምሳ አምሥት ሺህ አርባ ሥምንት ብር / በዴምሩ ብር 137,620 /አንዴ መቶ ሠሊሳ ሰባት ሺህ ሥዴስት መቶ ሀያ ብር / እንዱከፍሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት አቤቱታው ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡-ተጠሪው የፇጸሟቸው ጥፊቶች የተፇጸሙት የሥራ መሪ በነበሩበት ወቅት ነው፤ይህንኑ በመጥቀስ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን የሇውም በማለት መቃወሚያ ያቀረብን ቢሆንም ግምት ውስጥ መግባት ያሇበት ተጠሪ ከሥራ ሲሰናበት ሲሰራበት የነበረው የስራ መዯብ ነው በማለት መቃወሚያችን ውዴቅ መዯረጉ ተገቢ አይዯሇም፤የተጠሪን ጥፊት በተመሇከተ የኢንስፔክሽን ሥራ የተሰራው መጋቢት 17 ቀን 2007 ዒ.ም ቢሆንም ጉዲዩ ወዯ ዱስፕሉን ኮሚቴ ተመርቶ የዱስፕሉን ኮሚቴው የውሳኔ ሏሳብ ያቀረበው ሚያዝያ 21 ቀን 2007 ዒ.ም በመሆኑ ተጠሪን የማሰናበቻ ጊዜ ሉቆጠር የሚገባው ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡የበታች ፌ/ቤቶች ጉዳዩን በዚህ አግባብ ተመሌክተው መወሰን ሲገባቸው ይህን በመተሊሇፌ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ችሎት መታየት ያሇበት ሆኖ ስሇተገኘ ሇተጠሪው ጥሪ ተዯርጎ ተጠሪ መሌሳቸውን በጽሐፌ ሰጥተዋሌ፡፡ የተጠሪ መልስ ይዘት በአጭሩ ሇስራ ውለ መቋረጥ መንስኤ የሆነው ምክንያት የተፇጸመው ተጠሪ የሥራ መሪ በነበርኩበት ጊዜ ቢሆንም መፌትሓ ሉሰጠው የሚገባው ጉዲይ ተጠሪ ጥፊቱን የፇጸምኩ መሆን አሇመሆኑ እና ጥፊቶቹ ከሥራ ሇማሰናበት በቂ ናቸው? ወይስ አይዯለም? የሚሇው ነው፤አመሌካቹ ተጠሪን ከሥራ የማሰናበት መብቱም በይርጋ ቀሪ የሆነ በመሆኑ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው የሚሌ ነው፡፡አመሌካቹም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸው ነው፡፡ይህ ችሎትም ወዯዋናው ጉዲይ ከመገባቱ በፊት ጉዲዩ የቀረበሇት ፍ/ቤት የተጠሪን አቤቱታ አይቶ የማስተናገዴ ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም የሚሇው ነጥብ መታየት ያሇበት ሆኖ ስሊገኘነው ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ አመልካች ሇስንብቱ ምክንያት ያዯረጋቸውን በተጠሪው ተፇጽመዋሌ የተባለት ጥፊቶች የተፇጸሙት ተጠሪ የሥራ መሪ በነበሩበት ጊዜ መሆኑን ተጠሪ አሌካደም፤ተጠሪው ሇዚህ ችሎት በሰጡት መልስም ይህንኑ አረጋግጠዋሌ፡፡ አከራካሪው ጉዲይ ሇተጠሪ ስንብት ምክንያት የሆኑት ጥፊቶች ተጠሪ የሥራ መሪ በነበሩበት ወቅት የተፇጸሙ ሆኖ የተጠሪ የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ተጠሪ በሠራተኛ የሥራ መዯብ ላይ የነበሩ መሆናቸው ጉዳዩን በሥራ ክርክር ችሎት እንዱታይ ያዯርገዋሌ? ወይስ አያዯርገውም? የሚሇው ነው የ 377/96 ተፇጻሚነት በአሠሪ እና ሠራተኛ መካከሌ በሚዯረግ በቅጥር ላይ በተመሠረተ የሥራ ግንኙነት ላይ መሆኑን ከአዋጁ አንቀጽ 3/1 ደንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 3/2/ሏ በቅጥር ላይ በተመሠረተ ግንኙነትም ቢሆን አዋጁ በሥራ መሪ ላይ ተፇጻሚ እንዯማይሆን ይዯነግጋሌ፡፡ ከደንጋጌው ይዘት እና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው የሥራ መሪው የሥራ መሪ ሆኖ ሥራውን ሲመራ በፇጸማቸው ማናቸውም ክንውኖች ምክንያት በተወሰዯበት እርምጃ ሉያነሳቸው የሚችሊቸው የመብት ጥያቄዎች የሥራ መሪው በሂዯት ወዯ ሠራተኛ የሥራ መዯብ የተዛወረ ቢሆንም አዋጁ ተፇጻሚ ሉሆን እንዯማይችሌ ነው፡፡ጉዲዩ የቀረበሇት ፍ/ቤት ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ ሇመስጠት የቻሇው ተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት በሠራተኛ የሥራ መዯብ ላይ በነበሩበት ወቅት ነው በማለት እንደሆነ ግራቀኙ ካቀረቡት ክርክር መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ሇተጠሪ የሥራ ስንብት ምክንያት የሆነው ጥፊት የተፇጸመው ተጠሪ የሥራ መሪ በነበሩበት ጊዜ በመሆኑ ተጠሪ የሥራ መሪ በነበሩበት ጊዜ በፇጸሟቸው ጥፊቶች ምክንያት የተወሰዯባቸው እርምጃ ተገቢ አይዯሇም በማለት የሚያቀርቡት ማንኛውም የመብት ጥያቄ ሊስተናገድ የሚችሇው በፌትሏብሓር ሔጉ ደንጋጌዎች እንጂ በአሠሪ እና ሠራተኛ ሔጉ መሠረት አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ ጉዲዩ በቀጥታ የቀረበሇት ፍ/ቤት ጉዳዩን አይቶ ሇመወሰን የሚያስችሌ የሥረ ነገር ሥሌጣን ሳይኖረው ውሳኔ መስጠቱ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ይህንኑ ሳያርም ማሇፈ መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 23020 መጋቢት 21 ቀን 2008 ዒ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ173531 ሏምላ 14 ቀን 2008 ዒ.ም በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ሇተጠሪው የሥራ ስንብት ምክንያት የሆኑት ጥፊቶች የተፇጸሙት ተጠሪው የሥራ መሪ በነበሩበት ጊዜ በመሆኑ የአሠሪ እና ሠራተኛ ሔጉን መሠረት በማድረግ በሥራ ክርክር ችሎት ክስ ሇማቅረብ አይችለም፤ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የስራ ክርክር ችሎትም የተጠሪን አቤቱታ ተቀብል የማየት የሥረነገር ሥሌጣን የሇውም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪው ሥሌጣን ሊሇው ፍ/ቤት ክስ የማቅረብ መብታቸውን ይህ ውሳኔ አያግዲቸውም ብለናል፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ የሰ/መ/ቁ.119448 ታህሳስ 06 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሳሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡-አዱስ ጋዝና ፕሊስቲክ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ነ/ፇጅ ዘገየች ግዯይ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሰሇሞን ኃይላ የቀረበ የሇም … ከተባሇ በኋሊ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መቅረብ ምክንያት የሆነው በተጠሪ ክስ አቅራቢነት የተጀመረውን ክርክር ሲመሇከት የቆየው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች ከአሁን ተጠሪ ዔዲ አሇብህ በማለት የቀነሱትን ብር 2,000/ሁሇት ሺህ ብር/ ስርዒቱን ተከትሇው የተቀነሰ ባሇመሆኑ ሇተጠሪ እንዱመሌሱሊቸው የሰጠውን ውሳኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ተመሌክቶ ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በፋዳራለ ሰበር ሰሚ ችሎት ታይቶ ሉታረምሌኝ ይገባሌ በማለት አመልካች ጥቅምት 25 ቀን 2008 ዒ.ም የተፃፇ 02 ገጽ የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ አቤቱታቸው ከሥር ፌርዴ ቤቶች የመዝገብ ግሌባጭ ጋር ተገናዝቦ ከተመረመረ በኋሊ ተጠሪው ሥራቸውን በራሳቸው ፇቃዴ ሲሇቁ በአሰሪና ሰራተኛ 377/96 አንቀጽ 31 መሠረት የአንዴ ወር ማስጠንቀቂያ ሳይሰጡ ሥራ በመሌቀቃቸው በፇቃዲቸው አንዴ ወር ዯመወዝ ከከፇለ በኋሊ ከሌሎች ክፌያዎች ጋር ቀሊቅሇው የአንዴ ወር የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያን ጭምር በመጠየቃቸው ገንዘቡ እንዱመሇስሊቸው የተወሰነበት አግባብ ተጠሪ ባለበት ሉጣራ የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ ተጠሪ መልስ እንዱሰጡበት ታዝዘው መልስ ያቀረቡ ሲሆን አመልካችም የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ክርክሩ በዚህ አግባብ ተጠናቋሌ እኛም ጉዲዩ ሇሰበር እንዱቀርብ ከተወሰነበት ነጥብ አንፃር ጉዳዩን በመመሌከት አመልካች ከተጠሪ የቀነሱት ብር 2,000/ሁሇት ሺህ ብር/ እንዱመሌሱሇት የተወሰነበት አግባብ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመረነውም ሇሰበር አቤቱታው መቅረብ ምክንያት የሆነው ብር 2,000/ሁሇት ሺህ ብር/ የተጠሪ የወር ዯመወዝ ሲሆን አመልካች የሚከራከሩት ተጠሪው በራሳቸው ፇቃዴ ሥራ ሲሇቁ የአንዴ ወር ማስጠንቀቂያ መስጠት ከህግ የመነጨ ግዳታ እያሇባቸው ይህንኑ ሳይፇፅሙ ሥራ በመሌቀቃቸው የአንዴ ወር ዯመወዝ ያስከፇሎቸው መሆኑን ጠቅሰው አከፊፇለም ተጠሪው አምነውበት በፇቃዲቸው ገቢ ያዯረጉት ስለመሆኑ ይከራከራለ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው በአመልካች ፊብሪካ ሲሰሩት የነበረው ሥራ በፇቃዲቸው የሇቀቁት የአንዴ ወር ማስጠንቀቂያ በመስጠት ከመሆኑም በላይ ገንዘቡን ገቢ ያዯረጉት ተገዯው በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇፀመበትም ተብሎ እንዱፀናሊቸው ይከራከራለ፡፡ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ክርክር ወቅት ይህንኑ ገንዘብ ተጠሪ የአንዴ ወር የማስጠንቀቂቂያ ጊዜ ሳይሰጡ ሥራ ስሇሇቀቁ አመልካች ቀንሰው ያስቀሩ ሇመሆናቸው አስመዝግበዋሌ፡፡ በመሠረቱ አንዴ ሠራተኛ በራሱ ፇቃዴ ሥራ በሚሇቅበት ጊዜ ሇአሰሪው የሰሊሳ ቀናት የማስጠንቀቂያ ጊዜ ሉሰጥ እንዯሚገባ በአሰሪና ሰራተኛ 377/96 አንቀጽ 31 ሥር የተዯነገገ ሲሆን ሰራተኛው ይህንን ማስጠንቀቂያ ጊዜ ሇአሇመስጠቱ የተረጋገጠ እንደሆነ ሇሰራተኛው ከሚከፇሇው ክፌያ ከሰሊሳ ቀናት ክፌያ ያሌበሇጠ ካሳ ሇአሰሪው ሉከፍሌ እንዯሚገባም በአዋጁ አንቀፅ 45 ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ የዚህ ካሳ አከፊፇሌ ሰራተኛው ሇአሰሪው የማስጠንቀቂያ ጊዜ ያሇመስጠቱ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ተረጋግጦ ካሳው ሲወሰን የሚከፇሌ መሆኑን መረዲት ተገቢ ነው፡፡ ከሥር መዝገቡ መገንዘብ የሚቻሇው አመልካች በተጠሪው በኩሌ በህግ የተቀመጠው የማስጠንቀቂያ ጊዜ እንዲሌተሰጣቸው ያሊረጋገጡ ከመሆኑም በላይ ገንዘቡን ቀንሰው ያስቀሩት ራሳቸው ሇመሆናቸው አምነዋሌ፡፡ አመልካች ከክፌያዎቹ እንዱቀንስባቸው ያቀረቡት ፇቃዴ ስሇመኖሩም በጽሐፌ በተጠሪው ተፇርሞ የተረጋገጠ ማስረጃ በዚህ ረገዴ ሥሌጣን ሇተሰጣቸው የሥር ፌርዴ ቤቶች አሌቀረበም፡፡ ይሌቁን አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ያስመዘገቡት ተጠሪው የአንዴ ወር ጊዜ ማስጠንቀቂያ ባሇመስጠታቸው ብር 2,000/ሁሇት ሺህ ብር/ ቀንሰን አስቀርተናሌ የሚሌ ነው፡፡ አሰሪው ከሰራተኛው ክፌያ ውስጥ የራሱን ጉዲይ ራሱ በመዲኘት ገንዘብ ቀንሶ ሇማስቀረት የሚፇቅዴ ግሌፅ ህግ በላሇበት ሁኔታ አመልካች ሇተጠሪው የሚከፇሌ ክፌያን ቀንሰው ማስቀረታቸው ተገቢነት የላሇው ከመሆኑም በላይ ተጠሪው ከሚከፇሊቸው ገንዘብ ውስጥ አከራካሪ የሆነው ገንዘብ እንዱቀነስ መስማማታቸውን የሚያሳይ ማስረጃ ተጠሪ በፉርማቸው ያረጋገጡበት ሰነዴ ሳይቀርብ ቀንሰው ያስቀሩትን ገንዘብ ሇተጠሪው እንዱመሌሱ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 13531 ሏምላ 15 ቀን 2006 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የተሰጠውና በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 155830 መስከረም 20 ቀን 2008 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የፀናው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔው መፅናቱን አውቆ እንዯ ፌርደ እንዱያስፇፅም የዚህ ችሎት ውሳኔ ይተሊሇፌሇት ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት የወጣ ወጭና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የሰ/መ/ቁ.132714 ታህሳስ 28 ቀን 2009 ዒ/ም ዳኞች፡- ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ህትመት አሰፊ አመልካች፡- ድ/ር ዯስአሇኝ ተመስገን ቀረቡ ተጠሪ ፡- አዱስ አበባ ሳይንስና ቴክኖልጂ ዩኒቨርስቲ የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሉቀርብ የቻሇው በኢፋዳሪ ሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒሰተር አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 041/2008 ቀን የካቲት 15 ቀን 2008 ዒ/ም በዋሇው ችሎት አስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ የመንግስት ሰራተኞችን የስራ ክርክር በይግባኝ አይቶ ሉያስተናግዴ የሚችሇው በፌዴራል መንግስት ሰራተኞች 515/99 በተሰጠው ስሌጣን በአንቀጽ 2/1/ እና /3/ መሰረት አዋጅ ተፇፃሚ በሚሆንሊቸው በፌዴራል መንግስት መ/ቤቶች በቋሚነት ተቀጥረው ሇሚያገሇግለ የመንግስት ሰራተኞች ብቻ በመሆኑ የአሁኑ አመልካች ከአሁኑ ተጠሪ ጋር የፇጸሙት የስራ ውሌ በፌዴራል መንግስት ሰራተኞች አ/ቁ/ 515/99 አንቀጽ 22/3/ መሰረት ህዲር 09 ቀን 2000 ዒ/ም በወጣው የፌዴራል መንግስት ሰራተኞች /ጊዜያዊ/ ኮንትራት ቅጥር አፇፃጸም መመሪያ አንቀጽ 10 መሰረት በመሆኑ የአመልካች ቅጥር ቋሚ ሳይሆን ኮንትራት ቅጥር ስሇሆነ ጊዜያዊ ሰራተኛ ጉዲይ የማየት ስሌጣን የሇውም በማለት በብይን መዝገቡን ዘግይቶ ይህ ብይን በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 125278 በ22/10/2008 ዒ/ም በዋሇው ችሎት በመፅናቱ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት አመልካች የሠበር አቤቱታቸውን በማቅረባቸው ይህንኑ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ይህ ጉዲይ ከሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የተጀመረ ሲሆን የአሁን አመልካች ይግባኝ ባይ፣ ተጠሪ ደግሞ መልስ ሰጪ ሁኖ ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት የይግባኝ አቤቱታ ይዘቱ ሲታይም፡- ከተጠሪ መስሪያ ቤት በቁጥር ገወ 3.9/3/53/08 በቀን ጥቅምት 08 ቀን 2008 ዒ/ም በተጻፇ ዯብዲቤ የተሊሇፇባቸውን የሥራ ስንብት ውሳኔ ያሊግባብ የተሰጠ መሆኑን የሚዘርዝር ሁኖ ተጠሪ መስሪያ ቤት የሰጠው ውሳኔ በአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ ተሽሮ ወዯ መዯበኛ ስራቸው እንዱመሇሱ፣ ከየካቲት 01 ቀን 2007 ዒ/ም እስከ ጥቅምት 23 ቀን 2008 ዒ/ም ያሌተከፇሊቸው የወር ዯመወዝ ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፇሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ ቀርቦ መልስ እንዲሰጥበት ተዯርጎም አመልካች በዩኒቨርሲቲው ሴኔት "ሉጂስላሽን" እንዯ ስነ ምግባር ጉዴሇት የተጠቀሱትንና የፇጸሟቸውን ግዴፇቶች ያመኑ በመሆናቸውና ከስነ ምግባር ግዴፇት ጋር በተገናኘ ጉዲዩ በተጠሪ አጠቃላይ ቦርዴ በጉባኤ ተመርምሮ በ 650/2001 አንቀጽ 44(ኅ) መሰረት በቦርደ የተሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ውሳኔ በመሆኑ በፌርዴ ቤት ሉታይ የማይችሌ መሆኑን፣ አመልካች በተጠሪው መስሪያ ቤት ሰራተኛ ቢሆኑም በመስሪያ ቤቱ ቋሚ ሰራተኛ ሇመሆን በ 650/2001 አንቀጽ 33(1) እና ይህንኑ አዋጅ ሇማስፇፀም በወጣው ዯንብ ቁጥር 210/2003 አንቀፅ 6 በተሰጠው ስሌጣን መሰረት ተጠሪው መስሪያ ቤት ታህሳስ 16 ቀን 2005 ዒ/ም ባወጣው የቋሚ ቅጥር አፇፃፀም መስፇርቶችን አሟሌተው ያሌተገኙ መሆናቸውንና በተጨማሪም በየሁሇት አመት በሚታዯስ የኮንትራት ውሌ መሰረት የተቀጠሩ ሰራተኛ መሆናቸውን በመዘርዝር ፌርዴ ቤቱ ስሌጣን የሇውም በማለት በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ነገሩ ላይም ተገቢ ነው ያሇውን ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የሲቪሌ ሰርቪስ አስተዲዯር ፌርዴ ቤትም በተጠሪ በኩሌ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ክርክር መርምሮ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ የመንግስት ሠራተኞችን የስራ ክርክር በይግባኝ አይቶ ሉያስተናግዴ የሚችሇው በፌዴራል መንግስት ሰራተኞች 515/99 በተሰጠው ስሌጣን በአንቀጽ 2/1/ እና /3/ መሰረት አዋጅ ተፇፃሚ በሚሆንባቸው በፌዴራል መንግስት መ/ቤቶች በቋሚነት ተቀጥረው ሇሚያገሇግለ የመንግስት ሰራተኞች ብቻ በመሆኑ የአሁኑ አመልካች ከአሁኑ ተጠሪ ጋር የፇጸሙት የስራ ውሌ በፌዴራል መንግስት ሰራተኞች አ/ቁ/ 515/99 አንቀጽ 22/3/ መሰረት ህዲር 09 ቀን 2000 ዒ/ም በወጣው የፌዴራል መንግስት ሰራተኞች /ጊዜያዊ/ ኮንትራት ቅጥር አፇፃጸም መመሪያ አንቀጽ 10 መሰረት በመሆኑ የአመልካች ቅጥር ቋሚ ሳይሆን ኮንትራት ቅጥር ስሇሆነ ጊዜያዊ ሰራተኛ ጉዲይ የማየት ስሌጣን የሇውም በማለት በብይን መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸው ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ የሠጠውን ብይን ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆን የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡-በተጠሪ መ/ቤት በሚቀጠሩበት ጊዜ ከላይ ርዔሱ ኮንትራት ቅጥር ይባሌ እንጂ ሇብዙ ጊዜ ሇተሇያዩ መ/ቤቶች ተጠሪው በፃፊቸው ዯብዲቤዎች አመልካች ቋሚ የመንግስት ሰራተኛ መሆናቸውን በመግሇጽ ተጠሪው ሇተሇያዩ መስሪያ ቤት ዯብዲቤ ሲፃፌ የቆየ መሆኑን፣ በ 650/2001 አንቀጽ 33(1) ደንጋጌም የዩኒቨርሲቲ መምህራን ቅጥር በኮንትራት የሚፇፀም መሆኑን የሚያስገንዝብ ይዘትና መንፇስ የላሇው መሆኑን፣ በ 515/99 አግባብ ወጣ የተባሇው የመንግስት ሰራተኞች የኮንትራት ቅጥር አፇፃፀም መመሪያም በጠቅላይ ሚኒስትሩ በቁጥር መ80-839/1 በተሊሇፇው መመሪያ መሰረት ቀሪ የሆነ እና በሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር ታህሳስ 16 ቀን 2005 ዒ/ም በቁጥር ሲሰሚ.30/ጠ18/22/459 ባሰራጨው ዯብዲቤ መሰረት በመንግስት መስሪያ ቤቶች የጊዚያዊ ቅጥር/ኮንትራት/ ሇፕሮጀክቶች ብቻ የሚፇፀም እንጂ አመልካች ሇተቀጠሩበት ስራ አይነት ተፇጻሚነት የላሇው መሆኑን፣ አመልካች የተቀጠሩበት የሥራ ውሌ በጊዜ የተገዯበ ቢሆንም በጠቅላይ ሚኒስትሩ ከተሊሇፇው መመሪያና ከስራው ባህርይ የተነሳ ህጋዊ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የላሇ መሆኑን፣ ተጠሪ የአመልካችን የቋሚነት ቅጥር በመቀበል የጡረታ መዋጮ እየቆረጠ እንዱጠራቀምሊቸው ሲያዯርግ የቆየ መሆኑንና ሌሎች ነጥቦችን በመዘርዝር ቅጥሩ ቋሚ ቅጥር በመሆኑ አስተዲዯር ፍ/ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን አሇው ተብሎ እንዱወሰን ዳኝነት መጠየቃቸው የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች ቋሚ ሰራተኛ አይዯለም ተብሎ የፏብሉክ ሰርቪስና የሰው ሃብት ሌማት ሚኒስቴር አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በይግባኝ የቀረበውን ጉዲይ የማየት ስሌጣን የሇውም ተብሎ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ተብሎ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርቦም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች በተጠሪ ተቋም የተቀጠሩት ከጥቅምት 12 ቀን 2005 ዒ/ም ጀምሮ በየ2/ሁሇት/ አመት በሚታዯስ ኮንትራት በባዮጂካሌ ኬሚካሌ ሳይንስና ቴክኖልጂ ት/ቤት ውስጥ በረዲት ፕሮፋሰር የስራ ማዔረግ በወር ብር 5443.00 እየተከፇሊቸው እንዱሰሩ የተቀጠሩ በቁጥር ሰላዲ 25/6-1/05 ቀን ህዲር 19/2005 ዒ/ም ሇአመሌካቹ የተፃፇው ዯብዲቤ ይዘቱ የሚያስረዲ መሆኑን፣ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በ12/02/2005 ዒ/ም በተደረገው የቅጥር ውሌ በአንቀጽ 4 የውለ ጊዜ ከጥቅምት 12 ቀን 2005 ዒ/ም ጀምሮ ሇሁሇት ዒመታት ጊዜ ፀንቶ የሚቆይ መሆኑን፣ በአንቀጽ 8 ውለ የውለን ጊዜ ማብቂያ ተከትል በጽሁፌ የሚታዯስ መሆኑን፣ በአንቀጽ 9/1/ ዩኒቨርስቲው ያሇምንም ቅዴመ ሁኔታ እና ማስጠንቀቂያ ውለን በማንኛውም በቂ ምክንያት የመሰረዝ መብት ያሇው መሆኑን፣ በዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ 4/መ/ የውለ ጊዜ ሲያበቃ ውለ የሚቋረጥ መሆኑን፣ ሇውለ ተፇፃሚነት ያሊቸው ህጎችና የስሌጣን ወሰን በኢትዮጲያ ህግ መሰረት የሚስተናገዴ መሆኑን በመካከሊቸው አሇመግባባት በሚፇጠሩበት ጊዜ የኢትዮጲያ ፌርዴ ቤት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ በአንቀጽ 11 ስር በግልጽ መዯንገጉን ነው፡፡ የአስተዯዲር ፌርዴ ቤት አመልካች ቋሚ አይዯለም በማለት ይግባኛቸውን ሳይቀበሌ የቀረውም ሆነ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይህንኑ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤትን ብይን ያጸናው የቅጥር ውለ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በተስማሙት መሰረት አስገዳጅነት እንዲሇው፣ በዚህም ምክንያት ውለ ከመነሻውም ቢሆን በተጠሪ መ/ቤት በተሰጠው ውሳኔ ቅሬታውን መቅረብ ያሇበት ሇአስተዲዯር ፍ/ቤት ሳይሆን ሇመዯበኛ ፍ/ቤት መሆኑን እንዯሚያስረዲ፣ አመልካች ቅጥሩ ጊዜያዊ ሳይሆን ቋሚ ቅጥር ነው ሲለ ሇሚያነሱት ክርክር በማስረጃነት የሚጠቅሷቸውና ተጠሪ መ/ቤት ሇተሇያዩ ተቋማት የጻፎቸው ዯብዲቤዎችም በራሪ ዯብዲቤዎች ከመሆናቸው ውጪ በ12/02/2005 ዒ/ም የተፇጸመ ውሌ ወዯ ቋሚነት የተሸጋገረ መሆኑን የሚያስረዲ ውሌ አመልካች አሊቀረቡም የሚለ ምክንያቶችን በማስፇር መሆኑን እንዱሁም የተጠሪ መስሪያ ቤት አመልካችን ሲያሰናብት በቦርደ ውሳኔ መሰረት የሆኑት ምክንያቶች ከስነ ምግባር ግዴፇቶች ጋር የተያያዙ እንጂ ቅጥሩ በሁሇት አመት የጊዜ ገዯብ በመወሰኑ ስለመሆኑ የክርክሩ ሂዯት የማያሳይ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሰረቱ የቅጥር ውሌ አሇ ወይስ የሇም? ከሚሇው ነጥብ ጋር በተያያዘ የቅጥር ውሌ አፇፃፀምንና የቅጥር ውሌ አሰራረዝን አስመሌክቶ ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት የቅጥር ዒይነት በሁሇት ዒመት ጊዜ የተገዯበ ስለመሆኑ ግራ ቀኙን ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ይህ ክርክር ያሰነሳው የቅጥር ዒይነት በጊዜ የተገዯበ እንዯመሆኑ መጠን የ 515/99 የተፇፃሚነት ወሰንን ሇመሇየት እንዱረዲ በአንቀጽ 2 ንዐስ አንቀጽ 1 ሥር ‛የመንግስት ሠራተኛ“ ማለት በፋዯራሌ መንግስት መ/ቤት ውስጥ በቋሚነት ተቀጥሮ የሚሠራን ሠራተኛ ብቻ የሚመሇከት በመሆኑና የአዋጁም ተፇፃሚነት ይኸው ቋሚ የመንግስት ሠራተኛ በዚሁ አንቀጽ 2(3) ሥር ከተመሇከተው የመንግስት መ/ቤት ጋር በሚያዯርጉት ክርክር ላይ የተወሰነ ነው በሚሌ የተቀመጠውን የአዋጅ ትርጓሜ መነሻ በማድረግ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ትርጉም በዚህ ደረጃ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ ሆኖም የሚያከራክራቸውን የቅጥር ሁኔታ በጊዜ መገዯቡን ተመሌክቶ የአሁን አመልካች የኮንትራት ሠራተኛ ነው ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ከዯረሰ በ 515/99 አንቀጽ 2(2) ‛ጊዚያዊ ሠራተኛ“ ማለት በመንግስት መ/ቤት ውስጥ የዘሊቂነት ባህሪ በላሇው ሥራ ወይም ሁኔታዎች ሲያስገዴደ በቋሚ የሥራ መዯብ ላይ በጊዚያዊነት ተቀጥሮ የሚሠራ ሰው ነው የሚሌ ትርጓሜ በማስቀመጥ አዋጁ በእነዚህ ጊዜያዊ ሠራተኞች ላይ ተፇፃሚ ሉሆን እንዯማይችሌ በአንቀጽ 2(1) የተመሇከተውን የአዋጁን የተፇፃሚነት ወሰን በሚያጠናክር ሁኔታ ከተዯነገገና ይህንኑም ይበሌጥ ግሌፅ በማድረግ በአንቀጽ 3 ላይ የአዋጁ የተፇፃሚነት ወሰንን በመንግስት መ/ቤት ውስጥ በቋሚነት ተቀጥሮ በሚሠራ የመንግስት ሠራተኛ ላይ ብቻ እንደሆነ ካስቀመጠ በኋሊ ጊዚያዊ ሠራተኞች በዚህ አዋጅ ሉካተቱ የማይችለ መሆኑን በመዯንገግ ሳይገዯብ በአዋጁ አንቀጽ 22 ሥር በአዋጅ የሚገዛ የመንግስት መ/ቤት ከቋሚ የመንግስት ሠራተኛ ባሻገር ጊዜያዊ ሠራተኛን መቅጠር የሚችሌበትን ሁኔታ በንዐስ ቁጥር 1 ሇይቶ ከዯነገገ በኋሊ በዚህ አኳኋን በመንግስት መ/ቤት የሚቀጠሩ ጊዜያዊ ሠራተኞች አቀጣጠር ስሇሚኖራቸው መብቶችና ግዳታዎች እንዱሁም ስሇሚጠበቅሊቸው የሥራ ሁኔታዎች ዝርዝር መመሪያ ሉወጣ የሚችሌ መሆኑንም ሁለ አካቷሌ፡፡ እንዯዚሁም ይህን አዋጁን ሇማስፇፀም የሚያስፇሌጉ ዯንቦችን በሚኒስትሮች ም/ቤት እነዚህን ዯንቦች ሇማስፇፀም የሚረደ መመሪያዎች በኤጀንሲው አማካኝነት ሉወጡ እንዯሚችለም በ 515/99 አንቀጽ 93 የተመሇከተ በመሆኑ በአንቀጽ 22 እና በአንቀጽ 93 መሠረት ጊዜያዊ ሠራተኞችን የሚመሇከት ዝርዝር ዯንብና መመሪያ እንዯሚወጣ ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት በአንቀጽ 2(2) ስሇ ጊዚያዊ ሠራተኛ የተሰጠውን ትርጓሜ መነሻ በማድረግ፣ በአንቀጽ 22 እንዯ ተመሇከተው የመንግስት መ/ቤት ጊዚያዊ ሠራተኛን መቅጠር የሚችሌበትን አግባብ አስመሌክቶ በአዋጁ ቁጥር 515/99 አንቀጽ 22 (3) እና አንቀጽ 93 መሠረት በሲቪሌ ሰርቪስ ኤጀንሲ በህዲር ወር 2000 የወጣውን የፋዯራሌ መንግስት መ/ቤቶች የጊዜያዊ /ኮንትራት/ ሠራተኞች ቅጥር አፇፃፀም መመሪያ መውጣቱ ይታወቃሌ፡፡ ይሁን እንጂ ይህ መመሪያ በመንግስት መስሪያ ቤቶች የሚፇጸመውን የጊዜያዊ ቅጥር ስርዒቱን ዘርግቶ የነበረ ሲሆን በመመሪያው በጊዜያዊ ቅጥር የተቀጠሩ ሰራተኞቸ ወዯ ቋሚነት እንዱሸጋገሩና ጊዜያዊ ቅጥር ሇ"ፕሮጀክት" ስራዎች ብቻ እንዱሆንና በዚሁ አግባብ አፇጻጸሙ እንዱቀጥሌ የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ የጠቅላይ ሚኒስቴር ጽ/ቤት ህዲር 18 ቀን 2005 ዒ/ም በቁጥር መ80-839/1 ሇሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር የፃፇ መሆኑን፣ የሲቪሌ ሲርቪስ ሚኒስቴርም ይህንኑ ከጠቅላይ ሚኒስቴር ፅ/ቤት የተሊከውን መመሪያ መነሻ በማድረግ በቁጥር ሲሰሚ30/መ/18/22/459 በ16/04/2005 ዒ/ም በተጻፇ ዯብዲቤ በመስሪያ ቤት በጊዚያዊነት የተቀጠሩት ሰራተኞች ወዯ ቋሚ ሰራተኛነት የሚመዯቡበትን አግባብ በመመዘርዘር ከዯብዲቤው በኋሊ በማንኛውም የፌዴራል መንግስት መስሪያ ቤት እጅግ አስፈላጊ ሇሆኑና ሇአጭር ጊዜ ብቻ የኮንትራት/ጊዚያዊ ቅጥር መፇጸም አስገዳጅ ሁኔታ ከተፇጠረ ጥያቄው በቅዴሚያ ሇሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር እየቀረበ ተቀባይነት ማግኘቱ መረጋገጥ ያሇበት መሆኑን በመግሇጽና ከዚህ ውጪ በማንኛውም መሌኩ የኮንትራት/ጊዜያዊ ቅጥር መፇፀም ተጠያቂነት የሚያስከትሌ መሆኑን የሚያሳይ መመሪያ አስተሊሌፎሌ፡፡ በመሆኑም የፏብሉክ ሰርቪስ አስተዲዯር ፌርዴ ቤትም ሆነ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በዚህ ረገዴ ያስቀመጡት ምክንያት የሇም፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዳዩን ስንመሇከተው በሲቪሌ ሰርቪስ ኤጀንሲ በህዲር ወር 2000 የወጣውን የፌዴራል መንግስት መ/ቤቶች የጊዜያዊ /ኮንትራት/ ሠራተኞች ቅጥር አፇፃፀም መመሪያ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው ሲሆን በመንግስት መስሪያ ቤቶች የሚፇፀም የጊዜያዊ ቅጥር ውሌ በሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር መስሪያ ቤት በሲሰሚ30/መ/18/22/459 በ16/04/2005 ዒ/ም በተጻፇ ዯብዲቤ አግባብ መፇጸሙ ካሌተረጋገጠ ሔጋዊ ነው ተብሎ የሚወሰዴ አይዯሇም፡፡ የአሁን ተጠሪ ዩኒቨርሲቲ አጥብቆ የሚከራከራው በ 650/2001 አንቀጽ 33(1) እና በዯንብ ቁጥር 210/2003 አንቀጽ 6 አግባብ በዪኒቨርስቲው ሰኔት በወጣው ላጂስላሽን መሰረት ቅጥሩ በየሁሇት አመት የሚታዯስ መሆኑ ሔጋዊ ነው፣ ስንብቱም ጊዜውን ጠብቆ የተዯረገ ነው በማለት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ይሁን እንጂ በተጠሪው ቦርዴ ሇአመልካች ስንብት ምክንያት የሆነው የቅጥር ጊዜ ማብቃቱ ሳይሆን በአመልካች በኩሌ ተፇጸሙ የተባለ የስነ ምግባር ግዴፇቶች ከመሆናቸው በላይ የ 650/2001 አንቀፅ 33 (1) አግባብ ቋሚ ቅጥር የሚፇፀመበት አግባብ በዩኒቨርሲተው እና አመልካችን ከመሰለ መምህራን ጋር የሚፇጸመው ቅጥር ጊዚያዊ ቅጥር ነው ብል ሇመዯምዯም የሚያስችሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ የአሁን ተጠሪ ዩንቨርሲቲ በማስተማር ሙያ ጊዜን ወስኖ ከመምህራን ጋር የቅጥር ውሌ የሚፇጸመው የትምህርት ጥራትን ሇማረጋገጥና በዔውቀት፣ ክህልትና አመሇካከት የታነፁ ምሩቃንን ሇማፌራት የሚያስችሌ አቅም ያሇውን መምህር መሆኑንና አሇመሆኑን ሇመፇተሽ እንዱረዲው ሲባሌ ስለመሆኑ ከራሱ ከዩኒቨርስቲው ማቋቋሚያ ዯንብ ቁጥር 216/2003፣ ሇዩኒቨርስቲው በዯንብ ቁጥር 210/2003 አንቀጽ 6 በተሰጠው ሥሌጣንና ተግባር በወጣው የዩኒቨርሲቲው "ላጂስላሽን"ም ሆነ ከከፍተኛ ትምህርት 650/2001 በ 861/2006 እንዯተሻሻሇው፤ የተመሇከተውን ግብና አሊማ በማገናዘብ መረዲት የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪም ቢሆን በሥር ፍ/ቤት የቅጥሩ ሁኔታ በዩኒቨርሲቲው ላጂስላሽን አንቀጽ 61 መሰረት ቋሚ አይዯሇም፤ ቅጥር በዚሁ ዯንብ መሰረት የተፇፀመ አሇመሆኑ እስከ ተረጋገጠ ዴረስ ሉሰረዝ የሚችሌ ነው በሚሌ አዋጁን፣ዯንቡንና የዪኒቪርሲቲውን "ላጂስላሽ"ን ጠቅሶ መከራከሩና ቅጥሩ በጊዜ ተገዴቦ እንዱፇፀም መዯረጉ በእራሱ ብቻውን ይህ አመልካች ጊዚያዊ /የኮንትራት/ ሠራተኛ ነው በሚሇው አቋም ሥር ሉወዴቅ የሚችሌ መሆኑን የሚያመሇክት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም በዚህ በተያዘው ጉዲይ በግራ ቀኙ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇው የቅጥር ውሌ በሁሇት ዒመት ጊዜ ተገዴቦ የመዯረጉ እውነታ ሇትምህርት ጥራት ስኬት ሲባሌ ቅጥሩ ሉቋረጥ የሚችሌበትን ሁኔታ ሇማመቻቸት ታስቦ የተዯረገ ነው ካሌተባሇ በስተቀር የተቆረጠው ጊዜ በእራሱ የቅጥሩ ሁኔታ ጊዜያዊ መሆኑን ጠቋሚ ሆኖ ጊዜያዊ /ኮንትራት/ ሠራተኞች በሚሌ ትርጓሜ ሥር የሚሸፇን ባሇመሆኑ በ 515/ 1999 በወጣው የጊያዚያዊ ቅጥር አፇጻጸም መመሪያና ይህንኑ መመሪያ በተመሇከተ ቀጥል በተዘረጋው ስርዒት አግባብ ሉገዛ የሚችሌበት ሁኔታ የላሇ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የቅጥር ውሌ ስሇጊዜያዊ /ኮንትራት/ ሠራተኞች ቅጥር አፇፃፀም በወጣው መመሪያ መሠረት ሉሆን ይገባሌ ብል ሇመዯምዯም እንዯማያበቃ በአዋጅ ቁጥር 515/99 አግባብ ህዲር 2000 ዒ/ም በሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር ወጥቶ የነበረውና በኋሊም በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ጠቅላይ ሚስቴር ጽ/ቤት በቁጥር መ80-839/1 በተሊሇፇው መመሪያ መነሻ ቀሪ የሆነ እና በሲቪሌ ሰርቪስ ሚኒስቴር ታህሳስ 16 ቀን 2005 ዒ/ም በቁጥር ሲሰሚ.30/ጠ18/22/459 ባሰራጨው ዯብዲቤ መሰረት በመንግስት መስሪያ ቤቶች የጊዚያዊ ቅጥር/ኮንትራት/ ሇፕሮጀክቶች ብቻ የሚፇፀም እንጂ አመልካች ሇተቀጠሩበት ስራ አይነት ተፇጻሚነት የላሇው ስለመሆኑ ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶች የተረጋገጠ ሲሆን አመልካች ሇአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ ያቀረቡት ይግባኝ ይህ ችሎት በመ/ቁጥር 98435 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት በ 454/97 አንቀጽ 2(1) በየትኛውም ፌርዴ ቤት የሚገኝ የዳኝነት አካሌ የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም ከመስጠቱና በህገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ከተመሇከተው ፌትህ የማግኘት መብት አንፃር ሁለ ሲታይ ጉዲዩ በፋዯራሌ መንግስት ሠራተኞች አዋጅ 515/99 አግባብ በተዘረጋው የይግባኝ ስርዒት ታይቶ ሉወሰን የሚገባው ሆኖ እያሇ የሥር ፌርዴ ቤቶች ቅጥሩ በጊዜ መገዯቡን ብቻ በማየት የአመልካችን ይግባኝ ውዴቅ ማዴረጋቸው ሔጋዊ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የውለን ቆይታ ጊዜ በተመሇከተ ቅጥሩ ሔጋዊ ስለመሆኑ ሳይረጋገጥ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ተፇጻሚነት አሇው ተብሎ የተያዘው የበታች ፌርዴ ቤቶች ዴምዲሜ ከላይ የተዘረዘሩትን ሔጋዊ ምክንያቶችን በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1731 የተቀመጠው በሕግ አግባብ የተቋቋሙ ውልች በተዋዋይ ወገኖች የአስገዳጅነት ኃይሌ አሊቸው የሚሇው ደንጋጌ በቅዴሚያ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1678(ሇ)፣1711 እና 1716 ስር ስሇህጋዊ ውሌ አመሰራረት የተቀመጡትን ታሳቢ ያዯረገ መሆኑን ያሊገናዘበ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የቅጥር ውሌ ጊዚያዊ/ኮንትራት ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ መሆኑን ከ 650/2001 በ 861/2006 እንዯተሻሻሇው ከአንቀፅ 30 እና 33 ጣምራ ንባብና በከፍተኛ ትምህርት ተቋማት እና በመምህራን መካከሌ የሚዯረጉ ውልች በየሁሇት አመት እንዱታዯሱ ከሚዯረጉበት መሰረታዊ ዒሊማ፣ በአዋጅ ቁጥር 515/99 አግባብ ሔዲር 09 ቀን 2000 ዒ/ም ወጥቶ የነበረው የጊዚያዊ ቅጥር ውሌ አፇጸጸም መመሪያ በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ጠቅላይ ሚስቴር ጽ/ቤት በቁጥር መ80-839/1 በተሊሇፇው መመሪያ መነሻ በከፉሌ ቀሪ ከመሆኑና በሕግ ጥበቃ ሉሰጣቸው የሚገባቸው ውልች በህጉ አግባብ የተቋቋሙ ናቸው ከሚሇው የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1731 ደንጋጌ መሰረታዊ ይዘት የተገነዘብን በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሊገኘነው የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፏብሉክ ሰርቪስና የሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር አስተዲዯር ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ/ 041/2008 ቀን የካቲት 15 ቀን 2008 ዒ/ም ተሰጥቶ በፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ በቀን ዒ.ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ የተከራከሩበትን የቅጥር ውሌ አፇፃፀም ሆነ የቅጥር ውሌ አሰራረዝ በሚመሇከት በየፉናቸው ያቀረቡትን ክርክር ማስረጃ ሇጉዲዩ ተፇፃሚ መሆን ከሚገባው ህግና ዯንብ አንፃር በማየት ተገቢውን ዳኝነት መስጠት ይቻሌ ዘንዴ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 341 መሠረት ሇፏብሉክ ሰርቪስና የሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር አስተዲዯር ፍ/ቤት መሌሰናሌ ፡፡ 3. በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት የተደረገው ክርክር ሊስከተሇው ውጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ.136981 ሏምላ 19 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፦ አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ ሠናይት አዴነው አመልካች ፡- የሀረር ቢራ ፊብሪካ አክሲዮን ማህበር………………አሌቀረበም ተጠሪዎች ፡- 1.አቶ ዒሇሙ ነጋሽ 2. አቶ ሙለቀን ከበዯ 3. አቶ ተስፊዬ ማኮ 4. አቶ መሇሰ ሸምታጋ 5. ወ/ሮ ጽጌ አክሉለ 6. አቶ እሸቴ በየነ 7. አቶ አገሳ ዋቅጅራ 8. አቶ ተስፊዬ ዯስታ 9. አቶ ፀጋዬ ሚዯቅሳ 10. አቶ አበበ አያላው 11. አቶ አብዱሳ ታዯ 12. አቶ ገ/ሥሊሴ ገሠሠ 13. አቶ ብርሃኑ ዘፇሩ 14. አቶ መኮንን ጌታሁን 15. አቶ ጌታቸው ሇማ 16. አቶ ተሰማ ተማም 17. አቶ ይታገሱ ሳህላ 18. አቶ ገ/ማርያም በርሄ 19. አቶ ኤሌያስ ይላ 20. አቶ በዜ አባትሁን 21. አቶ አስናቀ ታዯሰ 22. ወ/ሮ የሹምነሽ አዴነው 23. አቶ መሊኩ መር 24. ወ/ሮ አሌማዝ ገ/ማርያም 25. አቶ ሰንበቶ ባይሳ 26. አቶ ቡሌቱማ ጉታ 27. ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ 28. አቶ አሰፊ መርጊያ 29. አቶ አሇነ አሞኘ 30. አቶ ማስረሻ ገ/አምሊክ 31. አቶ መስፌን ግርማ 32. አቶ ገበየሁ አዛሇ 33. አቶ አስማማው አንተነህ 34. አቶ ገመቹ ዒሇሙ 35.አቶ ባቱ ቶልሳ 36 አቶ መንግስቱ ግርማ 37. አቶ ፌቃደ ዯበላ 38. አቶ ዘነበ ፌኔ 39. አቶ አበበ መዘምር 40. አቶ ኃይላ አክሉለ 41. አቶ ዘውዳ ፌንታዬ 42. አቶ አብዯሊ ቃሲም 43. አቶ ፌቃዯ ኃይላ 44.አቶ ሲሣይ መኮንን መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጠ :: ፌ ር ዴ ጉዲዩ፡- ከስራ ውሌ መቋረጥ ጋር ተያይዞ የዯመወዝ ጭማሪን መሰረት ያዯረገ ክርክር ነው ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው የአሁን ተጠሪዎች የነበሩት የስር ከሳሾች 1ኛ. በአሁን አመልካች፣ 2ኛ. በሀረር ቢራ አክሲዮን ማህበር መሰረታዊ ሰራተኛ ማህበር እና 3ኛ.በሀረር ቢራ አክሲዮን ማህበር ብዴር እና ቁጠባ ላይ ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በሀረሪ ክሌሌ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ፌርዴ ቤቱም የከሳሾችን ክስ እና የቀረበውን መቃወሚያ መርምሮ ከሳሾች በ1ኛ ተከሳሽ ላይ ያቀረቡትን ከስራ ውሌ መቋረጥ ጋር ተያይዞ 40 ፏርሰንት ዯመወዝ ጭማሪ ተጨማሪ ክፌያ እና የኢንሹራንስ ክፌያ ክሱ የቀረበው የስራ ውሊቸው ከተቋረጠ ከ6 ወር በኃሊ ስሇሆነ ክሱ በይርጋ ይቋረጣሌ፡፡ ሲሌ በ2ኛ እና በ3ኛ ተከሳሾች ላይ የቀረበውን ክስ አስመሌክቶ በግራ ቀኙ መካከሌ የስራ ውሌ ግንኙነት የላሇ ስሇሆነ ጉዲዩ በግልጽ የፌትሀብሄር ክርክር በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇውም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጎ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁን ተጠሪዎች በውሳኔው ቅር ተሰኝተው ሇከፍተኛው ፍ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ ያቀረቡ ሲሆን ከፍተኛው ፍ/ቤትም ቅሬታው መልስ ሰጪን ያስቀርባሌ በማለት አስቀርቦ ካከራከረ በኃሊ በ2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች ላይ የቀረበው ክስ ላይ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማጽናት እና በ1ኛ ተከሳሽ ላይ የቀረበውን ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ክሱ በይርጋ አይታገዴም በማለት በፌሬ ነገር አከራክሮ እንዱወስን ሇስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መሌሶ ሌኮታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የአሁን አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በክሌለ ህግ አግባብ የተቋቋመ የሰበር ስርአት ስሇላሇ ችልቱ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇውም በማለት አቤቱታውን ውዴቅ በማድረግ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመልካች ሇዚህ ሇፋዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታን ያቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ዴርጅት ነ/ፇጅ ጥር 3 ቀን 2009 ዒ.ም ጽፇው ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ በአጭሩ ክሱ በይርጋ ይታገዴ ይገባው እንዯነበር እና የሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የይርጋ ክርክሩን ውዴቅ ሇማዴረግ የሰጠው ምክንያት መሠረታዊ የሕግ ትርጉም ስሔተት የተፇፀመበት ስለመሆኑ በማብራራት የሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱታረም አመሌክተዋሌ፡፡ የሰበር አጣሪው አቤቱታውን ከመረመረ በኋሊ የአመልካች ዴርጅት ያቀረበው የይርጋ መቃወሚያ የታሇፇበትን አግባብ ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ የተጠሪዎች ወኪሌ ሚያዝያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም የጽሐፌ መልስ ያቀረቡ ሲሆን አመልካች የመልስ መልስ ሇመስጠት ያሇመፇሇጉን በመግሇጽ ያሊቀረበ ስሇሆነ የመልስ መልስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር እና የጉዲዩ አመጣጥ ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የተያዘውን ጭብጥ ከሔጉ አንፃር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከፍ ሲሌ በዝርዝር እንዯተመሇከተው በአመልካች እና ተጠሪዎች መካከሌ የነበረው የሥራ ውሌ የተቋረጠው ግንቦት 3 ቀን 2005 ዒ.ም መሆኑ እና ክስ የቀረበው መጋቢት 17 ቀን 2006 ዒ.ም መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበው ክስ የሥራ ውሊችን ሲቋረጥ በስምምነት ከስራ ሇሚሇቅ ሰራተኛ ከተሇያዩ ጥቅማ ጥቅሞች ጋር የዯመወዙን 100 ፏርሰንት ሇመክፇሌ አሰሪው ስምምነት አዴርጎ የተከፇሇን ቢሆንም የስራ ውሊችን ከተቋረጠ በኃሊ ታህሳስ ወር 2006 ዒ.ም ጀምሮ በስምምነት ከስራ ሇሚሇቅ ሰራተኛ ከተሇያዩ ጥቅማ ጥቅሞች ጋር የዯመወዙን 140ፏርሰንት ሇመክፇሌ አሰሪው ስምምነት ላይ መዴረሱን በመግሇጽ ሉከፇሇን የሚገባ የዯመወዝ ጭማሪ 40 ፏርሰንት እና የኢንሹራንስ ክፌያ እንዱከፇሇን ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 162 ሌዩ ሌዩ የመብት ጥያቄዎችን አስመሌክቶ ክሱ መቅረብ ያሇበትን የጊዜ ገዯብ ወስኗሌ፡፡ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመልካችን የይርጋ ክርክር ውዴቅ ሇማዴረግ የሰጠው ምክንያት የሥራ ውሌ ከተቋረጠበት ከግንቦት 3 ቀን 2005 ዒ.ም ክስ እስከቀረበበት መጋቢት 17 ቀን 2006 ዒ.ም ዴረስ ያሇው ጊዜ ሲሰሊ ስዴስት ወር ያሇፇው መሆኑን በመግሇጽ የአሰሪና ሰራተኛ 377/1996 አንቀጽ 162(4)ን በመጥቀስ ሲሆን የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር ክርክሩ በይርጋ አይታገዴም በማለት ውሳኔ የሰጠው የዯመወዝ 40 ፏርሰንት ጭማሪ እና የኢንሹራንስ ክፌያ የይርጋ ጊዜ በአዋጁ አንቀጽ 162(1) መሰረት በ1 አመት ይርጋ የሚቋረጥ መሆኑን እና የተጠሪዎች ክስም የቀረበው የስራ ውለ ከተቋረጠ አንዴ አመት ሳይሞሊው ነው በማለት መሆኑን ከስር መዝገብ መረዲት ተችሎሌ፡፡ የ 377/1996 አንቀጽ 162(4)ን ስንመሇከት የስራ ውሌ በመቋረጡ ምክንያት በሰራተኛውም ሆነ በአሰሪው የሚቀርብ ማንኛውም የክፌያ ጥያቄ የስራ ውለ በተቋረጠ በ6 ወር ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ እንዯሚታገዴ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ የተጠሪዎችን የክስ ይዘት ስንመሇከት ደግሞ የስራ ውሊችን ግንቦት 3/2005 ከተቋረጠ በኃሊ ታህሳስ ወር 2006 ዒ.ም ጀምሮ ሇሚወጡ ሰራተኞች አመልካች ሇመክፇሌ የተስማማው የዯመወዝ ጭማሪ ሇኛም ሉከፇሇን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎች ክስ ያቀረቡበት መብት ተቋቁሟሌ የሚለት የስራ ውሊቸው ከተቋረጠ ከ7ወር በኃሊ አመልካች ከስራ ሇሚሇቁ ሰራተኞች የዯመወዝ ጭማሪ አዴርጓሌ በሚሌ መሆኑ ከግራ ቀኙ ክርክር የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ ይህ መሆኑ ከተረጋገጠ የተጠሪዎች የዳኝነት ጥያቄ የስራ ውሌ በመቋረጡ ምክንያት የተቋቋመ የመብት ጥያቄ ሉሆን የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተጠሪዎች መብት ከስራ ውሌ መቋረጥ የመነጨ ነው በማለት ዴምዲሜ ላይ ዯርሶ የአዋጁን አንቀፅ 162(4)ን በመጥቀስ ክርክሩ በ6 ወር ይርጋ ይታገዲሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ ሔጋዊና ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ይሌቁንም የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በአዋጁ አንቀጽ 162(1) መሰረት ከቅጥር ውሌ በመነጨ ግንኙነት የሚጠየቅ ማንኛውም ክስ በ1 አመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን በመጥቀስ እና የተጠሪዎች የስራ ውሌ ከተቋረጠበት ክስ እስከቀረበበት ዴረስ ያሇው ጊዜ ሲታሰብ 1አመት የማይሞሊው መሆኑን በመግሇጽ የተጠሪዎች ክስ በይርጋ አይታገዴም በማለት ዴምዲሜ ላይ ዯርሶ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር የሰጠው ውሳኔ አዋጁ ሇይርጋ አቆጣጠር በምክንያትነት የዯነገገውን መስፇርት መሰረት ያዯረገ በመሆኑ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ነገር ግን 377/1996 "ን" መሰረት አዴርገው የሚቀርቡ ክሶችን የይርጋ ጊዜ አቆጣጠር በተመሇከተ በአዋጁ በተሇየ አኳኃን ካሌተገሇጸ በቀር የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው መብትን ሇመጠቀም ከሚቻሌበት ቀን ቀጥል ካሇው ቀን ጀምሮ ስለመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 163(1) ስር የተዯነገገ ከመሆኑ በተጨማሪ የፋዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 51912 ላይ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ የስር ሁሇቱም ፌርዴ ቤቶች ማለትም መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤቱ ክርክሩ በይርጋ የሚታገዯው ክሱ በ6ወር ጊዜ ውስጥ ባሇመቅረቡ ነው በማለት እና የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ክሱ በይርጋ የማይታገዯው በ1 አመት ጊዜ ውስጥ የቀረበ ስሇሆነ ነው በማለት የይርጋ ጊዜውን በማስሊት መዯምዯሚያ ላይ የዯረሱት የስንበት ዯብዲቤው ሇተጠሪዎች ተሰጥቷሌ ከተባሇበት ከ03/09/2005 ዒ.ም ጀምሮ በመቁጠር ስለመሆኑ የውሳኔው ይዘት ያመሇክታሌ፡፡ይሁን እንጂ ሇተጠሪዎች የስንብት ዯብዲቤው በ03/09/2005ዒ.ም የተሰጣቸው ቢሆንም ተጠሪዎች ሇክሳቸው መሰረት ያዯረጉት ታህሳስ ወር 2006ዒ.ም ጀምሮ በስምምነት ከስራ ሇሚሇቅ ሰራተኛ ከተሇያዩ ጥቅማ ጥቅሞች ጋር የዯመወዙን 140 ፏርሰንት ሇመክፇሌ አሰሪው ስምምነት ላይ መዴረሱን እና በዚህ መሰረት ክፌያ መፇጸሙን በመግሇጽ መሆኑን ተጠሪዎች በስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ካቀረቡት ክስ ይዘትም ሆነ ከግራ ቀኙ ክርክር መረዲት የተቻሇ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች የስንብት ዯብዲቤው ሇተጠሪዎች ተሰጥቷሌ ተብሎ በተጠሪዎች የተገሇጸውን ግንቦት 03 ቀን 2005 ዒ.ም ሇይርጋ ጊዜው አቆጣጠር የመነሻ ቀን አዴርገው መውሰዲቸው ይሌቁንም ተጠሪዎች ከስራ የተሰናበቱት በ3/9/2005 ጀምሮ ቢሆንም ተጠሪዎች ሉከፇሇን ይገባሌ በማለት ክስ ያቀረቡት ታህሳስ 6 ቀን 2006 ዒ.ም የተዯረገ የዯመወዝ ጭማሪን መሰረት ያዯረገ መሆኑን ከግራ ቀኙ ክርክር መገንዘብ የተቻሇ በመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 163(1) በተመሇከተው መሰረት ሇይርጋ ጊዜው አቆጣጠር የመነሻ ቀን ተዯርጎ መወሰዴ የሚገባው በስምምነት ከስራ ሇሚሇቁ ሰራተኞች ዯመወዝ ጭማሪው ክፌያ 140 ፏርሰንት እንዱሆን ከተወሰነበት ከታህሳስ 6 ቀን 2006 መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ክሱ እስከቀረበበት መጋቢት 17 ቀን 2006 ዒ.ም ዴረስ ያሇው ጊዜ ሲቆጠር ደግሞ አንዴ(1)አመት የማይሞሊው በመሆኑ ተጠሪዎች ያቀረቡት የክፌያ ጥያቄ በአዋጁ አንቀጽ 162(1) መሰረት በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የሀረሪ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙ ክርክር በይርጋ ይታገዲሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሻር ክርክሩ በይርጋ አይታገዴም በማለት እና የፌሬ ነገር ክርክሩን አከራክሮ እና አጣርቶ እንዱወስን ሇስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ የሰጠው ውሳኔ በውጤት ደረጃ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሀረሪ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 40519 በ9/12/2006ዒ.ም የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የሀረሪ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 12532 በ18/8/2008ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348(1)መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የተጠሪዎች የክፌያ ጥያቄ በ 377/96 አንቀጽ 162(4) መሠረት በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. የውሳኔው ግሌብጭ በየደረጃው ሇሚገኙ የስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፊ/ዘ የሰ/መ/ቁ 140781 ሏምላ 18 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ ኦርሺሶ ሰናይት አዴነው አመልካች፡- ታዯሰ እንጆሪ ሆቴሌና ጠቅሊሊ ንግዴ ስራ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር -ነ/ፇጅ ይሁንሌኝ ቡል- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሪት ለሊ ዘሪሁን - አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ተጠሪ በሏዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ተከሳሽ ሇሪቬኒ ሂሳብ ስራ መዯብ በቋሚነት ተቀጥረው ከአርባ አምስት ቀናት በላይ በስራ ላይ ከቆዩ በኋሊ አመልካች ዴርጅት ከህግ ውጪ የሥራ ውሊቸውን ያቋረጠባቸው መሆኑን ገሌጸው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሎቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም ተጠሪን የሙከራ ጊዜ ሲጠናቀቅ ያሰናበታቸው በመሆኑ እርምጃው ሔጋዊ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇትም የሏዋሳ ከተማ መ/ዯ/ፍ/ቤትም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ተዯረገ በተባሇው የስራ ቅጥር ውሌ ላይ ያሇው የተጠሪ ፉርማ የተባሇው በተጠሪ በመካደ ምክንያት በባሇሙያ እንዱመረመር አዴርጎ ውጤቱ እንዱቀርብ በማድረግና የግራ ቀኙን ምስክሮችን በመስማት ፌሬ ነገሩን ከአጣራ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ አመልካች ከተጠሪ ጋር ያሇውን የቅጥር ውሌ ያቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ ሇተጠሪ የተሇያዩ ክፌያዎችን እንዱከፍሌ በማለት የክፌያዎችን አይነትና መጠናቸውን ሇይቶ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ተጠሪ የተቀጠሩት ሇሙከራ ጊዜ ሁኖ የሙከራ ጊዜ ሲጠናቀቅ እንዱሰናበቱ መዯረጉ ከሕግ ውጪ አይዯሇም በማለት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ ሽሮታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ ተጠሪ ቅር በመሰኘት የሠበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበው ችልቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በ26/09/2008 ዒ/ም የተደረገው የቅጥር ውሌ ተጠሪ ሇሙከራ ጊዜ የተቀጠሩ ስለመሆኑ የሚያሳይ አሇመሆኑ ተረጋግጦ እያሇ ተጠሪ ሇሙከራ እንዯተቀጠሩ ተቆጥሮ የአርባ አምስት ቀን ጊዜ ሲያሌፌ የሥራ ውለ መቋረጡ ተገቢ ነው ተብሎ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት መወሰኑ ያሊግባብ ነው በማለትና በ 377/96 አንቀጽ 11(3) ደንጋጌን በዋቢነት ጠቅሶ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮ በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- ተጠሪ የአርባ አምስት ቀን ጊዜ ከአሇፊቸው በኋሊ መሰናበታቸው በሔጉ አግባብ ሁኖ እያሇ ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበውም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን በበኩሊችንም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት በጉዲዩ ላይ ምሊሽ የሚያሻውም የጉዲዩ መሰረታዊ ጭብጥ አመልካች ተጠሪን ከሥራ ማሰናበቱ በሔጉ አግባብ ነው? ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የቅጥር ውሌ የተደረገው ግንቦት 26 ቀን 2008 ዒ/ም ስለመሆኑና በዚህ የቅጥር ስምምነት ላይ ቅጥሩ የሙከራ ጊዜ ያሇው ስለመሆኑ የተስማሙበት አግባብ የላሇ መሆኑን ተጠሪ ጠቅሰው የሚከራከሩ ሲሆን አመልካች በበኩለ ቅጥሩ በ01/10/2008 ዒ/ም ተዯርጎ ስንብቱ በአርባ ሶስተኛው ቀን በ13/11/2008 ዒ/ም የተዯረገ ስለመሆኑና በዚህ ጊዜ ደግሞ አሰሪው ሰራተኛውን በማናቸውም ምክንያት ማሰናበት እንዯሚችሌ ሔጉ መብት የሰጠው መሆኑን ገሌጾ ተከራክሮ የሥር ፌርዴ ቤት በግራ ቀኙ መካከሌ የቅጥር ውለ የተዯረገበትን ጊዜና በ01/10/2008 ዒ/ም ተዯረገ በተባሇው ሰነዴ ላይ ያሇው ፉርማ የተጠሪ መሆን ያሇመሆኑ ላይ ክርክር በመነሳቱ ምክንያት ፉርማው እንዱመረመር አዴርጎ በሰነደ ላይ ያሇው ፉርማ ከተጠሪ ፉርማ ጋር የማይመሳሰሌ መሆኑን በባሇሙያ ተረጋግጦ ያቀረበሇት ከመሆኑም በላይ የግራ ቀኙን ምስክሮችን ሰምቶ የተጠሪ ማስረጃዎች ክብዯት ሉሰጣቸው የሚገባ መሆኑን በመግሇጽ የአመልካች የሥራ ስንብት እርምጃ ሔገ ወጥ ነው በማለት መወሰኑን፣ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ደግሞ ስንብቱ በሔጉ በተመሇከተው የሙከራ ጊዜ ውስጥ የተከናወነ በመሆኑ ህጋዊ ነው በማለት የወሰነ ቢሆንም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በግራ ቀኙ መካከሌ የሙከራ ጊዜ እንዱኖር የተዯረገ ስምምነት በላሇበት ሁኔታ አመልካች ተጠሪን ከአርባ አምስተኛው ቀን በፊት አሰናብቼአሇሁ በማለት የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሌበት አግባብ የሇም በማለት የወሰነ መሆኑን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ አንዴ ሠራተኛ ሉመዯብበት ሇታቀዯው ቦታ ተስማሚ መሆኑና አሇመሆኑን ሇመመዘን ሇሙከራ ጊዜ ሉቀጥር እንዯሚችሌ፤ይህ የግራ ቀኙ ስምምነትም በጽሐፌ መዯረግ እንዳለበት፤ የሙከራ ጊዜውም ከ45 ተከታታይ ቀናት መብሇጥ እንዯላሇበት ከአሠሪና ሠራተኛ 377/96 አንቀጽ 11(1) ፣(2) እና (3) አጠቃላይ ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ነው፡፡ የሙከራ ጊዜ ቅጥር ሲፇፀም ሰራተኛው በግልጽ ሉያውቀው የሚገባው ጉዲይ ሲሆን የሙከራ ጊዜ እንዱኖር ስምምነት ከተዯረሰም ስምምነቱ በጽሐፌ ሁኖ በሁሇት ምስክሮች መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ ሔጉ ያሳያሌ፡፡ በዚህ አግባብ የተዯረገ የሙከራ ጊዜ ስምምነት መኖሩ ከተረጋገጠ አሰሪው ሰራተኛውን ሇተቀጠረበት የሥራ መዯብ ተስማሚ አሇመሆኑን ካመነበት የቅጥር ውለን ያሇምንም ማስጠንቀቂያ የማቋረጥ መብት ሔጉ የሰጠው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም አሰሪው ይህንኑ በሔጉ የተቀመጠውን መብቱን ሉጠቀም የሚችሇው አሰሪው ሰራተኛውን ሇሙከራ ጊዜ ሇመቅጠር ወስኖ ሰራተኛውም ይህንኑ በግልጽ አውቆትና ተገንዝቦት በፅሐፌ ያሰፇሩት ስምምነት መኖሩ ከተረጋገጠ ብቻ ነው፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመጣ አመልካች ተጠሪን በ43ኛው ቀን ያሰናበታቸው ስለመሆኑ ቢረጋገጥም ሇሙከራ ጊዜ የቀጠራቸው ስለመሆኑና በዚህ ረገዴም ተጠሪ የሚያውቁት ውሌ መኖሩን ፌሬ ነገሩን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች አሊረጋገጡም፡፡ ይሌቁንም አመልካች አሇኝ የሚሇውና የተጠሪ ፉርማ ተቀምጦበታሌ በተባሇው ሰነዴ ላይ ያሇው ፉርማ በባሇሙያ እንዱመረመር ተዯርጎ ፉርማው የተጠሪ ያሇመሆኑና አመልካች ያቀረበው ይኼው ሰነዴ ከሌሎች የተጠሪ ማስረጃዎች ጋር ሲመዘን የማስረጃነት ክብዯት ሉሰጠው የማይገባ መሆኑ መረጋገጡን የክርክሩ ሂዯት ያሳያሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ተጠሪ ሇሙከራ የተቀጠሩ በመሆኑ ያሇምንም ማስጠንቀቂያ የማቋረጥ መብት አሇኝ በማለት የሚያቀርበው ክርክር በ 377/96 አንቀፅ 11(3) ስር የተቀመጠውን ደንጋጌ ሙለ ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ተጠሪ ያሇማስጠንቀቂያ ሉያሰናብት የሚያስችሌ ጥፊት የፇፀሙ ስለመሆኑ አመልካች ገሌጾ የሚያቀርበው ክርክርም ስንብቱ የሙከራ ጊዜ ውስጥ የተከናወነ ነው በማለት ከሚያቀርበውና ሔጋዊ ካሌሆነው ክርክሩ ጋር አብሮ የማይሄዴና በተገቢው ማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን ፌሬ ነገሩን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሇው የወረዲው ፌርዴ ቤት ያረጋገጠው ጉዲይ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በአጠቃላይ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ስንብቱ የ 377/96 አንቀጽ 11(3) ደንጋጌን ያሊገናዘበ መሆኑን በመጥቀስ የሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የሏዋሳ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ማፅናቱ የሚነቀፌበትን የሕግ አግባብ ስሇላሇ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመም በማለት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በሏዋሳ ከተማ መጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 06177 በ29/02/2009 ዒ/ም ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 09913 በ03/08/2009 ዒ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. አመልካች ከተጠሪ ጋር የነበረውን የሥራ ውሌ ያቋረጠው ከሕግ አግባብ ውጪ ነው ተብሎ ብር 16,522.00 (አስራ ስዴስት ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሁሇት ብር) አመልካች ሇተጠሪ እንዱኪፌሌ ተብሎ በተወሰነው ውሳኔ የተፇጸመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህትት የሇም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ ት ዔ ዛ ዝ በ19/08/2009 ዒ/ም የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፇርማ አለበት ፡፡ ቅ/ሀ የሰ/መ/ቁ. 138054 ሏምላ 28 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- የሊሉበሊ ማር ሙዝየም - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ማሬ በዛ - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በአማራ ብ/ክ/መ/ የሰሜን ወል ዞን አስተዲዯር ሊስታ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በወረዲ ፌርዴ ቤት የአሁን አመልካች ተከሳሽ የነበረ ሲሆን ተጠሪ ደግሞ ከሳሽ ነበረች፡፡ የአሁን ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረቡት ክስ መሰረታዊ ይዘት በአመልካች ዴርጅት ከመስከረም 2004 ዒ.ም ጀምሮ በቀን ብር 45.00 /አርባ አምስት / እየተከፇሊት እየሰራች እያሇ መጋቢት 30 ቀን 2008 ዒ.ም ያሇአግባብ ከስራ ስሊሰናበተኝ የስንብት ክፌያ፤ የካሳ ክፌያ፤ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፤ የህዝብ በዒሊት፤ የዒመት ዔረፌት፤ የትርፌ ሰዒት ክፌያዎች በጠቅሊሊ ብር 24,020.60 /ሃያ አራት ሺህ ሃያ ብር ከስሌሳ ሳንቲም/ እንዱከፍሇኝ በማለት ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን አመልካችም በተከሳሽነት ቀርቦ በሰጠው መልስ ተጠሪ የቀን ሰራተኛ ስሇሆነች በአሰሪና ሰራተኛ ህግ ሌትዲኝ አይገባም፤ የህዝብ በዒሊትና የትርፌ ሰዒት ክፌያ ክስ ከከሰሰችበት ወዯኋሊ እስከ ስዴስት ወር ዴረስ ያሇውን ብቻ እንጂ መጠየቅ የምትችሇው ካዛ በፊት ያሇው በይርጋ ቀሪ ስሇሚሆን ሌትጠይቅ አይገባም፤የዒመት ዔረፌት ከ2 ዒመት በላይ ያሇው በይርጋ ይታገዲሌ በማለት የመጀመሪያ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ጉዲዩ አስመሌክቶ የሰጠው መልስ ደግሞ ተጠሪ ከስራ የተሰናበተችው ስራው እየቀነሰ ስሇሆነ ተቀንሳ ነው፤ የኮንስትራክሽን ዴርጅት የሆነ አሰሪ ደግሞ በ 377/1996 አንቀጽ 30 እና በሰበር መዝገብ ቁጥር 42075 እና 39042 መሰረት የስራ መጠን በቀነሰ ጊዜ ሰራተኞች ሇማሰናበት የማስጠንቀቂያና ሌሎች የቅነሳ ስርዒቶችን እንዱከተሌ የማይጠበቅበት በመሆኑ ተጠሪ የካሳ ክፌያ፤ ያሇማስጠንቀቂያና የአገሌግልት ክፌያ ሌታገኝ አይገባም፤የአመት እረፌት ይከፇሊታሌ ከተባሇ የሁሇት ዒመት ብቻ ነው ሉከፇሊት የሚገባው ሲሌ የመከሊከያ መሌሱን አቅርበዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ ተጠሪ ከስራ የተሰናበተችው በ 377/1996 አንቀጽ 29 እና 30 በተዯነገገው መሰረት በመሆኑ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፤ የካሳ ክፌያ አመልካች ሉከፍሌ አይገባም፤ የሁሇት ዒመት እረፌት ክፌያ ብር 1,485.00 /አንዴ ሺህ አራት መቶ ሰማንያ አምስት ብር/፤ የህዝብ በዒሌ የአንዴ ቀን ብር 90.00 /ዘጠና ብር/ አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ፤ ስራው ሙለ በሙለ ሳያሌቅ ስራው እየቀነሰ በመምጣቱ ምክንያት ከስራ የተቀነሰ ሰራተኛ በአዋጁ አንቀጽ 39/1/ሏ/ መሰረት የስራ ስንብት ክፌያ ማግኘት ያሇበት ስሇሆነ አመልካች ሇተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ ብር 3,000.00 /ሶስት ሺህ ብር/ እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇሰሜን ወል ዞን መስተዲዴር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.337 መሰረት ይግባኙ በትእዛዝ ሰርዞታሌ፡፡ በመቀጠሌ አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታውን ያቀረበ ቢሆንም በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሌተገኘም በማለት አቤቱታው በትእዛዝ ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች የካቲት 17 ቀን 2009 ዒ.ም በፃፇው አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝሮ አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በመዯረጉ ተጠሪ መልስ እንዱሰጡበት በታዘዘው መሰረት ግንቦት 14 ቀን 2009 ዒ.ም የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካችም አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መልስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው የስራ ስንብት ክፌያ ይከፇሌ ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ የተቻሇው የአሁን ተጠሪ ከስራ እንዱሰናበት የተደረገው በአመልካች ዴርጅት የተያዘው የህንፃ ስራ ፕሮጀክት ስራው እየተጠናቀቀ በመሄደ ነው፡፡ የስራ ውሌ ሉቋረጥ የሚችሌባቸው መንገድች በ 377/96 አንቀጽ 23 ስር ተመልክቷል፡፡ አንዯኛው መንገዴ በአሰሪው አነሳሽነት የሚዯረግ የስራ ውሌ መቋረጥ እንዯሁኔታው በማስጠንቀቂያ ወይም ያሇማስጠንቀቂያ ሉዯረግ የሚችሌ ሆኖ የምክንያቶቹ ዝርዝር እና አፇፃፀሙ ከአንቀፅ 26 እስከ 30 ተዯንግገው ይገኛለ፡፡ በተጨማሪም በሔብረት ስምምነት ያሇማስጠንቀቂያ ውለን ሇማቋረጥ የሚያበቃ ምክንያት ተዯርጎ የተወሰዯ ጉዲይም በአሰሪው አነሳሽነት ያሇማስጠንቀቂያ ውለን ሉያቋረጥ የሚችሌ መሆኑ በአንቀጽ 27/1/ተ/ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ስሇዚህ በአዋጁ በተዯነገጉ ምክንያቶችና ሁኔታዎች የሚፇፀም የስራ ውሌ ማቋረጥ ህጋዊ የስራ ማቋረጥ ሲሆን ከነዚህ ውጭ የሚዯረጉ የስራ ውሌ ማቋረጥ ህገወጥ መሆኑን ከአንቀጽ 42 ደንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሇአንዴ ኮንስትራክሽን ስራ የተቀጠረ ሰራተኛ የኮንስትራክሽኑ ስራ ሲያሌቅ ወይ ሲጠናቀቅ በወሳኝ ደረጃ የሚገኝ ሆኖ እያሇ አሰሪ የስራ ውለ ማቋረጥ እንዯሚችሌ እርምጃው ከህግ ውጭ ነው የሚያሰኝ ህጋዊ ምክንያት የሇውም፡፡ በኮንስትራክሽን የሚሰሩ ስራዎች በባህሪያቸው በተወሰነ ጊዜ የሚያሌቅ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ ተጠሪ የተሰማራችው የግንባታ ፕሮጀክት መሆኑ በግራ ቀኙ ተከራካሪ ወገኖች የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ በፕሮጀክት የተያዘው ስራ ሲጠናቀቅ አሰሪው ሰራተኞች ይዞ የሚቆይበት ሁኔታ ሉኖር አይችሌም፡፡ በመሆኑም የግንባታ ስራው በሂዯት እየተጠናቀቀ ሲሄዴ በአሰሪና ሰራተኛ 377/1996 አንቀጽ 30 መሰረት ስንብቱ መፇጸሙ በአጠቃላይ የፕሮጀክት ስራ እንዯመሆኑ መጠን ተጠሪ የምትሰራው ስራ እየተጠናቀቀ በመሄደ አመልካች የወሰዯው እርምጃ በህጋዊ መንገዴ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ ነው፡፡ የአመልካች ጥያቄ በዚህ ሁኔታ ከስራ የተሰናበት ሰራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሇው አይገባም የሚሌ ነው፡፡ የግንባታ ስራው ባሇበት ጊዜ የሚሰሩ ስራው ሲገባዯዴ ወይም ሲጠናቀቅ የስራ ውሊቸው የሚቋረጥ ሰራተኞች ናቸው፡፡ ሇእንዯዚህ አይነት የስራ ውሌ የተቀጠሩ ሰራተኞች በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀፅ 24 ንዐስ 1 መሠረት ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች እንዯሆኑ የሰበር ችልቱ ከዚህ በፊት በመዝገብ ቁጥር 22956 አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሰራተኛ የስራ ውለ የሚቋረጥበት ጊዜ ሲዯርስ ከስራ ማሰናበት እንዯሚቻሌ ከአዋጁ አንቀፅ 24 ንዐስ አንቀፅ 1 ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ተጠሪን ያሰናበተው በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀፅ 24 ንዐስ አንቀፅ 1 እና አንቀፅ 30 ንዐስ አንቀፅ 1 መሰረት መሆኑ ከተረጋገጠ ሇተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ የሚከፍሌበት ምክንያት የሇም፡፡ በተመሳሳይ ጉዲይ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ 42229፤ 42368 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት በ 454/97 አንቀፅ 2(1) መሰረት አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ተጠሪን ከስራ ያሰናበተው በአግባቡ ነው ካለ በኋሊ አመልካች ሇተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ እንዱከፍሌ የሰጡት ውሳኔ ክፌሌ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሇተገኘ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በሊስታ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 0107289 ጥቅምት 27 ቀን 2009 ዒ/ም ተሰጥቶ በሰሜን ወል መስተዲዴር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 18806 ህዲር 8 ቀን 2009 ዒ/ም እና በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 0316070 በትእዛዝ ያፀኑት ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረትተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. የስራ ስንብት ክፌያ ብር 3,000.00 /ሶስት ሺህ ብር /አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የተሰጠ ውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 3. የሁሇት ዒመት እረፌት ክፌያ ብር 1,485.00/ አንዴ ሺህ አራት መቶ ሰማንያ አምስት ብር/ እና የህዝብ በዒሌ የአንዴ ቀን ብር 90.00/ዘጠና ብር/ አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የተሰጠ ውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሰ/መ/ቁ. 142752 ሏምላ 27 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- በከሌቻ ትራንስፖርት አክሲዮን ማህበር -የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ወሌዯሰንበት ዲዱ -ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/1996 ‛ን“ መሰረት አዴርጎ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመልካች የሰበር አቤቱታውን ሇዚህ ችሎት ያቀረበው በአዲማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 102019 በ15/07/2009 ዒ.ም ተሰጥቶ በአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 26172 በ16/09/2009 ዒ.ም የተሻሻሇው እና በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 268330 በ28/09/2009 ዒ.ም በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ ወረዲ ፌርዴ ቤት ተከሳሽ በነበረው የአሁኑ አመልካች ላይ በ28/02/2009 ዒ.ም አዘጋጅተው ባቀረቡት ክስ በተከሳሽ ዴርጅት ውስጥ ከ01/02/1974 ዒ.ም ጀምሮ በመካኒክነት የስራ መዯብ ላይ በመጨረሻ ብር 5,198 (አምስት ሺህ አንዴ መቶ ዘጠና ስምንት) ወርኃዊ ዯመወዝ እያገኙ ሲሰሩ ቆይተው ስራቸውን በ09/03/2008 ዒ.ም በራሳቸው ፇቃዴ የሇቀቁ መሆኑን፣አመልካች የተሇያዩ ክፌያዎችን እንዱፇጽም እና የመሌቀቂያ /የመሸኛ/ ዯብዲቤ እንዱሰጣቸው ተጠሪው በ09/03/2008 ዒ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ የጠየቁ ቢሆንም አመልካች ዛሬ ነገ እያሇ አቆይቶ በ25/08/2008 ዒ.ም የሰጣቸው መሆኑን የሚገሌፅ ሆኖ፡- 1. የ 377/1996 ማሻሻያ በሆነው 494/1998 አንቀጽ 39 እና 40 ደንጋጌዎች መሰረት የ34 ዒመት የአገሌግልት ክፌያ ብር 62,376፣ 2. በ 377/1996 አንቀጽ 77 (5) መሰረት የ2005፣2007 እና 2008 ዒ.ም. የ63 ቀናት የዒመት ዔረፌት ክፌያ ብር 10,915.80፣ 3. በ2007 ዒ.ም. ሇሰራተኞች የተከፇሇ ቦነስ የአንዴ ወር ተኩሌ ዯመወዝ ብር 7,797 እና 4. በ 377/1996 አንቀጽ 38 መሰረት ክፌያ የዘገየበት የሶስት ወር ዯመወዝ ብር 15,594 በዴምሩ ብር 96,682.80 (ዘጠና ስዴስት ሺህ ስዴስት መቶ ሰማንያ ሁሇት ከሰማንያ ሳንቲም) አመልካች ዴርጅት ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፍሊቸው እንዱሁም አስፈላጊውን ፍርማሉቲ በማሟሊት የስራ ሌምዲቸውን እና የክሉራንስ ዯብዲቤ ሇጡረታና ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እንዱያስተሊሌፌሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት የጠየቁ ሲሆን አመልካች በበኩለ በ22/03/2009 ዒ.ም በሰጠው መልስ ክሱ በ 377/1996 አንቀጽ 162 (4) መሰረት በስዴስት ወር ይርጋ የሚታገዴ ነው የሚሌ የመጀመሪያ መቃወሚያ ካስቀዯመ በኃሊ ፌሬ ጉዳዩን በተመሇከተ ክሱ ግልጽነት የጎዯሇው መሆኑን፣የጡረታ መብት ተጠቃሚ የሆነ ሰራተኛ በተዯራቢነት የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው መሆኑን፣የአመሌካቹ ንብረት በዔዲ የሚፇሇግባቸው መሆኑን፣ዔዲ ካሇባቸው ደግሞ የስራ ሌምዴ ማስረጃ ከመስጠት ውጪ አመሌካቹ የመሌቀቂያ ዯብዲቤ ሇመስጠት የማይገዯዴ መሆኑን፣የዒመት ዔረፌታቸውን በወቅቱ መጠቀም ሲገባቸው ያሌተጠቀሙ መሆኑን፣ዔዲ እያሇባቸው እና የሚከፇሊቸው ክፌያ በላሇበት ሁኔታ ክፌያ የዘገየበት መቀጫ መጠየቃቸው ተገቢ አሇመሆኑን ገሌጾ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክሮአሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የይርጋ መቃወሚያውን በ17/04/2009 ዒ.ም በብይን ካሇፇ እና በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ ክሱን እና የተጠሪውን ምስክሮች ከሰማ በኃሊ የግራ ቀኙን አጠቃላይ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ፡- 1. ተጠሪው ስራቸውን እንዯሇቀቁ የጡረታ ተጠቃሚ መሆናቸውን አመልካች ያሊስረዲ በመሆኑ የ34 ዒመት የአገሌግልት ክፌያ ብር 62,376፣ 2. የ2008 ዒ.ም. የዒመት ዔረፌት ክፌያ ብር 3,811 እና 3. የ2007 ዒ.ም. ቦነስ ብር 7,797 በዴምሩ ብር 73,984.86 ከ10% የጠበቃ አበሌ ጋር አመልካች ሇተጠሪው እንዱከፍሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይህንን ውሳኔ ያሻሻሇው የቦነስ ክፌያው ከስራ ውሌ መቋረጥ ጋር ግንኙነት የላሇው በመሆኑ በይርጋ የሚታገዴ ነው በሚሌ ምክንያት በዚህ ረገዴ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ ብቻ በመሻር ሲሆን አመልካች ሇዚህ ችሎት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪው የስራ ውሊቸውን በፇቃዲቸው ያቋረጡት በ09/03/2008 ዒ.ም. ሆኖ ክስ ያቀረቡት ደግሞ በ28/02/2009 ዒ.ም መሆኑ በተረጋገጠበት ሁኔታ አመልካች ያቀረበው የይርጋ መቃወሚያ በስር ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ከ 377/1996 አንቀጽ 162 እና 164 ደንጋጌዎች አንጻር ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት እንዱቻሌ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት የስር ፌርዴ ቤቶች አመሌካቹ ያቀረበውን የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ ያዯረጉት በ 377/1996 አንቀጽ 162 (4) የተመሇከተው የስዴስት ወር የይርጋ ጊዜ መቆጠር መጀመር የሚገባው አመልካች እንዯሚከራከረው ተጠሪው ስራቸውን በፇቃዲቸው ከሇቀቁበት 09/03/2008 ዒ.ም ጀምሮ ሳይሆን አመልካች የመሸኛ ዯብዲቤ ሇተጠሪ ከሰጠበት ከ25/08/2008 ዒ.ም ጀምሮ ነው፣ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ሲቆጠር ደግሞ ክሱ እስከቀረበበት 28/02/2009 ዒ.ም ዴረስ ስዴስት ወር አሊሇፇውም በማለት መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡በይርጋ ረገዴ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ይህ ብይን ሔጋዊ መሰረት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? ወዯሚሇው ጥያቄ ከመገባቱ በፊት በስር ፌርዴ ቤቶች በተሰጠው የይርጋ ብይን ረገዴ አመሌካቹ በሰበር አቤቱታው ላይ ያቀረበው የቅሬታ ነጥብ መኖር አሇመኖሩን በቅዴሚያ ማጤኑ ተገቢ ሆኖ ተገኝቶአሌ፡፡አመልካች በ01/10/2009 ዒ.ም አዘጋጅቶ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ ላይ የይርጋ መቃወሚያ አቅርቦ እንዯነበረ እና ነገር ግን ውዴቅ እንዯተዯረገበት የክርክሩን ሂዯት እና የጉዳዩን አመጣጥ ሇማሳየት ያህሌ ከመጥቀሱ ውጪ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ ቅሬታውን በገሇጸበት እና የዚህን ሰበር ችሎት ዳኝነት በጠየቀበት የሰበር አቤቱታው ክፌሌ ላይ በስር ፌርዴ ቤቶች በይርጋ ረገዴ የተሰጠው ብይን እና ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስለመሆኑ የገሇጸው ነገር አሇመኖሩን እና የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በይርጋ ምክንያት እንዱሻርሇት ያቀረበው የዳኝነት ጥያቄ አሇመኖሩን የሰበር አቤቱታው በግልጽ ያመሇክታሌ፡፡ተጠሪው በሰበር መሌሳቸው ላይ በዚህ ረገዴ ባቀረቡት የክርክር ነጥብ ረገዴም አመሌካቹ በመልስ መሌሱ ላይ የሰጠው ማስተባበያ የሇም፡፡ማንኛውም ወገን የይርጋው ጊዜ ካሇፇ በኃሊ የይርጋ ጊዜን እንዯመቃወሚያ አዴርጎ ሇማንሳት ያሇውን መብት ሉተው የሚችሌ ስለመሆኑ በአዋጁ በአንቀጽ 165 የመጀመሪያ ዏረፌተ ነገር ላይ የተመሇከተ ሲሆን ዳኞች በገዛ ስሌጣናቸው የይርጋውን ዯንብ መከሊከያ ሇመጥቀስ የማይችለ ስለመሆኑም ከአዋጁ አንቀጽ 162/5/ እና ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1856 (2) ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም አመሌካቹ በሰበር አቤቱታው ላይ የቅሬታ ነጥብ አዴርጎ ባሊቀረበበት ሁኔታ የይርጋ ጉዲይ በክርክር ጭብጥነት መያዙ ሔጋዊ መሰረት ያሇው ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ አመሌካቹ የሰበር አቤቱታ ያቀረበበት ዒቢይ ነጥብ ተጠሪው የጡረታ መብት ተጠቃሚ ሆነው ሳሇ የስራ ስንብት ክፌያ በተዯራቢነት የተወሰነሊቸው አሊግባብ ነው የሚሌ ሲሆን ተጠሪው ስራቸውን እንዯሇቀቁ ወዱያውኑ የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ አሇመሆናቸው በስር ፌርዴ ቤቶች በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ የሚያመሇክት በመሆኑ በዚህ ረገዴ በአመሌካቹ የቀረበው ክርክርም የመዝገቡን ግሌባጭ መሰረት ያዯረገ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዲማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 102019 በ15/07/2009 ዒ.ም. ተሰጥቶ በአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 26172 በ16/09/2009 ዒ.ም. የተሻሻሇው እና በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 268330 በ28/09/2009 ዒ.ም. በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት በውጤት ደረጃ ፀንቷሌ። 2. በአዲማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 103396 የተያዘው አፇጻጸም ታግድ እንዱቆይ በዚህ መዝገብ በ01/10/2009 ዒ.ም. ተሰጥቶ የነበረው ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ፡ 3. የውሳኔው ቅጂ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 4. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ አመልካች የራሱን ይቻሌ። 5. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ.130944 ሏምላ 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች ፡- ዲኜ መሊኩ አሰግዴ ጋሻው እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች ፡- አቶ ሞገስ ወ/መሊክ - አሌቀረበም ተጠሪ ፡- የመንግስት ሠራተኞች ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ - አሌቀረቡም መዝገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመ/ቁ ጡ/ይ/1/1/155/2008 በቀን 28/07/2008 ዒ.ም የሰጠውን ውሳኔ የፋዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 126913 በቀን 15/09/2008 ዒ.ም በማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ በማሇታቸው ነው ፡፡ ጉዲዩ የኮንትራት ሥራ አገሌግልት ጊዜ ሇጡረታ መብት አያያዝን የሚመሇከት ነው ፡፡ አመልካች ሇመንግስት ሠራተኞች ማህበራዊ ዋስትና አዱስ አበባ ሪጅን /በተጠሪ/ ባቀረቡት አቤቱታ ከ11/06/68 እስከ 25/03/73 በቀዴሞ ግብርና ሚኒስቴር ፣ከ12/01/84 እስከ 30/01/92 በአዱስ አበባ መስተዲዯር የፕሮጀክት ፅ/ቤት ከ02/02/92 እስከ 07/11/2000 አዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የህብረት ሥራ ማህበራት ማዯራጀትና ማስፊፉያ ቢሮ ሇ21 ዒመት ከ8 ወር ከ9 ቀን ያገሇገለ በመሆኑ የጡረታ አበሌ ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረበውን ከ02/02/92 እስከ 30/10/92 ያሇውን አገሌግልት ውዴቅ በማድረግ እንዱሁም ከሰኔ 01/1995 ዒ.ም በፊት ያሇው የኮንትራት አገሌግልት ጊዜ አግባብ ባሇው አካሌ ያሌተፇቀዯ በመሆኑ ሇጡረታ አይታሰብም በማለት በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ያቀረቡትን ይግባኝ የተመሇከተው የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የአመልካች አገሌግልት ከ21 ዒመት በላይ ቢሆንም በኮንትራት ተቀጥሮ በሰሩባቸው ጊዜያት የጡረታ መዋጮ ተቀንሶ ገቢ ያሇመሆኑ በጡረታ 345/1995 መሠረት በኮንትራት የተፇፀሙት አገሌግልት እንዱያዝ ከሚመሇከተው ክፌሌ የተፇቀዯበት ማስረጃ ያሌቀረበ በመሆኑ የመንግስት ሰራተኞች ማህበራዊ ኤጀንሲ የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው በማለት አጽንቷሌ ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ያቀረቡትን ይግባኝ የተመሇከተው የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም መልስ ሰጪን ሳይጠራ የአመልካችን የይግባኝ ቅሬታ ባሇመቀበል በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት አሰናብቶታሌ ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታም የቀረበው ይህንን በመቃወም ሲሆን ይዘቱም የመንግስት ሠራተኞች ጡረታ 345/1995 አንቀጽ 11/4/መ በቋሚነት በተቀጠረበት የመንግስት መ/ቤት በጊዜያዊነት በተከታታይ አገሌግልት የሰጠበት ጊዜ ሇጡረታ አገሌግልት የሚቆጠር መሆኑን የሚዯነግግ በመሆኑና በሌላ አግባብ ባሇው አካሌ ማስወሰን የሚጠይቅ አይዯሇም ፣ ከሆነም የጡረታ ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ነው፣ በኮንትራት ተቀጥሮ በስራሁበት ጊዜ የሚከፇሇው የጡረታ መዋጮን በተመሇከተ በ 345/1995 አንቀጽ 11/6/መ/ ሆነ በአዋጅ ቁጥር714/2003 አንቀጽ 17/5/ መሰረት የኮንትራት ወይም ጊዜያዊ አገሌግልት ሇመያዝ እንዯቅዴመ ሁኔታ ሠራተኛው የራሱንና የአሰሪውን የጡረታ መዋጮ ዴርሻ ጨምሮ ራሱ ባቀረበ ጊዜ የሚከፍሇው እንጂ በአገሌግልት ጊዜ አይዯሇም ፣በዚህ መሠረት ሇመክፇሌ አመሌክቻሇሁ ፡፡ ስሇሆነም የተፇፀመው ስህተት ታርሞ የኮንስትራት ጊዜው ታስቦ አበሌ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው ፡፡የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች በቋሚነት ከመቀጠራቸው በፊት በመንግስት መ/ቤት በኮንትራት የሰሩበት ጊዜ አገሌግልት ሇጡረታ አይታሰብም መባለን በአዋጅ 714/2003 አንቀፅ 17/3 /ሠ/ መሰረት ሇመመርመር ተጠሪ መልስ እንዲሰጥበት ታዞ በሰጠው መልስ አመልካች ሇጡረታ አገሌግልት ሉያዝሌኝ ይገባሌ ያለት ከ12/01/1984- 30/01/1992 በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፕሮጀክት ጽ/ቤት በጊዜያዊነት የፇፀሙት ሲሆን ይህም በአዋጅ 345/05 እና 714/03 ከመውጣታቸው በፊት በመሆኑ የአመልካች ጥያቄ ተፇጻሚነት የሇውም ፣ ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት የነበረውም 209/55 ሲሆን የኮንትራት አገሌግልት ሇጡረታ አይታሰብም፣ አመልካች ተጠሪ በኮንትራት በሰራሁበት ጊዜ የጡረታ መዋጮ ተቀንሶ ገቢ አሌተዯረገም ያለትም የጡረታ መዋጮ የሚሰበሰበውም ሆነ የጡረታ ተጠቃሚነት ባሇመብት የሚረጋገጠው ቋሚ ሇሆነ የመንግስት ሰራተኛ ነው ፡፡ ስሇሆነም በስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመ ባሇመሆኑ የአመልካች አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌን ብሎሌ ፡፡ የአመልካች የመልስ መልስም ቀርቧሌ ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተሇገፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር ጉዲዩ ሇሰበር ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምረነዋሌ ፡፡ እንዯመረመርነው አመልካች በኮንትራት የፇፀሙት አገሌግልት ሇጡረታ አይታሰብም የተባሇው ነጥብ ከህጉ ጋር በማገናዘብ በቅዴሚያ መታየት ያሇበት ነው ፡፡ 345/1995 አንቀጽ 11/4/ /ሠ/ ማንኛውም የመንግስት ሠራተኛ አዋጁ ከፀዯቀበት ቀን ጀምሮ በቋሚነት በተቀጠረበት መ/ቤት በጊዜያዊነት /በኮንትራት/ በተከታታይ አገሌግልት የሰጠበት ጊዜ ሇጡረታ ተግባር ይታሰብሇታሌ ሲሌ በተመሳሳይ መሌኩ 714/2003 አንቀጽ 17/3/ /ሠ/ ማንኛውም የመንግስት ሠራተኛ በቋሚነት በተቀጠረበት መ/ቤት በጊዜያዊነት ሳያቋርጥ በተከታታይ አገሌግልት የሰጠበት ጊዜ ሇጡረታ ተግባር እንዯሚያዝሇት ይዯነግጋሌ ፡፡ አመልካች በኮንትራት አገሌግልት ከሰኔ 1 ቀን 1995 ዒ.ም በፊት የሰጠባቸው ደግሞ ከ12/01/84 እስከ 30/01/92 ዒ.ም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፕሮጀክት ጽ/ቤት እና ከ02/02/92 እስከ ዴረስ ያለት ጊዜያት መሆኑን ከክርክሩ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አመልካች እነዚህንየኮንትራት /ጊዜያዊ/ ሥራ አገሌግልት የሰጠው በዚያው በቋሚነት ተቀጥሮ በሚሠራበት መ/ቤት አይዯሇም፣ እንዱሁም በ345/1995 አንቀጽ 11/6 /መ/ ሆነ በ 714/2003 አንቀጽ 17/5/ መሠረት የኮንትራት ወይም ጊዜያዊ አገሌግልት ሇመያዝ እንዯቅዴመ ሁኔታ ሠራተኛው የራሱንና የአሰሪውን የጡረታ መዋጮ ዴርሻ ጨምሮ ራሱ ቀርቦ ስሇመክፇለ አሌተረጋገጠም፡፡ በሌላ በኩሌም የአመልካች የኮንትራት /ጊዜያዊ/ የስራ አገሌግልት ጊዜ የተፇፀሙት 345/1995 ሆነ 714/2003 በስራ ላይ በነበሩበት ጊዜ አይዯሇም ፡፡ እንዯዚህ በሚሆን ጊዜ ደግሞ ተፇጻሚነት የሚኖረውን አዋጅ በተመሇከተ በሰበር መ/ቁ 50590፣50591 እና 80323 በተሰጠው ትርጉም መሠረት 345/1995 ከመውጣቱ በፊት የተፇጠሩ ህጋዊ ሁኔታዎች ተፇጻሚ የሚሆነው 209/55 ነው ፡፡ በዚህ አዋጅ መሠረት ደግሞ የኮንትራት አገሌግልት ሇጡረታ አይታሰብም ፡፡ በሌላ በኩሌም በ 345/1995 አንቀጽ 17/5/ በኮንትራት /በጊዜያዊነት/ የተሰጠ አገሌግልት ሇጡረታ ተግባር የሚያዘው በ 345/1995 በሥራ ላይ ከዋሇ በኋሊ ቋሚ ሠራተኛ ሇሆነና በ 907/2007 በፀዯቀ ቀን ሥራ ላይ ሇሚገኝ ሠራተኛ መሆኑን ያስገነዝባለ ፡፡ በአጠቃላይ የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባዓ አመልካች በጡረታ 345/1995 መሠረት ቀዯም ሲሌ በኮንትራት የፇፀሙት አገሌግልት ሇጡረታ ሉያዝ አይገባም በማለት የሠራተኛና ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ውሳኔ ያፀናው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ መሰረት ተከታዩን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባዓ በቁጥር ጡ/ይ/1/1/155/2008 በቀን 28/07/2008 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 126913 በ15/09/2008 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ ፡፡ 2. አመልካችና ተጠሪ በዚህ ችሎት ያወጡትን ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሠ/አ የሰ/መ/ቁ. 132861 ሏምላ 28 ቀን 2009 ዒ/ም ዳኞች፡-ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ ጰውልስ አርሺሶ ሰናይት አዴነው አመሌካቾች፡- 1. አቶ እርጋጤ መዴበው 2. ወ/ሮ አበበች ከተማ 3 አቶ ጋዱሳ ረጋሳ 4. አቶ መኮንን ገ/ማርያም 5 አቶ ኃይላሚካኤሌ ሰናይ 6. አቶ ዘውደ ገ/ጻዴቅ 7. አቶ እንዲሇ ጎሣዬ 8 . አቶ መኩሪያ ወ/ሥሊሤ 9 አቶ አሇምሰገዴ ወ/አማኔኤሌ 10. የ10 አሇቃጥሊሁን ከበዯ 11 አቶ መስፌን በቀሇ 12. አቶ አብርሃም ሇማ 13. አቶ በረሁን ማሞ 14. አቶ ተምትሜ ዒሇሙ 15 ም/መ/አሇቃ አባተ መዴበው 16. አቶ ዯምሴ ንጉሴ 17. አቶ ሽመልስ ዒሇሙ 18. አቶ ፌጹም ካህሳይ 19 አቶ ግርማ ተሰማ 20. አቶ አያላው ፊንታዬ 21 አቶ ወንዴሙ ገብሬ 22. አቶ ኃይለ ቡራዩ ተጠሪ፡- የመንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ- ነ/ፇጅ ሄኖክ መሳይ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የጉዲዩ አመጣጥ የዘሇቄታ ጡረታ አበሌ እንዱከፇሌ እንዱወሰን ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች ሇመንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና አጄንሲ የዘሇቄታ የጡረታ አበሌ እንዱወሰንሊቸው ጥያቄ አቅርበው ኮሚቴው ጉዳዩን ከመረመረ በኃሊ በመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ ማሻሻያ አዋጅ ቁጥር 907 አንቀጽ 27 እና በመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ አዋጅ ማስፇጸሚያ መመሪያ ቁጥር 1/2008 አንቀጽ 63 ተራ ቁጥር 3 መሠረት አገሌግልታቸው ከ20 ዒመት በታች ስሇሆነ የሚወሰንሊቸው የአንዴ ጊዜ የዲረጎት አበሌ ወይም የጡረታ መዋጮ ተመሊሽ ወይም የዘሇቄታ ጡረታ አበሌ የሇም ሲሌ ወስኗሌ፡፡፡ ይህን ውሳኔ ቅር በመሰኘት የአሁኖቹ አመሌካቾች ይግባኝ ሇማኅበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቅርበው የመንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ኮሚቴ ውሳኔ ፀንቶባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች ውሳኔውን ሇማስሇወጥ ይግባኝ ከፍዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበው ተቀባይነትን ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ አመሌካቾች የመንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ፣ የማኅበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሰጡት ውሳኔ እንዱሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት የሚለባቸውን ምክንያቶች መስከረም 18 ቀን 2009 ዒ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ፡- በተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 907 አንቀጽ 19 /2/ ላይ ማንኛውም መንግሥት ሠራተኛ ቢያንስ 10 ዒመት ያገሇገሇ የጡረታ መውጫ እዴሜው ሲዯርስ ጡረታ ያገኛሌ ሲሌ በግልጽ ዯንግጎ እያሇ የአመሌካቾች አገሌግልት ከ20 ዒመት በታች ነው በማለት የዘሇቄታ የጡረታ አበሌ አይገባቸውም ተብሎ መወሰኑ ግልጽ የሆነ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪው አቤቱታውን መርምሮ የአመሌካቾች የጡረታ መብት ጥያቄ ከ 907/2007 አንጻር የአገሌግልት ዘመናቸው ከ20 ዒመት በታች ስሇሆነ የዲረጎት አበሌም ሆነ የዘሇቄታ የጡረታ አበሌ ሉወሰንሊቸው አይገባም ተብሎ በሥር የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ይቅረብ ሲሌ አዟሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ በቀን 6//6/2009 ዒ.ም የተጻፇ መቃወሚያ እና መልስ አቅርቦ የተከራከረ ሲሆን አመሌካቾቹም መጋቢት 14 ቀን 2009 ዒ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከላይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን ጉዳዩን አጣሪው ከያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመሌካቾች በመንግሥት ሥራ እያገሇገለ ቆይተው ከ1983 ዒ.ም ወዱህ በጽኑ እስራት ምክንያት አገሌግልት ያቋረጡ መሆናቸውን፣ የጽኑ እስራት ጊዜያቸውን ጨርሰው የወጡ መሆናቸውን፣ አስቀዴመው በመንግሥት ሥራ ያገሇገለበት ዝቅተኛው 10 ዒመት ሲሆን ከፍተኛው 18 ዒመት መሆኑን አመሌካቾች ያቀረቡት ዝርዝር እንዱሁም ተያይዞ የቀረበሌን የውሳኔ ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ የሥር መንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና አጄንሲ ኮሚቴ እንዱሁም የማኅበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ሇውሳኔያቸው መሰረት ያዯረጉት ዋናውና መሠረታዊው ነጥብ የአመሌካቾች አገሌግልት ከ20 ዒመት በታች ስሇሆነ የዘሇቄታ የጡረታ አበሌ አይገባቸውም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ውሳኔ ከተሻሻሇው የመንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና 907 አንቀጽ 5 /2/ አንጻር ሲታይ ተገቢ ነው ወይ? የሚሇውን መመሌከት ሇጉዲዩ እሌባት ሇመስጠት የሚያስችሌ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሠረቱ ተጠሪ ሇዚህ ችሎት ባቀረበው መልስ ላይ በ 209/55፣በተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 5/67 እና 714/2003 ላይ የተዯነገገውን ከ20 ዒመት በላይ አገሌግልት እያነሳ የተከራከረ ሲሆን በእነዚህ አዋጆች ላይ የተዯነገገው እና የአሁኑ ተጠሪዎች ስሇመብታቸው የሚከራከሩበት የአገሌግልት ዘመን በተሻሻሇው 907 ተተክቷሌ፡፡ በተሻሻሇው አዋጅቁጥር 907 አንቀጽ 5/2/ ላይ ቢያንስ 10 ዒመት ያገሇገሇ የመንግሥት ሠራተኛ ይህ ማሻሻያ አዋጅ ከፀናበት ቀን አንስቶ በራሱ ፇቃዴ ወይም በዚህ አዋጅ ከተጠቀሱት ውጪ በሆነ ምክንያት አገሌግልት ካቋረጠ በዚህ አዋጅ በአንቀጽ 18 1/ በተዯነገገው መሠረት የጡረታ መውጫ እዴሜው ሲዯርስ የአገሌግልት ጡረታ አበሌ እስከ እዴሜ ሌክ ይከፇሇዋሌ ሲሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ንዐስ አንቀጽ ደንጋጌ መሠረት የዘሇቄታ ጡረታ አበሌ ሇማግኘት ቢያንስ አስር ዒመት ማገሌገሌ ሲሆን በአዋጁ አንቀጽ 18/1/ መሠረት የጡረታ እዴሜ መዴረስ ነው፡፡ የአመሌካቾች የጡረታ እዴሜ ከ60 ዒመት በላይ ሲሆን በተያዘው ጉዲይ አከራካሪ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ተጠሪ ሲከራከር የነበረ አገሌግልታቸው ከ20 ዒመት በታች ስሇሆነ የዘሇቄታ ጡረታ አበሌ አይገባቸውም በማለት ነው፡፡ ይህ ክርክር ደግሞ በ 714/2003 አንቀጽ 19/2/ ላይ የተዯነገገውን ደንጋጌ መሠረት ያዯረገ ሲሆን ይህ ደግሞ በተሻሻሇው 907 አንቀጽ 5/2/ የተተካ በመሆኑ የተጠሪ የ20 ዒመት አገሌግልት ክርክር ህጋዊ መሠረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ይህን አዋጅ ሇማስፇጸም የወጣ መመሪያ ቁጥር 1/2008 አንቀጽ 63/3/ ደንጋጌም ቢሆን አዋጁን ሉጻረር አይችሌም፡፡ ምክንያቱም መመሪያው አዋጁን ማስፇጸሚያ ነው እንጂ በአዋጁ የተዯነገገውን ደንጋጌን ሉቃረን የሚችሌበት የሕግ አግባብ ባሇመኖሩ ምክንያት ነው፡፡ ላሊው የተጠሪ ክርክር የተሻሻሇው 907 አንቀጽ 5/2/ አዋጁ በሚወጣበት ጊዜ በሥራ ላይ ያለትንና ከአዋጁ በኃሊ የጡረታ እዴሜያቸው ሲዯርስ ጡረታ የሚወጡትን የመንግሥት ሠራተኞችን የሚመሇከት ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ክርክር የማሻሻያ አዋጁን አንቀጽ 5/2/ ‘ን’ መሠረት ያዯረገ አይዯሇም፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች የዘሇቄታ የጡረታ አበሌ እየጠየቁ ያለት በገዛ ፇቃዲቸው ሥራ ሇቀው ሳይሆን ታስረው በመቆየታቸውና እዴሜያቸው ሇጡረታ የዯረሰ በመሆኑ ነው፡፡ ይህም ከተሻሻሇው 907 አንቀጽ 11/9/ አንጻር ሲታይ የአመሌካቾች አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው መሆኑን ያረጋግጣሌ፡፡ በአጠቃላይ የማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲም ሆነ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ከላይ የተመሇከቱትን መሠረታዊና ህጋዊ ሁኔታዎችን በአግባቡ ሳያጤኑ የሰጡት ውሳኔም ሆነ ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የመንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ኮሚቴ በቀን 9/6/2008 ዒ/ም ፣ የማኅበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴ በቁጥር ይ/1/1/154/2008 በቀን 28/7/2008 የሰጡት ውሳኔ እንዱሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 126747 ሰኔ 14 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348 /1/ መሠረት ተሸሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ የጡረታ አበሌ ክፌያ የመንግስት ሠራተኞች ጡረታ አዋጅን ሇማሻሻሌ የወጣው 907/2007 ከፀናበት ከሏምላ 1 ቀን 2007 ዒ.ም ጀምሮ ሇአመሌካቾች እንዱከፍሊቸው ተወስኗሌ፡፡ 3. የዚህ ችሎት ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ ሇመንግሥት ሠራተኞች ማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ይዴረሳቸው፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፇርማ አለበት ፡፡ የሰ/መ/ቁ 134188 ሏምላ 28 ቀን 2ዏዏ9 ዒ.ም ዳኞች፡- ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ አመልካች ፡- አቶ ዊንታ ቦርጄ -የቀረበ የሇም ተጠሪ ፡- ይርጋሇም ኮንስትራክሸን ኃ.የተ.የግሌ ማህበር ………..የቀረበ የሇም መዝገቡ መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች በሏዋሳ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 31163 በ19/09/08 ዒ/ም ተሰጥቶ በሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 20112 በ24/12/08 ዒ/ም፣ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችሎት በመ/ቁጥር 68973 በ09/02/2009 ዒ/ም የጸናው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በሥራ ላይ በሚዯርስ የአካሌ ጉዲት የሚከፇሌ የካሣ ገንዘብ ጥያቄ የይርጋ ጊዜ ገዯብን የሚመሇከት ሲሆን አመልካች በ20/08/08 ባቀረቡት ከተጠሪ ዴርጅት ጋር በፇፀሙት የቅጥር ውሌ መሰረት ስራ ላይ እያለ በ17/06/2006 ዒ/ም በዯረሰባቸው ከፉሌ አካሌ ጉዲት ምክንያት ህክምና ሲከታተለ የቆዩ ቢሆንም በጥር ወር 2008 ዒ/ም ከፍተኛ የሆነ የጤና መታወክ ያጋጠማቸው መሆኑን ጠቅሰው በአዋጁ መሰረት ዘሊቂ የአካሌ ጉዲት ካሳ እንዱከፇሊቸውና ተጠሪ ዴርጅት ሇአመልካች ያሊግባብ ዯመወዝ እየቀነሰ ሲከፍሌ የነበረ በመሆኑ ይኼው የተቀነሰው ዯመወዝም እንዱከፇሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ዴርጅትም አመልካች በ 377/96 አንቀፅ 162 ንዐስ አንቀፅ 4 የተዯነገገው የስዴስት ወር የይርጋ ጊዜ ገዯብ አሌፎሌ በማለት መቃወሚያ አቅርቧሌ ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም ተጠሪ ያቀረበውን መቃወሚያ በመቀበል የአካሌ ጉዲት ካሳ ክስ በአንዴ ዒመት፣የዯመወዝ ክፌያ በስዴስት ወር ይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት ብይን ሰጥቷሌ ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሇሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ተቀባይነት ያጡ ሲሆን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችሎትም በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ብይን የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም በማለት የአመልካችን አቤቱታ ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- በ17/06/2006 ዒ/ም አመልካች ስራ ላይ እያለ የዯረሰባቸው የአካሌ ጉዲት በህክምና ሲከታታለ ቆይተውና ተጠሪ ዴርጅትም ይህንኑ አውቆ ሲያሳክማቸው ቆይቶ ጉዲቱ ተባብሶ በአመልካች አካሌ ላይ የዯረሰው ጉዲት ዘሊቂ ጉዲት መሆኑ አመልካች ያወቁት ክስ ከመቅረቡ ከሶስት ወር በፊት ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዲቱ የዯረሰበትን የካቲት 17 ቀን 2006 ዒ/ም ሇይርጋው መቆጠር መነሻ አዴርገው መያዛቸው ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርቦ በ ሰጠው መልስም ከአመልካች ጋር መጀመሪያ የተመሰረተው የስራ ውሌ በሔጉ አግባብ የተቋረጠ መሆኑን፣ አመልካች ጉዲት ዯረሰብኝ የሚለት በስራ ቦታ ላይ ስለመሆኑ በተጠሪ በሔጉ አግባብ ያሊሳወቁ መሆኑን፣ ተጠሪ አመልካችን በስራ ላይ ጉዲት መዴረሱን አምኖ ሲያሳክማቸው የነበረበት አግባብ የላሇ መሆኑንና ሌሎች ነጥቦችን በሰፉው ዘርዝሮ የአመልካች ክስ በይርጋ ውዴቅ ነው ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአሁኑ አመልካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ብይንና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ በይርጋ የታገዯ ነው በማለት የ 377/96 አንቀፅ 162 ንዐስ አንቀፅ /1/ ደንጋጌ መሠረት በማድረግ የሰጡት ዳኝነት ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ ፡፡ ጉዳዩን አንዯመረመርነው ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው የይርጋ ጊዜ በ 377/96 አንቀፅ 162 ንዐስ አንቀፅ 1 ስር የተዯነገገው የአንዴ አመት የይርጋ ጊዜ ገዯብ ነው፡፡አሁን አከራካሪ የሆነው ይህ የጊዜ ገዯብ መቆጠር የሚጀምረው መቼ ነው? የሚሇው ነው፡፡ ይህንኑ ሇመመሇስ አመልካች በክሳቸው ላይ የጠቀሷቸውን መሰረታዊ ፌሬ ነገሮችንና ተጠሪም ሇእነዚህ ፌሬ ነገሮች ያቀረባቸውን የክርክር ነጥቦችን መመሌከቱ ተገቢነት ይኖረዋሌ፡፡ አመልካች በክሳቸው ላይ የጠቀሱት መሰረታዊ ነጥብ ከተጠሪ ጋር በመሰረቱት የስራ ውሌ አግባብ በስራ ላይ እያለ የአካሌ ጉዲት የካቲት 17 ቀን 2006 ዒ.ም ዯርሶባቸው ሔክምና ሲከታታለ ቆይተው ጉዲቱ ዘሊቂ መሆኑን ጥር ወር 2008 ዒ.ም አካባቢ አውቀው ተጠሪ ላይ ሇዚሁ ሇዘሊቂ የአካሌ ሚያዚያ 20 ቀን 2008 ዒ.ም ክስ የመሰረቱ መሆኑን ሲሆን ተጠሪ ጉዲት ካሳ እንዱከፍሌ አጥብቆ የሚከራከረው ደግሞ በ2006 ዒ.ም ከአመልካች ጋር የነበረው የስራ ውሌ በሕግ አግባብ የተቋረጠ መሆኑ በፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የተረጋገጠ መሆኑን፣ በዚህ ጊዜ ዯረሰ የተባሇው ጉዲትም በተጠሪ በሔጉ አግባብ ያሌታወቀና በስራ ላይ የዯረሰ ጉዲት ነው ሉባሌ የማይችሌ መሆኑንና አመልካች ህክምና እንዱያገኙ ሲያዯርግ የቆየውም ዴርጅቱ በአመልካች ላይ የዯረሰውን የአካሌ ጉዲት በስራ ላይ የዯረሰ መሆኑን በማመን ሳይሆን የዴርጅቱ ባሇቤት በግሊቸው በሰብአዊነት ያዯረጉት ተግባር መሆኑን በመዘርዘር ነው፡፡ይሁን እንጂ በ2006 ዒ/ም በአመልካች ላይ ዯረሰ የተባሇው የአካሌ ጉዲት በሔጉ አግባብ በስራ ላይ የዯረሰ መሆን ያሇመሆኑ፣ ተጠሪ ሇህክምናው ሲያወጣው የነበረ ወጪ መኖርያ ሇመኖሩና ጥር 2008 ዒ.ም በአመልካች የታወቀው የዘሊቂ አካሌ ጉዲት በ2006 ዒ.ም በዯረሰባቸው አዯጋ የመጣ መሆን ያሇመሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ በግራ ቀኙ ማስረጃ የሚታዩ ነጥቦች ከመሆናቸው ውጪ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ሉነሱ የሚችለ ነጥቦች አይዯለም፡፡ ስሇሆነም የአመልካች ክስ አመሰራረት ከተጠሪ ጋር የፀና የስራ ውሌ እያሇ በ2006 ዒ.ም በዯረሰባቸው አዯጋ ምክንያት የመጣው ዘሊቂ ያሌሆነ የአካሌ ጉዲት በሔክምና ቢከታተለም ሇውጥ ሳያሳይ ቀርቶ ወዯ ዘሊቂ የአካሌ ጉዲት መሸጋገሩን የሚገሌጽና ይህ ስለመሆኑ የታወቀው ደግሞ በጥር ወር 2008 ዒ/ም ጀምሮ መሆኑን የሚያሳይ እና ተጠሪም በዚህ ረገዴ ግልጽ ማስተባበያ ክርክር ባሇቀረበበት ሁኔታ የበታች ፌርዴ ቤቶች የይርጋ ጊዜው መቆጠር ያሇበት ከ17/06/2006 ዒ.ም ጀምሮ ነው በማለት የያዙት መነሻ የአመልካችን ክስ ይዘት ያሊገናዘበ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሇይርጋው ጊዜ መነሻ መሆን ያሇበት ጥር ወር 2006 ዒ/ም ነው ከተባሇ ደግሞ አመሌካቹ ክስ ያቀረቡት በ20/08/2008 ዒ.ም በመሆኑ በ 377/96 አንቀፅ 162(1) ስር ያሇው የአንዴ አመት ጊዜ አሊሇፇም፡፡ በዚህም ምክንያት አመልካች ያቀረቡት የአካሌ ጉዲት ካሳ በይርጋ የታገዯ ነው ተብሎ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በሏዋሳ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 31163 በ19/09/08 ዒ.ም ተሰጥቶ በሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 20112 በ24/12/08 ዒ.ም፣ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችሎት በመ/ቁጥር 68973 በ09/02/2009 ዒ.ም የፀናው ውሳኔ ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች የአካሌ ጉዲት ካሳን በተመሇከተ ያቀረቡት ክስ በይርጋ የታገዯ ነው ተብሎ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሸሯሌ፡፡ አመልካች በዯመወዝ ላይ ያቀረቡት ክስ በይርጋ ውዴቅ መዯረጉ አሌተነካም፡፡ 3. በአመልካች የአካሌ ጉዲት ካሳ ላይ የቀረበውን የግራ ቀኙን ክርክር የሏዋሳ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 31163 በመቀጠሌ ጉዳዩን በሚገባ አጣርቶ ተገቢውን ዳኝነት እንዲሰጥ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341(1) መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭ ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፇርማ አለበት ፡፡ ቅ/ሀ ፌትሏ ብሓር ሥነ-ሥርዒት ሕግ የሰ/መ/ቁ. 104621 ህዲር 13 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሣሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- ወ/ሮ አዜብ ታምሩ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ዯጀኔ ዘውዳ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌቺ ውሳኔን ተከትል የተነሳ የንብረት ክፌያ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት በኮፇላ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 10991 በ27/06/2006 ዒ.ም ተሰጥቶ በምዔራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበርችሎት እንዯቅዯም ተከተለ በመዝገብ ቁጥር 20374 በ23/07/2006 ዒ.ም. እና በመዝገብ ቁጥር 184251 በ05/10/2006ዒ.ም በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው። የጉዳዩን አመጣጥ በተመሇከተ ግራ ቀኙ በንብረት ክርክር ላይ እያለ አመሌካቿ ክሳቸውን ሇማሻሻሌ እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቀው በተፇቀዯሊቸው መሰረት በ07/04/2006 ዒ.ም የተሻሻሇ ክስ ማቅረባቸውን፣የተሻሻሇው ክስ ይዘትም ቀዯም ሲሌ በቀረበው የንብረት ዝርዝር ውስጥ ግራ ቀኙ በጋብቻቸው ውስጥ ያፇሩት ሆኖ ነገር ግን በህጻን ረዴኤት ዯጀኔ ስም የሚታወቀው 200 ካ.ሜ ይዞታ ያሇው ቤት ያሌተካተተ መሆኑን የሚገሌጽ ሆኖ ክፌፌለ በዚህ ቤት ላይ ጭምር እንዱካሄዴ የሚጠይቅ መሆኑን፣ተጠሪው የተሻሻሇው ክስ ቅጂ ዯርሶአቸው በ10/04/2006 ዒ.ም. በሰጡት አስተያየት የተሻሻሇው የንብረት ዝርዝር ክርክሩን ወዯኃሊ የሚመሌሰው በመሆኑ ውዴቅ ተዯርጎ በቀዴሞው ክስ መሰረት ክፌፌለ እንዱፇጸም መጠየቃቸውን፣ፌርዴ ቤቱም የተጠሪውን ክርክር ተገቢ አዴርጎ በመቀበል አመልካች አሁን የክፌፌሌ ጥያቄ ያቀረቡበትን ቤት በመጀመሪያው ክሳቸው አካተው ማቅረብ ሲችለ ላሊ ንብረት አካተው ማቅረባቸው የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 216 (3) ደንጋጌን የሚቃረን መሆኑን ገሌጾ ጥያቄውን ውዴቅ በማድረግ ክፌፌለ በቀዯመው የንብረት ዝርዝር መሰረት እንዱቀጥሌ ትዔዛዝ መስጠቱን እና በክሌለ የበላይ ፌርዴ ቤቶችም ተቀባይነት ያገኘው ይኸው ውሳኔ መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ የአመሌካቿ የሰበር አቤተታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች በፌርዴ ቤቱ ፇቃዴ ክሱን ካሻሻለ በኃሊ አዱስ ጥያቄን ያካተተ ስሇሆነ ጉዳዩን ወዯኃሊ የሚመልስ ነው በማለት ማሻሻያው ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ።የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ። በዚህም መሰረት ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ ወይም ፌርዴ ቤቱ ተገቢ ሆኖ ካገኘው ተከራካሪ ወገኖች ክሳቸውን እንዱያሻሽለና ክርክራቸውን እንዱሇውጡ ሉፇቅዴሊቸው እንዯሚችሌ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔገ ቁጥር 91(1) ስር ተመሌክቶአሌ፡፡ፌርዴ ቤቱ የዚህ ዒይነቱን ፇቃዴ የሚሰጠውም የክሱን መሻሻሌ ተገቢ እና አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው ስለመሆኑም ከዚሁ ደንጋጌው አጠቃላይ ይዘትና መንፇስ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡በዚህ ሁኔታ ክሱ እንዱሻሻሌ ከተፇቀዯ በኃሊ ተሻሽል የቀረበው ፌርዴ ቤቱ ትዔዛዝ ከሰጠበት አግባብ ውጪ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በቀር ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡በተያዘው ጉዲይ አመልካች ክሱን አሻሽሇው ያቀረቡት በፌርዴ ቤቱ በተፇቀዯሊቸው መሰረት መሆኑ አሊከራከረም፡፡የክሱ መሻሻሌ ጉዲይ ክርክሩን ወዯ ኋሊ የሚመሌሰው ነው የሚሌ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ መጀመሪያውኑ የማሻሻያ ትዔዛዝ መስጠት አሌነበረበትም።ክሱ የሚሻሻሌባቸው ነጥቦች ተገቢነት ደግሞ መመርመር ያሇበት የማሻሻያ ትዔዛዙ ከመሰጠቱ በፊት እንጂ ክሱ ተሻሽል ከቀረበ በኃሊ አይዯሇም።ክሱ ተሻሽል የቀረበው ፌርዴ ቤቱ ፇቃዴ ከሰጠበት ነጥብ ውጪ ስለመሆኑ ፌርዴ ቤቱ በውሳኔው ላይ አሌገሇጸም፡፡ተጠሪውም የዚህ ዒይነት ክርክር አሊቀረቡም፡፡ይህም አመልካች ክሱን የሚያሻሽለበት ነጥብ ትዔዛዙ ከመሰጠቱ በፊትም ይታወቅ የነበረ መሆኑን መገንዘብ የሚያስችሌ ነው።በመሆኑም ፌርዴ ቤቱ ክሱ ተሻሽል ከቀረበ በኃሊ በተሻሻሇው ክስ መሰረት ክርክሩን መቀጠሌ ሲገባው ተጠሪው ያቀረቡትን መቃወሚያ ተቀብል በመጀመሪያው ክሳቸው አካተው ማቅረብ ሲችለ በተሻሻሇው ክስ ላሊ ንብረት አካተው ማቅረባቸው የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 216 (3) ደንጋጌን የሚቃረን ነው በማለት በተሻሻሇው ክስ የተጠየቀውን የተጨማሪ ንብረት ክፌያ ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ የሰጠው ውሳኔ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 91 ደንጋጌን ትክክሇኛ ዒሊማ፣ይዘት እና አፇጻጸም መሰረት ያዯረገ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም።የክሌለ የበላይ ፌርዴ ቤቶችም ጉዳዩን ከዚህ አንጻር ተመሌክተው ማረም ሲገባቸው ተቀብሇው ማጽናታቸው ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም። ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት እና ሉታረም የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ። ው ሳ ኔ 1. በኮፇላ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 10991 በ27/06/2006 ዒ.ም. ተሰጥቶ በምዔራብአርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበርችሎት እንዯቅዯም ተከተለ በ/መ ቁጥር 20374 በ23/07/2006 ዒ.ም እና በመዝገብ ቁጥር 184251 በ05/10/2006 ዒ.ም. በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች በፌርዴ ቤቱ ፇቃዴ አሻሽሇው ያቀረቡትን ክስ ውዴቅ በማድረግ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 3. የኮፇላ ወረዲ ፌርዴ ቤት አመልካች አሻሽሇው ያቀረቡትን ክስ መሰረት አዴርጎ ክርክሩን በመቀጠሌ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 343 (1) መሰረት ጉዳዩን መሌሰንሇታሌ፡፡ 4. የውሳኔው ቅጂ ተገቢውን መፇጸም ያስችሇው ዘንዴ ሇኮፇላ ወረዲ ፌርዴ ቤት፣እንዱያውቁት ደግሞ ሇምዔራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ይሊክ፡፡ 5. ቀሪው የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 6. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 7. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ. 119571 ሔዲር 14 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሳሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- አቶ ባብሶ ቃሌቦሬ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ኩዘይማ ሁሴን - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 65573 መስከረም 04 ቀን 2008 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ዳኝነት መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ሉታረምሌኝ ይገባሌ በማለት አመልካች ጥቅምት 30 ቀን 2008 ዒ.ም የተጻፇ 02 ገጽ የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ክርክሩ የገንዘብ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን በተጀመረበት የሀሊባ ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት የአሁን አመልካች ተከሳሽ ተጠሪ ደግሞ ከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ሇጉዲዩ መነሻ ምክንያት የሆነው የአሁን ተጠሪ ከአመልካች /በብር 1000/አንዴ ሺህ ብር/ መስከረም ወር 2001 ዒ.ም የገዟትን አንዱት ሊም ከአመልካች ዘንዴ እንዴትቆይ በተስማሙት መሠረት ከአመልካች ጋር ሶስት ጥጆችን ወሌዲ በአሁኑ ጊዜ 14,500 ብር ሉገመቱ በሚችለበት ደረጃ ላይ የዯረሱ ቢሆንም አመልካች ከብቶችን ሇተጠሪ ሇመስጠት ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ከብቶችን በዒይነት እንዱመልስ ወይም ግምታቸውን እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረቡት ክስ ነበር፡፡ አመልካችም በተከሳሽነት ክሱ ዯርሷቸው በሰጡት መልስ የተጠሪን ክስ በመካዴ ከአመልካች ዘንዴ የተጠሪ ከብቶች የለም፡፡ ክሱም የሚታመን አይዯሇም ካለ በኋሊ ከብቶችን እንዱመሌሱ ወይም ግምታቸውን እንዱከፍለ የሚወሰንበት ምክንያት ቢኖር እንኳን ከብቶችን ሇመንከባከብ ያወጡትን ብር 12,800 የሚገመት ገንዘብ ተጠሪ እንዱከፍለ ሉወሰንሌኝ ይገባሌ በማለት ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የሀሊባ ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤትም የግራቀኙን ወገኖች የቃሌ ክርክር እና ማስረጃዎች በመመርመር ተጠሪ ሇአመልካች የመጀመሪዋን ሊም መስጠታቸው፤ይህችም ሊም ጥጆችን ወሌዲ በቁጥር አራት መሆናቸው፤ አመልካችም እነዚህን ከብቶች ሇመመሇስ ፇቃዯኛ አሇመሆናቸው ተረጋግጧሌ በማለት አመልካች ተጠሪ በክሳቸው ዘርዝረው ያቀረቧቸውን ከብቶች እንዱያስረክቡ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇሀሊባ ሌዩ ወረዲ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ በማቅረባቸው ፌ/ቤቱ ቅሬታቸው መልስ ሰጭን ያስቀርባሌ በማለት ግራቀኙን አከራከሮ ሲያበቃ አመልካች የተጠሪን ከብቶች ተረክበው ቆይተው ሉመሌሱ ባሇመቻሊቸው በእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ተከሰው መቀጣታቸው የተረጋገጠ ቢሆንም የወረዲው ፌርዴ ቤት አመልካች ከብቶችን እንዱመልስ መወሰኑ ተገቢነት የሇውም፡፡ ይሌቁንም አመልካች በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡ በመሆኑ በፌትሏ ብሓር ህግ አንቀጽ 1751 መሠረት 9% በዒመት ታስቦ አስቀዴመው ተጠሪ የሰጡትን ብር አንዴ ሺህ ሊቆዩት ስዴስት ዒመት ብር 1,585/አንዴ ሺህ አምስት መቶ ሰማንያ አምስት ብር/ ሉከፍለ ይገባሌ እንጂ ከብቶችን እንዱመሌሱ አይገዯደም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁን ተጠሪ ቅር ተሰኝተው ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቅሬታቸውን አቅርበው የሀሊባ ሌዩ ወረዲ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማፅናት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህም ዳኝነት ላይ ባሇመስማማታቸው የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበው ክርክር ሲያዯረጉ ከቆዩ በኋሊ አመልካች ሇተጠሪ ጊዯር እንዲሌሸጡ፤ እንዱሁም ጊዯሯም ከ2001 እስከ 2006 ዒ.ም ሶስት ጥጆች አትወሌዴም በማለት ቢከራከሩም በአማራጭ ባቀረቡት ክርክር ጊዯሯን ሇመጠበቅ እና ሇእንክብካቤ ያወጡትን ብር 12,800 መጠየቃቸውን ከምስክሮች ቃሌ ጋር በማገናዘብ ሲታይ ጊዯሯ ከተጠሪ ጋር እንዯቆየችና አራት ራስ መሆንዋ ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ የወረዲው ፌርዴ ቤት አጣርቶ የወሰነው ውሳኔ ተገቢ ሲሆን የሃሊባ ሌዩ ወረዲ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማለት ሽሮ የአሊባ ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማፅናት ከወሰነ በኋሊ በአመልካች በኩሌ በቀረበው የዳኝነት ጥያቄ ላይ ምንም ሳይሌ በዝምታ አሌፍታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፇፅሟሌ በሚሌ ይህንኑ ዳኝነት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ የቀረበው የስር ፌ/ቤቶች ዳኝነት መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ በሚሌ ሲሆን አቤቱታው በአጭሩ፡-የተጠሪን ጊዯር ከ2001 ዒ.ም እስከ 2006 ዒ.ም በመያዝ ሶስት ጥጆችን አሌወሇዯችም እንጂ ወሌዲ ከእኔ ጋር ቆይታሇች ቢባሌ እንኳን ከብቶችን ሇመንከባከብ ያወጣሁት ወጭ ሉታሰብ ይገባሌ በሚሌ ያቀረብኩት ክርክር በዝምታ ታሌፍ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ባሇመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ሰበር አጣሪው ችልቱም መዝገቡን መርምሮ በጉዲዩ ላይ አከራካሪዎቹ ጊዯሮች ከአመልካች ዘንዴ ከ2001 ዒ.ም እስከ 2006 ዒ.ም ቆይተዋሌ በተባለበት ሁኔታ በዚህ ጊዜ ውስጥ ሇጊዯሮች መኖና ሇመሳሰለት የወጣ ወጭ በሥር ፌርዴ ቤቶች አሇመታሰቡን አግባብነት ሇማጣራት አቤቱታው ሇሰበር ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ መሌሳቸውን አመልካችም የመልስ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ክርክሩ በዚህ ዒይነት ሁኔታ ተጠናቋሌ፡፡ እኛም አቤቱታው ሇሰበር ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አንጻር ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የተጠሪ ከብቶች ከአመልካች ጋር ከ2001 ዒ.ም ጀምሮ እስከ 2006 ዒ.ም መቆየታቸው በመረጋገጡ ምክንያት ከብቶችን አመልካች ሇተጠሪ እንዱመሌሱ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ተወስኗሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች የተጠሪን ከብቶች እየጠበቀ መቆየቱ አከራካሪ አይሆንም ማለት ነው፡፡ ተጠሪ ሇከብቶች ጥበቃ አገሌግልት ሇአመልካች የከፇለት ክፌያ ስሇመኖሩም ሆነ አመልካች ከብቶች በነፃ የሚንከባከብበት ስምምነት ሇመኖሩ አሊረጋገጡም፡፡ አመልካች ሇከብቶች እንክብካቤ ብር 12,800 ማውጣታቸውን ገሌፀው ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ በየደረጃው ያለ የክሌለ ፌርዴ ቤቶች ይህንን ነጥብ በጭብጥነት ይዘውና አከራክረው ውሳኔ ከመስጠት ይሌቅ በዝምታ ማሇፌን መርጠዋሌ፡፡ በፌትሏ ብሓር ህጉ አንቀጽ 2784 ሥር እንዯተመሇከተው ያሇዋጋ ወይም በዯመወዝ ስሇሚሰጥ አዯራ ሲዯነግግ አዯራ ሰጭና አዯራ ተቀባዩ ስምምነት ካሊዯረጉ በስተቀር በአዯራ የሚቀመጥ ዔቃ ዋጋ የማይከፇሌበት መሆኑን ዯንግጓሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አዯራ ሰጭው አዯራ ተቀባዩ ዔቃውን በመሌካም አያያዝ ሇማኖር ያወጣውን ወጭ ሁለ ሉከፍሇው እንዯሚገባ በዚሁ ህግ አንቀጽ 2793(2) ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም ሇአመልካች በህግ የተሰጠው መብት ሇመኖሩ ከተጠቃሹ ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሌ ሲሆን በጉዲዩ ላይ የዳኝነት ጥያቄ እየቀረበ የሥር ፌርዴ ቤቶች ዝምታን መምረጣቸው ተገቢነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የአመልካች ጥያቄ ሥነ ሥርዒቱን ተከትል የቀረበ መሆኑን በመመሌከት ተቀብሇው ተጠሪም የበኩሊቸውን ክርክር እንዱያቀርቡ ካዯረጉ በኋሊ ጉዳዩን በማጣራት ተገቢው ዳኝነት ሉሰጡበት የሚገባው የክርክር ነጥብ ነበር፡፡ ስሇሆነም የዯቡብ ብሓር ብሓረሰብ ክሌሌ ፌርዴ ቤቶች አመልካች የተጠሪን ከብቶች እየጠበቁ የቆዩ ሇመሆኑ ወይንም ከብቶቹ በአመልካች ጥበቃ ሥር ሇመቆየታቸው ካረጋገጡ በኋሊ አመልካች ሇከብቶቹ መሌካም አያያዝ ያወጡት ወጭ እንዱተካ ያቀረቡትን ዳኝነት አጣርተው አሇመወሰናቸው፤ የዚህ ዒይነት ወጭ ሉተካ የማይችሌበት ምክንያት ቢኖር እንኳን ጉዳዩን ባግባቡ መርምረው ተገቢውን ዳኝነት አሇመስጠታቸውን ከመዝገቡ ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯቡብ ብሓር ብሓረሰብ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 65573 መስከረም 04 ቀን 2008 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በዚህም መሰረት አመልካች ሇአሊባ ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት የተጠሪን ከብቶች በመሌካም አያያዝ ሇማኖር ያወጡት ወጭ ይከፇሇኝ ጥያቄ በአግባቡ ተመርምሮ ተገቢው ዳኝነት ሉሰጥበት የሚገባው በመሆኑ አመልካች የተጠሪን ከብቶች ሇመንከባከብ ያወጡት ወጭ ምን ያህሌ ነው? ይህንን ወጭ ተጠሪ የማይሸፌኑበት ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? የሚለ ነጥቦች በግራቀኙ ወገኖች ክርክርና ማስረጃ በማጣራት ተገቢውን እንዱወስን ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ/ 343(1) መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ላሊው የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 3. በዚህ ችሎት ክርክር ሇወጣ ወጭና ኪሳራ ግራቀኙ የእየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. በዚህ ችሎት የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፤ ይጻፌ። መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ይ የሰ/መ/ቁ.116860 ታህሳስ 26 ቀን 2009 ዒ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሣሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- ወ/ሮ አስቴር ላንጂሶ ጠበቃ ገናናው ተሾመ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ሽታዬ ግርማ ቀረቡ 2. አቶ ተስፊዬ ወ/እየሱስ ታሌፎሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 278(2) ደንጋጌ መሰረት የተዘጋ ክስ አዱስ ክስ የሚቀርበበት መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀረመው የአሁኑ አመልካች በተጠሪዎች ላይ በኩዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት በ09/06/2007 ዒ/ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ አመልካች በክሳቸው ላይ በገብረ ጉራቻ ከተማ ቀበላ 02 ክሌሌ ውስጥ በ264 ካ/ሜትር ሇመኖሪያ ቦታ ቀርቶሊቸው ቁጥሩ 505-02 የሆነውን ሁሇት ክፌሌ ቆርቆሮ ቤት ሰርተው ይዘው እንዯሚገኙ፣ በተጠሪዎች መካከሌ በተደረገው ክርክር በመ/ቁጥር 116321 በሆነው ላይ የተሰጠውን ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 አግባብ ሲቃወሙም ፌርደ ተፇፅሟሌ በሚሌ ምክንያት ተቀባይነት ያጡ ቢሆንም አዱስ ክስ የማቅረብ መብታቸው የተጠበቀሊቸው መሆኑን፣ በመ/ቁጥር 32342 በሆነው ላይ ክሱን አቅርበውም በወቅቱ ክርክሩን ሇመቀጠሌ በቂ ማስረጃ ባሇማቅረባቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 278 መሰረት የተዘጋውና አዱስ ክስ የማቅረብ መብታቸው የተጠበቀሊቸው መሆኑን ዘርዝረውና ተጠሪዎች በውሳኔ ቤቱን የያዙባቸው መሆኑን ጠቅሰው ውሳኔው ተነስቶ ቤቱን እንዱሇቁሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኗ 1ኛ ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መልስም ሇክሱ ምክንያት በሆነው ጉዲይ ላይ አመልካች በመ/ቁጥር 32342 ክስ ከፍተው የተዘጋው አመልካች በመ/ቁጥር 30084 በሆነ ላይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 41 መሰረት ጣሌቃ ገብተው አቤቱታው ውዴቅ የሆነባቸው መሆኑን፣ ይግባኝ ጠይቀው ተቀባይነት ሲያጡም በጉዲዩ ላይ የሰበር አቤቱታ አቅርበው በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት እየታየ መሆኑን፣ቤቱ በመ/ቁጥር 11631 በሆነ ላይ በተወሰነሊቸው ውሳኔ መሰረት በመ/ቁጥር 15736 በሆነ የአፇፃፀም መዝገብ ቤቱን የተረከቡ መሆኑን ዘርዝረው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁኑ 2ኛ ተጠሪ ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጎአሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን መርምሮ በመ/ቁጥር 11631 በሆነ ተጠሪዎች ባቀረቡት ክርክር ቤቱ የባሌና ሚስት የጋራ ሃብት ነው ተብሎ መወሰኑን፣ በዚህ ውሳኔ መሰረት አፇጻጸም ቀጥል ውሳኔው መፇጸሙን፣ አመልካች በመ/ቁጥር 11631 የፌርዴ መቃወሚያ አቅርበው ፌርደ ተፇጽሞአሌ በሚሌ ምክንያት ተቀባይነት ያጡ መሆኑን፣ በመ/ቁጥር 32342 ክስ አቅርበው መልስ ከተሰጠበት በኋሊ አመልካች በ22/10/06 በተጻፇ ማመሌከቻ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 278 መሰረት ክሱን ያነሱት ጉዲያቸው በመ/ቁጥር 30084 በሆነ መፌትሓ ሉያገኝ ይችላል በሚሌ ምክንያት መሆኑንና በዚህ መዝገብ ያቀረቡት ጥያቄም ቤቱ የእኔ ነው የሚሌ ቢሆንም ክርክሩ ቀጥል መብት የሊቸውም ተብሎ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ በተመሇከተው ፌርዴ ቤት ውዯቅ ተዯርጎ አመልካች በይግባኝ ወዯ ክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ወስዯው በመ/ቁጥር 196228 በሆነው ላይ ውዴቅ ከሆነባቸው በኋሊ ጉዳዩን ወዯ ክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ወስዯው በመታየት ላይ የሚገኝ መሆኑን ዘርዝሮ አመልካች በመ/ቁጥር 30084 በሆነ ላይ መፌትሓ ያገኛሌ በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 287(2) በመ/ቁጥር 323412 የቀረበውን ክስ ከአዘጉ በኋሊ አዱስ ክስ ማቅረባቸው ስነ ስርዒታዊ አይሇም በማለት ክሱን በብይን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ ከዚህም በኋሊ የሰበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርቡም በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ብይን የተፇጸመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም ተብሎ አቤቱታቸው ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ብይን በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘት በመ/ቁጥር 30084 በተሰጠው ብይን በይግባኝና በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት እየታየ ያሇው ጭብጥ ጉዲዩ መቅረብ የሚችሌበት የስነ ስርዒት አግባብን ሲሆን አዱስ የቀረበው ክስ ግን መሰረታዊ መብትን ሇማስከበር የቀረበ ሁኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች በመ/ቁጥር 32342 የቀረበው ክስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 278(2) የተዘጋ ነው በማለት ውዴቅ ማዴረጋቸው ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡አቤቱታው ተመርምሮም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 278(2) የተዘጋ መዝገብ አዱስ ክስ ሉቀርብበት አይገባም ተብሎ የአመልካች ክስ ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ሇመመርመር ተብሎ ሇዚህ ችሎት የቀረበ ሲሆን 1ኛ ተጠሪ ቀርበው ከአመልካች ጋር በፅሐፌ ክርክር ያዯረጉ ሲሆን 2ኛ ተጠሪ ግን በሔጉ አግባብ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ባሇመቅረባቸው ምክንያት በፅሐፌ መልስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 32342 የተሰጠው ትዔዛዝ ግሌባጭም እንዱቀርብ ተዯርጎ ከመዝገቡ ጋር እንዱያያዝ ተዯርጓሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዘብ የተቻሇው አመልካች በመ/ቁጥር 32342 ያቀረቡትን ክስ ያስዘጉት በመ/ቁጥር 30084 ላይ ያቀረቡት የቤቱ ባሇቤትነት ጥያቄ ምሊሽ ያስገኝሌኛሌ ሲሆን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 278(2) መሰረት በመ/ቁጥር 32342 ያቀረቡት ክስ ሲዘጋውም አዱስ ክስ የማቅረብ መብታቸው የተጠበቀ መሆኑን የትዔዛዙ ግሌባጭ የማያሳይ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ አንጸር ጉዳዩን ስንመሇከተውም የወረዲው ፌርዴ ቤት በሰጠው ብይን እንዯተመሇከተው አመልካች አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ ቤቱ ይሇቀቅሌኝ በማለት በመ/ቁ 32342 አቅርበውት የነበረውን ክስ በራሳቸው ፇቃዴ በመ/ቁጥር 30084 በቀረበው ክስ እሌባት ያገኛሌ በሚሌ እምነት ክሱን አንስቻሇሁ በማለት አቤቱታ አቅርበው መዝገቡን ስሇማዘጋታቸው ፌርዴ ቤቱ ማስረጃውን በመመሌከት አረጋግጧሌ፡፡ አመልካች በዚህ መሌኩ በተውት ነገር አዱስ ክስ ሇማቅረብ የሚችለበትን መብት ፌርዴ ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 278(2) ደንጋጌ መሰረት የጠበቀሊቸው ስለመሆኑ በአመልካች በኩሌ የቀረበ ክርክርና ማስረጃ የላሇ ከመሆኑም በላይ በመ/ቁጥር 32342 የተሰጠው ትዔዛዝ ይዘትም ይህንኑ አያሳይም፡፡ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 279(1) ግሌፅ ደንጋጌ መረዲት እንዯሚቻሇውም ከሳሽ ያሇፇቃዴ በተውት ወይም በሰረዙት ነገር ላሊ ክስ ሉያቀርቡ አይችለም፡፡ ስሇሆነም አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ አመልካች በተጠሪዎች ላይ ቤቱ ይሇቀቅሌኝ በሚሌ ክስ አቅርበው በራሳቸው ፇቃዴ ክሱን ያነሱ መሆኑን ገሌፀው ፌ/ቤቱ መዝገቡን የዘጋውና አዱስ ክስ የማቅረብ መብታቸው የተጠበቀሊቸው ስለመሆኑ ክርክርና ማስረጃ ያሊቀረቡ በመሆኑ ያሇ ፌርዴ ቤት ፇቃዴ በተውት ወይም በሰረዙት ነገር ክስ ሉያቀርቡ አይችለም ተብሎ የተሰጠው ብይን ህጉን የተከተሇ ነው ከሚባሌ በቀር የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በኩዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 34512 በ11/07/2007 ዒ/ም ተሰጥቶ በሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 49489 በ21/07/2007 ዒ/ም፣ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር204171 በ11/09/2007 ዒ/ም የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ አመልካች በተጠሪዎች ላይ ቤቱ ይሇቀቅሌኝ በሚሌ ክስ አቅርበው በራሳቸው ፇቃዴ ክሱን ያነሱ መሆኑን ገሌፀው ፌ/ቤቱ መዝገቡን የዘጋውና አዱስ ክስ የማቅረብ መብታቸው የተጠበቀሊቸው ስሊሌሆነ ያሇ ፌርዴ ቤት ፇቃዴ በተውት ወይም በሰረዙት ነገር ክስ ሉያቀርቡ አይችለም ተብሎ በተሰጠው ብይን የተፇጸመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም ብለናል፡፡ ሆኖም አመልካች በመ/ቁጥር 30084 ባቀረቡት የባሇቤትነት ጥያቄ ላይ ክርክራቸውን በስርዒቱ መሰረት ከማቅረብ ይህ ብይን አያግዲቸውም ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት በተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዔ ዛ ዝ በ14/07/2008 ዒ/ም የተሠጠው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ.121938 ታህሳስ 27 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመስሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳዉልስ አርሺሶ አመልካች፡- የዴሬ እንጭኒ ወረዲ መንገድች ባሇስሌጣን - ነ/ፇጅ ወሌዳ ዋቆ ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- እንጭኒ ኮንስትራክሽን ኢንተርፕራይዝ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የገንዘብ ክፌያን መነሻ ያዯረገ ክርክር ሲሆን፣ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሉቀርብ የቻሇዉ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.202599 በ18/4/2008 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን በማለት የአሁን አመልካች የሰበር አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ በምዔራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የአሁን አመልካች የሥር 1ኛ ተከሳሽ፣ የአሁን ተጠሪ የሥር ከሳሽ፣ በዚህ ችሎት ተከራከሪ ያሌሆነው 2ኛ ተከሳሽ የምዔራብ ሸዋ ዞን ገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ጽ/ቤት ሆኖ ሲከራከሩ የነበረ ሲሆን፣ የሥር ከሳሽ አምስት ሚሉዮን ብር ተከሳሾች እንዱከፍለት በዴሃ ዯንብ መዝገብ በማስከፇት ዲንኝነት ጠይቋሌ፡፡ ይህን ክስ በተመሇከተ የሥር 1ኛ ተከሳሽ ባቀረበዉ መልስ ከሳሽ ብር 9,307,479 ስሇተከፇሇዉ ዴሃ ነው ሇማለት ስሇማይቻሌ በዴሃ ዯንብ ክስ ማቅረብ አይችሌም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር 2ኛ ተከሳሽ በዚህ ጉዲይ ባቀረበዉ መልስ ሇከሳሽ በነጻ መዝገብ በነጻ ቢከፇትሇት ተቃዉሞ የሇንም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን በማየት በሰጠዉ ውሳኔ ከሳሽ በንግዴ ሔጉ አግባብ የከሰረ ስለመሆኑ ውሳኔ ካሌተሰጠዉ በቀር በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ሕግ በዴሃ ዯንብ ክስ ማቅረብ አይችሌም፣ ከሳሽ አስቀዴሞ በንግዴ ሔጉ አግባብ የከሰረ መሆኑን ውሳኔ ማሰጠት አለበት በማለት አቤቱታዉን ውድቅ በማድረግ ወስኗሌ፡፡ የሥር ከሳሽ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ ውሳኔ ይግባኝ ባይ የዳኝነት ክፌያ ሇመክፇሌ አቅም እንዯላሇዉ በቂ ማስረጃ አቅርቦ እያሇ የሥር ፍ/ቤት አቤቱታዉን ውድቅ ማዴረጉ ተገቢ አይዯሇም በማለት የሥር ውሳኔ በመሻር ሇከሳሽ በዴሃ ዯንብ ፊይሌ እንዱከፇትሇት በማለት ወስኗሌ፡፡ የሥር 1ኛ ተከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የሰበር አቤቱታ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን፣ ችልቱ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአሁን አመልካች በ29/4/2008 ዒ.ም የተጻፇ ሶስት ገጽ አቤቱታ የአሁን ተጠሪ በዴሃ ዯንብ መሰረት ክስ ሇማቅረብ በቅዴሚያ ዴሃ ስለመሆኑ በሂሳብ ባሇሙያ የተረጋገጠ ማስረጃ ወይም በፍ/ቤት ከስሯሌ ተብሎ የተሰጠ ውሳኔ ባሇቀረበበት፣ ተጠሪ ወዯ አስር ሚሉዮን ብር ክፌያ ተከፍል እያሇ ግብር ያሌከፇሇበት ምክንያት ባሌተጣራበት፣ የሥር ፌ/ቤቶች ተጠሪ በዴሃ ዯንብ ክስ እንዱያቀርብ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችሎት ይህን ጉዲይ በማየት ፣ተጠሪ በዴሃ ዯንብ ክስ እንዱያቀርብ የመወሰኑን አግባብነት፣ ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማለት ተጠሪ መልስ እንዲሰጥ በታዘዘዉ መሰረት በ16/7/2008 ዒ.ም የተጻፇ ሁሇት ገጽ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዘት፡- የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በሕግ አግባብ ስሇሆነ የቀረበዉን አቤቱታ ውድቅ የሥር ውሳኔ እንዱጸናሌን በማለት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችሎት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርመሮታሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የአሁን ተጠሪ በዴሃ ዴንብ ክስ ሇማቅረብ ይችላል ወይስ አይችሌም የሚለው ነጥብ ምሊሽ ማግኘት ያሇበት ጉዲይ ነው፡፡ በመሰረቱ በኢ.ፋ.ዳ.ሪ.ሔገ መንግስት አንቀጽ 37 /1/ እንዯተመሇከተዉ ማንኛዉም ሰዉ በፌርዴ ሉወሰን የሚገባዉን ጉዲይ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇላሊ በሕግ የዳኝነት ስሌጣን ሇተሰጠዉ አካሌ የማቅረብና ውሳኔ የማግኘት መብት አሇዉ በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ የተመሇከተዉ ፌትሔ የማግኘት መብት ሇተፇጥሮ ሰዉም ሆነ በሕግ ሰዉነት የተሰጠዉን አካሌ የሚያጠቃሌሌ ይሆናሌ፡፡ ይህ ፌትሔ የማግኘት መብት አግባብነት በሌላቸዉ ምክንያቶች ሉዯናቀፌ አይገባም፡፡ ይህን መብት ተፇጻሚ ሇማዴረግ በፍ/ቤትም ሆነ በሌላ በሕግ የዳኝነት ስሌጣን የተሰጠዉ አካሌ አቤቱታ ወይም ክስ የማቅረብ ሂዯት ምቹ ሁኔታ ሉኖር እንዯሚገባ የሚያከራክር አይሆንም፡፡ ነገር ግን ፌትሔ የማግኘት መብት ተግባራዊ ሲዯረግ በዝርዝር ህጎች የተመሇከተዉን የክርክር አቀራረብ ሥርዒትን በአስጠበቀ መሌኩ መሆን እንዳለበት ሉሰመርበት ይገባሌ፡፡ አንዴ በፌትሏብሓር ጉዲይ ክስ የሚያቀርብ ወገን የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉ የዯነገገዉን የክስ ወይም አቤቱታ የማቅረብ ሥርዒትን በጠበቀ መንገዴ መሆን አለበት፡፡ በዚህ አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.215 /1/ እንዯሚዯነግገዉ አቤቱታ ወይም ክስ የሚያቀርብ ሰዉ፣ በዴሃ ዯንብ መሰረት ያሊቀረበ እንደሆነ፣ የዳኝነት ክፌያ እስካሌተከፇሇ ዴረስ ተቀባይነት ሉያገኝ እንዯማይችሌ ያመሇክታሌ፡፡ እዚህ ላይ መዘንጋት የላሇበት ጉዲይ በሔጉ በግልጽ ያሇ ዳኝነት ክፌያ ሉቀርቡ የሚችለ አቤቱታዎች ወይም ክሶች ያለ መሆናቸዉን ነው፡፡ ስሇዚህ ሇዳኝነት ሰጭ አካሌ አቤቱታ ወይም ክስ የሚያቀርብ አካሌ የገንዘብ አቅም ያሇዉ እንደሆነ በዯንቡ መሰረት ተገቢዉ የዳኝነት ክፌያ ሉፇጽም እንዯሚገባ ነው፡፡ በዚህ መሰረት አቤቱታ ወይም ክስ የሚያቀርብ ሰዉ በዚህ አግባብ ተገቢዉን ሳይፇጽም ፌትሔ የማግኘት መብት ሉጠበቅሌኝ ይገባሌ ሇማለት አይችሌም፡፡ ከዚህ ዉጭ ደግሞ ማንኛዉም ሰዉ አቤቱታ ወይም ክስ ሇማቅረብ የሚፇሌግ ሆኖ ሳሇ የዳኝነት ገንዘብ ሇመክፇሌ የገንዘብ አቅም የላሇዉ እንደሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.467--479 መሰረት ዳኝነት ሳይከፇሌበት በነጻ ስሇሚቀርብ ክስ መሰረት መብቱ ሉከበርሇት ይገባሌ፡፡ የዳኝነት ገንዘብ በሙለን ወይም በከፉሌ የመክፇሌ ገንዘብ የላሇዉ ወይም ሉያገኝ የማይችሌ ሰዉ፣ ዴሃ መሆኑን አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ ያረጋገጠ እንደሆነ ነጻ ፊይሌ ተከፍቶሇት መሰረታዊ መብቱን መጠየቅ እንዯሚችሌ ሥርዒት ተዘርግቷሌ፡፡ በዴሃ ዯንብ በነጻ ፊይሌ ሇማስከፇት አቤቱታ ወይም ክስ ሲቀርብ ፌ/ቤቱ የግራ ቀኛቸዉን ማስረጃ በማጣራት እንዱሁም አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ አጣርቶ ክስ አቅራቢዉ የገንዘብ አቅም የላሇዉ ዴሃ መሆኑን ማረጋገጥ እንዯሚገባዉ ያሳያሌ፡፡ አቤቱታ ወይም ክስ አቅራቢዉ ሰዉ በዚህ አግባብ አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ የዳኝነት ገንዘብ በከፉሌም ሆነ በሙለ ሇመክፇሌ የገንዘብ አቅም የላሇዉ መሆኑን የማረጋገጥ ኃሊፉነት አለበት፡፡ ከዚህ ዉጭ ግን የዳኝነት ገንዘብ ሊሇመክፇሌ ሲባሌ የተሇያዩ ዘዳዎች ወይም የማጭበርበር ዴርጊት የሚፇጽም እንደሆነ በዚህ ዯንብ መሰረት መዝገቡ በነጻ ሉከፇትሇት አይገባም፡፡ ይህ ማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.470 ሥር የተመሇከቱት ሁኔታዎች አሇመኖራቸዉ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ በዴሃ ዯንብ ፊይሌ ማስከፇት አይቻሌም፡፡ በመሆኑም አንዴ አቤቱታ ወይም ክስ አቅራቢ ሰዉ የዳኝነት ገንዘብ መክፇሌ አለበት? ወይስ በዴሃ ዯንብ መሰረት ፊይሌ ሉከፇትሇት ይገባሌ? የሚለው የፌሬ ነገር ጉዲይ፣ ፌሬ ነገርን የማጣራት እና ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን ባሇዉ ፍ/ቤት አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ ተጣርቶ ሉወሰን የሚገባ ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ አግባብ አሁን ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ የአሁን ተጠሪ ሊቀረበዉ ክስ የዳኝነት የሚከፍሇዉ የገንዘብ አቅም ስሇላሇኝ በዴሃ ዯንብ መዝገብ እንዱከፇትሌኝ የሚሌ ሲሆን፣ የአሁን አመልካች ባቀረበዉ ክርክር ደግሞ ተጠሪ ከዚህ ቀዯም ወዯ አስር ሚሉዮን ብር ክፌያ የተቀበሇ ስሇሆነ በዴሃ ዯንብ ፊይሌ ሉከፇትሇት አይገባም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ አንጻር የአሁን ተጠሪ ይህን ክስ ባቀረበበት ወቅት የገንዘብ አቅሙ ምን ደረጃ ላይ እንዲሇ የሚያረጋግጥ አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ የማስረዲት ግዳታ አለበት፡፡ የአሁን ተጠሪ ደግሞ የንግዴ ዴርጅት እንዯመሆኑ መጠን የገንዘብ አቋም/ደረጃ ምን ላይ እንዲሇ ሇማወቅ የዴርጅቱ ሂሳብ በንግዴ ሔጉ አግባብ በገሇሌተኛ የሂሳብ ባሇሙያ ወይም በኦዱት ባሇሙያ ተጣርቶ የቀረበ ማስረጃ ሉኖር እንዯሚገባ ግልጽ ነው፡፡ በዚህ መሰረት ሲታይ የአሁን ተጠሪ የገንዘብ አቅሙን የሚያረጋግጥ ይህን ዒይነት ማስረጃ ያቀረበ መሆኑን የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔዎች የሚያመሇክቱት ነገር የሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች በውሳኔዎቻቸዉ ተጠሪ አቀረበ የሚለት ማስረጃዎች መካከሌ የሚፇሇግበትን የመንግስት ግብር ያሇመከፇለን የሚያሳይ ማስረጃ እንደሆነ ነው፡፡ ይህ ማስረጃ ግን አጠቃላይ የተጠሪን የገንዘብ አቋም የሚያረጋግጥ አግባብነት ያሇዉ ማስረጃ ነው ብል ሇመዉሰዴ የሚያስችሌ ሆኖ አይገኝም፡፡ በዚህ ረገዴ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.79555 የሰጠዉ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ተፇጻሚነት እንዳለው ማየት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የአሁን ተጠሪ ሊቀረበዉ ክስ የዳኝነት ገንዘብ ሇመክፇሌ በቂ የገንዘብ አቅም የላሇዉ መሆኑን አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ በሥር ፍ/ቤት ያረጋገጠዉ ነገር ስሇላሇ ተጠሪ በሔገ መንግስቱ የተመሇከተዉ ፌትሔ የማግኘት መብት ሉጠበቅሌኝ ይገባሌ የሚሌ ከሆነ ይህን የዳኝነት ገንዘብ ከፍል መዝገብ ተከፍቶሇት ክርክሩን የማስቀጠሌ መብት አሇዉ ብለናል፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ ሊቀረበዉ ክስ ተገቢዉን የዳኝነት ገንዘብ ከፍል ክርክሩን መቀጠሌ አለበት በማለት የሰጠዉ ውሳኔ በሔጉ አግባብ ሆኖ ሳሇ፣ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ተጠሪ አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ የገንዘብ አቅም የላሇዉ መሆኑን ባሊስረዲበት ፊይሌ በነጻ እንዱከፇትሇት የሰጡት ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ.196192 በ24/4/2007 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ እና ይህን ውሳኔ በማጽናት የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ. 202599 በ18/4/2008 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በፌ.ብ.ሥ.ሥ.ሔ.ቁ. 348 /1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የምዔራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 00057 በ9/11/2006 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ በውጤት ደረጃ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇዉ ስሇሆነ በፌ.ብ.ሥ.ሥ.ሔ.ቁ. 348 /1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 3. የአሁን ተጠሪ ሊቀረበዉ ክስ በዯንቡ መሰረት ተገቢዉን የዳኝነት ገንዘብ የከፇሇ እንደሆነ ፊይሌ ተከፍቶሇት ክርክሩን የማቅረብ መብት አሇዉ ብለናል፡፡ 4. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 5. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችሎት ሇዯረሰባቸዉ ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉ ይቻለ፡፡ 6. በ15/6/2008 ዒ.ም የተሰጠዉ እግዴ በዚህ ውሳኔ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ ብ/ይ የሰ/መ/ቁ. 97023 ታህሳስ 28 ቀን 2009 ዒ/ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር መንገድች ባሇስሌጣን - ፊሲሌ በሇጠ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አምባቸው ፇቀዯነህ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ሇተጠሪ ሉከፇሇው የሚገባው ክፌያ ምን ያህሌ እንዯሆን ሂሳቡ በአግባቡ ተጣርቶ አሌቀረበም በማለት አመልካች የሚያቀርበውን ክርክር በማሇፈ፣ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ህጋዊ ስርዒትንና አሰራርን የተከተሇ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪን የሚያከራክራቸው አመልካች 1998 ዒ/ም የበጀት አመት ሊከናወነው የመንገዴ ስራ ፕሮጅት የሚያገሇገሌ ገረጋንቲ፣ ሶቦ ቤዝ የተፇጨ ገረጋንቲ፣ የአስፓሌት ጠጠርና ቀይ አሸዋ ሇማጓጓዝና አፇር እንዱዯፊሇት ባወጣው ጨረታ ተወዲዴሮ ተጠሪ በማሸነፈ ተጠሪ ሇአመልካች የሰጠው የማጓጓዝ ግሌጋልት መጠንና ዋጋ የሚመሇከት ሆኖ ተጠሪ ሇአመልካች የሚከፇሇው ቀሪ ክፌያ አሇ ወይስ የሇም? አመልካች ሇተጠሪ የሚከፍሇው ቀሪ ክፌያ አሇ ከተባሇ፤ የክፌያው መጠን ምን ያህሌ ነው? የሚለት ጭብጦች ናቸው፡፡ 2. ተጠሪ አመልካች በውለ መሰረት ሇሰጠው የማቴሪያሌ ማጓጓዝ ግሌጋልት ሉከፍሇው የሚገባ ብር 3,204,391.23 (ሶስት ሚሉዮን ሁሇት መቶ አራት ሺ ሶስት መቶ ዘጠና አንዴ ብር ሃያ ሶስት ሳንቲም) ያሌከፇሇን ስሇሆነ ቀሪ ክፌያ እንዱከፇሌ ይወሰንሌኝ በማለት ሀምላ 2 ቀን 1999 ዒ/ም የተጻፇ ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ውሌ መኖሩን ሳይክዴ ተጠሪ በተጭበረበረ ሰነዴ ክፌያ የወሰዯ መሆኑን ገሌፆና የተጠሪን ክስ ክድ ተከራክሯሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሰይዴ ዒሉ የተፇቀዯሊቸው የሑሳብ አዋቂዎችሑሳቡን አጣርቶ እንዱያቀርብ ካዯረገ በኋሊ፣ አመልካች ሇተጠሪ ብር 3,747,741.44 (ሶስት ሚሉዮን ሰባት መቶ አርባ ሰባት ሺ ሰባት መቶ አርባ አንዴ ብር ከአርባ አራት ሳንቲም)ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት በመዝገብ ቁጥር 57330 ህዲር 19 ቀን 2001 ዒ/ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ 3. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች የስር ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57330 ህዲር 19 ቀን 2001 ዒ/ም የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ባቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ላይ ተጠሪ መልስ እንዲሰጥ ካዯረገና የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ፡- (ሀ) ተጠሪ የኮንስትራክሽን ማቴሪያልች ያጓጓዘበት ዔርቀት ቀዴሞ ተሇክቶ የውለ አካሌ ሆኗሌ ወይስ አሌሆነም? (ሇ) አመልካችና ተጠሪ አፇር ሇማጓጓዝና ሌሎች የኮንስትራክሽን ማቴሪያሌ ሇማጓጓዝ በአንዴ ጨረታ ሁሇት የተሇያዩ ውልች ተዋውሇዋሌ? በክፌያ ሂዯት ተጠሪ አፇር ሇማጓጓዝና ሌሎች የኮንስትራክሽን ማቴሪያልችን ሇማጓጓዝ የሰራቸውን ስራዎች ቀሊቅል የክፌያ ጥያቄ አቅርቦ ክፌያ ወስዶሌ ወይስ አሌወሰዯም (ሏ) ተጠሪ ሇክፌያ አቅርቦ ክፌያ ከወሰዯባቸው ሰነድች መካከሌ የተጭበረበሩና በመመሳጠር አግባብ ክፌያ የተፇጸመባቸው ሰነድች አለ ወይስ የለም? (መ) ሑሳቡ በገሇሌተኛ ባሇሙያ እንዯያጣራ ማዴረግ የሚመሇከቱ ጨብጦችን በመያዝ የስር ፌርዴ ገሇሌተኛ ባሇሙያ መዴቦ ሑሳቡን በማጣራት ውሳኔ ሉሰጥበት ይገባሌ በማለት የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮ፣ ጉዳዩን በፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 343(1) በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 42620 መስከረም 24 ቀን 2003 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ መሌሶ ሌኮሇታሌ፡፡ 4. ሇዚህ ሰበር ክርከር መነሻ የሆነው፣ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን እንዯገና አጣርቶ እንዱወሰን በመዝገብ ቁጥር42620 መስከረም 24 ቀን 2003 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ ከመሇሰሇት በኋሊ የመዯበው ሌዩ አዋቂ ባሇሙያ ስራውን ያከናወነበት አግባብናየስር ፌርዴ ቤት የሌዩ አዋቂውን ባሇሙያ በመቀበል የሰጠው ውሳኔ ህጋዊ አግባብነት ያሇውን ስርዒት የተከተሇ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ጉዳዩን ከመሇሰሇት በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ሑሳቡን አጣርቶ እንዱያቀርብ አቶ በየነ ፇቀዯ የተባለ የሑሳብ ባሇሙያ መዴቧሌ፡፡ የሑሳብ ባሇሙያ ከተመዯቡ በኋሊ አመልካች ሇባሇሙያው ጽ/ቤት የሰጣቸው ቢሆንም ሁሇት ቀናት ብቻ የታዩ መሆኑን፤ የአመልካችን ሰነድች በአግባቡ ተረክቦ ያሌወሰዯ መሆኑንና የሑሳብ ባሇሙያው በገሇሌተኝነት ሑሳቡን ያጣራሌ የሚሌ ዔምነት የላሇው መሆኑን ገሌጾ አቤቱታ ያቀረበ መሆኑንናበየነፇቀዯ የተፇቀዯሇት የሑሳብ አዋቂ በበኩለ አመልካች የሑሳብ ሰነድቹን በሁሇት ቀናት ውስጥ አዯራጅቶ ካሊቀረበሇት በስራው ላይ ሇሚፇጠረው ጉዴሇት አመልካች ኃሊፉነቱን የሚወስዴ መሆኑን ገሌጾ ሚያዝያ 28 ቀን 2004 ዒ/ም ሇአመልካች በቀጥታ ዯብዲቤ መጻፈንና አመልካች በበኩለ የሑሳብ ባሇሙያው ሇጻፈት ዯብዲቤ ግንቦት 2 ቀን 2004 ዒ/ም ሇበየነ ከበዯ በቀጥታ በጻፇው ዯብዲቤ መልስ የሰጠ መሆኑን፣ የሑሳብ ባሇሙያና አመልካች ሌዩነት የፇጠሩባቸው ጉዲዮች ላይ የስር ፌርዴ ቤት መመሪያ ሳይሰጥ፣ የሑሳብ ባሇሙያው በመሰሇው ሑሳቡን ሰርቶ ሪፖርት ማቅረቡንና አመልካች የሑሳብ ሪፖርቱን በመቃወም አስተያየት ማቅረቡን፣ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበውን መቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ በየነ ከበዯ የተፇቀዯሇት የሑሳብ ባሇሙያ የቀረበውን ሪፖርት መሰረት በማድረግ አመልካችብር 3,757,077.56 (ሶስት ሚሉዮን ሰባት መቶ ሃምሳ ሰባት ሺ ሰባ ሰባት ብር ከሃምሳ ስዴስት ሳንቲም) ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ በመዝገብ ቁጥር 57330 ሰኔ 21 ቀን 2005 ዒ/ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 5. አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቀጥር 57330 ሰኔ 21 ቀን 2005 ዒ/ም የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 337 መሰረት በመሰረዝ በመዝገብ ቁጥር 92820 ጥቅምት 25 ቀን 2006 ዒ/ም በዋሇው ችሎት ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ጥር 20 ቀን 2006 ዒ/ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 42620 መስከረም 24 ቀን 2003 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔና መመሪያ መሰረት ተገቢውን ማጣራት ሳያዯርግ ውሳኔ መስጠቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የዔርቀት ሌኬትን በተመሇከተ ሇሁለም ቦታ በ27 ኪል ሜትር ሑሳብ ክፌያ እንዴንፇጽም መወሰኑ፣ አመልካች በተጭበርበሩና በመመሳጠር ክፌያ የወሰዯባቸው ሰነድች እያለን ሰነድች በማስረጃነት ሳያቀርቡና ይህንኑ የሚያስረደ ምስክሮቸ ሳይሰሙ መወሰኑ፤ ሂሳቡን እንዱያጣሩ የተመዯቡት ባሇሙያ ሑሳቡን በአግባቡ ሳይሰሩ ሰነድቹን ፇርመው ካቀረቡበት ሚያዝያ 8 ቀን 2004 ዒ/ም በፊት ሚያዚያ 3 ቀን 2004 ዒ/ም ሰርተው እንዲጠናቀቁ በመግልጽ ያቀረቡትን ሪፖርት በመቀበል የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ 6. ተጠሪ በበኩለ መጋቢት 3 ቀን 2006 ዒ/ም በተጻፇ መልስ የዔርቀት የሌኬቱን መጠን አመልካች አስቀዴሞ በመወሰን የውለ አካሌ አዴርጎታሌ ይህንን ዔውነት የስር ፌርዴ ቤት ግራ ቀኛችን ከተሇዋወጥናቸው ዯብዲቤዎች የማስረጃ ይዘት በመገንዘብ በውሳኔው በግልጽ አስፌሮታሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች ያሳተማቸውን 20,000 የጭነት ዯርሰኞች አቅርበላሇሁ ሑሳቡም በገሇሌተኛ ባሇሙያዎች ተጣርቶ ትክክሌ እንዱሆን ተረጋግጧሌ፡፤ አመልካች ሇዚህ ሰበር ችሎት መቅረብ የላሇባቸውን የፌሬ ነገር ክርክሮችን በማቅረቡ የሕግ መሰረት የላሇው ክርክር በመሆኑ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች መጋቢት 24 ቀን 2006 ዒ/ም የተጻፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 7. ከስር የክርክር አመጣጥና ግራቀኙ ሇዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛ የስር ፍ/ቤት የአመልካችና የተጠሪን ሑሳብ በገሇሌተኛነት አጣርቶ እንዱቀርብ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 136/1/ መሰረት የመዯበው በየነ ፇቀዯ የተፇቀዯሇት የሑሳብ አጣሪ ባሇሙያ ሂሳቡን በገሇሌተኛነት እንዱያጣራ ተገቢውን መመሪያ በመስጠትና የሑሳብ ባሇሙያው ግራቀኙ አለን የሚሎቸውን ሰነድችና አንዯኛቸው ላሊው ባቀረበው ሰነዴ ላይ ያቀረቧቸውን ተቋውሞዎች ከሙያ አንጻር በመመርመር ሚዛናዊ የሆነ የሑሳብ ሪፖርት እንዱቀርብና ሃሊፉነቱን እንዱወጣ በማድረግ ውሳኔ ሰጥቷሌ ወይስ አሌሰጠም? የሚሇው ጭብጥ ተመሌክተናሌ፡፡ 8. ይህንን ጭብጥ ሇመወሰን፣ በአገራችን የፌትህ ስርዒት በፌርዴ ቤት የሚመዯብ የሌዩ አዋቂ፣ በሙያው አጣርቶ እንዱያቀርብ በፌርዴ ቤት የታዘዘውን ነገር ሲያጣራ ስሊሇበት ሃሊፉነትና ሉከፍሇው ስሇሚገባው የአሰራር ስርዒትና ሉከተሇው ስሇሚገባ ስነ ምግባር በጥሌቀት ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ በአገራችን የሕግ ስርዒት አንዯኛው ወገን ከላሊው አካሌ ሉከፇሇኝ ይገባሌ ስሇሚሇው ገንዘብ በግለ ሌዩ አዋቂ ቀጥሮ በማስጠናት፣ በግሌ የቀጠረው ሌዩ አዋቂ የቀረበለትን የምርመራ ውጤት በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 223 እና በፌታብሓር ስነ-ስርዒት ሕግ ቁጥር 137/1/ መሰረት በማስረጃነት በማያያዝና ሌዩ አዋቂውን በምስክርነት በመዘርዘር የዳኝነት ጥያቄውን ወይም ክርክሩን ሇማቅረብ የሚችሌ መሆኑን ከደንጋጌዎቹ ይዘትና አሊማ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሆኖም በአንዯኛው ወገን ቀጣሪነት በሌዩ አዋቂ ተመርምሮ የቀረበው ግኝት ተዒማኒነትና ክብዯት ያሇው ማስረጃ ተዯርጎ በፌርዴ ቤት የሚወስዯው የሌዩ አዋቂውን የምርመራ ውጤት ላሊኛው ወገን ሳይቃወም ትክክሇኛ የምርመራ ውጤት ነው ብል የተቀበሇው በሆነ ጊዜ ብቻ እንደሆነ የፌታብሓር ስነ ስርዒት ሕግ አንቀጽ 250 ‛ ተከራካሪዎቹ ወገኖች ወይም አንዯኛው ወገን ክስ የቀረበበት ሃብት ግምት ወይም ዋጋ ምክንያት ባሇመስማማት ክርክር ያቀረቡ እንደሆነ ፌ/ቤቱ ጭብጡን ከመመስረቱ በፊት ነገሩ የሚሰማበትን ቀነ ቀጠሮ ወስኖ በዚህ ሕግ ቁጥር 132 ወይም በፌታብሓር ስነ-ስርዒት ሕግ ቁጥር 136 በተነገረው መሰረት የሃብቱን ግምት የሚያሳውቁ ምትክ ዳኞች ይሾማሌ“ በማለት ዯንግጓሌ፡፡ 9. ከዚህ ደንጋጌ የምንረዲው በአንዯኛው ተከራካሪ ወገን የተቀጠረ ሌዩ አዋቂ ባሇሙያ በምርመራ ሑዯት አግኝቻሇው የሚሇው ግኝትና ውጤት ላሊው ተከራካሪ ወገን ካሌተስማማበት፣ ጉዳዩን የሚያየው ፍ/ቤት የምትክ ዲኛ ስሌጣን ያሇው ሌዩ አዋቂ ባሇሙያ የመመዯብ ግዳታ ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ የአመልካችንና የተጠሪን ሑሳብ አጣርቶ እንዱቀርብ በስር ፍ/ቤት በሑሳብ አጣሪነት የተሾመው ‛በየነ ፇቀዯ የተፇቀዯሇት የሑሳብ አጣሪ ባሇሙያ“ አመልካችና ተጠሪ በየግሊቸው የሑሳብ ባሇሙያዎች አሰርተው ባቀረቡት የሑሳብ ምርመራ ውጤት ባሇመስማማታቸው ምክንያት በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 250 መሰረት የስር ፍ/ቤት የመዯበው ሌዩ አዋቂና መርማሪ ብቻ ሳይሆን፣ የስር ፍ/ቤት ህዲር 14 ቀን 2001 ዒ.ም ሇሰጠው ውሳኔ መሰረት የሆነውን የሑሳብ ሪፖርት ያቀረበው ሰይዴ አሉ የተፇቀዯሊቸው የሂሳብ አጣሪ፣ ሑሳቡን ገሇሌተኛ ሆኖ አሊጣራም በሚሌ ምክንያት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር ሂሳቡ በገሇሌተኛ የሂሳብ ባሇሙያ እንዱጣራ ሇማዴረግ ውሳኔ እንዲሰጥበት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 42620 መስከረም 20 ቀን 2003 ዒ.ም በሰጠው ውሳኔና መመሪያ መሰረት የተመዯበ የሂሳብ አጣሪ ነው፡፡ 10. የሂሳብ አጣሪው የስር ፍ/ቤት በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 136 መሰረት የመዯበው የሌዩ አዋቂ /ኤክስፏርት/ ነው፡፡ ሑሳብ አጣሪው በፌ/ቤቱ ሑሳቡን አጣርቶ እንዱቀርብ የተሾመ በመሆኑ ስራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ሁለ ከግራቀኝ ተከራካሪ ወገኖች ጋር ያሇው ግንኙነት የሙያውን ስነ-ምግባርና ገሇሌተኛነትን መሰረት ያዯረገ መሆን አለበት፡፡ የሑሳብ አጣሪው በስራ ሂዯት ሉቀርቡሇት የሚገቡ ጠቃሚ ማስረጃዎች ከአንዯኛው ተከራካሪ ወገን ወይም በሁሇቱም ወገን ተከራካሪዎች ወይም በሌላ ሶስተኛ ሰው ሳያቀርቡሇት ቢቀሩ ወይም ቢዘገዩበት ይህንኑ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 136 መሰረት በሂሳብ አጣሪነት ሇሾመው ፌርዴ ቤት በማሳወቅ ፌ/ቤቱ ስሇሰነድቹ አቀራረብ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 132፣ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁጥር 145 /1/ እና ሌሎች አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎች መሰረት ትእዛዝ እንዲሰጥበትና የማጣራት ስራው ስሇሚከናወንበት ሁኔታ መመሪያ እንዱሰጠው ከመጠየቅ ውጭ፣ አንዯኛውን ወገን፣ ማስረጃዎችህን በሁሇት ቀን፣ ወይም በአንዴ ሳምንት ውስጥ ካሊቀረብክ፣ ያንተን ሰነድች የማሌቀበሌና በሂሳብ ሪፖርቴም የማሊካትተው መሆኑን እንዴታውቀው በማለት በቀጥታ ሇአንዯኛው ወገን ማስጠንቀቂያ መስጠትና የአንዯኛውን ወገን ሰነዴ ሳይቀበሌና ሳያካትት የሑሳብ ሪፖርቱን ሰርቶ የማቅረብ ተሌዔኮው የማይፇቅዴና ስሌጣንም የላሇው መሆኑን፣ ከፍ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 132 እስከ ፌታብሓር ስነ-ስርዒት ሕግ ቁጥር 136 የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ይዘትና መሰረታዊ አሊማ በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 11. በያዝነው ጉዲይ የአመልካችና የተጠሪን ሂሳብ የሙያውን ስነ-ምግባርና የፊይናንስና የክፌያ ሔጎችንና ዯንቦችን መሰረት በማድረግ፣ የግራቀኙን የሰነዴ ማስረጃዎችና አንዯኛው በሌላው ሰነዴ ላይ የሚያቀርቡትን ተቃውሞ ከሙያ አንጻር መርምሮ ሪፖርቱን እንዱያቀርብሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሾመው ‛በየነ ፇቀዯ የተፇቀዯሇት የሂሳብ አጣሪ“ ሇምርመራ የሚያስፇሌጉ ሰነድችን በማቅረብ ሂዯት የተፇጠሩ ችግሮችን በምትክ ዳኝነት ሇሾመው ፍ/ቤት በማሳወቅ ፌ/ቤቱ ትእዛዝና መመሪያ እንዲሰጥበት የማዴረግ አሰራርን ተከትል ሑሳቡን በማጣራት ሪፖርቱን ያሊቀረበ መሆኑን የሑሳብ አጣሪው ሇአመልካች በቁጥር በከሂአ/014/2004 ሚያዝያ 28 ቀን 2004 ዒ/ም በቀጥታ ከሰጠው ማስጠንቀቅያ ይዘትናማስጠንቀቅያው የሑሳብ አጣሪውን ገሇሌተኝነትና በተሰጠው የስሌጣን ወሰን ስር ሆኖ ሑሳቡን ያከናወነ መሆኑን በመመዘን ሂዯት ከሚኖረው ህጋዊ ውጤት ከመረመረው ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 12. የሑሳብ አጣሪው ሑሳቡን በሚመረምርበት ጊዜ የሰነድች አቀራረብ ሂዯት ያጋጠመውን ችግር ሇሾመው ፍ/ቤት በማሳወቅ ፌ/ቤቱ ቀጣዩ ትእዛዝ እና የስራ መመሪያ እንዲሰጥበት መጠየቅ ሲገባው ራሱ ውሳኔ ሰጭ በመሆን አመልካች በሁሇት ቀናት ውስጥ ሰነድችን አዯራጅቶ ካሊቀረበሇት የላሊኛውን ወገን /የተጠሪን/ ሰነድች መሰረት በማድረግ ሪፖርቱን ሰርቶ እንዯሚያቀርብና በዚህ ምክንያት ሇሚፇጠረው ችግር አመልካች ሀሊፌነቱን የሚወስዴ መሆኑን የሚገሌፅ የማስጠንቀቅያ ዯብዲቤ በመፃፌ አመልካችም ሇሑሳብ አጣሪው ማስጠንቀቅያ ተገቢነት የላሇው መሆኑን የሚገሌፅ ምሊሽና ዯብዲቤ ሇሑሳብ አጣሪው በአዴራሻቸው በቀጥታ በቁጥሩ 2132/ዎ/ሥ/አስ/9314 ግንቦት 2 ቀን 2009ዒ/ም ዯብዲቤ ፅፍሇታሌ ፡፡ ይህም የሚያሳየው በሥራ ሂዯት የሑሣብ አጣሪው አንዯኛውን ተከራካሪ /አመልካችን/ የሚኮንን አኳኋን አቋምን በቀጥታ ሇአመልካች በመግሇፅ የሑሳብ አጣሪው ገሇሌተኝነት ጥርጣሬ ውስጥ የሚጥለ ተግባራትን በፌርዴ ቤት ከተሰጠው የአጣሪነት ሹመት ወሰን በማሇፌ የፇፀመ መሆኑን ነው፡፡ 13. የሑሳብ አጣሪው አመልካችን ሰነዴህን አሌቀበሌህም በማለት የሰጠው ማስጠንቀቅያ በሑሳብ ሪፖረቱም ላይ የተንፀባረቀ መሆኑን የሚያሳይ መሰረታዊ ነጥቦች አለ፡፡ በአብነት ሇማንሳትም አመልካች ተጠሪ በተጭበረበሩ የሑሳብ ሰነድችና በመመሳጠር የማጓጓዣያ አገሌግልት ሳይሰጥ ክፌያ ወስድባቸዋሌ የሚሊቸውን ዯረሰኝ ቁጥሮት ፕሮጀክቱን የሚገኝበትን ስፌራ በዝርዝር በመመስረት ሇፌ/ቤቱ ያቀረበው መሆኑን በትእዛዝ ካስቀረበ ነው የፋ/ከ/ፍ/ቤት የመዝገብ ቁጥር 57330 ተረዴተናሌ፡፡ በአንፃሩ የሑሳብ አጣሪው ባቀረበው ሪፖርት ውስጥ አመልካች በተጭበረበረ ሰነዴና በመመሳጠር ተጠሪ ያሌሰጠው አገሌግልት ክፌያ ወስድባቸዋሌ በማለት ሇይቶ በዝርዝር ስሊወጣቸው ሰነድች የተሰጠው ሙያዊ አስተያየት አሇመኖሩ የሑሳብ አጣሪው ሚያዝያ 28 ቀን 2004 ዒ/ም በሰጠው ማስጠንቀቅያ መሰረት የሑሳብ ሪፖርቱን የአመሌከችን ሰነድች ሳይመሇከትና በአግባቡ ሳይመረምር ያዘጋጀው ስለመሆኑ በእርግጠኝነት ሇመናገር ሇመዯምዯም የማያስችሌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡የስር ፍ/ቤት የሑሳብ ምርመራ ሂዯት ሑሳብ አጣሪው ያጋጠመውን ችግር ሇፌ/ቤቱ እንዱያሳውቅ እና በጎንዮሽ ከአንዲቸው ተከራካሪ ወገኖችጋር ማስጠንቀቅያ የመፃፌ እና የሑሳብ አጣሪውን ገሇሌተኝነት ጥያቄ ውስጥ የሚጥለ ተግባራትን መመሪያና ትእዛዝ መስጠት ሲገባው የሑሳብ አጣሪው በፌትሏብሓር ስነስርዒት ህግ ቀጥር 136(2) ከተዯነገገው ውጪ የአመልካችን የሑሳብ ሰነዴና መቃወሚያና አስተያየት ሳያካትት መርምሮ ያቀረበሇትን ሪፖርት ተቀብል ውሳኔ መስጠቱ የፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ 134 የፌታብሄር የስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 135 እና የፌታሏብሓር ስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 136 ደንጋጌዎች ያሌተከተሇ እና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 14. ከላይ በዝርዝር የገሇፅነው እንዯተጠበቀ ሆኖ ተጠሪ አመልካች እንዱከፍሇው የጠየቀው ብር 3,204,391.33 መሆኑ ሏምላ 2 ቀን 1999ዒ/ም ፅፍ ባቀረበው የክስ ማመሌከቻ በግሌፅ ሰፌሮ እያሇ የስር ፍ/ቤት ተጠሪ በግሌፅ ዳኝነት ያሌተጠየቀበትን 3,757,077.56 እንዱከፍሌ የሰጠው ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ 182 ንኡስ አንቀፅ (2) የሚጥስና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ የፋ/ከ/ፍ/ቤት የሑሳብ አጣሪው የተሰጠውን በገሇሌተኝነት የግራ ቀኙን ሑሳብ አጣርቶ የማቅረብ ሀሊፉነት በአግባቡ እንዱወጣ ተገቢውን መመሪያ ሳይሰጥ የሑሳብ አጣሪው አመልካች የተጭበረበሩና በመመሳጠር ሑሳብ ተከፍልባቸዋሌ የሚሊቸውን ሰነድች በአግባቡ ሳይመረምር ያቀረበውን የሑሳብ ሪፖርት ተቀብል የሰጠውን ውሳኔ የፋ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በይግባኝ አይቶ ማረም ሲገባው በትዔዛዝ ማፅናቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ከ/ፌ/ በመቁ 57330 ሰኔ 21 ቀን 2005 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔና የፋ/ጠ/ፍ/ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 92820 ጥቅምት 25 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/ከ/ፍ/ቤት የፌዴራል ኦዱት ኮሚሽን ሌምዴና ዔውቀት ያሊቸው የሑሳብ ባሇሞያዎች በመመዯብ የአመልካች እና የተጠሪን ሑሳብ አጣርተው እንዱያቀርቡሇት በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ 136(1) መሰረት ትእዛዝ በመስጠት በማጣራቱ ሂዯት ከባሇሙያዎች ሇሚቀርቡሇት ጥያቄዎች ተገቢውን መመሪያና ትእዛዝ በመስጠት በጉዲዩ ላይ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ 343(1) መሰረት ጉዲዩ መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ፍ/ቤት የወጡትን ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯመዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ.100295 ህዲር 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳዉልስ አርሺሶ አመልካች..............አቶ ዯጓሇ ገዲሙ -ቀርበዋሌ ተጠሪዎች...............1. አቶ ላይኩን ሙለጌታ -ቀርበዋሌ 2. ወ/ሮ አሇምፀሏይ ወርቄ -የቀረበ የሇም 3. ወ/ሮ አይችሌ እጅጉ 4. ወ/ሮ ትዔግስት እጅጉ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የመኖሪያ ቤት ሽያጭ ዉሌ ሇማስፇጸም የቀረበ ክስን መነሻ ያዯረገ ሲሆን፣ በምስራቅ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የአሁን አመልካች ጣሌቃ ገብ፣ የአሁን 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ከሳሾች እና የአሁን 3ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎች ተከሳሾች ሆኖ ሲከራከሩ እንዯነበር መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ የሥር ከሳሾች ባቀረቡት ክስ 1ኛ ተከሳሽ ወ/ሮ አይችሌ እጅጉ በ2ኛ ተከሳሽ ወ/ሮ ትዔግስት እጅጉ በተሰጣት የዉክሌና ስሌጣን መሰረት በብቸና ከተማ 01 ቀበላ የሚገኘዉን በ2ኛ ተከሳሽ ስም የሚታወቀዉን የመኖሪያ ቤት ቁጥር 1326 ስሇሸጠችሌኝ ዉለ እንዱፇጸምሌኝ ቤቱን ከነወጪዉ እንዱያስረክቡኝ በማለት ከሷሌ፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ የሥር ጣሌቃ ገብ አቶ ዯጓሇ ገዲሙ ባቀረበዉ የጣሌቃ ገብ አቤቱታ ጣሌቃ ገብ እና 1ኛ ተከሳሽ ወ/ሮ ትዔግስት እጅጉ በባህሌ ጋብቻ ባሌና ሚስት ሆነን ሲንጋባ በፇጸምነው የጋብቻ ዉሌ ይህን መኖሪያ ቤት የጋራ ንብረታችን ያዯረግን በመሆኑ እኔ ሳሊዉቅ ተከሳሾች ቤቱን ሇከሳሾች ስሇሸጡ ጣሌቃ ገብቼ እንዴከራከር በማለት አመሌክቷሌ፡፡ የሥር ጣሌቃ ገብ አቤቱታ ላይ የሥር ከሳሾች ባቀረቡት መልስ ከዚህ ቀዯም ጣሌቃ ገብ በዚህ ጉዲይ በወረዲዉ ፍ/ቤት አቤቱታ አቅርቦ በሁሇት መዝገቦች በመ.ቁ.5444 እና 5520 ላይ ውድቅ የተዯረገበት በመሆኑ ጣሌቃ ሇመግባት የቀረበዉ አቤቱታ ተቀባይነት የሇዉም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን በመመርመር በሰጠዉ ብይን ጣሌቃ ገብ ይህን መኖሪያ ቤት በተመሇከተ ከዚህ ቀዯም ሁሇት ጊዜ አቤቱታ አቅርቦ በመ.ቁ.5520 እና 5444 ላይ አቤቱታዉ ውድቅ ያዯረገ በመሆኑ አሁንም ጣሌቃ ገብቼ ሌከራከር በማለት ያቀረበዉ አቤቱታ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.5 መሰረት ተቀባይነት የሇዉም በማለት ወስኗሌ፡፡ የሥር ጣሌቃ ገብ ይህን ውሳኔ በመቃወም ይግባኙን ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት እና የሰበር አቤቱታዉን ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቶቹ የቀረበዉን ቅሬታ ውድቅ በማድረግ የሥር ፍ/ቤት ብይን በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአሁን አመልካች በ28/08/2006 ዒ.ም የተጻፇ አምስት ገጽ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአቤቱታዉም ይዘት፡--የአሁን አመልካች እና 4ኛ ተጠሪ ጥር 21 ቀን 2000 ዒ.ም ባሌና ሚስት ሆነን ስንጋባ ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት በብቸና ከተማ 01 ቀበላ የቤት ቁጥር 1326 የሆነውን የጋራ ንብረት ያዯረግነውን እኔ ሳሌሰማ እና ሳሌፇቅዴ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ያሇ አግባብ በብር 140,000 ገዛን በማለት ዉሌ እንዱፇጻምሊቸዉ 3ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎችን በመክሰሳቸዉ ጣሌቃ ሇመግባት አቤቱታ አቅርቤአሇሁ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ግን አቤቱታዉን መቀበል ሲገባቸዉ ከዚህ ቀዯም የወረዲዉ ፍ/ቤት የማይንቀሳቀስ ንብረት በተመሇከተ ከ100,000 ብር በላይ የሆነ ጉዲይ የመወሰን የሥረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማለት በመ.ቁ.05444 እና 5520 የሰጠዉን ብይን እንዯመጨረሻ ውሳኔ በመቁጠር በአዱስ ስሌጣን ሊሇዉ ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡትን የጣሌቃ ገብ አቤቱታ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.5 መሰረት ውድቅ ማዴረጋቸዉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱሻርሌኝ አመልካች በክርክሩ ጣሌቃ ገብቼ እንዴከራከር እንዱፇቀዴሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ችሎት ጉዳዩን በማየት ፣የወረዲዉ ፍ/ቤት ይህን የቤት ሽያጭ በተመሇከተ የማየት ስሌጣን የሇኝም ያሇበት ሲሆን ጉዲዩ ስሌጣን ሊሇዉ ሇከፍተኛ ፍ/ቤት ሲቀርብ የአሁን አመልካች ጣሌቃ ሇመግባት ያቀረበዉ አቤቱታ ከዚህ ቀዯም በወረዲዉ ፍ/ቤት ውድቅ ስሇሆነ እንዯገና የጣሌቃ ገብ አቤቱታ ማቅረብ አትችሌም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማለት ተጠሪዎች መልስ እንዱያቀርቡ በታዘዘዉ መሰረት የአሁን 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች በ18/10/2006 ዒ.ም የተጻፇ አምስት ገጽ መልስ እና 3ኛ ተጠሪ ሰኔ 17 ቀን 2006 ዒ.ም የተጻፇ አንዴ ገጽ መልስ እና 4ኛ ተጠሪ በ18/10/2006 ዒ.ም የተጻፇ ሁሇት ገጽ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ያቀረቡት መልስ ይዘት ሲታይ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇጸመበት በመሆኑ የቀረበዉ ቅሬታ ውድቅ ተዯርጎ የሥር ፍ/ቤት እንዱጸናሌን በቂ ኪሳራ እንዱወሰንሌን በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን 3ኛ ተጠሪ ያቀረበችዉ መልስ ይዘት ሲታይ በተሰጣት ዉክሌና መሰረት ቤቱን የሸጠች መሆኑን በመግሇጽ በሏሰት ችግር እየፇጠረች ያሇችዉ 4ኛ ተጠሪ እንደሆነች በመጥቀስ በሕግ አግባብ ውሳኔ ቢሰጥ የማትቃወም መሆኖዋን በመግሇጽ ተከራክራሇች፡፡ የአሁን 4ኛ ተጠሪ መልስ ይዘት ሲታይ የአመልካችን ቅሬታ በሚዯግፌ መሌኩ በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመልካች የሰበር አቤቱታዉን በማጠናከር የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችሎት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ሇክርክር መነሻ የሆነው መኖሪያ ቤት የአሁን 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ከ3ኛ ተጠሪ ጋር በተዯረገዉ የቤት ሽያጭ ዉሌ በብር 140,000 /አንዴ መቶ አርባ ሺህ/ ስሇገዛን በዉለ መሰረት እንዱፇጸምሊቸዉ ክስ በማቅረብ ዳኝነት የጠየቁ ሲሆን፣ የአሁን አመልካች ባቀረበዉ የጣሌቃ ገብ ጥያቄ ይህ ቤት በጋብቻ ዉሌ የጋራ ንብረት ስሇሆነ ወዯ ክርክሩ ገብቼ እንዴከራከር እንዱፇቀዴሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ግን ጉዳዩን በማየት ከዚህ ቀዯም አመልካች ይህን ቤት በተመሇከተ አቤቱታ አቅርበዉ ውድቅ ስሇሆነ አሁን ማቅረብ አይችሌም በማለት መወሰናቸዉ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔዎች ያመሇክታሌ፡፡ ነገር ግን የየእነማይ ወረዲ ፍ/ቤት የመ.ቁ.5444 እና 5520 የሆኑትን መዝገቦች የዘጋዉ ጉዳዩን ሇማየት የሥር ነገር ስሌጣን ስሇላሇዉ እንደሆነ ከሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የአሁን አመልካች አስቀዴሞ ያቀረበዉ አቤቱታ በእነዚህ መዝገቦች ላይ በተሰጠዉ ትዔዛዝ ውድቅ የተዯረገ መሆኑ ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የወረዲዉ ፍ/ቤት ይህን መኖሪያ ቤት በተመሇከተ የቀረበዉን ክርክር ሇማየት የሥረ ነገር ስሌጣን ስሇላሇዉ መዝገቡን የዘጋ እንደሆነ ፌ/ቤቱ ዋናውን ክርክር እንዲሊየ ስሇሚቆጠር መዝገቡን ከመዝጋቱ በፊት የሰጠቸዉ ትዔዛዞች ምንም ዒይነት የአስገዳጅነት ውጤት የሊቸዉም፡፡ የወረዲዉ ፍ/ቤት መጀመሪያዉኑ ይህን ቤት በተመሇከተ የቀረበለትን ክስ ተቀብል ትዔዛዝ ከመስጠቱ በፊት በሔጉ አግባብ ጉዳዩን አይቶ የመወሰን ስሌጣን ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን የክሌለ የፌ/ቤቶች መቋቋሚያ 169/2002 ዒ.ም መሰረት በማድረግ፣ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.9 /1/ እና 231 /1/ /ሇ/ በሚዯነግገዉ አግባብ ክሱ ተቀባይነት የሇዉም በማለት መመሇስ ይገባዉ ነበር፡፡ የወረዲዉ ፍ/ቤት ይህን ሳያዯርግ የቀረበዉን ክስ ተቀብል ከአከራከረ በኋሊ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.244 /2፣ ሀ/ እና 245 /2/ መሰረት መዝገቡን ዘግቶ ተከራካሪዎቹን ያሰናበታቸዉ መሆኑን የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔዎች ያመሇክታሌ፡፡ የወረዲዉ ፍ/ቤት በዚህ መሰረት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት መዝገቡን የዘጋ እንደሆነ ዋናውን ክርክር እንዲሊየ ስሇሚያስቆጥረዉ በመዝገቡ ላይ የሰጣቸዉ ማናቸዉም ትዔዛዞች በማንኛዉም ወገን ላይ ሔጋዊ የሆነ አስገዳጅነት ውጤት የሊቸዉም፡፡ የወረዲዉ ፍ/ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት መዝገቡን የዘጋ እንደሆነ፣ ይህ ደግሞ ክርክሩን እንዯአዱስ ስሌጣን ባሇዉ ፍ/ቤት ከማቅረብ የሚከሇክሌ ባሇመሆኑ የወረዲዉ ፍ/ቤት የሰጣቸዉ ትዔዛዞች አዱስ በቀረበዉ ክርክር ላይ ውጤት ሉኖራቸዉ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ የወረዲዉ ፍ/ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት የወሰነ እስከሆነ ዴረስ አስቀዴሞ የሰጣቸዉ ትዔዛዞችን ሔጋዊ ውጤት ስሇላሊቸዉ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ማሻር አስፈላጊ አይዯሇም፡፡ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን እንዯአዱስ የሚያይ በመሆኑ የወረዲዉ ፍ/ቤት የሰጠዉን ትዔዛዝ ታሳቢ በማድረግ የሚሰራበት አግባብ የሇም፡፡ የወረዲዉ ፍ/ቤት የሰጠዉ ትዔዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.5 /1/ መሰረት ጉዲዩ ከዚህ ቀዯም የመጨረሻ ፌርዴ ወይም ውሳኔ አግኝቷሌ ሉባሌ ስሇማይችሌ በዚህ ምክንያት የሥር ከፍተኛዉ ፍ/ቤት የአሁን አመልካች ያቀረበዉን አቤቱታ ውድቅ ማዴረጉ የሕግ መሰረት የሇዉም፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች ከዚህ ቀዯም የወረዲዉ ፍ/ቤት ይህን ቤት በተመሇከተ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት መዝገቡን የዘጋ መሆኑን በመገንዘብ፣ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት የቀረበዉ አዱስ ክርክር ሆኖ ሳሇ የአመልካች ክርክሩ መብቴን ስሇሚነካ ጣሌቃ ገብቼ እንዴከራከር እንዱፇቀዴሌኝ በማለት የቀረበዉን አቤቱታ በመቀበል ወዯ ክርክሩ ገብቶ እንዱከራከር ማዴረግ ሲገባቸዉ፣ ከዚህ ቀዯም የወረዲዉ ፍ/ቤት የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ ስሊዯረገ ጣሌቃ መግባት አይችሌም በማለት የአመልካችን አቤቱታ ውድቅ በማድረግ የሰጡት ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ በመሆኑ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የምስራቅ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ.108283 በ10/03/2005 ዒ.ም የሰጠዉ ብይን እና የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ.34629 በ03/03/2006 ዒ.ም የሰጠዉ ፌርዴ እና ይህን ፌርዴ በማጽናት የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.35215 መጋቢት 15 ቀን 2006 ዒ.ም የሰጠዉ ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.348 /1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የምስራቅ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህን ጉዲይ በዴጋሚ በማየት የአሁን አመልካች ያቀረበዉን የጣሌቃ ገብ አቤቱታ በመቀበል ግራ ቀኛቸዉ በጉዳዩን ላይ እንዱከራከሩ በማድረግ ጉዳዩን በማጣራት ተገቢ ነው ያሇዉን ውሳኔ እንዲሰጥበት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.341 /1/ መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችሎት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 5. በዚህ መዝገብ ሰኔ 18 ቀን 2006 ዒ.ም የተሰጠዉ የእግዴ ትዔዛዝ በዚህ ውሳኔ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 124669 ሔዲር 30 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሀመዴ ተኸሉት ይመስሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- የሳስኮ ኢንደስትሪያሌ ንግዴና ትራንስፖርት ዴርጅት፡- ጠበቃ አቶ አብዯሊ አሉ ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢፋዱሪ ትምህርት ሚኒስቴር፡- ነ/ፇጅ አማረች መሇስ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጠ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የስር ከሳሽ የአሁን አመልካች በፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አራዲ ምዴብ ችሎት ያቀረቡት ክስ ከተከሳሽ ጋር ውሌ የፇፀምን ሲሆን ይኸውም የመስታዋት ማጓጓዝ ስምምነት ሆኖ ሇሆሳዔና ዩንቨርስቲ 400 ኩንታሌ መስተዋት የአንደ ዋጋ 69.00 /ስሌሳ ዘጠኝ ብር/ በቀጥሊሊ 27,600.00 /ሃያ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ብር/ ሇዯብረታቦር ዩኒቨርስቲ 400 ኩንታሌ መስተዋት የአንደ ዋጋ በብር 114.00 /አንዴ መቶ አስራ አራት ብር/ በቀጥሊሊ 45,600 /አርባ አምስት ሺህ ስዴስት መቶ ብር/ ሇቡሬ ሆራ ዩኒቨርስቲ 400 ኩንታሌ መስተዋት በብር 114.00 /አንዴ መቶ አስራ አራት ብር/ በጠቅሊሊ 45,600 /አርባ አምስት ሺህ ስዴስት መቶ ብር/ ከላይ የተጠቀሰው ሰራዎች በጠቅሊሊው ዴምር 118,800.00 /አንዴ መቶ አስራ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ብር/ የሚያወጣ ስራ ሰርቼ ተከሳሽ ሉከፍሇኝ ሲገባ ያሌከፇሇኝ ስሇሆነ እርክክቡ ከተዯረገበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ፣ ወጪና ኪሳራ ጋር ይወሰንሌኝ የሚሌ ዳኝነት በመጠየቃቸው ነው፡፡ ተከሳሽ በወኪለ አማካኝነት በሰጠው መሌሰ የመጀመሪያ ደረጃ መቃመሚያ ከሳሽ ችልታ የሇውም በሚሌ መከራከሪያ አቅርቦ በተጨማሪም ይህ ቢታሇፌ ብሇው ተከሳቭ መሰሪያ ቤት አስተዲዯር መ/ቤት በመሆኑ ከከሳሽጋር የሚዯረግ ውሌ በጽሁፌ መሆን ሲገባው በጽሁፌ የተዯረገ ውሌ የሇንም ስሇሆነም ከሳሽ ክስ ማቅረብ አይችሌም ይችላል እንኳን ቢባሌ ከሳሽ ሇአስሩ ዩኒቨርስቲዎች መስተዋቱን ሇማቅረብ ጨረታ አሸንፍ ሇሶስት ዩኒቨርስቲ ብቻ በማቅረብ ክፌያ መጠየቅ አይችሌም ከሳሽ ካጓጓዘው መስተዋት ውስጥም በከፉሌ የተሰበረ በመሆኑ ይኸው ተቀንሶ እንዱከፇሇው ሲባሌ ከሳሽ ያሌተስማማ በመሆኑ ውለን ያፇረሰ በመሆኑ ከክሱ በነፃ ሌሰናበት ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ፌ/ቤቱም በተከሳሽ በኩሌ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውድቅ በማድረግ ካከራከረ በኃሊ በከሳሽና በተከሳሽ በኩሌ የተፇፀመው ዉሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 3131-3132 ዴረስ በተገሇፀው መሠረት ከአስተዲዯር መስሪያ ቤት ጋር የተፇፀመ ውሌ ሲሆን ይህ ደግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1724 መሠረት በጽሁፌ ሉዯረግ ሲገባው ባሇመዯረጉ ውለ በህጉ መሠረት የተቀመጠው የአጻጻፌ ስርአትን ያሟሊ አይዯሇም በማለትና ይህ ደግሞ በ1720/1/ መሠረት ከረቂቅ የዘሇሇ ውጤት የሇውም በማለት ክሱን ውዯቅ በማድረግ ሲወሰን የአሁን አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ቅሬታው በይግቦኝ የቀረበሇት ከፍተኛ ፍ/ቤት መዝገቡን መርምሮ ቅሬታው መልስ ሰጪን እያስጠራም በማለት ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ ሇሰበር የቀረበው አቤቱታ በአመልካችና በተጠሪ መሀከሌ የተፇፀመ ውሌ የጨረታ ሆኖ እያሇ የአስተዲዯር ውሌ ነው ተብሎ በጽሁፌ ሉዯረግ ሲገባ በጽሁፌ አሌተዯረገም ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ ውለ የአስተዲዯር ቢሆን እንኳን በፌ/ብ/ህ/ቁ 3141-3117 ዴረስ የተዯረገ ህጋዊ ውሌ ሆኖ እያሇ በስር ፌ/ቤቶች ክሱ ውዴቅ ተዯርጎ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌና ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ በሰበር አጣሪው ችሎት ተጠሪ ሚኒስቴር መሰሪያ ቤት መስተዋት የማቅረብ ማጓጓዝ ጨረታ አውጥቶ አመልካች ተወዲዴሮ አሸንፍ ሇሶስት ዩኒቨርስቲዎች ያቀረበ መሆኑ ባሌተካዯበት ያጓጓዘበት ዋጋ ሲጠየቅ ውሊችን በጽሁፌ አሌተዯረገምና ሉከሰኝ አይገባም ተብሎ በቀረበ ክርክር መነሻነት ክሱ ውዴቅ የተዯረገበትን አግባብነት ሇማጣራት ተጠሪ ይጠራ በማሇቱ ተጠሪ መስሪያ ቤት በሰጠው መልስ የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተገቢና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ስሇሆነ ሉፀና ይገባሌ ካሇ በኃሊ አመልካች ዴርጅት በውለ መሠረት ሇአስር ዩኒቨርስትዎች ያሊቀረቡ ስሇሆነ ሌንከፍሌ አይገባም ብሇዋሌ፡፡ በመሠረቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 3132/2/ ስር እንዯተመሇከተው ውለ ከህግ አገሌግልት ስራ ጋር የተያያዘና ሇስራውም አፇፃፀም የተዋዋዩን ስራ ተካፊይነት ሳያቋርጥ የሚጠይቅ በሆነ ጊዜ ውለ የአስተዲዯር መ/ቤት ውሌ እንደሆነ ይዯነግግና በፌ/ብ/ህ/ቁ 3131/1/ ስር እንዯተመሇከተው መንግስት ወይም ሌሎች የአስተዲዯር ሰራተኞች የሚዋዋሎቸው ውልች ስሇውልቹ በጠቅሊሊና ስሇ ሌዩ ሌዩ ውልች የተሰጡት የዚህ ውሌ ደንጋጌዎች በጠቅሊሊው እንዯሚፀናሊቸው ይዯነግጋሌ፡፡ ስሇ ውልች በጠቅሊሊው በተፃፇው የፌ/ብ/ህ/ቁ 1724 ስርም እንዯተመሇከተው ከአስተዲዯር መ/ቤት ጋር የሚዯረጉ ውልች በጽሁፌ ሉዯረጉ እንዯሚገባ ይዯነግግና በፌ/ብ/ህ/ቁ 1720 ስር እንዯተመሇከተው ውሌን ሇማቋቋም በጽሁፌ እንዱዯረጉ የታዘዙ ውልች በጽሁፌ ካሌተዯረጉ እንዯ ረቂቅ እንዯሚቆጠሩ ይዯነግጋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 242 ስር እንዯተዯነገገው ማናቸውም ተከራካሪ ወገን በመከሊከያ መሌሱ ወይም በማናቸውም ላሊ መንገዴ የተከሰሰበትን ነገር በሙለ ወይም በከፉሌ የሚያምን መሆኑን የገሇፀ እንደሆነ ወይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 241 መሠረት በሚዯረግ ምርመራ የእምነት ቃለን የሠጠ እንደሆነ ፌ/ቤቱ በታመነው ነገር ላይ ብቻ ፌርዴ መሰጠት እንዳለበት ይገሌጻሌ፡፡ ይህ ማለት ሇአንዴ ሇቀረበ ክርክር የተሰጠው መልስ የታመነ እስከሆነ ዴረስ ፌ/ቤቱ በታመነው መሠረት ውሳኔ ሉሰጥ እንዯሚገባና ወዯ ማስረጃ የሚገባው በክስ አይነት ካሌታመነ ብቻ እንደሆነ የተዯነገገ ነው፡፡ ስሇሆነም ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ውለ በጽሁፌ ነው ወይስ በቃሌ የውለ ይዘት ምን ነበር እየተባሇ የሚጣራው በክሱ መሠረት ካሌታመነ ነው፡፡ በቀረበው ክርክር የስር ተከሳሽ /የአሁን ተጠሪ/ ሇቀረበበት ክስ የሰጠው መልስ የእምነት መሆኑ ከክርክሩ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህ እስከሆነ ዴረስ ፌርዴ ቤቱ ከቀረበው ክስ እና መልስ አንጻር ውሳኔ ሉሰጥበት ይገባሌ፡፡ ከዚህ መነሻ ሲዯረግ የስር ፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ክርክሩን ከሰማ በኃሊ ውለ ከአስተዲዯር መ/ቤት ጋር የተፇፀመ በመሆኑ በጽሁፌ መዯረግ ሲገባው አሌተዯረገም በማለት ክሱን ውዴቅ በማድረግ ውሳኔ ሲሰጥ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የስር የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ማረም ሲገባው አሌፍ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ በማጽናት መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የስር የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 111159 በቀን 21/2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የስር የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይህንን ውሳኔ በማጽናት በመዝገብ ቁጥር 170506 በቀን 26/4/2008 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች በስር ክሳቸው ሇሶስት ዩኒቨርስቲዎች መስታወቶችን አጓጉዤአሇሁ ሲለ ተጠሪም ሇሶስት ዩኒቨርሰቲዎች አመልካች ያቀረበ ቢሆንም ካቀረባቸው መስታውቶች ዉስጥ የተሰባበሩ መስተዋቶች መኖራቸውን በገሇፀው መሠረት አመልካች በሶስት ዩኒቨርስቲዎች ሇእያንዲንደ ዩኒቨርስቲ ምን ያህሌ ኩንታሌ መስታወት እንዲጓጓዙ የአንደ ኩንታሌ ዋጋ ምን ያህሌ እንደሆነ አመልካች ካጓጓዘው ውስጥ ምን ያህለ እንዯተሰበረ በግራ ቀኙ ውሌ መሠረት ሇተጠሪ ሉከፇሊቸው የሚገባ ክፌያ አሇ ወይስ የሇም የሚከፇሊቸው ከሆነስ ሉከፇሊቸው የሚገባው የገንዘብ መጠን ምን ያህሌ እንደሆነ በማስረጃ ተጣርቶ ይወሰን ዘንዴ ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 341/1/ መሠረት ሌከናሌ፡፡ 3. ሇዚሁ ፍ/ቤት ክርክር የተዯረገ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሰቸውን ይቻለ፡፡ ት ዔ ዛ ዝ የውሳኔው ግሌባጭ በየደረጃው ሇሚገኙ የስር ፌ/ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ በውሳኔ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ የሰ/መ/ቁ. 99474 ሔዲር 30ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች(ዎች)፡- 1. ወ/ሮ ሙለነሽ ዯሬሳ 2. አቶ ዮሏንስ ይባስ ጠበቃ መስፌን እሸቱ ቀረቡ 3. ወ/ሮ ቆንጂት ይባስ 4. ወ/ሮ መቅዯስ ይባስ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ማሚቴ ጌታቸው ቀረቡ 2. ወ/ሮ ፌርኖ ከበዯ ተወካይ ደረጃ አያላው ቀረቡ የአዱስ አበባ ከተማአስተዲዯር ሌማትና የቤቶች ጉዲይ ኤጀንሲተተኪ /የቦላክፌሇከተማ ቀበላ 14/15 የዱዛይንና ግናባታ ሌማት አስተዲዯር ጽ/ቤትዯረጄ ማርቆስ ነ/ፇጅቀ 4. የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 14/15 አስተዲዯር ጽ/ቤት ዯረጄ ማርቆስ ነ/ፇጅ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች በውርስ ያገኘናቸው ሁሇት ቤቶች ሸራተን አዱስ ሲገነባ በሌማት ምክንያት የፇረሱ በመሆኑ፣ የመንግስት አሌታዴ ከሚባሇውዴርጅት ጋር አዴርጎት በነበረው ስምምነት መሰረት በፇረሱት ሁሇት ቤቶች ምትክ የተሰሩትን የቤት ቁጥር 459 እና የቤት ቁጥር 530 ተከሳሾች /ተጠሪዎች/ እንዱያስረክቡ ውሳኔ ይሰጥሌን በማለት ያቀረቡትን ጥያቄ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ ያዯረጉትን በህግ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር ፍ/ቤት አመሌካቾች ከሳሽ ተጠሪዎች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 2. የክርክሩ መነሻ ከሳሾች /አመሌካቾች/ ሇስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመሌካቾች አንዯኛ አመልካች የአቶ አብተስሊሴ ወራሽ መሆኗንና ስማቸው ከሁሇተኛ እስከ አራተኛ ተራ ቁጥር የተገሇጹት አመሌካቾች የሟች ይባስ ሰዲን ወራሽ መሆናቸውን ገሌጸው፤ የከሳሾችአውራሽ ሟች ይባስ ሰዲን በህይወት እያሇ በወረዲ 14 ቀበላ 24 ቁጥር 382 እና ቁጥር 379 የሆነ ቤቶች አፌርተዋሌ፡፡ ሟች ከዚህ አሇም በሞት ሲሇይ 1964 ዒ/ም የሟች ወራሾች በመሆናችን ከፍርዴ ቤት አረጋግጠን ሟች ያፇራቸውን ቤቶች ወርሰናሌ፡፡ የሟች አባታችን ሀብት የነበሩትና ከሳሾች በውርስ ያገኘናቸው ቤቶች ቦታው ሸራተን አዱስ ሆቴሌ ሇመገንባት በመፇሇጉ ምክንያት ስፌራው በአሌታዴ ኩባንያ በኩሌ ወረዲ 28 ቀበላ 04 ክሌሌ በአሁኑ አጠራር በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ14/15 በፇረሰው ቤት ቁጥር 379 ምትክ የቤት ቁጥር 459፣ በፇረሰው የቤት ቁጥር 382 ምትክ የቤት ቁጥር 530 የሆኑት ተገንብተዋሌ፡፡ ከሳሾች የውርስ ያገኛቸውን ቤቶች ተካፌሇው እንዱቀርቡ በሚመሇከተው አካሌ በተሰጣቸው ትዔዛዝ መሰረት በሌማት ምክንያት የፇረሰው የቤት ቁጥር 382 የአንዯኛና ሁሇተኛ ከሳሾች ዴርሻ መሆኑና የቤት ቁጥር 382 የሶስተኛና አራኛ ከሳሾች ዴርሻ ተገሌፆ የሚመሇከተው አካሌ መዝግቦታሌ፡፡ በመሆኑም ከሳሾችበውርስ ባገኘናቸው ቤቶች ምትክ የተሰሩትን የቤት ቁጥር 459 እና የቤት ቁጥር 430 አንዯኛና ሁሇተኛ ተከሳሾች ከሶስተኛና አራተኛ ተከሳሾችተከራይተው እየኖሩባቸው በመሆኑ አንዯኛና ሁሇተኛ ተከሳሾች ቤቶቹን ሇቅቀው እንዯወጡ፣ ሶስተኛና አራኛ ተከሳሾችከአንዯኛና ሁሇተኛ ተከሳሾች ጋር ያዯረጉትን የክራይ ውሌ በማቋረጥና ቤቶቹን በማስሇቀቅ ሇከሳሾች በዴርሻችን መሰረት እንዱያስረክቡ ውሳኔ ይሰጥሌን የሚሌ ይዘት ያሇው ክስ አቅርበዋሌ፡፡ 3. ተከሳሾች የፇረሱት የቤት ቁጥር 379 እና የቤት ቁጥር 382 በአዋጅ ቁ/47/67 መሰረት የተወራሾችፌርዴ ቤቱ ስሌጣን የላሇው መሆኑን ገሌጸው ተከራክረዋሌ ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን እንዯላሇው ገሌፆ መስከረም 1 ቀን 2002 ዒ/ም በዋሇው ችሎት በሰጠው ትዔዛዝ ዘግቶታሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ብይን ቅር በመሰኘት ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝን በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 97896 ከሰማ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትዔዛዝ በመሻር የፋ/የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን መሌሶሇታሌ፡፡ 4. ጉዳዩን የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከመሇሰው በኋሊ አንዯኛ ተከሳሽ /አንዯኛ ተጠሪ ብቻ ቀርበው ክርክራቸውን አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ 1972 ዒ/ም ጀምሮቤቱን ከመንግስት ተከራይቼ በመኖር ላይ እገኛሇሁ፡፡ ተከሳሾች የቤት አበሌ ይወሰደ ነበር በማለትየተከራከሩ ሲሆን ሁሇተኛ ተጠሪ፣ ሶስተኛ ተጠሪና አራተኛ ተጠሪዎች ክርክሩ በሚሰማበት ቀነቀጠሮ ባሇማቅረባቸው ጉዲዩ እነርሱ በላለበት እንዱታይ የስር ፍ/ቤት ብይን ሰጥቶ፣ ጉዳዩን ሁሇተኛና አራተኛ ተጠሪዎች በላለበት አይቶ ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የሽግግር መንግስት የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የቤት ቁጥር 379 የሶስተኛና አራተኛ ከሳሽ ዴርሻ፣ የቤት ቁጥር 382 የአንዯኛ አመልካች ሌጅና አውራሽ የሆነው የሀብተስሊሴ ይባስና የሁሇተኛ ከሳሽ ዴርሻ መሆኑን የመግሇጽ በወቅቱ ሇነበረው የክሌሌ 14 አስተዲዯር የፃፇው ዯብዲቤ በማስረጃነት ከሳሾች ያቀረቡ መሆኑን ገሌፆ፣እነዚህ የሰነዴ ማስረጃዎች ከሳሾች ክስ ባቀረቡባቸው ቤቾችላይ መብትና ጥቅም ያሊቸው መሆኑን አያረጋግጡም በማለት የስር ከሳሾች /አመሌካቾች/ ያቀረቡትን ክስ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች ከዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የስር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ 5. አመሌካቾች ሇዚህ ሰበር ችሎት መጋቢት 2 ቀን 2006 ዒ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ፣ ስማችን ከሁሇተኛ እስከ አራተኛ ተራ ቁጥር የተገሇጸው አመሌካቾች አቶ ሀብተሰባሲ ይባስ የሟች የአቶ ይባስ ሰዳ ወራሽ መሆናችን በመዝገብ ቁጥር 221/65 በፌርዴ ቤት ውሳኔ ተረጋግጧሌ፡፡ ሀብተስሊሴ ይባስ የጠፊና አንዯኛ አመልካች የሀብተስሊሴ ወራሽ መሆናቸው በፌርዴ ቤት አስወሰነናሌ፡፡ አዋጅ ቁ/ 47/67 ከመውጣቱ በፊት የአባታችን ንብረት የነበሩት ሁሇት ቤቶች ባሇቤትነት ሇወራሾች የተሊሇፇሌን ሲሆን፣ የውርስ ንብረቶቹን በመከፊፇሌ የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የባሇሀብትነት ማስረጃ እንዱሰጠን፣ ቤቶቹ የከሳሾች ዴርሻ መሆናቸውን በአዋጅ ቁ/ 47/1967 ስሌጣን የተሰጠው የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር አጣርቶና አረጋግጦ የሰጠንን ማስረጃ የበታች ፌ/ቤቶች ውዴቅ ያዯረጉት ከህግ አግባብ ውጭ በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ 6. ተጠሪዎች በተሇያዩ ጊዜ በተናጥሌ ፅፇው ባቀረቡት መልስ፣ የፇረሱት ቤቶች የአመሌካቾች አውራሽ ንብረት ስሇመሆናቸው አመሌካቾች ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ የሟች ይባስ ሰዳ ወርሶ በውርስ አጣሪ በኩሌ ተጣርቶ፣ ቤቶች ሇአመሌካቾች ያዯረሱ ስሇመሆናቸው አመሌካቾች አሊስረደም የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የፃፇው ዯብዲቤ አመሌካቾች የቤቶች ባሇሀብት መሆናቸውን የማስረዲትና የማረጋገጥ የአስረጂነት ብቃት የሇውም ቤቶች በአዋጅ ቁጥር 47/67 መሰረት ተወርሰው መንግስት ሇረዥም ጊዜ ስያስተዲዴራቸውና እያከራየ ሲጠቀምባቸው የኖሩ በመሆኑ፣ ቤቶች ያሌተወረሱ መሆናቸውን የማስረዲት ግዳታ ያሇባቸው ከሳሾች /አመሌካቾች/ በመሆናቸው አመሌካቾች የማስረዲት ግዳታቸውን ስሊሌተወጡ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቶችን ከሶስተኛና አራኛ ተጠሪዎች ተከራይተን እየኖርን ሲሆን፣ ከከሳሾች ጋር የሚያገናኘን ከውሌ ወይም ከህግ የመነጩ ግንኙነት የሇንም በማለት የተከራከሩ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ አመሌካቾች የመልስ መሌሳቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ 7. ከስር የክርክሩ አመጣጥና ግራ ቀኙ ሇዚህ ሰበር ችሎት የቀረቡ ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን የሰበር ችሎት ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት እንዴችሌ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የመዝገብ ቁ/ 171029 አስቀርቦ መመሌከቱ አስፈላጊ ሆኖ በማግኘቱ መዝገቡ እንዱቀርብ በማድረግ ተመሌክቶታሌ፡፡ በስር ፍ/ቤት በማስረጃነት ተያይዘው ከሚገኙ የፍ/ቤት ውሳኔዎችና ሌሎች የሰነዴ ማስረጃዎች፣ አመሌካቾች በአከራካሪዎቹ ቤቶች ላይ ያሊቸውን መብት ሇማረጋገጥ፣ በተሇያየ ጊዜ ሇተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች፣ ክስ ሲያቀርቡና ሲከራከሩ የቆዩ መሆኑን አመሌካቾች በስር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የማስረጃ ዝርዝር መግሇጫ የገሇጽዋቸውና በማስረጃነት ካያያዟቸው የተሇያዩ የፌርዴ ቤት ውሳኔዎች ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ 8. አመሌካቾች በአከራካሪዎች ቤቶች የአባታቸው የሟች ይባስ ሰዳ መሆናቸውን ሇማስረዲት ሇዚህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነውን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የመዝገብ ቁ/ 171029 ከማስከፇታቸው በፊት ክስ አቅርበው በተከራከሩባቸው ሌሎች መዛግብት ላይ በማስረጃነት አቅርበው የያዛቸው ጠቃሚ የሰነዴ ማስረጃዎች በፌ/ስ/ስ/ህግ/ቁ145/1/ መሰረት አስቀርቦ ማየትና መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ ይህም የሚሆነው አመሌካቾች በቤቶች ላይ ያሊቸውን መብት ሇማስከበር ክርክር የጀመሩት ከሁሇት አስር ዒመት በፊት መሆኑና በጉዲዩ በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች ሲከራከሩ ረዥም ዘመን ያስቆጠረ መሆኑን፣ የአመሌካቾች የሰነዴ ማስረጃዎች በተሇያዩ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ተያይዞ የሚገኝ መሆኑን፣ አመሌካቾች በማስረጃ ዝርዝር መግሇጫቸው ዘርዝረው በማስረጃነት ካያያዟቸው የፌርዴ ቤት ውሳኔዎች ተገሌፀው እያሇ፣ እነዚህን ጠቃሚ ሰነድች ያሇባቸውን የፌርዴ ቤት መዝገቦች በፌ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/ 145/1/ መሰረት አስቀርበው ሳያዩ፣ አመሌካቾች አከራካሪዎቹ ቤቶች የሟች አባታቸው ይባስ ሰዳ ሇመሆናቸው የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስተር ከፃፇዉ ዯብዲቤ ዉጭ ሌሎች ዯጋፉ ማስረጃዎች አሊቀረቡም በማለት የበታች ፌርዴቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ እዉነታዉን የማያንጸባርቅና ከላይ የጠቀሳቸዉን የሕግ ደንጋጌዎች ያሌተከተሇ ሆኖ አግኝተነዋሌ ፡፡ 9. አመሌካቾች ክስ ያቀረቡባቸው የቤት ቁጥር 379 እና የቤት ቁጥር 382 የሟች ይባስ ሰዳ ንብረቶች እንዱሆኑ፣ የአመሌካቾች አውራሽ 47/67 ከመታወጁ በፊት መሞታቸውናአመሌካቾች የሟች ወራሾች መሆናቸውን በስር ፊይሌ መዝገብ ቁጥር 221/65 በፌርዴ ቤት ውሳኔ ያረጋገጡ መሆኑን፣ አመሌካቾች ከአባታቸው በውርስ የተሊሇፈሊቸውን ሁሇት ቤቶች 1974 ዒ/ም ወራሾቹ ባዯረጉት የውርስ ንብረት ክፌያ ስምምነት መሰረት፣ የቤት ቁጥር 379 የአንዯኛና የሁሇተኛ አመሌካቾች ዴርሻ መሆኑን የቤት ቁጥር 352 ደግሞ የሶስተኛ አራተኛ አመሌካቾች ዴርሻ መሆኑ ተረጋግጦ የተሊኩሇትና ይህንንም በአግባቡ መዝግቦ ያያዘ መሆኑን በመግሇጽ የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የካቲት 10 ቀን 1987 ዒ/ም እና ጥቅምት 25 ቀን 1990 ዒ/ም በፃፇው ዯብዲቤ የረጋገጠ መሆኑን በትዔዛዝ ባስቀረብነው በስር ፌርዴ ቤት መዝገብ ውስጥ አመሌካቾች ካቀረቡአቸው የሰነዴ ማስረጃዎች ይዘት መረዲት ችሇናሌ፡፡ 10. የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የካቲት 10 ቀን 1987 ዒ/ም እና ጥቅምት 25 ቀን 1990 ዒ/ም ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር የጻፊቸው ዯብዲቤዎች መሆናቸውን ገሌጸው፣አመሌካቾች ያቀረባቸው ሰነድች፣ የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የመንግስት ዯብዲቤ አፃፃፌ ስርዒት ጠብቆ ሇክሌለ 14 መስተዲዯር ጽፍና ወጭ አዴርጎ የሊካቸው ዯብዲቤዎች መሆናቸውን ተጠሪዎች በመካዴ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ሰነድቹ ሀሰተኛ ሰነዴ ናቸው በማለት አሌተከራከሩም፡፡ ይህም ማለት ሰነድቹ በእርግጠኝነት የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የመንግስት አሰራርና የጽሁፌ ማረጋገጫ አፃፃፌ ስርዒትን ጠብቆ ሇክሌለ 14 መስተዲዯር የፃፊቸው፣ ዔውነተኛ ዯብዲቤዎች መሆናቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር ዯብዲቤዎችን የፃፇው ባሇው አሰራር መሰረት ተገቢውን ማጣራት በማድረግና አከራካሪዎቹ ቤቶች የሟች ይባስ ሰዳ ንብረቶቹ መሆናቸውን፣ የንብረቶቹ ባሇቤት አዋጅ ቁጥር 47/67 ከመታወጁ በፊት ከዚህ አሇም በሞት መሇየቱንና አመሌካቾች የሟች ወራሽ መሆናቸውን 47/67 ከመታወጁ በፊት መዝገብ ቁ/ 221/65 ማረጋገጣቸውንና አመሌካቾች በውርስ ያገኘዋቸውን ቤቶች፣ በወራሾች ስምምነት 1974 ዒ/ም ተከፊፌሇው ሇስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የውርስ ንብረቶቹን የተከፊፇለበትን ሰነዴ አቅርበው ሰነደ በአግባቡ ተቀምጦ የሚገኝ መሆኑን የሚገሌጽ ዯብዲቤዎች ናቸው፡፡ 11. 47/67 የማስፇጸም ኃሊፉነትና ስሌጣን የተሰጠው የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር መሆኑ በ 47/67 አንቀጽ 2 እና አንቀጽ 15 ተዯንግጓሌ፡፡ ይህ በህግ ስሌጣን የተሰጠው የመንግስት መስሪያ ቤት በህግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት በየደረጃው ያዋቀራቸውን አደረጃጀቶች በመጠቀም ተገቢውን ማጣራት በማድረግ፣ የቤት ቁጥር 379 እና የቤት ቁጥር 382 የአመሌካቾች አውራሽ ሟች ይባስ ሰዳ እንዯሆኑ በማረጋጥ የፃፇው ዯብዲቤ፣ አከራካሪዎቹ ቤቶች የሟች ይባስ ሰዳ ስሇመሆናቸው የሚያስረዲ ብቃት ያሇው ማስረጃ ሆኖ እያሇ ዯብዲቤዎቹን የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የመንግስት አሰራር ስርዒትን ተከትል የፕሮቶኮሌ ቁጥር፣ ቀን፣ የባሇስሌጣን ፉርማና የሚኒስቴር መስሪያ ቤት የራስጌና የግርጌ ማህተም በማረጋገጥ ውጭ አዴርጎ ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የፃፎቸው መሆኑ በተረጋገጠበት ሁኔታ፣ ዯብዲቤዎቹ ውስጥ በግልጽ የቤት ቁጥር 379 የአንዯኛና ሁሇተኛ አመልካች ዴርሻ፣ የቤት ቁጥር 382 የሶስተኛና የአራኛ አመሌካቾች ዴርሻ መሆኑን በግልጽ በሰፇራበት ሁኔታ፣ የበታች ፌርዴ ቤቶች በህግ ቤቶቹ በትርፌነት የተወረሱ መሆን አሇመሆናቸውን፣ ቤቶቹ በመጀመሪያ የማን ሀብት እንዯነበሩ የማጣራትና የንብረቱ ባሇሀብት የሆኑት ወራሾች መብት ከ 47/67 አንፃር የማጣራትና ውሳኔ የመስጠት ስሌጣን ያሇው የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የፃፇው እውነተኛ ዯብዲቤ፣ የአስረጂነት ብቃት፣ ተአማኝነትና ህጋዊ ውጤት የሇውም በማለት ውዴቅ ማዴረጋቸው የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር በአዋጅ ቁ/ 47/67 በተሰጠው ስሌጣን የሚወሰናቸው ውሳኔዎች ውጤት አሌባ የሚያዯርግና ህግን ያሌተከተሇ የማስረጃ አመዛዘን በመሆኑ የሕግ መሰረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 12. የስርና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር 47/67 የማስፇጸም፣ በአዋጅ መሰረት አንዴ ቤት በትርፌነት ሉወረስ የሚገባው መሆኑን ወይም አሇመሆኑን የመጨረሻ ውሳኔ የመስጠት ስሌጣን ያሇው ከፍተኛ አስተዲዯራዊ አካሌ ነው፡፡ የሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ የአዱስ አበባ አስተዲዯር /ክሌሌ 14 መስተዲዯር/ እና በእሱ ስር የተዯራጀ ሌሎች የመንግስት አካሊት አዋጅ ቁጥር 47/67 በማስፇጸም ሂዯት የሰጡት ውሳኔ አዋጁን መሰረት ያዯረገ መሆኑን መርምሮ የማሻሻሌ፤ የመለወጥ ወይም የመሻር አስተዲዯራዊ ስሌጣን በ 47/67 የተሰጠው የመንግስት አካሌ ነው፡፡ ሌሎች የከተማው አስተዲዯር አስፇፃሚ አካሊት በሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ በህግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት አጣርቶ ሇሚሰጠው ውሳኔ የሚከበርና የማስፇጸም ህጋዊ ግዳታና ኃሊፉነት ያሇባቸው መሆኑ በ 47/67 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው የስራና ከተማ ሌማትሚኒስቴር የካቲት 10 ቀን 1987 ዒ/ም እና ጥቅምት 25 ቀን 1990 በፃፇው ዯብዲቤ የወሰናቸውን ውሳኔዎች የማክበርና የማስፇጸም ግዳታ በህግ የተጣሇባቸው 3ኛ ተጠሪና አራኛ ተጠሪ፣ የሚኒስተሩ ውሳኔ ውዴቅ እንዱያረግ ሇበታች ፌርዴ ቤቶች ጽፇው ያቀረቡት ክርክር፣ በህግ የተጣሇባቸውን አስተዲዯራዊ ኃሊፉነት ያሌተወጡ መሆኑን የሚያሳይና የሕግ መሰረት የላሇው ክርክር ነው፡፡ በወቅቱ በነበሩ የሕግ ማዔቀፍች የሚኒስቴር መ/ቤቱ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር፣ የክፌሇ ከተማውንና የሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች ትርፌ ቤትን በተመሇከተ የሰጡትን ውሳኔ የመሻር፣ የመለወጥ ወይም የመሻሻሌ ከፍተኛ የሆነ የአስፇጻሚነትና አስተዲዲራዊ ስሌጣን ያሇው ሲሆን፣ የከተማው አስተዲዯር፣ ክፌሇ ከተማውም ሆነ ሇሶስኛና አራተኛ ተጠሪዎች የሚኒስቴር መስሪ ቤቱ የሰጠውን ውሳኔ አፇፃጸም የማስተጓጎሌ፣ የማጓተት፣ የሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ ውሳኔ ህጋዊ ውጤት እንዲይኖረው የሚያዯርጉ ተግባራትን የፇጸም፣ የሚኒስቴር መስሪያ ቤቱን ውሳኔ የመሻር ወይም የመለወጥ አስተዲዯራዊ ስሌጣን አሌነበራቸውም፡፡ በመሆኑም ሁሇተኛ ተጠሪና አራተኛ ተጠሪ የሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ ውሳኔ ተፇፃሚ መሆን የለበትም በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ምንም አይነት የሕግ መሰረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 13. የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሁበት መሆኑን ሇማረጋገጥ በክፌለ አስተዲዯር የተመዘገበና ተረጋግጦ የተሰጠ የባሇሀብነት ካርታና ፕሊንና ማስረጃ የሚያስፇሌግ መሆኑ ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 1195 ተዯንግጓሌ፡፡ መርሁ ይህ ሆኖ አንዴ ሰው በጉሌበቱ፣ በገንዘቡና በዔውቀቱ ያፇራው የማይንቀሳቀስ ሀብት ባሇሀብት ስለመሆኑ በክፌለ አስተዲዯር የተሰጠ የባሇሀብትነት ማስረጃ የላሇው ሰው፣ የንብረቱ ባሇሀብት መሆኑን ሌሎች የሰነዴና የሰው ማስረጃዎችንበማቅረብ ሇማስረዲት የሚችሌ ስለመሆኑ ይህ ሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 36320 አስገዳጅ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ የአመሌካቾች አባት ሟች ይባስ ሰዳ፣ የአከራካሪዎች ቤቶች ባሇሀብት እንደሆነና አመሌካቾች የውርስ ዴርሻ ስሇሆኑ ቤቶች የማያስረዲ የሰነዴ ማስረጃ አመሌካቾች ሇበታች ፌ/ቤቶች አቅርበው እያሇ፣ ቤቶች የአባታችሁ ስሇመሆናቸው የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ያሊቀረባችሁ በመሆኑ፣ ክስ የማቅረብ መብትና ጥቅም የሊችሁም በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ከላይ የገሇጽነውን የሰበር ችሎት አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ያሌተከተሇና የ 454/97 አንቀጽ2/1/ ደንጋጌ የሚጥስ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 14. ከላይ ከተገሇጸው በተጨማሪ የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የሰጠው ውሳኔና የፃፇው ዯብዲቤ የአዋጅ ቁ/ 47/67 እና የሌሎች አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገ መሆኑን መርምረናሌ፡፡ የአመሌካቾች አባት አቶ ይባስ ሰዳ ከዚህ አሇም በሞት የተሇዩት በ1964 ዒ/ም መሆኑ ተረጋግጧሌ ይህም ማለት በሟች /የአንዴ ሰው/ ሀብት የነበሩት ሁሇት ቤቶች ሟች በሞት ከተሇዩበት ጊዜ ጀምሮ የሟች ወራሾች ሀብት የባሇመብትነት መብታቸው ሉተሊሇፌሊቸው የሚችሌ መሆኑን ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 826 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህም የሟች ይባስ ሰዳ ሁሇት ቤቶች፣ አዋጅ ቁጥር 47/67 ከመታወጁ በፊት የሟች አምስት ወራሾች ንብረት ሆኖ በኢትዮጲያ የውርስ አወራረስ ስርዒት መሰረት ከሟች ወዯ ወራሾቹ የሚተሊሇፌ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ በ 47/67 የተወረሰው ትርፌ ቤትና የከተማ ቦታ ነው፡፡ ሆኖም 47/67 በሚታወጅበት ወቅት አምስት የሚሆኑት የሟች ይባስ ሰዳ ሌጆችን ወራሾች የ 47/67 አንቀጽ 5 በሚዯነግገው መሰረት የነበራቸው ትርፌ ቤት ሳይሆን፣ ሇአምስቱ ወራሾች ከነቤተሰባቸው ሇመኖሪያነት የማይበቁ ከአባታቸው በውርስ ያገኛቸው አከራካሪዎቹ ቤቶች ናቸው፡፡ ይህም በመሆኑ የሟች ሰራተኞች የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1079 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት በስምምነት ሁሇቱን ቤቶች ተካፌሇው፣የባሇሀብትነት ማስረጃ ሇሚሰጠው የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር ጥያቄያቸውንና ማስረጃዎችን አቅርበው እያሇ ቤቶች በሌማት ምክንያት የፇረሱ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህም ሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ የሰጠው ውሳኔና የፃፇው ዯብዲቤ አግባብነት ያሊቸውን የ 47/67 እና የውርስ ህግ ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር በገሇጽናቸው ምክንያቶች ተጠሪዎች አመሌካቾች በውርስ አግኝተዋቸው በነበሩ የቤት ቁጥር 375 እና 382 ምትክ የተሰሩትን የቤት ቁጥር 459 እና የቤት ቁጥር 375 እና 382 ምትክ የተሰሩትን የቤት ቁ/ 459 እና የቤት ቁ/530 ሇአመሌካቾች እንዱያስረክቡ መወሰን ሲገባቸው፣የአመሌካቾቹን ክስ ውዴቅ በማድረግ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 171029 የካቲት 10 ቀን 2005 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 135103 ጥር 22 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾች ክስ ያቀረቡባቸውና በሌማት ምክንያት የፇረሱት በወረዲ 14 ቀበላ 24 ይገኙ የነበሩት የቤት ቁጥር 382 እና የቤት ቁጥር 379 የሆኑት ቤቶች አመሌካቾች ከሟች አባታቸው አቶ ይባስ ሰዳ በውርስ ያገኟቸውና በ 47/67 መሰረት በትርፌነት ያሌተወረሱ የግሌ ሀብታቸው ናቸው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. አመሌካቾች በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1079/1/ መሰረት በስምምነት ተካፌሇው ሇስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር ባስመዘገቡት መሰረት፣ አንዯኛ አመልካችና ሁሇተኛ አመልካች የውርስ ዴርሻ በሆነው የቤት ቁጥር 382 ምትክ በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 14/15 አሌታዴ የተባሇውን ዴርጅት የሰራውን የቤት ቁር 530 ተጠሪዎች ሇአንዯኛና ሁሇተኛ አመሌካቾች ያስረክቡ በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. የሁሇተኛና ሶስተኛ አመሌካቾች የውርስ ዴርሻ በሆነው በቤት ቁጥር 459 ተጠሪዎች ሇሁሇተኛና ሶስተኛ አመሌካቾች ያስረክቡ በማለት ወስነናሌ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ/ 123833 መጋቢት 29 ቀን 2ዏዏ9 ዒ.ም ዳኞች----ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ አይሸሹም መሇሰ ፀሏይ መንክር አመልካች----------አቶ ሇሜሳ ዯገፈ ቀረቡ ተጠሪ---------------የአዲማ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ነ/ፇጅ ቅዴስት ቤክሲሳ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የእግዴ ትዔዛዝን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም በኦሮሚያ ክሌሌ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፣ አመልካች በስር ፌርዴ ቤት ከሣሽ ሲሆኑ እነ ቡኔ በዲኔ / 4 ሰዎች/ ተከሳሾች ነበሩ፡፡ ሇእግደ መሰጠት ምክንያት የሆነው የቤት ክርክር ሲሆን የስር ወረዲ ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 154 መሠረት በቃሇ መሏሊ ተዯግፍ በአሁን አመልካች ያቀረቡትን አቤቱታ በአዲማ ከተማ ቀበላ ዏ5 የቤት ቁጥር 369 የሆነውን ቤት እንዱታገዴ በመጠየቁ ምክንያት በመ/ቁ/ 9ዏ352 ሰኔ 29 ቀን 2ዏዏ7 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት ቤቱ እና በቤቱ ውስጥ ያሇው ንብረት ጭምር ላሊ ትዔዛዝ እስኪሰጥ ዴረስ ሇ3ኛ ወገን ተሊሌፍ እንዲይሰጥ ሲሌ የእግዴ ትዔዛዝ ፌ/ቤቱ ሰጥቷሌ፡፡ ይህን የእግዴ ትዔዛዝ በመቃወም የአሁን ተጠሪ ይግባኝ ብል ሇክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም በመ/ቁ/ 21371 ሏምላ ዏ2 ቀን 2ዏዏ7 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የስር ፌርዴ ቤትን እግዴ ትዔዛዝ እንዲይፇፀም ሲሌ እግዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የስር ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትዔዛዝ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ በማሇታቸው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን አስቀርቦ መርምሮ በስር ፌርዴ ቤት ክርክር የተነሳው በአመልካች እና ሌሎች 4 ሰዎች መሏከሌ ሲሆን ተጠሪ የሆነው / አስተዲዯሩ/ ግን በክርክር ተካፊይ ያሌሆነ፣ ወይም በሕግ መሠረት ወዯ ክርክሩ የገባ ሳይሆን ተከሶ መልስ ሳይሰጥ እግዴ እንዱነሳ አቤቱታ የማቅረብ መብት ሳይኖረው፣ እንዱሁም የተሰጠው እግዴ ጊዜያዊ ሆኖ እያሇ የወረዲው ፌርዴ ቤት የእግዴ ትዔዛዝ ስህተት የላሇበት ሆኖ እያሇ በመሻር እንዲይፇፀም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዔዛዝ መሻር ያሇበት ነው በማለት የወረዲው ፌርዴ ቤትን ትዔዛዝ በማፅናት በመ/ቁ/ 226292 ሏምላ 23 ቀን 2ዏዏ7 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁን ተጠሪም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት በሰበር ታይቶ እንዱታረምሇት አቤቱታ በማቅረቡ መነሻነት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ/ 231128 ታህሳስ 18 ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት ጉዳዩን መርምሮ ክርክር ያስነሳው የመንግሥት ቤት በአዲማ ከተማ መስተዲዴር የሚተዲዯር መሆኑን ፣ በከተማ ውስጥ የሚገኙ የመንግሥት ቤቶችን የማስተዲዯር፣ የመቆጣጠር እና የማከራየት የከተማ መስተዲዴሩ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ ይህ የከተማ መስተዲዴር በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 158 መሠረት አቤቱታ የማቅረብ መብት አሇው፡፡ ስሇዚህ የስር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በዚህ ሁኔታ ሳያየው የአዲማ ከተማ መስተዲዴር ክርክሩ ውስጥ ሳይኖር የእግዴ ይነሳሌኝ አቤቱታ ማቅረብ አይችሌም ብል መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇው ሆኖ በመገኘቱ በሙለ ዴምጽ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት እና የወረዲ ፌርዴ ቤቱ የሰጡትን ውሳኔ በመሻር የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ አመልካች የሰበር ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሰጠውን ፌርዴ በመቃወም በ15/6/2ዏዏ8 ዒ.ም.የተፃፇ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሲሰጥ የሕግ ስህተት ፇጽሟሌ የሚለበትን ነጥቦች በመዘርዘር በሰበር ታይቶ እንዱታረምሊቸው አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ በአቤቱታው ከዘረዘሩት በአጭሩ፡- በስር ፌርዴ ቤት እግዴ እንዲሰጥሌኝ ጠይቄ ፌ/ቤቱ እግደን የሰጠሌኝ ሲሆን፣ የአሁን ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ተከሣሽ ያሌነበረ፣ ወይም በሕግ አግባብ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ ሳይገባ፣ ወይም ሇወረዲው ፌርዴ ቤት እግደ እንዱነሳ አቤቱታ ሳያቀርብ የእግዴ ትዔዛዙን በከፍተኛ ፌርዴ ቤት አሽሯሌ፡፡ እግደን ያነሳው ፌርዴ ቤት የፌትሔ ስርአቱን ጥያቄ ውስጥ በሚጥሌ መሌኩ አቤቱታ ሲቀርብሇት መጥሪያ ሳይሌክሌኝ በጉዲዩ ላይ ምንም አይነት መልስ ሳሌሰጥ ሔገመንግስታዊ መብቴን ተጠቅሜ ክርክር ሳሊዯርግበት የአዲማ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትዔዛዝ የሻረበት ትዔዛዝ እንዱዯርሰኝ አዴርጓሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ ጊዜያዊ እግደ እንዱቆይ ማዴረጉ የማስተዲዯር እና የመቆጣጠር መብቱን በምንም መሌኩ የሚነፌግ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ እና የአዲማ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇተፇፀመበት ይታረምሌኝ በማለት ሰፉ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው የቀረበሇት የሰበር አጣሪም ጉዳዩን መርምሮ ተጠሪ በስር ተከራካሪ ባሌነበረበት በሥር ፍ/ቤት በተሰጠ የእግዴ ትዔዛዝ ላይ ያቀረበው ይግባኝ ተቀባይነት አግኝቶ እግዴ የተነሳበትን አግባብ የሕግ መሠረት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ መዝገቡ ሇሰበር ችሎት ይቅረብ በማሇቱ ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ አጣሪው ከያዘው ጭብጥ አኳያ ተጠሪ መልስ እንዲሰጥ መጥሪያ ተሌኮሇት በ19/1/ዏ9 የተፃፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከመሌሱም በአጭሩ እንዯተመሇከትነው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰጠው ውሳኔ የተፇፀመ ስህተት የሇም፣ ምክንያቱም አንዴ አቤቱታ አቅራቢ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 154 የተሰጠውን እግዴ እንዱነሳሇት በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 158 መሠረት እግደን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት አቤቱታ ማቅረብ የሚችሇው ከሳሽ ወይም ተከሣሽ ነው የሚሌ የሕግ ደንጋጌ የሇም፡፡ የአሁን ተጠሪ በክርክሩ ተካፊይ ሳይሆን የተሰጠውን እግዴ እንዱነሳሇት የመጠየቅ የሕግ አግባብ የሇውም የሚሇው ጥያቄ በሕግ ደንጋጌው ስር የሚወዴቅ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ሰበር ሰሚ ችልቱ የሚነቀፌ ውሳኔ ስሊሌሰጠ ይፅናሌን፡፡ አመልካች ቤቱን ያገኘሁት ከተሇያዩ አካሊት ዴጋፌ ዯብዲቤ ተጽፍሌኝ ነው ይበሌ እንጂ ማስረጃ ግን የሇውም፣ ተጠሪ ባሌተከሰበሰበት እና በማያውቀው ጉዲይ ንብረቱ በግሇሰቦች መካከሌ በተፇጠረ ግጭት መታገደ አግባብ አይዯሇም በማለት በመሌሱ ከገሇፀው ውስጥ ሇጉዲዩ አግባብ ነው ያሌነውን መዝግበናሌ፡፡ አመልካችም ሇቀረበው መልስ የመልስ መሌሳቸውን አቤቱታቸውን በሚያጠናክር መሌኩ አቅርበው ተያይዟሌ፡፡ እኛም የቀረበውን ጉዲይ በአጣሪው ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ከአመልካች አቤቱታ እና መልስ ፣ የመልስ መልስ እና አግባብነት ካሇቸው የሔጉ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከትነው ጉዲዩ በስር ፌርዴ ቤት እግዴ ከመሰጠት ጋር ተያይዞ የተነሳ ክርክር ሲሆን፣ የስር ፌርዴ ቤት ክርክር ያስነሳውን ቤት እግዴ የሰጠው በስር ከሳሽ በአሁን አመልካች ጠያቂነት ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ ተከሣሽ የነበረው ላሊ ሰው እንዯነበረ እና ተጠሪ ግን በክርክሩ ተካፊይ እንዲሌሆነ ተጠሪም ያመነው እና በስር ፌርዴ ቤቶችም ሲገሇፅ የመጣ ነገር በመሆኑ አያከራክርም፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 4ዏ፣ 41፣ 42፣ 358፣ 418 በተዯነገገው ሥርዒት ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ውስጥ ተሳታፉ መሆኑም አሌተመሇከተም፡፡ ክርክር ያስነሳው ቤት ግን የአስተዲዯሩ /ተጠሪ የሚያስተዲዴረው / ነው የተባሇ በመሆኑ ተጠሪው በሚያስተዲዴረው ቤት ላይ ሁሇት ወገኖች ክርክር አንስተው ጉዲዩ በፌርዴ ቤት የተያዘ በመሆኑ አመልካች እግዴ በቤቱ ላይ እንዲሰጥበት ጠይቀው እግደን የወረዲ ፌርዴ ቤቱ ሰጥቷሌ፡፡ እግዴ የተሰጠው በክርክሩ ውስጥ ተሳታፉ ባሌሆነው ተጠሪ በሚያስተዲዴረው ቤት ላይ በመሆኑ ተጠሪ ይህ ጉዲይ አይመሇከተውም ምንም ጥያቄ የማንሳት መብት የሇውም ሇማለት የሚቻሌ አይሆንም፡፡ ቁም ነገሩ ግን አንዴ በንብረቴ ላይ እኔ ሳሊውቀው ትዔዛዝ ተሰጥቶብኛሌ የሚሌ ወገን ፌርዴ ቤቱ እኔን ሳያሳትፌ ያሌተገባ ትዔዛዝ ሰጥቶብኛሌ በማለት አሁን በዚህ መዝገብ የተሰጠው እግዴ አይነት ትዔዛዝ በተሰጠ ጊዜ አቤቱታ የማቅረብ መብት ያሇው መሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 158 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ አቤቱታውንም ተቀብል የማስተናገዴ እና የተሰጠው የማገጃ ትዔዛዝ በቀረበው አቤቱታ መሠረት ሉያሻሽሌ ፣ሉያነሳ፣ ሉሠርዝ የሚችሇውም እግደን የሰጠው ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ የቀረበውን አቤቱታ እግደን የሰጠው ፌርዴ ቤት ሳይቀበሌ ውዴቅ ያዯረገ እንደሆነ ይግባኝ የሚባሌበት ከሚሆን በቀር በክርክር ተሳታፉ ያሌሆነ ወገን በስር ፌርዴ ቤት በተሰጠ እግዴ ትዔዛዝ በቀጥታ ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይግባኝ የሚያቀርብበት እና ትዔዛዙ ላይ ውሳኔ የሚያሰጥበት ስርዒት ግን በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ ውስጥ የተዯነገገ አይዯሇም፡፡ የእግዴ ትዔዛዙ ጠቀሜታው ሇጊዜው የተሰጠ በመሆኑም ይህ እግዴ ሳይነሳ መቅረቱ በአመልካች ላይ የሚያስከትሇው ችግር ካሇ እግደን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት አቤቱታ አቅርቦ በስር ፌርዴ ቤት ቀርቦ አቤቱታም አቅርቦ የስር ፌርዴ ቤቱ በቀረበው አቤቱታ ላይ የሰጠው የተሇየ ትዔዛዝ ስሇመኖሩ የስር ፌርዴ ቤቱ ትዔዛዝ ግሌባጭ አያመሇክትም፡፡ አመልካችም እግዴ የተሰጠው አሊግባብ ነው የሚሌ አቤቱታውን በስር ፌርዴ ቤት አቅርቦ ትዔዛዝ ባሊሰጠበት ሁኔታ ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በክርክር ተሣታፉ ባሌሆነበት ጉዲይ በቀጥታ ይግባኝ በማቅረብ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ማሻሩ ፣ እንዱሁም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ሥነ ሥርዒታዊ መስመሩን ጠብቆ የቀረበ ይግባኝ መሆን ያሇመሆኑን ሳያረጋግጥ እና በስር ፌርዴ ቤት ታይቶና ትዔዛዝ የተሰጠበት መሆን ያሇመሆኑን ሳይመረምር በመዝገቡ ላይ ከሣሽ ወይም ተከሣሽ ወይም ጣሌቃ ገብ ያሌሆነ ወገን ይግባኝ ቅሬታ ሲቀርብሇት ተቀብል የስር ፌርዴ ቤትን ትዔዛዝ መሻሩ ፣ እንዱሁም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የፇፀመውን ስህተት ማረም ሲገባው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም የይግባኝና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠውን ውሳኔ ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ በመገኘቱ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝሰሚ ችሎት በመ/ቁ/ 231128 ታሔሳስ 18 ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ ፡፡ 3. የውሳኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይዴረስ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 123123 ሚያዚያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ አይሸሹም መሇሰ ፀሏይ መንክር አመልካች፡- አቶ ተኽሉት አፇወርቂ - አሌቀረበም ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን - የመቀላ ቅርንጫፌ አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት፣ የአመልካች ክስበ ይርጋ ቀሪ ነው በማለት የሰጠውን ውሳኔ የሕግ መሰረት ያሇው መሆኑን በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የአመልካች መኪና የኮንትሮባንዴ ዔቃጭና ተገኝታሇች በማለት ተጠሪ በቁጥጥር ስር ካዋሊት በኋሊ የካቲት 26 ቀን 2004 ዒ.ም በፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ተሇቅቃሇች፡፡ አመልካች ተጠሪ መኪናዬን አሊግባብ ቁጥጥር ስር በማዋሌ ጉዲት አዴርሶብኛሌ በማለት ግንቦት 29 ቀን 2004 ዒ.ም የተጻፇ ክስ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ፣ በቀረበው ክስ ውስጥ ያሰፇረው ፌሬ ነገር ዔውነት ስለመሆኑ የአመልካች ጠበቃ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 92 መሰረት ሇማረጋገጥ እንደማይቻልና አመልካች በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 92 መሰረት የክሱን እውነተኛነት ቀርቦ ያረጋግጥሌን በማለት በመቃወሙ፣ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ከጅምሩ በሬጅስትራር በኩሌ ቴክኒካሌ መስፇርቶች የተሟለ መሆኑ ተረጋግጦ ያሌቀረበ መዝገብ ነው በማለት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ 2. ከዚህ በኋሊ አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረብኩት ክስ የተጋነነ ስሇሆነ አስተካክዬ ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት እንዲቀርብ ይፇቀዴሌኝ በማለት ጥቅምት 5 ቀን 2007 ዒ/ም አመሌክቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም አመልካች ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ ሇማቅረብ እንዯሚችለ በመግሇጽ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ጥር 4 ቀን 2007 ዒ.ም ሇመቀላ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክስ ያቀረበ ሲሆን፣ ተጠሪ አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ ቴክኒካሌ ሁኔታዎችን ባሇማሟሊቱ የተዘጋ በመሆኑ ይርጋ ሉያቋርጥ አይችሌም፡፡ ስሇዚህ ክሱ በይርጋ ይቋረጣሌ በማለት ያቀረበውን መቃወሚያ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በማሇፈ፣ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የወሰነ ሲሆን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ያሇ ፌርዴ ቤቱ ፇቃዴ ክሱን ያቋረጠ በመሆኑ፤ ሇክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦት በነበረው ክስ ይርጋ አይቋረጥም፡፡ ስሇዚህ መኪናዋ ከተሇቀቀችበት ጊዜ ጀምሮ ሲታሰብ ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንን በመቃወም ሲሆን ተጠሪም በጽሁፌ መልስ ሰጥቷሌ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 3. ከስር የክርክሩ አመጣጥ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን፣ በእኛ በኩሌ እንዲየነው አመልካች ተጠሪ መኪናዬን ከህግ አግባብ ውጭ በመያዝ፣ ጉዲት ስሊዯረሰብኝ ካሳ ይክፇሇኝ በማለት በትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 53029 ግንቦት 24 ቀን 2004 ዒ.ም አቅርቦት የነበረው ክስ በፌታሏ ብሓር ሥነ- ሥርዒት ህግ ቁጥር 92 መሰረት ዔውነት መሆኑ ተረጋግጦ ያሌቀረበ መሆኑን በመግሇጽ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ክሱን ውዴቅ በማድረግ መዝገቡን የዘጋው መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች በህጉ የተገሇጸው ቴክኒካሌ መስፇርት አያሟሊም ተብሎ የተዘጋበት መዝገብ እንዱንቀሳቀስሇት ያመሇከተው ፌርዴ ቤቱ አሌተሟሊም ያሇውን መስፇርት ሇማሟሊት ሳይሆን፣ በቀረበው ክስ የተገሇጸው የገንዘብ መጠን የተጋነነ በመሆኑ ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክሳችንን እንዴናቀርብ በማለት እንደሆነ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ይዘት ተረዴተናሌ፡፡ ይህም አመልካች በተጠሪ ላይ በመዝገብ ቁጥር 53029 ግንቦት 24 ቀን 2004 ዒ.ም አቅርቦት የነበረው ክስ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 278 ንዐስ አንቀጽ 2(ሀ) በተዯነገገው መሰረት የአመልካች ክስ በፌ/ስ/ስ/ህግቁጥር በተዯነገገው መሰረት ዔውነት ስለመሆኑ ተረጋግጦ በከሳሽ (አመልካች) ባሇመቅረቡ ምክንያት ውዴቅ ያዯረገው መሆኑንና አመልካች ጥቅምት 5 ቀን 2007 ዒ.ም ባቀረበው ማመሌከቻ፣ በክሱ ውስጥ ተጠሪ (ተከሳሽ) እንዱከፍሌ የተጠየቀው ገንዘብ ዔውነትነት የላሇውና የተጋነነ መሆኑን የሚገሌጽ በመሆኑ ከሳሽ ክሱን በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 92 መሰረት ዔውነት መሆኑን በማረጋገጥ ክሱ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሇማስቀጠሌ እንዯማይችሌ መሆኑን በማረጋገጥ ክሱን ስሌጣን ሊሇው ፌርዴቤት ሇማቅረብ እንዱችሌ ጥያቄ ያቀረበበት ነው፡፡ 4. ይህም አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.ር92 መሰረት ዔውነት መሆኑን በማረጋገጥ ያቀረበው ክስ የላሇና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይህ ቴክኒካሌ ሁኔታ ካሌተሟሊ ጉዳዩን ሌመሇከተው አሌችሌም በማለት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.ር 278 ንዐስ አንቀጽ 2 (ሀ) መዝገቡ እንዱዘጋ የሰጠውን ትዔዛዝ ሇማስሇወጥ የሚያስችሌ በቂ ምክንያት በማቅረብ ክሱ እንዱቀጥሌ ያሊዯረገ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በመዝገብ ቁጥር 53029 ግንቦት 24 ቀን ያቀረበው ክስ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.92 የተዯነገገውን አስገዳጅ መስፇርት የማያሟሊ መሆኑን በማረጋገጥ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መዝገብ እንዱዘጋ የሰጠው ትዔዛዝ አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ምንም አይነት ክስ እንዲሊቀረበ የሚያስቆጥርና የይርጋ ጊዜ የማቋረጥ ውጤት የላሇው መሆኑን በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.278 ንዐስ አንቀጽ 2(ሀ) እና ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌዎች ይዘትና ይህ ሰበር ችሎት ስሇደንጋጌዎቹ ዒሊማ ተግባራዊ አፇጻጸምና ህጋዊ ውጤት በሰበር መዝገብ ቁጥር 90361 ከሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 5. ከዚህ አንጻር ሲታይ አመልካች መኪናዋ እንዴትሇቀቅ በፌርዴ ከተወሰነበት የካቲት 26 ቀን 2004 ዒ/ም ጀምሮ ሇመቀላ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክስ እስካቀረበበት ጥር 5 ቀን 2007 ዒ.ም ዴረስ፡፡ መብቱን ሇማስከበር ህጋዊና ቴክኒካዊ መስፇርቶችን ያሟሊ ክስ አቅርቦ እንዯማያውቅ ተቆጥሮ የይርጋው ጊዜ መሰሊት ያሇበት በመሆኑ አመልካች የፌታሏ ብሓር ህግ ቁጥር 2143 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገው የሁሇት ዒመት የይርጋ የጊዜ ገዯብ ካሇፇ ከአስር ወራት በኋሊ ክሱን ሇመቀላ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበ በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የአመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ መሻሩ ከላይ የተጠቀሱትን የሕግ ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገና የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 76156 መስከረም 5 ቀን 2008 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇሰ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ. 124552 ሚያዝያ 16 ቀን 2ዏዏ9 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመልካች ፡- አቶ ምትኩ አበበ - ከጠበቃ ነቃጥበብ ገ/ሚካኤሌ ጋር ቀረቡ ተጠሪ፡- የከሰረው ሆሊንዴ ካር ኃ/የተ/የግ/ማሔበር - ነ/ፌጅ ፌቃደ አስፊው መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጀመረው በፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 196585 በተሠጠው ውሳኔ እንዯታየው በደቤ የመኪና ሽያጭ ውሌ ምክንያት መኪና እንዱረከቡ በተወሰነው መሠረት አባይ መኪናን መውሰዴ ሲገባቸው ውሌ ከገቡሇት መኪና በዋጋው የብር 66,1ዏዏ.ዏዏ ብር ሌዩነት ያሇውን ተከዜ መኪና በመውሰዲቸው በብሌጫ የወሰደትን የመኪና ዋጋ ብር 66,1ዏዏ.ዏዏ እና ቅዴሚያ ክፌያ ከፍሇው የቀረባቸውን ገንዘብ ተዯምሮ በጥቅለ ብር 192,1ዏዏ.ዏዏ ብር እንዱከፍለ በማለት ነሏሴ 21 ቀን 2ዏዏ7 ዒ.ም. በአጭር ሥነ ሥርዒት ታይቶ እንዱወሰንሇት ክስ ያቀረበ ሲሆን፣ የቀረበውን ክስ እና ማስረጃ ከመጥሪያ ጋር ሇአመልካች ተሌኮሊቸው የመከሊከያ ማስፇቀጃ ያቀረቡ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ የስር ተከሣሽ በችሎት ቀርበው እዲቸውን ያመኑ በመሆኑ እና የመከሇከያ ማስፇቀጃ ቢያቀርቡም እዲቸውን እያመኑ እና እዲ እንዯላሇባቸው ሣይክደ ወይንም በዋጋ ሌዩነት ያሇውን መኪና አሌወሰዯኩም ወይም ደግሞ እዲውን ከፍያሇሁ በማለት ሣይገሌፁ ወይም በመከሊከያ ማስፇቀጃቸው ጽሁፌም ላይ ሣያነሱ መ/ማስፇቀጃ ይፇቀዴሌኝ በማለት ብቻ ሉፇቀዴ የሚገባው ሕግ በሚያዘው መሠረት ሲቀርብ እንጂ መከሊከያ ማስፇቀጃ ይፇቀዴሌኝ በማለት አይዯሇም ሲሌ ማስፇቀጃውን ውዴቅ አዴርጌዋሇሁ በማለት አመልካች በሰጡት የእምነት ቃሌ መሠረት በክሱ የተገሇፀውን ገንዘብ እንዱከፍለ በአጭር ሥነ ሥርዒት የወሰነ መሆኑን ገሌጾ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ እንዱሻርሇት፤ አመልካች እና ክርክሩ በአጭር ስነ ሥርዒት ሉታይ ስሇማይገባው መከሊከያ ማስፇቀጃው ተቀባይነት አግኝቶ ጉዲዩ እንዱታይሇት ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ቅሬታቸውን ቢያቀርቡም የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ግዴፇት የተፇፀመበት አይዯሇም በሚሌ የይግባኝ ቅሬታውን ሰርዞታሌ፡፡ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነውም ይህው በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሲሆን፣ አመልካች ሚያዝያ 7 ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም ባቀረቡት አቤቱታ የስር የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያሇሔጋዊ ምክንያት የመከሊከያ ማስፇቀጃውን ውዴቅ ያዯረገው እና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በይግባኝ ቀርቦሇት የፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.337 ጠቅሶ የስር ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ ግዴፇት አሌተገኘም በማለት ይግባኙን የሠረዘው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽሞ ነው፡፡ በአጭር ስነ ስርዒት እንዱታይ ክስ የቀረበው በዯሀ ዯንብ ነው፡፡ ተጠሪ ዯሀ ሉባሌ አይገባም፡፡ ምክንያቱም ተጠሪ የከሰረውን የሆሊንዴ ካር ከብር 83 ሚሉዩን ብር በላይ ንብረት እንዱያስተዲዴር ተረክቧሌ፡፡ በመሆኑም ዳኝነት ሣይከፍሌ ክስ ሉያቀርብ አይገባም፡፡ የተጠሪ ክስ ጥያቄ የቀረበው ፌርዴ ባረፇበት አፇፃፀም በከፇተበትና በይግባኝ በፀና የሽያጭ ውሌ ጉዲይ ላይ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 284 መሠረት በአጭር ሥነ ሥርዒት ክስ ሉቀርብበት ስሇማይችሌ የተጠሪን ክስ የስር ፌርዴ ቤት ተቀብል ያስተናገዯው ከሕግ ውጭ ነው፡፡ በውሌ መሠረት በነበረ መኪና ዋጋ በተመሣሣይ የተረከበው መኪና ስሇሆነ የዋጋ ሌዩነት ሉጠየቅበት አይገባም በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ ተብሎ ይወሰንሌን፣ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ አመልካች ክሱን እንዱከሊከሌ እንዱፇቀዴሌኝ ሲለ አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ አመልካች በአጭር ስነ ስርዒት ታይቶ እንዱወሰን ሇቀረበባቸው ክስ ያቀረቡት ማስፇቀጃ ማመሌከቻ በሔጉ መሠረት የቀረበአይዯሇም በማለት ሳይቀበሇው የተሰጠው ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ በማለት ተጠሪ መጥሪያ ዯርሷቸው መሌሣቸውን እንዱያቀርቡ መዝገቡ ሇሰበር ችሎት ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ ተጠሪም ግንቦት 1ዏ ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም የተፃፇ መልስ ያቀረበ ሲሆን በመሌሱ የገሇፀውም ማህበሩ ጥር ዏ7 ቀን 2ዏዏ5 ዒ.ም በመ/ቁ/ 2ዏዏ8ዏ የመክሰር ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ፣ አመልካችም ከማህበሩ ጋር ሇተከዜ መኪና የሽያጭ ውሌ መዋዋሊቸውን፣ ተከዜ መኪና እንዱረከቡ አሌያም በግማሽ የከፇለት ገንዘብ እንዱመሇስ አመልካች መክሰሳቸውን፣ በዚሁ መሠረት በመ/ቁ/ 196585 በሆነው የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት አመልካች ተከዜ መኪና እንዱረከቡ እና ሇማህበሩም ቀሪ ገንዘብ ብር 126,ዏዏዏ.ዏዏ እንዱከፍለ መወሰኑን፣ ነገር ግን አመልካች በውሳኔው መሠረት ገንዘቡን ያሇመክፇሊቸውን፣ እንዱሁም አመልካች የተዋዋለት መኪና ተከዜ ሆኖ ዋጋውም 218,ዏዏዏ.ዏዏ ሲሆን አመልካች በአፇፃፀም መዝገብ ቁ. 197933 በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በፌ/ብሓር ችሎት ዋጋው 285,ዏዏዏ.ዏዏ የሆነውን እና ከተከዜ መኪና ሌዩነት ያሇውን አባይ መኪና የወሰደ ሲሆን ሌዩነቱን ብር 66,1ዏዏ.ዏዏ ስሇመክፇሊቸው ያሊረጋገጡ መሆኑን በአጠቃላይ ከአመልካች የሚፇሇግ ብር 192,1ዏዏ.ዏዏ/አንዴ መቶ ዘጠና ሁሇት ሺህ አንዴ መቶ ብር/ የሚፇሇግባቸው መሆኑን ጠቅሶ ክስ መመስረቱን እና አመልካችም ቀርበው ዋጋው ሌዩነት ያሇውን መኪና ያሇመውሰዲቸውን፣ እዲም የላሇባቸው መሆኑን ሳይሆን የተከራከሩት እዲው መኖሩን አምነው ከተጠሪ የሚፇሇግበት ገንዘብ ያሇ በመሆኑ እንደሆነ ገሌፀዋሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 242 መሠረት የሚፇሇግባቸውን እንዱከፍለ የወሰነ ሲሆን፣ አመልካች በስር ፌርዴ ቤት ያላነሱትን ክርክር የአባይ መኪና የወቅቱ ዋጋ 285,ዏዏዏ.ዏዏ አይዯሇም በማለት መከራከራቸው ተቀባይነት የላሇው መሆኑን እና ችልቱም በሕግ መሠረት የፌሬ ጉዲይ ክርክር የማዴረግ ሥሌጣን የላሇው መሆኑን ገሌፆ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፀናሇት ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም በቀዯመው አቤቱታ ያቀረቡትን በመልስ መልስ በማጠናከር የመልስ መልስ አቅርበው ከመዝገብ ተያይዟሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የቀረበውን አቤቱታ እና መልስ ከስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ እና በአጣሪው ከተያዘው ጭብጥ አንፃር አግባብነት ካሇው ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ አመልካች ከተጠሪ ጋር የመኪና ሽያጭ ውሌ መኖሩ ያሊከራከረ ሲሆን ግራ ቀኙም በመኪናው እርክክብ ላይ ያነሱት የተሇየ ነገር የሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች ተጠሪ በአጭር ስነ ሥርዒት ያቀረቡት ክስ ዯርሷቸው የመከሊከያ ማስፇቀጃ ማቅረባቸውን የስር ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ የመዘገበ ሲሆን ያቀረቡት የመከሊከያ ማስፇቀጃ ጥያቄን ማቅረባቸውን ጠቅሶ ነገር ግን ያቀረቡት የመከሊከያ ማስፇቀጃ ይዘት በክሱ ላይ ያሇውን ገንዘብ መሌሻሇሁ፣ እዲም የሇብኝም በማለት ሳይሆን በቃሌ በችሎትም ሲጠየቁ ገንዘቡ እዲቸው መሆኑን አምነው ነገር ግን ከተጠሪ የምፇሌገው ገንዘብ ስሊሇ ነው በማለት እንዱፇቀዴሊቸው መጠየቃቸውን ገሌጿሌ፡፡ ተጠሪ ከላይ የተገሇፀውን መኪና ያስረከበው በፌርዴ አስገዳጅነት ሳይሆን ተከዜ መኪና እንዱያስረክብ ተወስኖ አባይ መኪና ያስረከበው ፌርዴ ከተሰጠና በዋናው ጉዲይ አፇፃፀም ላይ እያለ ግራ ቀኙ ባዯረጉት ስምምነት መሠረት መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት መዝገብን አስቀርበን ተመሌክተናሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 284 መሠረት በአጭር ስነ ሥርአት የሚቀርብ ክስ ሉቀርብ የሚችሇው ምንም አይነት መከራከሪያ በሌላኛው ወገን የማይቀርብ መሆኑ ሲረጋገጥ እና ወዱያው ሉወሰን የሚችሌ ሲሆን መሆኑን የሔጉ ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 284/ሀ/ በአጭር ሥነ ሥርዒት ክስ ሇማቅረብም በግልጽ ውሌ ወይም በነገሩ አካባቢ ሁኔታ በሚመሠረት ውሌ ወይም በሏዋሊ ወረቀት ወይም በገንዘብ አሇብኝ ሰነዴ ወይም በቼክ ወይም ተራ የሆነ ባሇዔዲነትን የሚመሇከት ውሌ መሆን እንዳለበት ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች እና ተጠሪ በቅዴሚያ የተገናኙት በውሌ ቢሆንም ነገር ግን አሁን የሚፇሇገውን ገንዘብ ስር ከሳሽ እየጠየቀ ያሇው የቀዯመውን ውሌ ሇማስፇፀመ በተዯረገ ስምምነት ላይ የተጨመረው እንጂ በግልጽ ውሌ ላይ የተመሠረተ ባሇመሆኑ እንዱሁም ስር ከሳሽ ባቀረበው ክስ ስር ተከሣሽ ደግሞ የምጠይቀው ገንዘብ አሇኝ እያሇ ያሇ በመሆኑ በግራ ቀኙ መሏከሌ ክርክር ያሇ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 284 ከሚፇቅዯው የአጭር ስነ ሥርዒት ውጭ መሆኑን የሚያሳይና የክርክሩ አመራርም በመዯበኛው የሙግት ሥርዒት መመራት የሚገባው መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ በመሆኑም የቀረበውን ክስ ተከሣሽ አሌካዯም በማለት ብቻ ተከሣሽ የሚያቀርበውን ሌሎች ገንዘቡን ሌከፍሌ አይገባም በማለት የሚያቀርባቸውን መከራከሪያ ነጥቦች በመገዯብ እና የመከሊከያ ማስፇቀጃውን ውዴቅ በማድረግ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 231275 ሔዲር 3ዏ ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው ትዔዛዝ እና ፌርዴ ከዚህ በፊት በተመሳሳይ ጉዲይ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በሰ/መ/ቁ/ 43315 የሰጠውን አስገዳጅ ውሳኔ ካሇማገናዘብ እና የቀረበውን ጉዲይ ካሇመመርመር የሰጠው ውሳኔ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሲሆን፣ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ በመ/ቁ 174388 የካቲት 21 ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም በዋሇው ችሎት በስር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ እና ውሳኔ ላይ የተፇፀመውን የሕግ ስህተት ሳያርም የስር ፌርዴ ቤት ፌርዴ ጉዴሇት የላሇበት ነው በማለት የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 231275 ሔዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ እና ፌርዴ እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 174388 የካቲት 21 ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ በመገኘቱ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሔዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ8 ዒ.ም. በውሳኔ የዘጋውን የመ/ቁ/ 231275 በማንቀሳቀስ ጉዲዩ በመዯበኛ ስነ ስርዒት እንዱገባ በማድረግ የግራ ቀኙን ማስረጃ በመመሌከት ተገቢ ህጋዊ ውሳኔ እንዲሰጥ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 343/1/ መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. ከስር ፌርዴ ቤት የቀረበው የመ/ቁ/ 231275 የሆነው መዝገብ በመጣበት አኳኋን ተመሊሽ ይዯረግ፡፡ 4. የውሳኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች እንዱሊክ ታዟሌ፡፡ 5. መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁጥር 127580 ሚያዚያ 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሀመዴ ተኸሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመልካች፡- የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን - አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- ዱኖ ኮንስትራክሽን ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌታብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪ ሇአመልካች መክፇሌ የሚገበው የመኪኖች ዋጋ እንዯገና ተጣርቶ ሉወሰን ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ በሕግአግባብ የተሰጠ ነው ወይስ አይዯሇም?የሚሇውን ጭብጥ በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በተጠሪ ሥም፤ በአመልካች ገንዘብ፤ ተጠሪ የሚሠራውን መንገዴ ሇመቆጣጠር አመልካች ሇቀጠራችውን ተቆጣጣሪ መሀንዴሶች አገሌግልት ሲሰጡ የቆዩ የሰላዲ ቁጥር 3-43969 አ.አ እና የላዲ ቁጥር 3-43997 አ.አ የሆኑ መኪኖች አመልካች ሇመረከብ ያቀረበውን ክስና የዳኝነት ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ 2. ተጠሪ ከላይ ቁጥራቸው የተገሇፁትን መኪኖች የሥር ከሳሸ /አመልካች/ብር 1,185,688.16 /አንዴ ሚሉዮን አንዴ መቶ ሰማንያ አምስት ሺህ ስዴስት መቶ ሰማንያ ሥምንት ብር ከአስራ ስዴሰት ሣንቲም/ ሇተጠሪ ሰጥቶ፤ የተገዙና መኪኖቹ አመልካች ሇመዯባቸው ተቆጣጣሪ መሀንዱሶች አገሌግልት ሲሰጡ የቆየ መሆናቸውን ገሌፃ፣ ሁሇቱም መኪኖች የዴርጅቱን ሥራ በመምራት ላይ እያለ የተገሇፀው ሙለ በሙለ ከጥቅም ውጭ ሆነዋሌ፡፡ ይህንን ዔውነታ ተከሳሽ የሚያውቀው ሲሆንአዋሽ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ ሉያረጋግጠው የሚችሇው ፌሬ ነገር ነው፡፡ ተከሳሽ መኪኖች አገሌግለት የሰጡት ሶስት ዒመት ከሥምንት ወር ዱፕሪሴሽን ዋጋ ተጠቅሶ ቀሪውን ሇከሳሽ ሇመክፇሌ በፅሐፌ ጥያቄ አቅርቧሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የመኪኖቹ ዋጋ በፊት ከተገዙበት ከእጥፌ በላይ ስሇጨመረ ሌዩነቱን ከሳሽ ሸፌኖ አዱስ መኪኖች ገዝተው እንዲስረክበው ጥያቄ አቅርቤሇታሇሁ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 3. የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሇአመልካች የተስማማው መኪኖቹን እንደሆነና መኪኖቹ ተገሌብጠው ከጥቅም ውጭ በሆኑ የአገሌግልት ቅናሽ ከዋጋቸው ቅናሽ የሚዯረግ ስለመሆኑ አመልካችን ተጠሪ ያሌተስማሙ መሆኑን ገሌፆ፣ ተጠሪ መክፇሌ የሚገባው መኪኖቹ በወቅቱ ገበያ የሚያወጡትን ገንዘብ መሆን አለበት፡፡ ተጠሪ የሶስት አመት ከስምንት ወር የአገሌግለት ቅናሽ ከዋጋቸው ላይ ይዯረግሌኝ በማለት የተከራካሪ ቢሆንም፤ መኪኖቹ በአዯጋ ሙለ በሙለ በመውዯማቸው፣ ሇመኪኖቹ የመዴን ሽፊን የሰጠው የኢንሹራንስ ዴርጅት፤ አመልካች ክስ ካቀረበበት ገንዘብ ያሰ ገንዘብ የከፇሇው መሆኑን፤ በማስረጃ አሊረጋገጠም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የመኪኖቹ ግምት እንዱሰራ ትእዛዝሰጥቸ የሰላዲ ቁጥር 3-43969 አ.አ ብር 780,000 /ሰባት መቶ ሰማንያ ሺህ ብር/የሚያወጣ እንዯነበርና የሰላዲ ቁጥር 3-43997 ብር 820,000 / ሥምንት መቶ ሃያ ሺህ ብር/ያወጣ እንዯበር ቢርቢስ ገዝሙ የንብረት ጉዲት ገማች ሪፖርት አቅርቦሌኛሌ፡፡ ይህም አመልካች ተጠሪ እንዱከፍሇው የጠየቀው ብር 118568348/አንዴ ሚሉዮን አንዴ መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ ስዴሰት መቶ ሰማኒያ ሶስት በር ከርባ ሥምንት ሣንቲም/ መኪኖቹ በወቅቱ ከሚያወጡት ዋጋ በታች በመሆኑ ይህንን ገንዘብ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ፤ ከዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ይክፇሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 4. ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ፤ በአንዴ በኩሌ መኪኖቹ በዯረሰባቸው አዯጋ ምክንያት በመወዯማቸው ይግባኝ ባዩ /ተጠሪ/ የመዴን ሽፊን ከሰጠው የኢንሹራንስ ዴርጅት አመልካች የመሌሰ ሰጭ እንዱቀበሌ ማዴረግ ሲገባው ራሱ ተቀብል ወስኗሌ ካሇ በኋሊ፤ በሌላ በኩሌ ባሇሙያው የመኪኖቹ ዋጋ እየጨመረ እንዯሚሂዴ ታሳቢ በማድረግና የመኪኖቹን የአገሌግልት እርጅና ቀናሽ ታሳቢ ሣያዯርግ ግምቱን ሠርቶ ማቅረቡ ስህተት ያሇበት ነው በማለት የመኪኖቹ ዋጋበሌላ ገሇሌተኛ ባሇሙያ ተሠርቶ እንዱቀርብ በማድረግ፣ የሥር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ባይ ሇመልስ ሰጭ ሉከፍሌ የሚገባውን የገንዘብ መጠን ውሳኔ ይሰጥበት በማለት በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 343/1/ መሠረት መሌሶሌኮሇታሌ፡፡ 5. አመልካች ውሳኔ ያረፇበት ገንዘብ ባሇሙያ ገምቶ ካቀረበው ያነሰ ሆኖ እያሇና፤ የመኪኖች ዋጋ የእርጅና ተቀንሶ ተጠሪ የሚከፍሌ ስለመሆኑ አመልካችና ተጠሪ በተዋዋለት ውለ ላይ ባሌተገሇፀበትና ባሌተስማማንበት ሁኔታ፤ የባሇሙያ ግምት ውዴቅ ሇማዴረግ ወዯ ምክንያት ሣይኖረው ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ መሻሩና ወዯ ሥር ፌርዴ ቤት ላሊ የባሇሙያ ግምት እንዱያሰራ ጉዲዩ መሌሶ መሊኩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ ተፇሌጎ ሉገኝ ያሌቻሇ መሆኑን አመልካች የቃሇመሀሊ ማመሌከቻ በማቅረቡ ህዲር 15 ቀን 2009 ዒ.ም በታተመው አዱስ ዘመን ጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ባሇመቅረቡ፣ መልስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ 6. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመልካች የቀረበው የሰበር አቤቱታ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ተጠሪ መኪኖቹን እንዱመልስሇት መኪኖቹን መመሇስ የማይችሌ ከሆነ መኪኖቹን ሇመግዛት የሰጠውን ገንዘብ እንዱከፍሌ የዳኝነት ጥያቄ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ መኪኖቹ በአዯጋ የወዯም ሇመሆኑ መኪኖቹን በአካሌ ሊስረክበው አሌችሌም፡፡ ተመሣሣይ ይዘት ያሊቸው መኪኖች ገዝቸ ሇአመልካች ሇመተካት፤ የመኪኖቹ ዋጋ ከእጥፌ በላይ ያዯገ ስሇሆነ፣ ቀሪውን ዋጋ ከሳሽ አመልካች ችል ገዝቸ እንዴተካሇት ጥያቄ አቅርቤያሇሁ፡፡ የመኪኖቹ የእርጅናና የአገሌግልት ዋጋ ቅናሽ ተዯርጎሌኝ የመኪኖቹን ዋጋ ሌክፇሌ የሚሌ መከራከሪያ አቅርቧሌ፡፡ ይህ የተጠሪ ክርክር በጉዲት ካሣ ምክንያት የወዯሙት መኪኖች፣በአዯጋው ምክንያት ከጥቅምውጭ በሆኑበት ወቅት መኪኖቹ ከተገቡበት ዔጥፌ የሆነ የገበያ ዋጋ የነበራቸው መሆኑን የሚያረጋግጥ መከራከሪያ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ 7. ከላይ ከተገሇፀው በተጨማሪ መኪኖቹ በአዯጋው ሙለ በሙለ ወዯመው ከአገሌግልት ውጭ በመሆናቸው ምክንያት፣ ተጠሪ ሇመኪኖቹ የመዴን ሽፊን ከሰጠው የኢንሹራንስ ዴርጅት፣ የመኪኖቹ የሚከፇሇውን የመዴን ገንዘብ የተቀበሇ መሆኑተረጋግጧሌ፡፡ ሇመኪኖቹ የመዴን ሽፊን የሰጠው ዴርጅት መኪኖቹ ሶሰት ዒመት ከስምንት ወር አገሌግልት ከሰጡ በኋሊ በአዯጋ ምክንያት ከጥቅም ውጭ በመሆናቸው ምክንያት ሇተጠሪ የከፇሇው ገንዘብ፣ አመልካች ተጠሪ እንዱከፍሇው በክሱ ከጠየቀው ገንዘብ ያነሰ መሆኑን በማንሣት ተጠሪ ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ በአንፃሩ ተጠሪ የኢንሹራንስ ዴርጅቱ ሇመኪኖቹ የከፇሇው ምን ያህሌ እንደሆነ ሇሥር ፌርዴ ቤትም ሆነ ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክርክር አሌገሇፀም፡፡ ተጠሪ የኢንሹራንስ ዴርጅቱ ሇመኪኖቹ የከፇሇው አመልካች በክሱ ከጠየቀው ገንዘብ በታች መሆኑን እስካሊስረዲና በተቃራኒው ከኢንሹራንስ ዴርጅቱ የተከፇሇውን ገንዘብ ሇመግሇፅ ፇቃዯኛ ካሌሆነ፡ ተጠሪ መኪኖቹ ላይ በዯረሰው አዯጋ ከኢንሹራንስ ዴርጅቱ የተከፇሇው ገንዘብ አመልካች በክሱ ከጠየቀው ገንዘብ ያሌተናነሰ ወይም ከዚህ በላይ ነው የሚሇውን የህሉና ግምት ሇመያዝ የሚያስችሌ ነው፡፡ 8. ሶስት ዒመት ከስምንት ወራት ካሊገሇገለ በኋሊ የመገሌበጥ አዯጋ ዯርሶቦቸው ከአገሌግልት ውጭ የሆኑት መኪኖች፣ በወቅቱ የነበራቸው የገበያ ዋጋና፣የቅሪት ዋጋቸው ምን ያህሌ እንደሆነ የሥር ፌርዴ ቤት ገሇሌተኛ ባሇሙያ መዴቦ አሰርቷሌ፡፡ የተመዯበው ባሇሙያ የመኪኖቹን ዋጋ የገመተው መኪኖቹ ከፊብሪካ ተመርተው እንዯመጡ አዱስ መኪኖች በማድረግ ሣይሆን መኪኖቹ ሶስት ዒመት ከሥምንት ወራትአገሌግሇው በሚኖራቸው ይዞታ፣ መኪኖቹ ሶስት ዒመት ከሥምንት ወር አገሌግልት ሰጥተው የሚያወጡትን ዋጋመሠረት በማድረግ እንደሆነ ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔና አመልካችካቀረበው ክርክር ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ገሇሌተኛ የንብረት ገማች የሆነው ባሇሙያ ያቀረበውን የመኪኖች ዋጋ ግምት ተጠሪ የላሊ የባሇሙያ ግምት ወይም የተሻሇ ዔውቀትናክህልት ያሇው ባሇሙያ የሙያ ምስክርነት እንዲሰጥ በማድረግ አሊስተባበሇም፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ባሇሙያው መኪኖቹ የሰጡትን አገሌግልት ከግንዛቤ ውስጥ ሣያስገባ የመኪኖቹን ግምት ሠርቶ እንዲቀረበ አዴርጎ በመውሰዴ ጉዲዩ እንዯና በባሇሙያ ይገመት በማለት የሰጠው ውሳኔ የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 136/1/ እና የፌታብሓር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 343/1/ ደንጋጌዎች መሠረታዊ ዒሊማ ያሊገናዘበና የሥር ፌርዴ ቤት በጭብጥነት ይዞ ያሊጣራው ምንም አይነት ፌሬ ጉዲይ ሣይኖረው ያሇበቂና ህጋዊ ምክንያት የተጣራውን ፌሬ ነገር በዴጋሚ እንዱያጣራ የሰጠውና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌታብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 120329 የካቲት 22 ቀን 2008 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በዴምፅ ብሌጫ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 138747 የሰጠው ውሳኔ በዴምፅ ብሌጫ ፀንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሌዩነት ሏሳብ ስሜ በተራ ቁጥር ሁሇት የተመዘገብኩት ዲኛ የሥራ ባሌዯረቦቼ በሰጡት ውሳኔ ላይ ሥነ ሥርዒታዊ በሆነ ጉዲይ ባሇመስማማት የሌዩነት ሏሳቤዬን እንዯሚከተሇው አስፌሬሇሁ፡፡ ከክርክሩሂዯት መገንዘብ እንዯሚቻሇው አመልካች እና ተጠሪ በሚከራከሩበ የተሽርካሪዎች ዋጋ ክፌያ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሉከፍሌ ይገባሌ ያሇው መጠን ሇይቶ የወሰነ ቢሆንም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተሽከርካሪዎች በገበያ ላይ የሚኖራቸው ዋጋ በገሇሌተኛ ገማች ተጠንቶና ተገምቶ እንዱቀርብ በዯዴረና ሉከፇሌ የሚገባው የገንዘብ መጠን ይወሰን ዘንዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343/1/ መሰረት ሇስር ፌርዴ ቤት መሌሶታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ፌሬ ነገሩ ከመታየቱ በፊት ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ብቁ መሆን አሇመሆኑን መታየት ነበረበት፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው የሥር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ጉዲዩ በነጥብ የመሇሰው በመሆኑ ጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ አግኝቷሌ ሇማለት አይችሌም፡፡ በእርግጥ የሰበር ሰሚ ችልቱ እንዯመጨረሻ ውሳኔ በሚታዩ ትእዛዞች ላይ መዝገቦችን እየመረመረ ውሳኔ የሰጠበት ሁኔታ ያሇ ስለመሆኑ የሚያከራክር ጉዲይ ቢሆንም በተያዘው ጉዲዩ ግን ሉጣሩ የሚገባቸው ነጥቦች ተሇይተው ሇሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተመሇሰ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤቶች አጣርተው የሚሰጡት ውሳኔ ሳይታወቅ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ብቁ ነው ተብሎ መቅረቡ የኢፋዱሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ /ሀ/ እና 25/1988 አንቀጽ 10/2/ ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘትና መንፇስ ያገናዘበ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በኢ.ፋ.ዳ.ሪ ሔገ መግንስት አንቀጽ 80/3//ሀ/ እና 25/88 አንቀጽ አንዴ ጉዲይ ሇዚህ ችሎት ብቁ የሚሆነው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት የመጨረሻ ውሳኔ /any final court decisions/ መስጠቱ ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የይግባኝ ሂዯቱን ያጠናቀቀ ጉዲይ ሇሰበር መቅረቡ እንዱሁም ይህ ችሎትም ሇሥር ፌርዴ ቤት በነጥብ የተመሇሰው ጉዲይ ተመሌክቶ መወሰኑ ከላይ የተጠቀሱትን የኢፋዱሪ ሔገ መንግስትና 25/88 የሊገናዘበ በመሆኑ ጉዲዩ ሇሰበር ብቁ አይዯሇም ተብሎ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት በሏሳብ ተሇይቻሇው፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ግ የሰ/መ/ቁ.102668 ሰኔ 12 ቀን 2009 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒሉ መሃመዴ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነአ ቂጣታ ፀሃይ መንክር አመልካች/ዎች/፡- 1. ማክሲመም ኮንስትራክሽን ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ወኪሌ አንዋር አሉ ቀረቡ 2. አቶ መሉክ ዒሉ አሌቀረቡም ተጠሪ-፡ የዯቡብ ብሓር ብሓረሰብና ህዝቦች ክሌሌ የሆሳዔና ከተማ የቤቶች ሌማት ፕሮጀክት ጽ/ቤት አሌቀረበም በዚህ መዝገብ አመልካችዎችና ተጠሪ ያቀረቡትን ክርክር፣ አንዯኛ አመልካችና ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 95733 ካቀረቡት ክርክር ጋር በማጣመር በፌ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/11/4/ መሰረት በማጣመር መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የስር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ተጠሪ በሁሇተኛው አመልካች ላይ ያቀረበው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በመቀበል አከራክረው ውሳኔ መስጠታቸውና አንዯኛ አመልካች ህንፃን በጊዜዊነት ሲያስረክብ፣ የአንዯኛ አመሌች ወኪሌ ፣ አንዯኛ አመልካች ዔዲ ያሇበት መሆኑን በማመን የእዲ መተማመኛ ሰነዴ ፇርሟሌ በማለት አንዯኛ አመልካች ተጠሪ በተከሳሽነት ከሳሽነት ክሱ የጠየቀውን ገንዘብ እንዱከፍሌ የሰጡት ውሳኔ ህጋዊ መሰረት ያሇው መሆኑን በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት አንዯኛ አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በአመልካችዎች ላይ አቅርቦ፣ አንዯኛና ሁሇተኛ አመልካችዎች ስማቸው በከሳሽ ተከሳሽነት ተመዝግቦ ጉዲያቸው ታይቷሌ፡፡ ከዚህ መዝገብ ጋር በተጣመረው በሰበር መዝገብ ቁጥር 95733፣ ያቀረበው ጉዲይ በመጀመሪያ የታየው በሀዱያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትሲሆን፣ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ ከሳሽ በዚህ ክርክር ተሳታፉ ያሌሆነው ህብረት ኢንሹራስ አ.ማ ተከሳሽ አንዯኛ አመልካች ጣሌቃ ገብ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 2. በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ጉዲይ ክርክር መነሻ የሆነው አንዯኛ አመልካች ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው የክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ አንዯኛ አመልካች ተጠሪ ከሚያሰራቸው ኮንዯሚኒየም ቤቶች አምስት ኮንዯሚኒየም ቤቶችን በብር 1,862,626.74 /አንዯ ሚሉዮን ስምንት መቶ ስሌሳ ሁሇት ሺኅ ስዴስት መቶ ሃያ ስዴስት ብር ከሰባ አራት ሳንቲም/ ከሳሽ ሇተከሳሽ ሰርቼ ሊስረክብ ውሌ ተዋውያሇሁ፡፡ በውሊችን መሰረት፣ ከሳሽ ሶስት ኮንዯሚኒየም ቤቶችን ስራ ሙለ በሙለ አጠናቅቄ አስረክቤአሇሁ፡፡ ሁሇት የኮንዯሚኒየም ቤቶች ተከሳሽ አሇባቸው የሚሇውን የግንባታ ጉዴሇት አስተካክዬ ሇማስረከብ ከሳሽ ጥያቄ ባቀርብም ተከሳሽ ባሇመፇቀደ፣ በሁሇቱ ቤቶች ላይ አሇ የተባሇውን ጉዴሇት ሇማስተካከሌ የሚሆን ገንዘብ አስቀርቶ ላሊውን ክፌያ እንዱከፍሇኝ ብጠይቀው ተከሳሽ ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ስሇዚህ የሁሇት ህንፃ የጉዴሇት ማስተካኪያ ወጭ በመቀነስ፣ ሇሰራሁት ጠቅሊሊ ስራ ተከሳሽ ብር 1,018,898 /አንዴ ሚሉዮን አስራ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ዘጠና ስምንት ብር/ መክፇሌ ሲገባው ያሌከፇሇኝ በመሆኑ እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ የሚሌ ይዘት ያሇው ክስ አቅርቧሌ፡፡ 3. ተጠሪ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በተከሳሽነት ቀርቦ፣ ህንፃዎቹ ሲገነቡ ሇህንጻዎች ግንባታ የሚያገሇግለት የግንባታ ማቴሪያልች ያቀረበው ተከሳሽ ነው፡፡ በዚህ መሰረት ከሳሽ ከሰሪው ስራ ላይ ግንባታ ማቴሪያሌ ዋጋ ተከሳሽ ቀንሶ የማስቀረት መብት አሇው፡፡ በዚህ መሰረት የአምስቱ ኮንድሚኒየም ቤቶች ጠቅሊሊ ዋጋ ከሳሽ በክስ ማመሌከቻው ላይ የገሇጸው ሲሆን፣ ከሳሽ በቅዴመ ክፌያነት ብር 323934.90 /ሶስት መቶ ሃያ ሶስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰሊሳ አራት ብር ከዘጠና ሳንቲም/ ወስዶሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ከሳሽ የመጀመሪያ ዙር ክፌያ ብር 157,109.07 /አንዴ መቶ ሃምሳ ሰባ ሺኅ አንዴ መቶ ዘጠኝ ብር ከዜሮ ሰባት ሳንቲም/ ተከፍልታሌ፡፡ ከሳሹ በአጠቃላይ ብር 481,043.97/አራት መቶ ሰማንያ አንዴ ሺህ አርባ ሶስት ብር ከዘጠና ሰባት ሳንቲም/ ተከፍልታሌ፡፡ ከሳሽ ከሰራቸው አምስት ህንፃዎች ውስጥ ሁሇቱ ሇሰው መኖሪያነት ሉያገሇግለ እንዯማይችለ በአማካሪ መሀንዱስና በአዱስ አበባ ዩንቨርስቲ የምዴህስና የትምህርት ክፌሌ ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም ከሳሽ ሇተከሳሽ የሚከፇሇውና የሚመሌሰው ሂሳብ ያሇበት መሆኑን በማረጋገጥ መተማመኛ የሰጠ በመሆኑ ተከሳሽ ገንዘብ እንዴከፍሇው የቀረበው ክስ የሕግ ዴጋፌ የላሇውና በማስረጃ ያሌተዯገፇ በመሆኑ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 4. የስር ተከሳሽ የሆነው ተጠሪ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርቧሌ፡፡ የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ይዘት ከሳሽ ሇህንፃዎቹ ግንባታ ከተከሳሽ የተረከበውን በቀዴመው ዋጋው ብር 370,666.87 /ሶስት መቶ ሰባ ሺህ ስዴስት መቶ ስሌሳ ስዴስት ብር ከሰማኒያ ሰባት ሳንቲም/ አሁን ባሇው ሆሳዔና ከተማ ውስጥ ባሇው የገባያ ዋጋ ብር 1,195,231.55/አንዴ ሚሉዮን አንዴ መቶ ዘጠና አምስት ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ አንዴ ብር ከሃምሳ አምስት ሳንቲም/ ሇህንፃ ግንባታ ሳይሆን ሇግሌ ጥቅሙ ያዋሇ ሇመሆኑ አሁን ባሇው የገበያ ዋጋ ሉከፍሌ ይገባዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ዙር ከተከፇሇ ገንዘብ ተመሊሽ ሉዯርግ የሚገባው ብር 137,147 አንዴ መቶ ሰሊሳ ሰባት ሺህ አንዴ መቶ አርባ ሰባት ብር/ እንዱመሇስና በሁሇቱ የተበሊሹ ህንፃዎች ሉከፍሌ የሚገባው መቀጫ ብር 75,808.81 /ሰባ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ስምንት ብር ከሰማኒያ አንዴ ሳንቲም በዴምሩ ብር 1,590,187.37 /አንዴ ሚሉዮን አምስት መቶ ዘጠና ሺህ አንዴ መቶ ሰማኒያ ሰባት ብር ከሰሊሳ ሰባት ሳንቲም/ ከሳሽና የተከሳሽ ስራ አስኪያጅ አቶ መሌክ ዒሉ /ሁሇተኛ አመልካች በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ 5. ሁሇተኛ ተጠሪ በተከሳሽ ላይ ያቀረብኩት ክስ ስላሇ እኔን ተከሳሽነት ከሳሽነት ባቀረበው ክስ ገንዘብ በአንዴነትና በነጠሊ ያቀረበው ክስ ስነ ስርዒታዊ አይዯሇም የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ የተከሳሽ ከሳሽ የከሳሽ ተከሳሽና አቶ መሌክ ዒሉ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለት በተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ያቀረበው ገንዘብ የሕግ መሰረት የላሇው ነው፡፡ ከሳሽ ከተከሳሽ የሚጠይቀው ቀሪ ሑሳብ ያሇበት ሆኖ እያሇ፣ እንዯገና ገንዘብ ሉከፍለኝ ይገባሌ በማለት ያቀረበው ክስ የሕግ ዴጋፌ የላሇውና በማስረጃ ያሌተዯገፇ በመሆኑ ውዴቅ ይዯረግሌኝ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና የሰነዴ ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ከሳሽ /አንዯኛ አመልካችና/ ተከሳሽ /ተጠሪ/ የአምስቱን ህንፃዎች እርክክብ ሲፇጽሙ፣ ከሳሽ በተከሳሽ የሚከፍሇው ብር 406,446.49 /አራት መቶ ስዴስት ሺህ አራት መቶ አርባ ስዴስት ብር ከአርባ ዘጠኝ ሳንቲም/ ያሇበት መሆኑን በመግሇጽ የዔዲ መተማመኛ ፇርሞና በመሀተም አረጋግጦ ሰጥቷሌ፡፡ ይህም ከሳሽ በተከሳሽ ላይ ያቀረበው የክፌያ ጥያቄ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ስሇሚያረጋግጥ፣ ከሳሽ ያቀረበውን ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ አዴርጌዋሇሁ፡፡ በአንፃር ተከሳሽ በተከሳሽ ከሳሽነት ከጠየቀው ገንዘብ ውስጥ ብር 406,446.49 /አራት መቶ ስዴስት ሺህ አራት መቶ አርባ ስዴስት ብር ከአርባ ዘጠኝ ሳንቲም/ እና የመቀጫ ገንዘብ ብር 257,808.81 /ሁሇት መቶ ሀምሳ ሰባት ሺህ ስምንት መቶ ስምንት ብር ከሰማኒያ አንዴ ሳንቲም በዴምሩ ብር 664,255.30 /ስዴስት መቶ ስሌሳ አራት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ አምስት ብር ከሰሊሳ ሳንቲም/ ከሳሽና አቶ መሇክ ዒሉ በአንዴነትና በነጠሊ ሇተከሳሽ ይክፇለ በማለት በመዝገብ ቁጥር 111544 ግንቦት 7 ቀን 2006 ዒ/ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካችዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 101881 ሰኔ 25 ቀን 2006 ዒ/ም በሰጠው ትዔዛዝ የአመልካችዎችን በፌ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/ 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ 6. በሰበር መዝገብ ቁጥር 95733 መነሻ የሆነውን ክስ ሇሀዱያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ተጠሪ ነው፡፡ ተጠሪ ሇሀዱያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 09656 ባቀረበው ክስ ከአንዯኛ አመልካች አምስት የኮንድሚኒየም ቤቶች ሰርቶ የማስረከብ ከከሳሽ ጋር የህንፃ ስራ ውሌ ሲዋዋሌ ተከሳሽ ህብረት ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እስከ ብር 182,262.64 /አንዴ መቶ ሰማኒያ ሁሇት ሺ ሁሇት መቶ ስሌሳ ሁሇት ብር ከስሌሳ አራት ሳንቲም/ የመሌካም ስራ አፇጻጸም ዋስትና ሰጥቷሌ፡፡ የስራ ተቋራጩ ስራውን በተሟሊ ሁኔታ ያሊስረከበ በመሆኑ ተከሳሽ ዋስትና የሰጠበትን ገንዘብ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተከሳሽ የነበረው ህብረት ኢንሹራንስ /አ.ማ/ ክስ ያቀረበበትን የዋስትና ገንዘብ የማይከፍሌበትን ምክንያት ዘርዝሮ ተከራክሯሌ፡፡ አንዯኛ አመልካች ጣሌቃ ገብቶ፣ በህንጻዎቹ ግንባታ ላይ ጉዴሇት የላሇ በመሆኑ የከሳሽ ክስ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሀዱያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የስራ ተቋራጭ /ጣሌቃ ገብ/ ከሰራቸው አምስት ህንጻዎች ውስጥ ሁሇቱ ህንጻዎች ጉዴሇት ያሇባቸው መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ ተከሳሽ ዋስትና የሰጠበትን ብር 182,262.24 /አንዴ መቶ ሰማኒያ ሁሇት ሺ ሁሇት መቶ ስሌሳ ሁሇት ብር ከሃያ አራት ሳንቲም / ሇከሳሽ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት በመዝገብ ቁጥር 09656 ሰኔ 7 ቀን 2005 ዒ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አንዯኛ አመልካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ሔዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 01945 ህዲር 12 ቀን 2006 ዒ.ም በሰጠው ትእዛዝ የአመልካችን የይግባኝ ቅሬታ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ 7. አመልካች በሰበር መዝገብ ቁጥር 95733 የሆሳዔና ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጡትን ውሳኔ በመቃወም ታህሳስ 8 ቀን 2006 ዒ.ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ አመልካች ከተጠሪ የምጠይቀው ቀሪ ክፌያ ያሇኝ መሆኔን ገሌጬ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክስ አቅርቤአሇሁ፡፡ የተሰሩት ቤቶች ጉዴሇት አሇባቸው ወይም የሇባቸውም የሚሇው ጭብጥ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ታይቶ ከመወሰኑ በፊት፣ የሀዱያ ዞን የሔንጻው ግንባታ ጉዴሇት ያሇበት ነው በማለት ሇመሌካም ስራ አፇጻጸም ዋስትና ከሔብረት ኢንሹራንስ /አ.ማ/ የተያዘው ገንዘብ ሇተጠሪ እንዱከፍሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው የሚሌ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ ጥር 16 ቀን 2006 ዒ.ም የተጻፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች ባቀረበው የሰበር አቤቱታ ላይ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን የአንዯኛ አመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌበትን ምክንያት በመዘርዘር መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ችሎት ሲቀርብ የተያዘው ጭብጥ የሀዱያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አንዯኛ አመልካች የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 8 በመጥቀስ ያቀረበው መቃወሚያ የማሇፊቸው አግባብነት በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ በሰበር መዝገብ ቁጥር 102668 /በዚህ መዝገብ የቀረበው አቤቱታ ያስቀርባሌ የሚባሌ ቢሆን ሇመጠባበቅ በሚሌ ከመጋቢት 29 ቀን 2007 ዒ.ም ጀምሮ ቀነ ቀጠሮ ሲለወጥ ቆይቶ፣ ጥቅምት 2 ቀን 2008 ዒ.ም በመዝገብ ቁጥር 95733 ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ግራቀኙ ያዯረጉት ክርክር ከዚህ መዝገብ ጋር ተጣምሮ እንዱታይ ትእዛዝ የተሰጠበት በመሆኑ ከዚህ መዝገብ ጋር ተጣምሮ ታይቷሌ፡፡ 8. በዚህ መዝገብ ማለትም በሰበር መዝገብ ቁጥር 102668 አመልካችዎች ሏምላ 2 ቀን 2006 ዒ.ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት፣ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡትን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ አመልካችዎች በጋራ ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ሁሇተኛ አመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረበው ክስ የሇም፡፡ ተጠሪ ክስ ያሊቀረበበት ሁሇተኛ አመልካችን በመጨመር ያቀረበውን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ከሕግ አግባብ ውጭ ተቀብሇው የስር ፍ/ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡት ውሳኔ የሕግ መሰረት የላሇው በመሆኑ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባዋሌ፡፡ የህንጻዎቹ ጊዜዊ እርክብክብ ሲፇጸም ሁሇቱ የኮንድሚኒየም ቤቶች ሙለ ሇሙለ እንዱፇርሱ አንዯኛ አመልካች እንዯተስማማ፣ አንዯኛ አመልካች ሇተጠሪ ብር 406,446.59 /አራት መቶ ስዴስት ሺ አራት መቶ አርባ ስዴስት ብር ከሃምሳ ዘጠኝ ሳንቲም/ እንዳለበት የዔዲ መተማመኛ ፇርሞ ሰጥቷሌ የተባሇው ሰው ይህንን ሇማዴረግ የውክሌና ስሌጣን የላሇው መሆኑን ገሌጸን ተከራክረን እያሇን የስር ፍ/ቤት ፣ ሇጉዲዩ የማይመሇከተው ሰው የፇረመውን ፉርማ ሰነዴ መሰረት በማድረግ የአንዯኛ አመልካች ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ በማድረግና የተጠሪን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በመቀበል የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የስር ፍ/ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት አመልካችዎች የመቀጫ ገንዘብ እንዱከፍሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ 9. ተጠሪ ታህሳስ 16 ቀን 2007 ዒ.ም የተጻፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ 2ኛ አመልካች የአንዯኛ አመልካች ስራ አስኪያጅ በመሆኑና አንዯኛ አመልካች ሇፇጸመው ጉዴሇትና ጥፊት በንግዴ ሔጉ መሰረት ሃሊፉነት ስሊሇበት፣ በአንዴነትና በነጠሊ ተጠያቂ እንዱሆን መወሰኑ ተገቢ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የውክሌና ስሌጣን በተመሇከተ አዱስ ያቀረበ የፌሬ ጉዲይ ክርክር ነው ከዚያም በኋሊ አንዯኛ አመልካች ያዯረጋቸው መጻጻፍች ስሊለ የአመልካችዎች ክርክር ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ በግራቀኙ በኩሌ የሁሇቱም የሰበር መዛግብት ማለትም በዚህ መዝገብና በሰበር መዝገብ ቁጥር 95733 ግራቀኙ ያቀረቡት ክርክር ከላይ በአጭሩ የተገሇጸው ሲሆን በትክክሇኛ ፌርዴ አሰጣጥ ይረዲን ዘንዴ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የመዝገብ ቁጥር 111544 ቀርቦ ከመዝገቡ ጋር እንዱያያዝ ተዯርጓሌ፡፡ 10. ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሁሇቱ የሰበር መዛግብት ግራቀኙ ያቀረቡት የጽሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር በተጠሪ ላይ ክስ ያቀረበው አንዯኛው አመልካች ነው፡፡ ተጠሪ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ሲያቀርብ፣ በተጠሪ ላይ ክስ ያሊቀረበውን ሁሇተኛውን አመልካች በተከሳሽ ተከሳሽነት በመጨመር ክስ የቀረበ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የከሳሽ ተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ሉያቀርብ የሚችሇው በከሳሽ ላይ እንደሆነና፣ ተከሳሽ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ሢያቀርብ በፌታብሓር ስነ-ስርዒት ሕግ ቁጥር 224 የተገሇጸውን ስርዒት መከተሌ ያሇበት መሆኑ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ. 234 ንዐስ አንቀጽ 1/ረ/ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ተከሳሹ ሲያቀርብ የፌርዴ ቤቱ ስሌጣን እንዳት እንዯሚወሰን በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 30 ተዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪ በከሳሽነት ያሌተሳተፇ ሶስተኛ ወገን /ሁሇተኛ አመልካች/ ከአንዯኛ አመልካች ጋር አጣምሮ ክስ ሇማቅረብ ከፇሇገ፣ በፌታብሓር ስነ-ስርዒት ሕግ ቁጥር 36 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት አንዯኛ አመልካችንና ሁሇተኛ አመልካችን አጣምሮ በአዱስ መዝገብ በመክሰስ መዝገቡ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ. 11/1/ አንዯኛ አመልካች ካቀረበው ክስ ጋር ተጣምሮ እንዱታይሇት ከሚያመሇክት በስተቀር፣ በተጠሪ ላይ ክስ ያሊቀረበውን ሁሇተኛ አመልካችን በተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ውስጥ ስሙን መዝግቦና ጨምሮ ማቅረቡ፣ ከላይ የተጠቀሱትን የሕግ ደንጋጌዎች ያሌተከተሇ ሆኖ እያሇ፣ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪ በሕግ ከተዯነገገው ስርዒት ውጭ ሁሇተኛው አመልካች ላይ ያቀረበውን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ተቀብሇው ውሳኔ መስጠታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 11. ሁሇተኛ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሇውሳኔው መሰረት ያዯረገው መስከረም 21 ቀን 2004 ዒ.ም የተደረገው የጊዜዊ እርክብክብ ቅጽ ላይ አንዯኛ አመልካች ሇተጠሪ የሚመሌሰው ብር 406,446.49 /አራት መቶ ስዴስት ሺ አራት መቶ አርባ ስዴስት ብር ከዜሮ አርባ ዘጠኝ ሳንቲም/ እዲ ያሇበት መሆኑን ያሚገሌጽ ሰነዴ ነው ፡፡ አመልካች ይህ በጊዜዊ እርክብክብ ቅጹ ላይ የተገሇጸው የሑሳብ ስላት ትክክሌ አሇመሆኑን በመግሇጽ አንዯኛ አመልካች ሙለ በሙለ ሰርቶ ሇስራ ከባቻው ሶስት ህንጻዎች መክፇሌ የሚገባውን ክፌያ ያሌከፇሇ መሆኑን፣ በመግልጽ የተከራከር ሲሆን ይህንኑ በተመሇከተ ያስረደሌኛሌ የሚሊቸውን የሰነዴ ማስረጃዎች በማስረጃነት ያቀረበ መሆኑን፣ አንዯኛ አመልካችና ተጠሪ በቃሌ በጽሁፌ ካዯረጉት ክርክር ተረዴተናሌ፡፡ ይህንንም ክርክር መነሻ በማድረግ የተሇያዩ የሙያ አስተያየቶች ከተሇያዩ መስራያ ቤቶች የተሰጡ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ መስከረም 22 ቀን 2004 ዒ/ም በተዋሇው ጊዜዊ የእርክብክብ ቅጽ ላይ ያስፇሩትን የሑሳብ ስላቶ በማስረጃነት የሚጠቀም ከሆነ፣ የጊዜዊ የእርክብክብ ቅጽ ላይ የሰፇሩ ፌሬ ነገሮች አገሌግልት የሚስጡት ሙለ እርክብክብ እስኪፇጸምና የመጨረሻው ሑሳብ ተሰርቶ ውጤቱ እስኪታወቅ ዴረስ ብቻ ነው ወይስ አይዯሇም? ጊዜዊ እርክብክብ ቅጹ ላይ የተገሇጸው የሑሳብ ስላት በስራ ተቋራጩና በአስሪው መካከሌ የሚፇሇገውን ክፌያና ሑሳብ ሇማስረዲት የሚችሊ ሰነዴ ነው ከተባሇ፣ የዔዲው መታማመኛ የተፇርመው አመልካችን ወክል የዔዲ መተማመኛ የመፇርም ስሌጣን ባሇው ሰው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለትን ነጥቦች በጭብጥነት ይዞ ማጣራት ነበረበት፡፡ በዚህ ቅጽ ላይ የፇረመው ሰው ማንነቱ ያሌተገሇጸ ወይም ስሙን ያሌተጻፇ ሲሆን ተጠሪ ጊዜዊ እርክብክብ ቅጹ የተፇርመው በአንዯኛ አመልካች ስራ እስኪያጅ ነው የሚሌ ክርክር በስር ፌርዴ ቤትና ሇዚህ ሰበር ችሎት በቀረበው ክርክር አሊቀረበም፡፡ 11. ሰነደ አመልካች ስራ አስኪያጅ በወከሇው ሰው የተፇርመ ነው የሚሌ ክርክር ቀርቧሌ፡፡ የአንዯኛ አመልካች ስራ አስከያጅ ወርቅነህ አብዩ ህዲር 24 ቀን 2003 የሰጡት የውክሌና ሰነዴ ተወካዩ በኩንባያው ስም የዔዲ መተማመኛ እንዱፇርም ስሌጣን የማይሰጠው መሆኑን በትዔዛዝ ከቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መዝገብ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ኩባንያውን ወክል የዔዲ መተማመኛ ሇመፇርም የውክሌና ስሌጣን በላሇው ሰው የተፇረው የዔዲ መተማመኛ ሰነዴ መነሻ የስር ፌርዴ ቤት አንዯኛ አመልካች ያቀረበውን ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ ማዴርጉና በተጠሪን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ተቀብል ውሳኔ መስጠቱ ህጋዊ መሰረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህ ምክንያት የስር ፌርዴ ቤት የፌታብሓር ስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 136(1) መሰረት ባሇሙያዎችን በመመዯብ፤ (ሀ) አንዯኛ አመልካች በውለ መሰረት ሰርቶ ሊስረከባቸው ሶስት የኮንዯሚኒየም ህንጻዎች ግንባታ ተጠሪ መክፇሌ የሚገባው ጠቅሊሊ ክፌያና አንዯኛ ተጠሪ ሇአመልካች መመሇስ የሚገባው የግንባታ የማቴሪያሌ ዋጋ ምን ያህሌ ነው፡፡ (ሇ) ጉዴሇት አሇባቸው የተባለት ሁሇት ህንጻዎች ላይ ያለ ሁለም ኮሇኖችና የመሬት ውስጥ ስራዎች ሙለ በሙለ ፇራሽ ይሆናለ አይሆኑም? አንዯኛ አመልካች ከመሬት በታችና መሰረቱን ሇማውጣት ሇሁሇቱ ህንጻዎች የሰራው ስራ ግምትና፣ ህንጻዎቹን በመስራት የወሰዯው የማቴሪያሌ ግምት ምን ያህሌ እንደሆነ ተመዝኖ እንዱመጣ በማድረግና፣ ሁሇቱ ህንጻዎች ላይ ሇታየው ጉዴሇት ተጠሪ ሉጠይቅ የሚችሇው የጉዲት ካሳ ነው ወይስ የመቀጫ ገንዘብ የሚሇውን፣ በማመዛዘን የአንዯኛ አመልካችን ክስና የተጠሪን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ መወሰን ሲገባው መስከረም 22 ቀን 2004 ዒ/ም በተምሊው የጊዜዊ ዔርክብክብ ቅጽ ላይ ብቻ በመመስረት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 12. ሶስተኛው በሰበር መዝገብ ቁጥር 95733 የተያዘው ጭብጥ የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በሀዱያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክስ ያቀረበው ሇመሌካም ስራ አፇጻጸም ዋስትና በሰጠው በህብረት ኢንሹራንስ (አ.ማ) ላይ ነው፡፡ የመሌካም ስራ አፇጻጸም ዋስትና የሰጠው የኢንሹራንስ ዴርጅት አንዯኛ አመልካች ሉያነሳቸው የሚችሊቸውን መከራከሪያዎች ሁለ በማንሳት ሇመከራከር የሚችሌ መሆኑ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1926 ንዐስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ተጠሪ ሇመሌካም ስራ አፇጻጸም ዋስትና የሰጠውን የኢንሹራንስ ዴርጅት በሰጠው የዋስትና ግዳታ መሰረት እንዴፇጽምሇት በሀዱያ ዞን ክስ ያቀረበው ዋስትና ቦንዴ የሰጠውን ዴርጅት ዋስትና የገባቢትን ገንዘብ እንዱከፍሌ ሇመጠየቅ በመሆኑ አንዯኛ አመልካች የፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 8 በመጥቀስ ያቀረበውን መቃወሚያ የበታች ፌርዴ ቤቶች ማሇፊቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 13. አንዯኛ አመልካች ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክስ ሲያቀርብ ከሰራቸው አምስት ህንጻዎች ውስጥ ሁሇቱ ጉዴሇት ያሇባቸው መሆኑንና የሁሇቱን ጉዴሇት ሇማስተካከሌ የሚያስፇሌገውን ገንዘብ ገምት አቅርቧሌ፡፡ የአንዯኛ አመልካች የስራ አፇጻጸም ዋስትና የሰጠው ህብረት ኢንሹራንስ (አ.ማ) ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የተወሰነበት ብር 186,262.62 /አንዴ መቶ ሰማኒያ ስዴስት ሺ ሁሇት መቶ ስሌሳ ሁሇት ብር ከስሌሳ ሁሇት ሳንቲም/ የአንዯኛ አመልካች የተጠሪ ሑሳብ ተሰርቶ አንዯኛ አመልካች ሇተጠሪ የሚከፍሇው ዔዲ ካሇ፣ ከአንዯኛ አመልካች ዔዲ ላይ ሉቀነስ የሚገባው በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት በዚህ ፌርዴ ተራ ቁጥር 11 የተያዙትን ጭብጦች ካጣራ በኋሊ ሉከተሇው የሚገባ የክርክር አመራር ነው፡፡ ከዚህ ውጭ የሀዱያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሇአንዯኛ አመልካች የስራ አፇጻጸም ዋስትና ቦንዴ በሰጠው የኢንሹራንስ ዴርጅት ላይ ያቀረበውን ክስ ተቀበሇው የሰጡት ውሳኔ የፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 8 ደንጋጌን የማይጥስና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 14. ከላይ በዝርዝር በገሇጽናቸው ምክንያቶች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አንዯኛ አመልካች ያቀረበውን ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ በማድረግና የተጠሪን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በመቀበል የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 111544 ግንቦት 7 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 101881 ሰኔ 25 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በዚህ ፌርዴ በተራ ቁጥር 11 የተያዙትን ጭብጦች በገሇሌተኛ ባሇሙያዎች ተጣርተው እንዱቀርቡሇት በፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 136(1) መሰረት ትዔዛዝ በመስጠትና ዔውነቱን ሇማረጋገጥ የሚያስችለ ማስረጃዎችን በማስቀረብ ወይም ምስክሮችን በመስማት የአንዯኛ አመልካች ክስና የተጠሪን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ላይ ሊቀረቡት የዳኝነት ጥያቄ ላይ ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 343(1) መሰረት መልስን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. ሁሇተኛ አመልካች ላይ ተጠሪ ያቀረበው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ፣ በህጉ ከተዯነገገው ስርዒት ውጭ የቀረ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. የሀዱያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 09656 ሰኔ 7 ቀን 2005 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔና የዯቡብ ብሓርብሓረስቦችና ህዝቦች ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 01945 ህዲር 12 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 5. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአንዯኛ አመልካችንና ተጠሪ አከራክሮ ውሳኔ ሲሰጥ፣ ሇአንዯኛ አመልካች የስራ አፇጻጸም ዋስትና የሰጠው ህብረት ኢንሹራንስ (አ.ማ) ሇተጠሪ እንዱከፍሌ በፌርዴ የተወሰነበትን ገንዘብ ከግምት ውስጥ በማስገባት የሂሳብ ስላቱ እንዱሰራ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጥበት ይገባዋሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 6. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇራሳቸው ይቻለ፡፡ 7. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ከሰበር መዝገብ ቁጥር 95733 ጋር ይያያዝ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት መ/ተ የሰ/መ/ቁ.132208 ሰኔ 28 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ጸጋዬ አስማማው ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ ሠናይት አዴነው አመልካች፡- ወ/ሮ ጸሀይ አጎናፌር ቀረቡ ተጠሪ ፡-አቶ ጌራ ሊቀው አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ሀብት ክርክርን ይመሇከታሌ የአሁን ተጠሪ የስር አመልካች ሆነው ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት አቤቱታ ወሊጅ አባቴ ኮ/ሌ ሊቀው ወ/ሰንበት ከቤት ወጥቶ ሳይመሇስ በመቅረቱ ሚያዚያ 21 ቀን 2007ዒ.ም የመጥፊት ውሳኔ አሰጥቼ ወራሽነቴን አረጋግጫሇሁ በመሆኑም የሟች አባቴን የውርስ ሀብት የውርስ አጣሪ ተሹሞ ይጣራሌኝ በማለት ዳኝነት ጠይቀዋሌ ፡፡ ፌ/ቤቱም የውርስ አጣሪ በመሾም የሟች የውርስ ሀብት ተጣርቶ እንዱቀርብ ትእዛዝ ሰጥቷሌ ውርስ አጣሪው በትእዛዙ መሰረት ኮ/ሌ ሊቀው ወ/ሰንበት ከ10/7/2007ዒ፣ም ጀምሮ ያለበት ሁኔታ ባሇመታወቁ ከሚያዚያ 20/2007ዒ.ም ጀምሮ የመጥፊት ውሳኔ የተሰጠ መሆኑን፣ ኮ/ሌ ሊቀው አመልካችን ብቻ የወሇደ መሆናቸውን፣ ኮ/ሌ ሊቀው ከስር አመልካች እናት ጋር ከተሇያዩ በኋሊ የአሁን አመልካች ወ/ሮ ፀሀይ አጎናፌርን አግብተው መኖራቸውንና ሌጅ ያሇመውሇዲቸውን፣ ኮ/ሌ ሊቀው ከአሁን አመልካች ወ/ሮ ፀሀይ ጋር በባሌና ሚስትነት ሲኖሩ በቦላ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 02 የቤት ቁጥር 2489 የሆነ ቤት ማፌራታቸውን ቤቱ በአሁን አመልካች እጅ የሚገኝ መሆኑን ሲያጣራ የስር አመልካች የክርክሩ ቤት በወሊጅ አባታቸው እና በአሁን አመልካች በጋራ የተፇራ መሆኑን በመግሇጻቸው ውርስ አጣሪው የአሁን አመልካች በጉዲዩ ጣሌቃ ገብተው እንዱከራከሩ በሰጠው ትእዛዝ መሰረት የአሁን አመልካች የክርክሩን ቤት ከኮ/ሌ ሊቀው ጋር በጋብቻ እያሇን 70% ቢሰራም 30% ግን እሳቸው ከቤት ከወጡ በኋሊ የሰራሁት የግሌ ንበረቴ ነው በማለት ክርክር ያቀረቡ በመሆኑ ውርስ አጣሪው ግራ ቀኙ ማስረጃ እንዱያቀርቡ ትእዛዝ ቢሰጥም የስር አመልካች አቅርበው ሲያስሙ የአሁን አመልካች በተዯጋጋሚ ምስክሮች እንዱያቀርቡ ታዘው ካሇማቅረባቸውም በተጨማሪ ምስክር የላሊቸው መሆኑን በመግሇጽ ምስክሮች ያሊቀረቡ ሲሆን የውርስ አጣሪው ከግራ ቀኙ የቀረበውን ክርክር እና የቀረቡትን ማስረጃዎች መርምሮ የስር አመልካች የክርክሩ ቤት ወሊጅ አባታቸው እና የአሁን አመልካች አብረው ባለበት ተጠናቆ የተሰራ መሆኑን ሲያስረደ የአሁን አመልካች ግን ኮ/ሌ ሊቀው ከሄደ በኃሊ ሇብቻዬ የቤቱን 30 ፏርሰንት ሰርቻሇሁ ቢለም አሊስረደም በማለት አትቶ የክርክሩ ቤት ኮ/ሌ ሊቀው ወ/ሰንበት እና የአሁን አመልካች ወ/ሮ ፀሀይ አጎናፌር የጋራ ንብረት ነው ስሇሆነም የስር አመልካች የአባቱን ዴርሻ 50% የአሁን አመልካች ዴርሻቸውን 50% እኩሌ ይካፇለ በማለት ሪፖርት ሲያቀርብ ቤቱ የተከራየ ሇመሆኑ የስር አመልካች ሲያስረደ የአሁን አመልካች አሇመከራየቱን አሊስረደም በማለትና እስከ አሁን የተከራየው ብር 84ሺ ነው በማለት ብር 42ሺ የስር አመልካች ዴርሻ ነው በማለት ሪፖርቱ አቅርቧሌ ፡፡ እዲን በተመሇከተ እዲ አሇኝ ብል የመጣ ስሇላሇ ኮ/ሌ ሊቀው አዲ የሇባቸውም በማለት ሪፖርቱ ገሌጾ ሪፖርቱን ከፍዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በተሰጠው ትእዛዝ መሰረት ሇፌ/ቤቱ ቀርቧሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም በቀረበው የውርስ አጣሪ ሪፖርት ላይ ግራ ቀኙ አስተያየት እንዱሰጡበት በሰጠው ትእዛዝ መሰረት የስር አመልካች በውርስ አጣሪ ሪፖርቱ ላይ ያቀረቡት ቅሬታ የላሇ ሲሆን ጣሌቃ ገብ በሰጡት አሰተያየት የክርክሩን ቤት ከኮ/ሌ ሊቀው ጋር ስንሰራ በየካቲት ወር 1985 ዒ.ም ከባንክ ብዴር የወሰዴን መሆኑን የሚገሌጽ እና ኮ/ሌ ሊቀው ከሄደ በኃሊ ሇመክፇሌ ተቸግሬ ባንኩ ማስጠንቀቂያ የሰጠበትን እና ኮ/ሌ ሊቀውም የጻፈትንም ዯብዲቤ አቅርቤያሇሁ በተጨማሪም ኮ/ሌ ሊቀው ከሄደ በኃሊ ሇቤቱ ጠቅሊሊ ዋጋ 30 ፏርሰንት የሚሆን ወጪ አዴርጌያሇሁኝ በማለት ሰነድች ያያያዝኩኝ ስሇሆነ ቤቱን የሰራንበት የጋራ እዲ ያሇብን መሆኑ እና በግሌ የሰራሁት 30 ፏርሰንት የግላ ሉባሌ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከውርስ አጣሪው ሪፖርት ጋር መርምሮ የአሁን አመልካች ያቀረቡትን 2 ቅሬታ መሰረት በማድረግ 1ኛ.ሇክርክሩ ቤት ከባንክ ተወሰዯ የተባሇውን ብዴር አስመሌክቶ የአሁን አመልካች ያቀረቡት የሰነዴ ማስረጃ ማለትም አመልካች እና ባሇቤታቸው ኮ/ሌ ሊቀው በየካቲት ወር 1983 ዒ.ም ከቤቶች እና ገንዘብ ቁጠባ በጋራ ሇቤት መስሪያ በማለት ገንዘብ የወሰደ መሆኑን፣ ኮ/ሌ ሊቀው በግንቦት ወር 1983 ከሀገር ወጥተው በ1985ዒ.ም ሇአሁን አመልካች የጻፈት ዯብዲቤ ቤቱ ተሰርቶ ያሌተጠናቀቀ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ በማለት አትቶ ምንም እንኳን የስር አመልካች ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ሲወጡ ቤቱ ተሰርቶ አሌቆ ነበር በማለት ቢከራከሩም የአሁን አመልካች ማስረጃ ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ሲወጡ ቤቱ ተጠናቆ ያሊሇቀ መሆኑን በተሻሇ አስረዴተዋሌ በማለት አትቶ ቤቱ ተሰርቶ የተጠናቀቀው ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ከወጡ በኃሊ ነው በማለት አመልካች ሇቤቱ ማሰሪያ ያወጡትን ወጪ የሚያሳዩ ሰነድች ያቀረቡ ስሇሆነ ይህ ገነዘብ ከነወሇደ የአሁን አመልካች እና የአሁን ተጠሪ የጋራ እዲ ነው በማለት ሲወስን የአሁን አመልካች ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ከወጡ በኃሊ የተሰራው ቤት የግሌ ንብረቴ ይባሌሌኝ በማለት ያቀረቡትን አቤቱታ በተመሇከተ ምንም እንኳን ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት የወጡት በ1983 ዒ.ም ቢሆንም ከዚሁ ጊዜ ጀምሮ እስከ መጋቢት 22/2002 ዒ.ም ዴረስ ከአሁን አመልካች ጋር በዯብዲቤ ይገናኙ የነበረ መሆኑን አመልካች ካቀረቧቸው የሰነዴ ማስረጃዎች መረጋገጥ መቻለን ገሌጾ አመልካች እና ኮ/ሌ ሊቀው በዚህ ጊዜ ውስጥ ሁለ አብረው ባይኖሩም በጋብቻ የነበሩ ባሌ እና ሚስት ነበሩ በማለት አትቶ በጋብቻ ጊዜ የተፇራ ሀብት በሙለ የባሌ እና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው በማለት የክርክሩ ቤት የአመልካች እና የባሇቤታቸው የኮ/ሌ ሊቀው ነው፡፡ ስሇሆነም የአሁን ተጠሪ የአባታቸውን ዴርሻ አመልካች የራሳቸውን ዴርሻ የቤቱን ግምት እኩሌ ይካፇለ በማለት የውርስ አጣሪውን ሪፖርት በማሻሻሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የአሁን አመልካች ሇስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ቅሬታቸውን ቢያቀርቡም ተቀባይነት ባሇማግኘቱ ሇፋዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታቸውን ያቀረቡ ሲሆን ሇዚህ ሰበር ችሎት የቀረበው አቤቱታ ተመርምሮ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የቀረበውን የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ከቀረበው ክርክር እና ማስረጃ አንጻር የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን ያሇመሆኑን መርምረነዋሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአሁን አመልካች ዋና ቅሬታ የተጠሪ አቤቱታ በይርጋ የሚታገዴ ሆኖ እያሇ ይህ ታሌፍ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚሌ እና የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ክርክሩ በይርጋ አይታገዴም በማለት ውሳኔ የሰጠው እና የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያጸነው የአሁን ተጠሪ ክርክሩን ያቀረቡት በ6/9/2007ዒ.ም ሲሆን የአባታቸውን የመጥፊት ውሳኔ በፌርዴ ቤት ያሳወጁት በ21/8/2007 ዒ.ም በመሆኑ ክርክሩ በይርጋ አይታገዴም በማለት ነው፡፡ በፌትሀብሄር ህግ ቁጥር 165(1)ላይ በጠፊው ሰው መሞት ምክንያት መብት የሚያገኙ ሰዎች በመብታቸው መጠቀም የሚችለት መጥፊቱን የሚወስነው ፌርዴ የመጨረሻ ከሆነ በኃሊ እንደሆነ ተዯንግጓሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ክርክሩን ያቀረቡት በ6/9/2007ዒ.ም ሲሆን የአባታቸውን የመጥፊት ውሳኔ በፌርዴ ቤት ያሳወጁት በ21/8/2007 ዒ.ም መሆኑ የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ከዚህ ጊዜ ጀምሮ በመብታቸው መጠቀም የሚችለ መሆኑ በህጉ የተመሇከተ ሲሆን የመጥፊት ውሳኔ አሰጥተው የውርስ ሀብት ያቀረቡበት ጊዜ ሲቆጠር በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1000(1) መሰረት ክርክሩ በይርጋ የሚታገዴ ባሇመሆኑ ይርጋን አስመሌክቶ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ላሊውን ክርክር በተመሇከተ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የውርስ አጣሪውን ሪፖርት ምክንያት በማሻሻሌ በውጤት ደረጃ ያጸናው ውሳኔ እና የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ያጸነው ውርስ አጣሪው ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ሲወጡ ቤቱ ተጠናቅቆ የነበረ መሆኑን የስር አመልካች በሰው ማስረጃ አስረዴተዋሌ ስሇሆነም የአሁን አመልካች ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ከወጡ በኃሊ የሰሩት ተጨማሪ ስራ ሇመኖሩ ያሊስረደ በመሆኑ የግሌ የሚባሌሊቸው መብት የሇም በማለት ሲሆን፤ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ይህንን ክርክር አስመሌክቶ ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ከወጡ በኃሊ ቤቱ ያሌተጠናቀቀ መሆኑን እራሳቸው በጻፈት ዯብዲቤ ተረጋግጧሌ በማለት ነው፡፡ ነገር ግን ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት የወጡት በ1983 መሆኑ ክርክር ያሌተነሳበት ጉዲይ ቢሆንም እስከ 2002 መጋቢት ወር ዴረስ በዯብዲቤ ከአሁን አመልካች ጋር ይገናኙ የነበረ መሆኑን አመልካች ካቀረቧቸው ማስረጃዎች ማረጋገጥ የተቻሇ ስሇሆነ ምንም እንኳን አመልካች ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ከወጡ በኃሊ የሰሩት ተጨማሪ ቤት መኖሩን በመግሇጽ የግሊቸው እንዱባሌሊቸው የጠየቁ ቢሆንም በዚህ ግንኙነት የተፇራ ንብረት የባሌ እና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው በማለት የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ ማዴረጉን በስር ከተደረገው ክርክር እና ማስረጃ መረዲት ተችሎሌ፡፡ በመሰረቱ በፋዯራለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ 213/1992 አንቀጽ 63(1) ላይ አንዯኛው ተጋቢ የግሌ ሀብቱ መሆኑን እስካሊስረዲ ዴረስ የተጋቢዎች ንብረት በአንዯኛው ተጋቢ ስም ብቻ ቢመዘገብም የተጋቢዎቹ የጋራ ንብረት እንደሆነ እንዯሚገመት ተዯንግጓሌ፡፡ የአመልካች ክርክር በቤቱ ላይ ተጨማሪ ስራ የተሰራው ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ከወጡ በኃሊ ነው በማለት ቢከራከሩም እስከ 2002 መጋቢት ወር ዴረስ ይጻጻፈት የነበረውን ዯብዲቤ አመልካች በማቅረብ ያስረደ መሆናቸውን ከመረጋገጡም በተጨማሪ ኮ/ሌ ሊቀው በ1983 ከቤት ወጥተው የመጥፊት ውሳኔ በፌርዴ ቤት የተሰጠው ሚያዘያ 21 ቀን 2008ዒ.ም በመሆኑ የአመልካች እና የኮ/ሌ/ሊቀው ጋብቻ እና ግንኙነት በኮ/ሌ ሊቀው ከቤት መውጣት ያሌተቋረጠ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በመሆኑም በጋብቻ ጊዜ የተፇራ ንብረት የባሌ እና ሚስቱ የጋራ ንብረት ሆኖ እንዯሚገመት በህጉ የተዯነገገ እና የግሌ ሉባሌ የሚችሇው የግላ ነው የሚሇው ተጋቢ የግለ መሆኑን በማስረዲት እንደሆነ በህጉ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ የአሁን አመልካች ኮ/ሌ ሊቀው ከሄደ በኃሊ የተሰራ በመሆኑ የግሌ ንብረቴ ነው ከማለት በስተቀር በግሌ ገንዘቤ ሰርቻሇሁ በማለት ያነሱት መከራከሪያ የላሇ በመሆኑ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የውርስ አጣሪውን ሪፖርት ምክንያት በማሻሻሌ በውጤት ደረጃ ኮ/ሌ ሊቀው ከቤት ከወጡ በኃሊም ተሰራ የተባሇው ቤት የባሌ እና ሚስት የጋራ ንብረት ነው በማለት ውሳኔ መስጠቱ እና የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንን ውሳኔ በማጽናት መወሰኑ ህግን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. .የስር የፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 100091 በቀን 6/8/2008ዒ.ም የውርስ አጣሪውን ሪፖርት በማሻሻሌ የሰጠው ውሳኔ እና ይህንን ውሳኔ በማጽናት የስር የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 172889 ሀምላ 8 ቀን 2008 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 3. በየደረጃው ሇሚገኙ የስር ፌርዴ ቤቶች የውሳኔው ግሌባጭ ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 131622 ሰኔ 20ቀን 2009 ዒ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጰውልስ አርሺሶ ሰናይት አዴነው አመልካች፡- ወ/ሮ አሌማዝ እምሩ - ተወካይ አቶ ኢማሙ እብራሂም ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አይጠገብ ቀሬ- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዮ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የጉዲዩ መነሻ የባሌና ሚስት ንብረት ክርክርን መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ የአሁኗ ተጠሪ በተወካያቸው በኩሌ በጋምቤሊ ክሌሌ መንግሥት ሥር ሇሚገኘው ሇማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በቀን 16/10/2007 ዒ/ም ጽፇው ያቀረቡት ክስ የሟች አቶ ዯምሴ ጋሻው የመጀመሪያ ሚስት መሆናቸውን፣ አመልካች /የሥር ተከሳሽ/ ሁሇተኛ ሚስት ነኝ በማለት የእሳቸውን የሚስትነት ዴርሻ ንብረት እና የሟች ሌጅ የውርስ ዴርሻ ንብረቱን ሇብቻቸው ይዘው የሚጠቀሙ በመሆኑ የተጠሪ የሚስትነት እንዱሁም የሟች ሌጅ የውርስ ንብረት ዴርሻ ይገባኛሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኗ አመልካች /የሥር ተከሳሽ/ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚዎችን ያቀረቡ ሲሆን ይዘታቸውም፡- 1. ከሳሽ /የአሁኗ ተጠሪ/ በክሳቸው ዘርዝረው ያቀረቡት ጉዲይ በአሁኗ አመልካች /በሥር ተከሳሽ/ በኩሌ በአሁኗ ተጠሪ/ በሥር ተከሳሽ/ ላይ በሸካ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቴፒ ምዴብ ችሎት ክስ ቀርቦ የክሱ መጥሪያ ቀዴሞ ሇተጠሪ ዯርሶዋቸው መሌሳቸውን በጽሁፌ አቅርበው የቃሌ ክርክር ካዯረጉ በኃሊ ያቀረቡት ክስ ስሇሆነ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 7 መሠረት መጀመሪያ ክሱ በቀረበው በሸካ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቴፒ ምዴብ ችሎት እንዱቀጥሌ ፊይለ እንዱዘጋሌኝ፣ 2. የከሳሽ ተወካይ ክስ ሇማቅረብና ሇመከራከር የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 58 እና 63 ደንጋጌን መሠረት በማድረግ ያሟሊ የውክሌና ሥሌጣን አይዯሇም፣ 3. ከሳሽ የሟች ባሇቤት ነኝ በማለት ክስ ያቀረቡ ቢሆንም በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 33 እና 244 /2/ /ሠ/ መሠረት የመክሰስ መብት የላሊቸው በመሆኑ ንብረቶቹን ሇመጠየቅ በይርጋ ቀሪ የሆነ ጉዲይ በመሆኑ መብት የሊቸውም እንዱባሌሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአሁኗ ተጠሪ በመቃወሚያዎቹ ላይ መልስ እንዱሰጡ ካዯረገ በኃሊ የአመልካችን መቃወሚያዎችን በብይን ውዴቅ አዴርጎ በማሇፌ የፌሬ ነገር ክርክሩን ከሰማ በኃሊ የግራ ቀኙን የሰው ምስክሮችን ቃሌ ሰምቶ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህን ውሳኔ የአሁኗ አመልካች ቅር በመሰኘት ሇጋምቤሊ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኙን ተቀብል የግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ የሥር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ቀጥልም የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረቡ ሲሆን ችልቱም አቤቱታውን ተቀብል ክርክራቸውን ከሰማ በኃሊ የሥር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ሲሆን በአቤቱታቸውም በመጀመሪያ ደረጃ መሠረት የሚያዯርጉት የማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከአመልካች በኩሌ የቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎችን በብይን ያሇፇው ያሇአግባብ ሆኖ እያሇ ቀጥል ያለት ፌርዴ ቤቶችም ይህንን ሳያርሙ ማሇፊቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ካለ በኃሊ በፌሬ ነገርም ረገዴ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇጽሞዋሌ የሚለዋቸውን ዝርዝር የቅሬታ ነጥቦችን አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ ያዯረገ ሲሆን ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ህዲር 29 ቀን 2009 ዒ/ም በነበረው ቀጠሮ መሌሳቸውን ያሊቀረቡት መጥሪያ ስሊሌዯረሳቸው መሆኑን ገሌጸው ተሇዋጭ ቀጠሮ እንዱሰጣቸው በጠየቁት መሠረት መልስ በተሇዋጭ ቀጠሮ ቀን እንዱያቀርቡ ተፇቀዯሊቸው ሳያቀርቡ በመቅረታቸው መልስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከላይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን ወዯ ፌሬ ነገሩ ክርክር መግባት ሳያስፇሌግ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎችን ብቻ መሰረት በማድረግ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ በዚሁ መሠረት፡- 1. አመልካች አስቀዴመው ክስ ሇሻካ ዞን ክፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ ወይስ አሊቀረቡም? ክስ በቅዴሚያ ሇሸካ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ከሆነ መቃወሚያቸው በሥር ፌርዴ ቤት መታሇፈ ከፍትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 7 አንፃር እንዳት ይታያሌ? 2. የአመልካች ተወካይ በውክሌና ክስ ሇማቅረብ ይችሊለ ወይስ አይችለም? የሚለ ጭብጮች ተይዘዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- የአሁኗ ተጠሪ የሟች ባሇቤታቸው ንብረት በአሁኗ አመልካች እጅ ስሇሚገኝ የሌጃቸውና የእርሳቸው ዴርሻ እንዱወሰንሊቸው ክስ በጋምቤሊ ክሌሌ ሥር በሚገኘው በጎዲሬ ወረዲ ፌርዴ ቤት መሥርተው የሥረ ነገር ሥሌጣን ክርክር በመነሳቱ ምክንያት ክስ የማቅረብመብት ያሇው ወገን ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ ያቅርብ ተብሎ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የወረዲ ፌርዴ ቤት ብይንም በየደረጃ ሊለት ፌርዴ ቤቶች ቀርቦ ፀንቷሌ፡፡ ከዚህ በኃሊ የአሁኗ አመልካች ሇሸካ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቴፒ ምዴብ ችሎት በቀን 09/10/2007 ዒ/ም የተጻፇ ክስ በአሁኗ ተጠሪ ላይ አቅርበው የክስ መጥሪያ ዯርሶዋቸው በቀን 13/10/2007 ዒ/ም የተጻፇ መልስ አቅርበው የቃሌ ክርክር እንዯተዯረገና ከዚህ በኃሊ የቀረበ ክስ መሆኑን በመጥቀስ አመልካች መቃወሚያ አቅርበው ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁኗ ተጠሪም የአመልካችን መቃወሚያ ክዯው አሌተከራከሩም፡፡ የማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክስ በቀዯምትነት የቀረበው ሸካ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው? ወይስ በማጃንግ ብሓረሰብ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው? የሚሌ ጭብጥ ይዞ ቀዯም ሲሌ በጎዲሬ ወረዲ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙ ሲከራከሩ ቆይተው በ26/6/2007 ዒ/ም በዋሇው ችሎት በተሰጠው ውሳኔ የአሁኗ ተከሳሽ /አመልካች/ ቅር በመሰኘት በከፍተኛ ፌርዴ ቤት በክርክር ላይ የቆዩ ከመሆኑ ባሇፇ ተከሳሽ /የአሁኗ አመልካች/ ያነሱትን መቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ በቀዯምትነት ክስ የቀረበው በማጃንግ ብሓረሰብ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሆኑ ግራ ቀኙ ወዯ ፌሬ ነገር ገብተው ክርክራቸውን እንዱቀጥለ ሲሌ በፌ/መ/ቁ. 02223 በቀን 27/11/ 2007 ዒ/ም ብይን እና በቀን 4/2/2008 ዒ/ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ስሇ ክስ ቀዯምትነት መሠረት ያዯረገው በጎዲሬ ወረዲ ፌርዴ ቤት የቀረበውን ክስ ነው፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው የአሁኗ ተጠሪ በዚህ ወረዲ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ በሚሉዮኖች የሚቆጠር ገንዘብ ነው ተብሎ በሥረ ነገር ሥሌጣን ምክንያት የተዘጋ ነው፡፡ በዚህ ብይን ላይ የመክሰስ መብት ያሇው ሰው ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ ሇማቅረብ እንዯሚችሌ ተቀምጧሌ፡፡ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት በጋምቤሊ ክሌሌ እና በዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦች ህዝቦች ክሌሌ ሥር ባለት ዞኖች ውስጥ የሚገኝ በመሆኑና የግራ ቀኙም የተሇያዩ ክሌሌ ነዋሪዎች ስሇሆኑ አመልካች በሚኖሩበት ክሌሌ በሚገኘው ሸካ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ሇዚህ ክስ ተጠሪ ቀርበው መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የቃሌ ክርክርም አዴርገዋሌ፡፡ ይህ ከሆነ በኃሊ ሇማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ላሊ ክስ የአሁኗ ተጠሪ ማቅረባቸውን ከሥር ፌርዴ ቤት ብይን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ክርክር የሚመራበትን ሥርዒት በግልጽ ያስቀምጣሌ፡፡ የሥነ ሥርዒት ህጉም ዒሊማ ክርክር ቀሌጣፈ፣ ወጪ ቆጣቢ፣ ተገማች እና ተዯራሽ እንዱሆን ማዴረግ ነው፡፡ የተያዘውን ጉዲይ በተመሇከተ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ እንዱቀርብ ብይን ከተሰጠ በኃሊ በቅዴሚያ የቀረበው ሇሸካ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 7 /1/ ሥር አንዴ የፌትሏብሓር ክስ መታየት የሚገባው በአንዴ የፌትሏብሓር ፌርዴ ቤት ብቻ እንደሆነ በመርህ ደረጃ ይዯነግጋሌ፡፡ በንዐስ አንቀጽ 2 ላይ አንደን የፌትሏብሓር ክስ ባንዴ ወይም ካንዴ በበሇጡ ፌርዴ ቤቶች ዘንዴ ሇማቅረብ የሚቻሌ ሲሆን የክሱ ማመሌከቻ በቀዯምትነት የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ብቻ የዳኝነት ሥሌጣን እንዲሇው ተቆጥሮ ሇክርክሩ ውሳኔ ሉሰጥ ይችላል በማለት ተቀምጧሌ፡፡ አሁን ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሇው የተጠቀሰው ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 7/2/ ሲሆን ይህም ከላይ ከተመሇከተው ከፍትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ዒሊማ አንጻር ሉታይ የሚገባ ነው፡፡ የማጀንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በወረዲ ፌርዴ ቤት ቀርቦ በሥረ ነገር ሥሌጣን ምክንያት የተዘጋውን ጉዲዩ በይግባኝ ቀዯም ሲሌ አይቶ የዘጋ ሆኖ እያሇ አዱስ ክስ ሲቀርብሇት መጀመሪያ በሥሌጣን ምክንያት በይግባኝ ታይቶ የታሇፇውን ግምት ውስጥ በማስገባት የአመልካችን መቃወሚያ ውዴቅ ማዴረጉ ሲታይ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 7 /2/ ደንጋጌን የጣሰ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም በዚህ ረገዴ የተሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- በከሳሽነት ወይም በተከሳሽነት የሙጉት ተከፊይ ሆነው ሇመከራከር የሚችለ ሰዎችን በተመሇከት የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ በሁሇተኛ መጽሏፌ አንቀጽ 32 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች ሥር ዝርዝር ደንጋጌዎችን አስቀምጧሌ፡፡ እነዚህን ተከራካሪዎችን ወክሇው ሇመከራከር የሚችለ ሰዎችንም በተመሇከተ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 57 እና ተከታዮቹ አንቀጾች ሥር ዝርዝር ደንጋጌዎችን ዯንግጓሌ፡፡ አሁን በተያዘው ጉዲይ ተጠሪን ወክሇው በሥር ፌርዴ ቤት ክስ ያቀረቡት የተጠሪ ወኪሌ አንቀጽ 58 ወይም 63 ‘ን’ ደንጋጌ የሚያሟለ ናቸው ወይስ አይዯለም? የሚሇውን መመሌከት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ አመልካች የተጠሪ ወኪሌ ከእነዚህ ሁሇቱ ደንጋጌዎች አንደንም የማያሟለ በመሆናቸው ሉከራከሩ አይችለም በማለት በሥር ፌርዴ ቤት ተቃውሞዋቸውን አሰምተዋሌ፡፡ የማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሇዚህ መቃወሚያ ምንም ብይን ሳይሰጥ በዝምታ እንዲሇፇ ከሰጠው ብይን ላይ ተመሌክተናሌ፡፡ አንዴ ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ ደረጃ ሇቀረበሇት መቃወሚያ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 245 /2/ መሠረት ተገቢውን ብይን መስጠት እንዳለበት በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ ተከራካሪ ወገኖች የሚያቀርቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ላይ ብይን ሳይሰጥ በማሇፌ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ ይህ ችሎት በሰ/መ/ቁ 59294 ላይ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ይህንን በአግባቡ ሳይመሇከተውና ሇቀረበሇት መቃወሚያ ብይን ሳይሰጥ በዝምታ ማሇፈ ሲታይ ህጋዊ መሰረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ይህ እንዯተጠበቀ ሆኖ የተጠሪ ተወካይ ክስ አቅርበው ሇመከራከር እንዱችለ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 58 ደንጋጌን የማያሟለ እንዲሌሆነ የተጠሪ ተወካይ ሇማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ካቀረቡትና በብይኑ ላይ ከሰፇረው ሇመመሌከት ችሇናሌ፡፡ በተጨማሪ የፌትሏብሓር ሥነ ህግ ቁጥር 63 ደንጋጌንም የሚያሟለ እንዲሌሆነ በሥር ፌርዴ ቤት ከተደረገው ክርክር ሇመገንዘብ ተችሎሌ፡፡ በዚሁ መሠረት የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 58 ወይም 63 ደንጋጌን የማያሟለትን የተጠሪን ወኪሌ የሥር ፌርዴ ቤት እንዱከራከሩ ማዴረጉ ደንጋጌዎቹን የጣሰ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አንድን ሰው በመወከሌ በፌርዴ ቤት ቀርቦ ሇመሟገት በህጉ የተቀመጠውን የዝምዴና ደረጃ ወይም በህጉ የተቀመጡትን መስፇርቶች የሚያሟሊ የውክሌና ስሌጣን የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ ይህ ችሎት በሰ/መ/ቁ.91493 የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉምን፣እንዱሁም በፌርዴ ቤት በሚዯረግ ክርክር ስሇዋናዎቹ ባለጉዳዮች በመሆን ሌሎች ሰዎች በተሟጋችነት ሉቀርቡ ስሇሚችለበት ስርዒት፣ በህጉ የተቀመጠውን መስፇርት አሟሌቶ አሇመገኘት የሚያስከትሇው ህጋዊ ውጤትን በተመሇከተ በሰ/መ/ቁ. 94302 ሥር የተሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ያሊገናዘ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሚሰጠው ውሳኔ በማንኛውም ደረጃ በሚገኙት ፌርዴ ቤቶች ላይ አስገዳጅነት እንዲሇው 454/97 አንቀጽ 2 /1/ ይዯነግጋሌ፡፡ በአጠቃላይ የማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከላይ የተመሇከቱትን መሠረታዊ ነገሮችን በአግባቡ ሳያጤን የሰጠው ብይን እንዱሁም ቀጥል ያለት የበላይ ፌርዴ ቤት ችልቶችም ይህን ሳያርሙ ማሇፊቸው ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የማጃንግ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/መ/ቁ 02223 በቀን 27/11/2007 ዒ/ም የሰጠው ብይን እና በቀን 4/2/2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ፣ የጋምቤሊ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ.01850/08 በቀን 11/04/2008 ዒ/ም እንዱሁም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በፌ/ሰ/ቁ. 00500/08 በቀን 16/09/2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348 /1/መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች በቀን 09/10/2007 ዒ/ም ባቀረቡት ክስ መሠረት የተጀመረውን ክርክር በተጀመረው መዝገብ ላይ በመቀጠሌ የሸካ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክርክሩን ተመሌክቶ የመሰሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ተብሎ ተወስኗሌ ፡፡ 3. ከላይ በሁሇተኛ ጭብጥ በፌርዴ ሀተታ ላይ በተገሇጸው መሠረት ቀዯም ሲሌ ሇተጠሪ ወኪሌ በመሆን የተከራከሩት አቶ ሞገስ አሇምነህ ጉዳዩን ሇመከራከር አይችለም ብለናል፡፡ 4. የዚህን ችሎት ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይሊክሊቸው፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ.113613 ግንቦት 30 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመልካች፡- በዯቡብ ወል ዞን የሇገሂዲ ወረዲ ገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ፅ/ቤት ዒ/ሕግ አበበ ሙለ ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- ሰሇሞን አባይ ጠቅሊሊ ስራ ተቋራጭ ቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የግንባታ ዉሌን መነሻ ክፌያ ሇመጠየቅ የቀረበዉን ክስ የሚመሇከት ክርክር ሲሆን፣ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሉቀርብ የቻሇዉ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.97192 በ5/9/2007 ዒ.ም የሰጠዉ ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን በማለት የአሁን አመልካች የቀረበዉን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነው፡፡ የጉዲ ዩአመጣጥ ሲታይ በዯቡብ ወል መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የአሁን አመልካች ከሳሽ፣የአሁን ተጠሪ ተከሳሽ ሆኖ ሲከራከሩ የነበረ ሲሆን፣ የሇገሂዲ ትምህርት ጽ/ቤት በወረዲዉ 012 ቀበላ የሸክፌ አጠቃላይ ሁሇተኛ ደረጃ ት/ቤት ሇማሰራት ያወጣዉን ጨረታ ከሳሽ አሸንፍ በ12/10/2002 ዒ.ም ዉሌ የተዋዋሌን ሲሆን፣ በዚህ ዉሌ መሰረት ሥራውን አጠናቅቄ ጊዜያዊ ርክክብ ተዯረጓሌ፤ ነገር ግን ተከሳሽ ቀሪ ክፌያ ብር 86,944.26 ስሊሌከፇሇኝ ይህን ገንዘብ ሇዘገየበት ጊዜ መቀጫ 1% ጋር እንዱከፍሇን፣ እንዱሁም በዚህ ምክንያት የዯረሰብኝ ኪሳራ ብር 52,324 ስሇሆነ በአጠቃላይ ብር 380,383.53 እንዱከፍሇን በማለት ከሷሌ፡፡ ተከሳሽ ባቀረበዉ መልስ ይህን ዉሌ ማዴረጋችን የማይካዴ ቢሆንም ከሳሽ የቀረበዉ ክፌያ ብር 63,791.63 ብቻ ነው፤ እንዱሁም ከሳሽ የግንባታዉን ሥራ በጥራት ሳይሰራ ክፌያ የተፇጸመ መሆኑን የኦዱት ሪፖርት ያረጋገጠ ስሇሆነ ብር 58,659.20 እንዱካካስሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን በማጣራት በሰጠዉ ውሳኔ ተከሳሽ ሇከሳሽ ያሌከፇሇዉን ክፌያ ብር 86,949.26 ሉከፍሌ ይገባሌ የዚህ ገንዘብ ክፌያ ሇዘገየበት 1% መቀጫ እንዱከፍሌ፣ ከሳሽ ያጣዉን ጥቅም በተመሇከተ ተከሳሽ ብር 1,683.00 ሇከሳሽ እንዱከፍሇዉ፣ ተከሳሽ ከሳሹ ሥራውን በጥራት ስሊሌሰራ ብር 58,659.20 እንዱመልስሌን በማለት የጠየቀዉን በተመሇከተ ተቀባይነት የሇዉም ከሳሽ ይህን ገንዘብ ሇተከሳሽ ሉመልስ አይገባም፤ ተከሳሽ የጠበቃ አበሌ በተወሰነ ገንዘብ ሌክ 10% እና ወሇዴ ውሳኔ ከተሰጠበት እስከሚከፇሌበት በማለት ወስኗሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት በመ.ቁ.9121 ብር 58,659 እንዯተወሰነሇት በመግሇጽ ይግባኙን ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ ውሳኔ ከሳሽ ባቀረበዉ ክስ የመቀጫ ክፌያ 1% ክስ እስከቀረበበት እንዱከፇሌ ጠይቆ እያሇ ውሳኔ እስከተሰጠበት የተባሇዉ ያሌተጠየቀ ዳኝነት ስሇሆነ ተገቢ አይዯሇም፤ ወሇዴን በተመሇከተ ክስ ከቀረበበት ጀምሮ እስከ ውሳኔ ዴረስ ባሇዉ ጊዜ ተከሳሽ በተወሰነው ገንዘብ ሌክ 9% ተከሳሽ ሇከሳሽ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት የሥር ውሳኔ በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ አሁንም ይህን ውሳኔ በመቃወም የሰበር አቤቱታ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበ ቢሆንም ችልቱ ያቀረበዉን አቤቱታ ውድቅ በማድረግ የሥር ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአሁን አመልካች በ5/9/2007 ዒ.ም የተጻፇ አምስት ገጽ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአቤቱታዉም ይዘት በአጭሩ፡--የአሁን ተጠሪ ቀሪ ክፌያ እንዱፇጸምሇት በመ.ቁ.5402 ክስ ያቀረበ ሲሆን፣ አመልካች ደግሞ ተጠሪ የሰራዉ የግንባታ ሥራ ጥራት ጉዴሇት ስሊሇበት ሇማስተካከሌ ግንባታዉን ሇማስተካከሌ ብር 58,659.00 ወጪ ያዯረገ ስሇሆነ ይህን ገንዘብ እንዱከፍሇን በመ.ቁ.9121 ክስ አቅርበናሌ፣ የሥር ፍ/ቤት እንዱጣመር በማድረግ አጣርቶ ውሳኔ መስጠት ሲገባዉ ይህን ሳያዴርግ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የሥር ፍ/ቤት በመ.ቁ.9121 ተጠሪ ሇአመልካች ብር 58,659 እንዱከፍሇን ውሳኔ ተሰጥቶ እያሇ ይህ ውሳኔ ጸንቶ እያሇ ሇአመልካች ገንዘብ እንዴንከፍሌ ውሳኔ መስጠቱ ጉዳዩን በአግባቡ አሇማጣራቱን ያመሇክታሌ፡፡ ስሇዚህ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችሎት ጉዳዩን በማየት ፣በመ.ቁ.9121 በተሰጠዉ ውሳኔ ተጠሪ የግንባታ ሥራውን በጥራት ስሊሌሰራ ብር 58,659.00 ሇአመልካች እንዱከፍሌ ተወስኖ እያሇ፣ በመ.ቁ.5402 ደግሞ አመልካች ሇተጠሪ ቀሪ ክፌያ ብር 86,944.26 እና ክፌያ ሇዘገየበት የመቀጫ እና የወሇዴ ገንዘብ እንዱከፍሇዉ የመወሰኑን እና የሁሇቱ ፊይልች በአንዴ ላይ ተጣምሮ ያሇመወሰን ያስከተሇዉን የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.11 አንፃር ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማለት ተጣሪ መልስ እንዱያቀርብ በታዘዘዉ መሰረት በ4/4/2008 ዒ.ም የተጻፇ ሁሇት ገጽ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዘት በአጭሩ፡--የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ስሇሆነ የቀረበዉ የሰበር አቤቱታ ውድቅ እንዱዯረግሌን በማለት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመልካች የሰበር ሰቤቱታዉን በማጠናከር የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከተ ሲሆን ይህ ችሎት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነው የአሁን ተጠሪ የግንባታ ዉሌን መነሻ በማድረግ ቀሪ ክፌያ እንዱከፇሇዉ አመልካች ላይ ክስ አቅርቦ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በመ.ቁ.5402 ላይ አመልካች ሇተጠሪ ብር 86,944.26 እና የዚህን ገንዘብ 1% መቀጫ ተሰሌቶ እንዱከፍሌ፣ ወሇዴ ውሳኔ ከተሰጠበት ገንዘቡ እስከሚከፇሌ ዴረስ እና የጠበቃ አበሌ በተወሰነ ገንዘብ ሌክ 10% እንዱከፍሌ ወስኗሌ፤ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሉከፇሌ የሚገባ የመቀጫ ገንዘብ እና የወሇዴ መጠን ላይ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ በማሻሻሌ ወስኗሌ፣ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ይህን ውሳኔ ማጽናቱን የቀረበዉ የውሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች በሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ የሰራዉ የግንባታ ሥራ ጥራት ስሊሌነበረዉ ይህን ጉዴሇት ሇማስተካከሌ ብር 58,659.20 ወጪ ስሊዯረግን ይህን ገንዘብ እንዱከፍሇን በማለት በመ.ቁ.9121 ግንቦት 15 ቀን 2005 ዒ.ም በሰጠዉ ውሳኔ ተጠሪ የሰራዉ ሥራ ጥራት የላሇዉ መሆኑን በማረጋገጥ ተጠሪ ይህን ጉዴሇት እንዱያስተካክሌ ወይም በክሱ የተመሇከተዉን ብር 58,659.20 ሇአመልካች እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመልካች ባቀረበዉ ክርክር የሥር ፌ/ቤቶች እነዚህ መዝገቦች አጣምረዉ ውሳኔ መስጠት ሲገባቸዉ ይህን ሳያዯርጉ ውሳኔ መስጠታቸዉ ተገቢ አይዯሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን ተጠሪም ባቀረበዉ ክርክር እነዚህ ሁሇት ውሳኔዎች መሰጠቱን ክድ የተከራክረ ነገር የሇም፡፡ ይህ ችሎት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዯተመሇከተዉ በዚህ ጉዲይ ሁሇት መዝገቦች መከፇታቸዉን የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ባያመሇክትም፣ አመልካች ይህ ገንዘብ እንዱካካስሇት የጠየቀ መሆኑን ያሳያሌ፤ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት እና ሰበር ሰሚ ችሎት አመልካች በዚህ ጉዲይ በሁሇት መዛግብት ውሳኔ እንዯተሰጠበት ግሌጾ የተከራከረ ቢሆንም በዚህ ጉዲይ ላይ ተገቢ ውሳኔ ሳይሰጡበት አሌፇውታሌ፡፡ ከዚህ መገንዘብ እንደሚቻለው ግራ ቀኛቸዉ በየፉናቸዉ የየራሳቸዉን ክስ አቅርበዉ መዝገብ አስከፍቶ ውሳኔ ያገኙ መሆናቸዉን ያመሇክታሌ፡፡ በመሰረቱ ሁሇት ወይም ከሁሇት በላይ የሆኑ ክሶች ወይም ይግባኞች በሚቀርቡብት ጊዜ በሔጉ የተመሇከተዉ መስፇርት ተሟሌቶ እንደሆነ ተጣምሮ መታየት እንዲሇባቸዉ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.11 ያስገናዝባሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት ሁሇት ወይም ከሁሇት በላይ የሆኑ ክሶች ወይም ይግባኞች በአንዴ ፍ/ቤት ቀርበዉ በመሰማት ላይ በሚገኙበት ጊዜና ተከራካሪዎቹም ወገኖች ባንዴ ዘንግ የተመዯቡ ሲሆኑ የቀረበዉም የሕግ ክርክር ወይም የነገር ጭብጥ ተመሳሳይና አንዴ ዒይነት ሲሆን ከባሇጉዲዮቹ አንዯኛዉ ወገን ባመሇከተ ጊዜ ወይም ፌ/ቤቱ ተገቢነቱን የገመተ እንደሆነ ክሶቹ ተጣምረዉ በአንዴነት እንዱታዩ አስፈላጊዉን ትዔዛዝ ሇመስጠት ይቻሊሌ፡፡ በማለት ደንግጓታል፡፡ ከዚህ ደንጋጌ ይዘትና ዒሊማ መገንዘብ እንደሚቻለው እነዚህ ክሶች ወይም ይግባኞች መጣመራቸዉ ተከራካሪ ወገኖችን ተገቢ ካሌሆነ ወጪ ሇማስቀረትና ጊዜያቸዉን ሇመቆጠብ ሲባሌ፣ እንዱሁም በጉዲዩ ላይ የሚሰጠዉ ውሳኔ ተመሳሳይ እና የማይጣረስ ወይም የማይጋጭ እንዱሆን ሇማስቻሌ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ በዚህ አግባብ አሁን ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ የግራ ቀኛቸዉ ክርክር አንዴ የግንባታ ዉሌን መነሻ ያዯረገ በመሆኑ፣ ከግንባታ ሥራዉ ጋር በተያያዘ ተጠሪ ቀሪ ክፌያ እና ሌሎች ክፌያዎችን የጠየቀ መሆኑን፣ አመልካች ደግሞ የግንባታዉ ሥራ በጥራት ስሊሌተሰራ አመልካች ይህን ጉዴሇት ሇማስተካከሌ ያወጣዉን ወጪ ተጠሪ በማለት የጠየቀ በመሆኑ፣ የሥር ፌ/ቤቶች የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ11 በሚዯነግገዉ አግባብ መዝገቦቹን በማጣመር ውሳኔ ቢሰጡ ኖሮ አሁን የተፇጠረዉ ሁሇት ውሳኔዎች ባሌተወሰነ ነበር፡፡ አሁን ግን በዚህ ጉዲይ በሁሇት መዝገቦች ሁሇት ውሳኔዎች እንዲለ ችልቱ ተገንዘቦታሌ፡፡ በአንዴ ጉዲዩ ግራ ቀኛቸዉ ባሇመብት የሆኑበት ሁሇት ውሳኔዎች እንዲለ ያመሇክታሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች እነዚህን መዝገቦች አጣምሮ ውሳኔ ባይሰጡም፣ እነዚህ ውሳኔዎች ተጣጥሞ እንዱፇጸሙ ካሌተዯረገ ሇአፇጻጸምአስቸጋሪ ሁኔታ የሚፇጥሩ እንዯሚሆኑ ግልጽ ነው፡፡ ስሇሆነም ግራ ቀኛቸዉ የየራሳቸዉን ክስ አቅርበዉ የፌርዴ ባሇመብት እስከሆኑ ዴረስ ውሳኔዎቹ ተጣጥሞ ሉፇጸሙ ይገባሌ ብለናል፡፡ በዚህ መሰረት ሲታይ የአሁን አመልካች ሇተጠሪ ብር 86,944.26 ከመቀጫ እና ከወሇዴ እንዱሁም ከጠበቃ እና ከሌሎች ወጪዎች ጋር እንዱከፍሌ የተወሰነ ሲሆን፣ ተጠሪ ደግሞ ብር 58,659.20 ሇአመልካች እንዱከፍሌ የተወሰነ መሆኑን ማየት ይቻሊሌ፡፡ አሁን ተጠሪ ከአመልካች ጋር ባዯረገዉ ክርክር ሥራውን በጥራት እንዲሌሰራ ተረጋግጦ ይህን ሇማስተካከሌ አመልካች ያጣዉን ወጪ እንዱተካ በተወሰነበት ሁኔታ የአሁን አመልካች ሇተጠሪ የመቀጫ ገንዘብ፣ የጠበቃ አበሌ እና ሌሎች ክፌያዎችን የሚከፍሌበት አግባብ ሉኖር አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የአሁን አመልካች የገንዘብ መቀጫ፣ የጠበቃ አበሌ እና ሌሎች ወጪዎችን ሇተጠሪ ሇመክፇሌ ኃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ በሌላ በኩሌ የአሁን አመልካች ሇተጠሪ ሉከፍሇዉ የሚገባዉ የገንዘብ መጠን ተቀንሶሇት ብር 27,840.06 /ሀያ ሰባት ሺህ ስምንት መቶ አርባ ከዜሮ ስዴስት ሳንቲም/ እና የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ከ17/6/2006 ዒ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ 9% ሔጋዊ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ ብለናል፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች ይህን ጉዲይ በዚህ አግባብ አይተዉ ሁሇቱን መዝገቦች አጣምረዉ ውሳኔ መስጠት ሲገባቸዉ የአሁን አመልካች በፌርዴ መብት ባገኘበት ይህን ውሳኔ ባሇመቀበል ሇተጠሪ ገንዘብ እንዱከፍሌ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የዯቡብ ወል ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ.5402 በ17/6/2006 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ እና ይህን ውሳኔ በማሻሻሌ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.01- 02009 ታህሳስ 8 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.97192 በ5/9/2007 ዒ.ም የሰጠዉ ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆነ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የአሁን አመልካች ብር 27,840.06 /ሀያ ሰባት ሺህ ስምንት መቶ አርባ ከዜሮ ስዴስት ሳንቲም/ እና የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ከ17/6/2006 ዒ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ 9% ሔጋዊ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ ብለናል፡፡ 3. የአሁን አመልካች በግንባታ ዉለ መሰረት የገንዘብ መቀጫ፣ የጠበቃ አበሌ እና ሌሎች ወጪዎችን ሇተጠሪ ሉከፍሌ አይገባም ብለናል፡፡ 4. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 5. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችሎት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉ ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ፌ የሰ/መ/ቁ. 136775 ሏምላ 19 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ጸጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሠሇ ሠናይት አዴነው አመልካች፡- ህዲሴ 1ኛ ደረጃ ከፍተኛ አገር አቋራጭ የህዝብ ባሇንብረቶች ማህበር ዲዊት ጌታቸው ነ/ፇጅ ተጠሪ፡- የፋዯራሌ ትራንስፖርት ባሇስሌጣን ነ/ፇጁ ብሩክ ሀይላ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተሻሻሇ መተዲዯሪያ ዯንብ ይመዝገብሌኝ ክርክርን ይመሇከታሌ፡፡ ከሳሽ አመልካች ሆኖ በወኪለ አማካኝነት በተከሳሽ የአሁን ተጠሪ ላይ ሇፋዯራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክስ ከሳሽ ማህበር በህግ አግባብ የተቋቋመ በመሆኑ አሊማውን ሇማሳካት እንዱችሌ በጠቅሊሊ ጉባኤው የጸዯቀ መተዲዯሪያ ዯንቡን አሻሽል እንዱመዘግብሇት በህግ ግዳታ ሇተጣሇበት ተከሳሽ ቢያቀርብም ተከሳሽ ፌቃዯኛ ባሇመሆን ያሌመዘገበሌኝ ስሇሆነ ይህንን በጠቅሊሊ ጉባኤ የጸዯቀ መተዲዯሪያ ዯንብ እንዱመዘግብ እና ወጪ እና ኪሳራ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ዲንኝነት ጠይቋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ ተከሳሽ የመተዲዯሪያ ዯንቡን የሚመዘግበው ወይም የማይመዘግበው በስራ መመሪያው መሰረት ነው፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ቤት ይህ መተዲዯሪያ ዯንብ እንዱመዘገብ የሚወስንበት የሕግ አግባብ የሇም በማለት የከሳሽን ክስ ውዴቅ በማድረግ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዯራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ቅሬታው የቀረበሇት ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቅሬታው መልስ ሰጪን ያስቀርባሌ በማለት አስቀርቦ ሲያከራክር አመልካች በስር ፌርዴ ቤት ያነሳውን ክርክር ሲያቀርብ መልስ ሰጪ በስር ፌርዴ ቤት ባሇመጠራቱ መልስ አሌሰጠም ነበር እና በዚህ ክርክር ያነሳው የተሻሻሇው መተዲዯሪያ ዯንቡ ያሌተመዘገበው ከሞዳሌ መተዲዯሪያ ዯንቡ ጋር የሚቃረን ስሇሆነ እና ሞዳሌ መተዲዯሪያዯንቡን መሰረት ያሊዯረገ ማሻሻያ ሉመዘገብ ስሇማይገባ ነው በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ ይህ የመልስ ሰጪ ክርክር በስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር በመሆኑተቀባይነት የሇውም በማለት አትቶ በውጤት ደረጃ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በማጽናት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታውን ሇዚህ የፋዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበው በነዚህ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም፡- የስር ፌርዴ ቤቶች የአመልካችን በጠቅሊሊ ጉባኤ የጸዯቀ መተዲዯሪያ ዯንብ እንዱመዘግብ ይወሰንሌኝ አቤቱታ የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት መወሰናቸው ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪው ችሎትም ቅሬታው ሇሰበር ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክራቸውን በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር እና በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ከላይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችሎትም የግራቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ የአመልካችን በጠቅሊሊ ጉባኤ የጸዯቀ መተዲዯሪያ ዯንብ የተሻሻሇ ስሇሆነ እንዱመዘግብ ይወሰንሌኝ በማለት የቀረበውን አቤቱታ የስር ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን የማየት ስሌጣንየሇንም በማለት መወሰናቸው ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን በሚከተሇው መሌኩ መርምረነዋሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ በፌርዴ ቤት የቀረበ ጉዲይ የክስ ምክንያት አሇው ብል ሇመወሰንየሚቻሇውበክሱ ላይ የተገሇፀው ነገር ቢረጋገጥ ከሳሹ የጠየቀውን ዳኝነት ሇማግኘት ሕግ ይፇቅዴሇታሌ ወይ?የሚሇው ጥያቄ ሲነሳ ፌርዴ ቤቱ አዎንታዊ ምሊሽ ሇመስጠት የሚችሌ የሆነ እንደሆነ ስለመሆኑበዚህ ረገዴ የተፃፈት የማብራሪያ ፁሐፍች ያሳያለ፡፡ ትራንስፖርትን ሇመቆጣጠር የወጣው 468/1997አንቀጽ 15 (2) ስር በትራንስፖርት የስራ ዘርፌ የተሰማሩ ማህበሮችበጠቅሊሊ ጉባኤ የጸዯቀ መተዲዯሪያ ዯንብ ሲያሻሽለበተጠሪ እንዯሚመዘገብተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ስሇሆነም ማንኛውም የትራንስፖርትማህበር የማህበሩን አሊማ ሇማሳካት በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ወጥቶ የጸዯቀውን መተዲዯሪያ ዯንብ ካሻሻሇ በተጠሪ ባሇስሌጣን መ/ቤት አቅርቦ ማስመዝገብ አለበት፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስአመልካች በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ የጸዯቀ መተዲዯሪያ ዯንብ በመሻሻለ በተጠሪ እንዱመዘገብጥያቄ ማቅረቡየሕግ አግባብ ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች እንዱመዘገብሇት ሇተጠሪ ቢያቀርብም መ/ቤቱ ሇመመዝገብ ፌቃዯኛ ያሇመሆኑን በመግሇጹ በፌርዴ ቤት ትእዛዝ እንዱመዘገብ ይወሰን ዘንዴ የቀረበውን አቤቱታ የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የፌርዴ ቤቶች አይዯሇም በማለት ዴምዲሜ ላይ ዯርሰው አቤቱታውን ውዴቅ በማድረግ ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ በኢፋዴሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37(1)ስር እንዯተመሇከተው ማንኛውም ሰው በፌርዴ ሉወሰን የሚገባውን ጉዲይ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇላሊ በህግ የዳኝነት ስሌጣን ሇተሰጠው አካሌ የማቅረብ እና ውሳኔ ወይም ፌርዴ የማግኘት መብት እንዲሇው ይዯነግግ እና በዚሁ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ (2) ስር ደግሞ ማንኛውም ማህበር የአባሊቱን የግሌ ወይም የጋራ ጥቅም በመወከሌ የመጠየቅ እና ፌትህ የማግኘት መብት እንዲሇው ዯንግጓሌ፡፡ አመልካች የተሻሻሇው መተዲዯሪያ ዯንብ እንዱመዘገብሇት ሇሚመሇከተው አካሌ አቅርቦ ተቀባይነት ማጣቱ አስከተረጋገጠ ዴረስ መብቱን ያጣው በህግ አግባብ መሆን ያሇመሆኑ ሉመረመር የሚገባው በመሆኑ አመልካች ይኸው እንዱመረመርሇት ያቀረበውን አቤቱታ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪን አስቀርቦ መልስ እንዲሰጥበት እንኳን ሳያዯርግ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት የሰጠውን ውሳኔጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በቀረበሇት የይግባኝ ቅሬታ መነሻነት ይህንን የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ማረም ሲገባው ባሇማረም የሰጠው ውሳኔ ስሇክስ ምክንያት አጠቃላይ መንፇስ እና ይዘት በሔጉ ላይ የተመሇከተውን መመዘኛንያሊገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚሁም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ.237969 መጋቢት 23 ቀን 2008 ዒ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 176926 ጥቅምት 30 ቀን 2009 ዒ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ስሇሆነም ጉዲዩ በፌርዴ ቤት የሚታይ ነው ብለናል፡፡ 3. የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተዘጋውን መዝገብ በማንቀሳቀስ ተጠሪ መ/ቤት በቀረበው ክስ ላይ መልስ እንዲሰጥ በማድረግ አመልካች ማህበር እንዱመዘገብሇትያቀረበውን የተሻሻሇ መተዲዯሪያ ዯንብ ተጠሪ መ/ቤት አሌመዘግብም በማለት የወሰነው በአዋጁ እና በመመሪያው መሰረት መሆን ያሇመሆኑን አጣርቶ የመሰሇውን ይወስን ዘንዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 341(1) መሰረት ይመሇስ ብለናል፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ በየደረጃው ሇሚገኙ የስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ 5. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፊ/ዘ ንብረት የሰ/መ/ቁ. 102406 ሔዲር 9 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተክሉት ይመስሌ ቀነዒ ቂጠታ ክፌሇጽዮን ማሞ ሰናይት አዴነው አመልካች፡- የወንጂ ሸዋ ስኳር ፊብሪካ ተጠሪ፡- አቶ ባጫ አሇሙ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ከተጠሪ ጋር ያሇውን የመሬት ይዞታ ክርክር በተመሇከተ በሽማግላዎች ታይቶ የካቲት 17 ቀን 2005 ዒ/ም ውሳኔ ከሰጡበት በኋሊ በ 130/1999 አንቀጽ 16 ንዐስ አንቀጽ 1/መ/ እና /ሠ/ በተዯነገገው የሰሊሳ ቀናት የይርጋ የጊዜ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ ሚያዚያ 30 ቀን 2005 ዒ/ም ክስ ያቀረበ በመሆኑ፣ ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት የሰጡት ብይን አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ 2. የክርክሩ መነሻ አመልካች ሇአዲማ ሌዩዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው የክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ ከሳሽ/አመልካች/ ከምስራቅ ሸዋ ዞን ከተማ ሌማት ጽ/ቤት በህጋዊ ካርታ ተረክቦና የሸንኮራ አገዲ አሌምቶ ከሚጠቀምበት የይዞታ መሬት ተከሳሽ /ተጠሪ/ ስፊቱና መጠኑ እንዯዚሁም አዋሳኝ ምሌክቱ በክስ ማመሌከቻው የተገሇጸውን ሸንኮራ አገዲ ተክሌና የይዞታ መሬት ከሀምላ 1 ቀን 2004 ዒ/ም ጀምሮ በመያዝ ሁከት እየፇጠረብኝ ስሇሆነ ሁከቱ እንዱወገዴ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ ጉዲዩ በሽማግላዎች ታይቶ ውሳኔ ከተሰጠውና ውሳኔው በቀበላው አስተዲዯር ከተመዘገበ በኋሊ በህጉ የተመሇከተው የሰሊሳ ቀናት የይርጋ ጊዜ ካሇፇው ያቀረበ ስሇሆነ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ የሚሌ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት የተጠሪን መቃወሚያ በመቀበል ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ 3. አመልካች በዚህ ሰበር ችሎት ሰኔ 25 ቀን 2006 ዒ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የሸንኮራ ተክሌና የመሬት ይዞታ ክርክር በጅምሩ በኦሮሚያ ክሌሌ ምክር ቤት በወጣው 130/1999 አንቀጽ 16 መሰረት ሇአስማሚ ሽማግላ የሚቅረብ አይዯሇም፡፡ ጉዲይ ስሇ ዔርቅ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች የሚያሟሊ አይዯሇም፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ አስታራቂ ሽማግላዎቹ ውሳኔ በሰጡ በሰሊሳ ቀናት ክስ ያሊቀረብክ ስሇሆነ ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ መስከረም 1 ቀን 2007 ዒ/ም በተፃፇ መልስ፣ አመልካች ጉዲዩ በሽማግላ እንዱታይሇት ከጠየቀ በኋሊ የቀበላው አስተዲዯር ሽማግላዎች መዴቦ ጉዲዩ ታይቶ ከተወሰነ በኋሊ በስሌሳ ቀን ውስጥ ክሱን ያሊቀረበ በመሆኑ ሇዚህ ሰበር ችሎት የቀረበው ቅሬታ የሕግ መሰረት የሇውም በማለት መልስ ሰጥቷሌ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 4. ከስር የክርክሩ አመጣጥና ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው፣ የኦሮሚያ ክሌሌ ምክር ቤት ባወጣው 130/99 አንቀጽ 16 ግጭትና አሇመግባባት በመጀመሪያ በአስታራቂ ሽማግላዎች እንዯፉቱ የሚዯነግጉ ደንጋጌዎች መሰረታዊ ዒሊማ በሁሇትና ከዚያ በላይ በሆኑ አርሶ አዯሮች መካከሌ በእርሻ መሬት ይዞታ ምክንያት የሚነሳ አሇመግባባት፣ ጉዳዩን በቅርብ አይተውና ተመሌክተው፣ወዯ ሙግት ሳይገባ በሽማግላዎች የሚፇቱበትን ስርዒት ሇመዘርጋትና አርሶ አዯሩ በመሬት ይዞታ ግጭት ምክንያት ሇምርት ስራ የሚያውሇውን ጊዜ በፌርዴ ቤት ክርክር እንዲያሳሌፌ ሇማዴረግ ነው፡፡ የዚህ አዋጅ ደንጋጌ የፌዴራል መንግስት ካወጣው 456/97 ደንጋጌዎች ጋር በተጣጣመ መንገዴ መተርጎም ያሇባቸው መሆኑ የሚያከራክር ነጥብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 5. የክሌለ ም/ቤት ያወጣው የ 130/99 አንቀጽ 16 ደንጋጌዎች በፌዴራል ወይም በክሌሌ ደረጃ የተመዘገበና ህጋዊ እውቅና ያገኘ ህግ ወሇዴ ሰው ከአንዴ አርሶ አዯር ጋር በመሬት ዴንበር ወይም ይዞታ ጥያቄ ምክንያት በሚፇጥር አሇመግባባት የሚያገሇግሌ እንዲሌሆነ በአዋጅ ደንጋጌዎች መሰረታዊ ዒሊማ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ የአሁን አመልካች በህጋዊ ካርታ ተረክቦ ሇስኳር ምርት ካሇማው ሌማትና ሸንኮራ አገዲ ተክሌ ተጠሪ እንዱሇቅሇት ክስ ሇማቅረብ፣ ጉዲዩ በመጀመሪያ በሽማግላዎች የማሳየት ኃሊፉነት ቅዴመ ሁኔታ የለበትም፡፡ ይርጋውም ጊዜ የሚቆጠረው በቀበላ አስተዲዯር የተመዯቡ አስታራቂ ሽማግላዎች ውሳኔ ከሰጡበት ጊዜ ጅምሮ ሳይሆን ተጠሪ የሸንኮራ እርሻውን በሀይሌ ይዟሌ ከተባሇበት ሀምላ 1 ቀን 2004 ዒ/ም ጀምሮ መሆን አለበት፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች ክስ ያቀረበው ተጠሪ በይዞታው ላይ ሁከት ከፇጠረበት ጀምሮ በህግ የተዯነገገው የይርጋ የጊዜ ገዯብ ከማሇፌ በፊት ማለትም ሀምላ 25 ቀን 2005 ዒ/ም በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች አግባብነት የላሇውን የኦሮሚያ ክሌሌ 130/99 አንቀጽ 16 ንዐስ አንቀፅ 1/1/ ጠቅሰው የአመልካች ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 16577 ጥቅምት 2 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 172112 ሰኔ 11 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ተሸሯሌ፡፡ 2. አመልካች ይዞታውን ሇማስከበር ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ አሌሆነም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙ የሚያቀርቡትን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/ 341/1/ መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ፌ የሰ/መ/ቁ.100395 ሔዲር 29 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሠናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች ወ/ሮ አማረች ማሬ ጠበቃ ማስታወሌ ሀብታሙ ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ሜሪ ታዯሰ 2. ወ/ሪት ፇጣኑ ታዯሰ ጠበቃ ሀይለ ዒይናሇም ቀረቡ 3. ወ/ሪት ሮማን ነስሩ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ተጠሪዎች እየኖሩበት ያሇውንና በ 300 ካሬ ሜትር ቦታ ላይ ያረፇ ቤት ሇቅቀው እንዱያስረክቧት የመጠየቅ መብት የሊትም ንብረቱን የሸጠችሊትን ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት ከስሳ ትጠይቅ በማለት የሰጡት ውሳኔ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪዎች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ ፡፡ 2. ከሳሽ ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት የመፇሊም ክስ ነው ከሳሽ በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ በቀበላ 03 የቤት ቁጥር 287 የግሌ ሀብቴ ስለመሆኑ በክፌለ አስተዲዯር የባሇሀብትነትና ባሇይዞታነት ማረጋገጫ ማስረጃ (ካርታ) በእጁ ይገኛሌ፡፡ ተከሳሾች ከቤቴ ውስጥ በጥገኝነት እንዱኖሩ ፇቅጄሊቸው ሲኖሩ ቆይተዋሌ ፡፡ አሁን ግን ቤቴን እንዱሇቁ ብጠይቃቸው ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ፌርዴ ቤቱ ተከሳሾች ቤቴን እንዱሇቁና እንዱያስረክቡ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ አቅርባሇች 3. ተጠሪዎች በተከሳሽነት ቀርበው እኛ በከሳሽ ቤት በከሳሽ ፇቃዴ በጥገኝነት የምንኖር ሰዎች አይዯሇም ፡፡ ተከሳሾች በእጃችን አዴርገን ይዘን እየኖርንበት ያሇው ቤትና ይዞታ አያታችንና እናታችን ከዛሬ አርባ ዘጠኝ ዒመት ጀምሮ ይዘውት ሲኖሩበት የነበረ ቤት ነው፡፡ተከሳሾች ከአያታችንና ከእናታችን ጋር ክስ ያቀረበበትን ቤት ይዘን ስንኖር ፣ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት በአያታችን ባድ የይዞታ ቦታ ላይ በአንዴ በኩሌ ቤት ሠርታ ስትጠቀም ቆይታ ፣ቤቱን ሇአሁን ከሳሽ ሸጣሇታሇች ሆኖም እኛ የምንኖርበት ቤት ወ/ሮ ሂሩት አበራሽ በእጇ አዴርጋ ይዛው የማታውቅና የራሱ የሆነ ይዞታና የወሰን አጥር ያሇው በመሆኑ ከሳሽ ቤቱን ሇከሳሽ የሸጠችውም ሆነ ከሳሽ የእኛን ቤትና ይዞታ በማጠቃሇሌ እንዳት ካርታና ፕሊን እንዲወጡ የክፌለ አስተዲዯር እንዳት የእኛን ቤትና ይዞታ በማጠቃሇሌ እንዳት ካርታና ፕሊን እንዯሰጠ ይጠየቅሌን በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የክፌለ አስተዲዯር ተገቢዉን ማጣሪያ በማድረግ መግሇጫ እንዲሰጥ ትዔዛዝ የቤቱ ስመ ሀብትና ከወ/ሮ እህተ ገብረማርያም ሂሩት አበራሽ ስም ሂሩት ስም የተዛወረዉ በስር ትዔዛዝ ፊይሌ ቁጥር 139/84 መስከረም 25 ቀን 1985 ዒ.ም በሰጠው ውሳኔ መሠረት እንደሆነና ከዚያ በኃሊ ሂሩት አበራሽ በውሌና ማስረጃ ከከሳሽ ጋር በተዋዋሇችው የቤት ሽያጭ ውሌ 1189 ሜትር ካሬ ላይ ያረፇው ቤትና ይዞታ በከሳሽ ስም እንዱዘዋወር ተዯርጎ ከሳሽ የባሇሀብትነት ማስረጃ የሰጠ መሆኑን ተረጋግጧሌ ፡፡ 4. የሥር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ በወ/ሮ አበራሽ ሂሩት ወ/ሮ እህተ ገብረማሪያም ጋር ባዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ የገዙት ዋናውን ቤት የቤት ቁጥር 287 እንደሆነ የሚገሌፅ ቢሆንም ገዥ ይህንን ዋናውን ቤት ተረክበውና በእጃቸው አዴርገውት አያውቁም ፡፡ ወ/ሮ ሂሩት አበራሽ ገብተውና ከሻጭም ተረክበው.ይኖሩ የነበሩት ሰርቪስ ቤትና በባድ ይዞታ ላይ ራሳቸው የሠሩትን ቤት ነው ፡፡ ገዥ ገዥቻሇሁ የሚለትን የቤት ቁጥር 287 በ 300 ካሬ ሜትር ላይ 1984ዒ.ም ጀምሮ ተረክበውና በእጃቸው አዴርገውት አያውቁም ነገር ግን የሻጭን መሞት ምክንያት በማድረግ ይህንን 1984ዒ.ም ተረክበውና ይዘው የማያውቁትን ቤት ጨምሮ በሽያጭ ውለ መሠረት ተረክበው የሚኖሩበትን ይዞታ ላይ ያሇው ቤት ስመሀብት እንዱዛወርሊቸው በማድረግ የባሇሀብትነት ማስረጃ ተሰጥቷቸዋሌ ፡፡ ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት በፌርዴ ቤት ውሳኔ መነሻ የተሰጣቸውን የባሇሀብትነት ሰነዴ በማየት ፣ከሟች እህት ገ/ማሪያም ቤቱን ከገነባች ጀምራ ተረክባና በእጇ አዴርጋ የማታውቀውን የቤት ቁጥር 287 ዋናውን ቤት በ 300ካሬ ሜትር እንዲሇፇ ፣በእጇ አዴርጋ ስታካብት ከኖረችው ቤት ጋር አንዴ ላይ ሇከሳሽ ሸጣ ቤቱና ይዞታው በተከሳሾች እጅ ባሇበት ከሳሽ በሻጭ ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት እጅ ባሌነበረና ሆኖ በማያውቅ ቤትና ይዞታ ላይ ጭምር የባሇሀብትነት ማስረጃ አውጥታሇች ፡፡ ይህም ሇከሳሽ ቤቱን የሸጠችው ወ/ሮ ሂሩት አበራሽ ተከሳሾች ይዘው የሚኖሩበትን ቤትና የይዞታ ቦታ በሽያጭ ውለ መሠረት ያሊስረከበቻትና ቤቱና ይዞታው በተከሳሽ እጅ ባሇበት የሰነዴ ርክክብ ብቻ ያዯረገች መሆኑን ስሇሚያሳይ ከሳሽ ሻጭዋን ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት እንጂ ተከሳሾች ቤቱን እንዱያስረክቧት መክሰስ አትችሌም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ ፡፡ ይህንን ውሳኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ እንዱያየው አመልካች ጠይቃ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ 5. አመልካች ሚያዝያ 27 ቀን 2008ዒ.ም አመልካች አከራካሪውን ቤት በውሌ ገዝታ የንብረት ባሇሀብት መሆኑ የሚያረጋግጥ ማስረጃ አባት ይህ ከሆነ ንብረቷ እንዱሇቀቅ የመክሰስ መብት የሊትም በማለት መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ትክክሇኛ ውሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሌ ጭብጦችን አሌመሰረቱም ተጠሪዎች ቤቱን በጥገኝነት ስሇመያዛቸው ሇቀበላ ሇአስተዲዯር አመሌክተዋሌ በሻጭና በከሳሽ መካከሌ የተደረገው ውሌ ተጠሪዎችን የሚመሇከት አይዯሇም ፡፡ አመልካች የቤቱ ሻጭ በዋቢነት እንዴትቀርብሊት ሣትጠራ ፣ንብረቱ ላይ ያገኛቸው የባሇሀብትነት መብት ሇማስከበርና ሇመፊሇም የሚከሇክሊት ህግ በላሇበት ሁኔታ የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካችን ክስ ውዴቅ ማዴረጋቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ያሇበት ነው በማለት አመሌክታሇች ፡፡ 6. ተጠሪዎች በመጀመሪያም ሂሩት አበራሽ ከሟች አያታችን እህተ ገ/ማሪያም ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ አስመሌክቶ ሇአውራጃው ፌርዴ ቤት ክስ ስታቀርብ ሟች የሸጠችሊትን ቤት እጇ አዴርጋና ተረክባ እየኖረችበት መሆኑን ገሌፃሇች፡፡ ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት እኛ የምንኖርበትን ቤትና በአዋሳኝ አጥር ታይቶ ያሇውን 300 ካሬ ሜትር ቦታ ላይ ተረክባም ሆነ ይዛው አታውቅም ፡፡ እኛ በማናውቀው ሁኔታ የእኛን ቤትና ይዞታ ካርታና ፕሊን ማውጣቷና ሇከሳሽ መሸጧ ከሳሽን የቤቱ ባሇመብት አያዯርጋትም ፡፡ የባሇሀብትነት ካርታና ማስረጃውም በክፌለ አስተዲዯር የታገዯ በመሆኑ ህጋዊ ውጤት የሇውም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ ፡፡ አመልካችዎች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ ፡፡ ግራቀኙ የሚያከራክራቸውን ጭብጥ ሇመረዲት ችልቱ የግራቀኙን የቃሌ ክርክር ሰምቶ የቃሌ ክርክሩ ከትራንስክራይበር ማሽን ተገሌብጦ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ ፡፡ የክፌለ አስተዲዯር በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የፃፇውን መግሇጫ ሇማየት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመዝገብ ቁጥር 135280 እንዱቀርብ በታዘዘው መሠረት መዝገቡ ቀርቦ ተያይዟሌ ፡፡ 7. ከሥር የክርክሩ አመጣጥ በዚህ ሰበር ችሎት ግራቀኙ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀ ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች በተጠሪዎች ላይ ቤቱና ይዞታው እንዱሇቀቅሊቸው ክስ ያቀረቡት ተጠሪዎች የሚኖሩበትን ቤትና ይዞታና ከሻጭ ተረክበው የያዙትን ቤትና ይዞታ በዴምሩ 1139 ካሬ ሜትር ላይ ያለትን ቤቶችና ይዞታ በብር 120,000 የካቲት 3 ቀን 1997 ጋብቻ የቤቱ ስመሀብት የተሰራሌኝ በመሆኑ ተከሳሾች (ተጠሪዎች) የግሌ ሀብቴና ንብረቴ የሆነውን ቤትና ይዞታ ይሇቀቅሌኝ በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎች የሚከራከሩበት ከሳሽ የቤትና ይዞታውን ባሇቤትነት መብት በሽያጭ አስተሊሌፊሌኛሇች የምትለት አበራሽ ሂሩት እኛ የያዝነውን ቤትና 300 ካሬ ሜትር ይዞታ ሇከሳሽ በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ መብት የሊትም ፡፡ ከሳሽ እኛን ከመጠየቋ በፊት በሽያጭ ውለ መሠረት እኛ የምንኖርበትን ቤትና 300 ካሬ ሜትር የይዞታ ቦታ ሻጭ ነፃ አዴርገ እንዴታስረክባትና የሽያጭ ውለን እንዴትፇፅምሊትና ከምትጠይቅ በስተቀር ከሳሽ የሽያጭ ውለ ሙለ በሙለ እንዯተፇጸመሊትና ንብረቱንም ከሻጭ እንዯተረከበች አዴርጋ በመቁጠር በቀጥታ እኛን ከቤት እንዴንወጣ የመጠየቅና ክስ የማቅረብ መብት የሊትም በማለት የሚከራከሩ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ 8. ግራቀኙ በሥር ፌርዴ ቤትና በዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡት ክርክር አመልካችና ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የካቲት 3 ቀን 1997 ዒ.ም የተዋዋለት የቤት ሽያጭ ውሌ ሻጭ ሙለ ሇሙለ ፇፅማሇች ወይስ አሌፇፀመችም ሻጭ በሽያጭ ውለ መሠረት ግዳታዋን ሙለ በሙለ ካሌፇፀመችና ውለን በከፉሌ የፇፀመች መሆኑ ቢረጋገጥ ገዥዋ ሻጭ ቀሪውን ግዳታዋን እንዴትፇፅምሊት በሻጭ ላይ ክስ ሣታቀርብ ወይም በተከሳሽነት አጣምራ ሳትከስ የውለ ተዋዋይ ያሌሆኑ ሶስተኛ ወገኖች ላይ በቀጥታ ክስ በማቅረብ ትችሊሇች ወይስ አትችሌም ?የሚለት ነጥቦች መታየት ያሇባቸው ናቸው፡፡ 9. ከላይ ከተገሇፁት ነጥቦች አንፃር ስንመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት የሸጠ ሰው የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ የገባውን ግዳታ የሚፇፅምባቸው ሁሇት መሠረታዊ ኃሊፉነቶች አለ፡፡ የመጀመሪያው ሻጭ በሸጠው የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በአንደ ወይም በሌላ መሌኩ ስፌራው የሚገኙ ሰዎች የተሸጠውን የማይንቀሳቀስ ንብረት እንዱሇቁ በማድረግ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ይዞታ ከሌሎች ሶስተኛ ወገኖችና ከሻጭ ቁጥጥርና ይዞታ ነፃ በማድረግ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ሇገዥ ማስረከብ እንደሆነ ከፍታብሓር ሕግ ቁጥር 2875 እና ከፍትሃብሄር ህግ ቁጥር 2274 ደንጋጌዎች ጣምራ ንባብ ሇመረዲት ይቻሊሌ ሻጭ ከዚህ በተሇየ ሁኔታ በማይንቀሳቀሰው ንብረት ርዔስ መዝገብ ላይ የተመዘገበና ገዢውንም ሉያስገዴደ የሚችለ የሶስተኛ ወገኖች መብት በሰጠው የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ካለ ይህንኑ የሶስተኛ ወገኖች መብት ካሇ ሻጭ ሇገዥ ማስታወቅ ያሇበት መሆኑ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2880 እና በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2881 ተዯንግጓሌ ፡፡ 10. የሻጭ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ከሶስተኛ ወገን ይዞታና ቁጥጥር ነፃ በማድረግ የማስረከብ ግዳታ ገዥ ሇሻጭ ከሚሰጠው የመነቀሌ ዋስትና ግዳታ የተሇየ ነው ፡፡ ሻጭ በንብረቱ ላይ ያስፇሩና በንብረቱ መዝገብ የተመዘገበ መብት የላሊቸውን ሰዎች የማይንቀሳቀሰውን ንብረት እንዱሇቁ በማድረግ ሇሻጭ የማስረከብ ግዳታ የማይንቀሳቀስ ንብረት ውሌ በመፇፀም ሂዯት ገዥ ሻጭ ሉያከናውነው የሚገባ የመጀመሪያ ግዳታ ሲሆን በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2882 እና ተከታይ ደንጋጌዎች መሠረት ሻጭ ሇገዥ የሸጠሇት የማይንቀሳቀስ ንብረት የማይነቀሌ ስለመሆኑ የሚሰጠው ዋስትና ገዥ የገዛውን የተረከበውን የማይንቀሳቀስ ንብረት ከሌሎች ሰዎች ቁጥጥር ነፃ ሆኖ ከተረከበ በኃሊ ንብረቱ የእኔ ነው ባይ ቢመጣ ሻጭ በዋቢነት ሉቆምሇት የሚገባ መሆኑን የሚያመሇክቱ ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ 11. የማይንቀሳቀስ ንብረት የሸጠ ሰው ንብረቱን ከሌሎች ሰዎች ቁጥጥር ይዞታ ሥር ነፃ አዴርጎ በማጓጓዝ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2875 እና በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2274 መሠረት የማስረከብ ግዳታ ያሇበት ከመሆኑ በተጨማሪ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ባሇሀብትነት ሇማስተሊሇፌ የሚችለ አስፈላጊ ሰነድች ሇገዢ የማስረከብና የማይንቀሳቀሰ ዉን ንብረት የማይነካ የባሇሀብትነት መብት ሇገዥ ሇማስተሊሇፌ አስፈላጊ የሆነ ተግባራትን የመፇጸም ግዳታ መሆኑ በፌትሀብሄር ህግ ቁጥር 2875 በፌትሃብሄር ህግ ቁጥር 2879 ንኡስ አንቀጽ 1 እና የፌትሃብሄር ህግ ቁጥር 2281 ደንጋጌዎችን በጣምራ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 12. ከላይ በዝርዝር ካየናቸው የሕግ ደንጋጌዎች አንጻር ሲታይ 1139 ካሬ ሜትር የይዞታ ቦታ ላይ ያረፇውን የማይንቀሳቀስ ንብረት ሙለ በሙለ ሇአመልካች የሸጠችው ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት፣በሽያጭ ውለ መሰረት የማይንቀሳቀስውን ንብረትና ይዞታውን ከሌሎች ሰዎች ቁጥጥርና ይዞታ ስር በማስሇቀቅ የማይንቀሳቀስ ንብረትና ይዞታውን በፌትሃብሄር ሕግ ቁጥር 2875 በፌትሃብሄር ሕግ ቁጥር 2274 እና በፌትሃብሄር ሕግ ቁጥር 2888 መሰረት ሇገዥ(ሇአመልካች)የመፇጸም ግዳታውን የተወጣችው ሙለ በሙለ ሳይሆን በከፉሌ ነው፡፡ሻጭ ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት ተጠሪዎች የሚኖሩበትን ቤትና 300 ካሬ ሜትር ይዞታ.ከተጠሪዎች አውራሽ ንብረቱን ገዛሁ ከምትሌበት 1984 ዒ.ም ጀምሮ ተረክበውና በእጇ አዴርጋው የማይታወቅ መሆኑና፣ቤቱን ሇአመልካች ከሸጠችሊት በኋሊ ተጠሪዎች የሚኖሩበትን ቤትና ይዞታ፣ ተጠሪዎች በህግ አግባብ እንዱሇቁ በማድረግ ሇአመልካች ያሊስረከበችበት አመልካችም በሽያጭ ውለ የተገሇጸውን ቤትና ይዞታ ሙለ በሙለ ሳይሆን፣ሻጭ(አበራሽ ሂሩት)ይዛው የነበረውን ቤትና ይዞታ ብቻ ከሻጭ የተረከበች መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ 13. ገዥ ሻጭ በሽያጭ ውለ የገሇጸችውን የማይንቀሳቀስ ንብረትና ይዞታ፣ ተጠሪዎች የሚኖሩበት ቤትና ይዞታ ሳይጨምር በሻጭ እጅና ይዞታ ስር ያሇውን ቤትና ይዞታ የተረከበች ቢሆንም፣ሻጭ የሰጠቻትን ሰነዴ በመጠቀም በሽያጭ ውለ ላይ የተመሇከተውን የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇመብት መሆኗን የሚሳይ ማስረጃ ከክፌለ አስተዲዯር ተሰጥቷታሌ፡፡ይህም ገዥዋ(አመልካች)ከሌሎች ሰዎች ይዞታና ቁጥጥር እንዯዚሁም የመብት ጥያቄ ነጻ ሆኖ ከሽያጭ ያሌተረከበችውን ተጠሪዎች የሚኖሩበት ቤትና ይዞታ ባሇመብት መሆኗን የሚያረጋግጥ የባሇህብትነት ማስረጃ የተሰጣት መሆኑን ያሳያሌ፡፡አመልካች የቤቱ ባሇሃብትነት መብት በሽያጭ ውሌ ከወ/ሮ አበራሽ ሂሩት የተሊሇፇሊት መሆኑን የሚያሳይ የሽያጭ ውሌ ሰነዴና በሽያጭ ውለ መሰረት በማይንቀሳቀሰው ንብረት ባሇሀብትነት የተዛወረሊት መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ በማያያዝ በፌትሃብሄር ህግ ቁጥር 1206 መሰረት ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብትና ጥቅም አሊት፡፡ነገር ግን አመልካች ባቀረበችው የክስ መነሻ አከራካሪ ሆኖ የተገኘው ጭብጥ፤(ሀ) ቤቱን ንብረቴ ነው ካሇ ሇአመልካች የሸጠችው ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት አከራካሪውንና ተጠሪዎች የሚኖሩበትን ቤትና ይዞታ ባሇሃብትነት መብት ሇአመልካች የማስተሊሇፌ እርግጠኛ የሆነ የባሇሀብትነት መብት በንብረቱ ላይ አሊት ወይስ የሊትም? (ሇ)ሻጭ ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት የተጠሪዎች የሚኖርበትን ቤትና 300 ካሬ ሜትር ይዞታ ጨምራ የባሇሀብትነትን ማስረጃና ካርታ የሰራችው በህግ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም?አመልካችስ 1139 ካሬ ሜትር ቦታ ላይ ያሇው የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትና ባሇይዞታ መሆኗን የሚያረጋግጥ የባሇህብትነት ማስረጃና ካርታ የተሰጣት በህግ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም?(ሏ)ተጠሪዎች እየኖሩበት ያሇውን ቤትና 300 ካሬ ሜትር ይዞታ ቦታ ሇአመልካች የመሌቀቅና የማስረከብ ግዳታ አሇባቸው ወይስ የሇባቸውም?የሚለት ሇአመልካች 1139 ካሬ ሜትር የይዞታ ቦታ ላይ ያሇውን የማይንቀሳቀስ ንብረት በሽያጭ ውሌ አስተሊሌፊሇች የተባሇችው ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት በክርክሩ ተሳታፉ ስትሆን ውሳኔ ሉሰጥባቸው የሚችለ ጭብጦች አይዯለም፡፡ 14. የስር ፌርዴ ቤት አመልካች የቤቱ ሻጭ የሆነችውን ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት ከሚከሰሱ በስተቀር በቀጥታ ተጠሪዎች ቤቱን እንዱሇቁሇት ክስ ማቅረብ አትችሌም በማለት የሰጠው ውሳኔ ሻጭ በሽያጭ ያስተሊሇፇው ንብረት ላይ ያሇውን መብትና ጥቅም ሇማስከበር ገዥው ከውሌ የመነጨ መብት ያሇው መሆኑን ያሊገናዘበና የፌትሃብሄር ህግ ቁጥር 1195 የፌትሃብሄር ህግ ቁጥር 1206 እና የፌ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 33(2) ደንጋጌዎች ያሊገናዘበ በመሆኑ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ነገር ግን የበታች ፌርዴ ቤቶች ቤቱን ሇአመልካች የሰጠችው ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት በክርክሩ ተከሳሽ መሆን አሇባት በማለት የዯረሱበት ዴምዲሜ የፌትሃብሄር ህግ አንቀጽ 2875፣ አንቀጽ 2274፣አንቀጽ 2888 እና የፌትሃብሄር ስነ-ስርዒት ህግ ቁጥር 40 ንዐስ አንቀጽ 2 ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገ በመሆኑ ፌርዴ ቤቶች ሻጭ ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት በጉዲዩ ተከሳሽ መሆን አሇባት በማለት የዯረሱበት መዯምዯሚያ በውጤት ደረጃ የሚነቅፌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 15. የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች የቤቱን ሻጭ ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት መክሰስ አሇባት ካለ በኋሊ፣ይህ ውሳኔአቸው የሚያስከትሇውን ህጋዊ ውጤት ሳይመዝን ተጠሪዎችን ከክስ ማሰናበታቸው አግባብነት ያሊቸውን የስነ-ስርዒት ህግ ደንጋጌዎች የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም አመልካች ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት በሽያጭ ውለ መሰረት ተጠሪዎች የያዙትን ቤት አስሇቅቀው ታስረክበኝ የሚሌ ክስ ስታቀርብ በማይንቀሳቀሰው ንብረት ላይ በማናቸውም ሁኔታ የሚገኙ ሰዎችን በተከሳሽነት አጣምራ መክሰስ እንዲሇባት የፌትሃብሄር ስነ-ስርዒት ህግ ቁጥር 36 ንዐስ አንቀጽ 4 አስገዳጅ በሆነ ሁኔታ ይዯነግጋሌ፡፡ይህም አመልካች ሻጭዋን ወ/ሮ አበራሽ ሂሩትን በምትከስበት ጉዲይ ተጠሪዎች የግዴ በተከሳሽነት እንዱሳተፈ ማዴረግ የሚገባ መሆኑ በህግ የተዯነገገ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ ዳኝነት ከፍሊ ያቀረበችውን ክስ የቤቱ ሻጭ በጉዲዩ የመጀመሪያ ተከሳሽ መሆን አሇባት በሚሌ ምክንያት ዘግቶ አመልካችን ከሚያሰናብት፣በጉዲዩ የቤቱ ሻጭ በክርክሩ በተከሳሽነት ተሳታፉ እንዴትሆን በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 40 ንዐስ አንቀጽ 2 መሰረት ትዔዛዝ መስጠት በዚህ ፌርዴ አንቀጽ ተራ ቁጥር 13 በተመሇከቱና በሌሎች ጭብጦች ላይ አመልካች (የቤቱ ገዥ)፣ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት ሻጭና በአከራካሪውን ቤትና ይዞታ ይዘው የሚኖሩት ተጠሪዎች የሚያቀርቡትን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ መወሰን ሲገባው፣አመልካች ተጠሪዎችን የመክሰስ መብት የሊትም በማለት መዝገቡን መዝጋቱና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ማጽናቱ ከላይ በዝርዝር የጠቀስናቸውን የሕግ ደንጋጌዎችና የዳኝነት አካሄዴ ስርዒት ያሌተከተሇና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 66605 የካቲት 29 ቀን 2005 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመዝገብ ቁጥር 135280 መጋቢት 2 ቀን 2006 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሸሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ወ/ሮ አበራሽ ሂሩት በተከሳሽነት በፌ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 40 ንዐስ አንቀጽ 2 መሰረት በመጨመር፣በዚህ ፌርዴ በተራ ቁጥር 13 የተመሇከቱትንና ሌሎች አከራካሪ ጭብጦች ላይ ግራ ቀኙ የሚያቀርቡትን ክርክርና ማስረጃ በማሰማትና ተገቢውን ማጣራት በማድረግ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 343(1) መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ አምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ.120087 ታህሳስ 7 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሣሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡-አቶ አስራት ኩምሳ - ጠበቃ ረጅብ ኡስማን ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ጉዯታ በዲዲ 2. አቶ ገነነ ከበዯ ጠበቃ ባይሳ ዱንሳ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩከገጠር መሬት የተገኘ ነው የተባሇን አሊባ ሇማስከፇሌ ከቀረበ ክስ ጋር ተያይዞ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት በዯቡብ ምዔራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 29557 በ04/03/2006 ዒ.ም ተሰጥቶ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ታይቶበመዝገብ ቁጥር 170570 በ30/07/2006 በፌርዴ የጸናውን ውሳኔ በመሻር ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች ቀዯም ሲሌ በመሬት ይዞታው ላይ የይገባኛሌ ክስ ባቀረቡበት ጊዜ አሁን በመዝገብ ቁጥር 29557 ክስ ያቀረቡበትንም የአሊባ ጥቅም አካተው መክሰስ ሲችለ ነጥሇው በማስቀረት አሁን አዱስ ያቀረቡት ክስ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 216 (4) እና 218 ደንጋጌዎች መሰረት ተቀባይነት የላሇው ሆኖ እያሇ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ ከተጠሪዎቹ የቀረበውን መቃወሚያ ተቀብል መዝገቡን መዝጋት ሲገባው ወዯ ፌሬ ጉዲይ ክርክሩ ገብቶ ውሳኔ መስጠቱ እና ውሳኔው በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ተቀባይነት ማግኘቱ ተገቢነት የሇውም በማለት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 185098 በ22/02/2008 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት ፌርዴ ቤት ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች ሲሆኑ ክሱን ያቀረቡትም በአሁኖቹተጠሪዎች ላይ ነው፡፡በ14/09/2005 ዒ.ም. ተዘጋጅቶ የቀረበው ክስ አጭር ይዘትም ተጠሪዎቹ የአመልካች ሔጋዊ ይዞታ የሆነውን እና አዋሳኞቹ በክሱ ላይ የተጠቀሰውን አስር ሄክታር የሳር መሬት ምንም መብት ሳይኖራቸው በ1993 ዒ.ም.በመያዛቸው አመልካች ይዞታውን ሇማስሇቀቅ በቀርሳና ማሉማ ወረዲ ፌርዴ ቤት የመሰረቱት ክስ ውዴቅ የተዯረገ ቢሆንም በይግባኝ ሇዯቡብ ምዔራብሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትአቅርበው ተጠሪዎቹ ይዞታውን እንዱሇቁ በመዝገብ ቁጥር 24028 በ08/02/2004 ዒ.ም.ውሳኔ የተሰጠ መሆኑን፣ተጠሪዎቹ በይዞታው ከ1993 ዒ.ም.ጀምሮ እስከ 2005 ዒ.ም. ዴረስ ሇአስራ ሁሇት ዒመታት የተገሇገለበት መሆኑን፣ከይዞታው በዒመት ግምቱ ብር አምስት ሺህ የሆነ ሳር የሚገኝ መሆኑን የሚገሌጽ ሆኖ ተጠሪዎቹ የ12 ዒመታትን አሊባ ብር 60,000 (ስዴሳ ሺህ) እንዱከፍሎቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነው፡፡ ተጠሪዎቹ በ24/10/2005 ዒ.ም.በሰጡት መልስ አመልካች ቀዯም ሲሌ በመሬት ይዞታው ይገባኛሌ ጉዲይ ክስ ባቀረቡበት ጊዜ አሁን ክስ ያቀረቡበትንም የአሊባ ግምት አካተው መክሰስ ሲችለ ነጥሇው በማስቀረት አሁን አዱስ ያቀረቡት ክስ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 216 (3) ደንጋጌ መሰረት ተቀባይነት የሇውም የሚሌ መቃወሚያ ካስቀዯሙ በኃሊ ፌሬ ጉዳዩን በተመሇከተም በቀዴሞው ክስ ፌርዴ ያረፇበት ይዞታ አሁን በክሱ ላይየተገሇጸውን መጠን የሚያህሌ ባሇመሆኑ ክሱ የተጋነነ ነው፣በመሬቱ ላይ በግጦሽ ተሰማርተው የቆዩትም የተጠሪዎቹ ብቻ ሳይሆኑ የሌሎችም አርሶ አዯሮች ከብቶች ጭምር በመሆናቸው መከሰስ የሚገባን በዴርሻችን መጠን ብቻ ነው፣በአሊባው 12 ዒመት ሙለ ተጠቅማችኋሌ የተባሌነውም አሊግባብ ነው የሚለ እና መሰሌ የክርክር ነጥቦችን በማንሳት ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም አመሌካቹ በይዞታው ጉዲይ አስቀዴሞ ክስ ባቀረቡበት ጊዜ የሚጠይቁት አሊባ የስንት ዒመት እንደሆነ ማወቅ የሚችለበት ሁኔታ ስሊሌነበረ ይዞታው እና ከይዞታው ላይ የሚገኘው አሊባ ግምት አብሮ ሉጠየቅ የሚችሌ አይዯሇም የሚሌ ምክንያት ሰጥቶ መቃወሚያውን በማሇፌ በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ በቀዴሞው መዝገብ የቀረበውን ማስረጃ ከተመሇከተ እና የአሊባውን መጠን በባሇሙያ ካስገመተ በኃሊ አጠቃላይ ክርክር እና ማስረጃውን መርምሮ ተጠሪዎቹ በይዞታው ሇ12 ዒመታት መጠቀማቸው በመረጋገጡ በባሇሙያ በቀረበው ግምት መሰረት የ12 ዒመት አሊባ ብር 49,280 (አርባ ዘጠኝ ሺህ ሁሇት መቶ ሰማንያ) ከብር 1,551.50 የዳኝነት ክፌያ ጋር ከብር 500 ወጪና ኪሳራ ጋር ሇአመልካች እንዱከፍለ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም በፌርዴ ያጸናው ይህንኑ ውሳኔ ነው፡፡ ጉዲዩ በመጨረሻ የቀረበሇት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በበኩለ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ የሻረው አመልካች ቀዯም ሲሌ በመሬት ይዞታው ላይ የይገባኛሌ ክስ ባቀረቡበት ጊዜ አሁን ክስ ያቀረቡበትንም የአሊባ ጥቅም አካተው መክሰስ ሲችለ ነጥሇው በማስቀረት አሊባውን በተመሇከተ አዱስ ክስ ማቅረባቸው በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 216 (4) እና 218 ደንጋጌዎች መሰረት ተቀባይነት ስሇላሇው የአሊባው ክስ ከቀዴሞው የይዞታ ክስ ጋር አብሮ መቅረብ ነበረበት ተብሎ ውዴቅ መዯረግ ነበረበት የሚሌ ምክንያት በመስጠት ነው፡፡አመልካች ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች ከመሬት ይሇቀቅሌኝ ክስ ጋር ከመሬቱ የሚገኝ አሊባን አጣምሮ መጠየቅን በተመሇከተ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 217 እና 218 ደንጋጌዎች ሇከሳሽ ወገን አማራጭ የሚሰጡ እንጂ የሚያስገዴደ አይዯለም በማለት ያቀረቡትን አቤቱታ ከደንጋጌዎቹ ይዘት አንጻር ተጠሪዎቹ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በጉዲዩ እሌባት ማግኘት የሚገባቸው፡- 1. የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇማስመሇስ ከሚቀርብ ክስ ጋር ከንብረቱ የሚገኝ አሊባን ወይም ጥቅምን ጉዲይ አጣምሮ መክሰስን በተመሇከተ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 217 እና 218 ደንጋጌዎች ፇቃጆች እንጂ አስገዲጆች አይዯለም በማለት አመልካች ያቀረቡት ክርክር ሔጋዊ ተቀባይነት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? 2. አመልካች ቀዯም ሲሌ በመሬት ይዞታው ላይ የይገባኛሌ ክስ ባቀረቡበት ጊዜ አሁን ክስ ያቀረቡበትንም የአሊባ ጥቅም አካተው መክሰስ ሲችለ ነጥሇው በማስቀረት አሊባውን በተመሇከተ አዱስ ክስ ማቅረባቸው በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 216 (4) እና 218 ደንጋጌዎች መሰረት ተቀባይነት የሇውም በማለት የክሌለ ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተቀባይነት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለ ነጥቦች መሆናቸውን በመገንዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከእነዚሁ ነጥቦች አንጻር መርምረናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ አመሌካቹ ይዞታውን ሇማስሇቀቅቀዯም ሲሌ በተጠሪዎቹ ላይ ክስ አቅርበው የነበረ እና በክርክሩም ተጠሪዎቹ መሬቱን እንዱሇቁየተወሰነ መሆኑ አሊከራከረም፡፡የክስ አቀራረብ ስርዒትን በተመሇከተ በአንዴ በኩሌ በሌላ አኳኃን እንዱቀርብ ካሌተፇቀዯ በቀር ማናቸውም ከሳሽ ሇሚያቀርበው ክስ መሰረት ሉሆን የሚችሌ ከአንዴ በላይ የሆነ ነገር ካሇው ሁለንም በአንዴነት አጣምሮ በአንዴ ወይም ከአንዴ በላይ በሆኑ ተከሳሾች ላይ የተጣመረ ክስ ሇማቅረብ የሚችሌ ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 217 (1) ስር የተመሇከተ ሲሆን በሌላ በኩሌ ግን የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇማስመሇስ ክስ የሚያቀርብ ሰው ከዚህ ዒይነቱ ክስ ጋር አጣምሮ ማቅረብ የሚችሇው በደንጋጌው ስር ከፉዯሌ ‛ሀ“ እስከ ‛ሏ“ የተመሇከቱትን የክስ ምክንያቶች ብቻ ስለመሆኑ በዚሁ ሕግ በቁጥር 218 ተዯንግጓሌ፡፡የእነዚህ ደንጋጌዎች ጣምራ ንባብም የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇማስመሇስ ክስ የሚያቀርብ ሰው ከዚሁ ንብረት የሚገኘውን ጥቅም ሇማስከፇሌ የሚቀርበውን ክስ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ሇማስመሇስ ከሚያቀርበው ክስ ጋር አጣምሮ ማቅረብ የሚችሌ መሆኑን የሚያስገነዘብ ነው፡፡በሌላ በኩሌ ከሳሽ ሉከስበት ሲችሌ ሆነ ብል በመቀነስ ባስቀረው ሀብት ምክንያት እንዯገና ላሊ ክስ ማቅረብ የማይችሌ ስለመሆኑ እና ከሳሽ ያቀረበው ክስ በአንዴ ጉዲይ ላይ የተመሰረተ ሆኖ የሚጠይቀው ዳኝነት ግን ከአንዴ በላይ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ሳይፇቀዴሇት ሉጠይቅ ይገባው ከነበረው ዳኝነት ውስጥ በከፉሌ ራሱ ቀንሶ ባስቀረው መብት እንዯገና ሉከስበት የማይችሌ ስለመሆኑ በዚሁ ሕግ በቁጥር 216 (3) (4) ስር ተመልክቷል፡፡ከላይ የተጠቀሱት ደንጋጌዎች ጣምራ ንባብም የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇማስመሇስ ክስ የሚያቀርብ ሰው ከንብረቱ የሚገኘውን አሊባ ወይም ላሊ ጥቅም ጭምር በክሱ አጣምሮ እንዱከስ በቁጥር 218 (ሀ) ስር የተመሇከተው ደንጋጌ የአስገዳጅነት ባህርይ ያሇው እንጂ አመልካች እንዯሚለት ፇቃጅ እና ክሱን ነጣጥል የማቅረብ አማራጭን ሇከሳሽ ወገን የሚተው አይዯሇም፡፡በመሆኑም የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇማስመሇስ ከሚቀርብ ክስ ጋር ከንብረቱ የሚገኝ አሊባን ወይም ጥቅምን ጉዲይ አጣምሮ መክሰስን በተመሇከተ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 217 እና 218 ደንጋጌዎች ፇቃጆች እንጂ አስገዲጆች አይዯለም በማለት አመልካች ያቀረቡት ክርክር የደንጋጌዎቹን ይዘት እና ዒሊማ እንዱሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አስቀዴመው በቀረቡሇት ተመሳሳይ ጉዲዮች በመዝገብ ቁጥር 98639 እና በሌሎችም መዝገቦች የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም መሰረት ያዯረገ ነው ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ ተጠሪዎቹ አጥብቀው የሚከራከሩትአመሌካቹከይዞታው የሚገኝ ነው ያለትን የአሊባ ጥቅም ጥያቄ ቀዯም ሲሌ ካቀረቡት ይዞታ የማስሇቀቅ ክስ ጋር አጣምረው ማቅረብ የሚችለ ሆኖ ሳሇ በዚህ አግባብ ሳያቀርቡ ቀርተው የመጀመሪያው ጉዲይ ውሳኔ ካገኘ በኃሊ አሊባውን በተመሇከተ አዱስ ክስ ማቅረባቸው ከላይ ከተጠቀሱት የስነ ስርዒት ደንጋጌዎች ውጪ በመሆኑ በክሌለ ሰበር ችሎት የተሰጠው ውሳኔ ስህተት የለበትም በማለት መሆኑን የሰበር መሌሳቸው ይዘት ያመሇክታሌ፡፡ተጠሪዎቹ ከላይ በተጠቀሱት ደንጋጌዎች የተመሇከተውን የክስ አቀራረብ ስርዒት መሰረት አዴርገው ያቀረቡት ክርክር በመርህ ደረጃ ተቀባይነት ያሇው ቢሆንም በሌላ በኩሌ ግን ይህ ክርክራቸው ሇክሱ ምክንያት ከሆነው ጉዲይ ሌዩ ባህርይ ጋር ተገናዝቦ በአግባቡ ሉመረመር የሚገባው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ አመሌካቹ የመጀመሪያውን ክስ ያቀረቡት ይዞታውን ሇማስሇቀቅ ነው፡፡በገጠር የእርሻ መሬት የይዞታ መብት ላይ የሚነሳው ክርክር ጉዲዩ በሚመሇከታቸው ተከራካሪዎች በውይይትና በስምምነት እንዱፇታ ጥረት የሚዯረግ ስለመሆኑ እና በስምምነት ሉፇታ ካሌቻሌ በተከራካሪ ወገኖች በተመረጠ ሽምግሌና ወይንም በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር ሕግ በተዯነገገው መሰረት የሚወሰን ስለመሆኑ በፌዴራል መንግስት በወጣው የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 456/1997 አንቀጽ 12 ስር ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡በሌላ በኩሌ ከእርሻ መሬት ይዞታ ጋር ተያይዘው የሚነሱ ክርክሮች በወረዲ ፌርዴ ቤት ቀርበው ከመታየታቸው በፊት በስምምነት እና ቀጥልም በሽምግሌና መታየት የሚገባቸው ስለመሆኑ የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ባወጣው የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 130/1999 አንቀጽ 16 እና አዋጁን ሇማስፇጸም በወጣው ዯንብ ቁጥር 151/2005 አንቀጽ 18 ተመልክቷል፡፡ ከላይ በተጠቀሱት አዋጆች እና ዯንብ ደንጋጌዎች መሰረት ሇፌርዴ ቤት ከመቅረቡ በፊት በስምምነት እና ቀጥልም በሽምግሌና እንዱታይ የሚዯረገው ጉዲይ የእርሻ ይዞታ ክርክር እንጂ ከእርሻ ይዞታው የሚገኘው ጥቅም ወይም አሊባ ጭምር አይዯሇም፡፡እንዱህ ከሆነ ደግሞ ከሳሽ የሆነ ወገን አሊባውን የሚመሇከተውን ክስ ይዞታውን ሇማስሇቀቅ ከሚያቀርበው ክስ ጋር አጣምሮ ሉያቀርብ የሚችሌበት አግባብ አይኖርም፡፡ከእርሻ መሬት የሚገኘውን ጥቅም አስመሌክቶ በሚቀርቡ ክሶች ጉዲይ ተጠሪዎቹ ጠቅሰው የሚከራከሩባቸው የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 218 (ሀ) እና 216 (3) ደንጋጌዎች መተርጎም የሚገባቸው የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀምን አስመሌክቶ ከወጡ ሔጎች ዒሊማ እና መንፇስ ጋር ተገናዝበው ነው፡፡ቀዯም ሲሌ በቀረበሇት ተመሳሳይ ጉዲይ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 108060 በ18/07/2007 ዒ.ም. የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉምም በ 454/1997 አንቀጽ 2 (1) መሰረት በዚህ መዝገብ ሇቀረበው ጉዲይ አስገዳጅነት ያሇው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡በመሆኑም አመሌካቹ ቀዯም ሲሌ በሳር መሬት ይዞታው ላይ የይገባኛሌ ክስ ባቀረቡበት ጊዜ አሁን ክስ ያቀረቡበትንም የአሊባ ጥቅም አካተው መክሰስ ሲችለ ነጥሇው በማስቀረት አሁን አዱስ ያቀረቡት ክስ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 216 (4) እና 218 ደንጋጌዎች መሰረት ተቀባይነት የሇውም በማለት የክሌለ ሰበር ችሎት የዯረሰበት መዯምዯሚያ እና ይንንኑ መዯምዯሚያ መሰረት አዴርጎ የሰጠው ውሳኔ የጉዳዩን ሌዩ ባህርይ፣ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን ሔጎች እና ቀዯም ሲሌ በጉዲዩ ላይ የተሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ያሊገናዘበ በመሆኑ ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባው ሆኖ አሌተገኘም፡፡በሌላ በኩሌ የክሌለ ሰበር ችሎት ውሳኔውን የሰጠው ተጠሪዎቹ ያቀረቡትን መቃወሚያ መሰረት በማድረግ በመሆኑ እና የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን መርምሮ የመጨረሻ ፌርዴ ያሊሰረፇበት በመሆኑ በዚህ ረገዴ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ ወዯ ክሌለ ሰበር ችሎት ሉመሇስ የሚገባው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 185098 በ22/02/2008 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 341 (1) ሇኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት እንዱመሇስ ወስነናሌ፡፡ተገቢውን መፇጸም ያስችሇው ዘንዴ የውሳኔው ግሌባጭ ይሊክሇት፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ አመሌካቾቹ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡ ብ/ግ የሰ/መ/ቁ.121663 ታህሳስ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሳሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- አቶ ሀጋዚዘውዯ VC በላለበት ችሎት ስሊስቻሇ የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ራኽብ ቸኮሇ VC በላለበት ችሎት ስሊስቻሇ የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ሉቀርብ የቻሇው የትግራይ ብሓራዊ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 79704 ህዲር 23 ቀን 2008 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠውን ውሳኔ አመልካች በመቃወም ታህሳስ 21 ቀን 2008 ዒ.ም የተፃፇ 01 ገጽ የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ የክርክሩ አመጣጥም የአሁን ተጠሪ ክርክሩ በጀመረበት በትግራይ ብሏራዊ ክሌሌ ኦፌሊ ወረዲ ዒዱጉል ቀበላ የመሬት ዳኝነት ከሳሽ በመሆን ሇሰበር አቤቱታቸው ምክንያት የሆነውን በዒዱጉል ቀበላ ዒዱጉል በተባሇው ቦታ 1ኛ በምስራቅ ሻረው በርሀ፤በምዔራብ መንገዴ፤በሰሜን ጥዐማይ ካህሳይ በዯቡብ ሻረው በርሀ በሚያዋስኑት መካከሌ የሚገኝ እና 2ኛ በምስራቅ ታዯገ ግርበቱ፤በምዔራብ ጣሰው አብርሃ፤በሰሜን መንገዴ፤ በዯቡብ ታዯገ ግርበቱ በሚያዋስኑት መካከሌ የሚገኝ መሬት ተጠሪ በሽግሽግ የዯረሳቸውን የእርሻ ይዞታ መሬታቸውን አመልካች በኃይሌ ተጠቅመው የያዙባቸው በመሆኑ ሇቀው እንዱያስረክቡ እንዱወሰንሊቸው ያቀረቡትን ክስ መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ አመልካችም በተከሳሽነት ቀርበው አከራካሪው መሬት የሟች አባታቸው ይዞታ መሆኑን ገሌፀው በህግ አግባብ በውርስ ያገኙት በመሆኑ መሬቱ በሽግሽግ ሇተጠሪ ሉሰጥ አይገባም በማለት ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የዒዱጉል ቀበላ መሬት ዳኝነትም አመልካች በክርክሩ መሬት ወራሽነት ማስረጃ ያወጡት መሬቱ ወራሽ የላሇው ሇመሆኑ ተረጋግጦ ሇተጠሪ ከተሸጋሸገ በኋሊ ነው በማለት አመልካች መሬቱን ሇቀው ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇኦፌሊት ወረዲ ፌርዴ ቤት አቅርበው የነበሩ ሲሆን ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የወረዲው ፌርዴ ቤትም ይግባኙ መልስ ሰጭን ያስቀርባሌ በማለት ሲያከራክር ቆይቶ አከራካሪው መሬት በህጋዊ ሽግሽግ ሇተጠሪ የተሰጣቸው ጥር 29 ቀን 2007 ዒ.ም መሆኑንና አመልካች በክርክሩ መሬት የወራሽነት ማስረጃ ያወጡት ደግሞ የካቲት 19 ቀን 2007 ዒ.ም ሇመሆኑ ካረጋገጠ በኋሊ አመልካች አከራካሪውን የይዞታ መሬት በውርስ አግኝቻሇሁ የሚለት መሬቱ በሽግሽግ ከተሰጠ በኋሊ በመሆኑ የመሬት ዳኝነት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌ አይዯሇም በማለት አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበው የነበሩ ቢሆንም የሥር ፌርዴ ቤቶች ዳኝነት መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇፀመበትም በማለት ሳይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠውን ዳኝነት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ መዝገቡ በሰበር አጣሪ ችሎት ተመርመሮ ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ በመወሰኑ ተጠሪ መስከረም 09 ቀን 2009 ዒ.ም የተፃፇ መልስ ያቀረቡ ሲሆን አመልካችም ጥቅምት 28 ቀን 2009 ዒ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ በማቅረብ የጽሐፌ ክርክራቸውን አጠናቀዋሌ፡፡ ክርክሩ በዚህ አግባብ ተጠናቋሌ፡፡ እኛም መዝግቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ሇክርክር መነሻ የሆነውን መሬት አስመሌክቶ ሇአሁን ተጠሪ ይገባሌ ተብሎ የተወሰነው ባግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ ምሊሽ ማግኘት ያሇበት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሓር ክርክሮች ሲነሱ ምሊሽ ሇመስጠት የግራቀኙን ክርክር መሠረት በማድረግ ባግባቡ በማጣራት ተገቢውን ማስረጃ መርምሮ መወሰን ይገባሌ፡፡ የሥር የመሬት ዳኝነትም ሆነ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሇውሳኔው መሰረት ያዯረጉት ግራቀኙ ወገኖች ያቀረቧቸውን ማስረጃዎች በመመሌከት ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ከሥር መዝገቡ መገንዘብ እንዯቻሌነው አከራካሪው መሬት ሇተጠሪ በሽግሽግ ከተሰጠ በኋሊ አመልካች የወራሽነት ማስረጃ ያወጡ መሆናቸው፤ ሇተጠሪ አከራካሪው መሬት በተሰጠበት ወቅትም ተቃዋሚ ካሇ እንዱቀርብ ጥሪ ተዯርጎ እንዯነበርና አመልካች በወቅቱ ሳይቀርቡ ቆይተው መሬቱ ሇተጠሪ ከተሰጠ በኋሊ ወራሽ መሆናቸውን አረጋግጠው ማስረጃ ማቅረባቸውን በማረጋገጥ የሥር ፌርዴ ቤቶች አከራካሪው መሬት ሇአመልካች የማይገባ ስለመሆኑ ወስነዋሌ፡፡ በትግራይ ብሓራዊ ክሌሌ የገጠር መሬት አስተዲዲር 239/2006 አንቀጽ 14(8) እንዱሁም ይህንን አዋጅ ሇማስፇፀም በወጣው ዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 22(1)(ሀ) ሥር እንዯተመሇከተው ወራሽ የላሇው መሬት በቀበላው የገጠር መሬት አስተዲዯር ኮሚቴ መሬት ሇላሊቸው ይሸጋሸጋሌ በማለት ዯንግጓሌ፡፡ በዚሁ ዯንብ አንቀጽ 21(8) ሥር እንዯተመሇከተው ከሽግሽግ በኋሊ የሚቀርብ አቤቱታ ከመሬት ዳኝነትና ከፍርዴ ቤት ውሳኔ ውጭ ተቀባይነት እንዯላሇው ዯንግጓሌ፡፡ የእነዚህ ደንጋጌዎች ጣምራ ንባብ የሚያስረዲው አንዴ የገጠር መሬት ባሇይዞታ የሞተ እንደሆነ መሬቱ ያሇወራሽ ስሇመቅረቱ ተገቢ ማጣራት በማድረግ እውነትም ወራሽ የላሇው ሆኖ የተገኘ እንደሆነ መሬት ሇላሊቸው የቀበላ ነዋሪዎች በሽግሽግ ሉሰጥ የሚገባ መሆኑን፤ መሬቱን ከማሸጋሸጉ በፊት የቀበላ ገጠር መሬት አስተዲዯር ኮሚቴው መሬቱ ወራሽ ያሇው እንደሆነ ተገቢ ማጣራት ማዴረግ ያሇበት ሆኖ በዚህ ሂዯት አሌፍ የተሸጋሸገ መሬት ይመሇስሌኝ የሚሌ አቤቱታ በመርህ ደረጃ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በሌዩ ሁኔታ በመሬት ዳኝነት አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ከተወሰነ ተቀባይነት ሉኖረው እንዯሚችሌ የሚያስረዲ ነው፡፡ ስሇሆነም አንዳ ወራሽ የሇውም ተብሎ በሽግሽግ የተሰጠ መሬት በመሬት ዳኝነት ውሳኔ ወይም በፌርዴ ቤት ውሳኔ አርፍበት ወራሽ የሆነ ሰው ከመጣ አቤቱታ ቀርቦበት በሽግሽግ ያገኘው ሰው ሉሇቅ እንዯሚችሌ የትግራይ ብሓራዊ ክሌሌ የገጠር መሬት አስተዲዲር 239/2006ን ሇማስፇፀም ከወጣው ዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 22(1)(ሀ) ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሌ ነው፡፡ አመልካች አሁን በያዙት የወራሽነት ማስረጃ መነሻነት በመሬት ዳኝነት ወይም በፌርዴ ቤት ውሳኔ በአከራካሪው መሬት ላይ ወራሽ ሉሆኑ የሚችለ ከሆነ መሬቱ አንዳ ሇተጠሪ በሽግሽግ ተሰጥቷሌ ተብሎ መብታቸውን መንፇግ ከክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር ህግ ዒሊማና መንፇስም አንፃር ሲታይ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች አመልካች በክርክሩ መሬት የወራሽነት ማስረጃ ማውጣታቸውን ግንዛቤ ከወሰደ በኋሊ የወራሽነት ማስረጃ በፌርዴ ቤት የተሰጣቸው ቢሆንም መሬቱ ከተሸጋሸገ በኋሊ የቀረበ የወራሽነት ማስረጃ ውሳኔ ተቀባይነት የሇውም ማሇታቸው የክሌለን የገጠር መሬት አስተዲዯር ህግ ደንጋጌዎች ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች የያዙት የወራሽነት ማስረጃ ሇማስረጃነት የሚያገሇግሌ በመሆኑ ተጠሪ ጋር ክርክር ሉዯረግበት የሚገባውና ሉስተባበሌም የሚችሌ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር በጉዲዩ ላይ ተጠሪ የሚያቀርቡት ክርክርና ማስረጃ አመልካች ካቀረቡት የወራሽነት ማስረጃ ጋር ተገናዝቦ ሉመረመር የሚገባው ነው፡፡ ይሁን እንጂ በጉዲዩ ላይ ዳኝነት የሰጡት የሥር ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን በዚህ አግባብ ተመሌክተው ያስተናገደት ሳይሆን አመልካች የወራሽነት ማስረጃ ያቀረቡት መሬቱ ከተሸጋሸገ በኋሊ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ አመልካች አከራካሪውን መሬት መውረስ የሚገባቸው ወይም የማይገባቸው ስለመሆኑ ሳያጣሩ መሬቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ መወሰናቸውን ከመዝገቡ ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዒዱጉል ቀበላ የመሬት ዳኝነት አካሌ ተወስኖ በኦፌሊ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 12291/07 መስከረም 06 ቀን 2008 ዒ.ም በዋሇው ችሎት እንዱሁም በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 79704 ህዲር 23 ቀን 2008 ዒ.ም ተቀባይነት ያገኘው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በመሆኑም አመልካች የያዙት የወራሽነት ማስረጃ በክርክሩ መሬት ላይ የሚሰጣቸው መብት ምን እንደሆነ ተጠሪው አመልካች ባቀረቡት የውርስ ማስረጃ ላይ ያሊቸው ክርክርና ማስረጃ እንዱያቀርቡ በማዴርግ ከግራቀኙ ክርክርና ማስረጃ አንፃር ጉዳዩን ካጣራ በኋሊ አከራካሪው መሬት ሇአመልካች በውርስ ይገባቸዋሌ ወይስ አይገባቸውም? በሚሇው ጭብጥ ላይ ተገቢውን እንዱወስን የዚህ ችሎት ውሳኔ ቅጅ ሇዒዱጉል ቀበላ መሬት ዳኝነት ይተሊሇፌ ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት የወጣ ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ.115399 ታሔሳስ 24 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሠሇ አብዬ ካሣሁን እትመት አሠፊ አመልካች፡-1.ተስፊዬ ተሾመ አሌቀረቡም 2. ኤፌሬም መኮንን ተጠሪዎች፡- 1.ሞሊየ ወሌዳ ………………… አሌቀረበም 2.ይመር ወሌዳ ……………………..ቀረበ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌረዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የእርሻ መሬትን በሚመሇከት ሁከት ይወገዴሌኝ በማለት የቀረበን ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ክርክሩ የጀመረው በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት በሰሜን ወል ጉባ ሊፌቶ ወረዲ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪዎች ከሳሾች አመሌካቾች ደግሞ ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪዎች ክስ ይዘት በአጭሩ አዋሳኙ በክሱ የተጠቀሰውን እና ከሟች አቶ አሠፊ እውነቱ በኑዛዜ ያገኙትን የእርሻ መሬት አመሌካቾች አታርሱም በማለት ሁከት የፇጠሩባቸው መሆኑን በመግሇጽ አመሌካቾች የፇጠሩት ሐከት እንዱወገዴ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፍ/ቤት አመሌካቾች መልስ ሇመስጠት በተያዘው ቀነቀጠሮ ባሇመቅረባቸው ጉዲያቸው በላለበት እንዱታይ በማለት ትዔዛዝ ከሰጠ እና ምስክር ሇመስማት ቀጠሮ ከያዘ በኋሊ አመሌካቾችን በመወከሌ የክሌለ ዏቃቤሕግ የቀረበ በመሆኑ የክሌለ ዏቃቤሕግ አመሌካቾችን በመወከሌ ያቀረበውን መልስ በመቀበል የግራቀኙን ምስክሮች ሰምቷሌ፡፡ ስሇመሬቱም ጉዲዩ ከሚመሇከተው የወረዲው መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት በትዔዛዝ እንዱጣራ ካዯረገ በኋሊ የተጠሪዎች ምስክሮች ተጠሪዎች መሬቱ ከአቶ አሠፊ እውነቱ በኑዛዜ የተሠጣቸው መሆኑን በመግሇጽ መስክረዋሌ፤የአመልካች ምስክሮች አመሌካቾች ሁከት ያሌፇጠሩ መሆኑን፤በጽ/ቤቱ የኑዛዜ ሰነዴ የላሇ መሆኑን፤በጊዜው የነበረው ኮሚቴ መሬቱ ወዯ መሬት ባንክ እንዱገባ የወሰነ መሆኑን፤ተጠሪዎች ይዞታችን ነው የሚለት መሬት በሕግ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ አታርሱም የተባለ መሆኑን በመግሇጽ መስክረዋሌ፤የጉባሊፌቶ ወረዲ አካባቢ ጥበቃ መሬት አስተዲዯር በጻፇው ዯብዲቤ ሟች አቶ አሠፊ እውነቱ አዴርገውታሌ የተባሇው የኑዛዜ ሰነዴ ከወረዲው አካባቢ ጥበቃ መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ጽ/ቤት ያሌገባ መሆኑን አረጋግጧሌ፤በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት አካባቢ ጥበቃ መሬት አሥተዲዯር እና አጠቃቀም ቢሮ በወረዲው ጽ/ቤት አስቀዴሞ ሳይመዘገብ የሚቀርብ የይዞታ መብት የኑዛዜ ውርስ ይተሊሇፌሌኝ ጥያቄ ጉዲዩ ተቀባይነት የሇውም በማለት ወዱያውኑ መመሇስ አለበት በሚሇው መሠረት በጽ/ቤታችን ያሌተገኘን የኑዛዜ ሰነዴ አሌተቀበሌነውም በማለት ማብራሪያ ሌኳሌ፤ተጠሪዎች የያዙት መሬት በመሬት ዳስክ ያሌተመዘገበ እና የኑዛዜ ሰነደም በወረዲው ጽ/ቤት ያሌተመዘገበ መሆኑ እና ወዯ መሬት ባንክ የገባ መሆኑን በጉዲዩ ባሇቤት ተረጋግጧሌ፤አንዴ ተከራካሪ ወገን ሁከት ይወገዴሌኝ በማለት ክስ ማቅረብ የሚችሇው ይዞታውን በእውነት ይዞ የሚያዝበት ሆኖ ሲገኝ ነው፤ተጠቃሹ ይዞታ በአቶ አሠፊ እውነቱ ሥም የሚገኝ በመሆኑ የተፇጠረ ሁከት የሇም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ሇሰሜን ወል ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ይግባኙ የቀረበሇት ፍ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተጠሪዎች የኑዛዜውን ሰነዴ ሇቀበላው መሬት ዳስክ አቅርበው ያሇምንም ምክንያት አይገባችሁም የተባለ መሆኑን፤መሬቱ የተጠሪዎች አጎት የአቶ አሠፊ እውነቱ መሆኑን እና ኑዛዜው በቀበላው የመሬት ዳስክ ባሇሙያ ፉት የተዯረገ እና በአራት ምስክሮች ተፇርሞ እና ተነቦ ተናዛዡ የጣት አሻራውን ያሣረፇበት መሆኑን ተረጋግጧሌ፤በተሻሻሇው የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም 133/98 እና ይህን አዋጅ ሇማስፇጸም በወጣው ዯንብ ቁጥር 51/99 ኑዛዜው በወረዲው መሬት ዳስክ ሳይጸዴቅ ቢቀር ውጤቱ ምን እንዯሚሆን የሚገሌጽ ደንጋጌ የሇም፤በሌዩ ሔጉ ላይ ስሇኑዛዜው አሇመመዝገብ ውጤት ሳይገሇጽ ከቀረ ጉዲዩ ሉዲኝ የሚገባው በጠቅሊሊ የኑዛዜ ሔጉ መሠረት ነው፤ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 881 ሥር የተመሇከቱትን ሥርዒቶች ያሟሊ በመሆኑ እና ተጠሪዎች መሬቱ በዚህ ኑዛዜ መሠረት ተሊሌፍሊቸው የወረሱ በመሆኑ ኑዛዜው በወረዲው የመሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ጽ/ቤት ቀርቦ አሌጸዯቀም በማለት ተጠሪዎች ሔጋዊ ይዞታ ስሇላሊቸው ሁከት የሇም በማለት የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማለት የሥር ፍ/ቤት የሠጠውን ውሳኔ በመሻር አመሌካቾች የፇጠሩት ሁከት እንዱወገዴ በማለት በአብሊጫ ዴምጽ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመሌካቾች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት አቤቱታቸው ተሰርዟሌ፡፡በመቀጠሌ አመሌካቾች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው በትዔዛዝ ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡-ተጠሪዎች መሬቱን መያዝ የሚገባቸው በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም 133/98 አንቀጽ 23/4 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማስፇጸም በወጣው ዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 24/4 መሠረት ኑዛዜውን በወረዲው ጽ/ቤት አስመዝግበው መሆን አለበት፤የመሬት አስተዲዯርን እና አጠቃቀምን በሚመሇከት በክሌለ የወጣው መመሪያም በወረዲው ጽ/ቤት ያሌተመዘገበ ኑዛዜ የማይጸና መሆኑን ይዯነግጋሌ፤ተጠሪዎች የሟች ኑዛዜ ወራሽነታቸው ያሌተመዘገበ እና የማይጸና በመሆኑ መሬቱ በሞተከዲ ወዯ መሬት ባንክ የገባ እና አመሌካቾችም የመሬት አስተዲዯር ኮሚቴ በመሆናችን ተጠሪዎች ወዯ መሬት ባንክ የገባውን መሬት እንዲያርሱ መከሌከሊችን ሁከት ፇጥረዋሌ የሚያሰኝ ባሇመሆኑ አመሌካቾች ሁከት ፇጥረዋሌ በማለት ሁከቱ ሉወገዴ ይገባሌ በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ችሎት መታየት ያሇበት ሆኖ ሰሇተገኘ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎ ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸው ነው፡፡እኛም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የሰሜን ወል ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ኑዛዜው በወረዲው አስተዲዯር ቀርቦ ሳይመዘገብ ቢቀር ውጤቱ ምን እንደሆነ የክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅም ሆነ አዋጁን ሇማስፇጸም የወጣው ዯንብ የማይዯነግግ በመሆኑ ጉዲዩ ሉዲኝ የሚገባው በመዯበኛው ሕግ ነው በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ ተገቢ መሆን አሇመሆኑ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ የተሻሻሇው የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የገጠር መሬት አስተዲዯርን እና አጠቃቀምን ሇመወሰን የወጣው 133/98 አንቀጽ 23/4 ደንጋጌ ከመሬት ጋር የተያያዘ ማናቸውም መብትና ግዳታን የሚመሇከት ተግባር መሬቱ በሚገኝበት ወረዲ ባሇው የባሇሥሌጣኑ ቅርንጫፌ መሥሪያ ቤት ቀርቦ ካሌተመዘገበ በስተቀር በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሆኖ ሉቀርብ እንዯማይችሌ ይዯነግጋሌ፤ይህንኑ አዋጅ ሇማሰፇጸም የወጣው ዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 24/4 ደንጋጌ በመሬት መመዝገቢያ መዝገብ ውስጥ መሬቱ ኪራይን፣ ውርስን ወይም ስጦታን የተመሇከተ ግዳታ ያሇበት እንደሆነ ይኸው መመዝገብ ያሇበት መሆኑ፤ ግዳታው በሚሻሻሌበት ወይም በሚያበቃበት ጊዜም መረጃው በዚሁ መሠረት መስተካከሌ የሚኖርበት መሆኑ ይዯነግጋሌ፤የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም 133/98 ን እና ዯንብ ቁጥር 51/99 ን ሇማስፇጸም የወጣው መመሪያ አንቀጽ 13 ንዐስ ቁጥር 1 እና 2 ደንጋጌ ማንኛውም በህግ በኑዛዜ ይዞታውን የማስተሊሇፌ ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ይዞታውን በክሌለ ውስጥ በህግ የገጠር መሬት የማግኘት መብት ሇተሰጠው ሰው ከሞተ በኋሊ ይዞታው እንዱተሊሇፌሇት በጽሁፌ መናዘዝ የሚችሌ መሆኑን፤ኑዛዜዉ በፍ/ቤት እንዱጸዴቅ ከተዯረገ በኋሊ በወረዲው አካ/ጥ/መ/አስ/አጠ/ጽ/ቤት ቅጂውን አስመዝግቦ ተናዛዡ ከሞተ በኋሊ የይዞታ ዝውውሩ ተጨማሪ ማስረጃ ማቅረብ ሳያስፇሌገው በቀጥታ የሚከናወን መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ከነዚህ ደንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇው በኑዛዜ መሬት ተሊሌፌሌኛሌ የሚሌ አካሌ ኑዛዜዉን በፍ/ቤት እንዱጸዴቅ ካዯረገ በኋሊ በወረዲው አካ/ጥ/መ/አስ/አጠ/ጽ/ቤት ቅጂውን ሉያስመዘግብ የሚገባ መሆኑን እና በዚህ አግባብ ያሌተመዘገበ ኑዛዜ ውጤት የላሇው መሆኑን ነው፡፡የገጠር መሬትን አስመሌክቶ የወጡት ሌዩ ሔጎች በፍ/ቤት ያሌጸዯቀ እና በወረዲው መሬት አስተዲዯር እና አጠባበቅ ጽ/ቤት ቀርቦ ያሌተመዘገበ ሰነዴ ውጤት የላሇው መሆኑን የሚያስገነዝቡ ሆነው ሳሇ የሰሜን ወል ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የገጠር መሬትን አስመሌክቶ በክሌለ የወጡት ሔጎች ኑዛዜው በወረዲው አስተዲዯር መሬት ጽ/ቤት ቀርቦ ካሌተመዘገበ ውጤቱ ምን እንዯሚሆን የማይዯነግጉ በመሆኑ ጉዲዩ ሉዲኝ የሚገባው በጠቅሊሊ ሔጉ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ ነው በማለት የሟች ኑዛዜ ፍርማሉቲውን ያሟሊ በመሆኑ አመሌካቾች የፇጠሩት ሁከት ሉወገዴ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ የገጠር መሬትን አስመሌክቶ በክሌለ የወጡትን የሕግ ማዔቀፍች ያሊገናዘበ እና መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የሰሜን ወል ዞን አስተዲዯር ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 13027 ታሔሳስ 24 ቀን 2007 ዒ.ም ተሰጥቶ፤በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 0102797 የካቲት 25 ቀን 2007 ዒ.ም በትዔዛዝ፤በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 03-10933 ግንቦት 26 ቀን 2007 ዒ.ም በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት በሰሜን ወል ጉባሊፌቶ ወረዲ ፍ/ቤት በመ.ቁ 0104522 ጥቅምት 25 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የሰ/መ/ቁ. 125186 ሰኔ 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ብርሃኑ አመነው በእውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች፡- ወ/ሮ አዛሌ አይናሇም -ተወካይ ጌትነት ተረፇ ተጠሪ፡- 1ኛ፣ አቶ ምህረት በላይ -ቀረቡ 2ኛ. የቡሬ ዘ/ወ/አከ/ጥ/መ/አስ/አጠ/ፅ/ቤት -አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የእርሻ መሬት ክርክርን የሚመሇከት ሆኖ ክርክሩም የተጀመረው በአ/ብ/ክ/መንግስት የቡሬ ወረዲ ፍ/ቤት ነው ፡፡ በዚያ ደረጃ አመልካች ከሳሽ ተጠሪዎች ደግሞ ተከሳሾች ነበሩ ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አቤቱታ፡- ከሳሽ የፇፀምኩት የስጦታ ውሌ መንፇስ ሌሌነት እና አቅመዯካማ በመሆኔ የፇፀምኩት ስሇሆነ የስጦታ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ በማለት ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡1ኛ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ተከሳሽ በመሆን ባቀረበው መልስ ከሳሽ ያቀረበው ስጦታ ይፌረስሌኝ ጥያቂ ይርጋ ጊዜው ያሇፇው ስሇሆነ በይርጋ ቀሪ ሉሆን ይገባሌ በማለት የተከራከረ ሲሆን 2ኛ ተጠሪ በበኩለ ከሳሽ የፇፀመው ስጦታ ውሌ በህግ መሰረት የተዯረገ ስሇሆነ የቀረበው አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የወረዲው ፌርዴ ቤትም በስር ተከሳሾች የቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወምያ መሰረት በማድረግ ስጦታው ተዯረገ ከተባሇው ጊዜ ጀምሮ በሁሇት አመት ውስጥ የይረሰዝሌኝ ጥያቄ ስሊሌቀረበበት ክሱ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2441 መሰረት በይርጋ የታገዯ ነው በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዚህ ብይን የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ እንዱሁም የሰበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ሰበር አቅርቦም መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇም ተብሎ ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ብይን በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- በተጠሪዎች የቀረበው መቃወምያ የፌትሃብሄር ህጉን በመጥቀስ ሲሆን ይህ ክርክር ግን የሚዲኘው በክሌለ የገጠር መሬት 133/98 ፣እና ዯንብና መመሪያ እንጂ በፌትሃብሄር ህጉ መሰረት ባሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ሉሻር ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ሇዚህ ችሎት ቀርቦ እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው የፅሁፌ ክርክራቸው ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዮ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የአመልካችን የሰበር ቅሬታ የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ጭብጥ የአመልካች ክስ በይርጋ የታገዯ ነው ተብሎ ውዴቅ መዯረጉ ባግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ አመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሰረቱት የፇፀምኩት የስጦታ ውሌ መንፇስ ሌሌነት እና አቅመ ዯካማ በመሆኔ የፇፀምኩት ስሇሆነ ስጦታው ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት መሆኑን፣ ተጠሪ ደግሞ ጉዲዩ በሁሇት አመት ይርጋ የሚዘጋ ነው በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርበው የበታች ፌርዴ ቤቶችም የተጠሪን የመቃወሚያ ነጥብ በመያዝ ክሱን በይርጋ ውዴቅ ያዯረጉ መሆኑን ነው፡፡ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 133/98 አንቀጽ 16/3 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማስፇፀም ባወጣው ዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 11/2 እንዯተዯነገገው የአሁኑ ተጠሪ ዋጋ ያሇው የስጦታ ማስረጃ አቅርበናሌ እንኳ ቢባሌ ስጦታው በተዯረገበት የእርሻ መሬት ላይ በቤተሰብነት የተመዘገበ አባሌን ያገሇሇ መሆኑ ከታወቀ ይኸው ሰነዴ በህግ ተቀባይነት የማይኖረው መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 11/2/ በተመሇከተው መስፇርት መሰረት መሬት ያዡ በሞተበት ወቅት የእራሱ የሆነ ቤተሰብ እያሇው ባዯረገው ስጦታ ቤተሰቡን የሚነቅሌ ሆኖ በመገኘቱ የተነሣ ስጦታ በህግ ፉት ተቀባይነት የላሇው ሆኖ በተገኘ ጊዜ የእርሻ መሬት ሇማን እና እንዳት በውርሱ ሉተሊሇፌ እንዯሚገባ በዚሁ ዯንብ አንቀጽ 11/7/ ስር ከፉዯሌ /ሀ/ እስከ /መ/ የተቀመጠውን ቅዯምተከተሌ በመጠበቅ እንደሆነ ተዯንግጓሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ክሱ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2441 ደንጋጌ መሰረት በሁሇት አመት ይርጋ የሚታገዴ መሆኑን የሰጡት ውሳኔ አግባብነት ተመሌክተናሌ፡፡ ጉዲዩ የገጠር እርሻ መሬት ስጦታን የሚመሇከት ሲሆን ጉዲዩ የሚገዛው ሌዩ በሆኑት የገጠር መሬት አስተዲዯር ሔጎች ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ተፇጻሚነት ያሊቸው ሔጎች በፋዳራለ መንግስት የወጣው 456/97፣በክሌለ ምክር ቤት የወጣው 133/98 እና ዯንብ ቁጥር 51/99 እንዱሁም ይህንኑ ተከትል በክሌለ የወጣው መመሪያ ናቸው፡፡ እነዚህ ሔጎች አንዴ የገጠር እርሻ መሬት የሚተሊሇፌባቸውን መንገድች የሚያሳዩ ሲሆን ከእነዚህ መንገድች መካከሌ በውርስና በስጦታ ይዞታው የሚተሊሇፌበትን አግባብ የሚመሇከቱ ይገኙበታሌ፡፡ የገጠር እርሻ መሬት በውርስና በስጦታ ሲተሊሇፌም በሔጎቹ የተቀመጡ ክሌከሊዎችና እነዚህ ክሌከሊዎች ሳይከበሩ የሚዯረግ ኑዛዜ መኖሩ ሲረጋገጥ የይዞታ መብቱ የሚተሊሇፌሊቸው ወገኖች ቅዯም ተከተሌ መኖሩን የዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 11(2) እና (7) ደንጋጌ በግልጽ ያሳያሌ፡፡ ስሇሆነም በሔጉ ክሌከሊ የተዯረገባቸው የይዞታ ማስተሊሇፌ ሁኔታዎች ያለ ሲሆን ሔጉን ያሌጠበቀ የገጠር መሬት ይዞታ በኑዛዜ ወይም በስጦታ ተሊሌፎሌ የሚሇው ወገን በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2441 አግባብ በሁሇት አመት መጠየቅ ነበረበት ሉባሌ የሚችሌ ያሇመሆኑን ከሌዩ ሔጎቹ ደንጋጌዎች ይዘት እና መሰረታዊ አሊማ የምንረዲው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ የሁሇት አመት ይርጋ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው ነው ከተባሇ ደግሞ ከአመሌካቾች እዴሜና ሌሎች ሔጋዊ ምክንያቶች ጋር ተያይዞ በመታየት እሌባት የሚያገኘው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች በእዴሜ የገፈ መሆናቸውን የክርክሩ ሂዯት ስሇሚያሳይ እና ይህም ጉዲዩ በሌላ የይርጋ ዘመን የሚቋረጥ መሆን ያሇመሆኑ ላይ ክርክር ሉያስነሳ የማይገባ ሁኖ ስሇአገኘው አግባብነት ያሇውን የይርጋ ዘመን ከወዱሁ መሇየቱ ተገቢ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም ክሱ በይርጋ የሚታገዴ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካችን የክስ ይዘት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2441 ደንጋጌ ይዘት፣መንፇስና ዒሊማ ጋር በአግባቡ ሳያገናዝቡናያሇ ቦታው ጠቅሰው የአመልካች ክስ ውዴቅ ማዴረጋቸው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ብይን ሁኖ አግኝተናሌ፡፡በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በቡሬ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 23260 ህዲር 20 ቀን 2008 ዒ/ም ተሰጥቶ በክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 01-65729 ህዲር 27 ቀን 2008 ዒ/ም እንዱሁም በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 53060 ታህሳስ 14 ቀን 2008 ዒ/ም በትዔዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1)መሰረት ተሽሯሌ፡፡ የአመልካች ክስ በይርጋ የታገዯ አይዯሇም ብለናል፡፡ የቡሬ ወረዲ ፌርዴ ቤት ክርክሩን በመ/ቁጥር 23260 በሆነው ቀጥልና በስነ ስርዒቱ ሔጉ መሰረት በመምራት ተገቢውን ይወሰን በማለት ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341(1) መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ.114670 ሰኔ 30 ቀን 2009 ዒ.ም. ዳኞች፡-ብርሃኑ አመነው በእውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች፡- 1ኛ አቶ ባንኩ ኢሩስ 2ኛ አቶ ኤሉያስ ታኒ ተጠሪ፡- አቶሳምሶን ገ/ዬሀንስ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የገጠር እርሻ መሬትን የሚመሇከት ሆኖ የግራ ቀኙ ክርክር የተጀመረው በዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ/ በበንች ማጂ ዞን የሾኮ ወረዲ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኖቹ አመሌካቾች ከሳሽ የአሁኑ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡የአሁኖቹ አመሌካቾች ከሳሽ በመሆን በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ይዘት ባጭሩ፡- ከተከሳሽ ጋር ግንቦት 19 ቀን 2004 ዒ/ም በተፃፇ ውሌ በጅምርሶ ቀበላ ሌዩ ስሙ ምንካታ ተብሎ በሚጠራው መንዯር በምስራቅ የአቶ አዱሱ ገመዲ የእርሻ ማሳ፣በምእራብ የጋቸብ ወንዝ፣በስሜን የአቶ ሳሙኤሌ የቡና ማሳ፣በዯቡብ የአቶ አዱሱ ገመዲ ይዞታ መሬት የሚያዋስነው የራሱ የሆነ ሇመሌማት የሚችሌ ይዞታ መሬት ተከሳሽ ሇሇማው የቡና ይዞታ 150,000 (አንዴ መቶ አምሳ ሺህ ብር) ተገምቶ ገንዘቡን ሇተከሳሽ ከፍሇን ያሌሇማው ቡና ውለ ከተፇፀመበት ቀን ጀምሮ የእኛ እና የተከሳሽ የጋራ የቡና ሌማት እንዱሆን ተስማምተናሌ ፡፡ ሇተከሳሽ ከከፇሌነው ገንዘብ በተጨማሪ የሇማውን ቡና ሇመንከባከብ አዱስቡናሇማስተከሌ ብር 50,000(አምሳሺህብር ) ወጪ በማድረግ አሌምተናሌ፡፡ሇጀምሩስ ቀበላ ፅ/ቤትበቡናው ይዞታ ውስጥ ከሳሾች እንዲይገቡ በማለት ተከሳሽ ህዲር 21 ቀን 2006 ዒ/ም ፅፍያስገባ በመሆኑ እኛም ከተጠቀሰው ቀን ጀምሮ በይዞታው መሄዴ አቁመናሌ፡፡ተከሳሽ የ2006 ዒ/ም የቡና አሊባ ሇብቻው የተጠቀመ ስሇሆነ ዴርሻችን 112,666ብር ተከሳሽ እንዱከፍሇንና በውለ መሰረትቡናው የጋራ ተብሎ እንዱወሰንሌን በማለት ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡የአሁኑ ተጠሪ የስር ተከሳሽ በመሆን ባቀረበው መልስ ከከሳሾች ጋር በጋራ ሇመስራት ውሌ ያዯረግን ቢሆንም ይህንን መሰረት አዴርገው ይዞታው የጋራ ነው ተብሎ ይወሰንሌን ብሇው ያቀረቡትጥያቄ ውለ ህግ የሚጠይቀውን መስፇርት ያሊሟሊ ስሇሆነ የሕግ መሰረት የሇውም ፡፡ የ2006 ዒ/ም አሊባ እንዴከፍሊቸው ያቀረቡት ጥያቄም በማስረጃ የተዯገፇ አይዯሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመርያ ደረጃ የተመሇከተው የሸኮ ወረዲ ፌርዴ ቤት ክሱንና የግራ ቀኙን ምስክሮች ሰምቶ አጠቃላይ ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ ተከሳሽ 95,962 (ዘጠና አምስት ሺህ ዘጠን መቶ ስሌሳ ሁሇት ብር ) ይክፇሌ፤ክርክር ያስነሳውበጀምሩስ ቀበላ ሌዩስሙ ሞንኪታየሚባሇው ቦታ ያሇው የቡና ይዞታየግራቀኙ የጋራ ይዞታ ሆኖ በጋራ እንዱጠቀሙ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚሁ ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበውም የቀረበው ይግባኝ ሰርዞታሌ፡፡የክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት አቤቱታው ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበው ፌ/ቤቱ የቀረበው አቤቱታና የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ አጠቃላይ ክርክሩን ከመረመረ በኋሊአመሌካቾች በይዞታው ላይ አወጣነው የሚለትን ገንዘብ አግባብ በሆነ መንገዴ ከመጠየቅ ውጪ ህገወጥና ፇራሽ በሆነ ውሌ መሠረት ያቀረቡት ክስ መነሻነት የስር ፌርዴ ቤቶች የቡና ማሳው የጋራእንዱሆን የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አሁን የቀረበው ቅሬታ በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን የአመሌካቾች አቤቱታ ተመርምሮሇሰበር ችሎት ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው የጽሁፌ ክርክራቸው ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙ ፅሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዋች ጋር በማገናዘብ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ የመጀመሪያው ጭብጥ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ጉዲዩ በ 110/1999 አንቀፅ 12(4) መሰረት ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቀርቦ ሳይታይ በቀጥታ ተቀብል ማየቱ ስነ-ስርአታዊ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ሲሆን ጉዲዩ የመሬት መጠቀም መብት ይገባኛሌ ጥያቄ ጋር የተያያዘ በመሆኑ መታየት ያሇበት በመሬት አዋጁ መሰረት ስለመሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ የዯቡብ ብሄር ብሓረሰቦች ሔዝቦች ክሌሌ መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 110/1999 የክርክሮች አወሳሰን አስመሌክቶ በአዋጁ አንቀፅ 12(1) እንዯተዯነገገው የገጠር መሬት ይዞታ መብትን በተመሇከተ ክርክር ሲነሳ አቤቱታ ሇቀበላው የመሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም ኮሚቴ ቀርቦ በተከራካሪ ወገኖች በፌቃዯኝነት በተመረጡ ሽማግላዎች አማካኝነት ታይቶ በእርቅና በዴርዴር እንዱፇታይዯረጋሌ፡፡በሽማግላዎቹ እርቅና ዴርዴር ያሌተስማማወገን ሇወረዲው መዯበኛ ፌርዴ ቤት አቤቱታ የማቅረብ መብት እንዲሇው በዚሁ አዋጅ አንቀፅ 12(2) ተመልክቷል፡፡ይህ በእንዱህ እንዲሇ የወረዲው መዯበኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያሌተስማማ ወገን ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ማቅረብ እንዯሚችሌ ፣በዚህ ውሳኔ ያሌተስማማ ወገን በተጨማሪ ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ የማቅረብ መብት እንዲሇው በአዋጁ አንቀፅ 12(4) ተዯንግጎ እናገኛለን ፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ ከክርክሩ ይዘት ሇመረዲት የተቻሇውየሸኮ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ባሇመስማማት ተጠሪ ሇክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌርዴ ቤቱ የስር ወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማፅናቱ ተጠሪ በቀጥታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረቡ መሆናቸው መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ በመሠረቱ በገጠር የእርሻ መሬት የመጠቀም መብት፣መብቱን በዉርስ የማስተሊሇፌ እና መሰሌ መብቶች ጥበቃ ያገኙት በፋዯራሌ መንግስት በወጣዉ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 456/1997 ሲሆን ይህንን አዋጅ ሇማስፇጸም ደግሞ ዝርዝር ሔጎች የሚወጡት በእያንዲንደ ክሌሌ ምክር ቤት ስለመሆኑ በአዋጅ አንቀፅ 17 ስር በግሌፅ ተመልክቷል ፡፡ እንዱሁም በገጠር የእርሻ መሬት የይዞታ መብት ላይ የሚነሳው ክርክር ጉዲዩ በሚመሇከታቸው ተከራካሪዎች በውይይትና በስምምነት እንዱፇታ ጥረት የሚዯረግ ስለመሆኑ እና በስምምነት ሉፉታ ካሌቻሇ በተከራከሪ ወገኖች በተመረጡ ሽምግሌና ወይንም በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር ሕግ በተዯነገገው መሰረት የሚወሰን ስለመሆኑ በዚሁ አዋጅ አንቀፅ 12 ስር ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በአዋጅ ቁጥር አንቀፅ ደንጋጌ መሰረትም የዯቡብብሓሮች ብሓረሰቦችክሌሌ መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 110/1999 እና አዋጁን ሇማስፇፀም ዯንብ አውጥቶ በስራ ላይ ያዋሇሲሆን በዚህ አዋጅ እና ዯንብ በተዘረጋዉ ስርዒት መሰረት በስምምነት እና በሽምግሌና እሌባት ያሊገኙ ጉዲዩችን በመጀመርያ ደረጃ አይቶ የመወሰን የስረ ነገር ስሌጣን አስመሌከክቶ የክርክሮች አወሳሰን በሚሌ ርእስ ስር በአዋጁ አንቀፅ 12ስር ተመልክቷል፡፡ ከገጠር የእርሻ መሬት ጋር ተያይዘዉ የሚነሱ አሇመግባባቶች እና ክርክሮች በስምምነት እና በሽምግሌና መፇታት ካሌቻለ ክሌልች በሚያወጡት ሕግ መሰረት ውሳኔ እንዲያገኙ እንዯሚዯረግ የሚዯነግገዉ አዋጅቁጥር 456/1997 እና የዯቡብ ብሓሮች ብሓረሰቦች ክሌሌ መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 110/1999 በክሌለ ምክር ቤት የወጣው የተሻሻሇውየክሌለ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋምያ 43/94 ከወጣ በኃሊ ነው፡፡ 43/94 የወረዲ ፌርዴ ቤት እና ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተመሳሳይ ውሳኔ የሰጡ እንደሆነ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆኑ ከታመነበት አቤቱታውበቀጥታ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የሚቀርብ ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ ሕግ አውጪው የ 43/94 ምእራፌ ሶስት ‛የፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን“ በሚሇው ርእስ ስር የተመሇከተው ደንጋጌ መኖሩን እያወቀ ከገጠር የእርሻ መሬት ጋር ተያይዘው የሚነሱት አሇመግባባቶች እና ክርክሮች በስምምነት እና በሽምግሌና መፇታት ካሌቻለ በሚያወጡት ሕግ መሰረት ውሳኔ እንዱያገኙ በ 456/1997 መዯንገጉና በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 110/1999 አንቀፅ 12(4) የክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ያሌተስማማ ወገን ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጨማሪ ይግባኝ ማቅረብ እንዯሚችሌ መዯንገጉ ከእርሻ መሬት ጋር ተያይዘው የሚነሱት ክርክሮች ካሊቸው ሌዩ ባህርይ አንጻር ከሌሎች ጉዲዬች በተሇየ ሁኔታ ተጨማሪ የይግባኝ መብት መስጠቱ እና ከገጠር መሬት የይዞታ ክርክር አንፃር ቁጥር 456/1997 ሌዩ ሕግ መሆኑን ከአጠቃላይ የሕግ አወጣጥ ስርዒት መርህ መገንዘብ ይቻሊሌ ፡፡ይህም ከገጠር የእርሻ መሬት ይዞታ ጋር ተያይዞ ሇሚነሳው ክርክር በመሬት አዋጁ መሰረት ሉመራ የሚገባው ነው ብለናል፡፡ ከላይ በዝርዝር በተመሇከተው መሰረት አቤቱታው የቀረበሇት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 110/1999 አንቀፅ 12(5) መሰረት በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ይኖራሌ ተብሎ ከታሰበ የማየት ስሌጣን እንዲሇው ተመልክቷል፡፡በዚህ ጉዲይ መታየት ያሇበት መሰረታዊ የክርክር ነጥብ የክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ትዔዛዝ የሰበር አቤቱታ ሇማቅረብ የሚያስችሌ ህጋዊ መሰረት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ ጉዲይ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ብቁ ሁኖ ሉታይ የሚችሇው ጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ስለመሆኑ በቅዴሚያ ሲረጋገጥ ነው፡፡ በኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80(3) (ሀ) ፣ በክሌለ ህገ መንግስት አንቀፅ 75 (2(ሏ)) እና የክሌለ ፌርዴ ቤቶች እንዯገና ሇማቋቋም በወጣው የተሻሻሇው 43/1994 አንቀጽ 5(3) ደንጋጌ በግልጽ እንዯተመሇከተው አንዴ ጉዲይ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ብቁ የሚሆነው አቤቱታ የቀረበበት ጉዲይ የመጨረሻ ውሳኔ (Final court decision) ያገኘ መሆን ያሇመሆኑን በቅዴሚያ መረጋገጥ ያሇበት መሰረታዊ ነጥብ ስለመሆኑ የደንጋጌዎቹ ይዘትና መንፇስ ያስገነዙቡናሌ፡፡ በመሆኑም ሰበር ሰሚ ችሎት የመጨረሻ ፌርዴ ባሊገኙ ጉዲዮች ውሳኔ የመስጠት ስሌጣንና ኃሊፉነት ያሌተሰጠው መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ አገሊሇጽ ሇሰበር ብቁ ያሌሆኑ የመጨረሻ ፌርዴ ያሊገኙ ጉዲዮች በሰበር ሰሚ ችሎት ሉስተናገደ የሚችለበት ስርዒት አይኖርም፡፡ ስሇሆነም በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 110/1999 አንቀፅ 12(4) የክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ያሌተስማማ ወገን ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጨማሪ ይግባኝ ማቅረብ እንዯሚችሌ እንዱሁም በዚሁ አዋጅ አንቀፅ 12(5) እንዯተዯነገገው በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ይኖራሌ ተብሎ ከታሰበ ሰበር ሰሚ ችልቱ የማየት ስሌጣን እንዲሇው በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያሌዯረሰና የመጨረሻ ፌርዴ ያሊገኘ ስሇሆነ ፣ ሰበር ሰሚ ችሇቱ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበት አሇመሆኑን ተገንዝቦ ስሌጣንን በተመሇከተ ከተከራክሪ ወገኖች የቀረበሇት ተቃውሞ ባይኖርም በፌትሃብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 9(1)እና 231(1) (ሇ) እንዯተመሇከተው በራሱ አነሳሽነትም ቢሆን ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ቀርቦ ሊስተናገድ በሚችሌ ደረጃ የመጨረሻ ውሳኔ ያሌተሰጠበት በመሆኑ ሇዚህ ችሎት ብቁ አይዯሇም ስሌጣን የሇኝም በማለት መመሇስ ና ማረም ሲገባው ተቀብል በማስተናገደም ሆነ ውሳኔ መስጠቱየሕግ ዴጋፌ የሇውም ብለናል፡፡ ሲጠቃሇሌ የቀረበው ጉዲይ የገጠር መሬት አዋጅ ሌዩ ከመሆኑና ገጠር መሬትን መሰረት በማድረግ ሇሚነሱ ክርክሮች አወሳሰን፣ በአዋጁ አንቀፅ 12 የተዯነገገውን ደንጋጌመሰረት ያዯረገ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም አቤቱታ የቀረበበት ውሰኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት እና ሉታረም የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በዯቡብ ብሓሮች ብሓረሰቦች ክሌሌ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 02504 ሚያዝያ 13 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ሥ/ሥሔ/ቁጥር 348(1) መሠረት በአብሊጫ ዴምፅ ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመልካች ላይ ክስ የቀረበው የዯቡብ ብሓሮች ብሓረሰቦች ክሌሌ መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 110/1999 "ን" መሰረት በማድረግ በመሆኑ እና በዚህ አዋጅ መሰረት የሚቀርቡ ክርክሮች የሚመሩትም በዚሁ አዋጅ በመሆኑ፤በአዋጁ አንቀፅ 12(4) መሰረት የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሳይታይ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ተቀብል ማስተናገደ አግባብ አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪ ጉዳዩን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ከማቅረቡ በፊት በሔጉ አግባብሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚችሎት የማቅረብ መብቱን ይህ ውሳኔ ቀሪ አሊዯረገውም ብለናል፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ አራት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሌዩነት ሏሳብ ስሜ በተ.ቁ 5 ላይ የተሰየመው ዲኛ አብሊጫው ዴምጽ ጉዲዩ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቀርቦ ሊስተናገድ በሚችሌ ደረጃ የመጨረሻ ውሳኔ ያሌተሰጠበት ሆኖ ሳሇ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዳዩን ተቀብል ማስተናገደ ተገቢ አይዯሇም በማለት በዯረሰበት መዯምዯሚያ ስሊሌተስማማሁ በሏሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ ጉዲዩ የገጠር እርሻ መሬት ክርክርን የሚመሇከት በመሆኑ ሇጉዲዩ አወሳሰን ተፇጻሚነት ያሇው ሕግ የክሌለ የገጠር መሬት አሥተዲዯር እና አጠቃቀም 110/99 ነው፡፡በዚህ አዋጅ አንቀጽ 12 (4) መሠረት የክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ወገን ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል በማለት የሚዯነግግ በመሆኑ እና ተጠሪ የክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያሊቀረቡ በመሆኑ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዲዩ የተመሇከተው የመጨረሻ ውሳኔ ባሊገኘበት ሁኔታ ነው በማለት ጉዳዩን ተቀብል ማስተናገደ ተገቢ አይዯሇም ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሷሌ፡፡ የክሌለን ፌ/ቤቶች እንዯገና ሇማቋቋም ተሻሽል የወጣው 43/94 አንቀጽ 5/2 የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የከፍተኛው ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ ሥሌጣኑ ውሳኔ የሰጠበትን ጉዲይ እንዱሁም የከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ሰሚነት ሥሌጣኑ የወረዲ ፍ/ቤት ከሰጠው ውሳኔ የተሇየ ውሳኔ የሰጠበትን ጉዲይ የማየት ሥሌጣን አሇው በማለት ይዯነግጋሌ፤የዚሁ አዋጅ አንቀጽ 5/3 የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበትን እና መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥሔተት ያሇበትን ክሌሊዊ ጉዲይ የማየት ሥሌጣን እንዲሇው ይዯነግጋሌ፡፡ የክሌለ የገጠር መሬት አሥተዲዯር እና አጠቃቀም 110/99 አንቀጽ 12/4 ከፍተኛው ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ወገን ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል በማለት የሚዯነግግ ቢሆንም ይህ አዋጅ የክሌለን የገጠር መሬት አሥተዲዯር እና አጠቃቀም ሇመወሰን የወጣ አዋጅ እንጂ የሰበር አቤቱታ አቀራረብ ሥርዒትን ሇይቶ ሇመወሰን የወጣ ባሇመሆኑ የደንጋጌው ይዘት እና ዒሊማ የክሌለን ፌ/ቤቶች ሇማቋቋም ተሻሽል ከወጣው 43/94 ደንጋጌዎች እና ከይግባኝ መብት ተፇጻሚነት ጋር ተጣጥሞ ሉተረጎም የሚገባው ነው፡፡በመሠረቱ ይግባኝ ማቅረብ ሔገመንግሥታዊ ዋስትና ያሇው የተከራካሪዎች መሠረታዊ መብት ነው፡፡ሕግ አውጪው በ 110/99 አንቀጽ 12/4 ላይ ያስቀመጠው ደንጋጌም ይህን መሠረታዊ መብት ሇማስከበር እንጂ ሇተከራካሪ ወገኖች ተዯጋጋሚ የሆነ የይግባኝ መብት ሇመስጠት እንዲሌሆነ ከአዋጁ አጠቃላይ ይዘት እና ዒሊማ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ከይግባኝ መብት ተፇጻሚነት አኳያ በአዋጁ አንቀጽ 12/4 ንኡስ 4 የተቀመጠው የይግባኝ መብት ተፇጻሚነት ሉኖረው የሚገባው የወረዲው ፍ/ቤት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔ ሇተሻሻሇበት ወይም ሇተሻረበት ወገን እንጂ የወረዲው ፍ/ቤት ውሳኔ ሇጸናበት ወገን አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ የወረዲው ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ከፍተኛው ፍ/ቤት ጉዳዩን አይቶ የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ ያጸናው በመሆኑ እና የወረዲው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ በከፍተኛው ፍ/ቤት በይግባኝ ታይቶ ባሌተሻረበት ወይም ባሌተሻሻሇበት ሁኔታ ተጠሪ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ዴጋሚ ይግባኝ የሚያቀርቡበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡በመሆኑም ከፍተኛው ፍ/ቤት በይግባኝ ሰሚነት ሥሌጣኑ የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ በማጽናት የሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ውሳኔ በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በክሌለ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 75/2(ሏ) እና በ 43/94 አንቀጽ 5/3 መሠረት ጉዳዩን የመመሌከት ሥሌጣን አሇው፡፡ በአጠቃላይ ከፍተኛው ፍ/ቤት በይግባኝ ሰሚነት ሥሌጣኑ ጉዳዩን አይቶ የወረዲው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ ያጸናው በመሆኑ ውሳኔው የመጨረሻ ነው፡፡በመሆኑም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በክሌለ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 75/2/ሏ እና በተሻሻሇው የክሌለ ፌ/ቤቶች ማቋቋሚያ 43/94 አንቀጽ 5/3 መሠረት ጉዳዩን አይቶ መወሰኑ ተገቢ ነበር በማለት በሀሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት:: ሰ/ጌ የሰ/መ/ቁ.122740 ቀን ሚያዚያ 30/2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ብርሃኑ አመነው በዔዉቀት በላይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች:-አቶ ጤና ጋርዯዉ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ወ/ሮ መዯቅሴ ገርቢ - ወኪሌ ያዯታ ጋረዯ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የእርሻ መሬት ጉዲይ ሆኖ የተጀመረው በጉዯያ ቢሊ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የአሁንተጠሪ ከሳሽ የነበሩ ሲሆን አቶ ታከሇ ቁያሳ ተከሳሽ እንዱሁም የአሁን የሰበር አመልካች ጣሌቃ ገብ ነበሩ፡፡ተጠሪ አቅርበዉት የነበረዉ ክስ ይዘት፡-የስር ተከሳሽ የነበረው አቶ ታከሇ ቁያስ መጠኑ 1½ ሄክታር የሆነውን ይዞታ በ2006 ዒ.ም እኔ በማሊውቀው ሁኔታ ያሇ ፇቃዳ ይዞብኛሌ፡፡ ስሇዚህ ተከሳሹ በሔገ-ወጥ መንገዴ የያዘብኝን ይዞታዬን እንዱሇቅሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የስር ተከሳሽ በሰጡት መልስ ይዞታዉን በ01/08/2004 ዒ.ም በተፃፇው ውሌ አቶ ጤና ጋረዯው ላይ ኮንትራት ወስጄ እያረስኩ እገኛሇሁ እንጂ ከሳሽ እንዯሚለት አይዯሇም፣ ከሳሽ እኔ ኮንትራት የወሰዴሁት መሬት ላይም ምስክር ሆነው በውሊችን ላይ ስሇነበሩ ሉጠይቁኝ አይችለም በማለት ተከራክሯሌ፡፡የአሁኑ አመልካችም የስር ጣሌቃ ገብ ሲሆኑ ከሳሽ ዴንበሩን እና ቦታውን ጠቅሳ ክስ የመሰረተችበት ይዞታ መሬት በአከባቢያችን ባህሌ መሰረት በ1986 ዒ.ም እኔ ጋብቻ ስፇፅም ከሳሽ እና አባቴ አብረው በመሆን ሰጥተውኛሌ፡፡ ከዚያ ወዱህም ይህንን ንብረት እየተጠቀምኩበት ቆይቼ በ01/08/2004 ዒ.ም በተፃፇው ውሌ እስከ 2007 ዒ.ም ሇ3 /ሶስት/ አመት ሇተከሳሹ አከራይቻሇሁ፡፡ ስሇዚህ ከሳሽ የእሷ ባሌሆነ ይዞታ ላይ የእሷ አስመስሊ ክስ ማቅረቧ ትክክሌ ስሊሌሆነ መዝገቡ እንዱዘጋ በማለት አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ጣሌቃ ገብ ክርክር ያስነሳው ይዞታ በወቅቱ በአካባቢያችን ባህሌ መሰረት ጋብቻ ስፇፅም በስጦታ መሌክ ተሰጥቶኛሌ በማለት ያቀረበው አቤቱታ እውነት አይዯሇም፡፡ እኔም ሆንኩ አባቱ ይህንን ይዞታ ሇጣሌቃ ገብ አሌሰጠንም፡፡ እስካሁን ዴረስም በባላ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ስሇሆነ የጣሌቃ ገቡ አቤቱታ ውዴቅ ሆኖ ከክርክር ውስጥ እንዱወጣ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የወረዲ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃዎችን ተመሌክቶ ክርክር ያስነሳው ይዞታ በፊት የከሳሿ እና የባሎ የነበረ መሆኑ ከቀረበው የሰውና የፅሁፌ ማስረጃ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ተከሳሽ ደግሞ ይዞታውን ከጣሌቃ ገብ በኮንትራት ወስድ ይዞታውን በተከታታይ ሇሶስት አመታት ያረሰ መሆኑ፣ ይዞታው ደግሞ በ1986 ዒ.ም ጣሌቃ ገቡ በሚያገባበት ወቅት በአካባቢው ባሔሌ መሰረት ‛ጎጆ መውጫ“ በሚሌ ስጦታ ተሰጥቶት ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ይዞታውን በመያዝ እንዯአሰፇሊጊነቱ ሲፇሇግ በራሱ እያረሰ ላሊ ጊዜ ደግሞ እኩሌ እየሰጠ የሚጠቀምበት መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ከሳሽ ተከሳሹ ክርክር የተነሳበትን መሬት ሇሶስት አመት ማረሱን እና ጣሌቃ ገቡ ደግሞ ሇረጅም አመታት ይዞ መቆየቱን እያወቀች ይህንን ሁለ ጊዜ ቆይታ በአሁኑ ወቅት በ2006 ዒ.ም ተይዞብኛሌ በማለት ክስ ማቅረቧ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1149/2/ ደንጋጌ መሰረት የሕግ አግባብነት የላሇው ስሇሆነ ክርክር የተነሳበት ይዞታም ሇረጅም ጊዜ በተሇያየ ምክንያት ከከሳሿ እጅ የወጣ በመሆኑ ያቀረበችው ክስ የሕግ አግብብነት ያሇው ስሊሌሆነ ተከሳሹን አያስጠይቅም በማለት ዒ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ የወረዲው ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ ክርክር የተነሳበት ይዞታ የአሁን ተጠሪ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ የስር ፌርዴ ቤት ይህንን አሌፍ ክርክር የተነሳበትን መሬት ይግባኝ ባይዋ በፌ/ሔ/ቁ. 1149/2/ መጠየቅ አትችሌም ብል ክሷን ውዴቅ ማዴረጉ ከዯንብ ቁጥር 152/32 ጋር የሚቃረን ስሇሆነ የወረዲው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ውሳኔዉን በመሻርክርክር ያስነሳዉ ይዞታ ሇአሁን ተጠሪ ይገባሌ ሲሌ አመልካች እንዱሇቅ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በውሳኔው ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ አያስቀርብም በማለት ይግባኙን ዘግቷሌ፡፡አመልካች የከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጡትን ውሳኔ በመቃወም ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን የክሌለ ሰበር ሰሚ የግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ውሳኔውን አፅንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በማለት ነው፡፡ አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ ይዘት፡- ከከፍተኛ ፌርዴ ቤቱ እስከ ክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የአካባቢውን ባህሌና ወግ መሰረት ሳያዯርጉ በጋብቻ ላይ በጎጆ መውጫነት የሚሰጠው መሬት ሰጪው በሔይወት እያሇ ወዯ ራሴ ይዙርሌኝ ጥያቄ መቅረብ እንዯማይገባ፣ አመልካች ግን በዚሁ በተሰጠኝ ቦታ ላይ ቤት ንብረት አፌርቼ የወሇዴኩበት መሆኑን ሳይረደ የመሬቱ ስምም ሆነ መታወቂያው በወሊጅ አባቴ ስም ስሇሚገኝ ብቻ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ንብረት እና ይዞታ እንዴሇቅ መወሰኑ ሕግን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ የአሁኗ ተጠሪም ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ይዞታ ኮንትራት ውሌ ላይ እንዯምስክር ሆና የፇረመችበት ስሇመሆኗ በስር ወረዲ ፌርዴ ቤት ላይ በግሌፅ ተቀምጦ እያሇ ከከፍተኛ ፌርዴ ቤቱ እስከ ክሌለ ሰበር ሰሚ ያለት ችልቶች ግን ላሊ ማስረጃ ሳያስቀርቡ ከ20 አመት በላይ በእጄ ይዤ የምጠቀመበት ይዞታ መሆኑ በማስጃዎቼ ተረጋግጦሌኝ እያሇ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ ሕግ ስህተት ስሇሆነ ተሽሮ የጉዯያ ቢሊ ወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፀናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮ አመልካች አከራካሪውን መሬት በ1986 ዒ.ም በስጦታ አግኝቶ እስካሁን እየተጠቀመበት ባሇበት ሁኔታ እንዱያስረክብ መወሰኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ መልስ ባሇማቅረባቸዉ መልስ የመስጠት መብታቸዉ ታሌፍ ጥቅምት 07 ቀን 2009 ዒ.ም ውሳኔ ተሰጥቶ የነበረ ቢሆንም በላለበት የተሰጠዉ ውሳኔ እንዱነሳሊቸዉ ተጠሪ አቤቱታ አቅርበዉ ተቀባይነት በማግኘቱ ውሳኔዉ ተነስቶ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ ሇአቤቱታዉ የሰጡት መልስ ይዘት፡- አመልካች ክርክር ያስነሳዉን መሬት አንዳ በሔጋዊ መንገዴ ተሰጥቶኛሌ እያሇ፤ አንዳ ደግሞ ስጦታዉ ተፇጻሚ የሚሆነው የአካባቢዉን ባሔሌ መሰረት በማድረግ ነው በማለት የሚያነሳዉ ነጥብ የሕግ ዴጋፌ የሇዉም፡፡ተጠሪ ዉሌ አሇማዴረጓን ከሥር ጀምራ የተከራከረች ሲሆን የወረዲዉ መሬት እና የአከባቢዉ ጥበቃ ጽ/ቤት በጻፇዉ ዯብዲቤ ይዞታዉ በተጠሪ ባሇቤት ስም እንዲሇ እንጂ በስጦታ ስሇመተሊሇፈ የቀረበ ማስረጃ የሇም የሚሌ ሆኖ እያሇ አመልካች ዉሌ ሇመኖሩ ተረጋግጦሌኛሌ የሚለው ተቀባይነት የሇዉም፡፡ አመልካች በ1986 ዒ.ም ሲያገባ ሁሇት ሄክታር መሬት ተሰጥቶት ነበር ቢባሌ እንኳ አንዴም ቀን ተጠቅሞበት እንዯማያዉቅ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ መሬቱን ይዛ እስከ አሁን ግብር እየከፇሇች ስትጠቀምበት እንዯነበረ እና አመልካች ደግሞ የገጠር መሬት ትቶ ቢሊቲ ከተማ ይኖር እንዯነበረ በመ/ቁ 09086 ላይ በቀረበዉ ማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም የአመልካች አቤቱታ ውድቅ ተዯርጎ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት እና ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከላይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፍ/ቤት ውሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብሎ ከተያዘዉ ጭብጥ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአሁኑ አመልካች ያቀረባቸው ሁሇት የሰው ምስክሮች ክርክር የተነሳበትን ይዞታ እንዯሚያውቁ፣ በ1986 ዒ.ም ጣሌቃ ገቡ ሲያገባ በአካባቢው ባሔሌ መሰረት ሇጎጆ መውጫ ተጠሪ ከባሎ ጋር ክርክር ያስነሳዉን ይዞታ ሇአመልካች መስጠታቸውን እና ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ይዞታዉን አመሌካቹ ይዞ አንዲንዳ በራሱ እያረሰ እየተጠቀመ፣ አንዲንዴ ጊዜ ደግሞ የእኩሌ ሰጥቶ የሚጠቀምበት መሆኑን፣ በአሁኑ ወቅት ደግሞ ሇሶስት አመት ኮንትራት ሇስር ተከሳሹ መስጠቱን እንዯሚያውቁና ይዞታው ከ20 አመት በላይ በአመልካች እጅ የሚገኝ መሆኑን እንዯመሰከሩ የወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያረጋግጣሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በአካባቢው ባህሌ መሰረትአመሌካቹ ክርክር የተነሳበት ይዞታ መስጠቱን የሚገሌፅ መጋቢት 12 ቀን 1986 ዒ.ም የተፃፇ የስጦታ ውሌ ቀርቧሌ፡፡ ላሊዉ በአመልካች እና በስር ተከሳሽ መካከሌ በተዯረገዉ የኪራይ ዉሌ ተጠሪ በምስክርነት መፇረሟና በስር ፍ/ቤት በተዯረገዉ ክርክር ይህንኑ በግልጽ ክዲ አሇመከራከሯ መሬቱ ሇአመልካች በስጦታ የተሰጠ መሆኑን በተጨማሪነት የሚያረጋግጥ ነው፡፡ የተጠሪ ምስክሮችም ቢሆኑ የስር ተከሳሽ መሬቱን በምን መሌክ መያዙን ባያዉቁም ሇ3 ተከታታይ ዒመት ይዞ እያረሰ ይጠቀምበት መሆኑን መመስከራቸዉ ሲታይ ተጠሪ በመሬቱ መጠቀም ካቆሙ ረጅም ጊዜ ያሇፇዉና የአመልካችን ክርክር የሚያጠናክር መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የወረዲዉ ፍ/ቤት የሰጠዉን ውሳኔ ሇመሻር የሰጠዉ ምክንያት የእርሻዉ መሬት እስካሁን በተጠሪ ባሇቤት ስም ተመዝግቦ የሚገኝ እና ግብር የሚከፇሌበት መሆኑን ነው፡፡ ነገር ግን ክርክር ያስነሳዉ መሬት በ1986 ዒ.ም አመልካች ሲያገባ ሇጎጆ መዉጫ ተብሎ እስከተሰጠዉና በተግባር በይዞታዉ ስር አዴርጎ በራሱም ሆነ እያከራዬ ከ20 ዒመት በላይ እየተጠቀመበት የሚገኝ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ በአባቱ ስም መሆኑና ግብር መከፇለ ብቻ በመሬቱ ላይ ያሇዉን የባሇይዞታነቱን መብት አያስቀርበትም፡፡ በመሠረቱ የኦሮሚያ ክሌሌ ገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም 130/1999 አንቀፅ 2/3/ ሔጋዊ የመሬት ይዞታ ማለት ሔጋዊ በሆነ ሁኔታ አግባብ ባሇው አካሌ ሇተጠቃሚዎች የተሰጠ መሬት፣ ወይም በውርስ ወይም በስጦታ የተገኘ መሬት ማለት ነው በማለት ሲዯነግግ፤ የአዋጁ አንቀጽ 9(5) ደግሞ ባሇይዞታዉ በመሬት ይዞታው የመጠቀም መብቱን በዚያ መሬት ገቢ ሇሚተዲዯሩ ወይም ላሊ ገቢ ሇላሊቸው የቤተሰብ አባሊት ወይም መሬት ሇላሊቸው ሌጆቹ በስጦታ ማስተሊሇፌ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ተጠሪና ባሇቤታቸው ሇአሁኑ አመልካች ክርክር የተነሳበትን ይዞታ በስጦታ አስተሊሌፇዉ ተጠቃሚ አዴርገዉታሌ፡፡ አመልካች ከ20 ዒመት በላይ ተጠቃሚ የሆነበት መሬት መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ መሬቱ በስጦታ ሰጪዉ ስም እስከአሁን ተመዝግቦ መገኘቱ እና ግብር በስሙ መከፇለ ብቻ ይዞታዉ በስጦታ ዉሌ አሌተሊሇፇም የሚያሰኝ አይሆንም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካች ክርክር የተነሳበትን መሬት በሔጋዊ መንገዴ አግኝተው ከ20 /ሃያ/ አመት በላይ በእጃቸው ይዘው በራሳቸዉም ሆነ አከራይተዉ ሲጠቀሙበት የቆዩ መሆናቸው በሚገባ ተረጋግጦ እያሇ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ይዞታውን ሇተጠሪ እንዱመሌሱ በማለት ውሳኔ መስጠቱ የአመልካችን ከይዞታዉ ያሇመፇናቀሌ ሔገ-መንግስታዊ መብት የሚጥስ ሆኖ እያሇየክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ሆነ ሰበር ሰሚ ይህን ተቀብሇው በማጽናት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 35592 ጥር 18 ቀን 2007 ዒ.ም ተሰጥቶ፤በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 191823 የካቲት 20 ቀን 2007 ዒ.ም በተሰጠ ውሳኔእናበኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ በመ/ቁ 203567 ታሔሳስ 18 ቀን 2008 ዒ.ም በተሰጠ ትዔዛዝ የጸናዉ ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የጉዯያ ቢሊ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 69933 ታሔሳስ 02 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. ክርክር ያስነሳዉ የእርሻ መሬት አመልካች ሇተጠሪ ሇማስረከብ አይገዯዴም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ 4. አፇጻጸሙ ሇጊዜዉ ታግድ እንዱቆይ ታሔሳስ 19 ቀን 2009 ዒ.ም የተሰጠዉ የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 5. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ. 115387 ሚያዚያ 26 ቀን2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሀመዴ ተኸሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመሌካቾች፡- 1ኛ አቶ መክብብ ተስፊ ጠበቃ ወረቅአገኘሁ ፀጋው 2ኛ ወይዘሪት እስራኤሌ ተስፊ ተጠሪ፡- 1ኛ ወ/ሮ ፀሏይ ሇገሰ ቀረቡ 2ኛ ወ/ሮ ጽጌ አሰፊ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የመንግስት ቤት ከመከራየት መብት ጋር የተያያዘ ሲሆን የጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር አመሌካቾች ከሳሾች ተጠሪዎች ተከሳሾች በመሆን ተከራከረዋሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች ሏምላ 23 ቀን 2006 ዒ.ም ባቀረቡት ክስ በአራዲ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 5 በቀዴሞ ወረዲ 01 ቀበላ 04 ቤት ቁጥር 085 ሦስት ክፌሌና ሰርቪስ ያሇው ቤት ከመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ንብረት የሆነውን ቤት ተከራይተው እንዯሚኖሩ፤እስከ 2006 ዒ.ም ዴረስም የመንግስት ኪራይ እንዯከፇለ፤ የአሁኑ ተጠሪዎች መንግስት ባከራያቸው የቤት ቁጥር 085 ገብተው ይኖራለ፡፡ ተጠሪዎች ቤቱን ሇቀው እንዱወጡ ቢጠይቁም ሇቀው ሇመውጣት ፇቃዯኛ አይዯለም፡፡ በመሆኑም በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1206/2035 መሰረት ቤቱን ያስረክቡ፤ያሇአግባብየተጠቀሙበትን የቤት ኪራይ የመጠየቅ ይጠበቅሌን እንዱሁም በክርክሩ ያወጣነው ወጪና ኪሣራ እንዱተኩ የመጠየቅ መብታችን ይጠበቅሌን ሲለ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ 2. የአሁኑ ተጠሪዎች ባቀረቡት የመከሊከያ መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እንዱሁም በፌሬ ነገር ጉዲዩ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ባቀረቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በቤቱ መኖር ከመጀመሩ ከ10 ዒመት በላይ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ እንዯሚሆን የተከራከሩ ሲሆን በፌር ጉዲዩም 1ኛ ተጠሪ ወሊጅ አባታቸው ከ1982 ዒ.ም ጀምሮ አባቴ ከአቶ ተስፊ አበበ ተከራይቶ ሲኖር ቆይቷሌ፡፡ አመሌካቾች የተከራዩት የቤት ቁጥር 085 ብቻ እንጂ 3 ሰርቪስ ቤት ሇመሆኑ ማስረጃ የሊቸውም፡፡ ጉዲዩ በዚህ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 121070 እየታየ በመሆኑ ተጣምሮ እንዱታይ እና ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ የጠየቁ ሲሆን፤2ኛ ተጠሪ በበኩሊቸው አመሌካቾች የተከራዩት ፍቁን ብቻ ነው፡፡ ቤቱ ከዛሬ 16 ዒመት በፊት ዴሀ በመሆኔ በቀበላ አመራሮች የተሰጠኝ ነው፡፡ አመሌካቾች ተከራዩት ቤት ውጪ ባሇው ይዞታ ላይ ክስ ሉያቀርቡብኝ አይገባም ክሱ ወዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 3. የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ በተጠሪዎች የቀረበው የመጀመሪያ መቃወሚያ ክሱ የመፊሇም ክስ በመሆኑ የይርጋ መቃወሚያው ፌ/ቤቱ አሌተቀበሇውም፡፡ አመሌካቾች ያቀረቡት ክስ የመፊሇም ክስ የሚመሇከት ቢሆንም የቤት ቁጥር 085 የሆነ ቤት ባሇቤት አመሌካቾች እንዲሌሆኑ እና ቤቱ በመንግስት የሚተዲዯር ቤት ስለመሆኑ ከሳሾች በኪራይ ከመንግስት የያዙት ስለመሆኑ በቀን 01/13/2004 ዒ.ም በአመሌካቾች እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ማዔከሌ የተደረገው ውሌ መረዲት የሚቻሌ ሲሆን ይህ ፌሬ ነገር በግራ ቀኙ ያሌተካዯ ነው፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ አመሌካቾች በቤቱ ላይ ያሊቸው መብት የባሇሀብትነት ሳይሆን ቤቱን በመከራየታቸው የባሇይዞታነት መብት ብቻ እንዲሊቸው መረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመሌካቾች ያሊቸው መብት የባሇይዞታነት መብት ቢሆንም ያቀረቡት ክስ የመፊሇም ይዘት ያሇው ክስ ነው፡፡ የመፊሇም ክስ ማቅረብ የሚችሇው የባሇሀብትነት መብት አሇኝ የሚሌ ወገን ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ ላይ አመሌካቾች ያሊቸው መብት የተከራይነት ወይም ባሇይዞታነት መብት እንዯመሆኑ መጠን የባሇቤትነት ወይም የመፊሇም ክስ ሇማቅረብ የሚችለ አይሆንም፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች የባሇመብትነት መብት ሳይኖራቸው ተጠሪዎች የቤት ቁጥር 085 የሆነውን ቤት ሇቀው ያስረክቡኝ ሲለ ያቀረቡት የመፊሇም ክስ በሌላቸው መብት ያቀረቡት እና ህጉን ያሊገናዘበ ዳኝነት በሆኑ ፌርዴ ቤት ጥያቄው እንዲሌተቀበሇው፤አመሌካቾች የማከራየት መብት ያሊቸው ስሊሌተረጋገጠ ከተጠሪዎች ኪራይ ሇመጠየቅ የሚችለበት የሕግም ሆነ የውሌምክንያት ስሊሊቀረቡና ስሊሊስረደ ክሱ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማሳረም ነው፡፡ 4. አመሌካቾች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታም የቤት ቁጥር 085 ህጋዊ ተከራይ መሆናቸው በተረጋገጠበት እንዱሁም የመንግስት ቤቶችኤጀንሲ ስሇ ሰርቪስ ቤቶች አስተያየት ሳይሰጥ የአመሌካቾች ክስ የመፊሇም ይዘት ያሇው ነው፡፡ ተብሎ ውዴቅ መዯረጉ በአግባቡ አይዯሇም የሚሌ ክርክር ማቅረባቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ ተመርምሮ አከራካሪው ቤት ከመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ የተከራዩት መሆኑ እየገሇፁ እና ተጠሪዎች ሠርቪስ ቤቶች ሇቀው እንዱያስረክቡ በመጠየቃቸው እየታየ ክሱ ያመፊሇም ይዘት ያሇው በመሆኑ የመፊሇም ክስ የማቅረብ መበት የሊቸውም ተብሎ ውዴቅ የመዯረጉ አግባብነት ተጠሪዎች ባለበት ይጣራ ዘንዴ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ተጠሪዎችምበተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት ቀርብው በሰጡት መልስ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔና ትእዛዝ እንዱፀና አመሌክቷሌ፡፡ የመሌሰ መልስም ቀርበዋሌ፡፡ 5. ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔና ትእዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ 6. ከክርክሩ ሂዯት እንዯተገነዘብነው አመሌካቾች ንብረትነቱ የመግንስት የሆነው የቤት ቁጥር 085 መከራየታቸውን የተከዲ ጉዲይ የአይዯሇም፡፡ በዚህ መዝገብ አከራካሪ የሆነው በተጠሪዎች የተያዙት ሰርቪስ ቤቶች የቤት ቁጥር 085 አካሌ ቻው ወይስ አይዯሇም?ሰርቪስቤቶቹ የቤት ቁጥር 085ቢሆኑ ተጠሪዎች ሇረጅም ዒመት እንዳት ሉኖሩበት ቻለ? የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች አጥብቀው የሚከራከሩት ከ1982 ዒ.ም ጀምሮ 1ኛ አመልካች ከወሊጅ አባታቸው አቶ ሇገሰ ገመታ በዚህ ቤት ሲኖሩ እንዯነበር 2ኛ ተጠሪም ከ16 ዒመት በፊት ዯሀ በመሆናቸው ቤቱ በቀበላ አመራር እንዯተሰጣቸው ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ያየው ከመፊሇስ ክስ ጋር በማያያዝ በመሆኑ በግራ ቀኙ ያሇው ክርክር ባህሪና ይዘት ባገናዘበ መሌኩ ጉዳዩን ያጣራው አይዯሇም፡፡ 7. አመሌካቾች ያቀረቡት ክስ የመፊሇም ይዘት አሇው እንኳ ቢባሌ የመንግስት ቤት ተከራይቶ የሚኖሩ መሆኑ በክሳቸው በመግሇፅ ባመሇከቱበት ሁኔታ የፌ/ብ/ሔ/ቁ.1206 በመጠቀሱ ብቻ ክሱ የባቤትነት መብት የመጠየቅ ክስ ነው የሚባሌበት ህጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ የአመሌካቾች መብት በተከራዩነት የተገዯበ መሆኑ ከተረጋገጠ ያቀረቡትክስ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.91 መሰረት ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ በሚያግዝ መሌኩ እንዱሻሻለ ማዘዝም ይቻሌ ነበር፡፡ አመሌካቾች የተከራዩት ቤት ቁጥር 085 የአሁኑ ተጠሪዎች የያዙት ክፌሌ የሚያጠቃሌሌ ከሆነ ክሱ ሇማቅረብ አይችለም የሚባሌበት ሁኔታ አይኖርም፡፡አንዴ ተከራይ የተከራየው ቤት ላይ ያሇውን ህጋዊ መብት ሇማስከበር የክርክር አዴማሱን የይዞታ ክርክር አዯርጎ በመገዯብ ማጣራት የሚቻሌበት ሁኔታ ሔጉ የሚከሇክሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ 8. አከራካሪው ቤት የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ መሆኑ አሌተካዯም፡፡ የቤቱ አከራይ የሆነውመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ግራ ቀኙ እያከራከረባሇው ጉዲይ የበኩለን አስተያየት እንዲሰጥ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.39/1/ እና 40/2/ መሰረት የክርክሩ ተከፊይ ሉሆን ይገባ ነበር፡፡ በተያዘው ጉዲይ አከራካሪ የሆነው ነጥብ የባሇቤትነት መብት መፊሇም ክስ ሳይሆን ተከራይነት የተገኘው የባሇይዞታነት መብት ሇማስከበር የቀረበ ክስ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም የአሁኑ ተጠሪዎች ሇክሱ መነሻ የሆኑ ሰርቪስ ቤቶች መቼ እንዯያዙት ?ቤቶቹ ሇመያዝ የቻለበት ህጋዊ ምክንያት መኖሩ አሇመኖሩን?በተጠሪዎች የተያዙት ሰርቪስ ቤቶች ላይ የመከራየት መብት ያቋቋሙ መሆን አሇመሆናቸው?በአጠቃላይ ተጠሪዎች ሰርቪስ ቤቶቹ ይዘው የሚቀጥለበት ህጋዊ ምክንያት መኖር አሇመኖሩን?በዝርዝር መጣራት ያሇበት ጉዲዩ ነው፡፡ ከዚህ በተያያዘ የመንግስት ቤቶች ኤጀሲ ከአመሌካቾች ጋር የቤት ቁጥር 085 አዯረገው የተባሇው የኪራይ ውሌ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑትን ሰርቪስ ቤቶቹን የሚያጠቃሌሌ መሆን አሇመሆኑን የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 39/1/ እና 40/2/ መሰረት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ተዯርጎ ጉዲዩ መጣራት ያሇበት ስለመሆኑ የክርክር ይዘትና ባሔሪ ያሇመክታሌ፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት የስር ፌርዴ ቤቶች ግራ ቀኙ እያከራከረ ያሇው የተከራይነት መብት ሆኖ ሳሇ በአመሌካቾች ክስ የፌ/ሔ/ቁ. 1205 በመጥቀሰ ብቻ የመፊሇም ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም በማለት ውዴቅ ማዴረጋቸው በጉዲዩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀሙን የሚያሳይ በመሆኑ ሽረን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 120983 በ03/04/2007 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ፤የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መዝገብ ቁጥር 165941 በ29/08/2007 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽሮአሌ፡፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተዘጋው መዝገብ በማንቀሳቀስ በፌርዴ ይዘቱ በተገሇፀው አግባብ አመሌካቾች እና ተጠሪዎች እያከራከረ ያሇው የተከራይነት መብት የመንግስት ቤች ኤጀንሲ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ በማድረግ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት ሰርቪስቤቶች የቤት ቁጥር 085 አካሌ ናቸው ወይስ አይዯለም?የአሁኑ ተጠሪዎች በሰርቪስ ቤቶቹ መኖር የጀመሩት ከመቼ ጊዜ ጀምሮ ነው? ሰርቪስ ቤቶቹ እንዳት ሉይዙት ቻለ?ተጠሪዎች ከ10 ዒመት በላይ ቤቱን ይዘው እየኖሩ ከሆነ የሚኖረው ሔጋዊ ውጤት ምንዴን ነው?የአሁኑ ተጠሪዎች ሰርቪስ ቤቶቹ ይዘው የሚቀጥለበት ህጋዊ ምክንያት መኖር አሇመኖሩን በግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ እንዱሁም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 145 በሚያዘው አግባብከሚመሇከተው አካሌ ተገቢ ማስረጃ በማስቀረብ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 264/1/ የሰው ምስክሮች ጭምር በመስማት ተገቢ ህጋዊ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343/1/ መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ይፃፌ፡፡ 3. የዚህ ፌርዴ ቤት ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 4. የዚህ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇስር ፌ/ቤቶች ይተሊሇፌ ብለናል፡፡ መዝገቡን ዘግተን ወዯ መ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የዳኝነት ሥሌጣን የሰ/መ/ቁ.121660 ሔዲር 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች(ዎች)፡- አቶ ሇገሰ ገሇታ ቀርቧሌ ተጠሪዎች ፡- 1. የአ/አ/አስ/መሬት ሌማትና ማኔጅመንት ነ/ፇጅ በሀይለ ክብረት ቀረቡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌትህ ቢሮ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት ተጠሪዎች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ፣ አመልካች ምትክ ቦታ ሉሰጣት ይገባሌ በማለት፣ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ተጠሪዎች ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ተቀብል የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ ውሳኔ ሉሰጥ ይገባሌ በማለት የሰጡት የሕግ ትርጉምና ውሳኔ ሔጋዊ አግባብነት ያሇው መሆኑን በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ 2. የጉዲዩ መነሻ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ፣ አመልካችና በዚህ ሰበር ችሎት የክርክሩ ተሳታፉ ባሌሆነውና በሥር ሁሇተኛ የፌርዴ መቃወም ተጠሪ ሆኖ ስሙ በተገሇጸው የቀዴሞው የቦላ ክፌሇ ከተማ መሬት ሌማትና ባንክ የከተማ ሌማት ማዯስ ፕሮጀክት ጽ/ቤት( በአሁኑ አጠራርየቦላ ክፌሇ ከተማ መሬት ሌማትና አስተዲዯር መምሪያ) መካከሌ የነበረውን የካሳና የምትክ ቦታ ክርክር ሰምቶ፣ መልስ ሰጭ ሇአመልካች ምትክ ቦታ የመስጠት ግዳታ አለበት በማለት በመዝገብ ቁጥር 330/99 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ነው፡፡ ተጠሪዎች ይህ የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሰጠውን ውሳኔ፣ ጉዲዩ የሚመሇከታቸው የከተማው አስተዲዯር አካሊት(ተጠሪዎች) በመሌሥ ሰጭነት ሳይጠሩና ክርክራቸውን ሣያቀርቡ የተሰጠና የከተማውን አስተዲዯር፣ ሔዝብ መብትና ጥቅም የሚጎዲ በመሆኑ ጉዲዩ የሚመሇከተን የከተማው አስተዲዯር አካሊት(ተጠሪዎች) ባሇንበት እንዯገና ታይቶ ሉወሰን ይገባሌ በማለት ሀምላ 6 ቀን 2007 ዒ.ም የተጻፇ የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ፣ የፌታብሓር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 358 በመጥቀስ ሇከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቅርበዋሌ፡፡ 3. የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የተጠሪዎችን ፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ ከመረመረ በኋሊ ሇጉዲዩ አግባብነት አሊቸው የሚሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች በመጥቀስ፣ ተጠሪዎች የፌታብሓር ሥነሥርዒት ሕግ ቁጥር 358 በመጥቀስ ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ ተቀብል ሇማስተናገዴና ቀዯም ብል የሰጠውን ፌርደ እንዯገና ሇማየት የሚያስችሇው የሕግ መሰረትና ሥሌጣን የላሇው መሆኑን ገሌጾ፣ ተጠሪዎች ያቀረቡትን መቃወሚያ አይቶ ውሳኔ ሇመስጠት ሥሌጣን የሇኝም በማለት የጉ/መዝገብ ቁጥር 330/99 ሀምላ 16 ቀን 2007 ዒ.ም በሰጠው ብይን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ 4. ተጠሪዎች የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት፣ ይግባኝ ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት፣ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የፌታብሓር ሥነሥርዒት ሕግ ቁጥር 358ና ተከታይ ደንጋጌዎችን መሰረት በማድረግ ተጠሪዎች ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ ሇመቀበልና የግራ ቀኙን ክርክር በመስማት ውሳኔ መስጠት ስሌጣን አሇው በማለት የይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ሰጠውን ብይን በመሻር ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ይግባኝ ሰሚው ችሎት የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የተጠሪዎችን የፌርዴ መቃወሚያ በመቀበልና የግራ ቀኙን ክርክር በመስማት ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌታብሓር ሥነሥርዒት ሕግ ቁጥር 341(1) መሰረት መሌሶ ሌኮሇታሌ፡፡ 5. አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት፣ ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም የሰበር አቤቱታ ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የከተማው የሰበር ችሎት የአመልካችን ሰበር አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች ሇዚህ ሰበር ችሎት ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ፣የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ጉዳዩን መጀመሪያ አይቶ ውሳኔ የሰጠው ተጠሪነቱ ሇአንዯኛ ተጠሪ ሆነው የቀዴሞው የቦላ ክፌሇ ከተማ መሬት ሌማትና ባንክ ከተማ ሌማት ማዯስ ፕሮጀክት ጽ/ቤት( በአሁኑ አጠራር የቦላ ክፌሇ ከተማ መሬት ሌማትና አስተዲዯር መምሪያ) በሁሇተኛው ተጠሪ በኩሌ ተወክል ያሇውን ክርክርና ማስረጃ ካቀረበ በኋሊ ነው፡፡ ስሇዚህ ተጠሪዎች ጉባኤው ቀዯም ብል ውሳኔ የሰጠው የሚመሇከታቸው የከተማው አስተዲዯር አካሊት(ተጠሪዎች) በመሌሥ ሰጭነት ሳይጠሩና ክርክራቸውን ሣያቀርቡ የተሰጠ ነው በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ተገቢነት የላሇውና የሕግ መሰረት የላሇው ነው፡፡ ጉባኤው የሰጠው ውሳኔ ተጠሪዎችን መብትና ጥቅም የሚጎዲ ባሇመሆኑና በአጠቃላይ ተጠሪዎች ያቀረቡት የፌርዴ መቃወሚያ የሕግ መሰረት የላሇው በመሆኑ፣የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ተጠሪዎች ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ ተቀብል እንዱያይ የሰጡት ብይን በሰበር ታይቶ ሉታረም ይገባሌ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ 6. ተጠሪዎች በጋራ ባቀረቡት መልስ በጉዲዩ ተከራካሪ መሆን የነበረብን እኛ ነን፡፡ ጉባኤው እኛን በመልስ ሰጭነት ሣይጠራ የሰጠው ውሳኔ የከተማው አስተዲዯርና ሔዝብ ጥቅም የሚጎዲ ነው፡፡ ተጠሪዎች በዚህ አይነት ሁኔታ የተሰጠን ፌርዴ በመቃወም የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ ማቅረብ እንዯምንችሌ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 37502 አስገዳጅ የሕግ ትርጉም የሰጠበት በመሆኑ፣ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌን በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ 7. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በዚህ ሰበር ችሎት ግራ ቀኙ ያቀረቡት የጽሁፌ ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ፣ ቀዯም ብል በሰጠው ውሳኔ ላይ በፌ/ሥ/ሥ ሕግ ቁጥር 358ና ተከታይ ደንጋጌዎች መሰረት የሚቀርብሇትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው፣ ቀዯም ብል የሰጠውን ፌርዴ እንዯገና እንዱመረምር በሌሎች የፌታብሓር ሥነ ሥርዒት ሕግ ደንጋጌዎች መሰረት የሚቀርቡ ጥያቄዎችን ተቀብል የማየት፣ ክርክር የመስማትና መርምሮ የመወሰን ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 8. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ፣ በሌማት ከይዞታቸው ሇሚነሱና ንብረታቸውን ሇሚያነሱ ሰዎች የካሣ ክፌያና ምትክ ቦታ ጥያቄና አቤቱታ ላይ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የመሥጠት ኃሊፉነት ያሇበትና በከተማ ቦታ በሉዝ ስሇመያዝ ሇመዯንገግ የወጣው 272/1994 እና ይህንን አዋጅ ሇማሻሻሌ በወጣው 721/2004 መሰረት ሥሌጣን የተሰጠው የከተማው አስተዲዯር "አግባብ ያሇው አካሌ" ፣ ስሇ ምትክ ቦታ ጥያቄውና ስሇ ካሳ ክፌያ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኙ ሰዎች የሚቀርቡትን የይግባኝ ቅሬታ ተቀብልና የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶና አጣርቶ ውሳኔ የመስጠት በሕግ የዳኝነት ሥሌጣን የተሰጠው አካሌ ነው፡፡ 9. ከላይ በተጠቀሱት አዋጆች የከተማ ቦታ እንዱሇቅ የውሳኔ ማስታወቂያ የዯረሰውና በአስተዲዯራዊ ውሳኔው መብቴን ነክቶብኛሌ የሚሌ ሰው ሇከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ይግባኝ ቅሬታ ከማቅረቡ በፊት አግባብ ሊሇው የአስተዲዯር አካሌ በሰባት ቀናት ውስጥ አቤቱታ ማቅረብ አለበት፡፡የከተማ ቦታ እንዱሇቅ የተሰጠውን ውሳኔ ማስታወቂያ በመቃወም አቤቱታ የቀረበሇት አግባብ ያሇው አስተዲዯሩ አካሌ በጽሁፌ ውሳኔ መስጠት እንዳለበት በአዋጆቹ ተዯንግጓሌ፡፡ የአስተዲዯሩ አካሌ በአቤቱታው ላይ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ በውሳኔው ቅር ያሇው ሰው ፣ሇይግባኝ ሰሚ ጉባኤው የይግባኝ ቅሬታውን ስሇሚቀርብበት ሁኔታ፣ የ272/1994 በአንቀጽ 16 እና አንቀጽ17 በዝርዝር ባስቀመጣቸው ደንጋጌዎችና በ 721/2004 በአንቀጽ 26፣ አንቀጽ 27ና በአንቀጽ 28 ደንጋጌዎች ተዯንግጎ ይገኛሌ ፡፡ 10. ከላይ በገሇጽናቸውና ሌሎች አግባብነት ባሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ሇከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የተሰጠው ሥሌጣንና ኃሊፉነት፣የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በከተማ ቦታ ማስሇቀቅ፣ሂዯት የሚቀርቡ የምትክ ቦታና የካሳ ጥያቄ ጉዲዮች ላይ የሚመሇከተው አስተዲዯር አካሌ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅር የተሰኘ ሰው የሚያቀርበውን የይግባኝ ቅሬታ፣ የመቀበል፣ የይግባኝ ባዩንና የመልስ ሰጭ ክርክር የመቀበል፣ ማስረጃ በትዔዛዝ ማስቀረብና አስፈላጊውን ማጣራት በማድረግ ውሳኔ የመሰጠት ሥሌጣንን የሚያካትት ነው፡፡ ይህ የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ሥሌጣን፣በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ንዐስ አንቀጽ1፣በ 272/1994 እና ይህንን አዋጅ ሇማሻሻሌ በወጣው 721/2004 መሰረት የተሠጠ የዳኝነት ሥሌጣን ነው፡፡ 11. የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤና በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ንዐስ አንቀጽ1 ከላይ በገሇጽናቸው የሕግ ማዔቀፍች የዳኝነት ሥሌጣን የተሰጠው አካሌ መሆኑ የራሱ የሆነ መገሇጫ፣ ባህሪና ሔጋዊ ውጤት አሇው፡፡የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በህግ የዳኝነት ሥሌጣን የተሰጠው አካሌ መሆኑ፣ በዳኝነት ሥሌጣኑ አይቶ የሚወስናቸው ውሳኔዎች በሕግ አግባብ በሌላ ዳኝነትሥሌጣን ባሇው አካሌ ታይተው ካሌተሻሩ ወይም ካሌተሇወጡ በስተቀር አስገዳጅነትና ተፇጻሚነት ያሊቸው ውሳኔዎች ናቸው፡፡የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በህግ በተሰጠው የዳኝነት ሥሌጣኑ የሚወስናቸው ውሳኔዎች በአስተዲዯሩ ክፌሌ ውሳኔ የሚሻሻለ፣ የሚሇወጡ ወይም የሚሻሩ አይዯሇም፡፡ 12. የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በህግ በተሰጠው የዳኝነት ሥሌጣኑ የሚወስናቸው ውሳኔዎች በፌርዴ ቤት የተሰጠ ፌርዴና ውሳኔ ሌዩ ባህሪና ሔጋዊ ውጤት ያሊቸው ናቸው፡፡ ይህም ማለት የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በህግ በተሰጠው የዳኝነት ሥሌጣኑ የሚወስናቸው ውሳኔዎች የሚሻሻለት፣ የሚሇወጡትወይም የሚሻሩት በሁሇት መሰረታዊ መንገዴና ሥርዒትና አሰራር ነው፡፡ የመጀመሪያው የይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ውሳኔ፣በህግ በተዯነገገው ሥርዒት መሰረት ታይቶ የሚጸናበት፣የሚሻሻሌበት፣ በሚሇወጥበትና የሚሻርበት ሥርዒት የይግባኝ ሰሚ ጉባኤውን ውሳኔ በይግባኝና በሰበር ሥርዒት አይተው ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ታይቶ እንዱወሰን የሚዯረግበት አሰራር ነው፡፡ ይህ አሰራር የፌርዴ ቤቶችን አደረጃጀትና የይግባኝና የሰበር ሥረ ነገር ስሌጣን መሰረት በማድረግ የይግባኝ ጉባኤው ውሳኔ የሚታይበት የሕግ ሥርዒት የተዘረጋሇትና፣ በሌምዴ በዲበረ የዳኝነት አሰራር የሚዯገፌ ነው፡፡ 13. ሁሇተኛው የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንዯማንኛውም በህግ የዳኝነት ሥሌጣን እንዯተሰጠው ፌርዴ ሰጭ ተቋም፣ ራሱን ውሳኔ በዴጋሜ አይቶና አጣርቶ ሉወስን በሚችሌባቸው የሕግ ሥርዒቶች ማለትም በፌታብሓር ሥነሥርዒት ሕግ አንቀጽ 74፣አንቀጽ 78፣አንቀጽ 358ና ተከታይ ደንጋጌዎችና በአንቀጽ 6 በተዯነገጉት ሥርዒቶች ጉዲዩ እንዯገና በማየት፣ የሚመሇከታቸውን ባለጉዳዮች ክርክርና ማስረጃ በመስማት የራሱን ውሳኔ በህግ በተዯነገገው ሥርዒት መሰረት እንዯገና አይቶ በማጽናት፣ በማሻሻሌ፣ በመለወጥና በመሻር ውሳኔ የሚሰጥበትን አሰራርና ሥርዒት በመከተሌና ተግባራዊ በማድረግ ነው፡፡ 14. ይህም የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የዳኝነት ነክ ሥሌጣን ነጻነት፣ ተጠያቂነት ማስከበሪያና የይግባኝ ሰሚ ጉባኤው በዳኝነት ሥሌጣኑ አከራክሮ ሲወስን የፇጸማቸው የዳኝነት አካሄዴ፣ የስነ ሥርዒትና የፌርዴ ስህተት በራሱ እንዯገና ታይቶ ከሚታረምበት መሰረታዊ የዳኝነት የስራ አካሄዴና የይግባኝ ሰሚ ጉባኤው በህግ ከተሰጠው የዳኝነት ስሌጣን መሰረታዊ ተቋማዊ ባህሪው የሚመነጭ ነው፡፡ ከዚህ አንጻር በህግ በተዯነገገው ሥርዒት መሰረትየከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ቀዯም ብል የሰጠው ውሳኔ በዴጋሜ አይቶ ውሳኔ እንዲሰጥ የሚቀርብሇትን አቤቱታ በመቀበልና መርምሮ ውሳኔ መስጠት ከተፇጥሯዊ ተቋማዊ የዳኝነት ነክ ሥሌጣኑ የሚመነጭ ሥሌጣን ይኖረዋሌ፡፡ 15. ከላይ በዝርዝር ከገሇጽናቸው ሔገ መንግስቱና ሌሎች የሕግ ደንጋጌዎች ይዘትና ዒሊማአንጻርበከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ቀዯም ብል በሰጠው ፌርዴ ላይ በፌታብሓር ሥነሥርዒት ሕግ አንቀጽ 358ና ተከታይ ደንጋጌዎች መሰረት የሚቀርብሇትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ ተቀብል የማየት፤ ተከራካሪ በመሆንየሚቀርቡ ሰዎች የሚያቀርቡትን ክርክር የመስማት አጣርቶ ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣኑ የሚመነጨው፣ሇይግባኝ ሰሚ ጉባኤው በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ንዐስ አንቀጽ1፣272/1994 እና ይህንን አዋጅ ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር721/2004 መሰረት ከተሰጠው የዳኝነት ነክ ሥሌጣኑ የሚመነጭ ነው፡፡ 16. ይህም የይግባኝ ሰሚ ጉባኤው የዳኝነት ሥሌጣኑ ዋና ባህሪና መገሇጫ፣የይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ውሳኔ መስጠት ነጻነት፣ የይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ውሳኔ አስገዳጅነት፣ ተፇጻሚነት ተጠያቂነት ማስከበሪያ መንገዴ ነው፡፡ የአሰራር ሥርዒቱ የይግባኝ ሰሚ ጉባኤው በዳኝነት ሥሌጣኑ አከራክሮ ሲወስን የፇጸማቸው የዳኝነት አካሄዴ፣ የስነ ሥርዒትና የፌርዴ ስህተት በራሱ እንዯገና አይቶ የሚታረምበት አሰራር ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው በፌታብሓር ሥነሥርዒት ሕግ አንቀጽ 358 ና ተከታይ ደንጋጌዎች መሰረት ተጠሪዎች ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ የመቀበልና መርምሮ የመወሰን ሥሌጣን የሇኝም በማለት የሰጠው ብይን፣ ከላይ የተገሇጹትን ሕግ ደንጋጌዎች ይዘት፣ መሰረታዊ ዒሊማ፣ ተግባራዊ ተፇጻሚነትና ህጋዊ ውጤት ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 17. በመሆኑምየአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት፣ ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የከተማው አስተዲዯር የሰበር ችሎት፣ የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የተጠሪዎችን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ አይቼ የመወሰን ሥሌጣን የሇኝም በማለት የሰጠውን ብይን በመሻር፣ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ተጠሪዎች ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ በመቀበል መርምሮ ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌታብሓር ሥነሥርዒት ሕግ አንቀጽ 341(1) መሰረት መመሇሳቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯርይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 24033 ህዲር 10 ቀን 2008 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔና የከተማው አስተዲዯር የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 24581 ታህሳስ 05 ቀን 2008 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ ጸንቷሌ፡፡ 2. አዱስ አበባ ከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ተጠሪዎች ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ ተቀብል የማየትና የመወሰን ሥሌጣን አሇው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት፣ ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተጀመረው የይግባኝ ክርክር የዚህ ክርክር ውጤት እስኪታወቅ ታግድ እንዴቆይ ተብሎ የተሰጠው የዔግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ ፡፡ 4. ዔግደ የተነሳ ስለመሆኑ ሇከተማው አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚው ችሎትና ሇሚመሇከተው አካሌ ይጻፌ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙ ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 129430 ታኅሳስ 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጰውልስ ኦርሺሶ አመልካች፡- የእነማይ ወረዲ ንግዴ ትራንስፖርት ጽ/ቤት - ዏ/ህግ አቶ ታምሩት ወርቁ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ጎበዜ አሰፊ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ቀጥል ያሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ ከገንዘብ ክፌያ ጋር በተያያዘ የቀረበ የፌትሒብሓር ክስ ሲሆን ተጠሪ በአሁን አመልካች ላይ በእነማይ ወረዯ ፌርዴ ቤት ያቀረበው በተሸካርካሪ ተጭነው የነበሩ ስዴስት የቁም እንስሶችን አመልካች የወሰዯብኝ በመሆኑ እንስሶቹን እንዱመልስሌኝ ወይም ግምታቸው ብር 35000.00/ሰሊሳ አምስት ሺህ ብር/ እንዱከፍሇኝ በሚሌ ነው፡፡ የአሁን አመልካች የቁም እንስሳት ግብይት 819/2006 ን ሇማስፇጸም በወጣው ዯንብ 341/2007 አንቀጽ 19/4 እና 5/ መሠረት በህገወጥ መንገዴ ተይዘው በተገኙ የቁም እንስሳት ላይ አግባብ ያሇው አካሌ በሚወስዯው እርምጃ ላይ ሉቀርብ የሚችሇው ይግባኝ መሆኑ በግልጽ የተመሇከተ ስሇሆነ ሇወረዲው ፌርዴ ቤት የቀጥታ ክስ መቅረቡ ተገቢ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የወረዲ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት ሥሌጠን የሇውም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የወረዲ ፌርዴ ቤት በተጠቀሰው አዋጅ እና ዯንብ መሠረት ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን የሇኝም በማለት በመ/ቁ.0119015 በቀን 29/02/2008 ዒ/ም ብይን ሰጥቷሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ብይኑን ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇምዔራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም በመ/ቁ. 0123900 ህዲር 6 ቀን 2008 ዒ/ም ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ አቤቱታ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቦ ችልቱም የግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ ዯንብ ቁጥር 341/2007 አንቀጽ 19 /4 እና 5/ ን በመተርጎም ጉዲዩ በቀጥታ ሇፌርዴ ቤት ሉቀርብ ይችላል በማለት የሥር ፌርዴ ቤቶችን ብይንም ሆነ ትዔዛዝ በመሻር የወረዲ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 341 መሠረት መሌሷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የተሰጠውን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታ ይዘትም በአጭሩ፡- በቁም እንስሳት ግብይት አዋጅ ቁጥር 819/2006 አንቀጽ 15 /5 እና 8/ መሠረት እንዱሁም አዋጁን ሇማስፇጸም በወጣው ዯንብ ቁጥር 341/2007 አንቀጽ 17 እና 19 መሰረት ተጠሪ በህገወጥ መንገዴ እያጓጓዛቸው የተገኙ ስዴስት የቁም እንስሶች ላይ በሰጠው ውሳኔ ላይ ሉቀርብ የሚችሇው ይግባኝ እንጂ ቀጥታ ክስ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የወረዲ ፌርዴ ቤት በመቃወሚያው ላይ የሰጠውን ብይን በመሻር የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ የሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ ተሸሮ የወረዲ ፌርዴ ቤት ብይን እንዱፀናሌን እንጠይቃሇን የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በአስተዲዯር አካለ ውሳኔ ላይ ቅሬታ ያሇው ወገን የይግባኝ አቤቱታ ሳይሆን ቀጥታ ክስ ሥሌጣን ሊሇው ፍ/ቤት ማቅረብ ይችላል በማለት 819/2006 እና አዋጁን ተከትል የወጣ ዯንብ ቁጥር 341/2007 ዯንጋጌዎችን በመተርጎም የዯረሰበት ዴምዲሜ የህጉን ዒሊማ፣ መንፇስና ይዘት በአግባቡ ያገናዘበ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ መዝገቡ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች አቤቱታ በቀን 01/11/2008 ዒ/ም የተጻፇ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከላይ እንዯቀረበው ሲሆን ጉዳዩን ከሥር ፌርዴ ቤቶች ብይን፣ ትዔዛዝ እና ውሳኔ እንዱሁም በዚህ ችሎት ከተደረገው ክርክርና አጣሪ ከያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ የግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው የስሌጣን ጥያቄ መሠረት ያዯረገው የ 819/2006 አንቀጽ 15 /5 እና 8/ እና አዋጁን ሇማስፇጸም የወጣ ዯንብ ቁጥር 341/2007 አንቀጽ 19 /4 እና 5/ ነው፡፡ አግባብ ያሇው አካሌ በአዋጁ አንቀጽ 15/5/ ማንኛውም የቁም እንስሳት ግብይት ተሳታፉ የግብይት ሂዯቱን የሚያዛባ አሳሳች ዴርጊት ፇጽሞ ሲገኝ ተገቢውን አስተዲዲራዊ እርምጃ የመውሰዴ ሥሌጣን እንዲሇው ሲዯነግግ፣ የአንቀጹ ንዐስ አንቀጽ 8 ደግሞ በህገወጥ መንገዴ ሲጓጓዙ ወይም ግብይት ሲፇጸምባቸው የተገኙ የቁም እንስሳትን የመያዝ፣ የቁም እንስሳቱን እንዯ አግባቡ በመጀመሪያ ወይም በሁሇተኛ ደረጃ የቁም እንስሳት የግብይት ማዔከሌ አቅርቦ በጨረታ በመሸጥ ገንዘቡን በዝግ የባንክ ሂሳብ እንዱቀመጥ የማዴረግ፣ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 17 መሠረት እንዱወረስ ሲወሰንም ሇመንግሥት ገቢ እንዱሆን የማዴረግ ሥሌጣን የተሠጠው እንደሆነ ይዯነግጋሌ፡፡ እነዚህ ደንጋጌዎች አግባብ ያሇው አካሌ ሉወስዴባቸው የሚችሌባቸውን አስተዲዲራዊ እርምጃ የሚገሌጹ ናቸው፡፡ አግባብ ያሇው አካሌ ማነው? ሇሚሇው ጥያቄ አዋጁ በአንቀጽ 2 (24) "አግባብ ያሇው አካሌ"እንዯአግባቡ ሚኒስቴሩ ወይም የንግዴ ፇቃዴ ሇመስጠት ሥሌጣን የተሰጠው የክሌሌ አካሌ ነው በማለት ይተረጉማሌ፡፡ እርምጃዎቹ ሲወሰደ ክስ ሇማን እንዯሚቀርብ ግን አዋጁ አይገሌጸም፡፡ ይህንን አዋጅ ሇማስፇጸም የወጣው ዯንብ ቁጥር 341/2007 አንቀጽ 19/4/ የአስተዲዯር አካለ እርምጃ ሲወስዴ ክስ ሇማን እንዯሚቀርብ ይዯነግጋሌ፡፡ ይኸውም "ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ ማቅረብ ይችላል" የሚሇው ነው፡፡ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የትኛው ነው? የሚሇውን ዯንቡ በግልጽ ባያስቀምጥም ሥሌጣን በሥረ ነገር ወይም በገንዘብ መጠን ሉወሰን ይችላል፡፡ በሌላ አነጋገር ክስ አቅራቢ የሚጠይቀው የዳኝነት ዒይነት ወይም የገንዘብ መጠን የፌርዴ ቤቱን ሥሌጣን ይወስናሌ ማለት ነው፡፡ በዚህ በዲኝነቱ መጠን ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ ይቀርባሌ ማለት ነው፡፡ ይህም የሚያመሇክተው ክስ የሚቀርበው ሇይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሳይሆን ጉዳዩን ሇማየት የስረ ነገር ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ነው ፡፡ ይህም ወረዲ ፌርዴ ቤት ወይም የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሉሆን ይችላል፡፡ ክስና ይግባኝ የተሇያዩ ነገሮች ናቸው፡፡ በዚህ ንዐስ አንቀጽ መሠረት የሕግ አውጪው ሀሳብ ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ቀጥታ ክስ ሉቀርብ እንዯሚችሌ መዯንገጉን ነው፡፡ የእንግሉዘኛው ትርጉምም ቢሆን " May institute case in a court of law having specified for decision" የሚሇው ከላይ የገሇጽነውን ያረጋግጣሌ፡፡ ይህ ቢሆንም የአንቀጹ ንዐስ አንቀጽ 5 ደግሞ "ይግባኝ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት" በማለት የሚገሌጽ ሲሆን ይህ በንዐስ አንጽ 4 ላይ ከተዯነገገው ጋር ይቃረናሌ፡፡ሆኖም ግን ከእንግሉዘኛው ትርጉም ሲታይ የሕግ አውጪው ሀሳብ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ እንዱቀርብ መሆኑን ነው፡፡ እነዚህን ሁሇቱን ንዐስ አንቀጾች ህግ አውጪው ከሰበው ግብ አንጻር መተርጎም የፌርዴ ቤት ዴርሻ ነው፡፡ በመሆኑም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት እነዚህን ሁኔታዎችን በማጤን የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ. 52382 በቀን 17/09/2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የዚህን ችሎት ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 3. በቀን 23/10/2008 ዒ/ም የተሰጠው የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው አካሌ ይጻፌ፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረስ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ.123986 ግንቦት 18 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔዉቀት በላይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች:- አቶ መቻሌዯጉ ሰሙር ጠበቃ አብደርሃማን ሰይዴ ቀረቡ ተጠሪ፡- የሚዛን አማን ከተማ ገቢዎች ባሇስሌጣን ቅ/ጽ/ቤት አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የአሁን አመልካች ተጠሪው ከ2000 እስከ 2005 ዒ.ም ባሇዉ የግብር ዘመን በኦዱት ምርመራ ውጤት ላይ በመመስረት የገቢ ግብር፣ አስተዲዯራዊ መቀጫና ወሇዴን ጨምሮ ብር 2,779,095.30 ሲወስን የተጨማሪ እሴት ታክስ፣ አስተዲዯራዊ መቀጫና ወሇዴ ደግሞ ብር 1,972,184.97 በመወሰን ጥር 30 ቀን 2006 ዒ.ም በተጻፈ የግብር ማስታወቂያ ዯብዲቤዎች አሳዉቋሌ፡፡ አመልካች በውሳኔዉ ቅር ተሰኝቶ ባቀረበዉ ይግባኝ መነሻነት የሚዛን አማን ከተማ አስተዲዯር የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ አመልካች ፌሬ ግብር እና ፌሬ ታክስ ሙለ በሙለ እንዱከፍሌ ሆኖ ከወሇዴ 25% ከፍል 75% እንዱነሳሇት እንዱሁም አስተዲዯራዊ መቀጮ ሙለ በሙለ እንዱነሳሇት በመሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተዉ ግራቀኙ ባቀረቡት ይግባኝ መነሻነት ጉዳዩን የተመሇከተዉ የቤንች ማጂ ዞን የቤንች አካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ ወሇዴ 75% እና አስተዲዯራዊ መቀጮ ሙለ በሙለ ይነሳ ሲሌ የሰጠዉ ውሳኔ ሕግን መሠረት ያሊዯረገ ነው በማለት ሲሽር ፌሬ ግብርና ፌሬ ታክሱን በተመሇከተ በአግባቡ ሳይጣራ ሙለ በሙለ ይክፇሌ መባለ ተገቢ አይዯሇም በማለት ሽሮት ግብር ይግባኝ ሰሚዉ ጉባኤ እንዯገና አጣርቶ እንዱወስን ጉዳዩን በመመሇስ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝቶ የአሁኑ ተጠሪ ባቀረበዉ ይግባኝ መነሻነት ጉዳዩን የተመሇከተዉ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የፌሬ ግብር እና የፌሬ ታክስ እንዯገና ተጣርቶ እንዱወሰን ሇጉባኤዉ መመሇሱም ሆነ ጉባኤዉ አስቀዴሞ በሰጠዉ ውሳኔ ወሇዴ 75% እና አስተዲዯራዊ መቀጮ ሙለ በሙለ እንዱነሳ መወሰኑ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው በማለት በመሻር ወስኗሌ፡፡ ይህን ውሳኔ በመቃወም የአሁን አመልካች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ የተጨማሪ እሴት ታክስ ጉዲይ በ 285/94 መሰረት የፌዴራል ጉዲይ በመሆኑ ጉዳዩን ሇማየት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ስሌጣን የሇዉም በማለት መዝገቡን በትዔዛዝ ዘግቶታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የተሰጠዉን ትዔዛዝ እና በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተሰጠዉን ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- ጉዲዩ የተጨማሪ እሴት ታክስ ክርክር ያሇበት ስሇሆነ የተጨማሪ እሴት ታክስ ጉዲይ በ 285/94 መሰረት የፌዴራል ጉዲይ ነው በማለት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የዯረሰበት ዴምዲሜ ሕግን መሠረት ያዯረገ አይዯሇም፡፡ ከ 25/88 አንቀጽ 3 እና 2(3) ደንጋጌ አንጻር ጉዲዩ በፌዴራል ፌ/ቤቶች የወሌ ዳኝነት ስሌጣን ሥር ይወዴቃሌ ተብሎ ሉተረጎም አይገባም፡፡ አዋጁ በመሊ አገሪቱ ተፇጻሚነት ያሇዉ አዋጅ በመሆኑ፣ አዋጁን መሰረት አዴርገዉ ክሌልች የተጨማሪ እሴት ታክስ ሕግን የሚያስከብሩና ታክሱን የሚሰበስቡ በመሆኑ በአዋጁ ላይ ሇሚነሳ ክርክር በክሌሌ ፌ/ቤቶች የመጨረሻ ውሳኔ ሰጪ አካሌ የሆነው የሰበር ችሎት ስሌጣን የሇዉም መባለ የአዋጁን አሊማ ያሌተከተሇ ነው፡፡ በ 285/94 አንቀጽ 43(4) መሰረት የይግባኝ አቀራረብ እና የግብር ይግባኝ ጉባኤ ስሌጣንና ተግባር በተመሇከተ የገቢ ግብር አዋጅ ተፇጻሚ እንዯሚሆን የተዯነገገ በመሆኑና አግባብነት ያሇዉ የገቢ ግብር 56/95 የክሌሌ አዋጅ በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን አሇዉ፡፡ በመሆኑም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዳዩን እንዲያይ የሚከሇክሌ ግልጽ ደንጋጌ በላሇበት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት መዝጋቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ ጉዳዩን አይቶ እንዱወስን ሉመሇስሇት ይገባሌ፡፡ የዞኑ ክፌተኛ ፍ/ቤት ስሇ አዲሪ ቡና መረጃ ከዞኑ ግብይት መምሪያ አስቀርቦ ከመረመረ በኃሊ ጉባኤዉ በገቢ ግብር 56/95 አንቀጽ 116(1/ሏ) ላይ የተመሇከተዉን ማስረጃን አስቀርቦ የማጣራት ሥራውን አሇመስራቱን አረጋግጦ ውሳኔዉን በመሻር እንዯገና በማስረጃ አጣርቶ ውሳኔ እንዲሰጥ መሌሷሌ፡፡ ይህን ማዴረጉ በሕግ ጉዲይ ላይ የተሰጠ ውሳኔ አይዯሇም የሚያስብሌ ባሇመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ መሻሩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ እንዱሁም የከፍተኛዉን ፍ/ቤት ውሳኔ ከሻረ በኃሊ ጉዳዩን ወዯ ጉባኤዉ መመሇስ ሲገባዉ በዝምታ በማሇፈና በተዘዋዋሪ መንገዴ የተጠሪን ውሳኔ ማጽናቱ የሕግ ስህተት ነው፡፡ አመልካች ያቀረብኩት የሂሳብ መዝገብ ውድቅ መዯረጉም ስህተት ነው፡፡ ባቀረብኩት ሑሳብ መዝገብ ብቻ ግብር እና ተጨማሪ እሴት ታክስ ሌከፍሌ ይገባሌ የሚሌ ክርክር ባሊቀረብኩበት አግባብነት የላሊቸዉ ምክንያቶች አንስቶ በመተቸት እና አከራካሪዉን ጭብጥ ባሇመረዲት የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠዉን ውሳኔ መሻሩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሮ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ ጉዲዩ የፌዴራል ጉዲይ መሆኑን የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ገሌጾታሌ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የክሌለ የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በሰጠዉ ውሳኔ ላይ የክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን በይግባኝ የማየት ስሌጣን አሇዉ ወይ? የሚለውንና ይህን ተከትል የሰጠዉን ውሳኔ አግባብነት ሇማጣራት ሲባሌ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ተጠሪ መጥሪያ ዯርሶት መጥሪያዉ ሇክሌለ ገቢዎች ባሇስሌጣን ተብሎ እንዱቀየር አቤቱታ ቢያቀርብም ተቀባይነት በማጣቱ መልስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተመከተዉን የሚመስሌ ሲሆን አቤቱታዉ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ እና አግባብነት ካሊቸዉ ደንጋጌዎች ጋር በመገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ ከ2002 እስከ 2005 ዒ.ም ያሇዉ የንግዴ እንቅስቃሴ ኦዱት ከተዯረገ በኃሊ የገቢ ግብር፣ አስተዲዯራዊ መቀጮና ወሇዴ እንዱሁም የተጨማሪ እሴት ታክስ አስተዲዯራዊ መቀጮና ወሇዴ ጨምሮ የወሰነበት ሲሆን አመልካች ሇግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ይግባኝ አቅርቦ ፌሬ ግብሩን፣ ፌሬ ታክስ እና 25% ወሇዴ እንዱከፍሌ ሲወስን 75% ወሇዴ እና አስተዲዯራዊ መቀጮ እንዱነሳሇት ወስኗሌ፡፡ በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ ባሇመስማማት ግራቀኙ ሇዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን በከፉሌ ወሇዴ እና አስተዲዯራዊ መቀጮ ሙለ በሙለ እንዱነሳ መወሰኑ ስህተት መሆኑን ቢገሌጽም ፌሬ ግብሩና ታክሱ በአግባቡ ሳይጣራ የተወሰነ ነው በማለት ውሳኔዉን ሽሮት እንዯገና ተጣርቶ እንዱወሰን ወዯ ጉባኤዉ መሌሶታሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በበኩለ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የፌሬ ነገር ክርክሩ በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንዯገና እንዱጣራ የሰጠዉ ውሳኔ የሕግ ስህተትን ከማረም ስሌጣን ዉጪ ነው ሲሌ ሽሮት የተጠሪን ውሳኔ በተዘዋዋሪ መንገዴ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ባቀረቡት አቤቱታ መነሻነት ጉዳዩን የተመሇከተዉ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በበኩለ ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ የተጨማሪ እሴት ታክስ ጉዲይ በ 285/94 መሰረት የፌዴራል ጉዲይ በመሆኑ በክሌሌ ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዲይ በመሆኑ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዲዩ የፌዴራል በመሆኑ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም ማሇቱ በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም የሚለውን ጭብጥ ሇመመሇስ አግባብነት ያሊቸዉን የሕግ ደንጋጌዎች እንመሌከት፡፡ በመሠረቱ የተጨማሪ እሴት ታክስ የፌዴራል መንግስት የታክስ ስሌጣን ሲሆን በ 285/94 አንቀጽ 28(2) እና አንቀጽ 30 መሠረት ታክሱን የመሰብሰብና የማስተዲዯር ስሌጣን ሇፌዴራል ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የተሰጠ መሆኑ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ የክሌሌ የገቢዎች ባሇስሌጣን ቢሮዎች ተጨማሪ እሴት ታክስ የሚሰበስቡት ታክሱን የማስተዲዯር የራሳቸዉ ስሌጣን ኖሯቸዉ ሳይሆን ታክሱን ሇማስተዲዯር ካሇዉ አመቺነት የተነሳ ስሌጣን ባሇዉ አካሌ በተሰጣቸዉ ዉክሌና ነው፡፡ የክሌለ ገቢዎች ባሇስሌጣን የተጨማሪ እሴት ታክስን በዉክሌና ማስተዲዯሩ ብቻ ጉዳዩን የክሌሌ ጉዲይ ሉያዯርገዉ አይችሌም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የአዋጁ አንቀጽ 43(3) በግልጽ እንዯሚዯነግገዉ በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ ላይ የሚቀርበዉ ይግባኝ የሚስተናገዯዉ በገቢ ግብር አዋጁ መሰረት መሆኑ ተመልክቷል፡፡ የገቢ ግብር 286/94 አንቀጽ 112 ደግሞ በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ ላይ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚሌ ወገን ስሌጣን ሊሇዉ ፍ/ቤት ይግባኝ ማቅረብ እንዯሚችሌ ተመልክቷል፡፡ ስሇሆነም የተጨማሪ እሴት ታክስ የፌዴራል ታክስ በመሆኑና የክሌሌ የገቢዎች ቢሮዎች ታክሱን የሚያስተዲዴሩት በዉክሌና ስሌጣናቸዉ በመሆኑ ምንም እንኳ ታክሱ የተወሰነው በክሌለ የገቢዎች ቢሮ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ቢሆንም የሕግ ስህተት አለበት የሚሌ ወገን ይግባኝ ማቅረብ የሚገባዉ ስሌጣን ሊሇዉ የፌዴራል ፍ/ቤት ወይም የዉክሌና ስሌጣን ሊሇዉ የክሌሌ ፍ/ቤት መሆን ይኖርበታሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዲዩ የፌዴራል ጉዲይ በመሆኑ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም ማሇቱ የሚነቀፌ አይሆንም፡፡ በሌላ በኩሌ ምንም እንኳ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም ማሇቱ ተገቢ ቢሆንም ቀጥል የሚነሳዉ ጥያቄ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ጉዳዩን ተመሌክተዉ ውሳኔ የሰጡበት ስሌጣን ኖሯቸዉ ነው? ወይስ አይዯሇም የሚለው ነው፡፡ ጉዲዩ ከላይ እንዯተገሇጸዉ በፌዴራል ፌ/ቤቶች ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ከሆነ በ 25/88 አንቀጽ 11፣ በ 285/94 አንቀጽ 43(4) እና በአዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 112 መሠረት ግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በሰጠዉ ውሳኔ ላይ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚሌ ወገን ይግባኝ ሉያቀርብ የሚችሇዉ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ የስር ፌ/ቤቶች ጉዳዩን ዒይተዉ የወሰኑት የፌዴራል ጉዲይ መሆኑን ተገንዝበዉ ባሊቸዉ የዉክሌና ስሌጣን ተጠቅመዉ ሳይሆን የክሌሌ ጉዲይ ነው በሚሌ ነው፡፡ ከዚህ መገንዘብ የሚቻሇዉ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሆነ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ጉዳዩን የማየት የስረ-ነገር ስሌጣን ሳይኖራቸዉ ጉዳዩን ተመሌክተዉ መወሰናቸዉን ነው፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የስር ፌ/ቤቶች የስረ-ነገር ስሌጣን ሳይኖራቸዉ ስሌጣን አሇን በሚሌ በተሳሳተ ግንዛቤ የሰጡትን ውሳኔ የማረም ኃሇፉነት እያሇበት ውሳኔውን ሳይሽር በዝምታ ማሇፈ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ የተጨማሪ እሴት ታክስ ጉዲይ በፌዴራል ፌ/ቤቶች ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ጉዲይ በመሆኑ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የስረ-ነገር ክርክሩን ተመሌክቶ የመወሰን ስሌጣን የሇኝም ማሇቱ ተገቢ ቢሆንም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ጉዲዩ የፌዴራል መሆኑን ሳይገነዘቡና ስሌጣን ሳይኖራቸዉ የሰጡትን ውሳኔ መሻር ሲገባዉ በዝምታ ማሇፈ መሠረታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ ሉታረም የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የቤንች ማጂ ዞን የቤንች አካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 14511 ሏምላ 15 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔም ሆነ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 03164 መስከረም 21 ቀን 2008 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ የስረ-ነገር ስሌጣን ሳይኖራቸዉ የሰጧቸዉ ውሳኔዎች በመሆናቸዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የዯቡብ ብ/ብ/ሔ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 03334 ጥር 26 ቀን 2008 ዒ.ም የሰጠዉ ትዔዛዝ ተሻሽሎሌ፡፡ 3. የተጨማሪ እሴት ታክስ ጉዲይ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የስረ-ነገር ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ጉዲይ በመሆኑ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የፌዴራል ፌ/ቤቶች ስሌጣን ነው ተብሎሌ፡፡ 4. የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የስረ-ነገር ስሌጣን ሳይኖራቸዉ የሰጧቸዉ ውሳኔዎች የተሻሩ በመሆናቸዉ ይህ ውሳኔ ግራቀኙን በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ ላይ ስሌጣን ሊሇዉ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ከማቅረብ አይከሇክሌም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ፌ የሰ/መ/ቁ. 123200 ሰኔ 27 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዲኜ መሊኩ ብርሃኑ አመነው እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካቾች፡- 1ኛ. ማጂኮን ኮንስትራክሽን ሉትዴ 2ኛ ኢ/ር ሙለጌታ አሰፊ ኃ/ማርያም ተጠሪዎች፡- 1ኛ. አቶ ታትገኝ ፉጣሞ ወላቦ 2ኛ. አቶ ሃሮን ሰላ ኡስማን 3ኛ. አቶ እስማኤሌ ሙሏመዴ ሱላማን 4ኛ አቶ አዯም መሃመዴ አዯም መዝገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ተሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው አቤቱታ ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን አስመሌክቶ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡትን ብይን በመቃወም ሇማሳረም ነው፡፡ ተጠሪዎች ከሳሾች አመሌካቾች ደግሞ ተከሳሾች በመሆን በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ ክሱ መሰረት ያዯረገው በአመሌካቾች እና በተጠሪዎች መካከሌ በዯቡብ ሱዲን የተዯረገ ውሌ ላይ ሲሆን ተጠሪዎች በውሇታቸው መሰረት ግዳታቸውን የተወጡ መሆኑን ገሌጸው አመሌካቾች በውሌ መሰረት የሚፇሌግባቸውን ክፌያ እንዱፇጽሙ እንዱወሰን ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸው ሇክሱ በሰጡት መልስ 1ኛ አመልካች ጋር ውሌ ማዯረጋቸውን አምነው ነገር ግን 1ኛ አመልካች የተቋቋመው በሱዲን ሃገር ሕግ መሆኑን፣ ከኢትዮጵያ ሕግ ጋር ምንም ግንኙነት እንዯላሇው፣ ሇክሱ መነሻ የሆነው ውሌ የተደረገው በሱዲን ሃገር ስለመሆኑና የውሌ ጉዲይ የተፇጸመው እዚያው በመሆኑ የኢትዮጵያ ፌ/ቤቶች ጉዲዮን በማከራከርና ሇመወሰን ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን እንዯላሊቸው በመጀመሪያ መቃወሚያነት አቅርቧሌ፡፡ 2ኛ አመልካችም የ 1ኛ አመልካች ስራ አስኪያጅ ከመሆኑ ውጪ በግሌ ክስ ሉቀርብበት እንዯማይገባም አያይዘው ተቃውሞ አቅርበዋሌ፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሇክሱ መነሻ የሆነው ውሌ በሱዲን ሃገር የተዯረገና የሚፇጸም ከመሆኑ የተነሳ ከኢትዮጵያ ጋር ግኑኝነት ያሇው መሆኑን ከሳሾች /ተጠሪዎች/ አሊስረደም በማለት የኢትዮጵያ ፌ/ቤቶች ጉዲዩ ላይ አከራክሮ ሇመወሰን የሚያስችሊቸው ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን የሊቸውም የሚሇውን የአመሌካቾች መቃወሚያ ተቀብል የክስ ምገቡን በብይን ዘግቷሌ፡፡ ተጠሪዎች /ስር ከሳሾች/ በዚህ ብይን ቅር ተሰኝተው ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ ቅሬታ በማቅረባቸው ፌ/ቤቱ ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ በ 25/88 አንቀጽ 7 መሰረት የውጭ ሃገር ዜጋ ተከራካሪ በሆነበት ጉዲይ የፌዴራል ፌ/ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን እንዲሊቸው በመግሇጽ በአዋጁ አንቀጽ 11/2/ሀ መሰረት ጉዲዩ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን ሉታይ ይገባሌ በማለት መዝገቡን መሌሰንሇታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ሲሆን የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች በውጪ ሃገር የተቋቋመ እና በኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፌ የላሇው በሆነበት ሁኔታ ክርክሩ በፌዴራል ፌ/ቤቶች ሉዲኝ ይገባሌ የመባለን አግባብነት ሇመመርመር እንዱቻሌ ተጠሪዎች መልስ እንዱሰጡ ታዟሌ፡፡ የተጠሪዎች ጠበቃ የፌርዴ ቤቱን መጥሪያ ተቀብሇው ነገር ግን መልስ ባሇማቅረባቸው በዚሁ ታሌፍ መዝገቡ ተመርምሯሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በዚህ ጉዲይ እሌባት ማግኘት ያሇበት ነጥብ የቀረበውን ክስ አከራክሮ ሇመወሰን የኢትዮጵያ ፌ/ቤቶች ስሌጣን አሊቸውን? የሚሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሰረቱ የፌርዴ ቤቶች ስሌጣን በሶስት መሰረታዊ ጉዲዮች ተከፍል የሚታይ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ ይኸውም ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን /judicial jurisdiction/ ፣ የስረ ነገር የዳኝነት ስሌጣን /material jurisdiction/ እና የግዛት ክሌሌ ስሌጣን /local jurisdiction/ ናቸው፡፡ የስረ ነገር እና የግዛት ክሌሌ የዳኝነት ስሌጣን የሚወሰነው በሏገራዊ /ብሓራዊ/ ሔጎች /domestic or national lows/ ሲሆን በዋናት በስነ ስርዒት ሔጎች አሌፍ አሌፍም በመሰረታዊ ሔጎች ተዯንግጎ እናገኛለን፡፡ ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን ምንጭ በዋናነት ዒሇም ዒቀፌ የግሇሰብ ሕግ /private internal low/ ሲሆን ከዚህ አሌፍም በሃገራት መካከሌ የሚዯረጉ የሁሇትዮሽ ወይም የሶስትዮሽ ውልች አሌያም ዒሇም አቀፌ ተቀባይነት ያገኙ ሔጎች ወይም ሌማድች ሉሆኑ ይችሊለ፡፡ በዚህ ዘርፌ ኢትዮጵያ ራሱን የቻሇ ዒሇም አቀፌ የግሇሰብ ሕግ ባይኖራትም በተሇያዩ ሃገሮች የዲበረ ሌምዴና ተቀባይነት ያገኙ መርሆዎችን መሰረት በማድረግ ሇጉዲዮች እሌባት ሲሰጥ እንዲሇ ይታወቃሌ፡፡ እስከ አሁን የዲበረ ሌምዴና በዘርፈ ከተዯረጉ ጥናቶችና ጽሐፍች መገንዘብ እንዯሚቻሇው አንዴ ሃገር ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን አሇው ወይ የሚሇውን ጥያቄ ሇመመሇስ መሰረት ተዯርጎ የሚወሰዯው ከተከሳሹ ጋር ያሇው ግንኙነት መሇኪያዎችን በመጠቀም ነው፡፡ እነዚህም ከተከሳሽ ሰው /action impersonal/ የሕግ ይሁን የተፇጥሮ ሰው በዜግነት ወይም በመዯበኛ መኖሪያው ከፍርዴ ቤቱ ጋር ያሇው ቁርኝት፣ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ዴርጊት /Act/ ውሌ ይሁን ከውሌ ውጪ የተፇጸመበት ሏገር ቁርኝት፣ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ንብረት /property/ ተንቀሳቃሽ ይሁን የማይንቀሳቀስ የሚገኝበት አሉያም የተከሳሹ ፇቃዯኝነት /consent/ መኖር አሇመኖር መሇያዎች ተዯርጎ ይወሰዲሌ፡፡ ከዚህ ባሇፇ ደግሞ በጉዲዩ ላይ የሚነሳ ብሓራዊ ጥቅም ወይም በጉዲዩ ላይ የሚነሳ ብሓራዊ ጥቅም ወይም ፖሉሲ /national interest or public policy/ ጉዲይ መኖሩ ሲረጋገጥ ክሱ ከቀረበበት ሃገር ፍ/ቤት ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን አሇው ሉባሌ ይችላል፡፡ ከዚህ አንጻር ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪዎች ክስ ያቀረቡት በሱዲን ሃገር የተዯረገና የተፇጸመው ውሌን መሰረት በማዯረግ የገንዘብ ክፌያ ውሳኔ እንዲሰጥ ዳኝነት ስሇመጠየቃቸው ከመዝገቡ መረዲት ተችሎሌ፡፡ በዚህ የውሌ አፇጻጸም ላይ ከኢትዮጵያ ፌ/ቤች ጋር የሚያስተሳስር ምክንያት ስሇመኖሩ ተጠሪዎች አሊስረደም፡፡ ከላይ በዝርዝር ከተመሇከትናቸው ምክንያቶች አንዴም ምክንያት ከኢትዮጵያ ፌ/ቤቶች ጋር የሚያስተሳስር ምክንያት መኖሩ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የኢትዮጵያ ፌ/ቤቶች ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን አሊቸው የሚባሌበት ሁኔታ አይኖርም፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ብሓራዊ የዳኝነት ስሌጣን ክርክር ላይ እሌባት ሳይሰጥ የስረ ነገር ስሌጣን ላይ ተመርኩዞ 25/88 መሰረት አዴርጎ መወሰኑ በስር ፍ/ቤት ያከራከረውን ጭብጥ በአግባቡ ባሇማገናዘብ የተወሰዯ አቋም እንደሆነ ተገንዝበናሌ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትን ብይን በመሻር የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚሁ አግባብ ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁጥር 104120 በ 08/03/08 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 130398 በ 01/11/06 ዒ.ም የሰጠው ብይን ጸንቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ የሰ/መ/ቁ.119435 ሰኔ 27 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች- ዒሉ መሀመዴ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነአ ቂጣታ ፀሃይ መንክር አመልካች - አቶ አብደሌቀኒ አብደራህማን - ጠበቆች ግርማ አሇሙና አሰፊ አሉ ቀረቡ ተጠሪዎች - 1ኛ. አቶ ዲንኤሌ ወ/ሃዋሪያት - ጠበቃ ግርማ ከበዯ ቀረቡ 2ኛ. የን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ የይዞታ አስተዲዯር ሽግግር ጊ/አገ/ፕ/ጽ/ቤት - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በተጠሪዎች መካከሌ የተዯረገ የሉዝ ውሌ እንዱፇርስ የቀረበን የዳኝነት ጥያቄ የተመሇከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁን አመልካች በተጠሪዎች ላይ በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘት፡- መንግስት በውጭ ሃገር ሇሚኖሩ ኢትዮጵያዊያን በፇጠረው ዔዴሌ የመኖሪያ ቤት ህብረት ሥራ ማህበር ተቋቁሞ በአ/አበባ ከተማ ን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ክሌሌ ሇማህበሩ አባሊት ቤት መስሪያ ቦታ ተሰጥቷሌ፤ በዲሽን የመኖሪያ ቤት ህብረት ስራ ማህበር አባሌ የነበሩት 1ኛ ተጠሪ ከማህበሩ ተሰናብተው በምትካቸው አመልካች በአባሌነት ተተክቻሇሁ፤ የአሜሪካን ድሊር 5,000.00 (አምስት ሺህ) አሜሪካን ሃገር ሇሚገኘው ኤምባሲ ክፌያ ፇፅሜያሇሁ፤ አመልካች በማህበሩ ስሇመተካቴም ማህበሩ ጥቅምት 3 ቀን 1996 ዒ.ም ሇአ/አበባ መስተዲዴር የሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ የሉዝ አፇፃፀም መምሪያ በጻፇው ዯብዲቤ አሳውቋሌ፤ የማህበሩ ሥራ አስፇጻሚ አመልካች በአባሌነት ስሇመተካቴ በዩ ኤስ አሜሪካ ሇኢትዮጵያ ኤምባሲ በማሳወቁና ሌዩ ሌዩ ቃሇጉባኤዎችን በማስተሊሇፈ ኤምባሲው ጥቅምት 25/1996 ዒ.ም ሇውጭ ጉዲይ ሚኒስቴር በውጭ ሇሚኖሩ ኢትዮጵያዊያን ጉዲዮች ዲይሬክተር በፃፇው ዯብዲቤ ገሌጿሌ፤ ሆኖም 1ኛ ተጠሪ በማህበሩ ያለ በማስመሰሌ ከራሳቸው አንዲችም ገንዘብ ሳይከፍለ ከሳሽ በከፇለት የቅዴሚያ ክፌያ በመጠቀም ከክፌሇከተማው የመሬት ሌማትና አስተዲዯር መምሪያ ጋር የሉዝ ውሌ በመዋዋሌ የመኖሪያ ቤት መሥሪያ ቦታ የይዞታ ማረጋገጫ ሰርተፌኬት (ካርታ) አሊግባብ ወስዯዋሌ፤ ስሇሆነም 1ኛ ተከሳሽ ከማህበሩ ያሌተሰረዙ እና ቅዴሚያ ክፌያ የከፇለ በማስመሰሌና በማሳሳት በ 147/1991 አንቀጽ 10(10)፣ 13(2) እና (3)፣ 14 (2)(ሏ)፣ 15(1) ደንጋጌዎች መሰረት መብት ሳይኖራቸው ከ2ኛ ተከሳሽ ጋር ታህሳስ 19 ቀን 1999 ዒ.ም ያዯረጉት የመኖሪያ ቤት ሥራ ቦታ ሉዝ ውሌ እንዱፇርስ ይወሰንሌኝ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መልስ ከሳሽ የማህበሩ አባሌም ተተኪም አይዯለም፤ ተከሳሽ የማህበሩ መስራች ስሇሆንኩ ማህበሩ ሇሉዝ አፇጻፀም መምሪያ በሊከው ዝርዝር ውስጥ ስሜ በተ.ቁ 11 ተመዝግቦ ይገኛሌ፤ በአዋጁ መሰረት 2ኛ ተከሳሽ መሬቱን ከነካርታው አስረክቦኝ የሉዝ ውሌ ተፇራርመን ሥራ ጀምሬያሇሁ፤ ብር 123,238.33 የሉዝ ክፌያም ከፍያሇሁ፤ 1ኛ ተከሳሽ በራሱ ፇቃዴና የጽሁፌ አቤቱታ ከማህበሩ የሇቀቀበት ነው ተብሎ የቀረበው ማስረጃ ጽሁፌም ሆነ ፉርማው የኔ አይዯሇም፤ እኔ ስሇመሰረዜ እና ከሳሽ ተተኪ ስለመሆኑ የተያዘው ቃሇ ጉባኤ በተዯረገበት ስብሰባ ላይ ስሊሌተጠራሁ አሌተገኘሁም፤ በጽሁፌ ፇርሜ አባሌነቴን ሇቅቄያሇሁ አሊሌኩም ስሇሆነም ክሱ ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ መልስ እንዱያቀርብ ታዞ ስሊሊቀረበ በፅሁፌ መልስ የማቅረብ መብቱ ታሌፎሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የከተማ አስተዲዯሩ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ክርክርና ማስረጃውን መርምሮ እንዱሁም የማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ እና ሌሎች ሰነድችን ከማህበሩ አስቀርቦ ከመረመረ በኋሊ የሥራ አስፇጻሚ ኮሚቴው በ1ኛ ተከሳሽ ምትክ አመልካች አባሌ እንዱሆኑ የወሰነ መሆኑ ታውቆ አስፈላጊው ፍርማሉቲ እንዱፇፀም ሇሉዝ አፇጻፀም መምሪያ ከጻፇው ዯብዲቤ ባሇፇ በሥራ አስፇጻሚ ኮሚቴው የተሰጠ ውሳኔ እና ሇጠቅሊሊ ጉባኤው ቀርቦ የፀዯቀ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ የሇም፤ 1ኛ ተከሳሽ በማህበሩ አሌቀጥሌም ሲለ ገሌጸዋሌ ተብሎ በተያዘው ቃሇ ጉባኤ ላይ ያሇው ፉርማ ስሇተካዯ በፍረንሲክ ተመርምሮ ፉርማው የ1ኛ ተከሳሽ አሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፤ ስሇሆነም በተከሳሾች መካከሌ የተፇፀመው የሉዝ ውሌ እንዱፇርስ ሲለ ከሳሽ ያቀረቡት አቤቱታ ወዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ቅሬታቸውን ሇከተማው ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች መስከረም 26 ቀን 2008 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሥር ፌርዴ ቤቶች ባሳሇፈት ውሳኔ ተፇጸመ የሚለትን የሕግ ስህተት በመዘርዘር ቅሬታቸውን ያቀረቡ ሲሆን ማመሌከቻው ተመርምሮ አመልካች የሉዝ ውለ እንዱሰረዝ ያቀረቡት ጥያቄ ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ከማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ አንጻር ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ እና ተጠሪዎች መልስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ከፍሲሌ ባጭሩ የገሇጽነው የጉዳዩን አመጣጥ ሲሆን ሇሰበር ችልቱ በተያዘው ጭብጥ መሰረት ፌሬ ጉዲዩ ከመታየቱ በፊት አመልካች ያቀረቡትን የዳኝነት ጥያቄ የከተማው ፌርዴ ቤቶች አከራክረው ሇመወሰን የሥረ ነገር ሥሌጣን ያሊቸው መሆን አሇመሆኑን በጭብጥነት በመያዝ መመርመሩ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተሻሽል የወጣው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር 361/1995 አንቀጽ 41 የከተማው ፌርዴ ቤቶች ስሇሚኖራቸው የዳኝነት ሥሌጣን የሚዯነግግ ሲሆን በተጠቀሰው አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 1(ሀ) እና (መ) ሥር የከተማውን መሪ ፕሊን አፇጻፀም የሚመሇከቱ የይዞታ ባሇመብትነት፤ የፇቃዴ አሰጣጥ ወይም የቦታ አጠቃቀምን በተመሇከተ የሚነሱ ጉዲዮች፤ እንዱሁም የከተማው አስተዲዯር አስፇፃሚ አካሊት (ተቋማት) የሚገቧቸውን አስተዲዯራዊ ውልች በተመሇከተ የሚነሱ ጉዲዩችን በተመሇከተ የፌትሃብሄር የዳኝነት ስሌጣን እንዲሊቸው ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ያቀረቡት ክስ 1ኛ ተጠሪ ከማህበሩ ያሌተሰረዙ እና ቅዴሚያ ክፌያ የከፇለ በማስመሰሌና በማሳሳት በ 147/1991 መሰረት መብት ሳይኖራቸው ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉት የመኖሪያ ቤት ሥራ ቦታ ሉዝ ውሌ እንዱፇርስ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ክስ ተጠሪዎች ያዯረጉትን ውሌ መሰረት ያዯረገ ቢሆንም ክሱ የከተማውን መሪ ፕሊን አፇጻፀም የሚመሇከት የይዞታ ባሇመብትነት፤ ከፇቃዴ አሰጣጥ ወይም የቦታ አጠቃቀም ጋር ያሌተያያዘ ሲሆን አስተዲዯራዊ ውሌ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ጉዲዩ በከተማው ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር የዳኝነት ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የሉዝ ውሌ እንዱሰረዝ የሚቀርብ የዳኝነት ጥያቄን በተመሇከተ በመዯበኛ ፌርዴ ቤት ሉታይ የማይገባው መሆኑን የሚዯነግግ በግልጽ የተመሇከተ ህግም የሇም፡፡ ይኸው ሰበር ሰሚ ችሎት ከዚህ በፊት በሰ/መ/ቁ 77175 ፣ 57435 እና ሌሎችም መዛግብት የሰጠው ውሳኔም ይህን የሚያሳይ ነው፡፡ ስሇሆነም የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች የማህበራት አዋጅ ከሚሰጠው መብት ጋር በማያያዝ ከ1ኛ ተጠሪ ጋር የተደረገው የሉዝ ውሌ እንዱፇርስ ያቀረቡትን ክስ ተቀብል በማከራከር ውሳኔ የሰጠው ጉዳዩን ተቀብል ሇመዲኘት በህግ ባሌተሰጠው የዳኝነት ስሌጣን በመሆኑ፤ ጉዳዩን በይግባኝ እና በሰበር የተመሇከቱ ፌርዴ ቤቶችም ይህን ሳያርሙ ማሇፊቸው የሕግ ስህተት በመሆኑ ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 05435 ጥር 25 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ፤ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በመ/ቁ 2335 መጋቢት 11/2007 ዒ.ም ያሳሇፇው ትዔዛዝ፤ እንዱሁም የከተማው ሰበር ችሎት በመ/ቁ 23655 ነሃሴ 8/2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ጉምሩክ ሰ/መ/ቁ. 111960 ሔዲር 06 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናየት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የአዲማ ቅርንጫፌ ፅ/ቤት ዒ/ህግ - አሌቀረበም ተጠሪ፡ ሰይፇ አበበ ንጉሴ - በላሇበት ታይቶ የተወሰነ በመሆኑ አሌቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የአሁኑ አመልካች ሇአርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ ተከሳሽ (ተጠሪ) 622/2001 አንቀጽ 99 በመተሊሇፌ የኮንትሮባንዴ እቃ የጉምሩክ ስርዒት ያሌተፇጸመበት መሆኑን እያወቀ ወይም ማወቅ እያሇበት 21 ጀሪካን ዘይት ቀረጥና ታክስ መጠኑ በአጠቃላይ ብር 6025.45 (ስዴስት ሺህ ሃያ አምስት ብር ከአርባ አምስት ሳንቲም) የሆነ በመኖሪያ ቤት ውስጥ ሽንት ቤት ክፌሌ ውስጥ ተከማችቶ እጅ ከፍንጅ ስሇተያዘ የኮንትሮባንዴ እቃ ይዞ በመገኘት ወንጀሌ ፇጽሞ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ ተከሳሽ በሰጠው የእምነት ክህዯት ቃሌ ፌቃዴ እያሇኝ ከእኔ ላይ የተያዘው ስሇሆነ ህጋዊ ነኝጥፊት የሇብኝም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ከሳሽ የአሁኑ አመልካች የሆነው ዏቃቤ ህግ ሁሇት ምስክሮችን ያሰማ ሲሆን ተከሳሽም ሁሇት መከሊከያ ምስክሮችን አቅርቦ አስመስክሯሌ፡፡ የጽሁፌ መከሊከያ ማስረጃ በቀን 30/01/2004 ዒ/ም የተሰጠ እስከ 2007 ዒ/ም የታዯሰ የምግብ ዘይት የንግዴ ፇቃዴ ተከሳሽ አቅርቧሌ፡፡ ጉዳዩን የተመሇከተው የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተከሳሽን (የአሁኑ ተጠሪን) ተከሊክሎሌ በማለት በወንጀሌ ስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 149(2) መሰረት በነጻ እንዱሰናበት የአሁኑ አመልካች በውሳኔው ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ በወንጀሌ ስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 195(1) መሰረት በመ/ቁ.200935 በቀን 01/07/2007 ዒ/ም ዘግቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአቤቱታው ይዘት በአጭሩ፡- 1. የስር ፌርዴ ቤቶች በጅምሊ ተጠሪው የታዯሰ የንግዴ ፌቃዴ መኖሩን በማረጋገጡ ብቻ የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ሃሊፉነት ያዴናሌ ማለት መሰረታዊ የሕግ አተረጓጎም ስህተት የተፇጸመበት ነው፣ 2. የጉምሩክ 622/2001 አንቀጽ 99 መሰረት ማንኛውም ስሪት ሃገሩ የውጪ የሆነ እቃ ቀረጥና ታክስሳ ይከፇሌበት በነጻ ዝውውር እንዯማይሇቀቅ በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪው ከኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ሃሊፉነት ነጻ ሇመሆን ሇእቃው የጉምሩክ ቀረጥና ታክስ መከፇለን የሚያስረዲ የእቃው ጉምሩክ ዱክሊራሲዮን (ሰነዴ) የማቅረብ ህጋዊ ግዳታ እያሇበት የስር ፌርዴ ቤቶች ተጠሪው ታክስ ከፍል ንግዴ ፌቃዴ አወጥቷሌ በማለት በነጻ ማሰናበታቸው የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱታረምሌን እንጠይቃሇን የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮ ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ መልስ እንዲሰጥ ትዔዛዝ ተሰጥቶ አመልካች ተጠሪን ፇሌጎ ያሇማግኘቱን ገሌጾ ጥሪ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ሀምላ 6 ቀን 2007 ዒ/ም በታተመ አዱስ ዘመን ጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎ ተጠሪ ስሊሌቀረበ በላሇበት ታይቶ እንዱወሰን ትዔዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ እንዯተገሇጸው ሲሆን ጉዳዩን ከስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ፤ አመልካች ካቀረበው አቤቱታ እንዱሁም አጣሪው ከያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነውም በተጠሪ መኖሪያ ቤት ውስጥ በሚገኘው ሸንት ቤት ውስጥ በክሱ የተጠቀሰው 21 ጀሪካን ዘይት ተይዟሌ፡፡ በክሱ ውስጥ የተጠቀሰ መጋዘን እየታዯሰ ዘይቱ አዱስ ሸንት ቤት ውስጥ ከሌሎች የሱቅ እቃዎች ጋር መገኘቱን የከሳሽም ሆነ የተከሳሽ ምስክሮች በተመሳሳይ ሁኔታ መስክረዋሌ፡፡ ተከሳሽ (ተጠሪ) በ2004 ዒ/ም የተሰጠ የዘይት ንግዴ ፌቃዴ እስከ 2007 ዒ.ም ዴረስ የታዯሰውን ማቅረቡ በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጧሌ፡፡ የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ተከሊክሎሌ በማለት በነጻ አሰናብቷሌ፡፡ በ 622/2001 አንቀጽ 99 መሰረት ተጠሪው ከተከሰሰበት ወንጀሌ ሃሊፉነት ነጻ ሇመሆን ሇእቃው የጉምሩክ ቀረጥና ታክስ መከፇለን የሚያስረዲ የዔቃው ጉምሩክ ዱክሊራሲዮን (ሰነዴ) የማቅረብ ህጋዊ ግዳታ እንዳለበት ተመልክቷል፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ሇተጠሪው የዘይት ንግዴ ፇቃዴ አሇው ከመባለ በስተቀር ዘይቱን ከማንና ከየት እንዯገዛ እንዱሁም ሇገዛበት ዘይት የጉምሩክ ቀረጥና ታክስ መከፇለን የሚያስረዲ የእቃው ጉምሩክ ዱክሇራሲዮን (ሰነዴ) ተጠሪ አቅርቦ አሊረጋገጠም፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ ተጠሪ ተከሊክሎሌ ሇማለት የሚያስችሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሆኖም ግን አከራካሪ ሆኖ የታየው ተጠሪ በተከሰሰበት 622/2001 አንቀጽ 99 ‛ህገ ወጥ እቃዎች ይዞ ስሇመገኘት“ ተብሎ የተዯነገገው ደንጋጌ ይህን አዋጅ በተካው በ 859/2006 ላይ ወንጀሌ ሆኖ ተዯንግጓሌ ወይስ አሌተዯነገገም? የሚሇው ነው፡፡ የ 622/2001 አንቀጽ 99 ደንጋጌ በ 859/2006 ላይ አሌተዯነገገም፡፡ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 168 የተዯነገገ ነው፡፡ ‛የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ“ በሚሌ ነው፡፡ ይህም በ 622/2001 አንቀጽ 91 ላይ በተመሳሳይ ሁኔታ የተዯነገገ ነው፡፡ በ 622/2001 አንቀጽ 99 የተዯነገገው በ 859/2006 ካሌተዯነገገ ህጋዊ መፌትሓ (legal remedy) ምንዴነው? የሚሇው ምሊሽ ሉያገኝ ይገባሌ፡፡ ይህ አዋጅ ግን ይህንን ጥያቄ የሚመልስ የሕግ መርህ አይዯነግግም፡፡ በዚህ ጊዜ በኢፋዱሪ ህገ መንግስት የተዯነገገው መሰረታዊ መርህ እንዱሁም በወንጀሌ ህጉ በመርህነት የተዯነገገው ተግባራዊ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡ በሌላ አነጋገር በኢፋዱሪ ህገመንግስትና በወንጀሌ ህግ ከተዯነገገው መሰረታዊ መርህ አንጻር ታይቶ መተርጎም ይኖርበታሌ፡፡ በኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 22 የወንጀሌ ህግ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ የማይሰራ ስለመሆኑ የተዯነገገ ሲሆን የኢፋዱሪ የወንጀሌ ህግ አዋጅ ቁጥር 414/1996 አንቀጽ 5 በተመሳሳይ መሌኩ ዯንግጎታሌ፡፡ በህገ መንግስቱ አንቀጽ 22(2) ዴርጊቱ ከተፇጸመ በኃሊ የወጣ ህግ ሇተከሳሹ ወይም ሇተቀጣው ሰው ጠቃሚ ሆኖ ከተገኘ ከዴርጊቱ በኃሊ የወጣ ህግ ተፇጻሚነት ይኖረዋሌ በማለት ተዯንግጓሌ፡፡ በወንጀሌህግአንቀጽ 5(3) የተሻረው ህግ ይሰራ በነበረበት ጊዜ የተፇጸመ ወንጀሌ ሲኖርና በዚህ ህግ ግን እንዯወንጀሌ ያሌተቆጠረ ሲሆን ሉያስከሰሰም ሆነ ሉያስቀጣ አይችሌም፤ ክሱም ተጀምሮ እንደሆነ ይቋረጣሌ ተብሎ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ የፇጸመው ዴርጊት ምንም እንኳን በ 622/2001 አንቀጽ 99 ላይ ወንጀሌ ሆኖ የተዯነገገ ቢሆንም በዚህ አዋጅ ምትክ በተተካው 859/2006 ወንጀሌ ሆኖ አሌተዯነገገም፡፡ ስሇዚህ በኢፋዱሪ ህገመንግስት እና በወንጀሌ ህጉ በተዯነገገው መሰረታዊ መርህ አንጻር ሲዯመዯም ተጠሪ ጥፊተኛ ተዯርጎ ቅጣት የሚወሰንበት የሕግ አግባብ የሇም ብለናል፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 44610 በቀን 22/04/2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 200935 በቀን 01/07/2007 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ከላይ በፌርዴ ሀተታው የተገሇጸውን የኢፋዱሪ ህገመንግስቱንና የወንጀሌ ህጉን መሰረታዊ መርህ መሰረት ያዯረገ ባይሆንም በውጤት ደረጃ ግን ሌዩነት ስሇላሇው በወ/መ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 195(2) (ሇ) (2) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ. 133773 ሏምላ 14 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ብርሃኑ አመነው በእውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች፡- አቶ ተክላ ፇረጃ ጋዱሳ ጠበቃ ሳሙኤሌ ኤፌሬም ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢ/ያ ገ/ ጉ/ ባሇስሌጣን የመርካቶ ቁ.1መካከሇኛ ግብር ከፊዬች ቅርንጫፌ ፅ/ቤት አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የንግዴ ሥራ ግብር ክፌያን በሚመሇከት የአሁን አመልካች ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ያቀረቡትን ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡አመልካች ሇግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ ያቀረቡት ቅሬታ ይዘት በአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ በመጋዘን ማከራየት ንግዴ ስራ ላይ የተሰማሩ መሆኑን፤በ2006 ዒ/ም ግብር ዘመን ገቢውን በመዝገብ በመያዝ እና በማሳወቅ የሂሳብ መዝገብ አቅርቤ እያሇ ሳያጣራ ከግብር/ ታክስ አወሳሰን ስርአት ውጪ ከተያዘብህ ያነሰ አመታዊ ሽያጭ ነው ያሳየኸው በሚሌ ብቻ ውዴቅ በማድረግ የወሰነበትን የቀን ገቢ ግምቱን ሳይገሌፅሌኝ ታክሱን በግምት በወሰንኩት ሌትከፍሌ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ ፡፡ ገቢየን የማሰበስበው በተጠሪ በታወቀና ራሱ አዞ ባስገዛኝ በሂሳብ መመዝገብያ ማሽን ሆኖ ባሇበት እንዱሁም መብራት ሲጠፊ እና በተሇያየ ምክንያት የማይሰራ ቢሆን እንኳን ሇተጠሪ በማሳወቅ ራሱ በፇቀዯሌኝና ባወቀው ዯረሰኝ የሰበሰብኩትን ገቢየን መዝገብ በመያዝ አሳውቄ እያሇሁ ይህን ሁለ እወነታ በማሇፌ ዴርጅቱን በግንባር አይቶ የገመተበትን ጊዜ ሳይገሌፅ የወሰነው ከአወሳሰን ስርአት ውጭ ነው ፡፡ በሌላ በኩሌ የቀን ገቢያቸው ብር 1,000 (አንዴ ሺህ ብር) መሆኑ አምነው ፇርመዋሌ በማለት የገሇፀው እኔ በወቅቱ በቦታው አሌነበርኩም የነበረው ሌጄ አስፇራርተውና ተቆጥተው ያስፇረሙት መሆኑ ገሌፆሌኛሌ ፡፡ ስሇሆነም የምስራበት መጋዘን እጅግ በጣም አነስተኛ በመሆኑ ጉባኤው በአካሌ የስራ እንቅስቃሴውን ተመሌክቶ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አሇመሆኑን ጠቅሰው ተጠሪው አሊግባብ የጠየቃቸውን ክፌያ ጉባኤው ውዴቅ እንዱያዯርግሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪው ሇግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው በሰጠው መልስ የአመልካች ሇ2006 ዒ/ም የግብር ዘመን ያቀረቡትን የሂሳብ መዝገብ መርካቶ መሃሌ ካሊቸው መጋዘን ማከራየት ስራ ጋር ሲነፃፀር በጣም ዝቅተኛና ሉቀራረብ የማይችሌ ከመሆኑም በላይ ግብር ከፊዩ እራሳቸው ከሰጡት የቀን ገቢ መረጃ እንኳን በጣም የራቀ መረጃ ስሊቀረቡ ተጠሪ በህግ መሰረት እና ባሇው መረጃ መሰረት በማድረግ መወሰኑ ተገቢ ነው ፡፡ የአመልካች መጋዘን ያሇበት የስራ ቦታ ከፍተኛ የገበያ ቦታ መሃሌ መርካቶ ኬኔዱ ህንፃ አጠገብ ሰፉ እቃ የማስቀመጥ አገሌግልት ፇሊጊና ተጠቃሚ ያሇበት ላይ በመሆኑ የቦታው ስፊትም 65 ካ.ሜ.የሆነ ትንሽ ሱቅ ተከይተው የሚሰሩ ባሇሱቆች ሱቆቻቸውን ሇማሳያ ብቻ እየተገሇገለ እቃዎቻቸውን በማስቀመጥ የሚጠቀሙበት ነው እራሳቸው ጥቅምት 25 ቀን 2007 ዒ/ም ሇቀን ገቢ ገማቾች በሰጡት መረጃ ላይ በቀን 1,000 (አንዴ ሺህ ብር) አገኛሇሁ ያለትን በመውሰዴ ቢታይ እንኳን የአመት ሽያጭ ብር 365,000 (ሶስት መቶ ስሌሳ አምስት ሺህ ብር) ነው፡፡ ምንም ገቢ አሊገኘሁም ቢለ እንኳን ያመኑዋቸው አራት ወራት ቢሰሊ የሚመጣው ብር 120,000 (አንዴ መቶ ሃያ ሺህ ሆኖ ሳሇ ባቀረቡት ሂሳብ መዝገብ ላይ አገኘሁ ያለት ሽያጭ ብር 89,100 (ሰማንያ ዘጠኝ ሺህ አንዴ መቶ) ሲሆን በዚህም በቀን 244.11(ሁሇት መቶ አርባ አራት ብር ከአስራ አንዴ ሳንቲም) በመሆኑ የአመልካች የሂሳብ መዝገብ እምነት ስሊጣንበት ውዴቅ አዴርገነዋሌ ፡፡ የቀን ገቢ ግምቱ የተከናወነው በዴብቅ ሳይሆን ገማች ኮሚቴ ዴርጅታቸው ዴረስ በመሄዴ ይግባኝ ባይ በሰጡት መረጃ መሰረት በማድረግ የንግዴ ቤቱ አያያዝና የመጋዘኑ ስፊት፣እቃ የመያዝ አቅም ና የአካባቢውን ሁኔታ በዚሁ ተግባር የተሰማሩ ብዙ ነጋዳዎች ውሱን መሆናቸው በማየጥ አመልካች በሰጡት በቀን ብር 1,000 (አንዴ ሺህ ብር) ላይ የተወሰነ በመጨመር ብር 1,400 (አንዴ ሺህ አራት መቶ ብር) በማድረግ የተገመተ መሆኑን በመጥቀስ አቤቱታቸው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ አመልካች ከቀን ገቢ ግምት ግማሽ በታች በሆነ መሌኩ በሂሳብ መዝገብ ያቀረቡትና ያሳወቁት ገቢ በበቂ እና አሳማኝ ምክንያቶች የተዯገፇ ሆኖ ስሊሊገኘነው መልስ ሰጪ በ2006 ዒ/ም ግብር ዘመን የቀን ገቢ ግምት ብር 1,400 (አንዴ ሺህ አራት መቶ) ብር በመያዝ ግብርና ታክስ የወሰነበት አግባብ የሚነቀፌ አይዯሇም በማለት አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ግራቀኙን አከራክሮ ውሳኔውን አጽንቶታሌ፡፡በመቀጠሌ አመልካች ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቅሬታ ያቀረቡ ቢሆንም መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመም በማለት አቤቱታቸው ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡-አመልካች የ2005 ዒ/ም የግብር ዘመን በተመሳሳይ ባሰራሁት የሂሳብ መዝገብ በባሇሞያ ሂሳብ መዝገብ ተሰርቶ የቀረበውን ይህንኑ በህጉ በተጣሇበት ግዳታ ሳይመረምር የ2006 ዒ/ም የግብር ዘመን በተመሇከተ በባሇሞያ ሂሳብ መዝገብ ተሰርቶ የቀረበውን ተጠሪው መስሪያ ቤት በሂሳብ መዝገብ የቀረበውን አመታዊ ሽያጭ ከቀን ገቢ ግምት ያነሰ ነው፣ በሚሌ ምክንያት አሌቀበሌም ብል በቀን ገቢ ግምት መወሰኑ ከአዋጂ ቁጥር 286/94 አንቀፅ 69 እና ከ64 ጀምሮ ካለት ደንጋጌዎች የወጣ በሆነ ሁኔታ በራሱ ግምት እንዴከፍሌ መወሰኑ ያሇአግባብ ነው፡፡ በመሆኑም ሇግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ ያቀረብኩት አቤቱታ ውዴቅ መዯረጉ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ችሎት መታየት ያሇበት ሆኖ ስሇተገኘ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ግራ ቀኙ በጽሐፌ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸው ነው ፡፡ ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ህጎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ ፡፡ በዚህ ችሎት ምሊሽ ማግኘት የሚገባው ነጥብም ተጠሪው ባቀረበው ግምት መሰረት አመልካች እንዱከፍለ የተወሰነው የግብር መጠን በአግባቡ ነው ?ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ ሆኖ አግኝተነዋሌ ፡፡ የገቢ ግብር 286/94 አንቀጽ 69 ግብር ከፊዩ የሂሳብ መዝገብ እና ሰነዴ ካሌያዘ ወይም በማናቸውም ምክንያት የሂሳብ መዝገቡን እና ሰነደን የግብር አስገቢው ባሇስሌጣን ያሌተቀበሇው እንደሆነ ወይም ግብር ከፊዩ በሔጉ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ገቢውን ያሊስታወቀ እንደሆነ ግብር አስገቢው ባሇስሌጣን የግብሩን ሌክ በግምት ሉወስን እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ በአመልካች ላይ የቀን ገቢ ግምትን መሠረት የግብር ማስታወቂያ የሰጣቸው አመልካች የ2006 ዒ/ም የግብር ዘመን በተመሇከተ በባሇሞያ ሂሳብ መዝገብ ተሰርቶ የቀረበ ቢሆንም ተጠሪው መስሪያ ቤት በሂሳብ መዝገብ የቀረበውን አመታዊ ሽጭ ከቀን ገቢ ግምት ያነሰ ነው በሚሌ ምክንያት አሌተቀበሊቸውም፡፡ አመልካች ከዚህ በፊት ራሳቸው ባሳወቁት የቀን ገቢ ግምት ብር1,000 (አንዴ ሺህ ብር) ነው በማለት የገሇፁ ሲሆን በሂሳብ መዝገባቸው ያሳወቁት አመታዊ ገቢ ብር 89,100 (ሰማንያ ዘጠኝ ሺህ አንዴ መቶ) መሆኑን በዚሁ መሰረትም በዚህም በቀን 244.11(ሁሇት መቶ አርባ አራት ብር ከአስራ አንዴ ሳንቲም) በመሆኑ ፣አመልካች የአመት ገቢያቸው ከግማሽ በታች ያሳወቁ በመሆናቸው ተረጋግጦ ያቀረቡት የሂሳብ መዝገብ ውዴቅ የተዯረገ መሆኑን ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አመልካች ሂሳብ መዝገብ ነበረኝ በባሇሞያም አሰርቼ ያቀረብኩት ትክክሇኛ ገቢየ ነው በማለት የሚከራከሩ ቢሆንም አመልካች ከሚሰሩበት መጋዘን ስፊት እንዱሁም መጋዘኑ ሇእቃ ማከማቻነት በጣም አስፇካጊ በሆነ ቦታ ላይ በመሆኑ ያቀረቡት የቀን ገቢ እምነት የማይጣሌበት ስለመሆኑ ፌሬ ነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ሥሌጣን ባሇው የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ተረጋግጧሌ ፡፡ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ እና በ 286/94 አንቀጽ 112 መሰረት ሇዚህ የሰበር ሰሚ ችሎት የተሰጠው ስሌጣን መሠረታዊ የሕግ ስሔተትን የማረም ሥሌጣን እንጂ ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ሥሌጣን የሇውም ፡፡ ስሇሆነም በአመልካች ላይ የተጣሇው የግብር መጠን በሔጉ መሰረት መሆኑን ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ሥሌጣን ባሇው የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እና በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ በመሆኑ አመልካች ሇዚህ ችሎት ያቀቡት አቤቱታ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም ፡፡ በመሆኑም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመ.ቁጥር 033/08 ግንቦት 26 ቀን 2008 ዒ/ም ተሰጥቶ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ.ቁጥር 25576 ሃምላ 27 ቀን 2008 ዒ/ም እንዱሁም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁጥር 25816 መስከረም 10 ቀን 2009 ዒ/ም በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ውሌ የሰ/መ/ቁ. 117036 ሔዲር 12 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኸሉት ይመስሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- ፀጉብርሃን ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ኮልኔሌ ይትባረክ አማረ - ከጠበቃ ኃይሇስሊሴ ገ/መዴህን ጋር ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ተጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች የሽያጭ ውለን በወቅቱ ባሇመፇፀሙ በኃሊፉነት ይጠየቃሌ በማለት አመልካች የመኪና ሽያጭ ውለን ባሇመፇፀሙ ተጠሪ ላይ የዯረሰበት ጉዲት ተጣርቶ እንዱቀርብ በማለት የሰጡት ውሳኔ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ /ከሳሽ/ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው የክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ 2. ከሳሽ ሇስር ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክስ ነሏሴ 7 ቀን 2006 ዒ.ም በተዯረገ የሽያጭ ውሌ፣ ከተከሳሽ ሁሇት ተሽከርካሪዎችን ሇመግዛት ተዋውል፣ የሁሇቱን መኪኖች ዋጋ ብር 2,300,000 /ሁሇት ሚሉዬን ሶስት መቶ ሺህ ብር/ ገቢ አዴርጌያሇሁ፡፡ ተከሳሽ መኪኖቹን ውለን ከተፇራረምንበት ቀን ጀምሮ በአስራ አምስት የስራ ቀናት ማለትም እስከ ነሏሴ 27 ቀን 2006 ዒ.ም ሉያስረክበኝ የውሌ ግዳታ ገብቷሌ፡፡ ከሳሽም መኪኖቹ ከቀረጥ ነፃ እንዱያስገባ ከሚመሇከተው አካሌ ፇቃዴ ሰጥቶኛሌ፡፡ ሆኖም ተከሳሽ በውለ መሠረት መኪኖቹን ያሊስረከበኝ በመሆኑ፣ ከሳሽ የከፇሌኩትን ገንዘብ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ፡፡ ከሳሽ ከነሏሴ 27 ቀን 2006 ዒ.ም መኪኖቹን እረከባሇው በሚሌ እምነት አንዴ ተሽከርካሪ በወር ብር 3000 /ሶስት ሺህ ብር/ ሁሇቱን በብር 6000 /ስዴስት ሺህ ብር/ አከራይቼ አገኝ የነበረውን ጥቅም ስሇቀረብኝና በዚህ ምክንያት ሇዯረሰው ጉዲት ብር 354,000 /ሶስት መቶ አምሳ አራት ሺህ ብር/ እንዱከፍሌና ዔዲው ተከፍል እስኪያሌቅ ዴረስ በወር ብር 6000 /ስዴስት ሺህ ብር/ እየተሰሊ ካሣ እንዱከፍሌ፤ የወሰዯውን ገንዘብ ወሇዴ እንዱከፍሌና፣ የገዯብ መቀጮ ብር 5000 /አምስት ሺህ ብር/ እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ የሚሌ ይዘት ያሇው ክስ አቅርቧሌ፡፡ 3. አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ሇከሳሽ ሁሇት መኪኖች ሇመሸጥና የመኪኖችን ዋጋ ከሳሽ መክፇለ የሚካዴ አይዯሇም፡፡ ተከሳሽ ሇከሳሽ መኪኖችን ሇማስረከብ የተሇያዩ ተግባራትን ከከሳሽ ሰራተኞች ጋር በመተባበር ሲፇፀም ቆይቷሌ፡፡ መኪኖችንም በውለ በተገሇፀው ጊዜ ውስጥ ሇማስረከብ ፇቃዯኛ ነበር፣ ነገር ግን በመዝገብ ቁጥር 24172 የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነሏሴ 21 ቀን 2006 ዒ.ም በመኪኖቹ ላይ የዔግዴ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የዔግዴ ትዔዛዙን በመቃወም ተከሳሽ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቤ በመዝገብ ቁጥር 157145 የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የዔግዴ ትዔዛዝ አፅንቶታሌ፡፡ በመሆኑም በሽያጭ ውለ መሠረት ያሌተፇፀመው ተከሳሽ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት የፌርዴ ቤት የዔግዴ ትዔዛዝ በመሆኑ ከሳሽ ሇውለ አሇመፇፀም ተከሳሽ ኃሊፉ እንዱሆንና ካሣ እንዱከፍሌ ሇማለት ያቀረበው ክስ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ በሽያጭ ውለ ውሌ አሇመፇፀም ብር 5000 /አምስት ሺህ ብር/ የሚያስቀጣ መሆኑ ከሳሽ ካሣ ይክፇሇኝ በማለት የጠየቀው ተገቢ አይዯሇም የውለና ሌሎች መከራከሪያዋችን በማንሳት መሌሰ ሰጥቷሌ፡፡ 4. የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ ተከሳሽ ሇከሳሽ ከሸጣቸው ሁሇት መኪኖች መካከሌ የአንዯኛው መኪና የሻንሲ ቁጥር lzz5elnd77n847969 እና የሞተር ቁጥር 131107038497 መሆኑ ከሳሽ ባቀረበው የሰነዴ ማሰረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ሆኖም ተከሳሽ ከከሳሽ ነሏሴ 7 ቀን 2006 ዒ.ም በመሸጥ ሙለ ዋጋውን የተቀበሇበት የሻንሲና የሞተር ቁጥሩ የተጠቀሰውን መኪና ሀምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም በተዯረገ ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ የሸጠው መኪና መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህም ተከሳሽ ሇከሳሽ የሸጠውን አንዯኛው መኪና የሻንሲና የሞተር ቁጥሩ ተሇይቶ የታወቀውን መኪና ሇከሳቭ በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ የሚያስችሌ መብት ሳይኖረው የፇፀመው የሽያጭ ውለ በመሆኑ ሇውለ አሇመፇፀምም ሆነ በከሳሽ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ተከሳሽ ኃሊፉነት አለበት፡፡ በሌላ በኩሌ ተከሳሽ ብር 3000,000 /ሶስት ሚሉዬን ብር/ አስይዞ ዔግደን በማስነሳት መኪኖቹን ሇከሳሽ ማስረከብ እየቻሇ ይህንን ያሊዯረገ በመሆኑ ሇሽያጭ ውለ ኃሊፉ ነው በማለት ከሳሽ የከፇሇውን የመኪኖቹን ዋጋ ከዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር እንዱመልስ በውለ የተገሇፀውን የገዯብ መቀጫ ብር 5000 /አምስት ሺህ ብር/ እንዱከፍሌና በውለ አሇመፇፀም ምክንያት በከሳሽ ላይ የዯረሰውን ኪሳራ /ጉዲት ተጣርቶ/ እንዱቀርብ በማለት በመዝገብ ቁጥር 153576 ሰኔ 12 ቀን 2007 ዒ.ም ከፉሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ 5. አመልካች ነሏሴ 5 ቀን 2007 ዒ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የስር ፌርዴ ቤት አመልካች ሇተጠሪ ከሸጣቸው ሁሇት መኪኖች አንዯኛው ቀዯም ሲሌ ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ የሸጠው መሆኑን በመግሇጽ ውሳኔ የሰጠው በማስረጃ ያሌተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ ላይ የተመሠረተነው፡፡ አመልካች ከተጠሪዎች ጋር ሆነ ከአቶ ግዯይ ገ/ፃዱቅ ጋር በተዋዋሇው የመኪና ሽያጭ ውሌ ላይ የመኪና የሻንሲ ቁጥርና የሞተር ቁጥር አሌጠቀሰም፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ አንቀጽ 223፤አንቀጽ 137/1 እና አንቀጽ 256 መሠረት ያሊቀረበውን የሰነዴ ማስረጃ በመቀበል አመልካች አንዯኛውን መኪና ሇተጠሪ ያሊስረከበው ቀዯም ብል መኪናውን በሽያጭ ሇላሊ ሰው ስሇሸጠው ነው በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የማስረጃ አቀራረብ ደንጋጌዎችን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ አመልካች ሇተጠሪ የሸጣቸውን ሁሇት መኪኖች ሇተጠሪ ሳያስረክብ የቀረው በባሌና ሚስት ክርክር መነሻ መኪኖቹ እንዲይሸጡ እንዲይሇወጡና ሇሶስተኛ ወገን እንዲይተሊሇፈ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የዔግዴ ትዔዛዝ በመስጠቱና የዔግዴ ትዔዛዙን ሇማስነሳት አመልካች ጥረት ቢያዯርግም ጥረቱ ውጤት አሌባ በመሆኑ ከአቅም በላይ በሆነ ችግር ስሇገጠመው ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የከፇሇውን ገንዘብ ከነወሇደ እንዱከፍሌ ውሳኔ ከሰጠ በኃሊ የሽያጭ ውለ ያሇመፇፀሙ ተጠሪ ላይ ያዯረሰውን ኪሳራ አመልካች የመሸፇን ኃሊፉነት አለበት በማለት የሰጠው ውሳኔ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ አመልካች ተጠሪ ወለን ያሌፇፀመ ወገን ምንያህሌ ገንዘብ መክፇሌ እንዳለበት ውሌ ተዋውሇዋሌ፡፡የስር ፌርዴ ቤት በውለ የተገሇጸውን የገዯብ መቀጫ ማስከፇሌ ሲገባው ከገዯብ መቀጫው አሌፍ ሇተጠሪ አመልካች ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ 6. ተጠሪ በበኩለ ህዲር 8 ቀን 2008 ዒ.ም በተሰጠ መልስ አመልካች ሇተጠሪ ነሏሴ 7 ቀን 2006 ዒ.ም በተደረገው የሽያጭ ውሌ ከሸጣቸው መኪናዎች ውስጥ የአንዯኛውን የሻንሲና የሞተር ቁጥር በመግሇጽ ሇገቢዎችና ጉሙሩክ ባሇስሌጣን ያሳወቀ በመሆኑ ተጠሪ ከገዛቸው መኪናዎች ውስጥ የአንዯኛው መኪና የሻንሲ እና የሞተር ቁጥር ተሇይቶ የታወቀ ነው፡፡ ሆኖም አመልካች በተጠሪ ከሸጣቸው መኪናዎች ውስጥ ይህንን የሻንሲና የሞተር ቁጥሩን ሇይቶ ያሳሇቀውን መኪና ቀዯም ሲም ሲሌ ሏምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም በተዯረገ ውሌ ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ የሸጠውና ይህንኑ መኪና ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ ሇማስረከብ የሚቻሌ መሆኑን ገሌጾ የፃፇው ዯብዲቤ የአመልካች ስራ አስኪያጅ በፇፀመው የማታሇሌ ወንጀሌ ክስ የቀረበበት መሆኑንና አቶግዯይ ገ/ፃዱቅ አመልካች የሻንሲና የሞተር ቁጥሩ የተገሇፀውን መኪና እንዱያስረክባቸው ከፍዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 153390 ክስ አቅርበው ፌርዴ ቤቱ ጳጉሜ 5 ቀን 2006 ዒ.ም እና መስከረም 12 ቀን 2007 ዒ.ም የዔግዴ ትዔዛዝ የሰጠ መሆኑን የሚያሳዩ ማስረጃዎች መኖራቸውን ያወቅነው ክሱንና የማስረጃ ዝርዝር መግሇጫ ሇፌርዴ ቤቱ ካቀረብን በኃሊ በመሆኑ ማስረጃዎቹን የስር ፌርዴ ቤት በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 256 መሠረት እንዯናቀርብ ፇቃዴ ጠይቀን በፌርዴ ቤቱ ፌቃዴ መሠረት ያቀረብናቸው የሰነዴ ማስረጃዎች በመሆናቸው አመልካች የስር ፌርዴ ቤት ከሥነ- ሥርዒት ሕግ ውጭ ማስረጃ እንዯተቀበሇ በመግሇጽ ያቀረበው አቤቱታ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ ላሊውን መኪና በተመሇከተ አመልካች ብር 3000,000 /ሶስት ሚሉዬን ብር/ በማስያዝ ዔግደን ማስነሳትና የውሌ ግዯታውን መወጣት እየቻሇ ይህንን አሊዯረገም አመልካች ውለን ያሌፇፀመው በፌርዴ ቤቱ ዔግዴ ምክንያት አይዯሇም ስሇሆነም ውለን ያሌፇፀምኩት ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌ የሇውም አመልካች የወሰዯውን ገንዘብ ወሇዴ ተጠሪ በውለ አሇመፇፀም የዯረሰበትን ኪሳራና በውለ ላይ የተገሇፀውን የገዯብ መቀጫ እንዱከፍሌ የተወሰነው በአገባቡ ነው የስር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ታህሳስ 14 ቀን 2008 ዒ.ም የተፃፇ የመልስ መሌሰ አቅርቧሌ፡፡ 7. ይኸ ሰበር ችሎት አመልካችና ተጠሪ በቃሌ ሉከራከሩባቸው የሚገቡ ነጥቦችን ሰኔ 22 ቀን 2008 ዒ.ም ሇይቶ ሇግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱዯርሳቸው ካዯረገና በተሇያየ ምክንያት የቃሌ ክርክር ሇማስማት የሰጠውን ቀነ ቀጠሮ ከተሇወጠ በኃሊ የቃሌ ክርክሩን የመጨረሻ ቀነ ቀጠሮ በሰጠበት ጥቅምት 24 ቀን 2009 ዒ.ም አመልካች ወኪሌ ወይም ጠበቃ ባሇመቅረቡ የተጠሪን የቃሌ ክርክር ሰምቷሌ፡፡ አመልካች ስሇ ማስረጃ አቀራረብ ሥርዒትና ሌሎች ነጥቦች የቀረበውን የሰበር ክርክር ሇማረጋገጥና ሇማገናዘብ እንዱቻሌ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመዝገብ ቁጥር 153516 እንዱቀርብ ትዔዛዝ ሰጥቶ መዝገቡን በትዔዛዙ መሠረት በማስቀረብ ተመልክቷል፡፡ 8. ከስር የክርክር አመጣጥና ግራቀኙ ሇዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ነሏሴ 7 ቀን 2006 ዒ.ም ከተጠሪ ጋር በተዋዋሇው ሁሇት ገሌባጭ መኪኖች ሽያጭ መሠረት ሇተጠሪ የሚያስረክበው መሆኑን ገሌጾየገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በፃፇው ዯብዲቤ የገሇፀውና ያሳወቀው የሻንሲ ቁጥር lzz5elnd77n847969 የሆነውና የሞተር ቁጥሩ 131107038497 የሆነውን መኪና ቀዯም ብል ሀምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ የሰጠውና ይህንኑ መኪና ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ ሇማስረከብ እንዯሚችሌ ገሌጾ ዯብዲቤ የፃፇበት መሆኑን በአጠቃላይ መኪናውን ሇሁሇት ሰው በመሸጥ ዋጋ የተቀበሇበት መሆኑን ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተረጋግጧሌ፡፡ 9. አመልካች ተጠሪ የሻንሲ ቁጥሩና የሞተር ቁጥሩ ተሇይቶ የተገሇፀው መኪና በሌላሰው የተሰጠ መሆኑን ተጠሪ የፌትብሓር ሥን-ሥርዒት ሕግ በሚዯነግገው መሠረት የሰነዴ ማስረጃዎቹን አሊቀረበም በማለት ሇዚህ ሰበር ችሎት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታና ክርክር ተገቢነት መመርመሩ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ እኛም የስር ፌርዴ ቤቱች መዝገብ በትዔዛዝ በማስቀረብ ከሳሽ /ተጠሪ/ የሻንሲና የሞተር ቁጥሩ የገሇፀውን መኪና ቀዯም ሲሌ ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ ይሸጠው መሆኑንና ይህንኑ መኪና ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ ሇማስረከብ የሚችሌ መሆኑን ገሌጾ ሇገቢወችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዯብዲቤ ጽፍ እንዯነበር የሚያሳይ የሰነዴ ማስረጃዎች ተጠሪ ክሱን ሲያቀርብ የማያውቃቸውና ያሊገኛቸው መሆኑን በመግሇጽ ፌርዴ ቤቱ ሰነድቹን በተጨማሪ ማስረጃነት ሇማቅረብ እንዱፇቅዴሇት የካቲት 12 ቀን 2007 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ጠይቋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ /ተጠሪ/ ባቀረበው የተጨማሪ ማስረጃ የማቅረብ ጥያቄ ላይ ተከሳሹ /አመልካች/ አስተያየቱን እንዱያቀርብ የካቲት 12 ቀን 2007 ዒ.ም ትዔዛዝ ሰጥቶ አመልካች የፌርዴ ቤቱን ትዔዛዝና አባሪውን የካቲት 16 ቀን 2007 ዒ.ም የዯረሰው መሆኑ በዴርጅቱ ማህተም ካረጋገጠ በኃሊ ተከሳሽ /አመልካች/ ከሳሽ /ተጠሪ/ ባቀረበው የተጨማሪ ማስረጃ የማቅረብ ጥያቄ ላይ አስተያየቱን ባሇማቅረቡ የስር ፍ/ቤት ከሳሽ በተጨማሪ ማስረጃነት ሇማቅረብ ጥያቄ ያቀረበባቸው የሰነዴ ማስረጃዎች የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 256 መስፇርት የሚያሟለ መሆኑን በማረጋገጥ ማስረጃዎቹ እንዱቀረቡና ከመዝገቡ ጋር እንዱያያዙ ሰኔ 12 ቀን 2007 ዒ.ም ብይን ከሰጠ በኃሊ የሰነዴ ማስረጃዎችን በመቀበል ሇፌርዴ በግብዒትነት የተጠቀመባቸው መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ 10. ይኸ ሰበር ችሎት በትዔዛዝ ካስቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመዝገብ ቁጥር 153516 እንዯተረዲነው የሥር ፌርዴ ቤት የተጠሪን ተጨማሪ ማስረጃዎች በተጨማሪ ማስረጃነት ከመቀበለ በፊት አመልካች አስተያየት የመስጠትና የመከራከር መብቱን ጠብቆ አመልካች ዔዴለን ተጠቅሞ አስተያየቱን ባሇማቅረቡ ይህንኑ ምክንያቱን በግልጽ በመዝገብ ላይ በማስፇር ትዔዛዝ ሰጥቶ እንደሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች ሰነድቹ በተጨማሪ ማስረጃነት ሉቀረቡ አይገባም የሚሌበትን ምክንያት ሇሥር ፌርዴ ቤት ያሊቀረበውን ክርክርና አስተያየት ሇዚህ ሰበር ችሎት ማቅረቡ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሥር ፌርዴ ቤት በማስረጃ የማቅረብ ጥያቄ ውላይ አመልካች አስተያየትና ክርክር የማቅረብ መብቱን መጠበቁ ብቻ ሳይሆን ከሳሽ /ተጠሪ/ በተጨማሪ ማስረጃነት ሇማቅረብ ጥያቄ ያቀረበባቸው የሰነዴ ማስረጃዎች በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁጥር 256 የተዯነገገውን መስፇርት የሚያሟለ ናቸው ወይስ አይዯለም የሚሇውን ነጥብ በአግባቡ በመመርመር ማስረጃዎቹን ሇመቀበል ብይን የሰጠ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ 11. ተጠሪ ሇስር ፌርዴ ቤት በተጨማሪ ማስረጃነት ያቀረባቸው የሰነዴ ማስረጃዎች ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ ሲያቀርብ ተገቢውን ትጋት በማድረግ ሉያውቃቸውና ሉያገኛቸው የማይችሊቸው ማለትም አመልካች ሇተጠሪ የሸጠው መሆኑን ገሌጾ ሇእዱስ አበባ ቃሉቲጉምሩክ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት በቁጥር TB.TP11648114 ነሏሴ 8 ቀን 2006 ዒ.ም በፃፇው ዯብዲቤ የሻንሲና የሞተር ቁጥሩ የተገሇፀውን መኪና ቀዯም ሲሌ አመልካች ሇአዱስ አበባ ቃሉቲ ጉምሩክ ቅርጫፌ ጽ/ቤት ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ የሸጠው መሆኑን ቁጥሩ TB.TB 1106114 ሀምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም በፃፇው ዯብዲቤ የሻንሲና የሞተር ቁጥሩን የገሇፀውን መኪና መሆኑን ይህንን መኪና ሀምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም አመልካች ሇግዯይ ገ/ፃዱቅ የሸጠ መሆኑ ገሌፀው አቶግዯይ ገ/ፃዱቅ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 153390 ክስ ማቅረባቸውን በመጀመሪያ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴቤት ጳጉሜ 4 ቀን 2006 እስከ መስከረም 9 ቀን 2007 የሚቆይ የዔግዴ ትዔዛዝ መስጠቱንና መስከረም 9 ቀን 2007 ዒ.ም መኪናው ሇሶስተኛ ወገን እንዲይተሊሇፌ የዔግዴ ትዔዛዝ የሰጠ መሆኑን የሚያሳዩ የሰነዴ ማስረጃዎች እንዯሆኑ ተረዴተናሌ፡፡ እነዚህ በአመልካችና በሌላ ሶስተኛ ወገን እጅ የነበሩ ማስረጃዎች ተጠሪ ክስ ሲያቀርብ የማያውቃቸውና ሉያገኛቸው የማይችሌ ማስረጃዎች በመሆናቸው በስር ፌርዴ ቤት የሰነዴ ማስረጃዎች በተጨማሪ ማስረጃነት እንዱቀርቡ በማድረግ መርምሮና መዝኖ ውሳኔ የሰጠው የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 256 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ መሠረት በመሆኑ በዚህ አመልካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታና ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ 12. አመልካች ነሏሴ 7 ቀን 2006 ዒ.ም ከተጠሪ ጋር ባዯረገው የመኪና ሸያጭ ውሌ በአመልካች የሸጠው የሻንሲና የሞተር ቁጥሩ የተገሇፀው አንዯኛውመኪና አመልካች ቀዯም ብል ሀምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ የሰጠው መሆኑንና አመልካች መኪናውን ሇአቶግዯይ ገ/ፃዱቅ የሰጠ መሆኑን ሀምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም በተፃፇ ዯብዲቤ የሻንሲና የሞተር ቁጥሩን ጠቅሶ ሇኢትዩጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ያሳወቀ መሆኑ የሔጉን ሥርዒት በመከተሌ ተጠሪ ባቀረባቸው ተጨማሪ የሰነዴ ማስረጃዎች የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ህጋዊ ውጤት ምንዴን ነው የሚሇውን ነጥብ ተመሌክተናሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር እንዯተገሇፀው አመልካች ነሏሴ 7 ቀን 2006 ዒ.ም በተዯረገ የሁሇት መኪናዎች ሽያጭ ውሌ መሠረት ሙለ ዋጋውን የተቀበሇበትና እስከ ነሏሴ 25 ቀን 2006 ዒ.ም ሇተጠሪ ሇማስረከብ የውሌ ግዯታ የገባበት የሞተር ቁጥሩ 131107038497 እና የሻንሲ ቁጥሩ lzz5elnd77nb847969 የሆነው መኪና አመልካች ቀዯም ብል ሇላሊ ሰው የሸጠውና ሇላሊ ሰው የሸጠውመሆኑንም ሇገቢዎችና ጉምሩክ ጽ/ቤት ሀምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም በፃፇው ዯብዲቤ ያረጋገጠው የመኪናውን ባሇሀብትነት የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2273 ንዐስ አንቀጽ 2 እና በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2281 በተዯነገገው መሠረት ሇማስተሊሇፌ የማይችሌ መሆኑን እያወቀ የተዋዋሇው የሽያጭ ውሌ ነው፡፡ 13. ከዚህ አንፃር ሲታይ ከላይ የሞተርና ያሻንሲ ቁጥር የተገሇፀውን መኪና በተመሇከተ አመልካች በሽያጭ ውለ መሰረት ያሌፇፀመው በባሌና ሚስት ክርክር ምክንያት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነሏሴ 21 ቀን 2006 ዒ/ም የዔግዴ ትዔዛዝ በመስጠቱ ምክንያት ነው በማለት አመልካች የማያቀርበው ክርክር በማስረጃ የተረጋገጡትን ኩነቶች /ፌሬነገሮች/ መሰረት ያዯረገ አይዯሇም አመልካች ሇተጠሪ ከሸጣቸው መኪናዎች ውስጥ ሲታይ የሞተር ቁጥር የሻንሲ ቁጥር የተጠቀሰውን መኪና ሙለ የባሇሃብትነት መብት ሇተጠሪ ሇማስተሊሇፌ የማይቻሌበት የሶስተኛ ወገን መብትና ጥያቄ በመኪናው ላይ ያሇመሆኑን ተረጋግጧሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነሏሴ 21 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ባይኖር ወይም የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቶ ቢሆንም አመልካች በሽያጥ ውለ መሰረት የመኪናውን ሙለባሇሀብትነት ሉያስተሊሌፌ እንዯማይችሌና መኪናውን በቀዲሚነት ገዝቼ ዋጋ ከፍየበታሇሁ የሚሇው አቶ ግዯይ ገ/ፃዱቅ በከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክስ አቅርቦ ያሳገዯው መሆኑን ፣የአመልካች ዴርጅት ሥራ አስኪያጅ መኪናውን ሇላሊ ሰው ከሸጠ በኃሊ ያንኑ መኪና ሇተጠሪ መሸጥ የማታሇሌ ተግባር የፇፀመ መሆኑ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን ባሊቸው የስር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ ፡፡ 14. ይህም አመልካች የተጠሪን መብት በሚነካ ጉዴሇት ምክንያት የሞተርና የሻንሲ ቁጥር የተገሇፀሌን መኪና መኪናውን ከአመልካች ቀዴሞ ሀምላ 17 ቀን 2006 ዒ/ም በተደረገው ውሌ ከገዛው አቶ ግዯይ ገ/ፃዱቅ መብትና ጥያቄ ነፃ አዴርጎ ሇተጠሪ ሉያስረክበው እንዯማይችሌ ዔያወቀ የሸያጭ ውለን ከተጠሪ ጋር በመዋዋለ ምክንያት ውለ ፇራሽ እንዱሆን ከፍታብሓር ሕግ ቁጥር 2341 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌዎች ሇመረዲት ይቻሊሌ ተጠሪ ውለን የተዋዋሇው መኪናውን ሇላሊ ሰው አመልካች የሸጠው መሆኑን ሳያውቅ በመሆኑና አመልካች የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2341 ንዐስ አንቀፅ 1 የተጣሇበትን ግዳታ ያሌተወጣና ሉወጣ እንዯማይችሌ እያወቀ የፇፀመው የሽያጭ ውሌ በመሆኑ ተጠሪ ውለ ፇራሽ እንዱሆን ፣ ተጠሪ የተቀበሇውን የመኪናውን ዋጋ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱመሇስሇትና አመልካች መኪናውን በውለ መሰረት ባሇመፇፀሙ ያዯረሰበት ኪሣራ እንዱከፍሌ ያቀረበው ጥያቄ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2341 ንዐስ አንቀፅ 1፣ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2356 ንዐስ አንቀፅ 1 የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2360 ንዐስ አንቀፅ 2 እና የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2364 ንዐስ አንቀፅ 2 ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገ ሆኖ አግኝቶታሌ ፡፡ 15. ከዚህ አንፃር አመልካች የሞተርና የሻንሲ ቁጥር የተገሇፀውን መኪና ሙለ ባሇሀብትነት ሇተጠሪ ሉያስተሊሌፌ እንዯማይችሌና መኪናውን ሇላሊ ሰው አስቀዴሞ የሸጠው መሆኑን ዔያወቀ ከተጠሪ ጋር የመኪና ሽያጭ ውሌ በመዋዋሌ የመኪናውን ሙለ ዋጋ ከተቀበሇ በኃሊ የመኪናውን ሙለ ባሇመብት ሇተጠሪ ሇማስተሊሇፌ የማይችሌ በመሆኑ ምክንያት የሽያጭ ውሌ ያፇረሰው በተጠሪ ጥፊት ምክንያት መሆኑን በማረጋገጥ አመልካች ከተጠሪ የወሰዯውን ብር 1,150,000 ( አንዴ ሚሉዮን አንዴ መቶ ሃምሳ ሺ ብር ) ነሏሴ 8 ቀን 2006 ዒ/ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ፣ ውለን ባሇመፇፀሙ በውለ የተገሇፀውን የገዯብ መቀጫ ብር 5,000 (አምስት ሺ ብር ) እና ውለ ባሇመፇፀሙ በተጠሪ ላይ የዯረሰበት ኪሣራ ተጣርቶ ሇአመልካች እንዱከፍሌ በማለት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠው ውሳኔ ከላይ የገሇፅናቸውን ስሇ ሽያጭ ዉለ የተዯነገጉትን ሌዩ ደንጋጌዎች ማለትም የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2341 ንዐስ አንቀፅ 1 የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2356 ንዐስ አንቀጽ 1 የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2360 ንዐስ አንቀፅ 2 እና የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2364 ንዐስ አንቀፅ 2 መሰረት ያዯረገ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 16. አመልካች ከተጠሪ ጋር ነሏሴ 7 ቀን 2006 ዒ/ም በተዋዋሇው ውሌ ያሸጠሇት ላሊውን አንዴ መኪና በተመሇከተ በባሌና ሚስት ክርክር መነሻ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነሏሴ 21 ቀን 2006 ዒ/ም የዔግዴ ትዔዛዝ ባይሰጥና የዔግዴ ትዔዛዙን ሇማስነሳት አመልካች በይግባኝ አቅርቦ የዔግዴ ትዔዛዝ በይፀናበት በወለ መሰረት ሇመፇፀም የሚያስችሇው ላሊ ምክንያት የላሇው መሆኑ የስር ፍ/ቤትና በውሳኔው ካሰፇራችው ፌሬ ነገሮች ሇመረዲት ይቻሊሌ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች መኪናውን ሇተጠሪ ባሇማስረከቡ አሊፉነት አለበት ያሇው የፌዴራል የመጀሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የዔግዴ ትዔዛዝ አመልካች ብር 3,000.000 (ሶስት ሚሉዮን ብር) በሚያሲያዝ አስነስቶ መኪናውን ሇተጠሪ ሇማሰረከብ የማሌችሌበት ሁኔታ ነበር በማለት ነው ሆኖም የስር ፌርዴ ቤት በወቅቱ የባንክ ሂሳቡን በነፃነት ሇማንቀሳቀስና ብር 3,000.000 (ሶስት ሚሉዮን ብር) የባሌና የሚስት ክርክር ሲያይ የነበረውና የዔግዴ ትዔዛዙን ሇሰጠው ፌርዴ ማስያዝ አቅም እና ችልታ የነበረው ሇመሆኑ በተጠሪ በኩሌ የቀረቡሇት ማስረጃ ስሇመኖሩና ስሇመረጋገጡ በውሳኔው አሊሰፇረም፡፡ 17. ይህም አመልካች ሇተጠሪ የሰጠውን ላሊውን አንዴ መኪናን በተመሇከተ በሽያጭ ውለ መሰረት ያሌፇፀመው በአመልካች ጥፊት ወይም ቸሌተኝነት ሳይሆን የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1793/ሇ/ መሰረት አመልካች በገባው የውሌ ግዳታ መሰረት መኪናውን ሇተጠሪ ሆነ ሇላሊ ሶስተኛ ወገን እንዱያስተሊሇፌ ነሏሴ 21 ቀን 2006 ዒ/ም ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ክሌከሊ የተዯረገበት ወይም የዔግዴ ትዔዛዝ የተሰጠበት በመሆኑ ምክንያት ሇመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች ሇተጠሪ የሸጠውን አንዴ መኪና ያሊስረከበውን እንዯ ውለ ያሌፇፀመው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት አይዯሇም በማለት የሰጠውን ውሳኔ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1793/ሇ/ ደንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 18. አመልካች ሇተጠሪ የሸጠውን አንዴ መኪና ያሊስረከበውና እንዯ ውሌ ያሌፇፀመው ከእሱ አቅም በላይ በሆነ ችግር ምክንያት በመሆኑ አመልካች የወሰዯውን የመኪናውን ዋጋ ብር 1,150.000 (አንዴ ሚሉዮን አንዴ መቶ አምሳ ሺ ብር ) ከነሏሴ 8 ቀን 2006 ዒ/ም ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2356 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት ከመመሇስ ውጭውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የተጠሪ ላይ ያዯረሰውን ኪሣራ /ጉዲት/ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2364 ንዐስ አንቀፅ 2 መሰረት እንዱከፍሌ የሚገዯዴበት የሕግ መሰረት የሇም፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች ሇተጠሪ የሸጠውን አንዯኛውን መኪና በተመሇከተ በውለ መሰረት ባሇመፇፀሙ ተጠሪ የዯረሰበት ጉዲት የመክፇሌ አሊፉነት አመልካች አለበት በማለት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 153516 ሰኔ 12 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጠው ከፉሌ ፌርዴና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌታብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 115897 ሏምላ 23 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጠው ትዔዛዝ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪ የሞተር ቁጥር 131207038497 የሆነውና የሻንሲ ቁጥር LZZ5 ELND77NB 847969 የሆነውን መኪና ሇተጠሪ ሇመሸጥ ውሌ የተዋዋሇውና የመኪናውን ሙለ ዋጋ የተቀበሇው የመኪናውን ሙለ ባሇሀብትነት መብት ሇተጠሪ ሉያስተሊሌፌሇት እንዯማይችሌና መኪናውን ሇላሊ ሰው አስቀዴሞ የሸጠው መሆንን እያወቀ በመሆኑ የመኪናውን ዋጋ ብር 1,150.000 (አንዴ ሚሉዮን አንዴ መቶ ሃምሳ ሺ ብር ) ከነሏሴ 8 ቀን 2006 ዒ/ም ከሚወሌዯው ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር በውለ የተገሇፀውን የገዯብ መቀጫ ብር 5,000 (አምስት ሺ ብር ) እና አመልካች የሽያጭ ውለን ባሇመፇፀሙ ተጠሪ የዯረሰበት ኪሳራ / ጉዲት / ካሳ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሰጠው ትዔዛዝ መሰረት ተጣርቶ ቀርቦ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2341 ንዐስ አንቀፅ 1 በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2356 ንዐስ አንቀፅ 1 በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2360 ንዐስ አንቀጽ 2 እና በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2364 ንዐስ አንቀፅ 21 መሰረት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 3. አመልካች ሇተጠሪ የሸጠውን ላሊውን አንዴ መኪና በሽያጭ ውለ መሰረት ያሌፇፀመው በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1793 /ሇ/ በተዯነገገው መሰረት በፌርዴ ቤት የዔግዴ ትዔዛዝ በመከሌከለ ምክንያት በመሆኑ የመኪናውን ዋጋ ብር ,150.000 (አንዴ ሚሉዮን አንዴ መቶ ሃምሳ ሺ ብር ) ከነሏሴ 8 ቀን 2006 ዒ/ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር የመመሇስ ግዳታ አለበት በማለት በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1793 /ሇ / እና በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2356 ንዐስ አንቀፅ 1 መሰረት ወስነናሌ፡፡ ይህንን መኪና ሇተጠሪ ባሇማስረከቡ አመልካች ሇተጠሪ ኪሳራ /ካሣ/ የመክፇሌ ኃሊፉነት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ብት ጥቅምት 3 ቀን 2008 ዒ/ም የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 120150 ታህሳስ 5 ቀን2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሀመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳውልስ ኦርሺሶ አመልካች:- አላ ኢንተርናሺናሌ ቢዝነስ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር- ጠበቃ አቶ ዯሱ ጨመዲ ቀረቡ ተጠሪ:- ፊርም አፌሪካ የኢትዮጽያ ፕሮግራም - ጠበቃ አቶ ሀይለ ቡራዩ ቀረበ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጠ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ውሌን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁን አመልካች የሥር ከሳሽ ሲሆን በአሁን ተጠሪ የሥርተከሳሽ ላይ ባቀረቡት ክስ ከሳሽ በዯቡብ ኦሞ ዞን ሀመር ወረዲ ኩሬ ሇመገንባት ተከሳሽ ደግሞ ሇሥራው ቫትን ጨምሮ ብር 1‚850‚798.50 /አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ሃምሳ ሺህ ሰባት መቶ ዘጠና ስምንት ብር ከሃምሳ ሳንቲም/ ሇመክፇሌ ተስማምተን እኔ በውለ መሰረት ሠርቻሇሁ ከጉዴጓደየወጣውንም አፇር በውለ ላይ በተቀመጠው 30 ሜትር ርቀት ላይ 140 ሜትር በመጨመር 170 ሜትር ርቀት አጓጉዤ ዯፌቻሇሁ ተከሳሽ ግን በውለ መሰረት መክፇሌ ያሇበትን ገንዘብና ተጨማሪ የአፇር ማጓጓዝ ስራ የተሰራበትን ገንዘብ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ አሌሆነም በመሆኑም ተከሳሽሇውለ ማስፇጸሚያ በቅዴሚያ የተከፇሇው ቀብዴ ብር 555‚239.35 /አምስት መቶ ሃምሳ አምስት ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ብር ከሰሊሳ አምስት ሳንቲም/ ተቀንሶ ቀሪውን ብር 1‚295‚558.95 /አንዴ ሚሉዮን ሁሇት መቶ ዘጠና አምስት ሺህ አምስት መቶ ሃምሳ ስምንት ብር ከዘጠና አምስት ሳንቲም/ መክፇሌ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፇሌና ተጨማሪ የአፇር ማጓጓዝና መዴፊት ስራ ሇሰራሁበት ቫትን ጨምሮ ብር 994‚450.00 /ዘጠኝ መቶ ዘጠና አራት ሺህ አራት መቶ ሃምሳ ብር/በዴምሩ ብር 2‚290‚308.95 /ሁሇት ሚሉዮን ሁሇት መቶ ዘጠና ሺህ ሶስት መቶ ስምንት ብር ከዘጠናአምስት ሳንቲም/እንዱከፍሇኝና ወጪና ኪሳራም የመጠየቅ መብቴ ይጠበቅሌኝ የሚሌ ዳኝነት ጠይቀዋሌ ፡፡ ተከሳሽም በወኪለ አማካኝነት በሠጠው መልስ ከከሳሽ ጋር የተባሇውን ውሌ ፇፅመናሌ በውለም መሠረት ከሣሽከተከሳሽ በሚሰጠው የስራ ዝርዝር መሰረት የኩሬውን ጉዴጎዴ በ2.29 ሜትር ጥሌቀት ሇመቆፇር እና የወጣውንም አፇር በ30 ሜትር ርቀት አጓጉዞ ሇመዴፊት ይህንንም ሥራ በ20 ቀን ውስጥ ሇማጠናቀቅ ተከሳሽ ደግሞ ብር 1‚850‚798.50 /አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ሃምሳ ሺህ ሰባት መቶ ዘጠና ስምንት ብር ከሃምሳ ሳንቲም / ሇመክፇሌ ተስማምተናሌ ፡፡ከሳሽግን የቆፇረው ኩሬ 2.20 ሜትር ሳይሆን 1.92 ሜትር ነው ስራውንም አጠናቆ ማረጋገጫ አቅርቦ አሊስረከበም ከሳይት እንዱወጣም በተከሳሽ ትዔዛዝ አሌተሰጠውም ከቁፊሮው የሚወጣውንም አፇር ከሳሽ እንዱዯፊ የተስማማነው በ30 ሜትር ውስጥ ብቻ ነው ፡፡ ከስምምነታችን ውጪ ሇተሠራ ስራ ሌከፍሌ አይገባም ካሳሽ ሥራውን በውለ ላይ ከተቀመጠው በላይ በማዘግየቱ የሚጣሌበት የውሌ ቅጣት ተቀናሽ መሆን አለበት በአጠቃላይ ክሱ ውዴቅ ተዯርጎ ወጪና ኪሳራ የመጠየቅ መብቴ ይጠበቅሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ፌ/ቤቱም ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ የጊዜ መራዘሙን ከሳሽ በአካባቢው የአየር ንብረት ችግር ምክንያት የሥራው መጠናቀቂያ ጊዜ ሇ15 ቀን እንዱራዘም ህዲር 4 /2005 ዒ.ም ሇተከሳሽ የፃፇው ዯብዲቤ ቀርቧሌ፡፡ሆኖም ግን ተከሳሽ መልስ ያሌሰጠ ቢሆንም በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1684 እና 1722 ደንጋጌዎች ጣምራ ንባብ አንዯኛው ተዋዋይ ወገን ሇላሊው ወገን በጽሁፌ የሚያቀርበው የውሌ ማሻሻያ ሀሳብ ላሊኛው ወገን ምክንያታዊ በሆነጊዜ ውስጥ መልስ ያሌሰጠ ከሆነ በዝምታ ውለን መቀበል መሆኑ መረዲት የሚቻሌ በመሆኑ ከሳሽ በፅሁፌ ሊቀረበው የውሌ ማሻሻያ ተከሳሽ ዝም ማሇቱ ውለ በ15 ቀን መራዘሙን የሚያስከትሌ በመሆኑ ተከሳሽ የጠየቀውን ሥራው ሇዘገየበት የሚከፇሌ ቅጣት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ነገር ግን ውለ የቁፊሮ ጉዴጎዴ ጥሌቀት 2.20 ሜትር ሲሆን ከሳሽ የቆፇረው 1.92 ሜትር በመሆኑ 0.28 ሜትር ጉዴሇት ስሊሇ የዚህ ጉዴሇት የገንዘብ መጠን 111‚840.90 /አንዴ መቶ አስራ አንዴ ሺህ ስምንት መቶ አርባ ብር ከዘጠና ሳንቲም/ እና የቅዴሚያ ክፌያ የተከፇሇ ብር 555‚239.35 /አምስት መቶ ሃምሳ አምስት ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ከሰሊሳ አምስት ሳንቲም/ ተቀንሶ ቀሪው ብር1‚054‚069.45 /አንዴ ሚሉዮን ሃምሳ አራት ሺህ ስሌሳ ዘጠኝ ብር ከአርባ አምስት ሳንቲም/ቫትን ጨምሮ ተከሳሽሇተከሳሽ ይክፇሇው በማለት ሲወስን ወሇደን በተመሇከተ ሇውለ በአግባቡ ሊሇመፇፀምየተከሳሽ በአግባቡ የውሌ ግዳታውን ያሇመወጣት አስተዋፅኦ አዴርጓሌ በማለት የወሇዴ ይከፇሇኝ ጥያቄውን ውዴቅ በማድረግ ሲወስን የተጨማሪ ስራን ማለትም በግራ ቀኙ ውሌ ላይ የተቀመጠውን አፇሩን በ30 ሜትር ርቀት አጓጉዞ ሇመዴፊት ሲሆን ከሳሽ በ170 ሜትር ርቀት ነው አጓጉዤ የዯፊሁት ሇዚህም የውሌ ማሻሻያ በፅሁፌ አዴርጌ ሇተከሳሽ ሰጥቻሇሁ ሲሌ ተከሳሽም ይኸው የውሌ ማሻሻያ በፅሁፌ የዯረሰው ሇመሆኑ ካሇመካደም በተጨማሪ በ23/5/2005 ዒ.ም ከፃፇው ዯብዲቤ መረዲት ተችሎሌ፡፡በተጨማሪም ይህንን የውሌ ማሻሻያ ሀሳብ አሌቀበሌም በማለት መቃወሙን ተከሳሽ አሌገሇፀም ወይም አሊስረዲም በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1684,1722,2625 መሠረት የማሻሻያውን ውሌተከሳሽ ሳይቃወም ዝም ማሇቱ ውለን መቀበለን ያሳያሌ፡፡ዋጋውን በተመሇከተ በዋናው ውሌ ከነበረው ሇሜትር ኪዩብ 25 ብር ወዯ 75 ብር ከፍ ብሎሌ ቢሌም በውሌ ማሻሻያው ላይ አሌተገሇፀም በማለት ውለ ላይ በተቀመጠው ዋጋ መሠረት የተጨማሪው 140 ሜትር ርቀት ብር 994‚450.00 /ዘጠኝ መቶ ዘጠና አራት ሺህ አራት መቶ ሃምሳ ብር/ ተከሳሽሇከሳሽ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት በአጠቃላይዋናውን ገንዘብ ብር1‚054‚069.45 /አንዴ ሚሉዮን ሃምሳ አራት ሺህ ስሌሳ ዘጠኝ ብር ከአርባ አምስት ሳንቲም/ ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ 9% ህጋዊ ወሇዴጋር ተከሳሽሇከሳሽእንዱከፍሌ ሲወሰን የተጨማሪ ስራን በተመሇከተ ብር994‚450.00 /ዘጠኝ መቶ ዘጠና አራት ሺህ አራት መቶ ሃምሳ ብር/ ቫትን ጨምሮ ተከሳሽሇከሳሽ ይክፇሌ በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የአሁን ተጠሪ የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዯራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን የፋዯራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቅሬታው መልስ ሰጪን ያስጠራሌ በማለት መልስ ሰጪን አስጠርቶ ካከራከረ በኋሊ ዋናው ውሌ ላይ የተጠየቀው ዳኝነት ላይ በተሰጠው ውሳኔ የቀረበውን የይግባኝ ቅሬታ ውዴቅ በማድረግ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ በማፅናት ሲወስን፤ ተሠራ የተባሇውን ተጨማሪ ስራን በተመሇከተ አፇሩን ወስድ ሇመዴፊት ግራ ቀኙ በ30 ሜትር የተስማሙ ሲሆን ይግባኝ ባይ ይህ ውሌ ቢኖርም በ30 ሜትር ርቀት ሇመዴፊት ቦታው ምቹ ባሇመሆኑ በ170 ሜትር ርቀት ላይ ዯፌቻሇሁ ይህንንም ሇፕሮጀክቱ ስራ አስኪያጅ አሳውቄበዚሁ እንዴቀጥሌ በተሰጠኝ ትእዛዝመሰረት ነው በማለትየገሇፀ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ በግራ ቀኙ መሀከሌ የተደረገው ውሌ የፅሁፌ እስከሆነ ዴረስ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1722 መሠረት የውሌ ማሻሻያም ሲዯረግ በፅሁፌ መዯረግ ነበረበት በጽሁፌ ባሇመዯረጉ ምክንያት ሇማሻሻያ ውሌ የተጠየቀው የዳኝነት ገንዘብ መጠን ሉከፇሌ የሚገባ አይዯሇም በማለት የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት የአሁን የሰበር አቤቱታ አቅራቢ ሇፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ሠሚ ችሎት የሠበር አቤቱታውን ያቀረበ ሲሆን የሠበር አጣሪ ችልቱም ቅሬታውን ከስር መዝገብ ጋር መርምሮ ተጨማሪውን ሥራ በተመሇከተ በግራቀኙ መሀከሌ የተዯረገ ውሌ የሇም በሚሌ መነሻነት የተጨማሪ ስራ ክፌያ ተጠሪ ሇአመልካች ሉከፍሌ አይገባም በማለት የተወሰነበትን አግባብነት ተጠሪ ባሇበት ሇማጣራት ያስችሌ ዘንዴ ተጠሪ ቀርቦ መልስ ይስጥበት ብሎሌ፡፡ ተጠሪም የሰበር አጣሪው ችሎት ከያዘው ጭብጥ አንፃር የሰጠው መልስ በውለ ከተመሇከተው አፇር መዴፉያ ቦታ ማለትም 30 ሜትር ወዯ 170 ሜትር በመጨመር መዯፊቱ ከተሰጠው የስራ ትእዛዝ ውጪ ነው፡፡በመሆኑም ተጠሪ ተጠያቂ የሚሆንበት ምክንያት የሇም ፡፡ በተጨማሪም ከውሌ ውጪ የሆነ ግዳታን ሇማካተት አንዯኛው ወገን ዯብዲቤ መፃፌ ብቻውን ላሊኛው ወገን ተዋዋይ እንዯተስማማ አያስቆጥረውም በማለት በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1682 ሥር ተዯንግጓሌ በመሆኑም የተጨማሪ ስራ ክፌያን አስመሌክቶ የሥር ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ ይፅናሌኝ ብሎሌ፡፡ እኛም የቀረበውን የሰበር አቤቱታ በሰበር ችሎት ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምረነዋሌ፡፡እንዯመረመርነውም ሇሠበር ከቀረበው አቤቱታ ውስጥ የተጨማሪ ስራ ክፌያ ሉከፇሌ ይገባሌ በማለት በሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሠጠው ውሳኔ በሥር ጠቅላይ ፍ/ቤት መሻሩ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን በተመሇከተ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት የወሰነው የማሻሻያው ውሌ በፅሁፌ ተዯርጎ ሇተጠሪ እንዱዯርስ መዯረጉንና ተጠሪም ሳይቃወም ዝም ማሇቱን ከግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ ተረጋግጧሌ በሚሌና በፅሁፌ በተዯረገ ውሌ ላይ አንዯኛው ወገን ውለን ማሻሻሌ ሲያስፇሌገው በፅሁፌ ላሊኛው ወገን ሉያሳውቀው እንዯሚገባ ላሊኛው ወገን የማይስማማበት ከሆነ ተቃውሞውን መግሇፅ አለበት ነገር ግን በበቂ ምክንያታዊ ጊዜ የማሻሻያ ውሌ በፅሁፌ የዯረሰው ተዋዋይ መልስ ሳይሰጥ ዝም ቢሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ1684፣1722 እና 2625ን በመጥቀስ የማሻሻያ ውሌን እንዯተቀበሇ ይቆጠራሌ በሚሌ ሲሆን የስር ጠ/ፍ/ቤት ይህንን ውሳኔ የሻረው በግራ ቀኙ መሀከሌ የተፇፀመው የመጀመሪያ ውሌ በፅሁፌ እስከተዯረገ ጊዜ ዴረስ ማሻሻያው ውሌም በፅሁፌ መዯረግ እንዳለበት በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1722 ሥር ተዯንግጎ እያሇአመልካች ተጨማሪ ስራ ሰርቻሇሁ ያሇው በፕሮጀክቱ ስራ አሰኪያጅ በተሰጠኝ ትእዛዝ ነው ማሇቱ የስራ ትእዛዞቹ በፅሁፌ ባሌተሰጠበት ሁኔታ የተሻሻሇ ውሌ አሇ ሇማለትአይቻሌም በሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ በፅሁፌ የተዯረጉ ውልች አንዯኛው ወገን ውለን ሇማሻሻሌ ሲፇሌግ ዋናው ውሌ በተፇፀመበት አይነት ማለትም ዋናው ውሌ በፅሁፌ እስከተዯረገ ዴረስ በፅሁፌ ሉዯረግ እንዯሚገባ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1722 ሥር ተዯንግጎ ይገኛሌ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካች የተጨማሪ ስራ ውሌን ሇማዴረግ የፅሁፌ ውሌ ሇተጠሪ መስጠቱን ተጠሪም ያምናሌ፡፡ነገር ግን የፕሮጀክት ስራ አስኪያጅ የተጨማሪ ስራ ትእዛዝ ሇመስጠት ስሌጣን የሇውም ከሚሇው ስንነሳ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2625 ሥር እንዯተመሇከተው በፅሁፌ በተዯረገ ውሌ ላይ አንዯኛው ወገን የውሌ ማሻሻያ ፅሁፌ ሇላሊኛው ወገን ሲሌክሇት ላሊኛው ወገን ሉቀበሇው እንዯሚችሌ ሲዯነግግ ውለን ሇመቀበለ ግን የተሇየ ስርአት ካሇማስቀመጡ በተጨማሪ በምክንያታዊ ጊዜ ውለን ያሇመቀበለን ካሊስታወቀ ውለን እንዯተቀበሇ እንዯሚቆጠር ዯንግጓሌ፡፡በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ፅ/ቤት በፅሁፌ የተደረገው ውሌ ማሻሻያ ሲዯርሰው በቂ በተባሇ ጊዜ አይሆንም የሚሌበትን ምክንያት መግሇፅ ይጠበቅበታሌ ነገር ግን በቂ በሆነ ጊዜ ውሌ ሉሻሻሌ የማይችሌበትን ምክንያት ካሇመግሇፁም በተጨማሪ በፕሮጀክት ስራ አስኪያጅ በተሻሻሇው ውሌ መሠረት ይፇፅም በማለት የቃሌ ትዔዛዝ መስጠቱን ተጠሪ ፅ/ቤት ከማመኑም በተጨማሪ ተጨማሪ ስራው አሌተሰራም በማለት ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ፕሮጀክት ስራ አስኪያጁ ትእዛዝ መስጠት አይችሌም ካሇ የማሻሻያው ውሌ በዯረሰው ጊዜ ተቃውሞ ማቅረብ ሲገባው አሊቀረበም፡፡ፕሮጀክት ስራ አስኪያጁ ተጨማሪ ትእዛዝ ባይሰጥም እንኳን የተጠሪ የፅሁፌ ማሻሻያ ውሌ ሲዯርሰው ዝም ማለት ተጨማሪ ውለን እንዯተቀበሇው ያስቆጥራሌ፡፡ በአመልካች በኩሌ ሲታይ ደግሞ ሊቀረበው ተጨማሪ ማሻሻያ ውሌ የፕሮጀክት ስራ አስኪያጅ እንዱቀጥሌ ካዘዘው ውለ ሇመሻሻለ ምንም ተጨማሪ ማረጋገጫ አስፈላጊ አይሆንም ከዚህ ሁለ መነሻ ሲዯረግ የተሻሻሇ ውሌ አሇ በተሻሻሇው ውሌ መሰረት አመልካች ሉሰራ ይችላልና ስራውን ሰርቶታሌ መስራቱም ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ አመልካች ተጨማሪ ስራውን መስራቱ እስከተረጋገጠና የሰራውም በህግ አግባብ እስከሆነ ዴረስ ሇሰራው ስራ ክፌያ የማይፇጸምበት ምንም ምክንያት አይኖርም፡፡ ከዚህ ሁለ ስንነሳ የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተጨማሪ ስራውን ክፌያ ተጠሪ ሇአመልካች ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት ሲወስን የስር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የተጨማሪ ስራ ክፌያን ተጠሪ ሇአመልካች ሉከፍሌ አይገባም በማለት የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የስር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁ.109882 በቀን 26/02/2008 ዒ.ም አመልካች ሇተጠሪሇተጨማሪስራ ክፌያ ብር 994.750.00(ዘጠኝ መቶ ዘጠና አራት ሺህ ሰባት መቶ ሀምሳ ብር) ሉከፍሌ ይገባሌበማለት የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁ 130572 በቀን 28/4/2007 ዒ.ም የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ /ሥ/ሥ/ህግ ቁ 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁ.130572 በቀን 28/4/2007 ዒ.ም አመልካች ሇተጠሪብር 994.750.00(ዘጠኝ መቶ ዘጠና አራት ሺህ ሰባት መቶ ሀምሳ ብር)ሇተጨማሪ ስራ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ /ሥ/ሥ/ህግ ቁ. 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 3. የስር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁ.109882 በቀን26/2/2008 ዒ.ም ዋናውን ገንዘብብር 1.054 069.45 (አንዴ ሚሉዮን ሀምሳ አራት ሺኅ ስሌሳ ዘጠኝ ብር ከአርባ አምስት ሳንቲም) ፌርዴ ካረፇበት ቀን ከሚታሰብ 9 ፕርሰንት ወሇዴ ጋር አመልካች ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁ.130572 በቀን 28/4/2007ዒ.ምየሰጠውን ውሳኔ በማጽናት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ /ሥ/ሥ/ህግ ቁ. 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 4. ሇዚህ ፌርዴ ቤት ክርክር ግራ ቀኙ ያወጡትን ወጪ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ ት እ ዛ ዝ የውሳኔው ግሌባጭ በየደረጃው ሇሚገኙ ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ በውሳኔ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ. 109194 ታህሳስ 25 ቀን 2005 ዒ/ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጰውልስ ኦርሺሶ አመልካች፡- የጎንዯር ከተማ አስተዲዯር አገሌግልት ጽ/ቤት ዏቃቤ ህግ ወ/ሮአይናዱስ አሰጋህኝ ቀርባሇች ተጠሪ፡- እስማኤሌ አህመዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማኅበር-ጠበቃ አቶ ወንዴሜነህ ዲኛው ቀረበ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው የጎንዯር ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ ጉዲዮች የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 00768 በቀን 09/08/2006 ዒ/ም የሰጠውን ውሳኔ ቅር በመሰኘት የአሁን ተጠሪ ይግባኝ ሇጎንዯር ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ያቀረበውን አከራክሮ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር በመ/ቁጥር 00943 በቀን 25/10/2006 ዒ/ም ሲወስን፣ የአሁን አመልካች ውሳኔውን ሇማስሇወጥ ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ አቅርቦ ሇሰበር ሰሚ ችሎት የሚያስቀርብ ሆኖ አሌተገኘም በማለት የሰበር አጣሪ በሰ/አ/መ/ቁ 42200 ታህሳስ 8 ቀን 2007 ዒ/ም መዝገቡን በመዝጋቱ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ የስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ ሲሆን ተጠሪ ደግሞ ተከሳሽ ነበረ፡፡ የክሱ ይዘትም፡- ተጠሪ በጎንዯር ከተማ ቀበላ 06 ክሌሌ የቤት ቁጥር 18፣19፣20 እና 22 ያለትን የመንግስት ቤቶች ተከራይቶ ሇበርካታ ዒመታት ሲገሇገሌ መቆየቱን፡ ቤቶቹን በመንግሥት ፖሉሲ መሰረት በሉዝ ገዝቶ ሇማሌማት እንዯሚፇሌግ ሇተከሳሽ ጽ/ቤት ጥያቄ ማቅረቡን፣ ጥያቄውን ጽ/ቤቱ ሇኪቢአዴ አቅርቦ መ/ቤቱም ጥያቄያውን ተቀብል በባሇሙያ ተገምቶ እንዱቀርብ ማዴረጉን፣ግምቱ ሇኪቢአዴ እንዱከፇሌ ተከሳሽ ጽ/ቤት በቁጥር 1762/765/2001 በቀን 7/9/2001 ዒ/ም በጻፇሇት ዯብዲቤ መሠረት ብር 292.235.35 (ሁሇት መቶ ዘጠና ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ አምስት ብር ከሰሊሳ አምስት ሳንቲም) ገቢ አዴረጎ ቅዴመ ክፌያ ብር 89.614.80 (ሰማኒያ ዘጠኝ ሺህ ስዴስት መቶ አስራ አራት ብር ከሰማኒያ ሳንቲም) ሇተከሳሽ /ሇአመልካች/ ጽ/ቤት ገቢ ማዴረጉን፣ የሉዝ ውሌ ፇርሞ 746.79 /ሰባት መቶ አርባ ስዴስት ከሰባ ዘጠኝ/ ካ.ሜትር በካርታ ቁጥር 7339/02 በሆነው የሉዝ ይዞታ ቦታ ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት መሰጠቱን፣ ወዯ ግንባታ ሇመግባት የግንባታ ፇቃዴ ተጠይቆ ሉሰጠው ስሊሌቻሇ ሇሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ በቀረበው አቤቱታ ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮው በሰጠው የተስተካከሇ ሳይት ፕሊንና ትዔዛዛዊ ዯብዲቤ መሠረት በህግ አስገዳጅነት የግንባታ ፇቃዴ ተሰጥቶት ወዯ ግንባታ እንዱገባ እንዱወሰን ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ አሁን አመልካች (የሥር ተከሳሽ) ክሱ ዯርሶት በዴርዴር እንጨርሳሇን ብል ከሄዯ በኃሊ በቀጠሮ ቀን ባሇመቅረቡ መልስም ባሇመስጠቱ ክርክሩ በላሇበት ቀጥል እያሇ በመቅረቡ በቀን 4/6/2003 ዒ/ም በዋሇው ችሎት ግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ማዴረጋቸውን፣ አመልካች /ተከሳሽ/ በቃሌ ክርክሩ ወቅት ሇከሳሽ /ሇተጠሪ/ የተሰጠው ካርታ የተሰረዘ መሆኑን በቀን 18/5/2003 ዒ/ም በተጻፇ ዲብዲቤ ትዔዛዝ የተሰጠ መሆኑን፣ ሇከሳሽ /ሇተጠሪ/ በቀን 25/5/2003 ዒ/ም ካርታው የተሰረዘ መሆኑን የተገሇጸሇት ስሇሆነ በተሰረዘ ካርታ መብት አሇኝ ብል ክስ ሉመሰርት አይገባም በማለት በቀረበው መቃወሚያ መሠረት መቃወሚያው ተመርምሮ ብይን ተሰጥቶ ነበር፡፡ የአሁን ተጠሪ /የሥር ከሳሽም/ በብይኑ ላይ ቅር በመሰኘት እስከ ክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ዴረስ ተከራክሮ ስሇጸናበት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቦ ችልቱም የግራ ቀኙን አከራክሮ በሰ/መ/ቁ. 87247 በቀን 22/01/2006 ዒ/ም በዋሇው ችሎት የሥር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በመሻር የሥር ፌርዴ ቤት ወዯ ክርክሩ በመግባት ጉዳዩን ከሚከተለት ነጥቦች አንጻር አጣርቶ እንዱወስን ፡- 1. ስሇ አስተዲዯር መሥሪያ ቤት ውልች በፌትሏብሓር ህጉ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች፣ 2. ከሉዝ አዋጁ፣ ከክሌለ የሉዝ ዯንብ፣ በግራ ቀኙ መካከሌ ከተቋቋመው የሉዝ ውሌ እና ሇተጠሪው በህግ ከተሰጠው ሥሌጣን አንጻር ክርክሩን ቀጥል በማየት እና በማጣራት ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 341/1/ መሰረት መሌሷሌ፡፡ ከፍዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በተሠጠው ትዔዛዝ መሠረት መዝገቡ ተንቀሳቅሶ የግራ ቀኙ በጉዲዩ ላይ ክርክራቸውን አዴርገዋሌ፡፡ የጎንዯር ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ ጉዲዮች የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የከሳሽ ከርታ የተሰረዘው በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ፣ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃዎቻቸውን መርምሮ በውሳኔው ላይ የሚከተለትን ነጥቦችን ካነሳ በኃሊ ፌርደን የዯመዯመ ሲሆን እነዚህም ነጥቦች፡- 1. በወቅቱ ሥራ ላይ የነበረው የሉዝ 272/94 አንቀጽ 15 ላይ የተቀመጠው ደንጋጌ የሚያስረዲው የሉዝ ይዞታ መቋረጥና የካሳ አከፊፇሌ በተመሇከተ ተዯንግጎ የሚገኝ ሲሆን ይህን አዋጅ ሇማስፇጸም የወጣው ዯንብ ቁጥር 6/94 አንቀጽ 4 (4) ደግሞ የከተማ ቦታን በሉዝ ስሇ መፌቀዴ ሲሆን፣ በማናቸውም አግባብ በሉዝ የሚሰጥ የከተማ ቦታ ሇውሌ ገቢው ሇማስረከብ ዝግጁ የሆነ መሆን ይኖርበታሌ ሲሌ ይዯነግጋሌ፡፡ 2. እንዱሁም የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 3180 ላይ የተቀመጠው ተዋዋይ ጥፊት ባይኖርበትም የአስተዲዯር መ/ቤት ውለን ሉያፇርስ ይችላል፡፡ ይህም ውለ ሇህዝባዊ አገሌግልት የሚጠቅም ሳይሆን ሲቀር ወይም ሇፌሊጎቱ የማይስማማ ሆኖ ሲገኝ ነው በሚሌ አስቀምጧሌ፡፡ 3. በተጨማሪም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ//ቁ. 22719 በቀን 14/02/2000 ዒ/ም በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1195 መሠረት በአስተዲዯር አካለ የተሰጠው የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ ከተሰረዘ፣ የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ ባሇቤትነት የተረጋገጠ ማስረጃ ሳይኖረው ሇክርክር መነሻ በሆኑ ቤቶች ላይ መብት እንዲሇው የሚያረጋግጥ ማስረጃ ሳያቀርብ ክስ ማቅረብ በህግ ተቀባይነት የሇውም ሲሌ የሰጠው ውሳኔ ያስረዲሌ፡፡ 4. ላሊው ከሳሽ እና ተከሳሹ ያዯረጉት የሉዝ ውሌ ላይ የተገሇጸው በሉዝ ውሌ ላይ የተጠቀሰው እንዯተጠበቀ ሆኖ በሉዝ 272/94 እና ዯንብ ቁጥር 6/94 የተዯነገጉትንና በውሌ ህግ መሠረት ተፇጻሚነት ያሇው ነው ሲለ የተስማሙበት መሆኑን በሉዝ ውሌ አንቀጽ 8 እና 9 ላይ ተቀምጧሌ፡፡ ስሇዚህ እነዚህ ደንጋጌዎች ሲታዩ በሥር ከሳሽ /በአሁን ተጠሪ/ እና በሥር ተከሳሽ/ በአሁን አመልካች/ መካከሌ የተደረገው የሉዝ ውሌ የተሰረዘው በአግባቡ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ በውሳኔው ቅር ተሰኝቶ ይግባኝ ሇጎንዯር ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አቅርቦ የግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ተጠሪ በሉዝ ውለ መሠረት የመጠቀም መብት አሇው፣ የሉዝ ውለ ሉሰረዝ አይገባም፣ ተጠሪ ዳኝነት የጠየቀውን የግንባታ ፌቃዴ አመልካች ይስጥ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመልካች ይህን ውሳኔ ቅር በመሰኘት አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን የሰበር አጣሪ ቅሬታው ሇሰበር ችሎት የሚያስቀርብ ሆኖ አሌተገኘም ሲሌ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ እንዱሁም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር አጣሪ የሰጠውን ትዔዛዝ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች በቀን 13/05/2007 ዒ/ም የተጻፇ ዝርዝር ቅሬታ ነጥቦችን አቅርቧሌ፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ ሇሰበር እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ሏምላ 24 ቀን 2007 ዒ/ም የተጻፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከላይ እንዯተመዘገው ሲሆን ጉዳዩን ከሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ፣ በዚህ ችሎት ከተደረገው ክርክር እንዱሁም አጣሪው ያስቀርባሌ ሲሌ ከያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነውም ይህ ጉዲይ ቀዯም ሲሌ እስከ ፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ዴረስ ቀርቦ የነበረና ዴጋሚ ታይቶና ተጣርቶ እንዱወሰን የሚጣሩ ነጥቦች ተይዘው የተመሇሰ ነው፡፡ ጉዲዩ ወዯ ሥር ፌርዴ ቤት ከተመሇሰ በኃሊ የግራ ቀኙ ክርክር ማዴረጋቸውን፣ የጎንዯር ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ ጉዲዮች የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኙ የቀረቡሇትን የሰነዴ ማስረጃዎችን የተመሇከተ መሆኑን፤ የተነሱትን ፌሬ ነገሮችን ከሉዝ አዋጅ ቁጥር 272/94፣ ከዯንብ ቁጥር 6/94፣ አግባብነት ካሇው የፌትሏብሓር ህግ ደንጋጌ እና በግራ ቀኙ መካከሌ ከተደረገው የሉዝ ውሌ አንጻር ተመሌክቶ ውሳኔ የሰጠ መሆኑን የውሳኔ ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ ይህ ውሳኔ ግን የሉዝ 272/94 አንቀጽ 15/1/ ደንጋጌን ያገናዘበ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ሉጤን ይገባሌ፡፡ በቀዴሞው የሉዝ 272/94 አንቀጽ 15/1/ ሥር የሉዝ ውሌ ሉቋረጥ እና ሉፇርስ የሚችሌባቸው ምክንያቶች በሉዝ የተያዘው ቦታ በተሰጠው ጊዜ ውስጥ ጥቅም ላይ ሳያውሇው ሲቀር፣ ቦታው ሇህዝብ ጥቅም ተብሎ ሇላሊ አገሌግልት ሲፇሇግ እና የሉዝ ዘመኑ ሲያሌቅ እንደሆነ በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ ሥር የሉዝ ውሌ እንዱፇርስ ሇማዴረግ በደንጋጌው ሥር ከተቀመጡት ከሶስቱ መሰረታዊ ነገሮች ውስጥ በውሌ ተቀባዩ በኩሌ ሳይፇጸም የቀረ ስሇመኖሩ ውለ እንዱፇርስ የሚጠይቀው ወገን የማስረዲት ሸክም ይኖርበታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የአሁን አመልካች የሉዝ ውለ ተሰርዟሌ ከማለት ውጭ በሉዝ አዋጁ አንቀጽ 15/1/ ከተዯነገጉት ውስጥ በተጠሪ በኩሌ ሉፇጸሙ የሚገባቸው ነገሮች ሳይፇጸሙ ስሇመቅረታቸው ወይም ክርክር የተነሳበት ቦታ ሇህዝብ ጥቅም ስሇመፇሇጉ በፌጹም አሊስረዲም፡፡ የሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴቤት በዚህ ህግ አግባብ መሠረት በአግባቡ ሳይመረምር የይዞታ ማረጋገጫ ካርታው መሠረዙ እና ግንባታ ፇቃዴ መከሌከለ ተገቢ ነው በሚሌ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢነት የሇውም፡፡ አመልካችም የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ሲሌ የሚከራከረው ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ እንዱሁም አመልካች የይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በፌትሏብሓር ህግ ስሇ አስተዲዯር መ/ቤት ውልች የተዯነገጉትን ደንጋጌዎችን በአግባቡ ሳይመሇከት የሉዝ አዋጁን ብቻ መሠረት በማድረግ የሰጠው ውሳኔ አግባብነት የሇውም በማለት ሇዚህ ችሎት ያቀረበው ቅሬታ ህጋዊ መሠረት ያሇው አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም የሉዝ 272/94 እየታየ ሊሇው ጉዲይ እጅጉን አግባብነት ያሇውና ሌዩ ህግ በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይህን አዋጅ አንቀጽ 15/1 እና ዯንቡን አያይዞ ከመተርጎሙም ባሻገር የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 3181 የተረጎመበትም መንገዴ ሲታይ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ የጎንዯር ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር አግባብነት ከሊቸው ህጎች አንጻር ተመሌክቶ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር የሉዝ ውለ ሉፇርስ አይገባም፣ የተጠሪ መብት ሉጠበቅ ይገባሌ፣አመልካችም የግንባታ ፌቃዴ ሇተጠሪ እንዲሰጥ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት ህጋዊ ምክንያት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ አጣሪም የአመልካችን የሰበር አቤቱታውን መሠረዙ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የጎንዯር ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰጠው ትዔዛዝ ላይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. ጎንዯር ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 00943 በቀን 25/10/2006 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/አ/መ/ቁ. 42200 ታህሳስ 8 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. አመልካች በ 272/94 አንቀጽ 15/1/ ሥር የተዯነገጉትን ደንጋጌዎችን ተጠሪ ስሇመጣሱ ባሇማሰረዲቱ እንዱሁም ክርክር የተነሳበት ቦታ ሇህዝብ ጥቅም ተፇሌጎ ስለመሆኑ ባሇማረጋገጡ ምክንያት የሉዝ ውለ ሉፇርስ አይገባም ብለናል፡፡ 3. አመልካች ተጠሪ ዳኝነት የጠየቀውን የግንባታ ፌቃዴ የጎንዯር ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በወሰነው መሠረት ሉሰጥ ይገባሌ ብለናል፡፡ 4. የዚህን ችሎት ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፤ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት መ/ተ የሰ/መ/ቁ. 114398 ታህሳስ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች ፡- አሉ መሃመዴ ተኽሉት ይመስሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- ወ/ሮ ዯስታ ኪዲነ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አመቴ ኤርታቦ ጉዲዩ ተከታታይ ሌጣንጋ ኤርትቦ ቀረቡ መዝገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ሽያጭ ውሌ ክርክር ሲሆን የተጀመርው በዯ/ብ/ብ/ሔ/ ሀዴያ ዞን ሆሳዔና ከተማ ስተዲዯር የመጀመርያ ዯረጀ ፍ/ቤት ቤት ነው፡፡ በስር ፍ/ቤት አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡አመልካች በስር የክሌሌ ጥቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰበር ሰሚ ችሎት ተፇፀመ ያለትን የሕግ ስህተት ተጣርቶ እንዱወሰን የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች የስር ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ይዘት ባጭሩ ከአሁኗ አመልካች ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ ህግን ያሌተከተሇ ውሌ ሇመዋዋሌ ህጋዊ ችልታ እንዯላሊቸው ዔዴሜያቸው 70 አመት እንደሆነ እንዱሁም በሌብ እና በነርቭ ህመም እንዯሚሰቃዩ በመግሇፅ ከአመልካች ጋር የተደረገው ውሌ መብት እና ጥቅማቸው የጎዲ በመሆኑ እንዱፇርስሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች ባቀረቡት መልስም ተጠሪ ቤቱን ፇቅዯው እንዯሸጡት ሌጅ አሇመኖር ፣በበሽታ የተጠቁ መሆናቸው ውለ ሇማፌረስ ምክንያት እንዴማይሆን፣ቤቱ በእማኞች ፉት እንዯገዙት አመልካች በገንዘባቸው እንዱጦሩዋቸው ተስማምተዋሌ የተባሇው ውለ ሇማፌረስ ምክንያት እንዯማይሆን የስም ዝውውር በማዘጋጃ ቤት ተዯርጎ ሇተሇያዩ ወጪዎች 250000 ከፍሇው ቤቱን ማሌማት እንዯጀመሩ በመግሇፅ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ውዴቅ እንዱሆን አመሌክቷሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራቀኙ ክርክርና ማስረጃ አጠቃላይ ይዘት ከመረመረ በኃሊ የተጠሪ ምስክሮች ሌጅ ይሁን ባሌ የላሊቸው ስለመሆኑ በአመልካች ቤቱ ሲያፇርሱ ቤቱም ዔቃውም አሌሸጥኩም ሲለ እንዯነበር በሽተኛ እንዯሆኑም በአንዴ እጃቸው የያዙት ነገር የሚረሱ እና ከሚያግዛቸው ሰው የሚጨቃጨቁ መሆናቸውን እንዲስረደ የአመልካች ምስክሮች በአንፃሩ ተጠሪ ቤት ሇመሸጥ ይፇሌጉ እንዯነበር 1ኛ መከሊከያ ምስክር በነባርነት እንዯተገኙ የቤቱ ሽያጭም ዋጋ ብር 180000 በተጠሪ የባንክ ሂሳብ ቁጥር ገቢ መዯረጉ መግሇፃቸውን ጠቅሶ በፌታብሓር ህጉ የዔዴሜ ጣርያ ገዯብ የላሇ መሆኑ በእዴሜ መግፊት/መጃጀት/ ውሌ የሚፇርስበት ምክንያት መኖሩን፣አመልካች ያዯረጉት የተንኮሌ ተግባር ባይኖርም የተጠሪ ዔዴሜ ከ90 አመት በላይ በመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1710 ንኡስ አንቀፅ 2 መሰረት የተዋዋይን ዔዴሜ መጃጀት እና በንግዴ/ሽያጭ/ ግሌፅ የሆነ የሌምዴ እርቀት የላሇ ከሆነ ውለ ሉፇርስ እንዯሚችሌ መዯንገጉን ፌ/ቤቱ ተጠሪ በማስቀረብ እንዯተመሇከታቸው ዔዴሜያቸው እጅግ የገፊ እና ከእዴሜ መግፊት ጋር የተያያዘ የሚታይ ባህርያት ያሊቸው መሆኑን በማረጋገጡ የሽያጭ ውለ ሉፇርስ እንዯሚገባ አመልካች እና ተጠሪ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1815(1) መሰረት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ሲሌ በፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ የአመልካች የሥር መጀመሪያ ደረጃ ውሳኔ በመቃወም ሇዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ በህጉ አግባብ እንዯተከናወነ ፣ ተጠሪ ቤት ሇመሸጥ ሲፇሌጉ እንዯነበረ በአመልካች ምስክሮች መረጋገጡን፣ ተጠሪ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ የፇሇጉት የቤት ዋጋ በመጨመሩ ምክንያት እንደሆነ ፣ በተጠሪ ላይ ህመም መኖሩ፣ ሌጅ አሇመውሇዲቸው ከውለ ጋር ተያያዥነት እንዯላሇው ተጠሪ አርጅቷሌ፣ ጃጅቷሌ የሚለ የሥር ፍ/ቤት ትችት አሊስፇሊጊ ናቸው በማለት ውሳኔውን ሽሮ የሽያጭ ውለ አይፇርስም ሲሌ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበው ፍ/ቤትም በስር ፌ/ቤቶች የተደረገው አጠቃላይ የክርክር ይዘት ከመዘገበ በኃሊ ተጠሪ ባሊቸው አነስተኛ ማህበራዊ ተሳትፍ እና በማርጀታቸው ያወቁት የገበያ ዋጋ የማያውቁ መሆኑን ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በ 15/08/2007 ዒ/ም ተጠሪ አስቀርቦ ቃሇ መጠይቅ ያዯረግሊቸው ሲሆን በተዯረገሊቸው ቃሇመጠይቅም በእዴመ መግፊታቸው ምክንያት የሚሰሩት ስራና የሚያዯርሰው ውጤት ሇመገንዘብ የማይችለ መሆኑን የከፍተኛ ፍ/ቤት የቤት ዋጋ በመጨመሩ ነው፡፡ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ የቀረበው የሚሇው ዴምዲሜ ተገቢነት እንዯላሇው የአሁኑ ተጠሪ በተሸጠው ቤት ላይ አንዴ ክፌሌ እንዱሰጣቸው፣ሇማስታመም የሚለ ነገሮች ጧሪ እና ዘመዴ እንዯላሊቸው የሚያሳይ መሆኑን ፣ተጠሪ በዴርዴር ቤቱን በአግባቡ ይሸጣሌ ተብሎ ሉወሰዴ እንደማይቻል ቤቱ ሇመሸጥ ረዲት እና ዯጋፉ ያስፇሌጋቸው እንዯነበር በመግፅ የዞኑ ክፌተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ሽሮ የመጀመርያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡በአመልካች በኩሌ የሰበር አቤቱታ ያቀረበሇት የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በጉዲዩ የተፇፀመ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የሇም በማለት የአመልካች አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ ያቀረበውም በስር ፌ/ቤቶች ተፇፅመ የተባሇው ስህተት ሇማሳረም ነው፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው የሽያጭ ውለ የማይፇርስበት ምክንያት በማለት ዘርዝረው ያቀረቡ ሲሆን ሲጠቃሇሌ የሽያጭ ውለ በህጉ አግባብ የተከናወነ በመሆኑ የሚፇርስበት አንዲችም በማስረጃ የተዯገፇ ህጋዊ ምክንያት በላሇበት ውሌ ሉፇርስ ይግባኝ ተብሎ የተሰጠውን ውሳኔ እንዱሽር እና የሀዴያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀና መጠየቃቸው የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪ ቤቱን ሇመሸጥ እንዯሚፇሌጉ የሽያጭ ውለ በእማኝ ፉት መከናወኑ የቤቱ ስመሀብትም በአመልካች ስም መዛወሩ በፌሬ ነገር ረገዴ በተረጋገጠ ቤት ሁኔታ የተጠሪ እዴሜ 97 ነው መባለ እና የሌብ ህመም እንዱሁም የነርቭ ህመም አሇብኝ በማሇታቸው ብቻ ይህ ስለመሆኑ አግባብ ባሇው ባሇሞያ የተረጋገጠ ነገር ሳይኖር በፌ/ብ/ህ/ቁ 1810(2) ውለ ይፌረስ መባለ ተጠሪ ባሇበት ይጣራ ዘንዴ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎሌ፡፡ ተጠሪም ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው በጠበቃቸው በኩሌ በሰጡት መልስ የስር ፍ/ቤት ውለ ሇማፌረስ በህመም ምክንያት አሇማዴረጉን ውለ እንዱፇርስ መነሻ የተደረገው በፌ/ህ/ቁ 1710(2) በመሆኑ አጣሪ ችልቱ የያዘው ጭብጥ ተገቢነት እንዯላሇው ቤቱ ሇመሸጥ የተገኘው ፌቃዴ ከእዴሜ መግፊት ጋር የተያያዘ እንደሆነ የእዴሜ ምርመራ በስር ፍ/ቤት አሇመቅረቡ ቤቱ በአፇፃጸም ተረክበው እየኖሩበት እንዯሚገኙ በመግሇፅ ውሳኔውን እንዱፀና አመሌክቷሌ፡፡ አመልካች አቤቱታውን የሚያጠነክር የመልስ መልስ አቀርቧሌ፡፡ ከስር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ይዘት ያሇውነው፡፡ይህ ችሎትም ግራቀኙ በፅሁፌ ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሰኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በመገናዘብ የስር የክሌለ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ በሰጠው ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመ መሆን አሇመሆኑ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ክርክሩ በሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች የቤት ሽያጭ ውለ በህጉ አግባብ የተዯረገ በመሆኑ የሚፇርስበት አንዲች ህጋዊ ምክንያት የሇም በማለት የተከራከሩ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው የሽያጭ ውለ የተደረገው የፌቃዴ ጉዴሇት ባሇበት ሁኔታ በመሆኑ በስር የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት እንዱፇርስ የተሰጠው ውሳኔ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በፅናቱ የሚነቀፌ ነጥብ የሇውም በማለት መከራከራቸውን ተመሌክተናሌ፡፡ በስር ፌ/ቤቶች በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው የአሁኑ ተጠሪ እዴሜያቸው ከ 90 አመት በላይ እንደሆነ እና ተጠሪን በአካሌ አስቀርበው ጉዳዩን ያጣሩት የሥር ወረዲ ፍ/ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ተጠሪ በእዴሜ መግፊታቸው ምክንያት የሚሰሩት ስራ የሚያዯርሰው ስሜት ሇመገንዘብ የማይችለ መሆናቸውን ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የሥር ፍ/ቤት በግራ ቀኙ የተደረገው የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ በመነሻነት የሥር የወሰዯው የተጠሪ ጤና ሁኔታ መሌካም አሇመሆን ሳይሆን በዔዴሜ በመግፊታቸው ምክንያት ቤቱን በአግባቡ ተዯራዴረው ይሸጣለ ተብሎ ስሇማይገመት ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ ውሌ በህግ ፉት የጸና ህጋዊ ተቀባይነት ወይም (ውጤት) እንዱኖረው ውሌ ሇማቋቋም ከሚያስችለ መስፇርቶች አንደ የችልታ መስፇርት ሲሟሊ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/1678(ሀ) ስር ተመልክቷል፡፡ አንዴ ውሌ በህጉ አግባብ ተፇፅመዋሌ ሇማለት የሚቻሇው ግራቀኙ ፌፁም በሆነ አኳሃን የተስማሙ እና ፌቃዲቸው የሰጡ መሆኑን ሲረጋገጥ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1680(1) ተዯንግጓሌ ፡፡በተዋዋይ ወገኖች የተደረገው ውሌ የፇቃዴ ጉዴሇት ያሇበት መሆኑ ሲረጋገጥ የተደረገውን ውሌ እንዱፇርስ ዳኝነት መጠየቅ እንዯሚቻሌ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1696 እና ተከታይ ደንጋጌዎች የተዯነገገ ጉዲይ ነው፡፡ የፌቃዴ ጉዴሇት ከሚገሇፅባቸው ነገሮች አንደ ከተዋዋይ ወገኖች በአንደ ውሌን ሇማፌረስ የሚያስችሌ ጉዲት መኖሩ ማሳየት ሲቻሌ ነው፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1710 ንኡስ አንቀፅ 2 እንዯተመሇከተው‛…የተጎጂው ፇቃዴ የተገኘው ችግሩን የመንፇስ ቀሊሌነቱን መጃጀቱን በእዴሜ መግፊቱን ወይም በንግዴ ግሌፅ የሆነ የሌማዴ እውቀት የላሇው መሆኑን በመዯገፌ እንደሆነ እና በህሉናም ግፌ መስሎ ሲታይ ውለን ማፌረስ ይቻሊሌ ፡፡ በማለት የተዯነገገው መሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው የስር መጀመርያ ደረጃ ፍ/ቤት ይሁን የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ቸልት ተጠሪን በችሎት በማስቀረብ ቃሇ መጠይቅ ስሇማዴረጋቸው እና በተደረገው ማጣራትም ተጠሪ በእዴሜ መግፊት /መጃጀት/ ምክንያት የህጋዊ ተግባራት ውጤት (juridical acts) በአግባቡ ማመዛዘን የማይችለ መሆኑን ማረጋገጫቸውን የሚያመሇክት ነው፡፡ በተዋዋይ ወገኖች የሚዯረገው ውሌ ተወዲዲሪ መብትና ግዳታ የሚያቋቋም በሆነ ጊዜ የግራቀኙ መብት እና ግዳታ በተቻሇ መጠን ፌትሏዊ ስምምነት ላይ መዴረስ አስፈላጊ መሆኑ ከአጠቃላይ የውሌ መርሆዎች የምንገነዘበው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ በእዴሜ በመግፊት ወይም በመጃጀታቸው ሳቢያ ከአመልካች ጋር ያዯረጉት ውሌ የገበያ ሁኔታበአግባቡ አጥንተው ተዯራዴረው የገበያ ዋጋውንምን ያህሌ እንደሆነ ሇይተው ታዋውሎሌ ማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ዔዴሜያቸው ከ90 አመት በላይ ስለመሆኑ በስር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ የተደረገው ውሌ እንዱፇርስ የወሰኑት የተጠሪ የጤና ሁኔታ መሰረት በማድረግ ሳይሆን በእዴሜው መግፊት ወይም(በመጃጀት) ምክንያት ማህበራዊ ግንኝነታቸው የተገዯበ በንግዴ ግሌፅ የሆነ ሌማዴ ወይም እውቀት የላሊቸው ስለመሆኑ በማረጋገጥ ነው፡፡ በህጉ አግባብ የተዯረገ ውልች ህጋዊ ውጤት ሉኖራቸው እንዯሚገባ በመርህ ደረጃ ግሌፅ ቢሆንም በፌቃዴ ጉዴሇት የተገኘ ውሌ ግን የተዋዋይ ወገን ጥቅም በሚጎዲ መሌኩ የሚጸናበት የሕግ ምክንያት አይኖርም በተያዘው ጉዲይ የአሁኑ ተጠሪ በዔዴሜ የገፈ ከመሆናቸው አንፃር አረጋውያን የሕግ ጥበቃ ከሚዯረግሊቸው የህብረተሰብ ክፌልች አንደ በመሆናቸው ከአመልካች ጋር ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ ህጋዊ ውጤቱ በጥንቃቄ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኗ ተጠሪ ከአመልካች ጋር እኩሌ የመዯራዯር አቅም እና ችልታ የነበራቸው መሆኑን ባሌተረጋገጠበት የተደረገው የሽያጭ ውሌ መብታቸው የነካ አይዯሇም የሚያስብሌ አይዯሇም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት የስር መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እንዱሁም የክሌለ የጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የስር ከ/ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር የሽያጭ ውለ ፇራሽ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ ህጉ በአግባቡ ተፇፃሚ አዴርገዋሌ ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀማቸውን የሚያሳይ ሆኖ አሌተገኘም፡፡በዚህም የአመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ አዴርገን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯ/ብ/ብ/ህ/ ክሌሌ ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ 04350 በ29/08/2007 ዒ/ም በዋሇው ችሎት የሀዴያ ዞን ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 13636 በ08/05/2007 ዒ/ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ፌርዴ በመሻር የተሰጠውን ውሳኔ እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ 65012 በ28/09/2007 ዒ/ም የተሰጠው ትእዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. የዚህ ፍ/ቤት ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ 3. የውሳኔው ግሌባጭ የስር ፌ/ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ 4. በዚህ ፍ/ቤት ሰኔ 09/2007 ዒ/ም የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ዘግተን ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ/ገ የሰ/መ/ቁ. 119233 ሚያዚያ 17 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመልካች፡- አያት አክሲዮን ማህበር - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ወ/ሪት ሜሮን ክፌሇሚካኤሌ ተክላ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ 1. ጉዳዩን የቀረበው የግሌግሌ ዳኞች ጉባኤ አመልካች ከተጠሪ ጋር በተዋዋሇው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት የመፇጸም ግዳታ አለበት በማለት የሰጠው ውሳኔ አመልካች በደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ ስዋዋሌ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ፇጽሟሌ ተብሎ ከተሰጠበት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች አንጻር በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን የሚሌ ጭብጥ ተይዞ ነው፡፡ 2. የክርክሩ መነሻ አመልካችና ተጠሪ ጳጉሜ 5 ቀን 2000 ዒ/ም የተዋዋለት የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ በተሇይም የክፌያ ስርዒቱ የውለን ሁኔታዎች ሇማሻሻሌ ወይም ሇመለወጥ ወይም ወለን ሇማፌረስ የሚያበቃ ምክንያት ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ በተዋዋለት የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ አመልካች በአዱስ አባበ ከተማ በቀዴሞው ወረዲ 28 በተሇምድ አያት መንዯር እየተባሇ ከሚጠራው ስፌራ አመልካች በሚገነባው የጋራ የመኖሪ አፓርታማ ህንጻ በሁሇተኛ ፍቅ ቁጥሩ አ-2-2 የሆነ ባሇሶስት መኝታ ክፌሌ ቤት በብር 660,121 (ስዴስት መቶ ስሌሳ ሺ አንዴ መቶ ሃያ አንዴ ብር) ሇተጠሪ ሇመሸጥ ተስማምቷሌ፡፡ የቤቱን ዋጋ አከፊፇሌ በተመሇከተ ከቤቱ ዋጋ ውስጥ 197,704 (አንዴ መቶ ዘጠና ሰባት ሺ ሰባት መቶ አራት ብር) ከሳሽ (ተጠሪ) ቤቱን ከመረከቧ በፊት በስዴስት ክፌያዎች እንዴትከፍሌ ቀሪውን ብር 462,417 (አራት መቶ ስሌሳ ሁሇት ሺ አንዴ መቶ አስራ ሰባት ብር) ቤቱን ከተረከበች ጊዜ ጀምሮ በሰሊሳ አመት ውስጥ ከነወሇደ በየወሩ ብር 5,133 (አምስት ሺ አንዴ መቶ ሰሊሳ ሶስት ብር) እየከፇሇች ሌታጠናቅቅ ሻጭና ገዥ (አመልካችና ተጠሪ) የተሰማሙ መሆኑ ግራ ቀኙ የሚካካደበት ነጥብ አይዯሇም፡፡ 3. በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ሇተፇጠረው አሇመግባበትና ሙግት ምክንያት የሆነው ተጠሪ በደቤሽያጭ ውለ መሰረት የመጀመሪያና ሁሇተኛውን ክፌያ ከከፇለ በኋሊ ቀጣዮቹን ክፌያዎች ሇመክፇሌ ተጠሪ ጥያቄ ስታቀርብ በደቤ ቤት በመሸጥ ከዋጋ ጋር የረዥም ጊዜ ወሇዴ አብሮ ከቤቱ ዋጋ ጋር ጨምሮ መሰብሰብ የወንጀሌ ዴርጊት መሆኑ ተሇግጾ አመልካችና የአመልካች ከፍተኛ የስራ አመራሮች በፌዴራል ዏቃቤ ህግ በኩሌ የወንጀሌ ክስ የቀረበባቸው መሆኑን ገሌጾ የቤቱን ዋጋ በአንዴ ጊዜ ካሌከፇሇች በስተቀር ቀዯም ሲሌ በተዋዋሌነው የደቤ ቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት ሇመፇጸምና የቤቱንም ዋጋ ሇመቀበል የሚቸገር መሆኑን ገሌጾ ክፌያ ሇመቀበል ፇቃዯኛ ባሇመሆኑና ሇተጠሪ በማሳወቁ ነው፡፡ 4. ተጠሪ ሇግሌግሇ ዳኞች ጉባኤ ክስ ያቀረበችው አመልካች በደቤ ሽያጭ ወለ መሰረት ቀጣይ ክፌያዎችን እንዱቀበሌና በደቤ ሽያጭ ወለ መሰረት ቤቱን ሇከሳሽ (ተጠሪ) እንዱያስረክብ ውሳኔ ይሰጥሌኝ፡፡ አመልካች የደቤ የቤት ሽያጭ ውለን በራሱ ስሌጣንና ፌሊጎት ወዯ እጅ በጅ ሽያጭ ሇመለወጥ የወሰዯው እርምጃ የሕግ መሰረትና ህጋዊ ውጤት የላሇው ነው ተብሎ የደቤ የሽያጭ ውሌ የጸናና ህጋዊ ውጤት ያሇው ነው ይባሌሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇግሌግሌ ዳኞች ጉባኤ በአመልካችና በአመልካች ከፍተኛ የስራ አመራር አባሊት ባሌተፇቀዯ ሁኔታ የባንክ ስራ ሰርተዋሌ በማለት ዏቃቤ ህግ ያቀረበውን ክስ ሇማስረዲት በማስረጃነት ያቀረባቸው አመልካች ከሃያ ስዴስት ዯንበኞች ጋር ያዯረገውን የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ መሆኑንና ይህም የወንጀሌ ዴርጊት ነው ተብሎ በአመልካችና በአመልካች ከፍተኛ የስራ አመራር አባሊት ላይ የተወሰነባቸው መሆኑን ገሌጾ ከሳሽ (ተጠሪ) የቤቱን ዋጋ እጅ በእጅ ከፍሊ እንዴትረከብ ካሌተዯረገ በስተቀር ህገ ወጥ ነው የተባሇን የደቤ ሽያጭ ውሌ መሰረት በማድረግ ከገዥ ቤቱን ዋጋ ሇመስብስብና የደቤ ሽያጭ ውለን ሇመፇጸም አሌችሌም በማለት ነው፡፡ 5. የግሌግሌ ጉባኤው አመልካች በሰሊሳ አመት ውስጥ የቤቱን ዋጋ ከተጠሪ ሇመቀበል በማስማማት የተዋዋሇው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ እንዯ ህገ ወጥ የባንክ ስራ ይቆጠራሌ ወይስ አይቆጠርም፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 91837 መጋቢት 2 ቀን 2005 ዒ/ም የሰጠው የወንጀሌ ፌርዴ ውጤቱ ምንዴን ነው? የሚለትን ጭብጦች በመያዝ አመልካች ከተጠሪ ጋር የተዋዋሇው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ እንዯ ህገወጥ የባንክ ስራ ወንጀሌ የማይቆጠር መሆኑንና የወንጀሌ ፌርደ የደቤ ሽያጭውን በጠቅሊሊው ህገ ወጥ የማዴረግ ውጤት የላሇው ነው በማለት አመልካችና ተጠሪ የተዋዋለት የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ የጸናና ህጋዊ ውጤት ያሇው ነው፡፡ ተከሳሽ (አመልካች) በደቤ ሽያጭ ውለ መሰረት ክፌያ አሌቀበሌም የሚሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ተከሳሽ (አመልካች) በደቤ ሽያጭ ወለ መሰረት ቤቱን ገንብቶ ሇከሳሽ (ሇተጠሪ) ያስረክብ በማለት ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ 6. አመልካች ሚያዝያ 24 ቀን 2008 ዒ/ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ አመልካች ሇተጠሪና ሇሌሎች ዯንበኞቹ ቤት በደቤ በመሸጥ ከቤቱ ዋጋ ጋር ወሇዴ ጨምሮ በረዥም ጊዜ ቤቱን ዋጋ ሇማስከፇሌ የተዋዋሊቸው ውልች ህገ ወጥ በሆነ መንገዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ነው ተብሎ አመልካችና የአመልካች ከፍተኛ የስራ አመራሮች በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇው ከተቀጡ በኋሊ የግሌግሌ ጉባኤው የደቤ ሽያጭ ውለና የአከፊፇሌ ስርዒቱ ህጋዊ ነው፡፡ በደቤ ሽያጭ ውለ መሰረት የቤቱ ዋጋ ሌትቀበሌ ይገባሌ፡፡ ቤቱን ሇገዥ አስርክብ በማለት የሰጠው ውሳኔ አንዴ ዴርጊት በአንዴ ስርዒት ውስጥ ህገ ወጥ የሆነ ወንጀሌ ነው ከተባሇ በኋሊ እንዯገና ህጋዊ ነው የሚባሌበት ምክንያት ሳይኖር ህጋዊ ነው የተባሇ መሆኑን የሚያሳይና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ አመልካች ግንቦት 25 ቀን 2008 ዒ/ም በሰጠችው መልስ አመልካች በደቤ በመሸጡ ሳይሆን በህገ ወጥ መንገዴ የባንክ ስራ በመስራቱ ነው፡፡ በወንጀሌ የተሰጠው ፌርዴ ከፍታብሓር ህጉ ጋር በሚጣጣም መንገዴ መትርጎም አለበት፡፡ አመልካች በራሱ ስሌጣን የውለን መሰረታዊ ሁኔታ የማሻሻሌም ሆነ የመለወጥ ስሌጣን የሇውም፡፡ ስሇዚህ የግሌግሌ ጉባኤው የአመልካችን ክርክር ውዴቅ ያዯረገው በአግባቡ ስሇሆነ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ይዯረግሌግኝ በማለት ተከራክራሇች፡፡ አመልካች ግንቦት 25 ቀን 2008 ዒ/ም የተጻፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 7. ከስር የክርክሩ አመጣጥና ግራ ቀኙ በዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡት የጽሁፌ ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመርመርነው አመልካች በጳግሜ 5 ቀን 2000 ዒ/ም በተዋዋሇው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ ሇተጠሪ በብር 660,121 (ስዴስት መቶ ስሌሳ ሺ አንዴ መቶ ሃያ አንዴ ብር) ሇተጠሪ ተሇይቶ የተገሇጸውን አፓርትመንት ቤት ሇመሽጥ የተስማማና ተጠሪም ቤቱን ሇመግዛት የተሰማማች መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው አመልካች ይህንን የቤቱን ዋጋ ከተጠሪ ሇመቀበልና ተጠሪም ሇአመልካች የቤቱን ዋጋ ሇመክፇሌ የተስማሙበት የቤቱ ዋጋ የአከፊፇሌ ስርዒት ነው፡፡ 8. አመልካችና ተጠሪ በተዋዋለት የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት ገዥዋ (ተጠሪ) ቤቱን ከመረከቧ በፊት በስዴስት ክፌያዎች ብር 197,704 (አንዴ መቶ ዘጠና ሰባት ሺ ሰባት መቶ አራት ብር)ሇመክፇሌ የተስማማች ሲሆን ቀሪውን ብር 462,417 (አራት መቶ ስሌሳ ሁሇት ሺ አራት መቶ አስራ ሰባት ብር) ተጠሪ ቤቱን ከተረከበች በኋሊ የቤቱ ዋጋ ከሚወሌዯው ወሇዴ ጋር በወር 5,133 (አምስት ሺ አንዴ መቶ ሰሊሳ ሶስት ብር) እየከፇሇች በሰሊሳ አመት ውስጥ ከፍሊ ሇማጠናቀቅና አመልካችም ቀሪውን ቤቱን ዋጋ በውለ በተገሇጸው መንገዴ ሇመሰብሰብ ተስማምተው የደቤ ሽያጭ ውለን የተፇራረሙ መሆኑን ግራ ቀኙ ሇግሌግሌ ጉባኤውና ሇዚህ ሰበር ችሎት ካቀረቡት ክርክር ተረዴተናሌ አመልካች ከተጠሪ ጋር ባዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ አይነታዊ ጉዲይ የሆነው የቤቱ ዋጋ አከፊፇሌ ስርዒት ማለትም ተጠሪ የቤቱን ዋጋ ከነወሇደ በወር የተወሰነ ክፌያ እየከፇሇች በሰሊሳ አመት ውስጥ ከፍሊ እንዴታጠናቀቅ የተዋዋሌነው የውሌ ክፌሌ ያሇ ህጋዊ ፇቃዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ነው ተብሎ አመልካችና የአመልካች ከፍተኛ የስራ ኃሊፉ በወንጀሌ የተከሰሱና በፌርዴ ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡ በመሆኑ አመልካች በፌርዴ ወንጀሌ ነው የተባሇ ውሌ የሚፇጽምበት ምክንያት የሇም በማለት ነው፡፡ 9. እኛም አመልካች መከራከሪያ ያዯረገው የወንጀሌ ፌርዴ፣ ፌርደ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የጸና ወይም የተሻረ ስለመሆኑና በጉዲይ ላይ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር አጣሪ ችሎት የሰጠውን ትዔዛዝ መሰረታዊ ይዘት ሇመረዲት አግባብነት ያሊቸውን መዛግብት በማስቀረብ መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሌስሌጣን ዏቃቤ ህግ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 91837 ባቀረበው የወንጀሌ ክስ፣ አመልካች የገንዘብና የባንክ አዋጅ ቁጥር 83/1986 አንቀጽ 59 ንዐስ አንቀጽ 1(ሸ)፣ ንዐስ አንቀጽ 2(ሀ) እና ‛ሏ“ የተዯነገገውን በመተሊሇፌ በብሓራዊ ባንክ ፇቃዴ ሳያገኝ 1999 ዒ/ም በተዯራጀ መንገዴ ቤት በደቤ በመሽጥ የደቤ ብዴር በመስጠት ቤት በደቤ ከገዙት ዯንበኞቹ ከፍተኛ መጠን ያሇው ወሇዴ በመሰብሰብ በህገ ወጥ መንገዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማለት በመጀመሪያ (አንዴኛው) የወንጀሌ ክስ የመሰረተበት ሲሆነ በሁሇተኛው የወንጀሌ ክስ የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ የሆኑት ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበሩት ሰው አመልካች በመጀመሪያው የወንጀሌ ክስ የተጠቀሰውን ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት ክስ የቀረበ መሆኑን ካስቀረብናቸው መዛግብት ተረዴተናሌ፡፡ 10. ከላይ ከተገሇጸው በተጨማሪ የገቢዎችና ጉምሩክ ዏቃቤ ህግ አመልካች 592/2000 አንቀጽ 58 ንዐስ አንቀጽ 1 በመተሊሇፌ፣ ከብሓራዊ ባንክ የባንክ ስራ ሇመስራት የሚያስችሇው ፇቃዴ ሳያገኝ፣ በ2001 ዒ/ም ሇበርካታ ዯንበኞቹ ቤት በደቤ ከሸጠ በኋሊ የቤቱን ካርታ በመያዥነት በመያዝ፣ ከደቤ ከተሸጠው የቤቶቹ ዋጋ ላይ ከፍተኛ መጠን ያሇው ወሇዴ በማስከፇሌ ሇዯንበኞቹ የደቤ የቤት ሽያጭ ብዴር በመሰጠት በህገ ወጥ መንገዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማለት በሶስተኛው የወንጀሌ ክስ፣ ክስ መስርቶበታሌ፡፡ እንዱሁም በስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተከሳሽ በነበሩት የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ በሶስተኛው የወንጀሌ ክስ የተጠቀሱትን የሕግ ደንጋጌዎች በመተሊሇፌ በሶስተኛው የወንጀሌ ክስ የተጠቀሰውን ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት በአራተኛው የወንጀሌ ክስ መስርቷሌ፡፡ 11. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 91837፣ ከላይ ይዞታቸው ስሇተገሇጸው የወንጀሌ ክሶችና ሌሎች የሕግ ማዔቀፍች ተጠቅሰው በቀረቡት የወንጀሌ ክሶች ላይ የከሳሹንና የተከሳሾችን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ፣ ከመርመርና ከመዘነ በኋሊ አመልካች ህጋዊ ፇቃዴ ሳይኖረው በደቤ ቤት በመሸጥና ወሇዴ በማስከፇሌ በአንዯኛው የወንጀሌ ክስና በሶስተኛ የወንጀሌ ክስ የተጠቀሱትን የሕግ ደንጋጌዎች በመተሊሇፌ በህገ ወጥ መንገዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀልችን የፇጸመ ጥፊተኛ ነው፡፡ የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ የሆኑት ሁሇተኛው ተከሳሽም በሁሇተኛው የወንጀሌ ክስና በአራተኛው የወንጀሌ ክስ የተገሇጹትን በህገ ወጥ መንገዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀልችን ፇጽሟሌ በማለት በመዝገብ ቁጥር 91837 መጋቢት 2 ቀን 2005 ዒ/ም የጥፊተኝነት ውሳኔ የሰጠ መሆኑንና በአመልካችና በአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ በነበሩት ሁሇተኛው ተከሳሽ ላይ ግንቦት 14 ቀን 2005 ዒ/ም የቅጣት ውሳኔ የወሰነ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ 12. አመልካች በደቤ ቤት መሽጥ ህገ ወጥ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ነው ተብሎ የገቢዎችና ጉምሩክ ዏቃቤ ህግ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት የቀረበው በአንዯኛው የወንጀሌ ክስ እና ሶስተኛውን የወንጀሌ ክስ ጥፊተኛ መባላ ተገቢ አይዯሇም በማለት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ችሎት የይግባኝ ቅሬታ አቅርቧሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበሩት የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ የገቢዎችና ጉምሩክ ዏቃቤ ህግ በሁሇተኛው የወንጀሌ ክስና በአራተኛው የወንጀሌ ክስ የጠቀሳቸውን የሕግ ደንጋጌዎች ተሊሌፇሀሌ ተብየ የተሰጠብኝ የጥፊተኝነት ውሳኔ ተገቢነት የላሇው በመሆኑ ሉሻርሌኝ ይገባሌ በማለት የይግባኝ ቅሬታቸውን ማቅረባቸውን ተረዴተናሌ፡፡ 13. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካችና የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ እና ሌሎች ተከሳሾች እንዱሁም የኢትዮጵያ ጉቢዎችና ጉምሩክ ዏቃቤ ህግ በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 90549 የቀረበውን ይግባኝ፣ በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 90222 በማጣመር፣ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማና ከመረመረ በኋሊ፣ ቤት በደቤ በመሸጥ የቤት ዋጋ ከወሇዴ ጋር መቀበል ህገ ወጥ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ነው ሉባሌ የማይችሌና አመልካችም 83/1986 እና 592/2000 በሌዩ ሁኔታ ኮርፖሬሽኖችና ዴርጅቶችን ጥፊተኛ የሚያዯርግ ሌዩ ደንጋጌ ባሌያዙበት ሁኔታ በህገ ወጥ መንገዴ የባንክ ስራ መስራት ወንጀሌ ፇጽሟሌ ተብሎ ሉከሰስና ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ ማዔቀፌ የላሇ መሆኑን ገሌጻ፣ አመልካች የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጥፊተኛ ብል የቅጣት ውሳኔ ከሰጠበት አንዯኛ እና ሶስተኛው የወንጀሌ ክሶች በነጻ እንዱሰናበት፣ የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ የነበሩት ሁሇተኛው ተከሳሽ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሁሇተኛው ክስና በአራተኛው ክስ ጥፊተኛ ብል ከወሰነባቸው የቅጣት ውሳኔ በነጻ እንዱሰናበቱ ጥር 6 ቀን 2008 ዒ/ም በሰጠው ፌርዴ ከ እስከ የሰጠውን ፌርዴ ይዘት በማገናዘብ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ 14. ከዚህ በተጨማሪ የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ አመልካች በአንዯኛው የወንጀሌ ክስና በሶስተኛው የወንጀሌ ክስ ከተከሰሰበት ወንጀሌ በነጻ የተሰናበተ መሆኑን፣ የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ ሁሇተኛው ተከሳሽ በሁሇተኛው የወንጀሌ ክስ እና በአራተኛው የወንጀሌ ክስ ከተከሰሰበት በህገ ወጥ መንገዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ በነጻ እንዱሰናበቱ በግልጽ ውሳኔ የሰጠበት መሆኑን ይግባኝ ሰሚው ችሎት በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 90222 ጥር 6 ቀን 2008 ዒ/ም በሰጠው ፌርዴ፣ በውሳኔው ክፌሌ በተራ ቁር 1 እና በተራ ቁጥር 2 ካሰፇረው ውሳኔ ይዘት ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ዏቃቤ ህግ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 90222 ጥር 6 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው ፌርዴ እና ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት መጋቢት 27 ቀን 2008 ዒ/ም የተጻፇ ሃያ አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ አቅርቦ፣ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ችሎት በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር ጥር 6 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው ፌርዴና ውሳኔ በሰበር ችሎት ሉታይ የሚቻሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇው መሆኑን በመግሇጽ፣ የሰበር አጣሪ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 126067 ታህሳስ 17 ቀን 2009 ዒ/ም በሰጠው ትዔዛዝ፣ የገቢዎችና ጉምሩክ ዏቃቤ ህግ ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ መዝገቡን የዘጋው መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ 15. ከላይ ከገሇጽናቸው በየደረጃው ከተሰጡ የወንጀሌ ፌርድች የምረዲው፣ ምንም እንኳን አመልካች ቤት በደቤ በመሽጥ፣ ከቤቱ ዋጋ ጋር በመጨመር ወሇዴ መቀበለ ያሇ ህጋዊ ፇቃዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ነው በማለት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 91837 በአመልካችና በአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ ላይ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የሰጠ ቢሆንም፣ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሲሚ ችሎት በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 90222 ጥር 6 ቀን 2008 ዒ/ም በሰጠው ፌርዴና ውሳኔ አመልካችና የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ የ 83/1986 እና የ 592/2000 የወንጀሌ ደንጋጌዎች በመተሊሇፌ ያሇ ህጋዊ ፇቃዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በመሻር አመልካችና የአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ ከቀረበባቸው ያሇ ህጋዊ ፇቃዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ በነጻ እንዱሰናበቱ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠውን ፌርዴና ውሳኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት፣ በሰበር መዝገብ ቁጥር 126067 ታህሳስ 17 ቀን 2009 ዒ/ም በሰጠው ትዔዛዝ አጽንቶታሌ፡፡ 16. ከዚህ አንጻር ሲታይ በይግባኝ የተሻረውን የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 91837 የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በማጣቀስ ከተጠሪ ጋር ጳጉሜ 5 ቀን 2000 ዒ/ም የተዋዋሌኩት የደቤ የቤ ሽያጭ ውሌ የወንጀሌ ተግባር ነው የተባሇ ስሇሆነ ውለን እንዱፇጸም አሌገዯዴም በማለት አቅርቦት የነበረው ክርክር ተገቢነት የነበረው ቢሆንም፣ በሂዯት የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 91837 የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 90222 ጥር 6 ቀን 2008 ዒ/ም በሰጠው ፌርዴና ውሳኔ የተሻረ መሆኑን እያወቀ፣ ሇዚህ ሰበር ችሎት ግንቦት 25 ቀን 2008 ዒ/ም ባቀረበው የመልስ መልስ ከተጠሪ ጋር የተዋዋሇውን የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ ሊሇመፇጸም መከራከሪያ አዴርጎ ማቅረቡ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 17. በመሆኑም የግሌግሌ ጉባኤ ዳኞች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ በመዝገብ ቁጥር 91837 የአመልካችና በአመልካች የቦርዴ ሰብሳቢ፣ ያሇ ህጋዊ ፇቃዴ የባንክ ስራ የመስራት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ፣ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ ሉፇጽም ይገባሌ ወይም አይገባም የሚሇውን ጭብጥ ሇመወሰን አግባብነት እንዯላሇው በመግልጽ የሰጠው የሕግ ትርጉምና በሌሎች ነጥቦች ላይ ያስፇራቸው ትችቶች በፌርዴ ወንጀሌ ነው የተባሇን ክፌያ፣ የወንጀሌ ፌርደ ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ታይቶ ከመሻሩ በፊት አመልካች እንዱቀበሌ የሚያስገዯዴና በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1792 ንዐስ አንቀጽ 1 እና በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1793 ደንጋጌዎችን የሚጥስና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የነበረበት ውሳኔ እንደሆነ ተረዴተናሌ፡፡ 18. ሆኖም የግሌግሌ ጉባኤው ነሏሴ 22 ቀን 2007 ዒ/ም የአመልካችና የተጠሪን ክርክር ሰምቶ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ፣ አመልካች ቤት በደቤ በመሸጥ የቤቱን ዋጋ ከነወሇደ በረዥም ክፌያ ሇመሰብሰብ ከዯንበኞቹ ጋር በመዋዋሌ የቤቱን ዋጋ ከውለ መሰረት ከነወሇደ መቀበለ፣ ያሇህጋዊ ፇቃዴ የባንክ ስራ መስራት ወንጀሌ አመልካችንና የአመልካችን የቦርዴ ሰብሳቢ ጥፊተኛ የማያስኝና በወንጀሌ የማያስቀጣ መሆኑን በመግሇጽ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 91837 የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 90222 ጥር 6 ቀን 2008 ዒ/ም በሰጠው ፌርዴና ውሳኔ የሻረው በመሆኑና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠው ፌርዴና ውሳኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር አጣሪ ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 126061 ታህሳስ 19 ቀን 2009 ዒ/ም በሰጠው ትዔዛዝ ያጸናው በመሆኑ፣ አመልካች ከተጠሪ ጋር ጳጉሜ 5 ቀን 2000 ዒ/ም የተዋዋሌኩት የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ የወንጀሌ ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ህገ ወጥ ውሌ በመሆኑ በውለ መሰረት እንዴፇጽም ሌገዯዴ አይገባም በማለት የሚያቀርበው ክርክር ህጋዊ መሰረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ በመሆኑም የግሌግሌ ዳኞች ሇውሳኔያቸው የሰጡትን ምክንያትና በውሳኔያቸው ላይ የሰጧቸውን ትዔዛዞች በማሻሻሌ በውጤት ደረጃ አመልካች ከተጠሪ ጋር ጳጉሜ 5 ቀን 2000 ዒ/ም በተዋዋሇው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት ሉፇጽም ይገባሌ በማለት የሰጡትን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የግሌግሌ ዳኞች ነሏሴ 22 ቀን 2007 ዒ/ም፣ አመልካች ከተጠሪ ጋር ጳጉሜ 5 ቀን 2000 ዒ/ም በተዋዋሇው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት ሉፇጽም ይገባሌ በማለት የሰጡት የውሳኔ ክፌሌ ምክንያት ተሇውጦ ፀንቷሌ፡፡ 2. አመልካች ከተጠሪ ጋር በተዋዋሇው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት፣ የቤቱን ዋጋ በውለ ከተገሇጸው ወሇዴ ጋር በውለ በተቀመጠው የአከፊፇሌ ስርዒት መሰረት ነው ሉቀበሌ ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. አመልካች ከተጠሪ ጋር በተዋዋሇው የደቤ የቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት ሇተጠሪ የሸጠውን ቤት የማስረከብ ኋሊፉነት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. ተጠሪ (ከሳሽ) ጉዳዩን በግሌግሌ ዳኞች ሇማሳየት ያወጣቸውን ብር 40,506 (አርባ ሺ አምስት መቶ ስዴስት ብር) ተከሳሽ (አመልካች) ሉከፍሊት ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ.106994 ሚያዚያ 24 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመልካች፡- ብሓራዊ የኢትዮጲያ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ አሌቀረበም ተጠሪዎች፡-የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት 1. ዘሊቂ ግብርና ተሃዴሶ ኮሚሽን 2. ትምህርት ቢሮ 3. የገጠር መንገድች ባሇስሌጣን ዏ/ህግ ሙለ ባይሇየኝ ቀረቡ 4. ስራና ከተማ ሌማት ቢሮ 5. የገንዘብ ቢሮ 6. ፕሊንና ኢኮኖሚ ሌማት ቢሮ 7. ዛምስ ኢንተርናሽናሌ የንግዴ ዴርጅት፣ አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ በዚህ ሰበር ችሎት ያቀረበው የግሌግሌ ዳኞች ጉባኤ፣ የስር ከሳሾች /ተጠሪዎች/ የእቃውን ማቅረቢያ ጊዜ ካሇ አመልካች ፇቅድና ስምምነት ያራዘሙ በመሆኑ በሰጠሁት የዋስትና ሰነዴ መሰረት ሌገዯዴ አይገባኝም በማለት ያቀረበውን ክርክር በማሇፌ አመልካች ሇክስ ኃሊፉ ነው ማሇታቸውና አመልካች ዔዲው እስከከፇሌ ዴረስ 0.07 መቀጫ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት በማለት የሰጡትን ውሳኔ አግባብነት በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን የሚሌ ጭብጥ በሰበር አጣሪ ችሎት ተመስርቶ ነው፡፡ 2. ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው የግሌግሌ ዳኞች ጉባኤ ነው፡፡ የግሌግሌ ዳኞች በወቅቱ አንዯኛ ተከሳሽ በነበረው ሰባተኛ ተጠሪና በከሳሾች የሌሎች ተጠሪዎችመካከሌ ያሇውን ክርክር ሰምቶ መጋቢት 13 ቀን 2003 ዒ/ም ውሳኔ ሰጥቶ ነበር፡፡ ሁሇተኛ ተከሳሽ/የአሁን አመልካች/ የግሌግሌ ዳኞች ሇእኔ በአግባቡ መጥሪያ እንዱዯርሰኝ ሳያዯርገው መስጠታቸው ስህተት ያሇበት ነው በማለት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦ፣የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የግሌግሌ ዳኞች የሰጡትን ውሳኔ በመዝገብ ቁጥር 01-82566 ሀምላ 11 ቀን 2004 ዒ/ም በመሻር ጉዳዩን ሇግሌግሌ ዳኞች መሌሶታሌ፡፡ 3. ሇዚህ የሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የግሌግሌ ጉባኤ ዳኞች ጉዲዩ፣ ወዯ ግሌግሌ ዳኞች ከመሇሰው በኋሊ፣ የግሌግሌ ጉባኤው የስር አንዯኛ ተከሳሽ /ሰባተኛው ተጠሪ/ ና ሁሇተኛው ተከሳሽ /አመልካች/ ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ሀምላ 7 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ከሳሾችያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ከሳሾች የተሇያዩ የቢሮ ዔቃዎችን ሇመግዛት ባወጣው ጨረታ አንዯኛ ተከሳሽ/ሰባተኛ ተጠሪ/ አሸናፉ ሆኖ ጠቅሊሊ ዋጋቸው ብር 468540 /አራት መቶ ስሌሳ ስምንት ሺህ አምስት መቶ አርባ ብር/ የሆኑ እቃዎችን ሇማቅረብ መስከረም 12 ቀን 1991 ዒ/ም ውሌ የተዋዋሇ መሆኑን፣አንዯኛ ተከሳሽ የእቃዎቹን ሙለ ዋጋ ብር 468540/ አራትመቶ ስሌሳ ስምንት ሺህ አምስት መቶ አርባ ብር/ በቅዴሚያ ክፌያነት የተከፇሇው መሆኑን፣ አመልካች /ሁሇተኛተከሳሽ/ አንዯኛ ተከሳሽ እቃዎቹን ባያቀርብ፣ አንዯኛ ተከሳሽ ሇወሰዯው ዋጋ ሇመክፇሌ የቅዴመ ክፌያ ዋስትና ሰነዴ ጥቅምት 19 ቀን 1994 ዒ/ም የሰጠ መሆኑን፣ አንዯኛ ተከሳሽ የውሌ ግዳው ከገባባቸው ዔቃዎች ውስጥ የብር 73,800 /ሰባሶስት ሺህ ስምንት መቶ ብር/ የሚያወጡ እቃዎችን የቀረበና ቀሪዎቹን ዋጋቸው 394740 /ሶስት መቶ ዘጠና አራት ሺህ ሰባት መቶ አርባ ብር/ የሆኑ እቃዎች ያሊቀረበ በመሆኑ ይህንን ገንዘብ፣ በውለ ላይ የተገሇጸውን የመቀጫ ገንዘብና ወሇዴ ተከሳሾች በአንዴነትና በነጠሊ እንዱወሰንሊቸው ከሳሾች የግሌግሌ ዳኞች ጉባኤውን ጠይቀዋሌ፡፡ 4. የስር አንዯኛ ተከሳሽ/ሰባተኛ ተጠሪ/ በወቅቱ ያቀረባቸው እቃዎች የጥራት መስፇርት አያሟለም በማለት ከሳሾች አሊግባብ የመሇሱ በመሆኑ ሇውለ አሇመፇጸም ተጠያቂነት ያሇባቸው ከሳሾችእንዯሆኑና መቀጫም የመክፇሌ ኃሊፉነት እንዯላሇበት በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ሁሇተኛ ተከሳሽ /አመልካች/ ዔቃዎች ከሳሾች መረከብ ነበረባቸው፡፡ አሊግባብ ባሇመረከባቸው ሇውለ አፇፃጸም ላይ ችግር የፇጠሩት ከሳሾች ናቸው፡፡ ከሳሾች ሁሇተኛ ተከሳሽ ዋናው ባሇዔዲ /አንዯኛ ተከሳሽ/ ዔቃዎቹን ያሊቀረበ መሆኑን ቢያሳውቀኝ ኖሮ እኔ ራሴ ወይም ላሊ ሰው ወክዬ የውሌን ግዳታ እፇጽም ነበር፡፡ ከሳሾች ያሇሁሇተኛ ተከሳሽ ፇቃዴና ስምምነት ሀምላ 25 ቀን 1993 ዒ/ም በተፃፇ ዯብዲቤ ሇአንዯኛ ተከሳሽ የዔቃውን ማቅረቢያ ጊዜ ያራዘመ በመሆኑ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 5. የግሌግሌ ዳኞች የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ፣ የስር አንዯኛ ተከሳሽ /ሰባተኛ ተጠሪና/ ሁሇተኛ ተከሳሽ አመሌካቾች/ ያቀረቧቸውን መከራከሪያዎች ውዴቅ በማድረግ፣ ተከሳሾች ከሳሾች ክስ ያቀረቡበትን ብር 394740 /ሶስት መቶ ዘጠና አራት ሺ ሰባት መቶ አርባ ብር/ በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ፌርዴ ቤት ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ይህንን ገንዘብ ከፍሇው ተከሳሾች እስከሚያጠናቅቅ ዴረስ፣ በውለ ላይ የተቀመጠውን በቀን 0.007 መቀጫ በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለ፡፡ እንዱዚሁም ተከሳሾች ጉዲዩ ሇፌርዴ ቤት ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ በብር 394740 /ሶስት መቶ ዘጠና አራት ሺህ ከባት መቶ አርባ ብር/ ከፍሇው እስከጠናቀቁበት ጊዜ ዴረስ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ሇከሳሾች ይክፇለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ስ/ስ/ህግ/ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ 6. አመልካች ሇዚህ ሰበር ችሎት ህዲር 18 ቀን 2007 ዒ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ፣ ከሳሾች ሇዋሱ ማስጠንቀቂያ አሌሰጡም፡፡ ሁሇተኛው ተከሳሽ በሰጠው ዋስትና መሰረት ኃሊፉ የሚሆኑበት ምክንያት የሇም፡፡ የግሌግሌ ዳኞች መዯበኛ ፌርዴ ቤት ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ እዲው ተከፍል እስኪያሌቅ ዴረስ ወሇዴ እና በቀን 0.007 መቀጫ ተከሳሾች በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች ጥር 29 ቀን 2007 ዒ/ም የአመልካች ክርክር አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሰረት ያሊዯረገ በመሆኑ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ሰባተኛ ተጠሪ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ተጠርቶ ስሊሌቀረበ መልስ የመስጠቱ መብት ታሌፎሌ፡፡ አመልካች መጋቢት 4 ቀን 2007 ዒ/ም የተጻፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 7. ከስር የክርክሩ አመጣጥና ግራ ቀኙ ያቀረቡት የጽሁፌ ክርከር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው፣ ጉዲዩ በግሌግሌ ዳኞች ጉባኤ ሲታይ አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው ሰባተኛው ተጠሪ የተሇያዩ የቢሮ እቃዎችን ሇማቅረብ የጨረታ አሸናፉ ሆኖ ጠቅሊሊ ዋጋቸው ብር 468540 /አራት መቶ ስሌሳ ስምንት ሺህ አምስት መቶ አርባ ብር/ የሆኑ የቢሮ ዔቃዎች በጨረታ ሰነዴ የተገሇጸውን የጥራት መስፇርትና /specification/በማሟሊት ሇማቅረብ ውሌ መዋዋሌ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ የእቃው አቅራቢ የሆነው ሰባተኛው ተጠሪ እቃዎችን ሙለ ዋጋ ብር 468,540 /አራት መቶ ስሌሳ ስምንት ሺህ አምስት መቶ አርባ ብር/ በቅዴመ ክፌያነት የወሰዯ መሆኑና፣ ሰባተኛው ተጠሪ ሇወሰዯው የቅዴመ ክፌያ ዋስትና ይሆን ዘንዴ አመልካች የቅዴመ ክፌያ የዋስትና ሰነዴ መሰጠቱ የግሌግሌ ጉባኤ ዳኞች አረጋግጠዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ዋስ የሆኑት ሰባተኛው ተጠሪ አቅርባሇሁ ብል የውሌ ግዳታ ከገባበትውስጥ ብር 73,800/ሰባሶስትሺህ ስምንት መቶ ብር/ የሚያወጡ የቢሮ እቃዎች በውለ የተገሇጸውን የጥራት መስፇርት በማያሟሊ ሁኔታ ማቅረቡንና ቀሪዎችን ዋጋቸው ብር 394,740ሶስት መቶ ዘጠና አራት ሺህ ሰባት መቶ አርባ ብር) የሚያወጡ ዔቃዎች በውለ የተገሇፀውን የጥራት መስፇርት በሚያሟሊ ሁኔታ ያሊቀረበና በውሌ የገባውን ግዳታ ባሇመፇፀሙ ሇውለ አሇመፇፀም ኃሊፉ ሆኖ መገኘቱን የግሌግሌ ጉባኤው ዳኞች በግራ ቀኙ በኩሌ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ በመርመርና በመመዘን ያረጋገጡት ፌሬ ነገር ነው፡፡ 8. አመልካች የቅዴመ ክፌያ ዋስትና ሰናዴ የሰጠው ሰባተኛው ተጠሪ የዔቃ አቅርቦት ውለን በአግባቡ ባሇመፇፀሙ ሇውለ አሇመፇፀምና ውለ በአግባቡ ባሇመፇጸሙ ምክንያት ፇራሽ ሇመሆኑ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች የዔቃ አቅርቦት ውለ በአቅረቢው (ሰባተኛ ተጠሪ) ባሇመፇፀሙ ምክንያት በኃሊፉነት ሌጠየቅ አይገባኝም በማለት ያቀረበው ክርክር የሰጠው የዋስትና ሰነዴ የሚያስከትሇውን ህጋዊ ውጤት ያሊገናዘበና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካች ስማቸው ከአንዯኛ እስከ ስዴስተኛ ተራ ቁጥር የተገሇጹት ተጠሪዎች የዔቃው ማቅረቢያ ጊዜ እስከ ሀምላ 25 ቀን 1993 ዒ/ም ያራዘሙ በመሆኑ ተጠያቂነት ያሇብኝም በማለት ያቀረበው ክርክርም አመልካች ነሏሴ 28 ቀን 1991 ዒ/ም የሰጠውን የዋስትና ሰነዴ ሇማዯስ ጥቅምት 19 ቀን 1994 ዒ/ም የተጻፇ የዋስትና ሰነዴ የሰጠ በመሆኑና አመልካች ጥቅምት 19 ቀን 1994 ዒ/ም የተጻፇ የዋስትና ሰነዴ የሰጠው በመጀመሪያው ውሌ የተገሇፀው የዔቃ ማቅረቢያ ጊዜ የተራዘመ መሆኑን እያወቀ በመሆኑ ክርክሩ የሕግ ዴጋፌ ያላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም የዔቃ አቅረቢው (ሰባተኛ ተጠሪ) በውለ መሠረት ሊሊቀረበው የቢሮ ዔቃ አመልካች በሰጠው የዋስትና ሰነዴ መሠረት በአንዴናትና በነጠሊ ኃሊፉነት አለበት በማለት የግሌግሌ ጉባኤው የሰጠው ውሳኔን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 9. በዚህ ሰበር ችሎት ሉታይ የሚገባውና አከራካሪ የሆነው ጭብጥ የእቃው አቅረቢ የነበረው (ሰባተኛው ተጠሪ) የውሌ ግዳታውን ባሇመፇጸሙ ምክንያት አመልካች ስማቸው ከተራ ቁጥር 1 እስከ ተራ ቁጥር 6 ሇተገሇፀው ተጠሪዎች ከዋናው ባሇዔዲ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ ሇመክፇሌ የሚገዯዯው ምን ያህሌ ነው የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ የዔቃው አቅረቢ በቅዴመ ክፌያነት ከወሰዯው ገንዘብ ውስጥ የብር 394740 (ሶስት መቶ ዘጠና አራት ሺህ ሰባት መቶ አርባ ብር) ዋጋ ያሊቸውን የቢሮ ዔቃዎች ያሊቀረበ በመሆኑ አመልካች ከዋናው ባሇዔዲ ጋር በአንዴናትና በነጠሊ ይህንን ገንዘብ እንዱከፍሌ የግሌግሌ ዳኞች የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 10. የወሇዴ ክፌያን በተመሇከተ በመጀመሪያ የስር ከሳሾች ስሌጣን ሇላሊው ፌርዴ ቤት ክስ አቅርበው ወዯ ግሌግሌ ዳኞች ጉዲያቸውን እንዱያቀርቡ የተወሰነ መሆኑን ጉዲዩ ሇግሌግሌ ጉባኤ ቀርቦ ላይቶ መጋቢት 13 ቀን 2003 ዒ/ም በግሌግሌ ዳኞች ጉባኤ ውሳኔ አግኝቶ የነበረ መሆኑንና የስር ከሳሾች መጥሪያ ሇአመልካች በአግባቡ አሇማዴረሳቸውን በማረጋገጥ የግሌግሌ ዳኞች መጋቢት 13 ቀን 2003 ዒ/ም የሰጠውን ውሳኔ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 01-82566 ሀምላ 11 ቀን 2004 ዒ/ም የሻረው መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከሆነ አመልካችን በተመሇከተ ወሇዴ መክፇሌ የሚገባው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ከሀምላ 11 ቀን 2004 ዒ/ም ጀምሮ የሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ታስቦ መሆን ሲገባው የግሌግሌ ጉባኤው ክሱ መዯበኛ ፌርዴ ቤት ከቀረበበት ቀን አንስቶ የሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ አመልካች ሇዋናው ባሇ ዔዲ (ሰባተኛ ተጠሪ) ጋር በአንዴናትና በነጠሊ ይክፇሌ በማለት የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሀምላ 11 ቀን 2004 ዒ/ም የሰጠውን ውሳኔ ህጋዊ ውጤት ያሊገናዘበና በከፉሌ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 11. መቀጫውን በተመሇከተ የስር ከሳሾችና የእቃው አቅራቢ ሀምላ 12 ቀን 1991 ዒ/ም በተዋዋለት ውሌ አንቀጽ 6 መሠረት ውለ ባሇመፇፀሙ 0.07 መቀጫ በቀን ታስቦ የሚከፇሇው እስከ ሰባ ቀናት ዴረስ ብቻ እንደሆነ በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ ይህ ከሆነ አመልካች ዋናው ባሇዔዲ በቅዴመ ክፌያነት ወስድ በውለ አግባብ ያሌፇጸመውን የብር 394,740 (ሶስት መቶ ዘጠና አራት ሺህ ሰባት መቶ አርባ ብር) መቀጫ በቀን 0.07% ታስቦ ሇሰባ ቀናት ብቻ መቀጫ የመክፇሌ ግዳታ ይኖርበታሌ፡፡ ከዚህ ውጭ የግሌግሌ ጉባኤ ዳኞች አመልካች 0.07 ፏርሰንት መቀጫ ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ዔዲው ተከፍል እስከሚያሌቅ ዴረስ እንዱከፍሌ የሰጡት ውሳኔ ያውለን አንቀፅ 6 የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1889 እና የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1924 ደንጋጌዎች መሰረት ያሊዯረገና በከፉሌ መሠረታዊ የሕግ ስህታት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 12. ከላይ በገሇፀናቸው ምክንያቶች የግሌግሌ ዳኞች ጉባኤ አመልካችን በተመሇከተ የሰጠውን ውሳኔ በከፉሌ በማሻሻሌ፡፡ (ሀ) አመልካች ዋናው ባሇዔዲ (ሰባተኛ ተጠሪ) በቅዴመ ክፌያነት ወሰድ ዔቃውን በውለ መሠረት ባሇመቅረቡ ሇከሳሾች መመሇስ የሚገባውን ብር 394740 (ሶስት መቶ ዘጠና አረት ሺ ሰባት መቶ አርባ ብር) ከዋናው ባሇዔዲ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ (ሇ) አመልካች ከዋናው ባሇዔዲ ጋር እንዱከፍሌ የተወሰነበትን ብር 394,740 (ሶስት መቶ ዘጠና አራት ሺ ሰባት መቶ አርባ ብር) የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሀምላ 11 ቀን 2004 ዒ/ም ውሳኔ ከሰጠበት ጊዜ ጀምሮ የሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ በአንዴነትና በነጠሊ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ (ሏ) አመልካች ዋናው ባሇዔዲ መመሇስ ያሇበትን ብር 394,740 /ሶስት መቶ ዘጠና አራት ሺ ሰባት መቶ አርባ ብር) በቀን 0.07% መቀጫ ታስቦ በሰባ ቀናት ተባዝቶ የመክፇሌ ግዳታ አለበት በማለት የግሌግሌ ዳኞች የሰጡትን ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 348 (1) መሠረት በማሻሻሌ ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የግሌግሌ ጉባኤ ዳኞች ሀምላ 7 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጡት ውሳኔና የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 01-38894 ጥቅምት 25 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች በዚህ ፌርዴ በተራ ቁጥር 12 ከ“ሀ“ እስከ ‛ሏ“ የተገሇፀውን ገንዘብ ከዋናው ባሇዔዲ /ሰባተኛ ተጠሪ/ ጋር በአንዴናትና በነጠሊ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የግሌግሌ ጉባኤ ዳኞች ዋናው የፌርዴ ባሇዔዲ (ሰባተኛ ተጠሪ) በተመሇከተ የሰጡት ውሳኔ በዚህ ሰበር ችሎት የሌተያ በመሆኑ አሌተነካም፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙ ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ሇያረሳቸው ይቻለ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ጥር 5 ቀን 2007 ዒ/ም የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ የዔግዴ ትዔዛዝ የተነሳ መሆኑን እንዱታወቅ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ.113013 ሚያዚያ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመልካች፡- ወ/ት ማሔላት እንዲሇ አሌቀረቡም ተጠሪ፡-1.አቶ አህመዴ አሇም አሌቀረቡም 2.ወ/ሮ ዘይነባ አብዯሊ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አፇጻጸምን የሚመሇከት ነው፡፡በሥር ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር አመልካች የመቃወም አመልካች፤ተጠሪዎች ደግሞ እንዯ የቅዯም ተከተሊቸው የፌርዴ ባሇመብት እና የፌርዴ ባሇዔዲ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ያቀረቡት የመቃወም አቤቱታ ይዘት በአጭሩ የአፇጻጸም ትዔዛዝ የተሠጠበት በኮሌፋ ቀራንዩ ክ/ከተማ ቀበላ 05 በዯብረአባይ ቁጥር 1 እና 2 ራሥ አገዝ የመኖሪያ ቤቶች ሔብረት ሥራ ማሔበር በ175 ካ.ሜ ላይ የሚገኘውን ቤት ግንቦት 01 ቀን 1998 ዒ.ም በተዯረገ የሽያጭ ውሌ የገዙት መሆኑን በመግሇጽ ተከራካሪ ሳይሆኑ በቤቱ ላይ የተሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ መብታቸውን የሚጎዲ በመሆኑ ይሻርሊቸው ዘንዴ ዳኝነት የጠየቁ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪዎች በጉዲዩ ላይ አስተያየት እንዱሰጡበት ትዔዛዝ የተሰጠ ቢሆንም 2ኛ ተጠሪ መጥሪያ ዯርሷቸው ስሊሌቀረቡ ፌ/ቤቱ አስተያየት የመስጠትመብታቸውን አሌፍታሌ፡፡1ኛ ተጠሪ በሰጡት መልስ አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ በቂ ምክንያት የላሇው መሆኑን፤አመልካች ቤቱ በዔዲ መያዙን እያወቁ ዘግይተው ያቀረቡት አቤታታ ከቅን ሌቦና ውጪ የቀረበ በመሆኑአቤቱታቸው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአፇጻጸም ችልቱ የግራቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ አመልካች ቤቱን ገዝቸዋሇሁ በማለት የሚከራከሩ ቢሆንም ያቀረቡት የሽያጭ ውለ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ያሌተመዘገበ በመሆኑ በፌርዴ ባሇመብት ላይ የመቃወሚያ መሠረት ሉሆን አይችሌም በማለት የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ አከራካሪው ቤት የማሔበር ቤት በመሆኑ ሇጉዲዩ አወሳሰን ተፇጻሚነት ያሇው ሕግ ሥሇ ሔብረት ሥራ ማሔበራት አደረጃጀት እና አሥተዲዯር የሚዯነግገው 147/91 ነው፤የዚህ ሕግ አንቀጽ 19/1/ሇ በማሔበሩ ውስጥ በተሠራ ቤት ላይ መብት ያገኘ ሠው ይህንኑ መብቱን ሇላሊ ሠው ሇማሥተሊሇፌ ቢፇሌግ ከማሔበሩ የሥራ አመራር ኮሚቴ ፇቃዴ ማግኘት እንዯሚኖርበት ይዯነግጋሌ፤የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም በመ.ቁ 36294 ይህንኑ በመጥቀስ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፤አመልካች ያቀረቡት የሽያጭ ውሌ የማሔበሩ ሥራ አመራር ኮሚቴ ፇቅድ ያስተሊሇፇው መሆኑን፤የመተካካት ሥርዒቱም በማሔበሩ ዘንዴ የተመዘገበ እና አግባብ ባሇው አዯራጅ መሥሪያ ቤት እንዱመዘገብ የተሊሇፇ ሥሇመሆኑ የሚያስረዲ አይዯሇም፤በሰነደ ላይ የማሔበሩ ማሔተም አርፍ መገኘቱ ብቻውን ሔጉ በሚጠይቀው አሠራር የመብት ማስተሊሇፌ ሑዯት መከናወኑን የሚያረጋግጥ አይዯሇም፤ከክርክሩ ሑዯት መገንዘብ የተቻሇውም 2ኛ ተጠሪ የቤቱን ሥመሏብት ወዯ አመልካች ሣያዞሩ እየኖሩበት የሚገኙ መሆናቸውን በመሆኑ በ2ኛ ተጠሪ ሥም በሚታወቅ ቤት ላይ በመንዯር የቤት ሽያጭ ውሌ መብት አግኝቸበታሇሁ በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም በማለት የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በውጤት ደረጃ ተቀብል አጽንቶታሌ፡፡የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡-ማሔበሩ የሽያጭ ውለን ተቀብልት አመልካችም በ2ኛ ተጠሪ ምትክ ተተክቼ ማሔበሩ የሚጠይቀውን ተገቢውን ክፌያ እየከፇሌኩ የማሔበሩ አባሌ ሆኘ እንዴቀጥሌ ፇቅድሌኝ ውለ በማሔበሩ ከገባበት ከ1998 ዒ.ም ጀምሮ በቤቱ እየኖርኩበት እገኛሇሁ፤በአሁኑ ሰዒትም ማህበሩ ካርታ በሥሜ እንዱዘጋጅ አዴርጎሌኝ የፍ/ቤት ክርክር አለበት የተባሇ በመሆኑ ተቀምጦ ይገኛሌ፤ማሔበሩ ይህን እውነታ ያሳወቀኝ የይግባኝ ክርክሩ ከተዯረገ በኋሊ ነው፤አከራካሪው ቤት በክፌሇ-ከተማውም ሆነ በማሔበሩ ተመዝግቦ የሚገኘው በአመልካች ሥም እንጂ በ1ኛ ተጠሪ ሥም አይዯሇም፤የማሔበሩ ማሔተም አርፍበት ከማሔበሩ የተሊከው ውሌም የሚያሣየው አመልካች እና ሁሇተኛ ተጠሪ ያዯረግነው የቤት ሽያጭ ውሌ የጸና መሆኑን ነው፤በማሔበሩ ትዔዛዝ በሥሜ ካርታ ተሠርቶ እያሇ 1ኛ ተጠሪ ካርታው ሉሰጥ አይገባም ብሇው በመከራከራቸው እንዲይሰጠኝ የተዯረገ መሆኑ እየታወቀ አፇጻጸሙ እንዱቀጥሌ በማለት የተሠጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የአመልካችን ውሌ የሔብረት ሥራ አመራሮች ፇቅዯው ያሌተቀበለት በመሆኑ አመልካች መቃወሚያ ማቅረብ አትችሌም በማለት ውሳኔ የመስጠቱን አግባብነት ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችሎት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸው ነው፡፡እኛም የግራቀኙን ክርክር እንዱጣራ ከተያዘው ነጥብ እና ሇጉዲዩ አወሳሰን አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመልካች ሇዚህ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክርክር አከራካሪው ቤት በክፌሇ-ከተማውም ሆነ በማሔበሩ በአመልካች ሥም ተመዝግቦ ይገኛሌ፤ ከማሔበሩ የተሊከው እና የማሔበሩ ማሔተም ያረፇበት ውሌም የሚያሣየው ይህንኑ ነው፤በማሔበሩ ትዔዛዝ በሥሜ ካርታ ተሠርቶ 1ኛ ተጠሪ ካርታው ሉሰጥ አይገባም ብሇው በመከራከራቸው እንዲይሰጠኝ ተዯርጓሌ በማለት የሚከራከሩ ቢሆንም ይህን ፌሬነገር በመግሇጽ በበታች ፌ/ቤቶች የተከራከሩ ሇመሆኑ የክርክሩ ሑዯት አያሳይም፡፡የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 329/1 በበታች ፌ/ቤቶች ያሌቀረበን አዱሰ ክርክር ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መቀበል የለበትም በማለት የሚዯነግግ በመሆኑ አመልካች ሇዚህ ችሎት ያቀረቡትን አዱስ ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካች በበታች ፌ/ቤቶች የተከራከሩት የአፇጻጸም ትዔዛዝ የተሠጠበትን ቤት ግንቦት 01 ቀን 1998 ዒ.ም በተዯረገ ውሌ ከ2ኛ ተጠሪ የገዙ መሆናቸውን በመግሇጽ መሆኑን፤በማስረጃነት ያቀረቡት ውሌም ግንቦት 01 ቀን 1998 ዒ.ም ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ተፇጽሟሌ ያለትን የመንዯር ውሌ መሆኑን፤የአፇጻጸም ትዔዛዝ የተሊሇፇበት በኮሌፋ ቀራንዩ ክ/ከተማ ቀበላ 05 በዯብረአባይ ቁጥር 1 እና 2 ራሥ አገዝ የመኖሪያ ቤቶች ሔብረት ሥራ ማሔበር በ175 ካ.ሜ የሚገኘው ቤት የማሔበር ቤት መሆኑን፤አመልካች ባቀረቡት የሽያጭ ውሌ ላይ የማሔበሩ ማሔተም አርፍ መገኘቱ ብቻውን የመብት ማስተሊሇፈ የማሔበሩ ሥራ አመራር ኮሚቴ ፇቅድ ያስተሊሇፇው ስለመሆኑ እና የመተካካት ሥርዒቱም በማሔበሩ ዘንዴ ተመዝግቦ አግባብ ባሇው አዯራጅ መሥሪያ ቤት እንዱመዘገብ የተሊሇፇ ሥሇመሆኑ የማያሳይ መሆኑ ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው የበታች ፌ/ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 36294 ሰዎች በመዯራጀት ያቋቋሟቸው የሔብረት ስራ ማህበራትን በተመሇከተ የተዯነገገው የህብረት ሥራ ማህበራት 147/91 ስሇማሔበራቱ ዒሊማ፣ ስሇማሔበራቱ አመሠራረት፤ስሇሚመሩባቸው መርሆዎች፣ ስሇሕግ ሰውነትና ኃሊፉነት፤ስሇመተዲዯሪያ ዯንብ፣ ወዘተ በተመሇከተ ዝርዝር ደንጋጌዎችን ያካተተ መሆኑን፤የአዋጁ አንቀጽ 19 የማህበሩ አባሌ ዔጣውን ወይም ጥቅሙን ሇማስተሊሇፌ እንዯሚችሌ፤የማስተሊሇፈ ሁኔታም የራሱ የሆነ የተሇየ ስርዒት እንዲሇው፤የማህበሩ አባሌ ዔጣውን ወይም ጥቅሙን ሇማስተሊሇፌ ቢፇሌግ ከማህበሩ የሥራ አመራር ኮሚቴ ፇቃዴ ማግኘት እንዯሚኖርበት፤በማህበር ተዯራጅቶ የተገኘውን መብት የማስተሊሇፉያ ስርዒቱ በግሌ ከተገኘ መብት የተሇየ መሆኑን፤መብት የሚተሊሇፌሇት ወገንም በአስተሊሊፉው መብት መጠቀም የሚችሇው በመተካት የማህበሩ አባሌ መሆን ከቻሇ ብቻ መሆኑን፤ይህ የማስተሊሇፌ ሥርዒት በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1723 ከተመሇከተው የማይንቀሣቀስ ንብረት መብት ማስተሊሇፉያ ስርዒት የተሇየ መሆኑን፤በማህበር በመዯራጀት የተሠራውን ቤት ሸያጭ ውሌ በፌ/ብ/ሕግ/ቁ 1723 ከተመሇከተው ደንጋጌ ጋር አያይዞ ማየቱ ትክክሌ እንዲሌሆነ እና በማህበሩ ያሇውን መብት ማስተሊሇፌን በተመሇከተ ከ 147/91 አንፃር መታየት ያሇበት መሆኑን በመግሇጽ በየትኛውም እርከን ላይ ሊለ ፌ/ቤቶች አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም ሠጥቶበታሌ፡፡ የሰበር ሰሚ ችልቱ ይህን የሕግ ትርጉም ከሠጠ በኋሊ የሔብረት ሥራ ማሔበራት 147/91 ማሻሻያ 402/96 የወጣ ቢሆንም ተሻሽል የወጣው አዋጅ የ 147/91 አንቀጽ 19 ደንጋጌን በተመሇከተ ያሻሻሇው ነገር የሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ከ2ኛ ተጠሪ ገዝቸዋሇሁ የሚለትን የማሔበር ቤት በ 147/91 መሠረት ከማሔበሩ የሥራ አመራር ኮሚቴ ፇቃዴ አግኝተው እና በመተካት የማሔበሩ አባሌ ሆነው የተሊሇፇሊቸው መሆኑን በመግሇጽ በበታች ፌ/ቤቶች ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ ሥሇላሇ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ጉዳዩን በአዋጅ ቁ 147/91 እና ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም መሠረት በማድረግ የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በውጤት ደረጃ ተቀብል ማጽናቱ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 163565 መጋቢት 11 ቀን 2006 ዒ.ም ተሰጥቶ፤በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 150823 የካቲት 25 ቀን 2007 ዒ.ም በፌርዴ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸወን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ፌ የሰ/መ/ቁ. 117953 ሚያዚያ 30 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመልካች፡- አቶ ሰብስቤ አበበ ከጠበቃ እንዴሪያስ ተፇራ ጋር ቀርበዋሌ ተጠሪ፡ ወ/ሮ ፌቅርተ ካህሳይ ጠበቃ ወርቁ ገበየሁ ቀርበዋሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የኮንድሚኒያም ቤት ሇማስሇቀቅ የቀረበ ክስን መነሻ ያዯረገ ክርክር ሲሆን፣ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሉቀርብ የቻሇዉ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ.170075 ሏምላ 20 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠዉ ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማለት የአሁን አመልካች ያቀረበዉን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአሁን ተጠሪ ከሳሽ፣ የአሁን አመልካች የሥር ተከሳሽ ሆኖ ሲከራከሩ የነበረ ሲሆን፣ ከሳሽ ባቀረቡት ክስ ሟች ሌጄ ዘዉደ አስራት በሔይወት በነበረ ጊዜ በአዱስ አበባ ከተማ ባሌቻ ሜዲ ሳይት ቀበላ 05/08 የሔንጸ ቁጥር ቢ1 የቤት ቁጥር 11 የወሇሌ ስፊት 48.79 ካ.ሜ ባሇ ሁሇት መኝታ መኖሪያ ቤት የነበረዉ ስሇሆነ ተከሳሽ ሟች ሌጄ ከሞተ በኋሊ ባዘጋጀዉ ሏሰተኛ እና የሔጉን ፍርም ባሌተጠበቀ ዉሌ ቤቱን ይዘው ስሊለ ቤቱን ሇቀዉ እንዱያስረክቡኝ በማለት ከሷሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ ባቀረበዉ መልስ ሟች ይህን ቤት በወሇዴ አግዴ ዉሌ አስይዞ ብር 350000 ተበዴረዉ ገንዘቡን መመሇስ ካሌቻለ መንግስት ቤቱን ሇመሸጥ ያስቀመጠዉ የጊዜ ገዯብ ሲያበቃ ቤቱን ሇእዲዉ መክፇያ እንዱሆን እና ባሇቤትነቱን ወዯ ተከሳሽ ስም ሇማዘዋወር ተስማምተናሌ ዉሌ ፇርመናሌ፡፡ በዉለ ላይ ያሇዉ ፉርማ የሟች ስለመሆኑ በፍረንሲክ ተመርምሮ ሉረጋገጥ ይችላል፡፡ ስሇዚህ ከሳሽ ቤቱን ሇመረከብ ያቀረቡት ክስ ውድቅ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን በመመርመር በሰጠዉ ውሳኔ ተከሳሽ ይህን ቤት በወሇዴ አግዴ ዉሌ ይዤአሇሁ ይበለ እንጂ በፌትሏብሏር ሔጉ በተመሇከተዉ አግባብ ዉለን የማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ ላይ ስሇማስመዝገባቸዉ ያቀረቡት ማስረጃ ስሇላሇ የወሇዴ አግዴ ዉሌ ተቋቋሟሌ ሇማለት ስሇማይቻሌ ቤቱን ሇከሳሽ ሉያስረክብ ግዳታ አሇባቸዉ በማለት ወስኗሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ ይህን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ይግባኙን ውድቅ በማድረግ የሥር ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአሁን አመልካች ጳጉሜ 4 ቀን 2007 ዒ.ም የተጻፇ አራት ገጽ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአቤቱታዉም ይዘት በአጭሩ ሟች ዘዉደ አስራት ከአመልካች ገንዘብ ተበዴረዉ ቤቱን ማስያዛቸዉን ምስክሮች አስረዴተዋሌ፣ ዉለም በሌዯታ ክ/ከተማ የይዞታ አስተዲዯር ዉስጥ መያያዙን ሇፌ/ቤቱ በተሊከዉ ዯብዲቤ ተረጋግጧሌ፣ አመልካች ቤቱን የያዝኩት ያሇአግባብ ሳይሆን በወሇዴ አግዴ ዉሌ በመያዝ ቤቱና ሰነድቹን ተረክቤ እያሇሁ፣ የሥር ፌ/ቤቶች አመልካች ቤቱን ሇተጠሪ እንዲስረክብ የሰጡት ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማለት በዝርዝር አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችሎት ጉዳዩን በማየት ፣በአመልካችና በተጠሪዋ አዉራሽ መካከሌ ሰኔ 30 ቀን 1999 ዒ.ም ተዯርጓሌ የተባሇዉ የወሇዴ አግዴ ዉለን አከራካሪዉ ቤት በሚገኝበት ማዘጋጃ ቤት ከሚመሇከተዉ ማህዯር ጋር በወቅቱ እንዱያያዝ እንዯተዯረገ መሆኑን ማዘጋጃ ቤቱ ግሇጾ እያሇ የሥር ፍ/ቤት በዚህ ዉሌ ሉይዙ አይችለም በማለት ቤቱን ሇተጠሪዋ እንዱያስረክቡ የመባለን አግባብነት፣ ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማለት ተጠሪ መልስ እንዱሰጡ በታዘዘዉ መሰረት ህዲር 7 ቀን 2008 ዒ.ም የተጻፇ አምስት ገጽ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዘት በአጭሩ፡- የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የሚነቀፌበት ምንም የሕግ ምክንያት ስሇላሇ እንዱጸናሌኝ በማለት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመልካች የሰበር አቤቱታዉን በማጠናከር የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችሎት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር ሇሰበር አቤቱታዉ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነው የአሁን ተጠሪ ባቀረቡት ክስ ተከሳሽ ከሳሽን የሚያስገዴዴ ዉሌ ሳይኖር በሏሰተኛ ዉሌ እና የሔጉን ፍርም ባሌጠበቀ ዉሌ የሟች ሌጄ ንብረት የሆነውን የኮንድሚኒያም ቤት ይዞ ስሇሚገኝ ቤቱን ሇቀዉ እንዱያስረክበኝ በማለት የከሰሱ ሲሆን፤ የአሁን አመልካች በበኩለ ባቀረበዉ መልስ ሟች በሔይወት በነበረበት ወቅት ሰኔ 30 ቀን 1999 ዒ.ም ወሇዴ አግዴ ዉሌ ቤቱን አስይዞ ብር 350000 ተበዴረዉ ቤቱን እና ሰነደን ስሊስረከበኝ የቀረበዉ ክስ ተቀባይነት የሇዉም የሚሌ ነው፡፡ ከዚህ አንጻር የአሁን አመልካች ከሟች ጋር ይህ ዉሌ ተዋዉሇናሌ ባለበት ወቅት በሕግ የተቀመጠ በኮንድሚኒያም ቤት በተመሇከተ ዉሌ የማዴረግ ክሌከሊ ጊዜ ሳያሌቅ መሆኑን አመልካች ራሳቸዉ ባቀረቡት ክርክር ያረጋገጡት ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም በሕግ የተቀመጠ ክሌከሊ እያሇ በዚህ ኮንድሚኒያም ላይ የተዯረገ ዉሌ ሕግን የሚቃረን እስከሆነ ዴረስ ፍ/ቤት ሇዚህ ዉሌ ዋጋ በመስጠት አመልካች በሕግ ፉት ዋጋ ባሇዉ ዉሌ ቤቱን ይዟሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የሇም፡፡ ከዚህም በላይ የአሁን አመልካች ቤቱን በወሇዴ አግዴ ይዤአሇሁ እያሇ ስሇሆነ በሕግ ፉት ውጤት ያሇዉ ዉሌ አሇ ወይስ የሇዉም? የሚለውም ነጥብ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነው፡፡ ወሇዴ አግዴን በተመሇከተ የፌትሏብሏር ሕግ ቁጥር ሥር ተመልክቷል፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ.3117 እንዯሚዯነግገዉ ‹‹ወሇዴ አግዴ ማለት አንዴ ባሇዔዲ ግዳታዉን ሇመፇጸም ማረጋገጫ በማድረግ ሇገንዘብ ጠያቂዉ የማይንቀሳቀሰዉን ንብረት ሇማስረከብ የሚገዯዴበት ዉሌ ነው›› በማለት ዯንግጎታሌ፡፡ የወሇዴ አግዴ ዉሌን ሇማቋቋም የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣን መቋቋም የሚመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇጻሚነት እንዲሊቸዉ በፌ/ብ/ሔ/ቁ.3118 ተመልክቷል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ ዉሌ የሚያቋቋሙት ደንጋጌዎች ማየቱ አስፈላጊ ነው፡፡ በዚህ መሰረት የፌ/ብ/ሔ/ቁ.3052 እንዯሚያመሇክተዉ ይህ ዉሌ ከተዯረገበት ቀን ጀምሮ በማይንቀሳቀስበት ሀብት መዝገብ ካሌተጻፇ ምንም ዒይነት ውጤት እንዯላሇዉ ነው፡፡ ይህ የምዝገባ አፇጻጸም ደግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁ.3053 ሥር ተመልክቷል፡፡ የአሁን አመልካች ይህን የወሇዴ አግዴ ዉሌ አዯርገናሌ የሚለውን ዉሌ በዚህ አግባብ የማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ እንዲሌተመዘገበ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ የአሁን አመልካች በዚህ አግባብ ተፇጽሟሌ እና የሰበር አጣሪ ችሎትም እንዯጭብጥ አዴርጎ የያዘዉ ይህ ዉሌ በቤቱ ማህዯር ዉስጥ መገኘቱን ነው፡፡ ነገር ግን ይህ ዉሌ መቼ የቤቱ ማህዯር ዉስጥ እንዯተገኘ እና ይህ በሔጉ የተመሇከተዉን የምዝገባ ሥርዒት ያሟሊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለው ነጥብ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የሌዯታ ክ/ከተማ ይዞታ አስተዲዯር ጽ/ቤት ሇሥር ፍ/ቤት በጻፇዉ ዯብዲቤ ከሳሽ የቤቱ ስመ ሀብት ከሟች ወዯ እሳቸዉ እንዱዛወርሊቸዉ ጠይቀዉ፣ ነገር ግን ካርታ ጠፊኝ ስሊለ በአዱስ ሌሳን ጋዜጣ በ4/2/2004 ዒ.ም ታዉጆ፣ አመልካች በ25/3/2004 ዒ.ም የስም ዝዉዉር ቢዯረግ መብቴን ይነካሌ በማለት በማመሌከቱ በዚህ ምክንያት ከማህዯሩ ጋር እንዯተያያዘ ገሌጸዋሌ፡፡ ከዚህ መገንዘብ እንደሚቻለው የአሁን አመልካች ይህን ዉሌ ከላይ በተመሇከተዉ የሕግ ደንጋጌዎች አግባብ ዉለ ከተዯረገበት ቀን ጀምሮ የማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ መመዝገቡን የሚያመሇክት አይዯሇም፡፡ ይህ ዉሌ ሇክርክር ምክንያት በሆነው ኮንድሚኒያም ቤት ላይ የተዯረገዉ በሕግ የተቀመጠዉ ክሌከሇ ባሇበት ሁኔታ ስሇሆነ የሌዯታ ክ/ከተማ ይዞታ አስተዲዯር ጽ/ቤት ዉለን ይመዘግባሌ ተብሎም አይገመትም፡፡ በመሆኑም በሕግ ፉት የሚጻና የወሇዴ አግዴ ዉሌ በአመልካች እና በሟች ዘዉደ አስራት መካከሌ ተዯርጓሌ ሇማለት አይቻሌም፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች በአመልካች እና በሟች መካከሌ በሕግ ፉት የጸና የወሇዴ አግዴ ዉሌ መዯረጉን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ስሇላሇ አመልካች ቤቱን ያሇ አግባብ ይዞ ስሇሚገኝ ቤቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክብ መወሰናቸዉ በሔጉ አግባብ ነው ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ.191279 በ12/10/2007 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ እና ይህን በማጽናት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ.170075 ሏምላ 20 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠዉ ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇጸመባቸዉ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.348 /1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የዚህ ውሳኔ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችሎት የዯረሰባቸዉ ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 4. በ15/2/2007 ዒ.ም የተሰጠ የአፇጻጸም እግዴ ትዔዛዝ በዚህ ውሳኔ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምሰት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት የሰ/መ/ቁ. 127587 ሚያዝያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጰውልስ ኦርሺሶ ሰናይት አዴነው አመልካች፡- ፏርፋክት ትራንዚትና ትራንስፖርት ኃሊ/የተ/የግ/ ማኅበር - አሌቀረበም ተጠሪ፡- አቶ አህመዴ ዲውዴ ( አቶ አህመዴ ሁሴን ወኪሌ) - አሌቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው የአሁኑ አመልካች ሚያዝያ 28 ቀን 2008 ዒ/ም በተጻፇ አቤቱታ የአውሲረሱ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/መ/ቁ. 4627 ታኅሳስ 27 ቀን 2008 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የአፊር ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይ/መ/ቁ. 4105 መጋቢት 13 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት ዳኝነት በመጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ንብረትነቱ የአመልካች የሆነ የሰላዲ ቁጥሩ ኮዴ 3- 30303 ኢት የተሳቢ ቁጥር 09839 ከባዴ ተሸካርካሪ መኪና ከጅቡቲ አዱስ አበባ በመጓጓዝ ላይ እያሇ በአፊር ክሌሌ ዱቸአቶ ተብሎ በሚታወቀው ቦታ በዯረሰው ግጭት ንብረትነቱ የተጠሪ በሆነ መኪና ላይ ጉዲት በመዴረሱ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በመኪናው ላይ ሇዯረሰበት ጉዲት ብር 350.000.00 /ሶስት መቶ ሃምሳ ሺህ/፤ መኪናው የሚንቀሳቀስበት ከፒታሌ ቢያንስ ከአዯጋው በኃሊ ሶስት ዙር ሽያጭ ተካሂድበት ሉገኝ የሚችሇው በአንዴ ዙር ብር 20.000.00 /ሃያ ሺህ ብር/ x የ3 ዙር 60.000.00 /ስሌሳ ሺህ/ ብር፣ መኪናው አዯጋው በዯረሰበት ቦታ ከአንዴ ወር በላይ አመልካች በ3ኛ ወገን ኢንሹራንስ አስገምታሇሁ ብል ሲያጉሊሊ በዘብ ሇማስጠበቅ ብር 5.000.00 /አምስት ሺህ ብር/፣ የትራንስፖርት ማስጫኛና ማውረጃ ሇሰራተኛ 1000.00 /አንዴ ሺህ/ ብር እንዱሁም በዚህ ጉዲይ አዯጋው ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ ያወጣሁት የአሌጋ፣ የምግብና የትራንስፖርት ወጪና ኪሳራ ብር 20.000.00 /ሃያ ሺህ/ እንደሆነ ገሌጾ በዴምሩ 441.000.00 /አራት መቶ አርባ አንዴ ሺህ/ ብር አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ሲሌ ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ አመልካችም በበኩለ በተጠሪ መኪና ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ሇአመልካች የመዴን ሽፊን የሰጠው ሔብረት ኢንሹራንስ ኩባንያ የጉዲቱን ካሳ ሇመክፇሌ ወይም እንዯአስፈላጊነቱ መኪናውን ሇማስጠገን ዋስትና ሰጥቶ እያሇ ተጠሪ አመልካች ሇጉዲቱ ዋስትና አሊቀረበም በማለት በተሳሳተ መንገዴ የመዲኘት ሥሌጣን ሇላሇው አፊር ክሌሌ አሌዲአር ወረዲ ፌርዴ ቤት የእግዴ ትዔዛዝ በማሰጠት የአመልካች መኪና እንዲይንቀሳቀስ ከሶስት ወራት በላይ እንዱቆም በማዴረጉ አመልካች በዚህ ምክንያት የተቀቋረጠበትን አንዴ ወር ገቢ 50.000.00 /አምሻ ሺህ/ ብር የሶሰት ወር 150.000.00 /አንዴ መቶ ሃምሳ ሺህ/ ብር እንዱከፍሌ ሲሌ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ሁሇቱንም ክሶች የተመሇከተው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን እና የጣሌቃ ገቡን የህብረት ኢንሹራንስ አክሲዮን ማኅበር ክርክር ፣ የምስክሮችን ቃሌ እንዱሁም የሰነዴ ማስረጃን መርምሮ የአሁኑን አመልካች የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ውዴቅ በማድረግ የአሁኑ አመልካች ሇአሁኑ ተጠሪ የመኪናውን ግምት 350.000.00 /ሶስት መቶ ሃምሳ ሺህ/ ብር፣ የተቋረጠ የሶስት ወር ገቢ 60.000.00 /ስሌሳ ሺህ/ ብር፣ ሇመኪናው ጥበቃ የተከፇሇውን 5.000.00 /አምስት ሺህ/ ብር በዴምሩ 415.000.00 /አራት መቶ አስራ አምስት ሺህ/ ብር ከ10% የጠበቃ አበሌ እንዱሁም ዳኝነት በታርፌ መሠረት እና ሌሎች ወጪዎች ካለ ዝርዘር የማቅረብ መብት ሇረቺ ጠብቀናሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ይህን ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇአፊር ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይግባኙን ተቀብል የግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የሥር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ሲሆን የአቤቱታ ይዘቱም በአጭሩ፡- 1. ፌርዴ ቤት በገሇሌተኛ ባሇሙያ የተገመተው ግምት እያሇ በፖሉስ ግምት ተመስርቶ 350.000.00 /ሶስት መቶ ሃምሳ ሺህ/ ብር የጉዲት ከሳ መወሰኑ ያሇአግባብ ነው፡፡ 2. ተጠሪ የተቋረጠበት 60.000.00 /ስሌሳ ሺህ/ ብር እንዱሁም ሇጥበቃ የወጣ ወጪ ብር 5000.00 /አምስት ሺህ/ እንዱከፇሇው የሥር ፌርዴ ቤት ከመወሰኑ ወጪ አንዲችም ማስረጃ ሳይቀርብ የሰጠው ውሳኔ አቤቱታን ሳይሆን ማስረጃን መሠረት አዴርጎ የመወሰን መሠረታዊ መርህን የተጻረረ ፌጹም የዳኝነት ግዴፇት ነው፡፡ 3. ተጠሪ ሇጠበቃ ስሇመክፇሊቸው ያቀረቡት ማስረጃ በላሇበት እና መኪና ወዯ ሀገር ቤት እየገባ እያሇ በመሆኑ ገቢ ማስገባት ባሌጀመረበት ሁኔታ የሥር ፌርዴ ቤት የተቋረጠ ገቢ እንዱከፇሌ መወሰኑ ፌርዴ ቤቱ ፌትሒዊ እንዲሌሆነ በቂ ማስረጃ ነው፡፡ 4. አመልካች በተከሳሽ ከሳሽነት ያቀረበውን ክስ የሥር ፌርዴ ቤት ውዴቅ ያዯረገው በህግ አግባብ አይዯሇም፡፡ ሰሇሆነም የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ እንዱሻርሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች ኃሊፉነትን በተመሇከተ ያቀረቡት ክርክር ባይኖርም የከሳ መጠኑን በተመሇከተ ግን ያቀረቡት ክርክር በአግባቡ በሥር ፌርዴ ቤቶች ተጣርቶ ውሳኔ የተሰጠበት መሆን ያሇመሆኑንና እንዱሁም በአመልካች የቀረበው የተከሳሽ ከሳሽት ክስ ውዴቅ ተዯርጎ የታሇፇበትን አግባብ ሇመመርመር ሲባሌ መዝገቡ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ በቀን 20/01/2009 ዒ/ም የተጻፇ ዝርዝር መልስ አቅርቦ የተከራከረ ሲሆን አመሌካቹም ጥቅምት 21 ቀን 2009 ዒ/ም የተጻፇ መልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከላይ እንዯተመሇከተው ሲሆን ጉዳዩን በሶስት ጭብጮች ከፍሇን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ 1. ፖሉስ በተጠሪ መኪና ላይ የዯረሰውን ጉዲት ገምቶ ሇማቅረብ በህግ የተሰጠ ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? በዚህ ረገዴ የተገመተው ግምት በገሇሌተኛ ባሇሙያ የተገመተ ነው ሇማለት ያስችሊሌ ወይስ አያስችሌም? 2. አመልካች የተቋረጠበትን ገቢ ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ ወይስ አይገባም? ሇመኪና ጥበቃስ የወጣውን ወጪ ሉከፍሌ ይገባሌ ወይስ አይገባም? 3. አመልካች በተከሳሽ ከሳሽነት ያቀረበውን ክስ የሥር ፌርዴ ቤት ውዴቅ ያዯረገው በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚለ ናቸው፡፤ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ በተጠሪ መኪና ላይ በዯረሰ ጉዲት ምክንያት ኃሊፉነትን መሠረት አዴርጎ የተነሳ ክርክር ባይኖርም ጉዲቱን ተከትል ሉካስ የሚገባው የካሳ ግምት በግራ ቀኙ መካከሌ ክርክር ያስነሳ ከሆነ ሉጣራ የሚገባው እንዳት ነው? ግምቱን አጣርቶ የሚያቀርበውስ ማነው? የሚለ ነጥቦች በቅዴሚያ ሉታዩ የሚገባቸው ናቸው፡፡ መኪናው ላይ በዯረሰው ጉዲት ከጥቅም ውጪ የሆኑ የመኪና እቃዎች በማንኛውም ምስክር የሚረጋገጡ ሳይሆኑ በዘርፈ እውቀት ባሊቸው ባሇሙያዎች የሚረጋገጡ እንዯሆኑ መረዲት ያስፇሌጋሌ፡፡ እንዯዚህ ያለ ነገሮች በሚከሰቱበት ጊዜ ፌርዴ ቤት የፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 136 ደንጋጌን በመከተሌ ሌዩ አዋቂ (ኤክስፏርት) በመሾም እንዱጣራ ማዴረግ ይኖርበታሌ፡፡ ምክንያቱም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት ያስችሌ ዘንዴ ጉዲዩ በሚመሇከው ባሇሙያ እንዱጣራ ማዴረግ የዳኝነት አካለ ዋነኛው ተግባር ነው፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ትራፉክ ፖሉስ በመኪናው ላይ የዯረሰውን የጉዲት ካሳ ግምት ሇማረጋገጥ ሙያው ብቃት መኖር ያሇመኖሩን እንዱሁም ሇዚህ አካሌ በህግ የተሰጠውን ሥሌጣን ከዋጅ ቁጥር 681/2002 አንጻርመመሌከት ተገቢ ነው፡፡ የዚህ አዋጅ አንቀጽ እና /ሏ/ እንዯሚያመሇክተውየትራፉክ ተግባርና ኃሊፉነት ተሽከርካሪዎች በመንገዴ ላይ ሇመንቀሳቀስ አስፈላጊውን ቴክኒካዊ ብቃት እንዲሊቸው መመርመር እና በአዯጋው ጊዜ የአዯጋውን መንሥኤ ማጣራት እንዱሁም ከአዯጋው በኃሊ ተሽከርካሪው መንገዴ ላይ ሇመንቀሳቀስ ቴክኒካዊ ብቃት እንዲሇው ማረጋገጥ ነው፡፡ ከዚህ ውጭ በተሽከርካሪዎች ላይ የዯረሰ ጉዲትን በተመሇከተ የገበያ ዋጋ አስሌቶ ግምት ሇማቅረብ በህግ ሇትራፉክ ፖሉስ የተሰጠው ተግባርም ሆነ ኃሊፉነት የሇም፡፡ በሌላ አነጋገር በመኪናው ላይ የዯረሰውን ጉዲት ብቻ ሳይሆን ንብረቱ በወቅቱ ሇገበያ ቀርቦ ሉያወጣ የሚችሇው የገበያ ዋጋ /Market Value/ ገምቶ ሇማቅረብ የሚችሇው ፖሉስ ሳይሆን በዚህ ዘርፌ በቂ እውቀት፣ ክህልት እና ሙያ ያሇው ሰው ነው፡፤ ስሇሆነም በተያዘው ጉዲይ በፖሉስ የቀረበው ግምት መኪናው ላይ የዯረሰውን ጉዲት በተመሇከተ የገበያ ዋጋን ግምት መጠን በአግባቡ አጣርቶ ሇማቅረብ በቂ ሙያዊና ቴክኒካዊ ብቃት ባሇው ባሇሙያ የቀረበ ግምት ባሇመሆኑ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም የተሽከርካሪ ዋጋ ግምት የመተመን አገሌግልት መስጠት በ 468/97 አንቀጽ 7 /1/ዘ/ መሠረት የትራንስፖርት ባሇሥሌጣን ስለመሆኑ የሚዯነግግ ቢሆንም የገበያ ቃጋን መሰረት አዴርጎ እስካሌቀረበ ዴረስ ተቀባይነት የሚሰጠው አይሆንም፡፡ በሌላ በኩሌ የአሁኑ አመልካች በግራ ቀኙ በኩሌ በተዯረሰው ስምምነት መሠረት ጉዲት የዯረሰበት መኪና ወዯ አዲማ ከተማ ተጓጉዞ በገሇሌተኛ ባሇሙያ ከተመረመረ በኃሊ የጉዲቱ ካሳ መጠን ብር 108.747.83 /አንዴ መቶ ስምንት ሺህ ሰባት መቶ አርባ ሰባት ብር ከሰማኒያ ሶስት ሳንቲም/ ተረጋግጦ ያሇና ሔብረት ኢንሹራንስ ግምቱን ሇመክፇሌ ፌቃዯኛ ሲሆን ተጠሪ ግን የተገመተውንም ግምት ሇመቀበል እምቢተኛ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሉወስን የሚገባውም ይህ ግምት ነው ሲሌ ይከራከራሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ተገምቷሌ በተባሇው አካሌ መኪናው ላይ የዯረሰው የጉዲት መጠን እንዱገመት ያሇመስማማቱን ገሌጾ ተከራክሯሌ፡፡ ይህ ክርክር የሚያመሇክተው በግራ ቀኙ መካከሌ የጋራ መስማማት እንዲሌነበረ ነው፡፡ ይህ ብቻ አይዯሇም የተዯረሰበት ስምምነት ስሇመኖሩ ሇሥር ፌርዴ ቤት የቀረበና ያስረዲ ማስረጃ እንዯላሇ ውሳኔው ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች በዚህ ረገዴ የሚያቀርቡት ክርክር በግራ ቀኙ በጋራ በተዯረሰ ስምምነት መሠረት ግምት የተሠራሇት /የወጣሇት/ ስለመሆኑ በማስረጃ የተዯገፇ ክርክር ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም በመኪናው ላይ የዯረሰው ጉዲት በዘርፈ በቂ እውቀትና ክህልት ባሇው /ባሊቸው/ ባሇሙያ /ባሇሙያዎች/ ተጣርቶ ሉወሰን ይገባሌ ብለናል፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ የአሁን ተጠሪ መኪናው ጉዲት ሳይዯርስበት ቢሸጥ ኖሮ በሶስት ወር ውስጥ ሉያተርፌ የሚችሇውን ብር 60.000.00 /ስሌሳ ሺህ/ ገምቶ ያቀረበው በሥር ፌርዴ ቤት ተፇርድሇታሌ፡፡ በመኪናው ላይ የዯረሰው ጉዲት ጠቅሊሊ ጉዲት / Total Loss/ እንደሆነ ከተጠሪ ክርክር ተረዴተናሌ፡፡ እንዱህ ዒይነት ጉዲት በሚዯርስበት ጊዜ በንብረቱ ላይ የዯረሰውን አጠቃላይ ግምት ከመጠየቅ ውጭ ይገኛሌ ተብሎ የሚታሰበውን ገቢ መጠየቅ አግባብነት አይኖረውም፡፡ በህጉ መሠረት የጉዲት ከሳ ክፌያ ዒሊማው ተጎጂው በዯረሰበት ጉዲት ሌክ ጉዲት አዴራሹ ተመጣጣኝ የሆነ ክፌያ እንዱከፍሌ በማድረግ ወይም የዯረሰውን ጉዲት በማሠራት /በማስጠገን/ ጉዲት ከመዴረሱ በፊት ወዯ ነበረበት ሁኔታ እንዱመሇስ ማዴረግ ነው፡፡ ይህንን ከፍትሒብሓር ህግ ቁጥር 2090 /1/፣ 2092 እና 2119 /1 እና 2/ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዘውም ጉዲይ የአመልካች ኃሊፉነት በተጠሪ መኪና ላይ ሇዯረሰበት ጉዲት በጉዲቱ ሌክ ተመጣጣኝ ካሳ መክፇሌ ወይም ጉዲቱን በመጠገን መኪናው ጉዲቱ ከመዴረሱ በፊት ወዯ ነበረበት ሁኔታ እንዱመሇስ ማዴረግ ነው፡፡ ከዚህ ወጭ ከዯረሰው አዯጋ ጋር ግንኙነት የላሇውን ክፌያ አመልካች የሚከፍሌበት ህጋዊ ግዳታ ሉኖር አይችሌም፡፡ የመኪና ጥበቃ ወጪን በተመሇከተ አመልካች መኪናው ፖሉስ ዘንዴ ስሇቆየ ተጠሪ ሇመኪና ጥበቃ የሚከፍሌበት ምክንያት አይኖርም ሲሌ የተከራከረ ቢሆንም ይህን የሚዯግፌ ማስረጃ ሇሥር እንዲቀረበ የሚያመሇክት ነገር ተያይዞ በቀረበሌን ውሳኔ ላይ ስሇላሇ በዚህ ረገዴ በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ሶስተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ የአመልካች መኪና በወረዲ ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ታግድ መቆየቱን የግራ ቀኙ አይካካደም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዯሚያመሇክተው መኪና ሇጊዜው ታግድ የቆየው አመልካች ዋስትና እንዱያስይዝ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 151 እና 152 መሠረት ነው፡፡ ይህ ደግሞ ፌርዴ ቤቱ የተከሰተውን ሁኔታ ግምት ውስጥ በማስገባትና በማጤን የሰጠ ትዔዛዝ በመሆኑ በተጠሪ ክፈ ሌቦና ምክንያት የተፇጸመ ዴርጊት ሆኖ አይታይም፡፡ አመልካች ተጠሪ ሥሌጣን በላሇው ፌርዴ ቤት መኪናውን አሳግድ በማቆየቱ የሶስት ወር 150.000.00 /አንዴ መቶ ሃምሳ ሺህ/ ብር ኪሳራ አዴርሶብኛሌ በማለት ያቀረበው የተከሳሸ ከሳሽነት ክስ በሥር ፌርዴ ቤት ተቀባይነትን ማጣቱ የሚነቀፌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመጨረሻም በመኪናው ላይ የዯረሰውን የጉዲት ካሳ ግምት ብር 350.000.00 /ሶስት መቶ ሃምሳ ሺህ/ እንዱሁም ይገኝ የነበረ ገቢ ነው ተብሎ 60.000.00 /ስሌሳ ሺህ /ብር አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ከላይ በዝርዝር ከተገሇጹ ህጋዊ ምክንያቶች አንጻር ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአውሲረሱ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/መ/ቁ. 4627 በቀን 04/05/2008 ዒም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የአፊር ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይ/መ/ቁ. 4105 መጋቢት 13 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348 /1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ሇተጠሪ መኪና ጥበቃ የተከፇሇ ብር 5000.00 /አምሰት ሺህ/ አመልካች እንዱከፍሌ የተሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የአመልካች የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ተቀባይነት የሇውም ተብሎ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 3. በተጠሪ መኪና ላይ ሇዯረሰ ጉዲት የካሳ ግምት ብር 350,000.00 /ሶስት መቶ ሃምሳ ሺህ ብር/ እንዱሁም ሇተቋረጠበት ገቢ ብር 60,000.00 አመልካች ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ ተብሎ የተወሰነው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 4. ሇተቋረጠ ገቢ አመልካች ብር 60,000.00 /ስሌሳ ሺህ/ ሇተጠሪ ሉከፍሌ አይገባም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ 5. በመኪናው ላይ የዯረሰውን የጉዲት ካሳ ግምት በተመሇከተ ከላይ በፌርዴ ሀተታ ላይ በአንዯኛ ጭብጥነት ተይዞ በዝርዘር በተገሇጸው መሠረት ስሇ ጉዲዩ በቂ እውቀትና ክህልት ባሇው ባሇሙያ በመኪናው ላይ የዯረሰው ጉዲት ተጣርቶ እንዯገና እንዱወሰን በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 343 /1/ መሠረት ሇአውሲረሱ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መልስናሌ፡፡ 6. ሏምላ 20 ቀን 2008 ዒ/ም የተሰጠው የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው አካሌ ይጻፌ፡፡ 7. ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 8. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይሊክሊቸው፡፡ በ20/11/08 ዒ/ም የተሰጠ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት መ/ተ ቤተሰብ የሰ/መ/ቁ. 117164 ታህሳስ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሳሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- ወ/ሮ ተክአ ሏጎስ አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ፀጋዬ ገ/ፃዱቅ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲይ የቀረበው አመልካች የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ደግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ወቅት ያፇራናቸው የማይንቀሳቀስ የጋራ ንብረቶች በን/ስ/ሊ/ክ/ከ ቀበላ 09/14 የቤት ቁጥር 889፤890 እና 936 በተጠሪ ስም ተመዝግቦ የሚገኘው ቅዴስት ማሪያም ከፍተኛ ክሉኒክ የንግዴ ዴርጅት ከነቤቱ በተጠሪ ስም በአዱግራት ከተማ ቀበላ 05 የቤት ቁጥር 461 የሆነ መኖሪያ ቤት፤በቂርቆስ ክ/ከተማ ወረዲ 5 ቤት ቁጥር 081 በተጠሪ ስም የተመዘገበ የጎማና ባላስትራ የንግዴ ዴርጅት እና ሌዯታ ክ/ከተማ ወረዲ የቤት ቁጥር 1035 በተጠሪ ስም የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት፤በተጠሪ ስም የተመዘገቡ የተሇያዩ መኪኖች፤የአክስዮን ዴርሻ በፊርማ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ ማህበር በአመልካችና ተጠሪ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ዯርሻ እናበአለሊ አባነጋ ማህበር ውስጥ በተጠሪ የተከፇሇን ገንዘብ፤ ከን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ፤ቂርቆስና ሌዯታ የሚገኙ ዴርጅቶች የተገኘው ገቢ አመልካች ከቤት ከወጡበት ከየካቲት ወር 2005 ዒ.ም ጀምሮ የተሰበሰቡ ገቢዎች፤በዲሽን እና ህብረት ባንክ የተቀመጠ ገንዘብ እነዚህ የተዘረዘሩት የጋራ ሀብቶችን ተጠሪ እንዱያከፍለኝ ይወሰኝሌኝ በማለት ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ በተጠሪ በኩሌ የተሰጠ መልስ ከዴርጀቶቹ የሚፇሇግ እዲ አሇ፤እንዱሁም አመልካች ሌጆቻችንን ስንዴርና ሇንግዴ ስራ የሚሆን ገንዘብ ተበዯር ብሊኝ በጠቅሊሊው ብር 3,880,000/ ሶስት ሚሉየን ስምንት መቶ ሰማንያ ሺህ ብር/ ተብዴሬያሇሁ፤በመሆኑም አመልካችና ተጠሪ ሇዚህ ገንዘብ ባሇእዲዎች ስሇሆንን በቅዴሚያ ይህ ገንዘብ እንዱከፇሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ ህዲር 24 ቀን 2006 ዒ.ም የተፃፇ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በን/ስ/ሊ/ክ/ከ ወረዲ 1 በካርታ ቁጥር ሉዝ-እጣ-408-93-24552/01 የሆነው አቶ ተከስተ ጸጋዬ ሇአመልካች በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በተፇፀመ ስጦታ ውሌ በስጦታ የተሊሇፇሊቸው ቤትእና የቤት ቁሳቁሶች የጋራ ሀብት ይባሌሌኝየሚሌ ክስ አቅርበዋሌ፡፡አመሌካቸም ሇተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ታህሳስ 11 ቀን 2006 ዒ.ም የተፃፇ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የመከሊከያ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የአመልካች ክርክር ከሰማና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊአመልካች ያቀረቡትን መቃወሚያ በማሇፌ በፌሬ ነገሩም ላይ በን/ስ/ሊ/ክ/ከ ቀበላ 09/14 የቤት ቁጥር 889፤890 እና 936 በተጠሪ ስም ተመዝግቦ የሚገኘው ቅዴስት ማሪያም ከፍተኛ ክሉኒክ በውስጡ የሚገኙና በቬርቫሌ ተቆጥሮ በዝርዝር ከተከበሩ እቃዎች ጭምር፤በአዱግራት ከተማ ቀበላ 05 የቤት ቁጥር 461 የሆነ መኖሪያ ቤት፤በቂርቆስ ክ/ከተማ ወረዲ 5 ቤት ቁጥር081 የጎማና ባላስትራ የንግዴ ዴርጅት፤ሶስት መኪኖች መኖራቸው የተረጋገጡትን ኮዴ 3- 1160 አ/አ የሆነ አንቡሊስ፤ኮዴ 2-15532 አ.አ እና ኮዴ3-11628 ኢ.ት ተሳቢ የጋራ ስሇሆኑ ከተስማሙ በአይነት እኩሌ እንዱካፇለ ወይም አንደ ሇላሊው ግምቱን በመክፇሌ እንዱያስቀር ወይም በዚሁ ካሌተስማሙ ንብረቱ በሀራጅ ተሽጦ ገንዘቡን እኩሌ እንዱካፇለት ተወስኗሌ፡፡ ሌዯታ ክ/ከተማ ወረዲ የቤት ቁጥር 1035 በተጠሪ ስም የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት በተመሇከተ የመንግስት ወይም ቀበላ ቤትን በተመሇከተ ባካራያቸው ቀበላ ወይም መንግስት በሚያስተዲዴረው የአስተዲዯር ዯንብ መሰረት አስተዲዲራዊ መፌትሄ እና ምሊሽ በዚያው ጠይቆ ከማረጋገጥ ባሇፇ ፌርዴ ቤቱ ሇዴርጅት ስራ የተከራዩትን የመንግስት ቤት የጋራ ንብረት ነው ብል በትዲር እንዯተፇራ ንብረት ይከፊፇለ በሚሌ ውሳኔ ውስጥ አይገባም በማለት ባሇመቀበል ወስኖ አሌፍታሌ፡፡ ፊርማ ትሬዱንግ ሉንክ ኃ/የተ/የግ/ማህበር የባሊና ሚስት የጋራ ዴርሻ መኖሩ የታመነ ቢሆንም ክፌፌለን በተመሇከተ በንግዴ ህግ መሰረት የሚፇርስና ሂሳብ የሚጣራ ካሌሆነ በቀር እንዯላሊው የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌለ የሚወሰንበት የሕግ አግባብ አይኖርም ሲሌ ውሳኔ ሰጥቦታሌ፡፡ በአለሊ አባነጋ ማህበር ዴርሻ እንዱከፇሌ ያቀረቡት ጥያቄ በማስረጃ ያሌዯገፇ እና በተጠሪ ስም በራሱ ተክሌ ማህበር ዴርሻ መኖሩ ያሌተረጋገጠ ነው በማለት ባሇመቀበል አሌፍታሌ፤ህብረት ባንክ አ/ማ ጎፊ ቅርንጫፌ መኖሩን የተረጋገጠው ብር 402.30 እኩሌ እንዱካፇለ፤ከአራቱ የንግዴ ዘርፌ ክሉኒክ፤ ከጎማ መሸጫ፤ከፔንስዬንና ትራንስፖርት ከተሰበሰበው ገቢ ብር 293,985.60 የዚህ ግማሹ ተጠሪ ሇአመልካች ብር 146,992.80 እንዱከፍሎቸው ተወስኗሌ፡፡ በሲፒኦ ቁጥር 942560 በሆነው ሇገቢዎች እና ጉምሩክ መከፇለን የተረጋገጠው ብር 206,441.43 አመልካች ሇተጠሪ ከተከፇሇው ብር 103,220.71 ሉጋሩ እና ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በተጠሪ ክስ የቀረበበት በሁሇት ፍቅ መኖሪያ ቤት አመልካች በስጦታ የተሰጠኝ የግሌ ንብረት በማለት ያቀረቡት ክርክር ውዴቅ በማድረግ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት በመሆኑ እንዱሁምየቤት ቁሳቁሶች በተመሇከተ ዴሬሲንግ ቴብሌ፤አሌጋ የሸሚዝ ማስቀመጫ፤ኮሚድኖ፤የጫማ መዯራዯሪያ፤ሁሇት ቁም ሳጥን የሳልንና የኪችን እቃዎችን፤6 አሌጋዎችን ፤2 ትሊሌቅ ፌሪጆችን፤አንዴ ቋሚ ፉሪጅ፤እንዴ ቡታ ጋዝ ምዴጃ፤የሳልን የላዘር ሶፊ እና ትሌቅ ቴላቪዥን የባሌና ሚስት የጋራ ንብረታቸው ነው በማለት ከተስማሙ በአይነት እኩሌ እንዱካፇለ ወይም አንደ ሇላሊው ግምቱን በመክፇሌ እንዱያስቀር ወይም በዚሁ ካሌተስማሙ ንብረቱ በሀራጅ ተሽጦ ገንዘቡን እኩሌ እንዱካፇለት ሲሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በተሰጠው ውሳኔ ላይ አመልካች ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የገቢዎች እና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሰጠው ማስረጃ ላይ የስር ፌርዴ ቤት ሑሳቡን ሲሰራ በፇጸመው ስህተት ላይ የቀረበውን ቅሬታ ላይ የተመሇከተውን ነጥብ ብቻ በማሻሻሌ ላሊው የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ክፌሌ በማፅናት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 11ቀን 2007 ዒ.ም በፃፈት አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሌዯታ ክ/ከተማ ወረዲ 7 የቤት ቁጥር 1035 በተጠሪ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ዴርጅት ቤቱ የቀበላ ስሇሆነ የጋራ አይዯሇም በማለት የተሰጠው ውሳኔ ጉዲዩ በቤት ነው መታየት ያሇበት ወይስ በዴርጅት በዴርጅቱ ውስጥ ያሇው ንብረት ሳይወሰን መታሇፈ አግባብነት በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ መልስ እንዱሰጡበትበታዘዘው መሰረት መጋቢት 1 ቀን 2008 ዒ.ም የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካችም አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መልስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ባጭሩ ከላይ እንዯተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአመልካች ጥያቄ በሌዯታ ክ/ከተማ የቤት ቁጥር 1035 የሆነ ንግዴ ዴርጅት ያሇ መሆንና በትዲር ዘመን የተፇራ መሆኑ ያሌተካዯ በንግዴ ህጉ መሰረት የንግዴ ዴርጅት/መዯብር/ ከንግዴ ቤቱ ተሇይቶ የሚታወቅና ይህ የጋራ ሀብት የሆነው የንግዴ ዴርጅት ክፌፌሌ እንዲይፇፀምበት የሚከሇክሌ ህግ ሳይኖር ክፌፌሌ ሉፇፀምበት አይችሌም በማለት የሰጠው ውሳኔ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ሲሆን በተጠሪ በኩሌ ደግሞ የንግዴ ቤት ቁጥር 1035 የሆነው የንግዴ ዴርጅት እንዯመሆኑ መጠን ክፌፌሌ የሚፇፀምበት ሆኖ ክፌፌሌ ከመፇፀሙ በፊት ዴርጅቱ የግብር ዔዲ ያሇበት በመሆኑ ይህ የግብር ዔዲ በቅዴሚያ ሉከፇሌ ይገባሌ፡፡ ይህ እንዯተጠበቀ ሆኖ ከመንግስት በኪራይ የተገኘው ቤት የጋራ ንብረት ነው ብል መጠየቁ አግባብነት የሇውም፤የንግዴ ቤቱ አስመሌክቶ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት ስሇሆነ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯትና በአመልካች ከቀረበው ክስ ይዘት መገንዘብ የተቻሇው በሌዯታ ክ/ከተማ የሚገኘው የንግዴ ዴርጅት የጋራ ንብረት ተብሎ ክፌፌሌ እንዱዯረግ እንጂ የመንግስት ቤት የሆነው የንግዴ ቤቱ አይዯሇም፡፡ በተጠሪ በኩሌም መልስ ሲሰጡ ዴርጅቱ መኖሩን አሌተካዯም፡፡ በንግዴ ቤቱ የጋራ ንብረት ተብሎ ክፌፌሌ እንዱዯረግ የቀረበበት ጥያቄ ተዯርጎ በተጠሪ በዚህ ችሎት ያቀረቡት መልስ ተቀባይነት የሇውም፡፡አመልካች በጋራ ንብረትነት ፌርዴ ቤቱ እንዱያካፌሊቸው የጠየቁት በሌዯታ ክ/ከተማ የቤት ቁጥር1035 ያሇውን የንግዴ ዴርጅት ንግዴ ህግ ቁጥር 124 በሚዯነግገው መሰረት በንግዴዴርጅትነቱ መጠሪያና በውሰጡ የሚገኘው የንግዴ ማካሄጃ ዔቃ የሚመሇከት ሆኖ እያሇ እንዯ ባሌና ሚስት የጋራ ንብረት በፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚሰጠው አይዯሇም በማለት መወሰኑ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ከንግዴ ህግ ቁጥር 127 ደንጋጌ መረዲት እንዯሚቻሇው የአንዴ ንግዴ ዴርጅት መሰረታዊ አካሌ የንግዴ ዴርጅቱ መሌካም ዝና፤ ስም፤ በዯንበኞች የተሇመዯ መሆኑ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪ ሌሎች ነገሮች አካትቶ የሚይዝ ነው፡፡ከዚህ ውስጥ ንግደ የሚከናወንበትን ክፌሌ የመከራየት መብት የንግዴ ዴርጅት አንዯኛው ክፌሌ እንደሆነ ይህ ሰበር ችሎት በተመሳሳይ ጉዲይ የን/ሔ/ቁጥር 127 ደንጋጌ ይዘቱና መንፇሱ ይህ ስለመሆኑ በ 454/1997 አንቀጽ 2/1/ መሰረት በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌርዴ ቤት የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም በሰ/መ/ቁጥር 33760፣ 33954 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት የሰጠበት ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም የዴርጅቱን መሌካም ስም፤የመከራየት መብትና በቤቱ ውስጥ የሚገኘው የንግዴ ዔቃ የጋራ መሆኑ በተጠሪ ሳይካዴ የመንግስት ወይም ቀበላ ቤትን በተመሇከተ ባካራያቸው ቀበላ ወይም መንግስት በሚያስተዲዴረው የአስተዲዯር ዯንብ መሰረት አስተዲዲራዊ መፌትሄ እና ምሊሽ በዚያው ጠይቆ ከማረጋገጥ ባሇፇ በፌርዴ ቤት ክፌፌሌ እንዱዯረግ ውሳኔ ሉሰጥበት አይቻሌም በማለት በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ.76838 ሏምላ 28ቀን 2006 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 157144 ሰኔ24 ቀን 2007 ዒ.ም የተሰጠ ውሳኔበፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ.348/1/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በስር ፌርዴ ቤቶች በሌዯታ ክ/ከተማ ወረዲ የቤት ቁጥር 1035 በተጠሪ ስም የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት የመንግስት ንግዴ ቤት ስሇሆነ በሚያስተዲዴረው አካሌ የሚታይ ነው በማለት የተሰጠ ውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 3. አመልካችና ተጠሪ በሌዯታ ክ/ከተማ ወረዲ የቤት ቁጥር 1035 በተጠሪ ስም የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅትን በንግዴ ቤቱ የመከራየት መብት ጭምር የጋራ ሀብት ነው ብለናል፡፡ 4. በሌሎች ጉዲዮች የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔዎች እንዯፀኑ ናቸው፡፡ 5. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በሌዯታ ክ/ከተማ ወረዲ የቤት ቁጥር 1035 በተጠሪ ስም የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት ውስጥ የሚገኙ ዔቃዎች ተገቢውን ማጣራት ካዯረገ በኋሊ ዔቃዎቹእንዱሁም የንግዴ ዴርጅቱ ግምት የመከራየት መብትን ጨምሮ ክፌፌሌ በተመሇከተ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ.343/1/ መሰረትተመሌሶሇታሌ፡፡ 6. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ወጭ እና ኪሳራ የግራ ቀኙን ተከራካሪ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዘገቡ ተዘግተዋሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የሰ/መ/ቁ. 127714 መጋቢት 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ ሰናይት አዴነው አመልካች፡- ወ/ሮ ቃሌኪዲን ይኸነው የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ኢብሳ ያዯታ ጠበቃ ዘውደ እንዲሇው ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከጋብቻ መኖር አሇመኖር ጋር ተያይዞ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡትም በባህርዲርና አካባቢዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትበመዝገብ ቁጥር 03-01390 በ01/10/2007 ተሰጥቶ በአማራብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 41000 በ13/07/2008 ዒ.ም የተሻሻሇው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው። ግራ ቀኙ የተሇያዩ ክሌልች ነዋሪዎች ነው በሚሌ አመልካች ክሱን ያቀረቡት ሇባህርዲርና አካባቢዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን በ23/04/2007 ዒ.ም ተዘጋጅቶ የቀረበው ክስ አጭር ይዘት፡- ከተጠሪው ጋር በ1999 ዒ.ም ጋብቻ መስርተው ሲኖሩ በ2005 ዒ.ም ያብስራ ኢብሳ የተባሇች ሌጅ መውሇዲቸውን፣ጋብቻውን በመሰረቱበት ጊዜ ተጠሪው ከጋብቻው በፊት ያፇሩት ንብረት የጋራ እንዱሆን መስማማታቸውን፣የውለ ቅጂም የሚገኘው በተጠሪው እጅ መሆኑን፣በተጠሪው እጅ የሚገኝ የግራ ቀኙ የጋራ ሀብት ግምት ብር 16,960,000 መሆኑን የሚገሌጽ ሆኖ ጋብቻው እንዱፇርስ፣ተጠሪው የሌጅ ቀሇብ እንዱቆርጡ እና የጋራ ንብረቱን አጋማሽ ብር 8,480,000 ሇአመልካች እንዱያካፌለ እንዱወሰን ዳኝነት የተጠየቀበት ሲሆን ተጠሪው በበኩሊቸው በ05/06/2007 ዒ.ም. በሰጡት መልስ መዯበኛ ነዋሪነታቸውም ሆነ ንብረቶቹ የሚገኙት በቤኒሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ውስጥ በመሆኑ እና የአመሌካቿ መኖሪያ አዴርሻም እንዯዚሁ በቤኒሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ውስጥ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን የሇውም የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ካስቀዯሙ በኃሊ ፌሬ ጉዳዩን በተመሇከተ ከአመልካች ጋር ጋብቻ የላሊቸው መሆኑን፣የጋብቻ ጽሁፌ በተጠሪው እጅ ይገኛሌ የተባሇውም ሀሰት መሆኑን፣ሌጅም ያሌወሇደ መሆኑን ገሌጸው ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ በዝርዝር የተከራከሩ መሆኑን መዝገቡ ያመሇክታሌ። ፌርዴ ቤቱም ክሱን እና የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኃሊ የአመሌካቿ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ ባህርዲር ከተማ እንደሆነ በመረጋገጡ በተጠሪው የቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን፣ይሁን እንጂ በግራ ቀኙ መካከሌ ጋብቻ መኖሩን አመልካች ማስረዲት ያሌቻለ መሆኑን፣ጋብቻ ከላሇ ደግሞ አመልካች የሌጅ ቀሇብ መጠየቅ የሚችለት በቅዴሚያ የሌጁን አባትነት በማረጋገጥ በመሆኑ ቀሇብ ሉቆረጥ የሚችሌበት አግባብ አሇመኖሩን ገሌጾ ክሱን ሙለ በሙለ ውዴቅ በማድረግ ውሳኔ ሰጥቶአሌ።ይግባኙን የተመሇከተው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ ውሳኔውን አሻሽል ጋብቻ የሇም መባለ ተገቢ ቢሆንም ህጻኗ ሌጃቸው መሆኗን ግን ተጠሪው በሽማግላዎች ፉት ማመናቸው በምስክር የተገሇጸ ሆኖ ሳሇ መታሇፈ ተገቢ ባሇመሆኑ ህጻን ያብስራ ኢብሳ የተጠሪው ሌጅ ናት፣ተጠሪው በየወሩ ብር 1,000 ቀሇብ ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቶአሌ። አመልካች ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የሰጡት ጋብቻ ስሇመኖሩ በአመልካች በኩሌ የቀረበውን ማስረጃ መዝነው/አገናዝበው/ መሆን አሇመሆኑን ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ።በሌላ በኩሌ ህጻን ያብስራ የተጠሪው ሌጅ ናት በሚሌ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተሰጠው ውሳኔ በፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 127767 በ30/02/2009 ዒ.ምየተሻረ መሆኑን በመግሇጽ ውሳኔው ከመዝገቡ ጋር እንዱያያዝሊቸው ተጠሪው 29/03/2009 ዒ.ም. በተጻፇ አቤቱታ ጠይቀዋሌ።የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ሇጉዲዩ በጭብጥነት ወዯተያዘው የፌሬ ነገር ክርክር ከመገባቱ በፊት የባህርዲርና አካባቢዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን አስተናግድ ውሳኔ የሰጠው ጉዳዩን ሇማየት የሚያስችሌ የስረ ነገር ስሌጣን ኖሮት ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ አስቀዴሞ እሌባት ማግኘት የሚገባው መሆኑን በመገንዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከዚሁ ነጥብ አንጻር መርምረናሌ። በዚህም መሰረት አመልካች ክሳቸውን ሇባህርዲርና አካባቢዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ጋብቻው የተፇጸመው እና ግራ ቀኙም አብረው ሲኖሩ የነበረው በአማራ ብሓራዊ ክሌሌ በባህርዲር ከተማ ውስጥ ሆኖ ክሱ በተመሰረተበት ጊዜ ግን አመሌካቿ እዚያው ባህርዲር ከተማ የሚኖሩ ሆኖ ተጠሪው የሚኖሩት ደግሞ በቤኒሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ውስጥ መሆኑን መሰረት በማድረግ እንደሆነ የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ።እንዯተባሇው መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሱ ክርክሮችን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የፇዳራሌ ፌርዴ ቤቶች መሆኑ በ 25/1988 (እንዯተሻሻሇ) በአንቀጽ 5 (2) ስር ተመሌክቶአሌ፡፡ከጋብቻ ጉዲይ ጋር ተያይዘው የሚነሱት የክሌሌ ጉዲዮች የሚታዩት በክሌለ ወረዲ ፌርዴ ቤት መሆኑ እየታወቀ የባህርዲርና አካባቢዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ተቀብል ሇማስተናገዴ የቻሇውም ይህንኑ አዋጅ መሰረት አዴርጎ ጉዲዩ የፌዴራል ነው በማለት ነው።ይሁን እንጂ የተጋቢዎቹ መዯበኛ ነዋሪነት በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ እንደሆነ ተቆጥሮ በ 25/1988 (እንዯተሻሻሇ) በአንቀጽ 5 (2) ስር የተመሇከተው ደንጋጌ ከጋብቻ ጋር ተያይዘው በሚነሱ ጉዲዮች ረገዴ ተፇጻሚነት ሉኖረው የሚገባ መሆን አሇመሆኑ በአግባቡ ሉጤን የሚገባው ጉዲይ ነው። በጋብቻ የተሳሰሩ አንዴ ወንዴ እና አንዱት ሴት በተሇያዩ ምክንያቶች ተሇያይተው የሚኖሩባቸው ሁኔታዎች በተግባር እንዯሚያጋጥሙ ይታወቃሌ።ተሇያይተው የሚኖሩትም በአንዴ ክሌሌ ውስጥ ወይም በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ እንዱሁም በተሇያዩ አገሮች ውስጥ ጭምር ሉሆን ይችላል።ይህ ማለት ግን የተጋቢዎቹ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ የተሇያየ ነው ከሚሌ ዴምዲሜ ላይ ሇመዴረስ የሚያስችሌ አይዯሇም።ይሌቁንም ጋብቻው ከተቋቋመበት መሰረታዊ ዒሊማ አንጻር ተጋቢዎቹ በመርህ ደረጃ አንዴ መዯበኛ መኖሪያ ቦታ እንዲሊቸው ግምት የሚወሰዴበት ነው።በመሆኑም ጋብቻው እስካሌፇረሰ ወይም በተራዘመ የጊዜ ቆይታ ምክንያት በተግባር እንዯፇረሰ እስካሌተቆጠረ ዴረስ የተጋቢዎቹ በተሇያዩ ምክንያቶች ሇጊዜው በተሇያዩ ቦታዎች መኖር መዯበኛ መኖሪያቸውን በተሇያዩ ቦታዎች አዴርገዋሌ ከሚሌ ዴምዲሜ ላይ ሇመዴረስ የሚያስችሌ አይዯሇም። በተያዘው ጉዲይ ጋብቻው የተፇጸመው እና ግራ ቀኙም አብረው ሲኖሩ የነበረው በአማራ ብሓራዊ ክሌሌ በባህርዲር ከተማ ውስጥ መሆኑን አመሌካቿ በክስ ማመሌከቻቸው ላይ ገሌጸዋሌ። በክሳቸው መሰረት ማስረዲት የሚጠበቅባቸው መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ጋብቻው የተመሰረተው እና ግራ ቀኙም ከጋብቻው በኃሊ ሲኖሩ የነበረው በአማራ ክሌሌ ውስጥ ነው እስከተባሇ ዴረስ ክሱ መቅረብ የሚገባው በክሌለ ሕግ መሰረት ከጋብቻ ጉዲዮች ጋር ተያይዘው የሚነሱ የክሌሌ ጉዲዮችን የማየት ስሌጣን ሊሇው የክሌለ ወረዲ ፌርዴ ቤት ከሚሆን በቀር ግራ ቀኙ መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ እንደሆነ ተዯርጎ በ 25/1988 (እንዯተሻሻሇ) በአንቀጽ 5 (2) ስር በተመሇከተው ስርዒት መሰረት አይዯሇም።ጋብቻው የተፇጸመው በአንዴ ክሌሌ ውስጥ እና በዚያው ክሌሌ የቤተሰብ ሕግ መሰረት በሆነ ጊዜ ከፍቺ ጋር ተያይዞ ጥያቄ በተነሳበት ወቅት ተጋቢዎቹ በተሇያዩ ምክንያቶች የሚኖሩት በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ መሆኑ ቢረጋገጥ እንኳ ከፍቺ እና መሰሌ ጥያቄዎች ጋር ተይይዘው የሚነሱ ጉዲዮችን የማስተናገዴ የስረ ነገር ስሌጣን በክሌለ ሕግ መሰረት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የተሰጠው የክሌለ ፌርዴ ቤት ከሚሆን በቀር ተጋቢዎቹ መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ እንደሆነ ተቆጥሮ ጉዲዩ ከ 25/1988 አንቀጽ 5 (2) ደንጋጌ አንጻር በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ አግባብ ስሊሇመኖሩ የፋዳዳራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አስቀዴሞ በቀረበሇት ተመሳሳይ ጉዲይ በመዝገብ ቁጥር 119582 በ26/04/2009 ዒ.ም. የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇተያዘው ጉዲይ ተፇጻሚነት ያሇው መሆኑን ተገንዝበናሌ። ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቶአሌ። ው ሳ ኔ 1. በባህርዲርና አካባቢዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትበመዝገብ ቁጥር 03-01390 በ01/10/2007 ተሰጥቶ በአማራብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 41000 በ13/07/2008 ዒ.ም. የተሻሻሇው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ፀንቶአሌ። 2. ጋብቻ የተፇጸመው በአንዴ ክሌሌ ውስጥ እና በዚያው ክሌሌ ሕግ መሰረት ሆኖ ክስ በቀረበበት ጊዜ ተጋቢዎቹ በተሇያዩ ምክንያቶች የሚኖሩት በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ መሆኑ ቢረጋገጥ እንኳ ከፍቺ እና መሰሌ ጥያቄዎች ጋር ተይይዘው የሚነሱ ጉዲዮችን የማስተናገዴ የስረ ነገር ስሌጣን በክሌለ ሕግ መሰረት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የተሰጠው የክሌለ ፌርዴ ቤት ከሚሆን በቀር ተጋቢዎቹ መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ እንደሆነ ተቆጥሮ ጉዲዩ ከ 25/1988 አንቀጽ 5 (2) ደንጋጌ አንጻር በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም በማለት ወስነናሌ። 3. እንዱያውቁት የውሳኔው ቅጂ ሇባህርዲርና አካባቢዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይሊክ። 4. አመሌካቿን ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ ከማቅረብ ይህ ውሳኔ የሚያግዲቸው አይሆንም። 5. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ። 6. በዚህ መዝገብ በ23/01/2009 ዒ/ም ተሰጥቶ የነበረው የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ ይፃፌ፡፡ ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ። የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ የሰ/መ/ቁ 123132 ሚያዝያ 30 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጰውልስ አርሺሶ ሰናይት አዴነው አመልካች፡- አቶ ከሳሁን ታዯሰ - ጠበቃ አቶ ዘበነ ፌቅሬ ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፀዲሇ ሀፌታይ- ጠበቃ አቶ ኤሌያስ ወርቁ ቀርቧሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የጉዲዩ መንሥኤ የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌን መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ የአሁኗ ተጠሪ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ከአሁን አመልካች /ከሥር ተከሳሽ/ ጋር ጋብቻ ሳይፇጽሙ እንዯ ባሌና ሚስት በመሆን አብረው በሚኖሩ ጊዜ ያፇሩዋቸው በየካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 20 የቤት ቁጥር አዱስ የሆነ ቤት እና የሠላዲ ቁጥሩ ኢት 03-01-52703 የሆነ የጭነት መኪና የጋራ በመሆናቸው ተከሳሽ /አመልካች/ ንብረቶቹን እንዱያካፌሇን ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ /የአሁኑ አመልካች/ የግራ ቀኙ በጣሌያን ሀገር የሚኖሩ በመሆናቸው የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ ተፇጻሚነት የሇውም፣ የተከሳሽ ነዋሪነት ውጭ አገር በመሆኑ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ መቅረብ አይችሌም፣ የግራ ቀኙ እንዯ ባሌና ሚስት ሇመኖር የተስማሙት ጣሌያን አገር በመሆኑ ተጠሪ/ከሳሽ/ በኢትዮጵያ ክስ መመስረት አይችለም፣ ስሇ ንብረት የሚያነሱትም ክርክር በጣሌያን አገር ህግ መሠረት ከጋብቻ ውጭ እንዯባሌና ሚስት የሚኖሩ ሰዎች በሚሇያዩበት ጊዜ በአንደ ስም የተመዘገበውን ላሊኛው መጠየቅ እንዯማይቸሌ በጣሌያን አገር ከሚያገሇግሌ ጠበቃ የቀረበ የሕግ አስተያየት አስተርጉመን ስሊቀረብን እና ከሳሽ /ተጠሪ/ ሇክርክሩ መነሻ ያዯረጉዋቸው ንብረቶች በተከሳሽ ስም የተመዘገቡ በመሆናቸው ከሳሽ መብት የሊቸውም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎችን አቅርቧሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የአሁኗ ተጠሪ በመቃወሚያዎቹ ላይ መልስ እንዱሰጡበት ካዯረገ በኃሊ የአሁኑን አመልካችን መቃወሚያዎችን ውዴቅ በማድረግ በከ/መ/ቁ.138413 ሰኔ 2 ቀን 2006 ዒ/ም ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙ በፌሬ ነገሩ ላይ ክርክር እንዱያዯርጉ ትዔዛዝ ሰጥቶ የአሁኑ አመልካች ንብረቶቹ ስሇመኖራቸው ሳይክዴ ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ የአሁኗ ተጠሪ የጠየቁዋቸው ንብረቶች የጋራ ስሇሆኑ እኩሌ እንዱካፇለ ሲሌ በኮ/መ/ቁ. 138413 የካቲት 24 ቀን 2007 ዒ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ብይን እንዱሁም ውሳኔው ላይ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ ይግባኝ ሰሚው ችሎትም ይግባኙ በመቀበል ክርክራቸውን ከሰማ በኃሊ በፌ/ይ/መ/ቁ. 111588 ህዲር 8 ቀን 2008 ዒ/ም በዋሇው ችሎት የሥር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የሥር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ሲሆን የአቤቱታ ይዘቱም በአጭሩ የሥር ፌርዴ ቤቶች አመልካች ያቀረቡቸውን መቃወሚዎችን በማሇፌ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት እንዯተፇጸመበት የሚገሌጽ ሲሆን ሌሎች ነጥቦች በፌሬ ነገር ረገዴ ተፇጸሙ ያለዋቸውን ስህተቶች በመዘርዘር የቀረቡ ናቸው፡፡ የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የግራ ቀኙ በጣሉያን አገር ሳለ የፇጠሩት ግንኙነት የባሌና ሚስት ዒይነት ግንኙነት ነበር የመባለንና ይህ ቢታሇፌ ግራ ቀኙ የንብረት ግንኙነት ነበራቸው ወይስ አሌነበራቸውም? የሚሇው የመጣራት አሇመጣራቱን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው በጠበቃቸው በኩሌ ህዲር 1 ቀን 2009 ዒ/ም በተጻፇ መልስ ዝርዝር ነጥቦችን አንስተው ተከራክሯሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃም ታህሳስ 5 ቀን 2009 ዒ.ም የተጻፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከላይ የተመሇከተው የሚመስሌ ሲሆን አመልካችና ተጠሪ በጣሉያን ሀገር ህግ መሠረት እንዯባሌና ሚስት አብረው መኖራቸው በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ 213/92 አንቀጽ 5 መሠረት ሉታይ ይገባሌ ወይስ አይገባም? በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግና በጣሉያን ህግ መካከሌ የሕግ ግጭት አሇ ወይስ የሇም? የአመልካችና የተጠሪ ንብረት ክርክር እሌባት ሉያገኝ የሚችሇው በኢትዮጵያ ህግ መሠረት ነው ወይስ በጣሉያን ህግ መሠረት ነው? የሚለት ነጥቦች ሉታዩ የሚገባቸው ናቸው፡፡ አመልካችና ተጠሪ ጣሉያን አገር መኖራቸው፣ጋብቻ ሳይፇጽሙ እንዯባሌና ሚስት አብረው የኖሩ መሆናቸው፣ በዚህ ግንኙነት ሌጅ የወሇደ መሆናቸው በግራ ቀኙ መካከሌ ክህዯት የሇም፡፡ በመሠረቱ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ 213/92 አንቀጽ 5 ሥር በውጭ አገር የተፇጸመ ጋብቻ በኢትዮጵያ ውስጥ ሇህግና ሇሞራሌ ታቃራኒ እስካሌሆነ ዴረስ ተቀባይነት አሇው የሚሇውን በጣሉያን አገር እንዯ ባሌና ሚስት አብረው የኖሩበትን ሁኔታ አመሳስሇው መተርጎም ተገቢ ነው ወይ? የሚሇውን ከደንጋጌው ዒሊማና መንፇስ ጋር አያይዞ መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ 213/92 አንቀጽ 5 “ በተፇጸመበት አገር የጋብቻ አፇጻጸም ህግ መሠረት ከኢትዮጵያ ውጭ የተፇጸመ ጋብቻ የህዝቡን ሞራሌ እስካሌተቃረነ ዴረስ በዚህ ህግ ተቀባይነት ይኖረዋሌ“ በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚህ ህግ ደንጋጌ ዒሊማ በውጭ አገር ጋብቻ የፇጸሙ ባሌና ሚስት የጋብቻ ማስረጃቸው በኢትዮጵያ ህግ ተቀባይነት የሚያገኝበትን ሁኔታ የሚያመሇክት ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት ተጋቢዎች በውጭ አገር ህግ መሠረት ተጋብተው ነገር ግን ጋብቻቸው ከኢትዮጵያ ህዝብ ሞራሌ ጋር የማይቃረን ከሆነ ተቀባይነት ይኖረዋሌ ማለት ነው፡፡ ይህ አንቀጽ ከኢትየጵያ ወጭ ጋብቻው ቢፇጸምም የጋብቻ አፇጻጸም ሥርዒቱ ጋብቻን ሇመመሥረት የሚያሰችሌ ከመሆኑ ጋር የተያያዘ ነው፡፡ ደንጋጌውም እውቅና የሚሰጠው በውጭ አገር ሇተፇጸመ ጋብቻ እንጂ ሇሌሎች ግንኙነቶች አይዯሇም፡፡ በውጭ አገር በአንዴ ወንዴና ሴት መካከሌ እንዯባሌና ሚስት አብረው መኖርን ከዚህ ደንጋጌ ጋር በማመሳሰሌ መተርጎም የሕግ ስህተት ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የሥር ፌርዴ ቤት የዯረሰው ዴምዲሜ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግና በጣሉያን ህግ መካከሌ የሕግ ግጭት አሇ ወይስ የሇም? የሚሇውን ሁሇተኛውን ነጥብ ከክርክሩ እንዱሁም ከሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ አንጻር ተመሌክተናሌ፡፡ ይህን ጭብጥ በተመሇከተ የሥር ፌርዴ ቤት በሁሇቱም አገር ህጎች መካከሌ ግጭት እንዲሇ ተቀብል መሆን የሚገባውን በተመሇከተ ግን በቂ ምሊሽ ሳይሰጥ እንዲሇፇ የሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያሣያሌ፡፡ አመልካች በጣሉያን አገር ህግ መሠረት ሁሇት ግሇሰቦች ጋብቻ ሳይመሰርቱ እንዯባሌና ሚስት ከኖሩ በጋራ የሚያፇሩት ንብረት እንዯላሇ፣ ሁሇቱም በስማቸው ተመዝግቦ የሚገኘው ንብረት ባሇቤት ተዯርገው ስሇሚቆጠሩ ሲሇያዩም በየግሊቸው ያሊቸውን ንብረት ይዘው እንዯሚቀሩ ከሥር ፌርዴ ቤት ጀምሮ ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በዚህ ጉዲይ ላይ የጣሉያን ህግ በተመሇከተ ኤላክሳዴሮ ሇፒዛ ከሚባሌ በጣሉያን አገር ህጋዊ ከሆነ ጠበቃ ማብራሪያ በታች ፌርዴ ቤት በማስረጃነት አስተርጉመው ጣሉያን አገር በሚገኘው የኢትዮጵያ ኢምባሲ እና በኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የውጭ ጉዲይ ሚኒስቴር በኩሌ አረጋግጠው ማቅረባቸውን ተያይዞ የቀረበሌን የሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ በዒሇም አቀፌ የግሇሰብ ህግ /Private International law/ መሠረት በዘርፈ እውቀት ያሇ ወይም ምሁር /Scholar/ የሰጠውን አስተያየት በማስረጃነት ማቅረብ እንዯሚቻሌ የተረጋገጠ ነው፡፡ የቀረበውን አስተያየት እንዯማንኛውም ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ግን አስተያየቱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ 213/92 አንቀጽ 102 /1/ ላይ የንብረት አስተዲዯራቸውን አስመሌክቶ የሚያዯርጉት ውሌ እንዯተጠበቀ ሆኖ፣ጋብቻ ሳይፇጽሙ እንዯባሌና ሚስት አብረው የሚኖሩ ሰዎች ሇሶስት ዒመት ሊሊነሰ ጊዜ አብረው ከኖሩ በግንኙነቱ ውስጥ እያለ ያፇሩዋቸው ንብረቶች የጋራ ሀብታቸው ይሆናለ በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ ይህም የኢኮኖሚ ግንኙነታቸውን ሇማጠናከር፣ በመተማመን መንፇስ ሆነው ንብረት እንዱያፇሩ ሇማዴረግ እና ሇዚሁም የሕግ ጥበቃና ዋስትና እንዱኖር ሇማዴረግ ታስቦ እንደሆነ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ አነጋገር እንዯባሌና ሚስት አብረው የሚኖሩ ሰዎች ከሶስት ዒመት ሊሊነሰ ጊዜ አብረው ከኖሩ የሚያፇሩት ንብረት የጋራ እንደሆነና ሇዚህም ህጉ ጥበቃ እንዯሚያዯርግ ነው፡፡ በዚህ መሠረት አመልካች ካቀረቡት ክርክር አኳያ የጣሉያን ሀገር ህግ እና የኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ የተሇያየ ደንጋጌ እንዲሊቸው ነው፡፡ ይህም በሁሇቱ ህጎች መካከሌ ግጭት እንዲሇ ያሳያሌ፡፡ ስሇሆነም ይህ በአግባቡ ሳይጣራ የሚሰጥ ውሳኔ የተሳሳተ ዴምዲሜ ላይ የሚያዯርስ ይሆናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤት የጣሉያን አገር ህግ አመልካች እንዯሚለት መሆን ያሇመሆኑን ህጉ እንዱቀርብ በማድረግ አጣርቶ መወሰን ሲገባው ይህንን ሳያዯርግ እና የሕግ ግጭቱን ሇይቶ ሳያረጋግጥ የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የአመልካችና የተጠሪ ንብረት ክርክር እሌባት ሉያገኝ የሚችሇው በኢትዮጵያ ህግ መሠረት ነው ወይስ በጣሉያን ህግ መሠረት? የሚሇው ነጥብ እሌባት ሉያገኝ የሚችሇው ከላይ በተመሇከተው መሠረት የሕግ ግጭት መኖር አሇመኖሩ ከተረጋገጠ በኃሊ ነው፡፡ ስሇዚህ የሕግ ግጭት መኖር አሇመኖሩ ሳይረጋገጥ ክርክር የተነሳባቸው ንብረቶች የጋራ ናቸው ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመጨረሻም የሥር ፌርዴ ቤቶች ከላይ የተመሇከቱትን መሠረታዊ ነጥቦችን በአግባቡ ሳያጣሩ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፤ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ. 138413 የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በፌ/ይ/መ/ቁ. 111588 ህዲር 8 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348 /1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ከላይ በፌርዴ ሀተታው በተገሇጸው መሠረት በጣሉያን አገር ህግ እና በኢትዮጵያ የቤተሰብ ህግ መካከሌ እንዯባሌና ሚስት አብረው በመኖር ግንኙነት ውስጥ የተፇራ ንብረት የጋራ አንዱሆን ሇመወሰን በሁሇቱም ህጎች መካከሌ ግጭት መኖር ያሇመኖሩን የጣሉያን አገር ህግ እንዱቀርብ ተዯርጎ ጉዲዩ ውሳኔ እንዲሰጥበት ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የውሳኔ ግሌባጭ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይዴረስ፡፡ መዝገቡ ስሇተወሰነ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ግ የሰ/መ/ቁ. 130931 ሰኔ 19 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ ሰናይት አዴነው አመልካች፡- አቶ በላይ ዘሇቀ - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ትዔግስት ዲባ /የህፃን ሀሴት በላይ ሞግዚት/- ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ጉዲዩ ከህፃን ሌጅ ማሣዯጊያ የሚቆረጥ ገንዘብ መጠን የሚመሇከት ክርክር ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ያቀረበችው ክስ ነው፡፡ ከግራ ቀኛቸው ሔፃን ሀሴት በላይ በጥር 25 ቀን 2004 ዒ.ም የተወሇዯች መሆኑንና የአመልካች አባትነትም በፌርዴ ቤት ውሳኔ የተረጋገጠ መሆኑን፤ ሇሌጅቷ ቀሇብ ብር 5,750.00 (አምስት ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ ብር) እንዱከፍለና አመልካች ነዋሪነታቸው ስዊዘርሊንዴ በመሆኑ ቀሇቡን በየወሩ ሳያቋርጡ የሚከፇለ ስለመሆኑ በቂ ዋስ ወይም መያዣ እንዱያቀርቡ እንዱታዘዝሊቸው፤ ይህ ካሌተቻሇም የህፃኗ ዔዴሜ 18 ዒመት እስኪሞሊት ዴረስ ያሇውን ቀሇብ ፌርዴ ቤቱ አስሌቶ አመልካች በአንዴ ጊዜ በህፃኗ ሞግዚት ስም በሚከፇት የባንክ ሂሳብ ገቢ እንዱያዯርጉሊቸው እንዱወሰንሊቸው ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርበው ተጠሪ የጠየቀችውን ገንዘብ አመልካች በየወሩ ሇህፃኗ ማሳዯጊያ ሇመክፇሌ አሌችሌም፤የምችሇው በወር ብር 1,000.00 (አንዴ ሺህ ብር) መሆኑን ወርሏዊ ገቢያቸው በኢትዮጵያ ብር ከ4,000.00 (አራት ሺህ ብር) እንዯማይበሌጥ፤ሇላሊ ሌጃቸው ቀሇብ እንዯሚቆርጡ፤ዔዲ እንዯሚከፍለና ላሊ ትዲርም መስርተው እየኖሩ በመሆኑ ወጪ ያሇባቸው መሆኑን በመግሇፅ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት አመልካች ተጨባጭ ማስረጃ አሊቀረቡም የቀሇብ መጠን ሲወሰን ሇቀሇብ ተቀባዩ የሚያስፇሌጉ ተጨባጭ ወጭዎች እንዱሁም የቀሇብ ክፌያ አቅም ተገናዝቦ መሆን አለበት፡፡ በዚሁ መሰረትም አመልካች ከነሏሴ ወር 2007 ዒ.ም ጀምሮ ሇሌጅቷ ቀሇብ በየወሩ ብር 4,000.00 (አራት ሺህ ብር) እንዱከፍለ ክፌያውንም አመልካች በጠየቁት መሰረት የ6 ወርን በአንዴ ጊዜ በተጠሪ የባንክ ሂሳብ ገቢ እንዱያዯርጉ፤ሇዚሁ ክፌያ መፇፀምም ዋስትና የሚሆን ሇብር 696,000.00 (ስዴስት መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ ብር) የሚበቃ የሰው ዋስ ወይንም የንብረት ማስያዣ እንዱያሲይዙ ይህንን ማዴረግ ካሌቻለ ሇቀሪው የ14 ዒመትና 6 ወራት የሚሆን የቀሇብ ክፌያ ብር 696,000.00 (ስዴስት መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ ብር) የህፃን ሞግዚት ሇዚሁ ጉዲይ በሚከፍቱት የባንክ ሂሳብ በአንዴ ጊዜ እንዱያዯርጉ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ በስር ፌርዴ ቤቱ የተሰጠው ውሳኔ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሌተገኘም በማለት በውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ሰኔ 20 ቀን 2008 ዒ.ም በፃፈት አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች ከኢትዮጵያ ዉጪ ስሇሚኖር የገቢውን መጠን የማስረዲት ሸክም በርሱ ላይ ያርፊሌ ተብሎ በስር ፌርዴ ቤቶች የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በመዯረጉ ተጠሪ መልስ እንዱሰጡበት በታዘዘው መሰረት ሚያዚያ 17 ቀን 2009 ዒ.ም የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች አቤቱታቸውን የመልስ መልስ የማቅረብ መብት በመታሇፈ የቀረበ የመልስ መልስ የሇም፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የስር ፌርዴ ቤቶች ሇህፃን ማሳዯጊያ አመልካች እንዱከፍሌ ውሳኔ የሰጠው በሕግ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች መሠረት በማድረግ ነው ወይስ አይዯሇም ? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአመልካች ጥያቄ በወር ብዙ ውጭ ማለትም የባንክ ዔዲ፤የሌጅ ቀሇብ፤የቤተሰብ ማስተዲዯር ሁለ ወጭዎች ያለብኝ መሆኑን በማስረጃ አስዯግፋ አቅርቤ እያሇሁና የምችሇውም በወር ብር 1,000.00 (አንዴ ሺህ ብር ) ብቻ መሆኑን እያስረዲሁ ከአቅሜ በላይ የተጋነነ ቀሇብ በወር ብር 4,000.00 (አራት ሺህ ብር) እንዴከፍሌና እና በአንዴ ጊዜ በሞግዚት አዴራጊዋ በተከፇተ ባንክ ብር 696,000.00 (ስዴስት መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ ብር) ገቢ እንዲዯርግ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው ሌጅ ወሌድ ማሳዯግ ከፍተኛ ሀሊፉነት የሚጠይቅ እና እንዯ አባት እንዯ እናት ተንከባክቦ ፌቅርን፤ጊዜን እንዱሁም ገንዘብን ሰውቶ ሇቁም ነገር ማብቃትን ይጠይቃሌ፡፡ ተጠሪም እስከ አሁን ዴረስ ይህን ሀሊፉነት ሇብቻቸው በመወጣት ላይ ይገኛለ፤ በአንፃሩ አመልካች ከመኖሪያ ቤት ሽያጭ ከፍተኛ ገንዘብ(ከአምስት ሚሉዮን ብር) በላይ ማግኘታቸው በተረጋገጠበት ሁኔታ ሌጅነትን ሳይክደ ከሚጠበቅባቸው የበዛ ሀሊፉነት የህፃኗን አስተዲዯግ በገንዘብ የመዯገፌ ሀሊፉነትን ሉወጡ እንዯሚገባ በማመን እንዱሁም ኢፋዳሪ ህገመንግስት እና ሀገራችን ባጸዯቀቻቸው ዒሇምአቀፌ የሰብአዊ መብት ሰነድች እንዱሁም የሰበር ችልቱ በተዯጋጋሚ በሰጣቸውን ውሳኔዎች ፌርዴ ቤቶች ህፃናትን አስመሌክቶ የሚወሰኑ ውሳኔዎች የህጻናቱን ጥቅም ከግምት ሉያስገቡ እንዯሚገባ የተመሇከተውን ግምት ውስጥ በማስገባት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ሇወሇዲት ህፃን ሀሴት በላይ ሇማሣዯግ የሚያስፇሌገውን ወጪ የመጋራትና የመሸፇን ግዳታ ያሇበት መሆኑ አሊከራከረም አመልካችንና ተጠሪ የሚያከራከረው አመልካች ሇህፃኗ አስተዲዲግ ሉከፍሇው የሚገባው የገንዘብ መጠን ነው፡፡ ሇህፃን ሌጅ ማሳዯጊያ ቀሇብ የመስጠት ግዳታ ያሇበት ወሊጅ፣ የሚከፍሇው የገንዘብ መጠን የሚወስነው እንዯባሇጉዲዩ ሁኔታና እንዯ አካባቢው ሌምዴ የሚስማማውን በመከተሌ በቀሇብ ተቀባዩ ምግብ፣ መኖሪያ፣ ሌብስ፣ ጤናውን የሚጠብቅበትና እንዯ ሁኔታው ሇትምህርት አስፈላጊ የሆኑትን ወጭዎች የሚሸፇን መሆን እንዯሚገባው በተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ 213/92 አንቀጽ 197 አንቀጽ 2 ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች በተወሰነ መሌኩ ከኢትዮጵያ ውጭ ገቢ እንዲሇቸው ከመታመኑ በላይ በኢትዮጵያ ውስጥም ከመኖሪያ ቤት ሽያጭ ከ2.5 ሚሉዮን ብር ያገኙ መሆኑን ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡አንዴ ወሊጅ ህፃን ሌጁን በጥሩ ሁኔታ ሇመመገብ፤ በጥሩ መኖሪያ አካባቢ ሇማኖርና ጤናውን ሇመጠበቅ እንዱሁም ጥሩ ትምህርት እንዱያገኝ ሇማዴረግ የሚያስፇሌገውን ወጭ መሠረት በመዴረግ ሉወሰን እንዯሚገባና ከአመልካች ገቢ አንፃር ሲታይ ከብር 1,ዏዏዏ.00 /አንዴ ሺህ ብር/ በላይ ሇመክፇሌ አቅም የሇኝም በማለት ያቀረቡትን ክርክር በተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 197 እና አንቀጽ 202 ደንጋጌዎችን መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ አሌተበቀሌነውም፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሇህፃኗ አስተዲዯግ እንዱከፍለየሰጡት ውሳኔ የቀሇብ ገንዘብ መጠኑ ሆነ የአከፊፇለ ሁኔታ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሊሌተገኘ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 7. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ.108713 ነሏሴ 6 ቀን 2007 ዒ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 173752 ሚያዚያ 28 ቀን 2008 ዒ.ም በውሳኔ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ.348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 8. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ግ የሰ/መ/ቁ.129933 ሰኔ 28 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ ሠናይት አዴነው አመልካች፡- አቶ አየሇ ወ/አሇማው -ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1.ወ/ሮ እመቤት ማሞ ስሇሁሇቱም ተጠሪዎች 2ኛ ተጠሪ ቀረቡ 2.አቶ ሄኖክ ገ/ጻዱቅ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች ሰኔ 29 ቀን 2008 ዒ/ም በተጻፇ አቤቱታ በመዝገብ ቁጥር 51387 በቀን 27/12/2007ዒ.ም የሥር የፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የፋዯራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 170917 የካቲት 30 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠውን ውሳኔ በማጽናት የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 125536 በ14/8/2008ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ስህተቱ እንዱታረምሌኝ በማለት ዳኝነት በመጠየቃቸው ነው፡፡ የክርክሩ መንሥኤ የውርስ ሀብት ክርክር ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመልካች በ7/11/ 2007 ዒ/ም በተጻፇ በአሁኑ ተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ ከሟች አቶ ገ/ጻዱቅ ዯስታ በኑዛዜ የተሊሇፇሌንን በቀዴሞ ወረዲ 23 ቀበላ 16 የቤት ቁጥር 207 የሆነ ቤት 1ኛ ተከሳሽ የሟች ሚስት ሳይሆኑ ሚስት ነኝ በማለት እና 2ኛ ተከሳሽም የሟች ሌጅ ሳይሆኑ ሌጅ ነኝ በማለት በኑዛዜ የተሊሇፇሌኝን ቤት ይዘው ስሇሚገኙ 1ኛ ተከሳሽ ሚስት አይዯለም 2ኛ ተከሳሽም ሌጅ አይዯለም በማለት ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረቡትን የውርስ ሀብት ጥያቄ ፌርዴ ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ 1ኛ ተከሳሽ የሟች አቶ ገ/ጻዱቅ ዯስታ ሚስት 2ኛ ተከሳሽም ሌጅ አይዯለም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁን ተጠሪዎች 1ኛተጠሪ የሟች ሚስት አይዯለም 2ኛ ተጠሪ የሟች ሌጅ አይዯለም በማለት በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዯራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው ከፍተኛ ፌርዴ ቤቱ የሥር ፌርዴ ቤት የወሰነውን እና 1ኛ ተጠሪ የሟች ሚስት አይዯለም 2ኛ ተጠሪ የሟች ሌጅ አይዯለም በማለት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የስር ከሳሽ የስር ተከሳሾችን 1ኛ ተከሳሽ ሚስት አይዯለም 2ኛ ተከሳሽም ሌጅ አይዯለም በማለት ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት የሊቸውም በማለት ውሳኔ የሰጠ ሲሆን ይህ ውሳኔ በስር የፋዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ በአመልካች የቀረበውም ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በስር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የጸናውን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ሲሆን የአቤቱታው ይዘትም በአጭሩ፡- የኑዛዜ ተጠቃሚ የሆንኩበትን ንብረት ተጠሪዎች መብት ሳይኖራቸው መያዛቸውን በመግሇጽ መብቴ እንዱከበርሌኝ ያቀረብኩት ክርክር ውዴቅ ተዯርጎ በስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ በስር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመጽናት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱታረም የሚጠይቅ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ አመልካች 1ኛ ተጠሪ ከሟች ጋር ጋብቻ እንዯላሊቸው እና ከሟች ጋር በጋራ ያፇሩት ንብረት የላሇ መሆኑን የሚያስረዲ የሰነዴ ማስረጃ አቅርቤያሇሁ እያለ ይህ ታሌፍ አመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም በማለት በስር ከፍተኛ እና ጠቅላይ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው የካቲት 16 ቀን 2009 ዒ/ም በተጻፇ መልስ ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረቡትን ክርክር አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቹም መጋቢት 19 ቀን 2009 ዒ/ም የተጻፇ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ እንዯተገሇጸው ሲሆን በስር ፌርዴ ቤት ከቀረበው ክርክር አንጻር በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡት ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን ያሇመሆኑን አጣሪው ከያዘው ጭብጥ አንጻር ጉዲዩ ተመርምሯሌ፡ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ክስ ተቀብል እና የስር ተከሳሾችን ክርክር ውዴቅ በማድረግ 1ኛ ተጠሪ የሟች ሚስት 2ኛ ተጠሪ የሟች ሌጅ አይዯለም በማለት ውሳኔ የሰጠው ሟች ሇአመልካች የእህታቸው ሌጅ መሆናቸውን በመግሇጽ እና የክርክሩ ይዞታ በስተ ግራ ባሇው ክፌት ቦታ የተሰራውን ቤት ከሟች ጋር በጋራ የሰሩ መሆናቸውን በመግሇጽ ከሞትኩኝ በኃሊ አመልካች በስማቸው አዙረው እንዱጠቀሙበት፣ እንዱሸጡ እና እንዱሇውጡ ያዯረጉት እና ስሌጣን ባሇው አካሌ የጸዯቀ የቁም ኑዛዜ ማቅረባቸውን እና ሟች ከ1ኛ ተጠሪ ጋር በ23/11/1992ዒ.ም በተጻፇ ከሚያዝያ 12 ቀን 1978ዒ.ም ጀምሮ 1ኛ ተጠሪ እንዯ ሚስት በ80 እንዯ ሰራተኛ በዯመወዝ ሌጅ ሳንወሌዴ አብረን ስንኖር በእዴሜ ባሇመመጣጠናችን የሰራሁበትን ዯመወዝ ብር 3000.00 ተቀብዬ ወዯፉት ቀሪ ንብረት እና ሀብት አሇኝ በማለት ሊሌጠይቅ ተስማምቻሇሁ በማለት የፇረሙበትን ማስረጃ አቅርበዋሌ በማለት ሲሆን የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይህንን የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ የሻረው አመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም በመሆኑም ተጠሪዎች ይህንን አስመሌክቶ ያቀረቡትን መቃወሚያ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውዴቅ በማድረግ የሰጠው ብይን ተገቢ አይዯሇም በማለት ሲሆን ይህ ውሳኔ በስር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ እንዯተመሇከተው የቀረበ ሲሆን እኛም የሰበር አመልካች 1ኛ ተጠሪ የሟች ሚስት 2ኛ ተጠሪ የሟች ሌጅ አይዯለም ይባሌሌኝ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ በስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ቢያገኝም በስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውዴቅ በማድረግ መወሰናቸው በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ይዘን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ አመልካች በስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ 1ኛ ተጠሪ የሟች ሚስት አይዯለም 2ኛ ተጠሪም የሟች ሌጅ አይዯለም ይባሌሌኝ የሚሌ ሲሆን ሇዚህም ምክንያታቸው 1ኛ ተጠሪ ከሟች እንዯ ሚስት በ80 እንዯ ሰራተኛ በዯመወዝ ሌጅ ሳይወሌደ አብረው ሇመኖር ተስማምተው ሲኖሩ ቆይተው 1ኛ ተጠሪ የነበራቸውን ብር 3000.00 ወስዯው ከአመልካች ጋር ወዯፉት ምንም የቀረ ንብረት እና መብት አሇኝ በማለት ሊሌጠይቅ ብሇው የተስማሙበት የሰነዴ ማስረጃ አሇኝ በማለት አቅርበው በዚህ ምክንያት 1ኛ ተጠሪ የሟች ሚስት 2ኛ ተጠሪም የሟች ሌጅ አይዯለም ይባሌሌኝ በማለት ነው፡፡ ከተጠሪዎች በኩሌ የቀረበው እና ምሊሽ ማግኘት የሚገባው መከራከሪያ አመልካች ይህንን ክስ በማቅረብ የመከራከር ህጋዊ መብት የሊቸውም የሚሇው ነው፡፡ በመሰረቱ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ 213/1992 አንቀጽ 177/1-3/ ያለ ደንጋጌዎች በአባት በኩሌ ያሇን መወሇዴ መቃወም የሚቻሇው የመካዴ ክስ በማቅረብ ብቻ ሲሆን ክሱንም የሚያቀርበው የሌጅ አባት ነህ የተባሇ ሰው ነው፡፡ ሆኖም በህግ ግምት የሌጁ አባት ነህ የሚባሇው ሰው የሞት ወይም የመካዴ ክስ ሇማቅረብ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ አባት ነህ የተባሇው ሰው ችልታ ያጣ እንደሆነ ከተወሊጆች አንደ በእርሱ ፊንታ ሆኖ የመካዴ ክስ ማቅረብ እንዯሚችሌ የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 177/1/ ይዯነግጋሌ፡፡ ነገር ግን ተወሊጆች የላለ እንደሆነ እናት እና አባት የመካዴ ክስ የማቅረብ መብት ያሊቸው ሲሆን እነዚህም በላለ ጊዜ ደግሞ ወዯ ላይ ከሚቆጠሩ ወሊጆች አንደ መብቱን ሉሰራበት እንዯሚችሌ ከዚህ በላይ የተጠቀሰው የሕግ አንቀጽ 177/2/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በመጨረሻም ወዯ ላይ የሚቆጠሩ ወሊጆች የላለ እንደሆነ በመካዴ ክስ መብት ሉሰራበት የሚችሇው ከወንዴሞቹ ወይም ከእህቶቹ አንደ እንደሆነ የቤተሰብ ህጉ አንቀጽ 177/3/ ይዯነግጋሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካች የሟች የእህት ሌጅ መሆናቸው በኑዛዜ ሰነደ ላይ የተመሇከተ በመሆኑ ይህንን ክስ ሇማቅረብ ህጋዊ መብት የሊቸውም ላሊው ሚስትነት በተመሇከተ የቀረበው መቃወሚያ እንዯመረመርነው አመልካች ሟች አሇ የሚለት ኑዛዜ አመልካች የእህቴ ሌጅ ስሇሆነ በአዱስ ከተማ ወረዲ 23 ቀበላ 16 የቤ.ቁ 207 ከሆነው መኖሪያ ቤቴ በስተግራ ባሇው ክፌት ቦታ ወጪ በማውጣት አብሮ ስሇሰራ ይህንን የተሰራ ቤት ከህሌፇተ ህይወቴ በኋሊ በስሙ አዙሮ እንዱጠቀም ተናዝዣሇሁ የሚሌ ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ኑዛዜ አሇኝ የሚለት ከዋናው ቤት በስተግራ በኩሌ ባሇው ክፌት ቦታ ላይ የተሰራ ቤትን በተመሇከተ በመሆኑ የጠቅሊሊ ሀብት ነኑዛዜ ተጠቃሚ ነኝ በማለት ያቀረቡት ክርክር በላሇበት የአሁን 1ኛ ተጠሪ ሚስትነት በመቃወም አቤቱታ ሇማቅረብ የሚያስችሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 መሰረት መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም፡፡ በመሆኑም የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በተጠሪዎች በቀረበሇት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መሰረት ክሱን ውዴቅ በማድረግ ሉወስን ሲገባ መቃወሚያውን ውዴቅ በማድረግ በአመልካች ክስ መሰረት 1ኛ ተጠሪ የሟች አቶ ገ/ጻዱቅ ዯስታ ሚስት አይዯለም 2ኛ ተጠሪም የሟች ሌጅ አይዯለም በማለት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ የስር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በማጽናት የሰጠው ውሳኔ ላይ የተፇጸመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሊገኘንም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በስር የፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 51387 በ27/12/2007 ዒ.ምተሰጥቶ በስር የፋዯራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 170917 በ30/6/2008ዒ.ም ዒ.ም የተሻረው እና በስር የፋዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 125536 በ14/8/2008ዒ.ም ዒ.ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ ይህ ውሳኔ አመልካችን በኑዛዜው መሰረት የውርስ ሃብት ክርክር ከማቅረብ አያግዲቸውም ብለናል፡፡ የዚህን ችሎት ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ በዚህ ክርክር ምክንያት የተሰጠው የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ ሇሚመሇከተው አካሌ ይጻፌ፡፡ የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ውርስ ሰ/መ/ቁ.124313 ሚያዚያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ ኦርሺሶ ሠናይት አዴነው አመልካች፡-1ኛ. ወ/ሪት ቅዴስት ዮሴፌ 2ኛ. አቶ ኃይሇየሱስ ዬሴፌ ጠበቃ ምትክ ኦለማ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ምስራቅ አሇማየሁ 2. አቶ አብነት አሇማየሁ - የቀረበ የሇም 3. ወ/ሮ ስንታየሁ አሇማየሁ በሰ/መ/ቁጥር 125453 የሆነውን መዝገብ ከዚህ መዝገብ ጋር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 11 መሰረት አጣምረን በመመርመር ተከታዪን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ይሇቀቅሌን ክርክርን መሰረት ያዯረገ ሲሆን የተጀመረውም በፉንፉኔ ዙሪያ የኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች ሲሆን ተጠሪዎችና ሓሇን አሇማየሁ የተባለት ግሇሰብ ደግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ አመሌካቾች ባቀረቡት ክስም ወ/ሮ ምንትዋብ አሇማየሁ የተባለት ግሇሰብ ወሊጅ እናታቸው መሆናቸውንና ወራሽነታችን ማረጋገጣቸውን፣ ሟች በሔይወት እያለም ግምቱ ብር 250,000.00 የሆነ ቤት በሰበታ ከተማ አስተዲዯር ቀበላ 02 ክሌሌ ውስጥ ያፇሩ መሆኑን፣ ይህንን ቤት ከሕግ ውጪ ተከሳሾች ይዘው እንዯሚገኙ ገሌጸው ቤቱ እንዱሇቀቅሊቸው ይወሰን ዘንዴ ጠይቀዋሌ፡፡ የሥር ተከሳሾችም ከሳሾች የንብረት ባሇቤትነት ክርክርና የውርስ ክርክር አዯባሌቀው የባሇቤትነት መብት ሳይኖራቸው መከራከር ስሇማይችለ ክስ ሇማቅረብ እንዯማይችለ፣ ጉዲዩ በመ/ቁጥር 22056 የታዬና በዴጋሚ ክስ ሉቀርብበት የማይገባ መሆኑን፣ አውራሻቸው አቶ አሇማየሁ በሊቸው የውርስ ማስረጃ በስር ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 22056 ያገኙትን በማሻር የተሰጠውን ውሳኔ ይግባኝ ብሇው ክርክር ላይ መሆናቸውን፣ ክሱ በሶስት አመት ይርጋ የታገዯ መሆኑን የሚመሇከቱ ነጥቦችን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አስነተዋሌ፡፡ በፌሬ ነገሩ ላይም ተገቢ ነው ያለትን ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም በተከሳሾች በኩሌ ከቀረቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥቦች መካከሌ ይርጋን የሚመሇከተውን መቃወሚያ ብቻ ተቀብል ክሱ በሶስት አመት ይርጋ የታገዯ ነው በማለት ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዚህ ብይን የስር ከሳሾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ አመሌካቾች የእናታቸው የወ/ሮ ምንትዋብ አሇማየሁ ወራሽ ነን በማለት የሚከራከሩና ተከሳሾች ደግሞ የአቶ አሇማየሁ በሊቸው ወራሽ ነን በማለት የሚከራከሩ በመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 1000 ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት የሇውም በማለት የአመሌካቾች ክስ በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም፣ ፌሬ ነገሩ ተጣርቶ ሉወሰን ይገባሌ በማለት ጉዳዩን ሇዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሌሶ ሌኮሇታሌ፡፡ በዚህ የይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የአሁኑ ተጠሪዎች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ በገንዘብ ሉገመት በማይቻሌ ርእስ እንጂ ተገምቶ ሉቀርብ አይገባም፣ ስሇሆነም በገንዘብ ግምት ሉቀርብ የማይቻሌ ክርክር የማየት ስሌጣን የወረዲ ፌርዴ ቤት ሆኖ ንብረቱ ተገምቶ በንብረት ግምቱ መሰረት ጉዲዩ ሇስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መቅረቡ ተገቢ በሚሌ ዴምዲሜ ጉዲዩ ከመነሻው የቀረበው የሥረ ነገር ስሌጣን በሌላቸው ፌርዴ ቤቶች ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በመሻር ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ እነ ወ/ት ቅዴስት ዬሴፌ፤የስር ከሳሾች፣ በሰ/መ/ቁጥር 124313 የሠበር አቤቱታ ያቀረቡት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዲዩ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የቀረበው ያሇስረ ነገር ስሌጣኑ ነው መባለ ያሊግባብ ነው በሚሌ ሲሆን የስር ተከሳሾች ከነበሩት ውስጥ የአሁኑ ተጠሪዎች በሰ/መ/ቁጥር 125453 የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ደግሞ የስር ከሳሾች ክስ በይርጋ ሉታገዴ የሚገባው ነው በሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ግራ ቀኙ በሁሇቱም መዝገቦች የጽሐፌ ክርክራቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎቸ ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱም ምሊሽ የሚያስፇሌጋቸው አበይት ነጥቦች፡- 1. ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የየትኛው ፌርዴ ቤት ነው? 2. የስር ተከሳሾች ክሱ በይርጋ የታገዯ ነው ተብሎ ሉወሰን ይገባሌ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ በዚህ ችሎት ሊስተናገድ የሚችሌ ነው ወይስ አይዯሇም የሚለ ሁነው ተገኝተዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የሥር ከሳሾች ከወሊጅ እናታቸው ሉተሊሇፌሊቸው የሚገባውና ግምቱ ብር 250,000.00 (ሁሇት መቶ ሃምሳ ሺህ) የሆነ መኖሪያ ቤት በስር ተከሳሾች ከሕግ ውጪ መያዙን በክሳቸው ገሌጸው ይህ ቤት እንዱሇቀቅሊቸው ይወሰን ዘንዴዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ መሆኑን ነው፡፡ የሥር ተከሳሾች በቤቱ ላይ ከአመሌካቾች እናት ያገኙት የውርስ መብት አሇን የሚሌ ክርክር የላሊቸው ከመሆኑም በላይ ቤቱን ሇስር ከሳሾች ያስተሊሇፈት ሟች አቶ አሇማየሁ በሊቸው ከሕግ ውጪ የሟች ወ/ሮ ምንትዋብ አሇማየሁ ወራሽነታቸውን በወረዲው ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 22056 አረጋግጠው የሟች ወ/ሮ ምንትዋብ ሔጋዊ ወራሾች ተቃውሞ አቅርበው የሥር ከሳሾች ወሊጅ አባት ያገኙት የወራሽነት ማስረጃ ከመሰረዙም በላይ ይህንኑ የወራሽነት ማስረጃ የተሰረዘበትን ውሳኔ በሕግ አግባብ ስሇማስሇወጣቸው የሥር ተከሳሾች የሚያቀርቡት ክርክር የላሇ መሆኑን ከክርክሩ ሂዯት ተመሌክተናሌ፡፡ የሥር ከሳሾች አጥብቀው የሚከራከሩት አከራካሪውን ቤት አቶ አሇማየሁ በሊቸው ከአቶ ካሳሁን ጥሊሁን የገዙት ነው የሚሇውን ነጥብም በማንሳት ነው፡፡ በመሆኑም የስር ከሳሾች ግሌፅ የዳኝነት ጥያቄ በውርስ የተሊሇፇሊቸው ቤት ከሕግ ውጪ በስር ተከሳሾች የተያዘ መሆኑን የሚያሳይ የክስ ፌሬ ነገር ተጠቅሶ ቤቱ እንዱሇቀቅሊቸው ይወሰን ዘንዴ የሚጠይቅ በመሆኑ አከራካሪው ቤት የስር ከሳሾች አውራሽ የወ/ሮ ምንትዋብ በሊቸው ነው ወይስ የስር ተካሶሾች ወሊጅ አባት የሆኑት የሟች አቶ አሇማየሁ በሊቸው ነው? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ፌሬ ነገሩን በሚገባ አጣርቶ ተገቢውን ዳኝነት መስጠትን የሚጠይቅ እንጂ የውርስ ማጣራት ሑዯትን ተከትል በንብረቱ ላይ ወራሾች ያሊቸውን የዴርሻ መጠን ሇይቶ ዳኝነት መስጠትን የሚጠይቅ አይዯሇም፡፡የሥር ተከሳሾች ቤቱ አንዴ መሆኑንና ግምቱ ተሇይቶ ክስ መቅረቡን ጠቅሰው ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንጂ የወረዲው ፌርዴ ቤት አይዯሇም በማለት የስር ከሳሾችን የሠበር አቤቱታ ዯግፇው መሌሳቸውን ሇዚህ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ከእነዚህ ነጥቦች አንጻር ጉዳዩን ስንመሇከተው የስር ከሳሾች ክስ በማይገመት የውርስ ሃብት ላይ የቀረበ ያሇመሆኑን ነው፡፡ ይሌቁንም ከሳሾቹ በውርስ ሉተሊሇፌሌን የሚገባው ቤት ከሕግ ውጪ ተይዞአሌ ከአለና ይህ የውርስ ንብረት ተሇይቶ የታወቀ እስከሆነ ዴረስ ውርስ የሚጣራበት ወይም ሃብቱ የውርስ ስሇሆነ ግምቱ ሉታወቅ የሚችሌ አይዯሇም ሇማለት የሚቻሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ይህ ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 34703 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት በሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉምም የውርስ ሃብቱን የመከፊፇሌ ጥያቄ ንብረቱ በአይነት ተሇይቶና ተገምቶ እስከቀረበ ዴረስ በቀረበው ግምት መሰረት የፌርዴ ቤቶችን የስረ ነገር ስሌጣን ሉወሰንበት የሚገባ መሆኑን ገሌጾ ወስኖሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የስር ከሳሾች የክፌፌሌ ጥያቄ ያቀረቡበት ጉዲይ ሳይሆን የውርስ ንብረቱ ይሇቀቅሌኝ ጥያቄ ያቀረቡበትና ንብረቱም ተሇይቶ የታወቀ በመሆኑ በንብረቱ ግምት የፌርዴ ቤቱ የሥረ ነገር ስሌጣን የማይወሰንበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በተሻሻሇው የኦሮሚያ ክሌሌ ፌርዴ ቤቶች ማሻሻያ 141/2000 አንቀጽ 27 (3) መሰረት ግምቱ ከብር 50‚000.00 በላይ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት እና ግምቱ ከብር 30‚000.00 በላይ የሆነ የሚንቀሳቀስ ንብረት ላይ የሚነሳ ክርክርንአይቶ የመወሰን ስሌጣን ያሇው መሆኑንም በግልጽ ተመሌክቶአሌ፡፡ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 18 እንዯተዯነገገው የገንዘብ ግምት ሉወሰን የማይችሌ ወይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 23 ስር እንዯሰፇረው የውርስ ማጣራት ስራ የተጀመረበት ነው ሇማለት የሚቻሌበት አግባብም አሊገኘንም፡፡ ስሇሆነም የሥር ከሳሾች በጠየቁት ግምት መሰረት ጉዲዩ የቀረበሇት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን ማየቱና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም የስረ ነገር ስሌጣኑን ማሇፈ ተገቢ ሁኖ እያሇ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በመሻር ጉዲዩ በወረዲ ፌርዴ ቤት የስረ ነገር ስሌጣን የሚውዴቅ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- ከላይ እንዯተገሇፀው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ክሱ በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም በማለት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በሰጠው ውሳኔ ላይ የቀረበለትን የስር ተከሳሾችን ቅሬታ አሌተመሇከተውም፡፡ ይህም የሆነው ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የወረዲው ፌርዴ ቤት ነው በሚሌ ዴምዲሜ ችልቱ በመያዙ ምክንያት ነው፡፡ ይህ ስለመሆኑ የክርክሩ ሂዯት እያሳዬ የስር ተከሳሾች ክሱ በይርጋ ሉታገዴ ይገባሌ፣ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ይርጋም በውርስ ሔጉ የተመሇከተው ነው በማለት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የመጨረሻ ፌርዴ ሳይሰጥበት ነው፡፡ ከክሌሌ ፌርዴ ቤቶች የተነሳ ጉዲይ የሰበር ስርዒት በተዘረጋባቸው ክሌልች በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሳይታይ ሇዚህ ችሎት የሚቀርብበት የሕግ አግባብ የላሇ መሆኑን ይህ ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 83261 እና በሌሎችም በርካታ መዛግብትበ 454/97 አንቀፅ 2(1) መሰረት አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም በአንዯኛው ጭብጥ ጉዲዩ በዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሥረ ነገር ስሌጣን የሚወዴቅ ነው ከተባሇና በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ከጸና ወይም ከተሇወጠ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቀርቦ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆን ያሇመሆኑ ተሇይቶ ሳይወሰን ሇዚህ ችሎት የሠበር አቤቱታ የሚቀርብበት ስነ ስርዒታዊ አግባብ የላሇ በመሆኑ የሥር ተከሳሾች የይርጋ ክርክርን አስመሌክቶ ያቀረቡት አቤቱታ በቅዴሚያ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ቀርቦ መታየት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁ. 199980 በ04/04/2008 ዒ/ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 199980 ክርክሩ እንዱቀጥሌ በማድረግ ከስረ ነገር ውጪ ባለት ሌሎች ክርክሮች እነ ምስራቅ አሇማየሁ (ሶስት ሰዎች) ያቀረቡትን አቤቱታ መርምሮ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 171320 በ27/01/2007 ዒ/ም በሠጠው ውሳኔመሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆን ያሇመሆኑን መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 341/1/ መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት በሁሇቱም መዛግብት ሇተዯረጉት ክርክሮች ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ.135694 ሏምላ 20 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ ኦርሺሶ ሠናይት አዴነው አመልካች፡- 1. አቶ ይርዲው ሸፇራው 2. አቶ መኮንን ሽፇራው 3. አቶ ወርቁ ሽፇራው 1ኛ አመልካች በራሳቸውና በሌሎች ወኪሌነታቸው ቀረቡ 4. አቶ ዯምሴ ሽፇራው 5. ወ/ሮ ጽጌሬዲ ሽፇራው ተጠሪ 1. አቶ መስፌን ሽፇራው 2. አቶ ተክላ ሽፇራው 1ኛ ተጠሪ በራሳቸውና በሌሎች ወኪሌነታቸው ቀረቡ 3. አቶ ደረጃ ሽፇራው 4. አቶ ስብሰቤ ሽፇራው 5. ወ/ሪት ሳቢዘር ሽፇራው 6. ወ/ሪት መስከረም ሽፇራው 7. አቶ አማኑኤሌ ሽፇራው 8. አቶ ዲዊት ሽፇራው 9. አቶ ጥሊሁን ሽፇራው 10. ወ/ሪት አበባ ሽፇራው መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር ኑዛዜ እንዱፇርስ ከቀረበው ክስ ጋር ተያያዞ የተነሳውን የስሌጣን ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የጀመረው የአሁኑ አመሌካቾች ባሁኑ ተጠሪዎች ላይ በከምባታ ጠምባሮ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ሲሆን የክሱ ይዘትም የግራ ቀኙ ወሊጅ አባት የሆኑት ሟች አቶ ሽፇራው መብራቴ በ13/02/2002 ዒ/ም ሇተጠሪዎች ያዯረጉት ኑዛዜ በሔገ ወጥ መንገዴ የተዯረገ ስሇሆነ ፇራሽ ሉባሌ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች ሇክሱ በሠጡት መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚየና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አንስተው እስከዚህ ችሎት የሚያከራክራቸው ነጥብ አመሌካቾች በክሳቸው ላይ የጠቀሱት የውርስ ንብረት ግምት 10,000,000.00(አስር ሚሉዩን ብር) በመሆኑና ጉዲዩ የፌዴራል ጉዲይ በመሆኑ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሔጉ ባሇው የውክሌና ስሌጣን ክርክሩን ሇማየት የስረ ነገር ስሌጣን የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበበት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንኑ መቃወሚያ መሰረት አዴርጎ ጉዳዩን መርምሮ ጉዲዩ የፌዴራል ጉዲይ መሆኑን፣ የፌዴራል ጉዲይ በመሆኑ ደግሞ በመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣኑ ጉዳዩን ሇማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሆኑ ጉዳዩን ሇማየት በሔጉ የተሠጠው የውክሌና ስሌጣን ስር እንዯማይወዴቅ በምክንያትነት ይዞ ክሱን ዘግቶታሌ፡፡ በዚህ ብይን የአሁኑ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸው ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ሲያከራክር ከቆየ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን ሙለ በሙለ አፅንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም አመሌካቾች ክስ ሲመስርቱ ግምቱ 10,000,000.00(አስር ሚሉዩን ብር) የሆነ የውርስ ንብረት ሇተጠሪዎች በኑዛዜ የተሰጠው በሔገ ወጥ ኑዛዜ ነው፣ ኑዛዜው ፇራሽ ሉሆን ይገባሌወ በማለት ዳኝነት የጠየቁት ጠቅሊሊውን የሟች የውርስ ንብረት እንጂ ሇአመሌካቾች ሉዯርስ የሚገባው ነው በማለት ስሊሇመሆኑ፣ የንብረት ግምትን ንብረቱ ሉጣራ ይገባሌ በሚሌ የተዘረዘረው አመሌካቾች ከውርስ የተነቀለ ስለመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ሲያጣራ መነሻ እንዱሆን በሚሌ ሃሳብ እንጂ ሇአመሌካቾች የሚዯርሰውን ንብረት ዴርሻ በትክክሌ በማወቅ ያሇመሆኑን ዘርዝረው ጉዲዩ የኑዛዜ ይፌረስሌኝ ሁኖ እያሇ እንዯ ውርስ ንብረት ዴርሻ ክፌፌሌ ጥያቄ ተዯርጎ ስሌጣኑ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ባሇው የፌዴራል የውክሌና ስሌጣን ስር የሚወዴቅ አይዯሇም ተብሎ ብይን መሰጠቱ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪዎች በመቅረባቸውም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጎአሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም ጉዳዩን ከውርስ ሔጉ አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮአሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካቾች ሟች አቶ ሽፇራው መብራቴ በ13/02/2002 ዒ/ም ሇተጠሪዎች ያዯረጉት ኑዛዜ ሔገ ወጥ በመሆኑ ፇራሽ ሉባሌ ይገባሌ በማለት አመልካች ክስ ሲመሰርቱ አጠቃላይ የሟች የውርስ ንብረት ግምቱ ብር 10,000,000.00(አስር ሚሉዩን ብር) እንደሆነ ጠቅሰወ ክስ መመስረታቸውን ነው፡፡ ተጠሪዎች የሟች የማይንቀሳቀስ ንብረት ብቻ አጠቃላይ ግምት 10,060,000.00 መሆኑን የጠቀሱና ከዚህ ውስጥ እኩሌ እንዴንካፇሌ ባለት መሰረት ቢወሰንሊቸው እንኳን አመሌካቾች ዴርሻችን ነው የሚለት ንብረት ግምት ከብር 3.3 ሚሉዩን የበሇጠ መሆኑንና አመሌካቾች ዴርሻቸውን በማስሊት ያቀረቡት ክስ በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ አዯይዯም በማለት መወሰናቸው ተገቢ ነው በማለት የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ፌርዴ ቤት ዳኝነት የሚሰጠው በሔጉ አግባብ በተጠየቀው ጉዲይ ላይ ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 182(1) ደንጋጌ ይዘት የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ይህ ዳኝነት የሚሰጠውም በከሳሽ የቀረበውን ዳኝነትና በተከሳሽ በኩሌ የቀረበው መከሊከያ መልስ መሰረት በማድረግ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 247፣248 እና 249 ደንጋጌዎች አግባብ ጭብጥ ተይዞ የፌሬ ነገርና የሕግ ነጥብ በጭብጥነት ተይዞ መሆኑ የዳኝነት አሰጣጥ ስርዒት የሚያስገነዝበን ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካቾች የሟች አባታቸውን የውርስ ንብረት ግምት በክሳቸው ላይ መጥቀሳቸውን ሳይክደ የጠየቁት ዳኝነት ግን ሟቹ በ13/02/2002 ዒ/ም ሇተጠሪዎች ያዯረጉት ኑዛዜ ሔገ ወጥ በመሆኑ ፇራሽ ነው ሉባሌ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ በመሆኑም ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትምበሟቹ በ13/02/2002 ዒ/ም ተዯረገ የተባሇው ኑዛዜ ሔገ ወጥ ተብሎ ተብሎ ፇራሽ ነው ሉባሌ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ ይዞ የኑዛዜውነ ሔጋዊ መሆን ያሇመሆኑን ከውርስ ህግ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ አንጻር በመመርመር በኑዛዜው ሰነዴ ፇራሽ መሆን ያሇመሆን ላይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 182(1) አግባብ ዳኝነት ከመስጠት አሌፍ አመሌካቾች ከሟቹ ውርስ ንብረት ንብረት ላይ በተወሊጅነታቸው በሚዯርሳቸው የውርስ ንብረት መጠን ላይ ሉፇጸም የሚችሌ ዳኝነት ሉሰጥ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ አመሌካቾች የሟቹን ኑዛዜ ፇራሽ ሇማስዯረግ ያቀረቡት ዳኝነት ጥያቄ ተቀባይነት ከአገኘ በኋሊ በሔጉ አግባብ በሚዯርሳቸው የውርስ ንብረት ላይ ተገቢውን ዳኝነት አቅርበው ላሊ ዳኝነት የሚያገኙ ከሚሆኑ በስተቀር በኑዛዜ ፇራሽ ይዯረግሌኝ ክስ ላይ በዴርሻቸው መጠን የዳኝነት ገንዘብ ሳይከፍለ ሉፇፀም የሚችሌ ውሳኔ ሉያገኙ የሚችለበት አግባብ የሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች የጠየቁት ዳኝነት ኑዛዜው ይፌረስሌኝ ሆኖ እያሇ በኑዛዜ የሚዯርሳቸውን ዴርሻ በትክክሌ ሇይተው ሳይጠይቁ የሟችን የውርስ ንብረት ግምት በማስቀመጣቸው ብቻ ይኼው ግምት መሰረት ተዯርጎ ከፍርዴ ቤት ስረ ነገር ስሌጣን ጋር የተነሳው ጥያቄ ተቀባይነት አግኝቶ ክሱ መዘጋቱ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ተገኝቶአሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በከምባታ ጠምባሮ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 08187 በ3/13/2008 ዒ/ም ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር06881 በ20/03/2009 ዒ/ም የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾች ያቀረቡት ክስ የኑዛዜ ይፌረስሌኝ በመሆኑና ይህ ደግሞ በ 25/88 አንቀፅ 14 የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ስር ስሇሚወዴቅ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሔጉ በተሰጠው የውክሌና ስሌጣን መሰረት ጉዳዩን የማየት ስረ ነገር ስሌጣን አሇው ብለናል፡፡ በዚህም መሰረት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ተመሌክቶ ተገቢው ዳኝነት እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341(1) መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ ይጸፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሠ/አ ንግዴ የሰ/መ/ቁ. 110149 ታህሳስ 27 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ አብዬ ካሣሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡-ምዴረ ልዛ የጋራ ሔንጻ መኖሪያ ቤት የህብረት ስራ ማህበር -ም/ሉ/መንበር አቶ ኃይላ ገ/ማርያም ቀረቡ ተጠሪ፡-አቶ ይሔዯጎ ኪዲኔ -ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከማህበር አባሌነት ማሰናበትን በመቃወም ከቀረበ ክስ ጋር ተያይዞ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመልካች አቤቱታውን ሇዚህ ችሎት ያቀረበው በኀብረት ስራ ማኅበራት አዋጅ ቁጥር 147/1991 መሰረት በተቋቋመው የሽምግሌና ጉባኤ በ01/11/2003 ዒ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 115209 በ16/03/2007 ዒ.ም የተሻሻሇው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው። ተጠሪው በ28/06/2003 ዒ.ም. አዘጋጅተው ሇሽምግሌና ጉባኤው ያቀረቡት ክስ አጭር ይዘት የማህበሩ መስራች አባሌ መሆናቸውን፣ማህበሩ አባሊት ባሌሆኑ ግሇሰቦች የሚመራ መሆኑን፣ ወጪና ገቢውም የማይታወቅ መሆኑን፣የቤቶች ዔዯሊም በማህበሩ ውስጠ ዯንብ መሰረት በዔጣ መሆን ሲገባው ከዚህ ውጪ በሆነ አሰራር የታዯሇ መሆኑን እና ማህበሩ ሌሎችንም ጥፊቶች እየፇጸመ መሆኑን ገሌጸው ተገቢው እርማት እንዱዯረግ ሇማህበሩ እና ቀጥሇውም ማህበሩን ሇሚቆጣጠረው የቦላ ክፌሇ ከተማ የህብረት ስራ ማህበራት ማዯራጃና ማስፊፉያ ጽ/ቤት በ14/06/2000 ዒ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ መጠየቃቸውን፣ይህን የመብት ጥያቄ በማቅረባቸውም ምሌዒተ ጉባኤው ሳይሟሊ እና ምንም ዒይነት ማስጠንቀቂያ ሳይሰጣቸው ማህበሩ በ07/07/2000 ዒ.ም እና በ02/13/2000 ዒ.ም ባዯረጋቸው ስብሰባዎች ተጠሪን ከማህበሩ አባሌነት ያሰናበተ መሆኑን የሚገሌጽ ሆኖ ውሳኔው ተሽሮ ወዯ ማህበሩ እንዱመሇሱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነው። አመሌካቹ በ23/07/2003 ዒ.ም በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ በሰጠው መልስ ተጠሪው ከማህበሩ እንዱሰናበቱ የተደረገው በማህበሩ ላይ በፇጸሙት በዯሌ መሆኑን፣ከእነዚህም መካከሌ በፀሀፉነት ተመርጠው አሌሰራም ማሇታቸው፣በማህበሩ ላይ የማቴርያሌ ኪሳራ እንዱዯርስ ማዴረጋቸው/ሇምሳላ በብር 290 የሚገዛን አንዴ መኪና ዴንጋይ በራሳቸው ፇቃዴ በብር 300 መግዛታቸው/፣ክፌያን በወቅቱ አሇመፇጸማቸው፣ቤቶቹ ተሰርተው ካሇቁ በኃሊም ቢሆን እቀያይራቸዋሇሁ ብሇው መዛታቸው እና ፀሏፉ ሆነው በሰሩበት ጊዜ የያዟቸውን ሰነድች እንዱያስረክቡ ሲጠየቁ ማዘግየታቸው የሚጠቀሱ መሆኑን እና ከአባሌነት የማሰናበት ውሳኔው የተሊሇፇው በተሟሊ ምሌዒተ ጉባኤ መሆኑን በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክሮአሌ። ጉባኤውምየግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ በ07/07/2000 ዒ.ም ውሳኔ የተሊሇፇው ባሌተሟሊ ምሌዒተ ጉባኤ እንደሆነ በአመሌካቹም መታመኑን፣በ02/13/2000 ዒ.ም በተደረገው ስብሰባም ከማህበሩ 24 መስራች አባሊት መካከሌ በአካሌ ተገኝተው ዴምጽ የሰጡት ዘጠኝ አባሊት ብቻ መሆናቸውን፣አራቱ መስራች አባሊት ዴምጽ ሰጥተዋሌ የተባሇው በአዋጅ ቁጥር 147/1991 አንቀጽ 18 ከተመሇከተው ውጪ በውክሌና በመሆኑ ዴምጻቸው ሉቆጠር የማይገባው መሆኑን፣ተተኪ አባሊት ናቸው የተባለት ስምንት ሰዎች ስሇመተካታቸው ሇማህበራት ማዯራጃ ጽ/ቤት በዯብዲቤ የተገሇጸ ቢሆንም በማህበሩ ውስጥ የተተኩበትን አግባብ የሚመሇከት ሰነዴ እንዱያቀርብ ተጠይቆ ማህበሩ ማናቸውንም ሰነዴ ማቅረብ ያሌቻሇ በመሆኑ ዴምጻቸው ሉቆጠር የማይገባው መሆኑን፣በዚህ አግባብ በማህበሩ ውስጠ ዯንብ ከተመሇከተው ስርዒት ውጪ ቁጥራቸው ከግማሽ በታች በሆነ የማህበሩ አባሊት የተሰጠ ውሳኔ አንድን አባሌ የማሰናበት ውጤት ሉኖረው የማይገባ መሆኑን፣ተጠሪው የፇጸሙት ጥፊት አሇ ቢባሌ እንኳ በማህበሩ ውስጠ ዯንብ አንቀጽ 17 እና 23 መሰረት ቅዴመ ማስጠንቀቂያ እና ተግሳጽ በጽሁፌ ሳይሰጣቸው በቀጥታ የስንብት እርምጃ መውሰዴ የማይቻሌ መሆኑን ገሌጾ ተጠሪው ወዯ ማህበሩ አባሌነት ተመሌሰው ዴርሻቸውን በዔጣ የማግኘት መብትን ጨምሮ መብቶቻቸው እንዱከበሩ እና ግዳታዎቻቸውን እንዱወጡ እና የማህበሩ ሂሳብም በውጪ ኦዱተር እንዱመረመር በአብሊጫ ዴምጽ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ባቀረበው ይግባኝ ሳቢያ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የሽምግሌና ጉባኤው በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ እንዱሰናበት የተዯረገን አባሌ ወዯ ማህበሩ እንዱመሇስ የመወሰን ስሌጣን እንዯላሇው እና ክሱም በይርጋ የታገዯ እንደሆነ ገሌጾ የሽምግሌና ጉባኤውን ውሳኔበመዝገብ ቁጥር 115209 በ22/08/2004 ዒ.ም ሽሮት የነበረ ቢሆንም የአሁኑ ተጠሪ በተራቸው ባቀረቡት ይግባኝ ሳቢያ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔን ሽሮ የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን መርምሮ ውሳኔ እንዲሰጥበት በመዝገብ ቁጥር 80395 በ30/07/2005 ዒ.ም በተሰጠ ውሳኔ ጉዳዩን ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመሇሰው መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ። የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም በተመሇሰሇት መሰረት የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን መርምሮ የማህበሩ ሂሳብ እንዱጣራ ውሳኔ የተሰጠው ባሌተጠየቀ ዳኝነት መሆኑን ገሌጾ በዚህ ረገዴ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ በመሻር እና ተጠሪው ወዯ ማህበሩ እንዱመሇሱ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ ግን በማጽናት የጉባኤውን ውሳኔ አሻሽልአሌ፡፡አመልካች ሇዚህ ችሎት ያቀረበው አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ ተጠሪን ከማህበሩ ሇማሰናበት በውክሌና ዴምጽ የሰጡት እና ተተኪ አባሊት የሆኑትም ጭምር የማህበሩ አባሊት ናቸው ወይም አይዯለም ሳይባሌ ዴምጻቸው አይቆጠርም ተብሎ በስር ፌርዴ ቤቶች የመወሰኑን አግባብነት ከአዋጁ እና ከማህበራት መተዲዯሪያ ዯንብ እንጻር ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ።የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ። በዚህም መሰረት ተጠሪውን ከማህበር አባሌነት ሇማሰናበት በውክሌና ዴምጽ የሰጡት አባሊት ዴምጽ ሉቆጠር አይገባውም በሚሌ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ በተመሇከተ ማንኛውም የመሰረታዊ ማህበር አባሌ በስብሰባ ላይ ተገኝቶ ራሱ ዴምጽ መስጠት ያሇበት ስለመሆኑ በኅብረት ስራ ማህበራት 147/1991 /በ 402/1996 እንዯተሻሻሇ/ በአንቀጽ18 (2) ስር ተመሌክቶአሌ።ማንኛውም አባሌ በጠቅሊሊ ጉባኤ ላይ በአካሌ ተገኝቶ ዴምጽ መስጠት ያሇበት ስለመሆኑም የአመልካች ማህበር መተዲዯሪያ ዯንብ በአንቀጽ 8 (1) ስር በግልጽ ያመሇክታሌ።ይህ አጠቃላይ መርህ ሉታሇፌ የሚችሇው መረጃ ሉቀርብበት የሚችሌ ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ሲያጋጥም ስለመሆኑም በዚሁ ዯንብ በአንቀጽ 21.1.5 ስር ተመሌክቶአሌ።በተያዘው ጉዲይ ተጠሪውን ከማህበሩ አባሌነት ሇማሰናበት አራት ሰዎች ዴምጽ የሰጡት በውክሌና መሆኑ አሌተካዯም።ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ሲያጋጥም በውክሌና ዴምጽ መስጠት እንዯሚቻሌ ገሌጾ አመልካች በሰበር አቤቱታው የተከራከረ ቢሆንም አራቱ ሰዎች በውክሌና ዴምጽ እንዱሰጡ የተደረገው ከአቅም በላይ በሆነ ችግር ምክንያት ስለመሆኑ በ02/13/2000 ዒ.ም. በተያዘው ቃሇ ጉባኤ ላይ የተገሇጸ ነገር ስሊሇመኖሩ እና በዚህ ረገዴ አመሌካቹ በስር ፌርዴ ቤቶች ያቀረበው ማስረጃ ስሊሇመኖሩ ተጠሪው በሰበር መሌሳቸው ያቀረቡትን የክርክር ነጥብ አመሌካቹ በመልስ መሌሱ ማስተባበያ አሌሰጠበትም።ጉዲዮችን በውክሌና የማስፇጸም መብትን አስመሌክቶ በአዋጁ እና በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ ላይ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች በሔገ መንግስቱ፣በቤተሰብ ሔጉ እና በፌትሏብሓር ሔጉ የተመሇከቱትን አግባብነት ያሊቸውን ደንጋጌዎች የሚቃረኑ ናቸው በማለት አመልካች እያቀረበ ያሇው ክርክርም የ 147/1991 ‛ን“ ዒሊማ እና የማህበሩን መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 8 (1) እና 21.1.5 ግልጽ ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ ሆኖ አሌተገኘም።በመሆኑም ማንኛውም የማህበሩ አባሌ በጠቅሊሊ ጉባኤ በሚተሊሇፈ ውሳኔዎች ላይ ዴምጽ መስጠት ያሇበት በመርህ ደረጃ በአካሌ ተገኝቶ ስለመሆኑ በአዋጁ እና በመተዲዯሪያ ዯንቡ ላይ በግልጽ የተመሇከተ እስከሆነ ዴረስ እና የዚህን መርህ ተፇጻሚነት የሚያስቀር የተሇየ ሁኔታ የነበረ ስለመሆኑ በስር ፌርዴ ቤቶች በአመሌካቹ የቀረበ ክርክር እና ማስረጃ እስከላሇ ዴረስ ተጠሪውን ከማህበሩ አባሌነት ሇማሰናበት በውክሌና ዴምጽ የሰጡት አባሊት ዴምጽ ሉቆጠር የሚገባው አይዯሇም በማለት በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የሚነቀፌበትን ሔጋዊ ምክንያት አሊገኘንም። ተተኪ አባሊትን በተመሇከተ ስምንቱ ተተኪ አባሊት በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ላይ ተገኝተው ተጠሪውን ከማህበር አባሌነት በማሰናበት ውሳኔ ላይ ዴምጽ የሰጡት በ02/13/2000 ዒ.ም መሆኑ እና አመሌካቹ ማህበር ተጠቃሾቹ ግሇሰቦች በሌሎች አባሊት ምትክ በማህበሩ የገቡ ስለመሆኑ ሇክፌሇ ከተማው የማህበራት ማዯራጃና ማስፊፉያ ጽ/ቤት የገሇጸው ዴምጹ ከተሰጠ ከአንዴ ወር በኃሊ በ27/01/2001 ዒ.ም መሆኑን የሽምግሌና ጉባኤው ውሳኔ ያመሇክታሌ።አመሌካቹም የእነዚህን ፌሬ ነገሮች ክንውን ቅዯም ተከተሌ አስመሌክቶ ያቀረበው የማስተባበያ ክርክር የሇም። ስምንቱ ተተኪ አባሊት በማህበሩ አባሌነት የተተኩበትን አግባብ በሚያመሇክት ማህበሩ ማናቸውንም ዒይነት ሰነዴ ማለትም የውርስ፣የስጦታ፣የሽያጭ፣ዴርሻ የማስተሊሇፌ፣በተተኪ አባሌነት የመቀበል ቃሇ ጉባኤ እና መሰሌ ሰነድችን እንዱያቀርብ ተጠይቆ ማቅረብ ያሌቻሇ ስለመሆኑም በጉባኤው ውሳኔ ላይ ሰፌሮ ይገኛሌ።አመሌካቹ እነዚህ ሰነድች ተሟሌተው የነበረ ስለመሆኑ በሰበር አቤቱታው ላይ ያቀረበው ክርክር የሇም።እንዱህ ከሆነ ደግሞ ተተኪ አባሊቱ ተጠሪው ከማህበር አባሌነት እንዱሰናበቱ ዴምጽ በሰጡበት ቀን በርግጥ የማህበሩ አባሊት የነበሩ መሆኑን ማረጋገጥ የሚቻሌበት አግባብ አይኖርም።በመሆኑም ተተኪ አባሊት ናቸው በተባለት ሰዎች የተሰጠውንም ዴምጽ ባሇመቀበል በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌም የሚነቀፌ ሆኖ አሌተገኘም። ተጠሪን ከማህበሩ ሇማሰናበት በውክሌና ዴምጽ የሰጡት እና ተተኪ አባሊት የሆኑትም ጭምር የማህበሩ አባሊት ናቸው ወይም አይዯለም ሳይባሌ ዴምጻቸው አይቆጠርም ተብሎ የመወሰኑን አግባብነት ሇማጣራት በሚሌ ሇክርክሩ በጭብጥነት የተያዘውን ነጥብ በተመሇከተ በመሰረቱ በጉባኤው ዘንዴ አከራካሪ ሆኖ የቀረበው እና ውሳኔ ያረፇበት ጭብጥ ተጠቃሾቹ ግሇሰቦች ተጠሪውን ከማህበሩ አባሌነት ሇማሰናበት በተሊሇፇው ውሳኔ ላይ የሰጡት ዴምጽ ሉቆጠር ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሌ እንጂ የማህበሩ አባሊት ናቸው ወይስ አይዯለም? የሚሌ ባሇመሆኑ የጉባኤው ውሳኔ የዴምጽ አሰጣጥ ስርዒቱን በተመሇከተ ካሌሆነ በቀር በሌሎች ጉዲዮች ረገዴ የተጠቃሾቹን ግሇሰቦች መብት የሚነካ አይዯሇም።በመሆኑም በውክሌና ዴምጽ የሰጡትም ሆነ ተተኪ አባሊት ከማህበሩ ጋር ያሊቸውን የግንኙነት ሁኔታ በጭብጥነት መያዙም ሆነ በዚህ ነጥብ ላይ ውሳኔ ማሳረፈ አስፈላጊ የሚሆንበት ምክንያት አሌተገኘም። ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቶአሌ። ው ሳ ኔ 1. በ 147/1991 መሰረት በተቋቋመው የሽምግሌና ጉባኤ በ01/11/2003 ዒ.ም. በአብሊጫ ዴምጽ ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 115209 በ16/03/2007 ዒ.ም. የተሻሻሇው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ፀንቶአሌ። 2. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ። 3. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ። የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ የሰመ/ቁ.123984 ሚያዚያ 25 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገበሩ ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመልካች፡- አቶ ጌታቸዉ መሸሻ - ጠበቃ አሇማየሁ ብርሀኔ ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ተሾመ ወሌዳ - ጠበቃ ገመዲ ስፊው ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ ሇዚህ ችሎት ሉቀርብ የቻሇዉ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.232927 በ26/04/2008 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማለት የአሁን አመልካች ያቀረበዉን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ በአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የአሁን አመልካች ከሳሽ፣ የአሁን ተጠሪ ተከሳሽ ሁኖ ሲከራከሩ የነበረ ሲሆን፣ ከሳሽ ባቀረበዉ ክስ ከሳሽ በ16/3/2006 ዒ.ም በቼክ ቁጥር ሲ 926821 በሆነው ብር 100000 /አንዴ መቶ ሺህ/ ሇተከሳሽ አበዴሬዉ ስሊሌመሇሰሌኝ ይህን ገንዘብ ከሔጋዊ ወሇዴ 9% ጋር እንዱከፍሇኝ በማለት ከሷሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ ባቀረበዉ መልስ ከከሳሽ ገንዘብ አሌተበዯርኩም እኔን ሇመክሰስ መብቱን አሊስረዲም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን በመመርመር በሰጠዉ ውሳኔ ከሳሽ በክስ የተጠቀሰዉን ብር 100000 /አንዴ መቶ ሺህ/ ሇተከሳሽ ስሇማበዯሩ የፌ/ብ/ሔ/ቁ.2472 በሚዯነግገዉ አግባብ ያቀረበዉ ማስረጃ ስሇላሇ ከሳሽ በዚህ ገንዘብ ተከሳሽን ሇመጠየቅ ሔጋዊ መብት የሇዉም፣ ቼኩን የተቀበሌኩት ከሳሽ ገንዘብ አበዴሮኝ ሳይሆን አስቀዴሞ የሰጡሁትን ገንዘብ ከፍልኝ ነው በማለት ክሱን ውድቅ በማድረግ ወስኗሌ፡ የሥር ከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የሥር ከሳሽ አሁንም ይህን ውሳኔ በመቃወም የሰበር አቤቱታ ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበ ቢሆንም ችልቱ የቀረበዉን አቤቱታ ውድቅ በማድረግ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ትዔዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአሁን አመልካች የካቲት 17 ቀን 2008 ዒ.ም የተጻፇ ሶስት ገጽ አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን፣ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመመባቸዉ በመሆናቸዉ ተሽረዉ ተጠሪ የተበዯረዉን ብር 100,000 /አንዴ መቶ ሺህ/ ከሔጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፍሇዉ በዝርዝር ቅሬታቸዉን አቅርቧሌ፡፡ የሰበር አጣር ችሎት ይህን ጉዲይ በማየት ፣አመልካች ሇተጠሪ ቼክ ሰጥቷቸዉ ከባንክ ገንዘብ መዉሰዲቸዉ ተረጋግጦ እያሇ የብዴር ዉሌ አቅርበዉ አሊስረደም በማለት የተከሰሱበትን ገንዘብ እንዲይከፍለ የመወሰኑን አግባብነት ከሰ.መ.ቁ.31737 ከተሰጠዉ ትርጉም አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ፣ አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማለት ተጠሪ መልስ እንዲሰጥ በታዘዘዉ መሰረት በ1/2/2009 ዒ.ም የተጻፇ ሶስት ገጽ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዘት በአጭሩ፡--የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔዎች የሕግ ስህተት የላሊቸዉ ስሇሆነ የቀረበዉ አቤቱታ ውድቅ ሆኖ የሥር ውሳኔ እንዱጻናሌኝ በማለት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመልካች የሰበር አቤቱታዉን በማጠናከር የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችሎት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር ሇሰበር አቤቱታዉ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ የአሁን አመልካች ባቀረበዉ ክስና ክርክር ሇተጠሪ በቼክ አንዴ መቶ ሺህ ብር አበዴሬዉ ስሊሌከፇሇኝ እንዱከፍሇኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ቼኩን መቀበለን ሳይክዴ ቀዯም ሲሌ የሰጠሁትን ገንዘብ መሌሶሌኝ ነው፣ ገንዘብ አሌተበዯርኩም፣ ገንዘብ የተበዯርኩኝ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/2472 መሰረት የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረበም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከግራ ቀኛቸዉ ክርክር መገንዘብ እንደሚቻለው የአሁን ተጠሪ ከአመልካች ቼኩን ተቀብል ገንዘቡን ከባንክ መዉሰደን ሳይክዴ፣ ነገር ግን ገንዘብ ተብዴሬዉ አይዯሇም በማለት የብር 100000 /አንዴ መቶ ሺህ/ ብዴር መኖሩን ክድ ተከራክሯሌ፡፡ ይህ ከሆነ የአሁን አመልካች ሇተጠሪ ይህን ገንዘብ በብዴር ስሇመስጠቱ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.259 /1/ በሚዯነግገዉ አግባብ የማስረዲቱ ሸክም የእርሱ ነው፡፡ አመልካች በዚህ መሰረት አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ ብዴር መኖሩን ያስረዲ እንደሆነ ተጠሪ ደግሞ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.259 /2/ በሚዯነግገዉ መሰረት የመከሊከያ ማስረጃ አቅርቦ የማስረዲት ሸክም ይኖርበታሌ ማለት ነው፡፡ ይህ ከሆነ የአሁን አመልካች ያቀረበዉን የብር 100000 /አንዴ መቶ ሺህ/ ብዴር ገንዘብ ሇማስረዲት አግባብነት ያሇዉ ማስረጃ ምንዴን ነው? የሚለው ነጥብ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች ባቀረበዉ ክርክር ከክሱ ጋር አያይዞ ያቀረበዉ ቼክ የብዴር ዉለን ሇማስረዲት አግባብነት እንዳለው ነው፡፡ ነገር ግን በመሰረቱ ቼክ የተወሰነ ገንዘብ ሇመክፇሌ ሏተታ የላሇበት ትዔዛዝ የያዘና ቼኩም እንዯቀረበ የሚከፇሌ ስለመሆኑ በንግዴ ሔጉ ቁጥር 827 /ሀ/ እና 854 ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇዉ ቼክ ክፌያ የሚፇጸምበት ወይም የክፌያ ሰነዴ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ ዉጭ ግን ቼክ የብዴር ዉሌን ተክቶ ብዴር መኖሩን ሇማስረዲት አግባብነት ያሇዉ ሰነዴ ነው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የሇም፡፡ ይህ ከሆነ አመልካች ከክሱ ጋር የቀረበዉ ቼክ የብዴር ዉሌ መኖሩን ያረጋግጣሌ በማለት ያቀረበዉ ክርክር ተቀባይነት የሇዉም፡፡ የአሁን አመልካች በክሱ የጠቀሰዉ ብር 100,000 /አንዴ መቶ ሺህ/ ሇተጠሪ በብዴር ሰጥቼዋሇሁ የሚሌ ከሆነ በፌ/ብ/ሔ/ቁ.2472 የተመሇከተዉን አግባብነት ያሇዉን ማስረጃ በማቅረብ የማስረዲት ሸክም አለበት፡፡ የዚህ ደንጋጌ ንዐስ አንቀጽ 1 እንዯሚዯነግገዉ ፣በብዴር የተሰጠዉ ገንዘብ 500 /አምስት መቶ/ የኢትዮጵያ ብር በላይ ሲሆን የብዴሩ ዉሌ በጽሐፌ ወይም በፍ/ቤት በተዯረገ የእምነት ቃሌ ወይም መሏሊ ካሌሆነ በቀር ሇማስረዲት አይቻሌ፣ በማለት ደንግጓታል፡፡ በዚህ አግባብ ሲታይ የአሁን አመልካች ሇተጠሪ ብር 100,000 ስሇማበዯሩ ወይም የብዴር ዉሌ ስሇመኖሩ በዚህ ደንጋጌ አግባብ በሚቀርብ ማስረጃ ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡ ነገር ግን አመልካች ደግሞ በዚህ መሰረት ያቀረበዉ የብዴር ዉሌ ሰነዴ ስሇላሇ ሇተጠሪ ገንዘቡን ስሇማበዯሩ የማስረዲት ሸክሙን ተወጥቷሌ ሇማለት አይቻሌም፡፡ የአሁን አመልካች ከጀምሩ በሔጉ አግባብ የብዴር ዉሌ መኖሩን ባሊስረዲበት ሁኔታ ተጠሪ የመከሊከያ ማስረጃ አቅርቦ ገንዘቡን እንዲሌተበዯረዉ የሚያስረዲበት የሥነ ሥርዒት ሕግ አካሄዴ ስሇላሇ በዚህ ረገዴ ያቀረበዉ ቅሬታ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ የሰበር አጣር ችሎት አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በሚሌበት ጊዜ የጠቀሰዉ የሰ.መ.ቁ.31737 /ቅጽ 5/ ላይ የተሰጠዉ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሲታይ በመጀመሪያ ደረጃ ጉዲዩ የሚመሇከተዉ የሏዋሊ ወረቀት እንጂ ቼክን ስሊሌሆነ በውሳኔዉ የተጠቀሱት ፌሬ ነገሮችም ተመሳሳይነት ስሇላሊቸዉ ተፇጻሚነት የሇዉም ብለናል፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች የአሁን አመልካች ሇተጠሪ ብር 100000 /አንዴ መቶ ሺህ/ ያበዯረ ስለመሆኑ አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ ስሊሊስረዲ ክሱ ተቀባይነት ያሇዉም በማለት ክሱን ውድቅ በማድረግ የሰጡት ውሳኔ በሔጉ አግባብ የተሰጠ ነው ከሚባሌ በስተቀር በዚህ ችሎት ሉታረም የሚችሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሇላሇዉ የሚከተሇዉ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ.20647 በ15/11/2007 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ እና ይህን ውሳኔ በማጽናት የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.226770 በ07/04/2008 ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ እንዱሁም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.232927 በ26/4/2008 ዒ.ም የሰጠዉ ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.348 /1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችሎት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ ብለናል፡፡ 4. በ27/12/2008 ዒ/ም እና ጥቅምት 16 ቀን 2009 ዒ/ም የተሰጠው የእግዴ ውሳኔ ተነስቷሌ ይፃፌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁጥር 118246 ሰኔ 23 ቀን 2009 ዒ/ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ አርሺሶ ሠናይት አዴነው አመልካች፡- የሲዲሞ ተራ ህንጻ ስራ አክሲዮን ማህበር - ጠበቃ ሰሊም ተሾመ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አብረኸት ሀብተእዝጊ ተማኑ ወራሾቾች 1. አቶ ሚካኤሌ አብርሃ 2. አቶ ሳሙኤሌ አብርሃ 3. አቶ ጴጥሮስ አብርሃ 4. ወ/ሮ ሳባ አብርሃ 5. ወ/ሮ ሄሇን አብርሃ 6. ወ/ሮ ፀጉ አብርሃ ተወካይ 7. ወ/ሮ ዘውዱቱ አብርሃ በርሄ 8. ወ/ሮ አይዲ አብርሃ ፀጋዬ 9. አቶ ጳውልስ አብርሃ ቀረቡ በዚህ መዝገቡ የቀረበው የአመልካች የሠበር አቤቱታ እና በሰ/መ/ቁጥር 120709 የቀረበው የተጠሪዎች የሠበር አቤቱታ መነሻቸው በስር ፌርዴ ቤትም ሆነ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም አንዴ ላይ በተካሄደ የክርክር መዛግብት በመሆኑ መዛግብቱን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 11 መሰረት በማጣመር መርምረን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአክሲዩን ብዛት ከፍ ብል እንዱመዘገብ የቀረበውን ክስ መነሻ አዴርጎ የተዯረገን ክርክር የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪዎች አውራሽ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት ሚያዚያ 29 ቀን 2005 ዒ/ም በአመልካች ማህበር ላይ በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም፡- በጥቅምት 22 ቀን 1993 ዒ/ም ከሌሎች 27 ሰዎች ጋር በመሆን በአመልካች ማህበር ውስጥ በመስራችነት የተዯራጁ መሆኑን፣ በመስራች አባሌነታቸውም 4 ሼር በመግዛት ሇእያንዲንደ ብር 50,000.00 በጠቅሊሊው ብር 200,000.00 መክፇሊቸውን፣ በተጨማሪም በጥቅምት 22 ቀን 1993 ዒ/ም በተካሄዯው ጉባኤ በተወሰነው መሰረት ሇህንጻው ግንባታ የሚውሌ አባሊቱ እንዱያዋጡ በተወሰነው መሰረት ብር 100,000.00 መክፇሊቸውን፣ ይህን በተጨማሪ የተከፇሇውን ብር 100,000.00 በተመሇከተ በቃሇ ጉባኤው እንዯተገሇፀው ሊዋጡት አባሊት በአክሲዩን ግዥ እንዯሚታሰብሊቸው መመሌከቱን፣ በዚህ መሰረትም ከሳሽ በዴምሩ 6 የአክሲዩን፣ ዋጋቸውን ብር 300,000.00 ከፍሇው እያሇ መብታቸውን በሚጎዲ አኳኃን የአክሲዩን ብዛቱ አራት አክሲዩን ብቻ ሁኖ ተመዝግቦ እንዯሚገኝ፣ በሌላ በኩሌም የአክሲዩን ዴሌዴሌን በተመሇከተ ከሳሽ የ6 አክሲዩን ዋጋ ብር 300,000.00 በመክፇሌ መስራች አባሌ መሆን የሚገባቸው መሆኑ እንዯተጠበቀ የአክሲዮን ማህበሩ አባሊት በሔጉ በሼራቸው መጠን እኩሌ ዴርሻ እንዲሊቸው የተመሇከተ ቢሆንም መንግስት ሇተከሳሽ ማህበር በሰጠው የግንባታ ቦታ ሰፊሪ የነበሩት ሰዎችም በአባሌነት እንዱካተቱ በተወሰነው መሰረት 81 አባሊት እንዱኖሩት መዯረጉን፣ ይሁን እንጂ ነባር መስራች አባሊት የሼር መጠን በተጨማሪ አክሲዮን የማግኘት መብት እንዲሊቸው በሔጉ ተቀመጦ የተጨማሪ አክሲዩን ዴርሻ ዴሌዴሌ በምን መሌኩ እንዯተከናወነ ሳይታወቅ ቀዯም ሲሌ አንዯ፣ሁሇት እና ሶስት የአክሲዪን ዴርሻ የነበራቸው በአሁኑ ወቅት ባሇ 8 እና 10 ባሇአክሲዩን እንዱሆኑ መዯረጉን፣ በዚህም መሰረት ወዯ 13 የሚሆኑ አባሊት ከ8-20 አክሲዩን እንዱኖራቸው መዯረጉን፣ ይህም አዱስ ገቢዎችና ነባር አባሊትን የሚመሇከት መሆኑን፣ በመሆኑም ከሳሽ በመስራች አባሌነታቻውና በከፇለት የ6 አክሲዩን ዋጋ የ6 አክሲዩን ዴርሻ ሲገባቸው አራት አክሲዩን ብቻ እንዱኖራቸው በማድረግና ከአዱስ አክሲዮኖች በተጨማሪ አክሲዩን ሉሰጣቸው ሲገባ ባሌታወቀና ከመተዲዯሪያው ዯንቡ ውጪ በተከናወነ የአክሲዩን ዴሌዴሌ ተከሳሽ ማኅበር የከሳሽን መብት መንፇጉን፣ የተከናወነው የአክሲዩን ዴሌዴሌ ተገቢ እንዲሌሆነ በመግሇፅ ከሌሎች አምስት አባሊት ጋር በመሆን ሇማህበሩ ቦርዴ ባቀረቡት ጥያቄ መሰረት በ12/02/2005 ዒ/ም በተጻፇ ዯብዲቤ በተሰጠ መልስም በመስከረም 2004 ዒ/ም በሰነድች ምዝገባና ማረጋገጫ ጽ/ቤት ሇፉርማ የቀረበው ቃሇ ጉባኤ በጉዲዩ ላይ በ13/08/2004 ዒ/ም ተወያይተንበታሌ በሚሌ እምነት በቅን ሌቦና የተዯረገ ሲሆን ቅሬታ ካስከተሇ ግን ቀሪ ሆኖ ሇጠቅሊሊ ጉባኤ ውሳኔ እንዯሚቀርብ ገሌፀው በዯብዲቤ መልስ የሰጧቸው ቢሆንም በዚህ ዯብዲቤ መሰረት የተወሰዯ ማስተካከያ እርምጃ የላሇ መሆኑንና የማህበሩ አባሊት በሰነድች ምዝገባና ማረጋገጫ ጽ/ቤት በመቅረብ የአባሌነት ፉርማቸውን እንዱያኖሩ በተነገረው መሰረት ሇመፇረም በቦታው ሲሄደም የአባሊቱ ቁጥር በጉባኤው በተነገረው መሰረት 81 አባሊት ሳይሆን 89 ተብሎ ተዘርዝሮ መገኘቱን፣ ይህም ተጨማሪ 8 አባሊት በምን መሌኩ እንዯተጨመሩ የማይታወቅ መሆኑን፣ ጉባኤው ያሳሇፊቸው ውሳኔዎችና አዱስ አክሲዮን መጨመር እና ዴሌዴለን በተመሇከተ የመተዲዯሪያ ዯንቡና የመመስረቻ ፅሁፌ አባሊት በሚፇርሙበት ቦታ ከፉርማ ወረቀቱ ጋር አብሮ መቀመጥ እንዳለበትና ከፇሇጉ ፉርማቸውን የሚያኖሩ አባሊት ይህንኑ ፅሐፌ እየተመሇከቱ ተረዴተው መፇረም እንዲሊባቸው በሔጉ ተዯንግጎ እያሇ እነዚህ ሰነድችን ሇማየት ጥያቄ ቢያቀርቡም ከፇሇጋችሁ ፇርማችሁ ውጪ እንጂ አይሰጥም በማሇታቸው የተወሰኑት አባሊት ሳይፇርሙ ሉወጡ መቻሊቸውንና በዚህ የማህበሩ ዴርጊትም የከሳሽ መብት መነፇጉን እንዱሁም ሌሎች አባሊት በማወቅም ሆነ ባሇማወቅ የፇረሙትን ሰነዴ ተከሳሽ ማኅበር ሇማፅዯቅ በዝግጅት ላይ እንዯሚገኝ ዘርዝረው ከሳሽ የተከሳሽ ማህበር መስራች አባሌ በመሆን የከፇለት የስዴስት አክሲዩን ዋጋ ብር 300,000.00 ታሳቢ ተዯርጎ ተጨማሪ የ14 አክሲዩን ዋጋ ከፍሇው የ20 አክሲዩን ባሇቤት እንዱሆን ይወሰንሌኝ፣ የተከሳሽ ማኅበር የመተዲዯሪያ ዯንብና የመመስረቻ ፅሐፌ በዚህም መሰረት የሆነው የቃሇ ጉባኤ ሰነዴ የማንበብ መብታቸው እንዱከበርና ሰነድቹ እንዱሰጧቸው፣ በተጨማሪ እንዱገቡ የተዯረጉት 8 አዱስ አባሊትም በምን ሁኔታ አባሌ እንደሆነ ተጣርቶ ውሳኔ እንዱሰጣቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ ግንቦት 21 ቀን 2005 ዒ/ም በሰጠው መከሊከያ መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክሮችን አቅርቧሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነትም ክሱ በተፊጠነ ስነ ሰርዒት ሇመቅረብ በሔጉ የተመሇከቱትን መመዘኛዎችን የማያሟሊ መሆኑን፣ የማህበሩ አባሊት 81 ሁነው እያሇ 89 የተባሇው በማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን፣ ከሳሽ ከኢትዩጵያ ከወጡ ከ15 አመት በላይ የሆናቸው ከመሆኑም በላይ ኤርትራዊ ዜግነት እንዲሊቸው ውክሌና የሰጡት ኢትዩጵያ ኢምባሲ ሳይሆን ኢትዩጵያዊ ስም ካሇው የአሜሪካን አዋዋይ ዘንዴ ሆኖ ከዩ.ኤስ. ውጭ ጉዲይ በአሜሪካ የኢትዩጵያ ኢምባሲ መረጋገጡ ሁለንም ነገር በወኪሌ የሚሰራ በመሆኑ በግሇሰቧ ሁኔታ የተጣራ ባሇመሆኑ ከሳሽ ራሳቸው እንዱቀርቡ ወይም አሜሪካ አገር ኢትዩጵያ ኢምባሲ በአካሌ ቀርበው ሇፌርዴ ቤቱ ሪፖርት እንዱዯረግ የሚለትን ነጥቦችን አንስቶ ተከራክሯሌ፡፡ በፌሬ ነገር ደረጃ ደግሞ የተከሳሽ ማህበርን ሔጋዊ አቋም አስመሌክቶ ማህበሩ በ1992 ዒ/ም በሶስት ሰዎች ሲቋቋም የመርካቶ አካባቢ የመሌሶ ማሌማት ፕሮግራም ያሌወጣ ስለመሆኑ ከሳሽ በ1993 ዒ/ም ባሇአክሲዩን ሲሆኑም ከሳሽ ተጨማሪ አክሲዩን ያወጣ ስለመሆኑና ከዚህ በኋሊ ግን በ18/06/99 ዒ/ም ማህበሩ የሉዝ ውሌ ተዋውል በ28/07/98 9430 ካ/ሜትር ቦታ ሲዲሞ ተራ አከባቢ በሉዝ ቦታ መግዛቱን፣ ይሁን እንጂ ከዚህ ቦታ ውስጥ ሌሎች በማህበርነት የተዯራጀ ሶስት ማህበራት ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር መሬት ሌማትና አስተዲዯር ቦርዴ ባቀረቡት አቤቱታ መነሻነት የተወሰነው ቦታ ተቀንሶ ሇሌሎች ማህበራት እንዯተሠጠና ሇእያንዲንደ ማህበር በተሰጠው ቦታ ላይ የነበሩና በማህበር ያሌተካተቱት ተነሺዎች በነበሩበት ቦታ በተዯራጁት ማህበራት እንዱካተቱና ይህም ሲረጋገጥ ማህበራቱ የሉዝ ውለን እንዱዋዋለ መወሰኑን፣ ከሳሽም በተከሳሽ ማህበር ባሇአክሲዩን ቢሆኑም የነበራቸውን ነባር ይዞታና የቤት ቁጥር መሰረት አዴርገው በሌጃቸው በአቶ ኤፌሬም አብርሃ ወ/ጊዩርጊስ ስም በሲኒማ ራስ ማህበር ውስጥ የተዯራጁ መሆኑን፣ ይሁንና ማህበሩ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር በመሆኑ ከሳሽ ላሊ ማኅበር ውስጥ ስሇተዯራጁ ብቻ ከአባሌነት ሇማስወጣት ባሇመቻለ በባሇአክሲዮንነታቸው እንዱቀጥለ መዯረጉን፣ በሌላ በኩሌ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የሉዝ አፇጻፀም መመሪያ ቁጥር 1/2002 አንቀፅ 34.10 ደንጋጌ መሰረት ሇሚዯራጁ የንግዴ ማህበራት የተወሰነው ቦታ ላይ የነበሩና ይዞታቸው የፇረሰባቸው ነጋዳዎች/ሰዎች/ በማህበራቱ በአባሌነት እንዱካተቱ መዯረጉን፣ በዚህም መሰረት በተከሳሽ ማህበር አባሌ ከነበሩት 27 ባሇአክሲዮኖች በተጨማሪ 54 አዱስ አባሊት ባሇአክሲዮኖችን ማካተት የግዴ መሆኑን፣የማህበሩ አመራር አካሊት የነባርና አዱስ የሚገቡ አባሊት የአክሲዩን ዴሌዴሌ ምን መሆን እንዯአለበት በሚሇው ጉዲይ ላይ ከህግ አንጻር ተወያይተውበት የአባሊቱን፣ የነባር ይዞታ መጠንና የነባር ባሇአክሲዮኖችን የጎሊ አስተዋጽኦ መሰረት በማድረግ ፌትሃዊ የሆነ አጠቃቀም መመዘኛ ተዯርጎ ቀዴሞ በነበራቸው የይዞታ መጠን/ስፊት/ አክሲዩን ዴሌዴሌ መከናወኑን፣ በዚህም መሰረት የአንዴ አክሲዩን ዋጋ ብር 50,000.00 ሁኖ ትንሽ ይዞታ የነበረው ሰው ዝቅተኛውን አራት አክሲዩን እንዱይዝና ከፍተኛ ይዞታ የነበረው ደግሞ 20 አክሲዩን እንዱይዝ፣ይዞታ ያሌነበራቸው ከሳሽን ጨምሮ ባሇአክሲዩን የነበሩ ሰዎች ዝቅተኛ የአክሲዩን መጠን እንዱሰጣቸው እንዱሁም በሌዩ ሁኔታ ማህበሩ ባሌተዯራጀበት ወቅት ምንም ክፌያ ሳይሰጣቸው በግሌ ጥረታቸው ማህበሩን አሁን በሉዝ የያዛቸውን ሶስት ካርታዎች እንዱያገኙ ምክንያት ሇሆኑት የተከሳሽ ሉቀመንበር በነበራቸው ስዴስት አክሲዩን ላይ አራት አክሲዩን እንዱጨመር መዯረጉን፣ ይህ ጥናትም ሇጠቅሊሊ ጉባኤ ቀርቦ ጉባኤውም ተስማምቶበት በ30/08/2005 ዒ/ም ማጽዯቁን፣የባሇአክሲዮኖቹ ጠቅሊሊ ጉባኤ በሕግ አግባብ ተጣርቶና ምሌዒተ ጉባኤው ተሟሌቶ የአክሲዩን ዴሌዴለን በተመሇከተ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ከሳሽም ተስማምተው በቃሇ ጉባኤው ላይ ከፇረሙ በኋሊ እንዯገና የሰረዙት በመሆኑ የ14 ሼር ከፍዬ የ20 ሼር ባሇቤት ሌሆን ይገባሌ በማለት ያቀረቡት ጥያቄም የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር አመክንዮ የላሇው መሆኑን፣ ከሳሽ ከአራት አክሲዩን ዋጋ በተጨማሪ ከፍያሇሁ ያለት ብር 100,000.00 ከሳሽ እንዲለት የተከፇሇው በ1993 ዒ/ም ሳይሆን በ2002 ዒ/ም ስለመሆኑ፣ ክፌያውን እንዱፇጽሙ ስሇመጠየቃቸውም ማስረጃ ያሊቀረቡና የዯረሰባቸው ጉዲት ባሇመኖሩ ከማህበሩ የአክሲዩን ዴሌዴሌ መርህ አንፃር በብር 300,000.00 ታስቦ አክሲዮን ይዯረግሌኝ በማለት የቀረበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው መሆኑን፣ከሳሽ መስራች ባሇአክሲዩን ያሇመሆናቸውንና ባሇአክሲዮን የሆኑትም የማህበሩ ካፒታሌ ባዯገበት ጊዜ መሆኑን፣ የአንዴ ባሇአክሲዩን የአክሲዮን ዴርሻ የሚረጋገጠው በአክሲዩን ምስክር ወረቀት ወይም በመመስረቻና መተዲዯሪያ ዯንብ ወይም በማሻሻያው ላይ በተገሇፀው የአክሲዩንና የገንዘብ መጠን ነው እንጂ በኩባንያው የባንክ ሂሳብ ገንዘቡን ገቢ በማድረግ ብቻ አክሲዩን የማሳዯግ መብት የላሇ መሆኑን፣ ብር 100,000.00 የከፇሇቱም ባሇአክሲዩን ከሆኑ ከአስር አመት በኋሊ ስለመሆኑ፣ የአክሲዩን ዴሌዴሌ የሚወሰነው በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባኤ እንጂ ከጉባኤው እውቅና ውጪ ባሇአክሲዮኖቹ በኩባንያ የባንክ ሂሳብ ገንዘብ ገቢ ስሇአዯረጉ ብቻ ያሇመሆኑንና በዚህ ረገዴ መብት ሰጪ የሆነ የንግዴ ህግ ደንጋጌ የላሇ መሆኑን፣ በመስከረም ወር 2005 ዒ/ም ሲፇረም በነበረው ቃሇ ጉባኤ ላይ ከሳሽና ሌሎች አራት ሰዎች ቅሬታ አቅርበው በጥያቄው መሰረት ቀሪ የሆነ ቢሆንም ከዚህ በኋሊ ሁሇት ቃሇጉባኤዎች በፌርዴ ቤት ትዔዛዝና ሇአባሊቱ በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎ በጠቅሊሊ ጉባኤው በህግ መሰረት የተፇረመ በመሆኑ በ21/02/2005 ተፅፎሌ የተባሇው ዯብዲቤ ሇክሱ ምንም ፊይዲ የላሇው መሆኑን፣ ተከሳሽ ማህበር በፅሐፌ ከአዯረገው ጥሪ በተጨማሪ የካቲት 20 ቀን 2005 ዒ/ም በሪፖርተር ጋዜጣ ላይ በዴጋሚ ባዯረገው የባሇአክሲዮኖች ጥሪ ላይ የከሳሽ ተወካይ ተገኝተው መፇረማቸውን፣ በስብሰባ ላይም ረቂቅ ቃሇጉባኤውና የተሻሻሇው የመተዲዯሪያ ዯንቡና የመመስረቻ ፅሐፌ በንባብ ተሰምቶ ውይይት ከተዯረገበት በኋሊ በጠቅሊሊ ጉባኤው የፀዯቀና በዚህ መሰረትም የመግባቢያ ሰነዴ ሲፇረም ተወካይዋ ተስማምተው የፇረሙ መሆኑን፣ ሆኖም ከፇረሙ በኃሊ በዴጋሚ የማየው ነገር አሇኝ በማለት ፇርማቸውን የሰረዙ ቢሆንም ተወካይዋ ስብሰባውን አውቀው ሰነደን አይተውና ተስማምተው የፇረሙና ከስርዒት ውጪ ፉርማቸውን በሰረዙበት ሁኔታ ቃሇጉባኤውም 94.12% በላይ በሆኑት የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች የወሰኑትን ውሳኔ የተቃወሙት ከሕግ ውጪ መሆኑን፣ የፇራሚዎች ጉባኤ አሰራርና ሰነድችን የማየት መብት ከከሳሽ ክርክር ጋር አግባብነት የላሇው መሆኑን፣ ከሳሽ የአክሲዮን ዴሌዴለን በተመሇከተ የተዘጋጀው ቃሇ ጉባኤ አሌጸዯቀም ይበለ እንጂ ሰነደ ሚያዚያ 30 ቀን 2005 ዒ/ም በ94% የማህበሩ አባሊት ፀዴቆና ተረጋገጦ የተሰጠ በመሆኑ ክሱ ህግን መሰረት ያሊዯረገ መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሁኖ በቂ ወጪና ኪሳራ እንዱወሰን ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ ከዚህም በኋሊ ማኅበሩ ግንቦት 21 ቀን 2005 ዒ/ም የተጻፇ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርቧሌ፡፡የክሱ ይዘትም፡-ከሳሽ ማኅበር በሶስት ሰዎች በ11/02/92 ዒ/ም ከተቋቋመ በኋሊ በ15/03/93 ዒ/ም በቁጥር 332/4ሇ/93 በተፇረመ ቃሇ ጉባኤ ከሳሽ ብር 200,000.00 ከፍሇው የአራት አክሲዩን ባሇቤት የሆኑ መሆኑን፣ በዚህ ቃሇ ጉባኤ ላይ የከሳሽ ዜግነት ኢትዩጵያዊ በመባለ ማህበሩ በአከባቢው የንግዴ ስራ የነበራቸው መሆኑንና እርሳቸው በግምባር ቀርበው መፇረማቸውን በመገመት ብቻ በአባሌነት የተቀበሎቸው መሆኑን፣ ከሳሽ በዚህ ፌርዴ ቤት ክስ ከማቅረባቸው በፊትም እንዯኢትዩጵያዊ ስሇሚቆጠሩ ወኪሊቸው በየስብስባው ላይ ሲገኙ መቆየታቸውን፣ ይሁንና ከክሱ በኋሊ ተከሳሽ ሌዩ ሌዩ ሰነድችን በጥንቃቄ ሲመረምር ከሳሽና ባሇቤታቸው በ08/01/93 ዒ/ም በጻፈት የውክሌና መሻሪያ ሰነዴ ላይ የግሇሰቧ ዜግነት ኤርትራዊ መሆኑ መረጋገጡን፣ በተጨማሪም ከሳሽ ሇወኪሊቸው ወ/ሮ ጊዜሽወርቅ ተሰማ ዋሸንግተን ውስጥ ሆነው ውክሌና የሰጡት አንዴ አንዴ ዋሽንግተን ውስጥ ሇተመዘገበና ነጋሽ ተስፊዬ በሚባሌ አዋዋይ ፉት ሆኖ በኋሊ ሰነዴ ሇአሜሪካ ውጭ ጉዲይ በመቀጠሌም ዋሽንግተን ሇሚገኘው የኢትዩጵያ ውጭ ጉዲይና በሰነድች ምዝገባና ማረጋገጫ ፅ/ቤት መዯረጉ ከሳሽ ኢትዩጵያ ያሇመሆናቸውን አመሊካች የሆነ መሆኑን፣ ሇዚህም ምክንያት ዋሽንግተን ያለ የኢትዩጵያዊያ ዜጎች የሚዋዋለት የኢትዩጵያ ኤምባሲ ጋር በመቅረብ ስለመሆኑና ከሳሽ የውጪ አገር ዜጋ በመሆናቸው በኢትዩጵያ ውስጥ ባለ የንግዴ ማህባራት ባሇአክሲዩን መሆን የሚችለበት በኢንቨስትመንት አዋጅና በዯንቡ ውስጥ የተመሇከቱትን ግዳታዎችን ሲያሟለ ስለመሆኑ፣ በሌላ በኩሌ የከሳሽ ወኪሌ ተከሳሽ ማህበር ባሇአክሲዮኖች ስብስባ ላይ በመገኘት በመስማማት ስምምነት ላይ ከፇረሙና በዚሁ መሰረት በሰነድች ምዝገባ ማረጋገጫ ጽ/ቤት በአባሊት የተፇረመውን የማህበሩን ቃሇ ጉባኤ የተሻሻሇ የመመስረቻ ፅሁፌና የመተዲዯሪያ ዯንብ ላይ ከፇረሙበት በኃሊ ፉርማቸውን መሰረዛቸውን፣ እርሳቸው የተሰረዙ ቃሇጉባኤና ማሻሻያዎች አጀንዲ የአክሲዩን ዴሌዴሌ በማድረግ ማህበሩን ወዯ አክሲዩን ማህበርነት የሇወጠ መሆኑን፣ ከሳሽ ጠቅሊሊ ጉባኤው በሰጠው ውሳኔ ላይ የማይስማሙ ከሆነ በንግዴ ሔጉ መሰረት ከአባሌነት የሚሰረዙ መሆኑን፣ ከሳሽ በማህበሩ በአክሲዩን መዋጮና በሌላ ጊዜ የከፇለት አክሲዩኑን በመሸጥ ተከሳሽ የሚከፍሊቸው መሆኑን ዘርዝሮ ከሳሽ የውጭ አገር ዜጋ በመሆናቸው የኢንቨስትመንት ህግና ዯንቡን ሳያሟለ በተከሳሽ ማኅበር ውስጥ ባሇአክሲዩን ሉሆኑ አይገባም ተብሎ እንዱወሰን፣ ይህ የሚታሇፌ ከሆነም የተከሳሽ ማኅበር ጠቅሊሊ ጉባኤ አክሲዩን አዯሊዴልና አባሊት ጨምሮ ማህበሩን ወዯ አክሲዩን ማህበርነት የቀየረ ስሇሆነና ከሳሽም በዚህ ውሳኔ ያሌተስማሙ ስሇሆነ አክሲዮናቸው ተሽጦ ከማህበሩ ባሇአክሲዮንነት እንዱሰናበቱ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የስር ከሳሽ በስር የተከሳሽ ከሳሽ በቀረባበቸው ክስ መከሊከያ መልስ ያቀረቡ ሲሆን በመሌሳቸው ላይም ከሳሽ ከሌሎች 27 አባሊት ጋር በመስራችነት ሲመዘገቡ በአካሌ መታወቂያቸውን ይዘው በመቅረብ መመዝገባቸውን የተከሳሽ ከሳሽ ያሇመካደን፣ ይህም በቀረበው የመመስረቻ ጽሐፌና መተዲዯሪያ ዯንብ ሉታይ የሚችሌ መሆኑን፣ ተከሳሽ ከሳሽ የመብት ጥያቄ በማንሳታቸው ምክንያት ሇምን ተነካን በሚሌ አስተሳሰብ ጥፊት ሇመፇገሇግ ሰነዴ ማፇሊሇጉ ከቅን ሌቦና የጎዯሇው አካሄዴ መሆኑን፣ አስፈላጊ ከሆነውም ከሳሽ ኢትዩጵያዊ ናቸው ወይስ አይዯለም የሚሌ ጥያቄ ቢነሳ እንኳን ይህን የማጣራት ስሌጣን ያሇው ተከሳሽ ሳይሆን የሚመሇከተው ራሱን የቻሇ አካሌ እንጂ ተከሳሽ ስሌጣን የላሇው መሆኑን፣ ውክሌና በኢትዪጵያ ኢምባሲ በኩሌ ስሊሌተሰጠ ከሳሽ ኤርትራዊ ናቸው በማለት ያቀረቡት ከግምት በመነሳት ስለመሆኑ፣ የሰጡት ውክሌና ህጋዊ እስከሆነ ዴረስ የዜግነቱ ጉዲይ ተከሳሽን የማይመሇከተውና ከሳሽ ኤርትራዊ ናቸው ቢባሌ እንኳን በየትኛው ሕግና አዋጅ ኢትዩጵያዊ ያሌሆነ ሰው አክሲዩን ሇመግዛት አይችሌም በሚሌ እንዯተዯነገገ ተከሳሽ በአግባቡ ጠቅሶ ያሊቀረበ መሆኑን፣ በወቅቱ የአክሲዩን ዴሌዴለን የያዘው ቃሇ ጉባኤ በተመሇከተ ብዙ ሰው ጥያቄ ያነሳና በርካታ ሌዩነትና ጭቅጭቅ አስነስቶ እያሇ የተቋቋሙትን ሳትፇርሙ ከወጣችሁ ከማህበሩ ትሰረዛሊችሁ በማለት በማስፇራራታቸው ብዙ አባሊት የፇረሙ መኖራቸውን፣ በዚህ ሁኔታ ከሳሽ የመብት ጥያቄ በማንሳታቸው ከማህበሩ እንዱወጡ በሚሌ የቀረበው ክርክር ተገቢነት የላሇው መሆኑን ዘርዝረው ተከሳሽ በተከሳሽ ከሳሽነት የጠየቁባቸው ነጥቦች ከሳሽ ያነሱትን የመብት ጥያቄ ሇመቃወም በማሰብ ስሇሆነ ፌርዴ ቤቱ ጥያቄዎቹን ውዴቅ በማድረግ ተከሳሽ ተገድ መብታችንን እንዱያስከብርሌን ሉወሰንሌኝ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ በቅዴሚያ ተከሳሽ በተከሳሽ ከሳሽነት ያቀረበውን ክስ መሰረት አዴርጎ የአሁኑ አመልካች ኃሊፉነቱ የተወሰነው የግሌ ማህበር ሁኖ ከተቋቋመ በኃሊ ወዯ አክሲዩን ማህበርነት መወሇጡንና የተደረገውን የአክሲዩን ዴሌዴሌ የተቃወሙ በመሆኑ እንዱሁም ዜግነታቸው ኤርትራዊና የውጭ አገር ዜጋ በመሆናቸው ከማህበሩ አባሌነት ሉወጡ ይገባሌ በማለት ያቀረበውን ክስ በመመሌከት ከሳሽ የውጭ አገር ዜጋ/ኤርትራዊ ናቸው ሇመዯምዯም የሚያስችለ ማስረጃዎች ካሇማቅረባቸውም በላይ የውጭ አገር ዜጋ የሆነ ሰው ባሇአክሲዩን ከመሆን በግልጽ የሚከሇክሌ ደንጋጌ በኢንቨስትመንት ህጎች አሇመመሌከቱን፣ የተከሳሽ ማኅበር ወዯ አክሲዩን ማህበር መለወጥና የአክሲዩን ዴሌዴሌ ባሇመስማማት መቃወም ሇአባለ በሕግ የተሰጠው መብት በመሆኑ ይህን ተቃውሞ ያቀረበ የማህበሩ አባሌ ከማህበሩ በግዴ እንዱወጣ የሚዯረግበት አግባብ የላሇ መሆኑን እንዱሁም ተጠሪ/የስር ከሳሽ) ባቀረቡት ክስ የማህበሩን ወዯ አክሲዩን ማህበርነት የመለወጥ ጉዲይ በተመሇከተ ተቃውሞ ያላነሱና ዳኝነት ያሌጠየቁበት ነጥብ መሆኑን በምክንያትነት ይዞና የን/ህ/ቁጥር 547/3/ ደንጋጌን በዋቢነት ጠቅሶ አመልካች ያቀረበውን ክስ ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ በመቀጠሌ የተጠሪን ክስ በመመርመር አመልካች ያቀረባቸውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥቦችን ውዴቅ አዴርጎ ፌሬ ነገሩን በተመሇከተ ደግሞ የማህበሩን መተዲዯሪያ ዯንብና መመስረቻ ጽሐፌ በመመሌከት መርምሮ ማህበሩ በ1992 ዒ/ም ሲመሰረት የነበሩት አባሊት ብዛት ሶስት ብቻ እንዯነበሩ፣ ማህበሩ የተቋቋመበት መሰረታዊ አሊማ የማህበሩ አባሊት የንግዴ ስራዎችን የሚያከናውንባቸው መዯብሮችን በዘመናዊ መሌክ ደረጃውን ጠብቀው እንዱዯራጁና ሇንግዴ ስራ የተመቻቹ እንዱሆኑ ሇማስቻሌ መዯብሮቹ የሚገኙበትን የቦታ ክሌልች ከመንግስት አስፇቅድ በሉዝ ሇመግዛትና በመረከብ እንዱሁም የሔንጻ ስራ ፇቃዴ በማውጣት ሇንግዴና ሇቢሮ አገሌግልት የሚወለ ህንጻዎች ሇመስራት እንዯአስፈላጊቱም ሇአባሊቱ ሇማከፊፇሌ በማሰብ የተቋቋመ ስለመሆኑ በመመስረቻ ጽሐፈ በግልጽ መመሌከቱንና አንዴ ሰው የማህበሩ አባሌ የሚሆንበት አግባብም በዚሁ በመተዲዯሪያ ዯንቡ የተገሇፀ መሆኑን፣ በ22/02/1993 ዒ/ም በተደረገው ጠቅሊሊ ጉባኤም ከሳሽና ሌሎች 23 ሰዎች ወዯ ማህበሩ ሇመግባት አመሌክተው እንዱገቡ እንዯተወሰነ እንዱሁም ይህን ውሳኔ ተከትል የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱጨምር የማህበሩ የአክሲዩን ዋጋ እና ብዛትም እንዱሁ ከፍ እንዱሌ የተወሰነና በውሳኔው መሰረትም የአንዴ አክሲን ዋጋ ከብር 1000.00 ወዯ 50,000.00 ከፍ ያሇ እንዱሆን የተወሰነና ከሳሽም በወቅቱ በዴምሩ 200,000.00 ሇማህበሩ በመክፇሌ የአራት አክሲዩን ባሇቤት የሆኑ መሆኑን፣ ከዚህም በኋሊም 32 ሰዎች በፌርዴ ቤት ክስ በመመሰረት በአመልካች ማህበር አባሌ እንዱሆኑ የተወሰነ በመሆኑ የማህበሩ አባሊት ቀዴሞ ከነበረው 27 አባሊት ወዯ 59 ከፍ ያሇ በመሆኑና ኃ.የተ.የግሌ ማህበር አባሊት ቁጥር ከ50 ሉበሌጥ እንዯማይገባ በንግዴ ሔጉ የተዯነገገ በመሆኑ አመልካች ማህበር ከነበረበት ኃ.የተ.የግሌ ማህበርነት ወዯ አክሲዩን ማህበርነት እንዱሇወጥ ሇመወሰን አዱስ የሆኑትን 32 አባሊትን በባሇአክሲየንነት ሇመመዝገብ በሚሌ አጀንዲ በመያዝ የቦርዴ አባሊትን ብቻ ስብሰባ በመጥራትና ሌሎች ባሇአክሲዮኖችን መጥራት አያስፇሌግም በሚሌ የቦርዴ አባሊቱ ውይይት ካዯረጉ በኋሊ የፌርዴ ቤቱን ውሳኔ ሇማስፇጸም አዱስ ወዯ ማህበሩ የሚገቡትን አባሊት አክሲዩን ዴርሻ ማዯሊዯሌ የሚያስፇሌግ በመሆኑ ዴርሻቸውን መዯሌዯለን፣ አዱስ ባሇአክሲዩን ሇሆኑት አባሊት አክሲዩን የመዯሌዯለ ጉዲይም በቀጥታ የማህበሩን ዋና ገንዘብ እንዱያዯግ የሚያስገዴዴ በመሆኑ ቦርደ ቀዯም ሲሌ የነበረውን ብር 3,000,000,.00 የማህበሩና ዋና ገንዘብ ወዯ 10,200,000.00 ከፍ እንዱሌ በማለት መወሰኑን፣ የማህበሩ አክሲዩን ብዛትም ከ60 ወዯ 204 ከፍ እንዱሌ ተዯርጎ ቦርደ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሇመፇፀም ሲሌ ጠቅሊሊ ጉባኤው በአጭር ጊዜ ተጠርጥሮ ማህበሩ ወዯ አክሲዩን ማህበርነት እንዱሇወጥ እንዱወሰን በማለት ውሳኔ መስጠቱን፣ ከዚህ በኋሊም በመጋቢት ወር 2005 ዒ/ም የማህበሩን ጠቅሊሊ ጉባኤ የተሰበሰበና ከማህበሩ አጠቃላይ ዋና ገንዘብ እና የአክሲዩን ብዛት ውስጥ 192 የአክሲዩን ዴርሸ ወይም 94.12% ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በተገኙበት በፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረት የአክሲዩን ዝውውር ማዴረግ፣ አዱስ ባሇአክሲዮኖችን መቀበልና የሚገበቡትን የአክሲዩን ብዛት መወሰን፣ የነባር ባሇአክሲዮኖችን የአክሲዩን ዴርሻ ማሳዯግና በዚህ መብት መጠቀም ያሌቻለትን መብት መጠበቅ፣ ይህን ተከትልም የማህበሩ ዋና ገንዘብ ማሳዯግና በአጠቃላይ የማህበሩን ባሇአክሲየኖችን የአክሲዮን ዴሌዴሌ መወሰንና ሌሎች ነጥቦች ላይ በመወያያት ውሳኔ ተሊሌፎሌ በማለት ቃሇ ጉባኤው እንዯተዘጋጀ መመሌከቱን፣ ከዚህ ጋር በተያያዘም በተጠቃሹ ቃሇ ጉባኤ እንዯተመሇከተው በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ውሳኔ መሰረት የባሇአክሲኖችን የአክሲዮን ዴርሻ ዴሌዴሌ ሇማዴረግ በዋነኛነት መሰረት የተደረገው ማህበሩ በሚያሇማው መሬት ላይ ቀዯም ሲሌ የነበራቸውን የይዞታ መጠንና አባሊቱ ሇማህበሩ ያዯረጉትን አስተዋጽኦ ግምት ውስጥ በማስገባት እንደሆነ መመሌከቱን፣ እንዱሁም ነባር አባሊት ከነባራች የአክሲዩን ዴርሻ ላይ ተጨማሪና የፇሇጉትን/አቅማቸው የፇቀዯውን/ የአክሲዩን ዴርሻ እንዱኖራቸው ባቀረቡት ጥያቄ መሰረት በጉባኤው እየተፇቀዯ የሌዩነቱን/የተጨማሪ አክሲዩን ዋጋ እንዱከፍለ በቃሇ ጉባኤ መመሌከቱ ፣ በዚህም መሰረትም የአክሲዩን ብዛት ቀዴሞ ከነበረው 204 አክሲዮኖች ወዯ 495 እንዱሁም የማህበሩ ዋና ገንዘብ ቀዴሞ ከተመዘገበው ብር10,200,000.00 ወዯ 24,750,000.00 እንዱያዴግና የአንዴ አክሲዩን ዋጋም በብር 50,000.00 በነበረበት እንዱሆን በሚሌ መወሰኑ መዯንገጉን፣ ከዚህ በመቀጠሌም በዚሁ ተጠቃሹ ቃሇ ጉባኤ መጨረሻ ላይ ቀዴሞ የነበረው ኃ.የተ.የግሌ ማህበር ወዯ አ/ማህበርነት እንዱሇወጥ ሇጥር 10 ቀን 2005 ዒ/ም በቁጥር ዋ/መ/5872/4ሇ/2005 በተሊሇሇፇው ውሳኔ መሰረት የነባር ማህበር መመስረቻ ፅሐፌና መተዲዯሪያ ዯንብ ተሻሽል መፃፌ ያሇበት ስሇሆነ በሚሌ ጠቅሊሊ ጉባኤ ውሳኔ መሰረት ተሻሻል እንዱዘጋጅ የተዯረገና የሰነድች ማረጋገጫና ምዝገባ ፅ/ቤት እንዱቀመጡና አባሊት እንዱፇርሙ ተዯርጎ 75 ባሇአክሲዩኖች የፇረሙ ስለመሆኑ ቃሇ ጉባኤው የሚያሳይ መሆኑንና ብር 100,000.00 ተጠሪ ማሰገባታቸው በማስረጃ መረጋገጡን ዘርዝሮና ሇጉዲዩ አግባብነት አሊቸው ያሊቸውን የንግዴ ህግ ቁጥር 536(1-2)፣ 544(1-3፣ 547 ሇሌሎች አባሊት አክሲዩን ቁጥር ሇመጨመር መሰረት የሆኑት አባሊቱ ቀዯም ሲሌ የነበራቸው የይዞታ ስፊት መጠንና ሇማህበሩ መቋቋም ያዯረጉት አስተዋጽኦ በመስፇርትነት እንዱያዙ አባሊቱ የተስማሙባቸው ስለመሆኑ ተሻሽሇው በተዘጋጁት ጽሐፍች ያሇመመሌከታቸውን ዯምዴሞ አመልካች ሇተጠሪ አስራ አራት አክሲዩን ጨምሮ ሃያ አዴርጎ እንዱመዝግባሊቸውና ተጠሪም የአስራ አራቱን አክሲኖች ዋጋ እንዱከፍለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ከሳሽ ኤርትራዊ መሆናቸው በሰነዴ ማስረጃዎች የተረጋገጠ ቢሆንም የውጭ አገር ዜጋ አክሲዩን ገዝቶ በኢንቨስትመንት ላይ እንዲይሳተፌ የሚከሇክሌ ሕግ የሇም በማለት የስር ፌርዴ ቤት የአሁኑን አመልካች የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ውዴቅ አዴርጎ የከሳሽ የማህበሩ አባሌነት እንዱቀጥሌ ሲሌ የሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ ያጸና ሲሆን ከሳሽ በማህበሩ ሉኖራቸው የሚገባውን የአክሲዩን ብዛት በተመሇከተ ግን አመልካች ማህበር መጋቢት ወር 2005 ዒ/ም የያዘውና በሚያዚያ 30 ቀን 2005 ዒ/ም በፀዯቀው ቃሇ ጉባኤ የማህበሩ አባሊት ቀዴሞ የነበራቸው የቦታ ስፊትና ሇማህበሩ መመስረት ያዯረጉት አስተዋጽኦ ግምት ውስጥ ገብቶ የአክሲዩን ቁጥር እንዱጨምርሊቸው የተዯረጉ አባሊት መኖሩን እንዯሚያሳይ እና ከሳሽ ደግሞ ይዞታ ያሌነበራቸውና ሇማህበሩም ያዯረጉት አስተዋፅኦ የላሇ መሆኑን በማህበሩ ይዞታ ላይ ቦታ ያሊቸው አብዛኞቹ ባሇአክሲዮኖች የያዙትን የአክሲዩን መጠን በመመሌከት ከሳሽ ተጨማሪ አራት አክሲዮኖችን በመግዛት በዴምሩ በማህበሩ ውስጥ አስር አክሲዮኖች ባሇቤት ሉሆኑ ይገባሌ ሲሌ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አሻሽል ወስኗሌ፡፡ በዚሁ በተሻሻሇው የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሥር ከሳሽ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም በመ/ቁጥር 117601 በ30/02/2008 ዒ/ም ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ ግራ ቀኙ የሰበር አቤቱታቸውን ያቀረቡት ከላይ በተመሇከተው አግባብ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆን በሰ/መ/ቁጥር 118246 የቀረበው አመልካች በሠበር ነው፡፡ በዚህም የአመልካች ጠበቃ መስከረም 09 ቀን 2008 ዒ/ም የጻፈት 8(ስምንት) ገፅ የሠበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘቱም የሥር ከሳሽ ኢትዩጵያዊ ዜግነት ሳይኖራቸውና በ 769/2004 አንቀጽ 12(1(ሀ)፣ 2(6) እና 38 ደንጋጌዎች አግባብ በኢትዩጵያ ውስጥ ባሇ ኢንቨስትመንት መሳተፌ የሚችለ ስለመሆኑ ሳይረጋገጥ የውጪ አገር የሆነ የሰው አክሲዩን ሇመግዛት የሚከሇክሌ ሕግ የሇም በማለት መወሰኑ ያሊግባብ መሆኑንና ተጠሪ እንዱሻርሊቸው የጠየቁት በ30/08/2005 ዒ/ም በ94.12% ባሇአክሲዮኖች የተደረገውን የማህበሩን ጠቅሊሊ ጉባኤ ውሳኔ በመሆኑ በተወካያቸው በስብሰባው ላይ ተገኝተው ከፇረሙ በኋሊ ፉርማቸውን ስሇሰርዙ ብቻ የጉባኤው ውሳኔ ተቀባይነት እንዯላሇው ተዯርጎ የሥር ፌርዴ ቤት ወስኖ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በመርህ ደረጃ በ30/08/2005 ዒ/ም በተደረገው ጠቅሊሊ ጉባኤ የተደረገውን የአክሲዩን ዴሌዴለን ከተቀበሇ በኋሊ የጉባኤውን ውሳኔ ሇውጦ የሥር ከሳሽ በዴምሩ አስር አክሲዩን እንዱኖራቸው በማለት የሠጠው ውሳኔ በሔጉ ሇጠቅሊሊ ጉባኤ የተሰጠውን ስሌጣን ያሊገናዘበ የሚሌ እና በእነዚህ ምክንያቶች የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ ዳኝነት እንዲሰጥ መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች የተጠሪን ዜግነት መሰረት በማድረግ ያቀረበው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በስር ፌርዴ ቤት ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ሇማጣራት ተብሎ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን የሥር ከሳሽ ሔጋዊ ወራሾች ቀርበው ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ በሰ/መ/ቁጥር 120709 የቀረበው የተጠሪዎች የሰበር አቤቱታ ሲሆን የተጠሪዎች ጠበቃ ህዲር 30 ቀን 2008 ዒ/ም 3 (ሦስት) ገጽ የሰበር አቤቱታ በታች ፌርዴ ቤቶች በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የንግዴ ሔጉ ከሚዯንግገው ውጪ የስር ከሳሽን አክሲዩን በቀዴምትነት የመግዛት መብት በመተው አስር አክሲዮኖችን ብቻ እንዱገዙ በማለት የሰጠው ውሳኔ ሔጋዊ ባሇመሆኑ ተሇውጦ የሥር ፌርዴ ቤት የተጠሪዎች እናት ሃያ አክሲዪን ባሇቤት ሉሆኑ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ እንዱፀናሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በመ/ቁጥር 185768 በተሰጠው ውሳኔ መስራች ባሇአክሲዮኖች ያሎቸው መብትና ጥቅም እንዱያገኙ ውሳኔ የተሰጠበት ሆኖ ሳሊ ከሌሎች ባሇአክሲዮኖች ባነሰ የአስር አክሲዩን ዴርሻ ብቻ ሉኖራቸው ይገባሌ የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ የሆነው የስር ተከሳሽም ቀርቦ ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጎአሌ፡፡ እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት መዝገብም እንዱመጣ ተዯርጎ የግራ ቀኙ ክርክርና በጉዲዩ ላይ የቀረቡት ማስረጃዎች ይዘት ታይቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ከስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሁሇቱም መዝገቦች ያስቀርባሌ ሲባለ ከተያዙት ጭብጦች አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌጋቸው አበይት ነጥቦች፡- የሥር ከሳሽ ኤትርትራዊ/የውጭ አገር/ዜጋ ናቸው ተብሎ ዴምዲሜ በተያዘበት አግባብ በአክሲዩን የማህበር አባሌ ሁነው መቀጠሌ ይችሊለ ተብሎ በመወሰኑ የተፇጸመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህት አሇ? ወይም የሇም?፣ የስር ከሳሽ በአመልካች ማህበር ሉኖራቸው የሚገባው የአክሲዩን ብዛት አስር ነው ተብሎ የተወሰነው በሔጉ አግባብ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለት ሁነው ተገኝተዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- አመልካች የሰበር አቤቱታውን ባቀረበበት የሰበር መዝገብ ቁጥር 118246 በመሰረታዊ ጭብጥነት የተያዘውና በዚህ ችሎት እንዱታይ የተደረገው ነጥብ የሥር ተከሳሸ የስር ከሳሽን ዜግነት መሰረት በማድረግ ያቀረበው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የስር ፌርዴ ቤት ውዴቅ የማዴረጉን አግባብነት የሚመሇከት ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የሥር ከሳሽ የውጭ አገር ዜጋ ስሇመሆናቸው በቂ ማስረጃ አሌቀረበም በማለት የያዘውን ዴምዲሜ በዚህ ረገዴ ተመሳሳይ ሥሌጣን ያሇው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ የቀረቡትን ማስረጃዎችን በመመዘን የስር ከሳሽን የውጭ አገር ዜጋ መሆናቸውን ዴምዲሜ ይዞአሌ፡፡ በመሆኑም የስር ከሳሽ የውጭ አገር ዜጋ መሆናቸው በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠ ሲሆን ከዚሁ ጋር ተያይዞ የተነሳው የሕግ ጥያቄ የውጭ አገር መሆኑ የተረጋገጠበት ሰው በኢትዩጵያ ውስጥ በሚካሄዯው ኢንቨስትመንት አክሲዩን ገዝቶ በንግዴ ሔጉ አግባብ በሚቋቋመው ማህበር አባሌ መሆን የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ የስር ከሳሽ በዚህ ረገዴ በግልጽ ጠቅሶ የሚከራከረው በ 769/2004 አንቀጽ 12(1ሀ))፣ 2(6) እና 38 ደንጋጌዎችን በመጥቀስ ነው፡፡ ተጠቃሹ አዋጅ መስከረም 7 ቀን 2005 ዒ/ም ጀምሮ የጸና ሲሆን በአዋጁ አንቀፅ 12(1(ሀ))ደንጋጌ ሲታይ የውጭ ባሇሃብቶች የኢንቨስትመንት ፇቃዴ የሚያስፇሌጋቸው ስለመሆኑ የሚገሇጽ ሲሆን አንቀጽ 2(6) ደግሞ የውጭ ባሇሀብት ማለት የውጭ ካፒኖሌ ወዯኢትዮጵያ በማስገባት ኢንቨስት ያዯረገ የውጭ አገር ዜጋ ወይም ሙለ ሇሙለ በውጭ አገር ዜጋ ባሇቤትነት የተያዘ ዴርጅት ወይም ከሀገር ውስጥ ባሇሀብት ጋር በቅንጅት ኢትዮጵያ ውስጥ በተቋቋመ ዴርጅት ኢንቨስት ያዯረገ የውጭ አገር ዜጋ ወይም ዴርጅት ሲሆን እንዯውጭ ባሇሀብት መቀፏጠር ፇሇገ መዯበኛ ነዋሪነቱ በውጭ አገር የሆነ ኢትዮጵያዊን ይጨምራሌ በሚሌ የተቀመጠ ነው፡፡እንዱሁም የአዋጁ አንቀፅ 38 ሲታይም ማንኛውም ባሇሃብት የአገሪቱን ሔጎች የማክበር ግዳታ ያሇበት መሆኑን የሚዯነግግ መሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ አዋጁ በአንቀፅ 6 ስር ሇመንግስት የተከሇለ ወይም ከመንግስት ጋር በቅንጅት የሚሰሩ የሥራ መስኮች የሚዘርዝር ሲሆን ሇአገር ባሇሃብቶችና ሇውጪ አገር ዜጎች የተከሇለ የስራ መስኮችን ደግሞ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣው ዯንብ መሰረት ሉወሰን እንዯሚችሌ በአንቀጽ 7 እና 8 ደንጋጌዎች ስር አስፌሮአሌ፡፡ በዚህ መሰረት በዯንብ ቁጥር 270/2005 አንቀጽ 3 ስር ሇሀገር ውስጥ ባሇሃብቶች የተከሇለ የስራ መስኮች ተዘርዝረው የወጡ ሲሆን በእነዚህ ዝርዝሮች ውስጥ አክሲዩንን በመግዛት ሇንግዴ ስራ ምቹ የሆነ ህንፃ በማሰራት የሥራ መስክ ሇአገር ውስጥ ባሇሃብቶች ብቻ የተከሇለ ስለመሆኑ የተጠቃሹ ዯንብ ዝርዝር አያሳይም፡፡ በመሆኑም የስር ከሳሽ የአክሲዩን አባሌ የሆኑት በሔጉ ሇአገር ውስጥ ባሇሃብቶች ወይም በመንግስት በተከሇለ የስራ መስኮች ስር ባሌተሸፇነው የስራ መስክ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የስር ተከሳሽ በዚህ ረገዴ አጥብቆ የሚከራከረው የሥራ መስኩ ሇአገር ውስጥ ባሇሃብቶች ብቻ የተከሇሇ ነው በሚሌ ሳይሆን የውጭ አገር ዜጋ በኢንቨስትመንት ላይ ሇመሳተፌ በ 769/2004 አንቀጽ 12(1(ሀ) ደንጋጌ መሰረት የኢንቨስትመንት ፇቃዴ ሉኖራቸው ይገባሌ በሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ ይህ ደንጋጌ በአዋጁ አንቀጽ 38 አግባብ ሉከበር የሚገባው መሆኑ ይታመናል፡፡ ነገር ግን የሥር ከሳሽ በስር ተከሳሽ ማህበር አባሌ የሆኑት በ1993 ዒ/ም ሲሆን 769/2004 ስራ ላይ የዋሇው ደግሞ መስከረም 07 ቀን 2005 ዒ/ም ሁኖ የሥር ተከሳሽ በዚህ ረገዴ ያቀረበውን ክርክር ያነሳው በ29/08/2005 ዒ/ም ክስ ከቀረበበት በኋሊ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም 769/2004 ስራ ላይ ከመዋለ በፊት የሥር ከሳሽ የማህበሩ አባሌ ከሆኑ ሔጉ የሚፇቅዯውን ቅዴመ ሁኔታዎች ሔጉ ከወጣ በኋሊም ቢሆን እንዱያሟለ 769/2004 እና ይህንኑ ተከትሇው የወጡትን ዯንቦች እንዱያስፇጽም ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ተገቢውን የሚያዯርግ ከመሆኑ በቀር የሥር ተከሳሽ የስር ከሳሽ የኢንቨስትመንት ፇቃዴ ባሇመያዛቸው ብቻ አዋጁ ከመውጣቱ በፊት ያገኙትን መብት ቀሪ እንዱሆን ክርክር የሚያቀርብበትና ዳኝነት የሚጠይቅበትን አግባብ አሊገኘንም፡፡ በመሆኑም በሰ/መ/ቁጥር 118246 አመልካች የሆነው የዱሞ ተራ ህንጻ ስራ አክሲዩን ማህበር የሥር ከሳሽ የነበሩት ወ/ሮ አብረኸት ሀብተእዝጊ ተማኑ የውጭ አገር ዜጋ ስሇሆኑና የኢንቨትመንት ፇቃዴ የላሊቸው በመሆኑ በማህበሩ አባሌ ሁነው ሉቀጥለ አይችለም በማለት የሚቀርበው ክርክር ሇክርክሩ መሰረት ያዯረጋቸው ሔጎች የወጡበትን ጊዜ እና አከራካሪው የማህበር አባሌነት የተመሰረተበትን ጊዜ መሰረት ያሊዯረገ ከመሆኑም በላይ ሔጉ ከመውጣቱ በፊት በሔጉ ባሌተከሇከለ የሥራ መስኮች ላይ ተሰማርቶ የተገኘ የውጪ ባሇሃብት ሔጎቹ ከወጡ በኋሊ የኢንቨስትመንት ፇቃዴ ያሊያያዘ ከሆነ ከማህበሩ አባሌነት እንዱሰረዝ ማህበሩ ወይም የማህበሩ አባሊት ዳኝነት ሉጠይቁ የሚችለበትን አግባብ በህግ አውጪው ያሇመቀመጡን ሁለ ያሊገናዘበ ሁኖ ስሇአገኘነው በዚህ ረገዴ የቀረበውን የሰበር አቤቱታ ባሇመቀበል በዚህ ረገዴ የተሰጠው የበታች ፌርዴ ቤቶች መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- የሥር ከሳሽ ሇክሱ ዳኝነት የጠየቁት ተጨማሪ 14 አክሲዮኖችን እንዱገዙ እንዱወሰንሊቸው ሲሆን በ1993 ዒ/ም የማህበሩ አባሌ ሁነው ብር 200,000.00 ከፍሇው የአራት አክሲዩን ባሇቤት ከመሆናቸውም በላይ ብር 100,000.00 ገቢ አዴርገውም የተጨማሪ ሁሇት አክሲዮኖች ባሇቤት መሆናቸው በታች ፌርዴ ቤቶች ፌሬ ነገሩ ተጣርቶና ማስረጃው ተመዝኖ ዴምዲሜ የተያዘበት ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች የማህበሩ መስራች አባሊት ቁጥር በ1992 ዒ/ም ሶስት የነበረ መሆኑን፣ በ1993 ዒ/ም ደግሞ 27 ዯርሶ በፌርዴ ቤት ውሳኔና በአስተዲዯሩ አካለ ውሳኔ መነሻ ከሔጉ ጋር ሇማጣጣም ሲባሌ ኃሊፉነቱ ከተወሰነው የግሌ ማህበር ወዯ አክሲዩን ማህበርነት ሲለወጥ የማህበሩ አባሊት ቁጥርና የማህበሩ ካፒታሌ ከጊዜ ወዯ ጊዜ እየተሇወጠ መጥቶ የአባሊቱ ቁጥር 81 ሲዯርስ መጋቢት 2005 ዒ/ም በተያዘውና ሚያዚያ 30 ቀን 2005 ዒ/ም በጸዯቀው ቃሇ ጉባኤ መነሻ የአክሲዩን ዴሌዴሌ መዯረጉን፣ በዚህም መሰረት የሥር ተከሳሽ ማህበር የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇመጨመር በመወሰን ይህንኑ ሇማሳካት ሇነባር አባሊት የአክሲዩን ማሳዯግ እርምጃ መውሰደን፣ በዚህም 5 አባሊት እያንዲንዲቸው ከነበራቸው አንዴ አክሲዩን ወዯ 8 አክሲዮኖች፣ 3 አባሊት እያንዲንዲቸው ከነበራቸው ሁሇት አክሲዮኖች ወዯ አስር አክሲዩኖች፣ ሁሇት አባሊት እያንዲንዲቸው ከነበራቸው ሁሇት አክሲዮኖች ወዯ ስምንት አክሲዮኖች እንዱሁም አንዴ አባሌ ከነበረው ሶስት አክሲዮኖች ወዯ 20 አክሲዩን እንዱሁም አንዴ አባሌ ከነበረው አራት አክሲዩን ወዯ 20 አክሲዮኖች እንዱያዴጉ የተወሰነ መሆኑን ተጠቃሹ ቃሇ ጉባኤ የሚያሳይ መሆኑን በሰነዴ ማስረጃዎች የተረጋገጡ ነጥቦች መሆናቸውን ከይግባኝ ሰሚው ፌርዴ የውሳኔ ግሌባጭና እና ከስር ፌርዴ ቤት ዋና መዝገብ ተመሌክተናሌ፡፡ ይህ ዴሌዴሌ ህንጻው በነበረው ቦታ ላይ የነበራቸውን የይዞታ መጠንና ሇማህበሩ መቋቋምም የነበራቸውን አስተዋጽኦ መሰረት አዴርጎ የተዯረገ መሆኑንና በጠቅሊሊ ጉባኤውም ተቀባይነት ያገኘ መሆኑን የሥር ተከሳሽ ገሌጾ የሚከራከር ሲሆን የሥር ከሳሽ ግን እነዚህ መስፇርቶች ሔጋዊ አይዯለም፣ በቃሇ ጉባኤውም በተጽእኖ ፇርመው ቆይተው ፉርማቸውን የሰረዙ በመሆኑ ሉገዯደበት የማይገባ መሆኑን በመጥቀስ የሚከራከሩ መሆኑን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ እንግዲህ የሥር ከሳሽ መጋቢት ወር 2005 ዒ/ም የተያዘውንና ሚያዚያ 30 ቀን 2005 ዒ/ም 94.12% የሆነ የአክሲዮን ዴርሻ ባሊቸው አባሊት በተደረገው የጠቅሊሊ ጉባኤ የተሰጠው የተዯሇዯሇውን የአክሲዩን የሕግ መሰረት በሌላቸው መስፇርቶች የተዯረጉ ከመሆናቸውም በላይ መብቴን የጎዲ ውሳኔ ነው በማለት የሚከራከሩ ቢሆንም የጠቅሊሊ ጉባኤው የጠራውን አካሌ ስሌጣን፣በጠቅሊሊ ጉባኤ አካሄዴ ማለትም በምሌዒተ ጉባኤውና ውሳኔው በአብሊጫ ስሇመሰጠቱ ላይ፣ በጉባኤው ቃሇ ጉባኤ አጻጻፌ ላይ በግልጽ ያቀረቡት ክርክር የላሇ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት የሚያሳይ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ አንዴ የባሇአክሲዮኖቹ ጉባኤ በሔጉ ጥበቃ የሚያገኘው በሔጉ የተመሇከቱት ሁኔዎች ሲሟለ ስለመሆኑ ከን/ሔ/ቁጥር 416(1) ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ ሕግን፣ መመስረቻ ፅሐፌንና መተዲዯሪያ ዯንብን በመከተሌ የተዯረገ የጉባኤው ውሳኔዎች በጉባኤው ያሌተገኙትን ወይም በሃሳብ ያሌተሰማሙትን (ማህበርተኞች) ሁለ ያስገዴዲሌ በሚሌ በኃይሇ ቃሌ አስቀምጧሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመጣም አከራካሪውን የአክሲዩን ዴሌዴሌ ያዯረገው ጠቅሊሊ ጉባኤ ሕግን፣ መመስረቻ ጽሐፌንና መተዲዯሪያ ዯንብን ባሇመከተሌ የተዯረገ ነው ሇማለት የሚያስችለ ፌሬ ነገሮች የላለ መሆኑን ከማህበሩ አመሰራረት መነሻና አብዛኞቹ አባሊት ወዯ ማህበሩ እንዱገቡ የተዯረጉት ሔንጻው በሚሰራው ቦታ ላይ ነባር ባሇይዞታዎች በመሆናቸው ምክንያት ስለመሆኑ ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ የሥር ከሳሽ የማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ ሇማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ የነባር ባሇይዞታነትንና የሌዩ አስተዋጽኦ መሰፇርቶችን መሰረት አዴርጎ አክሲዩን መዯሌዯሌ አይችሌም በማለት ክርክር ያቀረቡ ቢሆንም ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው የማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 13.2.1 ግን የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ማናቸውንም አይነት የማህበሩን ፖሉሲ ጉዲዮች ላይ እንዯሚወስን፣ በዯንቡ አንቀጽ 13.2.4 ደግሞ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ሇማህበሩ ዘሊቂ የካፒታሌ እዴገት ተጨማሪ የአክሲዩን መዋጮ መጠን እንዯሚወሰን የተዯነገገ ከመሆኑም በላይ ይህ የዯንቡ ደንጋጌ ከን/ሔ/ቁጥር 536(2) ደንጋጌ ጋር ተዲምሮ ሲታይ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ሇክሱ መነሻ የሆነውን ተጨማሪ አክሲዩን መወሰኑ ሔጋዊ የማይሆንበት ምክንያት የሇም፡፡ ጠቅሊሊ ጉባኤው በማናቸውም አይነት የማህበሩ ፖሉሲ ጉዲዮች ላይ እንዯሚወሰን በመተዲዯሪያ ዴንቡ የተቀመጠው ደንጋጌ በይዘቱ ሰፉ መሆኑን ሇመረዲት የማያዲግት ሲሆን አሁን ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን የአክሲዩን ዴሌዴሌ መሰፇርቶችን መሰረት አዴርጎ አክሲዩን እስከመዯሌዯሌ የሚያዯርስ ውሳኔ ማሳሇፌን ሉያካትት የማይችሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ አከራካሪ መስፇርቶች አብሊጫ ዴምጽ ባሊቸው የማህበሩ አባሊት ተቀባይነት ያገኙ ሲሆን አብዛኞቹ የማህበሩ አባሊትም ከመነሻው ከነበራቸው የአክሲዩን ብዛት በተወሰነ መሌኩ የተጨመረሊቸው ከመሆኑ ውጪ ሁለም እንዯአመልካች የዳኝነት ጥያቄ ሃያ አክሲዩን እንዱኖራቸው የተዯረጉ ያሇመሆኑን በጉዲዩ ላይ የቀረቡት ማስረጃዎች ያሳያለ፡፡ የሥር ከሳሽ የማህበሩ መስራች አባሌ ሳይሆኑ በ1993 ዒ/ም አባሌ የሆኑና ህንጻው በሚገነባባት ቦታ ላይ ይዞታ የላሊቸው፣ በማህበሩ ምስረታ ላይም የተሇየ አስተዋጽኦ ያሊዯረጉ መሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች በፌሬ ነገር ደረጃ ያረጋገጧቸው ነጥቦች ናቸው፡፡ እነዚህ መሰፌርቶችን መሰረት አዴርጎ የአክሲዪን ዴሌዴሌ ማዴረግ እንዱቻሌ አብዛኞቹ የማህበሩ አባሊት ፌሊጎት ስለመሆኑ በጠቅሊሊ ጉባኤ ላይ ውሳኔ ላይ የተገኙት የአባሊት ቁጥር ገሊጭ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ከሳሽ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 185768 በተሰጠው ውሳኔ መሰረት መስራች ባሇአክሲዮኖች ያሎቸው መብትና ጥቅም እንዱያገኙ ውሳኔ በተሰጠበት አግባብ ከሌሎች ባሇአክሲዩኖች ባነሰ የአስር አክሲዩን ዴርሻ ብቻ ሉኖራቸው ይገባሌ ተብሎ ውሳኔ መሰጠቱን በዚህ ሰበር ደረጃ ማንሳታቸውና አጣሪ ችልቱም በዚህ ረገዴ ጭብጥ ሇይቶ መያዙ በስር ፌርዴ ቤት ያሌነበረን የክርክር ነጥብ መሰረት ያዯረገና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 32((1) ደንጋጌ መሰረት ተቀባይነት ሉሰጠው የማይገባ ከመሆኑም በላይ የሥር ከሳሽ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 185768 ተከራካሪ ከነበሩትና ይህ መብት ከተጠበቀሊቸው ሰዎች መካከሌ ያሌሆኑና በ1992 ዒ/ም ማህበሩ ሲመሰረት ወይም ከዚህ በኋሊ ወዯ አክሲዮንነት ሲለወጥም በመስራች አባሌነት የሚታወቁ ስለመሆኑ የሚያሳይ ማስረጃ በስር ፌርዴ ቤቶች ያሌቀረበ፣ በመስራችነት ደግሞ የአክሲዮን ቁጥር ከፍ እንዱሌ ተብሎ በጠቅሊሊ ጉባኤም የተወሰነ ባሇመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበውን ክርክር የምንቀበሌበትን የሕግ አግባብ አሊገኘንም፡፡ የሥር ከሳሽ በማህበሩ አባሌነታቸው በእኩሌነት መርህ መስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ በንግዴ ሔጉ ስር ያለትን ደንጋጌዎች በማየት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን የስር ከሳሾች በእኩሌነት መርህ የመስተናገዴ አግባብ ተጥሷሌ ሇማለት የሚቻሌበትን ህጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ምክንያቱም በአከራካሪው ጠቅሊሊ ጉባኤ ውሳኔ መሰረት አክሲዩን የመግዛት የመጨመር መብት የተጠበቀሊቸው የማህበሩ አባሊት አብዛኞቹ አመልካች የሚጠይቁትን ያህሌ አክሲዩን እንዱኖራቸው ያሌተዯረጉ ሲሆን ሁሇት አባሊት በተሇዬ መሌኩ አክሲዮኖቹ ሃያ እንዱሆን የተደረገው በቦታው ላይ የነበራቸው የቦታ ስፊትና በማህበሩ ምስረታ ላይ የነበራቸው ተሳትፍ ታይቶ ነውና፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔም የስር ከሳሽ ሔንጻው በተገነባበት ቦታ ላይ ነባር ይዞታ ያሌነበራቸው ከመሆኑም በላይ ሇማህበሩ ምስረታ ያዯረጉት አስተዋጽኦ ያሌነበራቸው ቢሆንም ተመሳሳይ ሁኔታ ውስጥ የነበሩ የማህበሩ አባሊት ከተዯረገሊቸው የአክሲዮን ጭማሪ አንጻር በማየት የአክሲዪን ቁጥሩ ወዯ አስር ከፍ እንዱሌ መወሰኑም የስር ከሳሽን በእኩሌ የመስተናገዴ መብታቸውን ያስከበረ ነው ከሚባሌ በስተቀር የሕግ መስረት የሇውም ሇማለት የሚቻሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ በመመርመር እና የማህበሩ አባሊት አክሲዮናቸውን እንዱጨምሩ ከተዯረገበት አግባብ አይቶ ሇስር ከሳሽ ተጨማሪ አራት አክሲዮኖችን በመግዛት በማህበሩ አባሊትነት እንዱቀጥለ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሁኖ ስሊሌተገኘ ተከታዩን ወስናነሌ፡፡ ው ሳ ኔ የሥር ተከሳሽን በተመሇከተ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁጥር 140942 በ23/10/2007 ዒ/ም የተሰጠው ውሳኔ፣ የስር ከሳሽን ደግሞ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 140942 በ23/10/2007 ዒ/ም ተሰጥቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 117601 በ30/02/2008 ዒ/ም በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1)መሰረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ብ/ይ የሰ/መ/ቁ. 139932 ሏምላ 20 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ ኦርሺሶ ሠናይት አዴነው አመልካች ፡- አስማማው በየነ -ጠበቃ አዱሱ ወርቄ ቀረቡ ተጠረ ፡- አሰፊ ነጋሽ -የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች መጋቢት 26 ቀን 2009 ዒ/ም በተጻፇ ማመሌከቻ በሰሜን ጎንዯር መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 01-31103 ታህሳስ 21 ቀን 2009 ዒ/ም ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት 01-00874 የካቲት 28 ቀን 2009 ዒ/ም የጸናው ብይን መስረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወስን ሲባሌ ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር የአሁኑ አመልካች ከሳሽ፣የአሁኑ ተጠሪ ደግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ አመልካች ያቀረቡት ክስም ጥቅምት 04 ቀን 2009 ዒ/ም ባቀረቡት ክስ ተጠሪ ቁጥሩ 5938779 የሆነና በሊዩ ላይ ብር 500,000.00(አምስት መቶ ሺህ ብር) የያዘ ቼክ የሰጧቸውና ይህንን ቼክ ይዘው ገንዘቡን ወጪ ሇማዴረግ መስከረም27 ቀን 2009 ዒ/ም ዯባርቅ ከተማ ወዯሚገኘው የኢትዩጵያ ንግዴ ባንክ ቅርንጫፌ ሲሄደ ባንኩ በተጠሪ ተቀማጭ ሂሳብ ውስጥ በቂ ገንዘብ ስሇላሇ በቼኩ ላይ የታዘዘው ገንዘብ ሉከፍሌ እንዯማይችሌ የገሇፀሊቸው መሆኑን ዘርዝረው ተጠሪው ገንዘቡን ከወሇዴ፣ ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፍሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የሥር ተከሣሹም መከሊከያ መልስ እንዱያቀርቡ ተፇቅድሊቸው ህዲር 08 ቀን 2009 ዒ/ም በሰጡት መከሊከያ መልስ ክሱ በይርጋ የሚታገዴ ነው በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አነስተዋሌ፡፡ በዚሁ ነጥብ ላይም ግራ ቀኙ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም በይርጋ መቃወሚያ ላይ ግራ ቀኙ ያቀረቡትን ክርክር መርምሮ አመልካች በንግዴ ህግ ቁጥር 855 በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ቼኩን ባንክ ያሊቀረቡ መሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ መሆኑን በመያዝና በስዴስት ወር ቼክ ሇባንክ አቅርቦ ገንዘቡ ያሌተከፇሇው ቼክ አምጪ በን/ህ/ቁጥር 881 ስር በተመሇከተው የይርጋ ጊዜ መብቱን ሇማስከበር የሚችሇው ከመጀመሪያውኑ በመብቱ ሇመጠቀም እንዱችሌ ቼኩን ማቅረብ ካሇበት የስዴስት ወር ጊዜ ሳያበቃ ከአቀረበ ነው በሚሌ ምክንያት የአንዴ አመት የይርጋ ጊዜ ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት የላሇው መሆኑን በመገንዘብ አመልካችን ቼኩን መሰረት በማድረግ ያቀረቡት ክስ በይርጋ የታገዯ ነው በማለት ብይን ሰጥቶአሌ፡፡ አመልካች ይህንኑ ብይን በመቃወም ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የይርጋ ጊዜ በን/ሔ/ቁጥር 881 ስር የተመሇከተው የአንዴ አመት ጊዜ ሁኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ቼኩ ባንክ የቀረበው ስዴስት ወር ካሇፇ በኋሊ ነው በማለት ክሱን በይርጋ ውዴቅ ማዴረጋቸው የን/ሔ/ቁጥር 885 እና 881 ደንጋጌዎችን ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ አዴርጎአሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ብይንና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመልካች በተጠሪው ላይ በሥር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ በይርጋ የታገዯ ነው ተብሎ በመወሰኑ የፇጸመው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇ? ወይስ የሇም? የሚሇውን ጭብጥ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መረዲት የታቸሇው አመልካች ሇክሱ መሰረት ያዯረጉት ቼክ ቁጥር 5938779 ህዲር 14 ቀን 2008 ዒ/ም የተጻፇ ሁኖ ባንክ መስከረም 27 ቀን 2009 ዒ/ም ቀርቦ ተጠሪ በቂ ስንቅ የሊቸውም በሚሌ ምክንያት አመልካች ገንዘቡ ሳይከፇሊቸው ከተመሇሰ በኌሊ አመሌካቹ በተጠሪ ላይ ክስ የመሰረቱት ጥቅምት 04 ቀን 2009 ዒ/ም ስለመሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጡ ነጥቦች መሆናቸውን ነው፡፡ በመሰረቱ ቼክ የንግዴ ወረቀት ከሚባለ አንደ ሲሆን እንዯቀረበ የሚከፇሌ፣በባንክ ተቀማጭ ሂሳብ ያሇው ሰው ገንዘቡ ሇራሱ ወይም ሇላሊ ወገን እንዱከፇሌ ሏተታ የላሇው ትዔዛዝ የሚሠጥበት፣ገንዘብን ተክቶ ክፌያን የሚያቀሊጥፌ የንግዴ ወረቀት ወይም ሰነዴ ስለመሆኑ ከን/ሔ/ቁጥር 732፣ 827፣828 እና 854 ደንጋጌዎች ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ስሇሆነም ቼክ እንዯቀረበ የሚከፇሌ የገንዘብ ሰነዴ በመሆኑ በቼክ ገንዘብ ሇመክፇሌ አውጭው በባንክ ተንቀሳቃሽ ሂሳብ የተቀመጠ የቼኩን ዋጋ አጣርቶ የሚከፍሌ፣በቂ ስንቅ (ገንዘብ) ሉኖረው የሚገባ ስለመሆኑም እርግጠኛ መሆን እንዳለበት የን/ሔ/ቁጥር 830 (2) ደንጋጌ ያስቀምጣሌ፡፡ይህንኑ በሕግ የተጣሇበትን ግዳታ ሳይወጣ የቀረ አውጪ በቼኩ ላይ የተፃፇውን ገንዘብ (እዲ) ሇአምጪው እንዱከፍሌ የሚገዯዴ ስለመሆኑ የሔጉ ይዘትና መንፇስ የሚያስገነዝበን ጉዲይ ነው፡፡ዔዲ ከፊዩ (አውጪው) ግዳታውን እንዱወጣ የማይገዯዯው በሔጉ የተቀመጡትን መቃወሚያዎች (መከራከሪያ ነጥቦችን) በአግባቡ ሲያስረዲ ነወ፡፡በሔጉ እዲ ከፊዩ በአምጪው ላይ ሉያቀርብ ይችላል ተብሇው የተቀመጡት መቃወሚያዎች በን/ሔ/ቁጥር 717 ስር የተመሇከቱት ናቸው፡፡ እነዚህም፡-በሁሇቱ የግሌ ግንኙነቶች ላይ የተመሰረቱ፣በሰነዴ አጻጻፌ ፍርምና በሠነደ ላይ በተጻፈ ቃልች፣እንዱሁም ፉርማን በማስመሰሌ የተሠራ፣ ችልታ ወይም ሰነደ ሲወጣ የውክሌና ሰሌጣን ባሇመኖሩ ወይም ክስ ሇማቅረብ አስፈላጊ የሆኑት ሁኔታዎች ባሇመሟሊታቸው የሚነሱ መቃወሚያዎችና አምጭው ይህን ሰነዴ ባገኘበት ጊዜ እዲ ከፊዩን ሇመጉዲት እያወቀ ያዯረገው መሆን ስሇመሆናቸው የሚያሳዩ እንደሆነ ሔጉ አስቀምጧሌ፡፡ እንግዲህ ቼክ እንዯቀረበ የሚከፇሌ እንዯመሆኑ መጠን አውጪው ሇቼኩ መውጣት ምክንያት የሆነውን ነገር የማስረዲት እና የማስተባበሌ ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ ከሔጉ ቅርፅ፣ይዘትና መንፇስ በቀሊለ የምንገነዘበው ጉዲይ ሲሆን በቼኩ የተጻፇውን ገንዘብ ሇመክፇሌ አሌገዯዴም የሚሇው አውጪው ከላይ በን/ሔ/ቁጥር 717 ስር የተመሇከቱትን ሁኔታዎች በበቂ እና አሳማኝ መንገዴ ማስረዲት ግዳታውን ሲወጣ ስለመሆኑ ግልጽ ነው፡፡ እነዚህ በሔጉ የተመሇከቱት ሁኔታዎች ቼኩን በቼክነቱ መሰረታዊ የሆኑ መብቶችን ማስገኘትና ግዳታዎችን ደግሞ ሇማስከትሌ የሚያስችለ መሆናቸውን የሚያስገነዝቡ ነው፡፡ በመሆኑም ቼክ በቼክነቱ የሚያስገኘውን መብት ሇመጠቀም በህጉ የተመሇከቱ ሁኔታዎች ተሟሌተው መገኘት አሇባቸው፡፡ ቼክ በቼክነቱ የሚያስገኛቸው መብቶች ቀሪ ከሚሆንባቸው ምክንያቶች አንደ የይርጋ ጉዲይ ነው፡፡ ከይርጋ አንፃር ጉዲዩ ሲታይም አንዴ ቼክ ከተፃፇበት ቀን ጀምሮ ባለት 6 ወራት ጊዜያት ውስጥ ወዯ ባንክ ሇክፌያ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የን/ሔ/ቁጥር 855 አስገዳጅነት ባሇው መሌኩ የሚዯነገግግ ሲሆን በስዴስት ወር ጊዜ ውስጥ ሇባንክ ቀርቦ ክፌያው ካሌተፇፀመም ቼክ አምጪው ቼኩ ሇባንክ የቀረበበት ጊዜ ካሇፇ ጀምሮ ባለት ስዴስት ወራት ውስጥ ፌርዴ ቤት ክስ በማቅረብ መብቱን ማስከበር የሚችሌ መሆኑን በን/ሔ/ቁጥር 881(1) ስር በግልጽ ተመሌክቶአሌ፡፡ የን/ሔ/ቁጥር 855 እና 881(1) አንዴ ላይ ሲነበቡ የክስ ማቅረቢያ ጊዜ በቼኩ ላይ ከተፃፇበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠር አንዴ አመት ጊዜ መሆኑን ያስገነዝባለ፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ጊዜ መያዝ ያሇበት ቼኩ በን/ሔ/ቁጥር 855 ስር ሕግ አውጪው በአስገዳጅነት በዯነገገው አግባብ ቼኩ ከተፃፇበት ጊዜ ጀምሮ በስዴስት ወራት ጊዜ ውስጥ ባንክ መቅረቡ ሲረጋገጥ ነው፡፡ በመሆኑም በን/ሔ/ቁጥር 855 ስር በተመሇከተው የስዴስት ወር ጊዜ ውስጥ ባንክ ሳያቀርብ ይህንኑ ጊዜ አሳሌፍ አንዴ አመት ሳያሌፌ ባንክ አቅርቦ በቼክ አውጪው ስም በቂ ስንቅ የላሇው መሆኑን ያረጋገጠ ቼክ አምጪ ቼኩን መሰረት አዴርጎ የሚያቀርበው ክስ አንዴ አመት አሊሇፇበትም በሚሌ ክሱ ተቀባይነት የሚያገኝበት አግባብ ሉኖር አይችሌም፡፡ አመልካች በን/ሔ/ቁጥር 881(1) ስር በተመሇከተው የአንዴ አመት የጊዜ ገዯብ ክስ የማቅረብ መብታቸው በሕግ ፉት ተቀባይነት ሉኖር የሚችሇው በን/ሔ/ቁጥር 855 ስር ቼኩን በስዴስት ወራት ጊዜ ውስጥ ሇባንክ የማቅረብ ቅዴመ ሁኔታ ሲያሟለ ነው፡፡ ይህ ቅዴመ ሁኔታ ሳይሟሊ ቼኩን መሰረት አዴርገው የሚያቀርቡት ክስ በን/ሔ/ቁጥር 855 እና 881(1) ደንጋጌ አግባብ ይርጋው የሚቆጠርበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በእነዚ ሁለ ምክንያቶች ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በሰሜን ጎንዯር መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 01-31103 ታህሳስ 21 ቀን 2009 ዒ/ም ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት 01-00874 የካቲት 28 ቀን 2009 ዒ/ም የጸናው ብይን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የአመልካች የቼክ ክስ በይርጋ የታገዯ ነው ተብሎ ክሱ ውዴቅ በመዯረጉ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣ ወጪና ኪሳራ ግራ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ በት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ ወንጀሌ የሰ/መ/ቁ. 104637 ታህሳስ 24 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጰውልስ ኦርሺሶ አመልካች፡- የፌዴራል ጠቅላይ ዏቃቤ ህግ ራቢያ በዴሩ ቀርባሇች ተጠሪ፡- ሙዐዝ ዯስታ ገ/እግዚአበሓር ከጠበቃቸዉ አቶ መኮንን በዛብህ ጋር ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች በቀን 12/12/2006 ዒ/ም በተጻፇ አቤቱታ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በወ/ይ/መ/ ቁጥር 96602 በቀን 29/09/2006 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ ተጠሪን በነፃ መሌቀቁን በመቃወም ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ ያቀረበው ክስ መሠረታዊ ይዘቱ ሲታይ ተጠሪን ሁሇት የወንጀሌ ህግ ደንጋጌዎችን በመጣስ ወንጀሌ የከሰሰው ሲሆን የመጀመሪያው ክስ ወሊጅ እናቱ ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ ሆና እያሇ የማይመሇከተውንና በሥጋ ዝምዴና ግንኙነት የላሊቸውን የአቶ ግርማ ወ/ጊዮርጊስ 1,7000.00 (አንዴ ሚሉየን ሰባት መቶ ሺህ ብር ) የሚገመት ንብረት ያሇአግባብ ሇመውረስ ሲሌ ከላይ የተመሇከተውን የወሊጅ እናቱን ስም በመለወጥ የእናቱ ስም ወ/ሮ አወጣሽ ወ/ጊዮርጊስ እንዯሚባለና የሟች ግርማ ወ/ጊዮርጊስ እህት እንዯሆኑ በማስመሰሌ የወራሽነት ማስረጃ ከፍርዴ ቤት ያወጣ በመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 696 (ሏ) መሠረት በከባዴ የማታሇሌ ወንጀሌ እንዯተከሰሰ የሚገሌጽ ሲሆን ሁሇተኛው ክስ ተጠሪ በ1996 ዒ/ም የወጣውን የወንጀሌ ህግ ቁጥር 378 ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በ1ኛ ክስ ላይ እንዯተገሇጸው ምንም ዒይነት የሥጋ ዝምዴና የላሊቸውንና አጎቱ ያሌሆኑትን ሟች አቶ ግርማ ወ/ጊዮርጊስን የእናቱን ወንዴም እና አጎቱ እንዯሆኑ እና አጎቱ ሇማስመሰሌ ሀሰተኛ የሆነ የአቤቱታና የቃሇ መሃሊ ሰነዴ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ፌትሏብሓር ችሎት በማቅረቡና እንዯዚሁም በዴሬዲዋ ማዘጋጃ ቤት በ20/02/2002 ዒ/ም የተሰጠው የጋብቻ ምስክር ወረቀት ላይ የእናቱ ስም የሚሇው ቦታ ላይ አወጣሽ አብርሃ ተብሎ የተሰጠውን በተመሳሳይ ማስረጃ ሇመውረስ እንዱያመቸው አስቦ ሇዴሬዲዋ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አቤቱታ ፅፍ በማቅረብ የጋብቻ ሰርቲፉኬት ላይ የእናቱ አባት ስም ወ/ጊዮርጊስ ሆኖ እያሇ በስህተት አብርሃ ተብሎሌና ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ መባለ ቀርቶ ወ/ሮ አወጣሽ ወ/ጊዮርጊስ ተብሎ ተስተካክል ይሰጠኝ ብል ሇፌርዴ ቤት አቅርቦ ፌርዴ ቤቱም የቀረበውን አቤቱታ እውነተኛ እንደሆነ አዴርጎ ቀይሮ የእናቱን አባት ስም አብርሃ መባለ ቀርቶ ወ/ጊዮርጊስ ይባሌ ብል ውሳኔ በመስጠቱና ፌርዴ ቤቱን አታል ማስረጃውን ከወሰዯ በኃሊ ዴሬዲዋ ማዘጋጃ ቤት አቅርቦ የጋብቻው ሰርቲፉኬት ላይ ቀዯም ሲሌ የእናቱ ስም ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ ይባሌ የነበረው ተቀይሮ ወ/ሮ አወጣሽ ወ/ጊዮርጊስ ተብሎ ላሊ ሀሰተኛ የሆነ የጋብቻ ሰርቲፉኬት አውጥቶ ይህንኑ ሰርቲፉኬት የሟች ንብረትን ሇመውረስ በሚዯርግ የፌትሏብሓር ክርክር ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አቅርቦ የተጠቀመበት በመሆኑ ተጠሪ በፇጸመው በሀሰተኛ ሰነዴ መገሌገሌ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ወንጀሌ ያሇመፇጸሙን ክድ የተከራከረ ሲሆን ጉዳዩን የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ችሎት የግራ ቀኝ ማስረጃዎችን ተመሌክቶ ተጠሪን በተከሰሰባቸው ሁሇቱም ክሶች ጥፊተኛ በማድረግ በ3 ዒመት ከ7 ወር ጽኑ እስራትና በ 1000.00 ብር (አንዴ ሺህ ብር) የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በውሳኔው ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፇዳራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ የጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኙን ተቀብል የግራ ቀኙን አከራክሮና ተጨማሪ ማስረጃዎችን ሰምቶ ተጠሪ ወንጀልቹን ስሇመፇጸሙ ስሊሌተረጋገጠበት በነፃ ሉሰናበት ይገባሌ በማለት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪን በነፃ በመሌቀቅ የወሰነውን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ይዘትም በአጭሩ፡- ተጠሪ ሇፇጸመባቸው ወንጀልች ከመንግሥታዊ አካሌ የተሰጡ ሰነድች እያለ ይህንን ሳይመሇከት ተጠሪ ብቻ ያሇውን ሰምቶ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መስጠቱ ከማስረጃ አመዛዘንና አቀራረብ አንጻር በአንዴ ወገን ያሇውን ብቻ በመስማት የተሰጠ ውሳኔ አግባብ አይዯሇም፣ በተጨማሪ ማስረጃነት የሰማውን የተጠሪን አባት ምስክርነት በተመሇከተ በሃሰት መስክረው ከሆነ ክስ የሚመሰረት ሆኖ በማለት የሥር ፌርዴ ቤት ጠቅሶ ነገር ግን ሇአሁን ጉዲይ የሰጡት ቃሌ አመኔታ የሚጣሌበት ነው ማሇቱ አግባብነት የላሇውና እርስ በእርሱ የሚጋጭ ነው፣ የተጠሪ እናት ነኝ ብሇው የቀረቡት ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ የዱኤንኤ (DNA) ምርመራ እንዱያዯርጉ በሥር ፌርዴ ቤት ቢጠየቁም ቆራቢ በመሆናቸው በሚሌ ምርመራውን ሇማዴረግ አሇመፇሇጋቸው በተቃራኒው ሉተረጎም ሲገባው ተጠሪን በሚዯግፌ ሁኔታ አሇመመርመራቸው ጥያቄ ውስጥ ሳይገባና ቆራቢ ናቸው ተብሎ መታሇፌ ያሇአግባብ ነው፣ በሥር ፌርዴ ቤት እንዱመጣ ያሌታዘዘ ሰነዴ ተጠሪ በራሱ መነሻነት ያቀረበውን በአንዴ የፖሉስ አባሌ የተጻፇን ሰነዴ ብቻ ተቀብል ታማኝነት ያሇው ሰነዴ ነው በማለት ውሳኔ መስጠቱ አግባብነት የላሇው ሲሆን የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ በኩሌ የቀረበው ማስረጃ በፖሉስ ኮሚሽኑ በምን መነሻነት ሰነደን ሉሰጥ እንዯቻሇ ማጣራት ሳያዯርግ ተጠሪን በነፃ ማሰናበቱ አግባብነት የላሇውና ምክንያታዊ ያሌሆነ በመሆኑ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሸሮ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ እንዱጸናሌን የሚሌ ነው፡፡ አመልካች ያቀረበው አቤቱታ ተመርምሮ ክሱን በመጀመሪያ ደረጃ ያስተናገዯው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ያሇአግባብ ሇመውረስ አስቦ ከዘጠኝ ዒመት በፊት ባስመዘገበው የጋብቻ ሰርቲፉኬት ላይ የትክክሇኛ የወሊጅ እናቱ ስም ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ ሆኖ እያሇ በ2002 ዒ/ም ያረፈት የወ/ሮ አወጣሽ ወ/ጊዮርጊስ እናቱ እንዯሆኑ አሳስቶ ባገኘው ማስረጃ ስሇመገሌገለ በዏቃቤ ህግ ምስክሮችና የሰነዴ ማስረጃዎች ተረጋግጧሌ በማለት የወሰነውን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ከፖሉስ ቀዯም ብል የተጻፇው ዲብዲቤ በኃሊ በተጻፇው ተሽሯሌ በማለት በተሇይ የሥር ፌርዴ ቤት የቀበላ ማኅዯር ጭምር አስቀርቤያሇሁ በማለት በወሰነው ላይ ምንም ሳይሌ ማሇፈን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታ ሇሰበር ቸልት ይቅረብ ተብሎ ታዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ሇተጠሪ ዯርሶት ሟች ወ/ሮ አወጣሽ ወ/ጊዮርጊስ የተጠሪ እናት ስሇመሆናቸው በማያመነታ መንገዴ በሰውም ሆነ በጽሁፌ ማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ የተጠሪ እንጀራ እናት እንጂ ወሊጅ እናቴ ወ/ሮ አወጣሽ ወ/ጊዮርጊስ መሆናቸውን ወሊጅ አባቴ ጭምር በምስክርነት ያረጋገጡት ጉዲይ ከመሆኑ በተጨማሪ የአፅቢ ወንበርታ ፖሉስ ጽ/ቤት ሚያዝያ 29 ቀን 2006 ዒ/ም በጻፇው ዲብዲቤ ቀዯም ሲሌ ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ የተጠሪ እናት እንዯሆኑ አዴርጎ የጻፇው በተጠናከረ ማስረጃ ተመስርቶ አሇመሆኑን የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ማረጋገጡ እውነታውን ይበሌጥ የሚያሳይ ስሇሆነ ተጠሪ ከወንጀሌ ህግ ቁጥር 23 አኳያ ጥፊተኛ ሌባሌ የሚቻሌበት ህጋዊ ምክንያት የሇም በማለት ግንቦት 24 ቀን 2007 ዒ/ም የተጻፇ መልስ አቅርቦ ተከራክሯሌ፡፡ አመልካችም ቅሬታውን በማጠናከር በቀን 10/10/2007 ዒ/ም የተጻፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ እንዯተገሇጸው ሲሆን ጉዳዩን ከስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ፣የግራ ቀኙ በዚህ ችሎት ካዯረጉት ክርክር እንዱሁም ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብሎ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነውም የጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪን በነፃ መሌቀቁ በአግባቡ ነው ወይ? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም ግራቀኝ ወገኖች ይህን ጭብጥ መሠረት በማድረግ ያሰሙትን ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር እንዯተመሇከትነው በዏቃቤ ሕግ ክስ የተመሇከተውን ዴርጊት አሌፇጸምኩም በማለት ተጠሪ ቢከራከርም፤ ክሱን የሰማው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ግን ዴርጊቱን ስሇመፇጸሙ በማስረጃ አረጋግጦአሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የሰማው ፍ/ቤት ግን የራሱን ተጨማሪ ማስረጃ በመስማት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ እንዯሚታየው ዴርጊቱ ተፇጽሞአሌ ወይስ አሌተፇጸመም የሚሇው የፌሬ ነገር ጭበጥ በመሆኑ የሚነጥረው (የሚጣራው) በማስረጃ ነው፡፡ የፌሬ ነገር ጭብጥን በማስረጃ የማጣራት እና የተሰማውን ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ክርክሩን ተመሌክተው የተሇያየ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሰዋሌ፡፡ በዏቃቤ ህግ ክስ የተመሇከተው ዴርጊት በተጠሪ መፇጸሙን ከፍተኛ ፌርዴ ቤቱ በማረጋገጡም ዴርጊቱን ከተጠቀሰው የወንጀሌ ሔጉ ደንጋጌ ጋር አገናዝቦ የጥፉተኛነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ደግሞ በሰማው ተጨማሪ ማስረጃ ተጠሪ ወንጀሌ ስሊሇመፇጸሙ ተረጋግጧሌ በማለት ተጠሪን በነፃ እንዱሰናበት ወስኗሌ፡፡ በበኩሊችንም እንዯምናየው ተጠሪ በዏቃቤ ህግ ክስ የተመሇከተውን ዴርጊት ፇጽሞአሌ ወይስ አሌፇጸመም የሚሇውን የፌሬ ነገር ጭብጥ የማጣራት ሥሌጣን ሇሰበር ችልቱ የተሰጠ ባሇመሆኑ በዚህ ደረጃ የምንመረምረው አይዯሇም፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው እውነታ በክሱ በተጠቀሰው ደንጋጌ የተመሇከተውን ወንጀሌ ያቋቁማሌ ወይ? የሚሇው ነጥብ ግን የሕግ ጭብጥ በመሆኑ ተመሌክተነዋሌ፡፡ ተጠሪ የተከሰሰው የመጀመሪያው ክስ በወንጀሌ ህጉ በአንቀጽ 696 (ሏ) የተመሇከተውን ደንጋጌ ተሊሌፍ ወንጀሌ ፇጽሞአሌ ተብሎ እንደሆነ ከላይ ተመሌክተናሌ፡፡ ደንጋጌው የሚሇው "ወንጀለ የተፇጸመው በህዝብ አስተዲዯር ወይም በህዝብ አገሌግልት ላይ እንደሆነ ነው፡፡" በዚህ ደንጋጌ ሥር ጥፊተኛ ሲባሌ ከአስራ አምስት ዒመት በማይበሌጥ ጽኑ እስራትና እስከ ብር ሃምሳ ሺህ በማይበሌጥ መቀጮ ያስቀጣሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው የተጠሪ ወሊጅ እናቱ ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ ሆና እያሇ የማይመሇከተውንና በሥጋ ዝምዴና ግንኙነት የላሊቸውን የአቶ ግርማ ወ/ጊዮርጊስ 1,7000.00 (አንዴ ሚሉየን ሰባት መቶ ሺህ ብር ) የሚገመት ንብረት ያሇአግባብ ሇመውረስ ሲሌ ከላይ የተመሇከተውን የወሊጅ እናቱን ስም በመለወጥ የእናቱ ስም ወ/ሮ አወጣሽ ወ/ጊዮርጊስ እንዯሚባለና የሟች ግርማ ወ/ጊዮርጊስ እህት እንዯሆኑ በማስመሰሌ የወራሽነት ማስረጃ ከፍርዴ ቤት አውጥቷሌ፡፡ሇፌርዴ ቤቱ ወራሽ መሆኑ እንዱረጋገጥሇት አቤቱታውን በቃሇ መኽሊ አረጋግጦ አቀርቧሌ፡፡ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 92 እንዱሁም ቁጥር 205 መሠረት አንድን አቤቱታ በቃሇ መሃሊ እንዱቀርብ ህግ አውጪው የፇሇገበት በሁሇት ምክንያቶች ነው፡፡ የመጀመሪያው ሀሰተኛ አቤቱታዎች በፌትህ ሥርዒቱ ውስጥ የሚያስከትለትን የፌትህን መጓዯሌ ሇመከሊከሌ ሲሆን ሁሇተኛው ምክንያት ሀሰተኛ አቤቱታ የሚያቀርቡ ተከራካሪዎች በህግ እንዱጠየቁ ሇማዴረግ ነው፡፡ ተጠሪ ሀሰተኛ አቤቱታ በማቅረብ ፌትህ እንዱዛባ ከማዴረጉም ባሻገር በህግ በተቋቋመ የተከራካሪዎችን መብትና ጥቅም በሚያስከበር አካሌ ፉት እንዯዚህ ያሇውን ሀሰተኛ የሆነ አቤቱታ አቅርቦ ማስወሰኑ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 696 (ሏ) የተዯነገገውን ደንጋጌ የጣሰ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡በመሆኑም በተያዘው ጉዲይ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው እውነታ በክሱ በተጠቀሰው ደንጋጌ የተመሇከተውን ወንጀሌ የሚያቋቁም ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይህንን እውነታ በአግባቡ ሳያጤን አሌፍ ተጠሪን በነፃ እንዱሰናበት በማለት መወሰኑ የማስረጃ ህግ መርህን ጭምር የሚጥስ ውሳኔ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሁሇተኛውን ክስ በተመሇከተ በ1ኛው ክስ ሥር ሉጠቃሇሌ የሚችሌ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ከተጠሪ ዴርጊት አንጻር መርምረናሌ፡፡ የተጠሪ ሀሳብና ፌሊጎት የሟች ግርማ ወ/ጊዮርጊስን ንብረት ሇማግኘት ነው፡፡ ሇዚህ ግብ ያስችሇው ዘንዴ እናቱን የሟች እህት አዴረጎ ማስወሰን ስሊሇበት በ1989 ዒ/ም ጋብቻ ሲመሰርት የእናቱን ስም አወጣሽ አብርሃ በማለት በጋብቻ ሰርቲፉኬት የመዘገበውን ወ/ሮ አወጣሽ ወ/ጊዮርጊስ ተብሎ እንዱቀየር በዴሬዲዋ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ካስወሰነ በኃሊ ሇማዘጋጃ ቤት በማቅረብ የጋብቻ ሰርቲፉኬቱ እንዱቀየር አዴርጓሌ፡፡ይህንን ማስረጃ ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በማቅረብ የሟች ወራሽ መሆኑን አስወስኗሌ፡፡ይህን ሰነዴ የተጠቀመውም ዋናው ግብ የሆነውን የሟች ንብረት የማግኘት ዒሊማውን ከግቡ ሇማዴረስ ስሇሆነ ሉታይ የሚገባው ከወንጀሌ ህግ አንቀጽ 61 (3) አንጻር ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ወንጀሌ ህግ አንቀጽ 378 ደንጋጌን በመተሊሇፌ የተከሰሰበት ወንጀሌ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 61 (3) መሰረት በወንጀሌ ህግ ቁጥር 696 (ሏ) የሚጠቃሇሌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 378 መሠረት የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ ሉወሰንበት አይገባም ብለናል፡፡ በመጨረሻም ከላይ በዝርዝር እንዯተገሇጸው ተጠሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 696 (ሏ) በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ሆኖ ስሇተገኘ ሉወሰን የሚገባውን ቅጣት ከወንጀሌ ህግ እንዱሁም ወንጀለ በተፇጸመበት ጊዜ በሥራ ላይ ከነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 አንጻር ተመሌክተናሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪን በወንጀሌ ህግ ቁጥር 696 (ሏ) መሠረት ጥፊተኛ ነው ካሇ በኃሊ የወንጀሌ ደረጃውን መካከሇኛ ሲሌ ይዟሌ፡፡ በእኛም በኩሌ ይህ ተገቢ እንደሆነ ተመሌክተናሌ፡፡ ይህም እርከን 19 ሥር የሚያርፌ በመሆኑ በዚህ እርከን ያሇው ፌቅዯ ሥሌጣን ከ4 ዒመት እስከ 4 ዒመት ከ10 ወር በመሆኑ መነሻ ቅጣት 4 (አራት) ዒመት ተይዟሌ፡፡ በከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሇተጠሪ የተያዙሇት ሁሇት የቅጣት ማቅሇያዎች እያንዲንዲቸው ሁሇት እርከን የሚያስቀንሱ በመሆናቸው 4 (አራት) እርከን ተቀንሶ መጨረሻ ቅጣት ሉወሰን የሚገባው እርከን 15 ሥር በመሆኑ ተጠሪ በ2 ዒመት ከ9 ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ብለናል፡፡ ሲጠቃሇሌም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በወ/ይ/መ/ቁ. 96602 በቀን 29/09/2006 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 195 (2) (ሇ) (2) መሠረት ተሸሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የኮ/መ/ቁ 109227 ህዲር 3 ቀን 2006 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 195 (2) (ሇ) (2) መሠረት ተሸሽሎሌ፡፤ 3. ተጠሪ ጥፊተኛ በተዯረገበት የወንጀሌ ህግ ቁጥር 696 (ሏ) መሰረት ቀዯም ሲሌ የታሰረው ካሇ ታሳቢ ተዯርጎ በሁሇት ዒመት ከዘጠኝ ወር ጽኑ እስራትና በብር 1000.00 (አንዴ ሺህ ብር) መቀጮ እንዱቀጣ ተወስኗሌ፡፡ 4. በተጠሪ ላይ የተወሰነውን የ2 ዒመት ከ9 ወር ጽኑ እስራትን ቀዯም ሲሌ የታሰረ ካሇ ታሳቢ ተዯርጎ የተወሰነበትን ቅጣት ተከታትል እንዱያስፇጽም ሇአዱስ አበባ ማረሚያ ቤት የመሰሪያ ወራንት ይጻፌ፡፤የብር 1000.00 (አንዴ ሺህ) መቀጮ ሇመንግሥት ገቢ ይዯረግ፤የገንዘብ እና ኢኮኖሚ ሌማት ሚንስቴር ያስፇጽም፤ይጻፌ፡፡ 5. የውሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረስ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ፌ ሰ/መ/ቁ 132266 ታህሳስ 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች ፡- ዒሉ መሀመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነአ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳዉልስ አርሺሶ አመልካች፡- ወ/ሮ አሌማዝ አሰፊዉ ሌጅ መስፌን አስፊዉ ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጲያ ሱማላ ክሌሌ የዏቃቤ ህግ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇዉን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበዉ አመልካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 574(2) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇጽማሇች በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ህጋዊ መሰረት ያሇዉ ነው ወይስ አይዯሇም የሚለውን ምሊሽ በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየዉ በፊፇን ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ከዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ባቀረበዉ የወንጀሌ ክስ አንዯኛ ተከሳሽ የሆነችዉ የአሁን አመልካች የአስራ ሁሇት ዒመት ህጻን የሆነችዉ ሟች ኤዯን ሃጂ ሸርቅያ ሚያዝያ 3 ቀን 2006 ዒ.ም ከቀኑ አስራ አንዴ ሰአት ተኩሌ ከተከሳሽዋ ሻወር ቤት ዉስጥ በአሰቃቂ ሁኔታ ስትገዯሌ ተከሳሻዋ ግቢ ዉስጥ እያሇች ምንም እርዯታ ያሊዯረገች በመሆኑ ወንጀሌ ፇጽማሇች በማለት ተከሳሽ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 448 በመተሊሇፌ ሇፌትህ እገዛ በማድረግ ፇቃዯኛ ባሇመሆን ወንጀሌ ፇጽማሇች በማለት ሁሇት የወንጀሌ ክሶችን አቅርቦባታሌ፡፡ 2.አመልካች በተከሳሽነት ቀርባ የወንጀለን ዴርጊት አሌፇጸምኩም ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ክዲ ተከራክራሇች ፡፡ ተጠሪ ክሱን ያስረደሌኛሌ በማለት አምስት ምስክሮች አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ አመልካች መከሊከያ ማስረጃ እንዴታቀርብ የስር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ሰጥቶ አመልካች የሰዉና የሰነዴ ማስረጃ በመከሊከያ ማስረጃነት አቅርባሇች፡፤ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች በወንጅሌ ሕግ አንቀጽ 574(2) እና አንቀጽ 448 የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ የወንጀሌ ዴርጊት የፇጸመች ናት በማለት ወንጀለ አንዯኛ ደረጃ ላይ የሚወዴቅ መሆኑን ገሌጾ አመልካች በአምስት ዒመት ጽኑ እስራት እንዴትቀጣ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርባሇች፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አቅርባ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የባታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትም በማለት አጽንቶታሌ፡፡ 3. አመልካች ነሏሴ 19 ቀን 2008 ዒ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ከሟች ህፃን ኤዯን ወሊጆች ጋር በአበሌጅነት ተሳስረው የቀረበ ወዲጅነት የነበራቸው በመሆኑ ሟችና የእሷ ወንዴም በትምህርት ቤታቸው ቅርብ ከሆነው በአመልካች ቤት የምሳ እቃቸውን በማስቀመጥ በምሳ ሰዒት እየመጡ ምሳቸውን ይበለ ነበር፡፡ ሚያዚያ 1 ቀን 2006 ዒ/ም ሟችና ወንዴሟ በተሇመዯው ሁኔታ ምሳ አስቀምጠው በምሳ ሠዒት በተሇመዯው ሁኔታ ከአመልካች ቤት መጥተው ምሳቸውን ከበለ በኃሊ ወዯ ትምህርት ቤት ተመሌሰው ሄዯዋሌ፡፡ ነገ ግን ህጻን ኤዯን የትምህርት ቤት ዯንብ ስሇጣስሽ ወሊጅ ይዘሽ እንዱትቀርቢ በማለት ትምህርት ቤቱ ይህንን ሇወሇጆቿ ዯውል በመናገሩ በዚህ ተዯናግጣ፣ ከአመልካች ቤት ውስጥ ተዯብቃ በመግባት ከአመልካች ንግዴ ቤት ራቅ ብል የተሰራው ሻወር ቤት ውስጥ ገብታ ከውስጥ በሩን ቆሌፊ ራሷን በጨርቅ አንቀ በጓሮ በኩሌ ያሇው ጎረቤት የጣር ጽምፅ በመስማቱ በሩን ሰብሮ ጨርቁን በመበጠስ ሔይወቷን ሇመታዯግ ሞክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ እኔም ሟችን በባጃጅ ወዯ ሀኪም ቤት ስወሰዴ ህይወቷ አሌፎሌ፡፡ እውነታው ይህ ሆኖ እያሇ ተጠሪ አንዴ ጊዜ ሟችን ከሞት ሇመታዯግ የሞከሩትን ሰዎች በግፌ ገዴሊችኋታሌ በማለት ክስ አቅርቦ ሰዎቹን በይግባኝ በነፃ ተሰናብተዋሌ፡፡ እኔን ደግሞ ከህግ አግባብ ውጭ አግባብነት የላሇው የሕግ ደንጋጌ ጠቅሶ ያቀረበውንና ተጠሪ በማስረጃ ያሊረጋገጠውን ክስ በመቀበል የበታች ፌረዴ ቤቶች የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በስበር ታይቶ እንዱታራምሌኝ በማለት አመሌክታሇች፡፡ 4. ተጠሪ ጥቅምት 16 ቀን 2009 ዒ/ም የተጻፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ ባቀረበው መልስ እዴሜዋ ሇአቅመ ሄዋን ያሌዯረሰች በአመልካች ቤት ስታዴግና ጤናማ አዔምሮ ያሌነበራት ሌጅ ሇአዯጋ ስትጋሇጥ ማዲን እያቻሇች ሇማዲን ያሌሞከረች መሆኑ ተጠሪ ባቀረበው ማስረጃ ተረጋግጦ ውሳኔ የተሰጠበት በመሆኑ አመልካች ያቀረበችው የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች ጥቅምት 23 ቀን 2009 ዒ/ም የተጻፇ የመልስ መልስ አቅርባሇች፡፡ 5. ከስር የክርክሩ አመጣጥና ግራ ቀኙ ሇዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ተገቢነት መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ጥፊተኛ የተባሇችው የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 574(2) ተሊሌፊሇች ተብሎ ነው፡፡ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 574 የወንጀሌ ህጉ የሰውን ህይወት አካሌ ወይም ጤንነት ሇአዯጋ በማጋሇጥ የሚፇጸመው ወንጀልች በማለት በምእራፌ አራት ስር ከወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 571 እስከ አንቀጽ 579 በዘረዘረቸው ወንጀልች ውስጥ ተካትቶ የሚገኝ ደንጋጌ ነው፡፡ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 57/2/ የተዯነጋገውን ወንጀሌ ፇጽሟሌ ተብሎ አንዴ ሰው በኃሊፉነትን የሚጠየቀው በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 574 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዘረዘሩትን ወንጀለን የሚያቋቋሙ መሠረታዊ ፌሬ ነገሮች በአንቀጽ 574 ንዐስ አንቀጽ (2) የተመሇከቱት የማክበጃ ምክንያት መኖራቸው በማስረጃ ሲረጋገጥ ነው፡፡ 6. የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 574 ‛ሰውን ሇአዯጋ ማጋሇጥ ወይም መተው“ በእንግሉዘኛው ቅጅ Exposure or Abandonment of Another የሚሌ ርእስ ያሇው ሲሆን የአንቀጹ ንዐስ አንቀጽ 1 ቃሌ በቃሌ ሲነበብ“ በጤናው በእዴሜው በሁኔታው ወይም በማናቸውም ላሊ ምክንያት ራሱን ሇመጠበቅ የማይችሇውን ላሊ ሰው የማናቸውም ምክንያት ይሁን በጠባቂነት ወይም በኃሊፉነት ሇማኖር የተቀበሇ ማንም ሰው የተባሇውን ሰው አስቦ (ሀ) በሔይወቱ ወይም በጤናው ላይ በቅርብ መዴረሱ ሇማይቀር አዯጋ ያገሇጠው እንደሆነ ወይም (ሇ) ይህን በመሰሇ ሁኔታ ላይ በሚገኝበት ጊዜ ጥልት የሄዯ እንደሆነ ወንጀለን እንዯፇጸመ ተቆጥሮ ቅጣት የሚጣሌበት መሆኑን የሚዯነግግ ሲሆን የአንቀጽ 574 ንዐስ አንቀጽ 2 ወንጀለ የተፇጸመው በህጻን ሌጅ ላይ የሆነ እንደሆነ ቅጣቱ ከሰባት ዒመት በማይበሌጥ ጽኑ እስራት ይሆናሌ፡፡ በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ 7. የአንቀጽ 574 የእንግሉዘኛው ቅጅ ይዘት ሲታይም ‛የአንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 1‛ who ever (b) Abandons him when in like situation የሚሌ ይዘት ያሇው ሲሆን ንዐስ አንቀጽ 2 rigorous imprisonment not exceeding seven years›› የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ 8. ከላይ ከጠቀስነው የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 574 ደንጋጌ የምንረዲው፣ በመጀመሪያ ደረጃ ሰውን ሇአዯጋ የማጋሇጥ ወይም የመተው ወንጀሌ ሆነ ተብሎ የሚፇጸም ወንጀሌ መሆኑን ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ ተጠያቂ የሚሆን ሰው፣ ሰውየውን ሇአዯጋ ያጋሇጠው ወይም ህይወቱ በአዯጋ ላይ እንዯሚወዴቅ እያወቀ የተወው፣ ተጎጅው በአዯጋው ህይወቱን እንዱያዲጣ ሆነ ብል አስቦበት የፇጸመው ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ ወንጀለን የፇጸመው ሰው ከአዯጋ ካሌጠበቀው በስተቀር የተጎጅውን ህይወት ከአዯጋ ውስጥ የሚጥሌ እርግጠኛና በፌጥነት ሉዯርስ የሚችሌ አዯጋ መኖሩን እያወቀ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ በሶስተኛ ደረጃ የላሊውን ህይወት ከአዯጋ የመጠበቅ ሃሊፉነት ያሇበት ሰው፣ ህይወቱ ሇአዯጋ የተጋሇጠውን ሰው በማናቸውም ምክንያት ሇመጠበቅና በእሱ ቁጥጥርና ክትትሌ ስር ሇማኖር ሃሊፉነቱን የተቀበሇ ሰው መሆን ያሇበት መሆኑ ሲሆን፣ በአራተኛ ደረጃ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 574 ንዐስ አንቀጽ 2 የአማረኛው ቅጅ ‛ህጻን“ የሚሇውን አነጋገር፣ ማናቸውም አስራ ስምንት ዒመት ያሌሞሊው ሰው ማለት እንዲሌሆነ ከእንግሉዘኛው ቅጅ ‛where the crime is committed against infant“ በማለት በዯነገገው አገሊሇጽ ግልጽ ያዯረገው መሆኑን የሚያሳይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 9. ከላይ የተዯነገገውን የሔጉን ይዘት ተጠሪ በአመልካች ላይ ካቀረበው ክስና ማስረጃ ጋር ስናገናዝበው በመጀመሪያ ደረጃ ተጠሪ አመልካች የአስራ ሁሇት አመት ህጻን የሆነችው ኤዯን፣ በሌሎች ሰዎች በአሰቃቂ ሁኔታ ስትገዯሌ አመልካች ምንም እርዲታ አሊዯረገችም በማለት ሇዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረበው የወንጀሌ ክስ የገሇጸ ሲሆን፣ ሟች ህጻን ኤዯን በሰዎች ያሌተገዯሇች መሆኑና አመልካች መታጠቢያ ክፌሌ ውስጥ ገብታ ራሷን በጨርቅ በመስቀሎ ምክንያት የሞት አዯጋ የዯረሰባት መሆኑን ተጠሪ ባቀረበው የወንጀሌ ክስ ሁሇተኛው ፓራግራፌ እና በበታች ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ይህ የሚያሳየው ተጠሪ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 574 ይዘት በአግባቡ ሳይረዲና የወንጀሌ ክሱን የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 111 እና የወንጀሌ ሕግ ቁጥር 112 በሚዯነግገው መሰረት አዘጋጅቶ ያሊቀረበ ፣ ተጠሪ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ይዘት ተቃራኒ ይዘት ያሇው መሆኑን ነው፡፡ 10. ተጠሪ አመልካች የወንጀሌ ሕግ ቁጥር 574 ንዐስ አንቀጽ 2 በመጣስ ሟች ኤዯንን ሇአዯጋ አጋሌጣሇች ወይም ትታሇች በማለት ባቀረበው የወንጀሌ ክስ ውስጥ ሟች የሞተችው በአመልካች የገሊ መታጠቢያ ክፌሌ ውስጥ ራሷን በጨርቅ በመስቀሌ መሆኑን፣ አመልካች በወቅቱ ከዚያው ግቢ ውስጥ ስሇነበረች ሟች የታነቀችበትን ጨርቅ በጥሳ ከሞት ሌታዴናት እየቻሇች ይህን ያሊዯረገች መሆኑን ገሌጿሌ፡፡ ተጠሪ ይህንን ክስ ሇማስረዲት ያቀረባቸው ምስክሮች ሚያዚያ 1 ቀን 2006 ዒ.ም ኤዯን የተባሇች ሌጅ ታንቃ፣ ሰዎች የታነቀችበትን ጨርቅ በጥሰው አመልካችና ሌሎች ሰዎች ወተት ሇማጠጣት ሲሞክሩና በኋሊም በባጃጅ ሟችን ይዘው ወዯ ሃኪም ቤት ሲወስደ ያዩ መሆናቸውን እንዯመሰከሩ ከበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ይዘት ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ 11. ተጠሪ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ፣ ሟች ህጻን ኤዯን ራሷን በራሷ ሇማጥፊት እንዯምትሞክርና በዚህም ምክንያት የሟች ኤዯን ህይወት አዯጋ ላይ ሉወዴቅ እንዯሚችሌ አመልካች እያወቀች፣ አመልካች ሆንብሊና ህጻን ኤዯን ራሷን በማነቅ እንዴታጠፊ በማሰብ ተገቢውን ጥንቃቄ ሳታዯርግ የተወቻት መሆኑን የሚገሌጽ አይዯሇም፡፡ አመልካች ህጻን ኤዯን ህይወቷን በገዛ እጇ ሇማጥፊት በሚያስችሊት በእርግጠኝነት ሉዯርስ በሚችሌ አዯጋ ውስጥ የነበረች መሆኑን እንዯምታውቅ የተጠሪ ምስክሮች አሊስረደም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ህጻን ኤዯን ትምህርቷን አቋርጣ ወዯ እሷ ቤት የመጣች መሆኑን ያየችና የምታውቅ መሆኑን ተጠሪ ያቀረባቸው ማስረጃዎች የሚገሌጹ እንዲሌሆኑ ተረዴተናሌ፡፡ ተጠሪ ህጻኗ ከንግዴ ቤቱ ራቅ ብል ከተሰራው መጸዲጃ ቤት ውስጥ ገብታ በጨርቅ ራሷን ስታንቅ፣ አመልካች በዚያው ግቢ ውስጥ ሆና ሳሇ ቀዴማ አሌዯረሰችም በማለት የሚያቀርበው ክርክር በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 574 የተዯነገገው ወንጀሌ የሚፇፀመው ሆን ተብሎ እንደሆነ ከሚገሌፀው ጋር አብሮ የሚሄዴ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ተጠሪ አመልካች ሆነብሊ እና አስባ ህፃን ኤዯን ራስዋን በራስዋ እንዴታጠፊ ሇአዯጋ ያጋሇጠቻት ወይም ትታት የሄዯች መሆኑን የማስረዲት ግዳታውን የህገ-መንግስቱ አንቀፅ 20 ንኡስ አንቀፅ 3 በሚዯነግገው መሰረት አሌተወጣም፡፡በሌላ በኩሌ አንዴ ወንጀሌ ወንጀለን በቸሌተኝነት የሚያስጠይቀው በህጉ በተሇየ ክፌሌ ያስቀጣሌ ተብሎ በግሌፅ በተዯነገገ ግዜ እንደሆነ የወንጀሌ ህጉ አንቀፅ 59 ንኡስ አንቀፅ 2 የተዯነገገ በመሆኑ አመልካች ሟች ራሷን ባነቀችበት ቤት ግቢ ውስጥ እያሇች የሟችን የሲቅና የጣር ዴምፅ ባሇመስማቷ ምክንያት በወንጀሌ ህግ ቁጥር 574 ንኡስ አንቀፅ 2 ተጠያቂ የምትሆንበትን የሕግ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ 12. ከላይ በዝርዝር በገሇፅናቸው ምክንያቶች ተጠሪ አመልካች የወንጀሌ ህግ 574 የተዘረዘረውን ወንጀሌ የፇፀመች ስለመሆኑ በህጉ አነጋገር እና የዴርጊቱን አፇጻፀም የሚገሌፅ |የወንጀሌ ክስ በወ/መ/ስ/ስ/ሕግ ቁጥር 111 እና በወንጀሌ ህግ ቁጥር 112 መሰረት አሊቀረበም፡፡የበታች ፌ/ቤቶች ተጠሪ የወንጀሌ ክሱን በማሻሻሌ አመልካች የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 574 (2) የተገሇፀውን የወንጀሌ ዴርጊት የፇጸመች መሆኑን የሚያሳይ የአመልካችን የሀሳብ ክፌሌ ሆን ብሊ ወንጀለን የፇፀመች በመሆኗ የአመልካችን ግዙፌ ዴርጊትና ተሳትፍ ግሌፅ አዴረጎና ዘርዝሮ እንዱያቀርብ በወ/መ/ስ/ስ/ህ/ቁ 119(1) መሰረት ትእዛዝ ሳይሰጡ የወንጀሌ ክሱን ማየታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ሟች ህፃን ኤዯን ከመፃዲጃ ቤት ታንቃ ሌሎች ሰዎች የታነቀችበትን ጨርቅ በጥሳው ከወጣች በኃሊ ፇፅማዋሇች በማለት በተጣራ ምስክሮች የተዘረዘረው ግዙፌ ተግባር አመልካች የሟችን ሂወት ሇመታዴገ የቻሇችውን ጥረት ማዴረጓንና በወንጀሌ የሚያስጠይቅ የወንጀሌ ተግባር ያሌፇፀመች መሆኑን የሚያረጋግጥ ሆኖ እያሇ የበታች ፍ/ቤት አመልካች የወንጀሌ ሕግ ቁጥር 574(2) በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇፅማሇች በማለት የሰጡት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ከላይ በዝርዝር የጠቀስናቸውን የሕግ ደንጋጌዎች የሚጥስና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 13. የስር ፌርዴ ቤት አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 448 በመተሊሇፌ ጥፊት፣ፇጽማሇች በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪ አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 448 የተዘረዘሩትን ዴርጊቶች ስሇመፇጸሙ በግልጽና የወ/መ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/111/ እና የወ/መ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/ 112 በሚዯነግግበት መሰረት አሊቀረቡም፡፡ ተጠሪ ያቀረበችው ምስክሮቹም አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 448 የተመሇከተውን ወንጀሌ ስሇመፇጸሟ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ የላሇ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ ተጠሪ በአግባቡ የወንጀሌ ክሱን ባሊቀረበበትና ክሱን የሚያስረዲ ማስረጃ ባሊቀረበበት ሁኔታ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 448 በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇጽማሇች በማለት የሰጠውን ውሳኔ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት ማፅናታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 14. በአጠቃላይ ሲታይ አመልካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 574/2/ እና አንቀጽ 448 የተዯነገጉትን በመተሊሇፌ የወንጀሌ ተግባር የፇጸመች መሆኑን በተሟሊ ሁኔታ የሚያሳይ የወንጀሌ ክስ ተጠሪ ያሊቀረበበት ሆኖ እያሇና ተጠሪ ያቀረበውን የወንጀሌ ክስ የማስረዲት ግዳታውን በአግባቡ ባሌተወጣበት ሁኔታ አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 574/2/ እና አንቀጽ 448 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇጽማሇች በማለት በአምስት ዒመት ጽኑ እስራት እንዴትቀጣ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት በወንጀሇኛ መቅጫ ስነ-ስርዒት ህግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሇ/1 መሰረት በመሻር አመልካች በነፃ ሌትሰናበት ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኢትዮጲያ ሱማላ ክሌሌ የፊፈን ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 711/06 ሰኔ 10 ቀን 2005 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔና ፌርዴ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 05/1/201/06 መጋቢት 1 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 05/01/125/07 ሰኔ 15 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/ 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሇ/1/ መሰረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 574/2/ እና የወንጀሌ ህግ 448 በመተሊሇፌ ወንጀሌ የፇጸመች ስለመሆኑ ተጠሪ የማስረዲት ግዳታውን ያሌተወጣ በመሆኑ አመልካችዋ ከቀረቡቧት ሁሇት የወንጀሌ ክሶች በነፃ እንዴትሰናበት በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በአመልካች ላይ ተወስኖ የነበረው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሙለ በሙለ ተሽሮ አመልካች በነፃ እንዴትሰናበት ከዚህ ሰበር ችሎት የተወሰነ መሆኑን አውቆ አመልካችን በዛሬው ዔሇት ከእስር እንዱሇቃት ሇክፌለ ማ/ቤት የመፌቻ ትዔዛዝ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ፌ የሰ/መ/ቁ.123046 የካቲት 29 ቀን 2009ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተፇሪ ገብሩ ቀነዒ ቂጣታ አይሸሽም መሇሰ ፀሏይ መንክር አመልካች፡- አቶ አዱሱ ገመቹ ተከታታይ ዘመዴ ቀረቡ ተጠሪ፡- የአማራ ብሄራዊ ክሌሊዊ መንግስት ዏ/ሕግ ሞገስ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉን ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበዉ የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች በቸሌተኝነት ሲያሽከረክር በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 559 ንኡስ አንቀጽ 2 በመተሊሇፌ ገንዘብ አስከፍል አሳፌሯቸዉ በነበሩት በሰባት ሰዎች ላይ ሰባት በቸሌተኝነት በሰዉ አካሌ ላይ ጉዲት የማዴረስ ወንጀልችን የፇጸመ ጥፊተኛ ነው በማለት የሰጡት የሕግ ትርጉም የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለውን ጭብጥ በሰበር አይቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየዉ በአማራ ክሌሌ ሰሜን ሸዋ መስተዲዯር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ፣ አመልካች ተከሳሽ ሆነው ተከራክረዋሌ፡፡ 2. ክርክሩ መነሻ ተጠሪ ያቀረበዉ ክስ ነው፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ሥምንት የወንጀሌ ክሶችን አቅርቦበታሌ፡፡ ተጠሪ ባመሌካች ላይ ባቀረበዉ የመጀመሪያዉ ወንጀሌ ክስ ተከሳሽ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543/3/ በመተሊሇፌ የሰዉን ሔይወትና ጤንነት የመጠበቅ ሙያዊ ግዳታ እያሇበት ሆኖ እያሇ ይህንን ግዳታዉን በአግባቡና በጥንቃቄ ባሇመወጣት ነሏሴ 15 ቀን 2006 ዒ.ም ከጠዋቱ በግምት 1፡00 ሰዒት ሲሆን የሰላዲ ቁጥሩ ኮዴ 3-29507 ኦ.ሮ የሆነ የሔዝብ ማመሊሇሻ ሚኒባስ እያሽከረከረ ይዞ ከሰንቦ ወዯ ሸኖ አቅጣጫ ሲጓዝ ሕግ እንዱጭን ከተፇቀዯሇት አስራ ሁሇት ሰዎች በላይ ሥዴስት ሰዎችን በትርፌነት በመጫን በአንሇሊና ጠራ ወረዲ ፉጦናአሊመስኖ ቀበላ ጨሇቅሇቃ ከተባሇዉ ሌዩ ሥፌራ ሲዯርስ ከአስፓሌት መንገዴ 11 ሜትር 40 ሳንቲሜትር ወጥቶ መኪናዉ በመገሌበጡ በአዯጋዉ ሟች መሰረት በዯኑና ሟች ሳህሇ ማርያም ከፍተኛ ጉዲት ዯርሶባቸዉ፣ በሔክምና ሲረደ ቆይተዉ ሀምላ 16 ቀን 2006 ዒ.ም ሔይወታቸዉ ያሇፇ በመሆኑ በከባዴ ቸሌተኝነት የሰዉ መግዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ፡፡ 3. እንዯዚሁም ተጠሪ ከላይ በተገሇጸዉ ሥፌራና ጊዜ በመኪናዉ ዉስጥ ተሳፊሪ የነበሩት 1ኛ ሞገስ መገርሳ 2ኛ ዯለ ወሌዳ 3ኛ በሻህ ጌታነህ 4ኛ ቤዛ ሞገስ 5ኛ እሸቱ ለቤን 6ኛ ዘዉዴነሽ አሇሙና እና 7ኛ አሇነሽ ጋሸን በተሇያየ የሰዉነት ክፌሊቸዉ ላይ ጉዲት የዯረሰባቸዉ በመሆኑ ተከሳሽ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 559/2/ በመተሊሇፌ ሰባት በሰዉ አካሌ በቸሌተኝት ጉዲት የማዴረስ ወንጀልችን ፇጽሟሌ በማለት በእያንዲንደ ተጎጅ ሥም አንዴ ወንጀሌ ክስ በጥቅሌ ሰባት ወንጀሌ ክሶችን አቅርቧሌ፡፡ 4. ተከሳሽ በሥር ፌርዴ ቤት ቀርቦ ክሱ ተነቦሇት ከተረዲ በኃሊ በሰጠዉ የእምነት ክህዯት ቃሌ የወንጀሌ ዴርጊት የፇጸመ ቢሆንም እንዯ ክሱ አይዯሇም የሞት አዯጋም ሆነ የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸዉ ግሇሰቦች ጉዲት የዯረሰባቸዉ በዴንገት የኃሊ ጎማ በመፇዲቱና ሚዛኑ ወዯ አንዴ በኩሌ በማጋዯለ ነው፡፡ አዯጋ የዯረሰዉ በዴንገት በመኪናዉ ላይ በዯረሰ ችግር ስሇሆነ ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 5. ተጠሪ በወቅቱ መኪናዉ ዉስጥ በነበሩ ምስክሮች አቅርቦ አሰምቷሌ፣ትራፉክ አዯጋ ፕሊን መግሇጫ ሰነዴና ፕሊኑን ያነሳዉን ባሇሙያ በማስረጃነት አቅርቧሌ፡፡ አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ የሥር ፌርዴ ቤት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ የላሇዉ መሆኑን በጽሁፌ አረጋግጧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የተጠሪን ተዯራራቢ ወንጀሌ ክስና ማስረጃ ከመረመረ አመልካች በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543/3/ የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በከባዴ ቸሌተኝት ሰዉ መግዯሌ ወንጀሌ የፇጸመ ጥፊተኛ ነው፡፡ እንዯዚሁም አመልካች በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 559/2/ በመተሊሇፌ ከሳሽ ባቀረባቸዉ ሰባት ወንጀሌ ክሶች የተገሇጹትን ሰባት በቸሌተኝት አካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ የፇጸመ ጥፊተኛ ነው በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 6. የቅጣት ውሳኔዉን በተመሇከተ የቅጣት አስተያየት ከተቀበሇ በኃሊ አመልካች በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543/3/ በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ሆኖ ሇተገኘበት አንዯኛዉ ክስ የእስራት ቅጣቱ እርከን ሃያ አምስት የገንዘብ መቀጮ እርከን ሰባት ላይ ይወዴቃሌ፡፡ አመልካች በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 559/2/ በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ሇተባሇባቸዉ ሰባት ወንጀሌ ክሶች በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 አንቀጽ 22 መሰረት ሇእያንዲንደ ተዯራራቢ ወንጀሌ ሁሇት እርከን ሇሰባት ወንጀልች አስራ አራት በእርከን ሃያ አምስት ላይ ሲጨመር እርከን 39 ላይ ያርፊሌ፡፡ ሆኖም በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 187 (ሇ) (2) እና በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 66 ንዐስ አንቀጽ 1(ሏ) ቅጣቱ በሕግ ሌዩ ክፌሌ ከተዯነገገዉ በላይ መብሇጥ የላሇበት በመሆኑ የእስራት ቅጣቱ እርከን 32 የገንዘብ መቀጮ እርከን ሰባት ሥር ሇመመዯብ በህግ ተገዴዯናሌ፡፡ ተከሳሽ መሌካም ፀባይ የነበረዉ መሆኑ ሇጎጆዎች ካሳ መክፇለና ቤተሰብ አስተዲዲሪ በመሁኑ ሶስት ማቅሇያ በመያዝ በእርከን 29 ከተቀመጠዉ ቅጣት በአስር ዒመት ፅኑ እስራ እና በብር 5000(አምስት ሺ ብር) ገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ በማለት ወስኗሌ፡፡ 7. የሥር ተከሳሽ ይህን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የቀረበ ሲሆን ችልቱም ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ ውሳኔ የሥር ፍ/ቤት የሰጠዉን የጥፊተኝነት ውሳኔ በማጽናት ቅጣትን በተመሇከተ አመልካች ያሌተማረ መሀይም መሆኑ አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ሆኖ ሉያዝሇት ይገባሌ በማለት ግን የቅጣት አወሳሰን መመሪያን መሰረት አዴርጎ በማስሊት ተከሳሽ ከዚህ ቀዯም የታሰረዉ ታስቦ በዘጠኝ ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አመልካች የቀረበዉን የሰበር አቤቱታ ውድቅ በማድረግ ይግባኝ ሰሚዉ ችሎት ሰጠዉን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ 8. አመልካች ሇዚህ ሰበር ችሎት የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ጥር 25 ቀን 2008 ዒ.ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ የዏቃቤ ህግ ምስክሮች በዴንገት የመኪናዉ ላይ በዯረሰ የቴክኒክ ብሌሽት አዯጋዉ የዯረሰ መሆኑ ገሌጸዉ እያሇ ጥፊተኛ መባላ የሕግ ስህተት ነው፡፡ አመልካች መጠየቅ አለበት ከተባሇ እንኳን በሰባት አካሌ ማጉዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ መባሌ የሇብኝም በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በ 30/04/2008ዒ.ም የተፃፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዘት የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ፌርዴና ውሳኔ በማስረጃ ምዘና መርህ እና በሕግ አተረጓጎም ረገዴ የሚነቀፌበት ምክንያት ስሇላሇ አመልካች ያቀረበዉ አቤቱታ የሕግ ዴጋፌ ስሇላሇዉ ውድቅ ተዯርጎ የሥር ፌርዴና ውሳኔ እንዱጸና በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመልካች የሰበር አቤቱታዉን በማጠናከር የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 9. የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችሎት የግራ ቀኛቸውን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም በአመልካች ላይ የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔም ሆነ የቅጣት ውሳኔ በህግ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን እንዯጭብጥ በመያዝ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የአሁን አመልካች በዏ/ህግ ክስ ላይ በተመሇከተው ጊዜ እና ቦታ የሰላዲ ቁጥሩ የተጠቀሰውን ሚኒባስ የህዝብ ማመሊሇሻ ተሽከርካሪ እያሽከርከረ እያሇ፤ መኪናዋ ሇመጫን ከተፇቀዯሊት በላይ ትርፌ ሰው በመጫኑ አዯጋው የዯረሰና ከመንገዴ ወጥታ በመገሌበጧ በሁሇት ሰዎች ላይ የሞት እና በሌሎች ሰባት ሰዎች ላይ የአካሌ ጉዲት አዯጋ እንዯዯረሰባቸው የዏ/ህግ ማስረጃ ያረጋገጠ ፌሬ ነገር መሆኑን የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ያመሇክታሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ይህን የዏ/ህግ ምስክሮች ቃሌ እና የቀረበውን የሰነዴ ማስረጃ በመመዘን የአሁን አመልካች ባሇው የማሽከርከር ሙያ ተሳፊሪዎች በተሽከርካሪው አሳፌሯቸው ሲጓዝ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ዯንብ በመጣስ፣ ከአቅም በላይ ሰው በማሳፇር የሙያውን ግዳታ እና የስራ ሌምዴ በሚጠይቀው መጠን ሊሳፇራቸው የሰዎቹን ህይወት፣ ዯህንነት የመጠበቅ ግዳታ በአግባቡ ባሇመወጣቱ አዯጋው የዯረሰ መሆኑ ፌሬ ጉዲይና ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው ፌርዯ ፌ/ቤቶች ያረጋገጡት ፌሬ ነገር ነው፡፡ ይህን ተከትል ፌ/ቤቱ አመልካች የቀረበበትን ክስ እንዱከሊከሌ በሰጠው ትዔዛዝ የመከሊከያ ምስክሮች የላሇው መሆኑን በመግልጽ ያሌተከሊከሇ መሆኑን ከስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተረዴተናሌ፡፡ 10. ስሇዚህ የስር ፍ/ቤት ፌሬ ነገርን የማጣራት እና ማስረጃን መዝኖ የመወሰን ስሌጣኑን መሰረት በማድረግ የአሁን ተጠሪ ያቀረበውን ክስ በበቂ ማስረጃ፣ አመልካች ሙያዊ ግዳታውን ባሇመወጣት እና በቸሌተኛነት በፇጸመው ዴርጊት የሁሇት ሰዎችን ህይወት እንዲጠፊ እና በሰባት ሰዎች አካሌ ላይ ጉዲት እንዲዯረሰ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 543(3) እና 559(2) ስር የጥፊተኝነት በውሳኔ መስጠቱን ከውሳኔ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ይህ ችሎት ደግሞ ከተሰጠው ስሌጣን አንጻር ሲታይ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ፌሬ ነገርን በማጣራትና ማስረጃን በመመዘን በአመልካች ላይ የሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ በህጉ አግባብ የተሰጠ ነው በማለት ከሚቀበሌ በስተቀር በዚህ ችሎት ሉታረም የሚችሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የማይቻሌ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበውን ቅሬታ አሌተቀበሌነውም፡፡ 11. ‛በእኛ በኩሌ በዚህ ሰበር ችሎት መታየት ያሇበት አመልካች ጥፊተኛ ነው የተባሇባቸው ሰባት በቸሌተኝነት በሰው የአካሌ ላይ ጉዲት የማዴረስ የወንጀሌ ዴርጊቶቸ በወንጀሌ ህጉ ከተመሇከተው በአንዴ የወንጀሌ ሀሳብና በአንዴ የወንጀሌ ዴርጊት በተሇያዩ ሰዎች ላይ ከዯረሰ ጉዲትና ተዯራራቢ ወንጀልች ተከሳሽ ተጠያቂ ከሚሆንባቸው ሌሎች ሁኔታዎች አንጻር እንዳት ይታያሌ? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ተዯራራቢ ወንጀልችን በተመሇከተ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 60 እና ተከታዮች ደንጋጌዎች ተመሇክቶ እናገኛለን፡፡ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 60(ሏ) እንዯሚያመሇክተው ‛ማንም ሰው ተዯራራቢ ወንጀልችን አዴርጓሌ የሚባሇው በአንዴ የወንጀሌ የማዴረግ አሳብ ወይም ቸሌተኛነት ያዯረገው ወንጀሌ አንድን የሕግ ደንጋጌ የሚጥስ ሆኖ ቁጥራቸው ከአንዴ በላይ በሆነ ሰዎች መብት ወይም ጥቅም ላይ አንዴ ዒይነት ጉዲት ያስከተሇ እንደሆነ ነው“ በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚህ ደንጋጌ የእንግሉዘኛው ቅጅ ‛In the case of criminal act which, though flowing from the one person.“ በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ የተመሇከተው የተዯራራቢ ወንጀልች መርህ ከላይ በተገሇጸው መንገዴ የተቀረጸ መሆኑ የህጉን ደንጋጌ ከሌሎች የሕግ ደንጋጌዎች ጋር አጣጥሞ ተግባራዊ በማድረግና በመተግበር በኩሌ ግልጽና ከችግር የጸዲ የሚያዯርገው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 12. በተሇየም ከላይ የተገሇጸው የደንጋጌው ይዘትና ተግባራዊ ተፇጻሚነት በወንጀሌ ህግ ሇአንዴ ጥፊት አንዴ ቅጣት መርህን ከሚዯነግገው የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 61 ደንጋጌዎች ጋር አጣጥሞ ተግባራዊ ከማዴረግ አንጻር ጥያቄዎችን የሚያስነሳ ነው፡፡ በሌላ አነጋገር በጭብጥነት ከተያዘው ነጥብ አንጻር አንዴ ሰው በቸሌተኝነት በሚፇጸመው አንዴ ዴርጊት፣ በአጋጣሚ ቁጥራቸው ከአንዴ በላይ የሆኑ ሰዎች ተጎጅዎች ሆነው ቢገኙ፣ ተከሳሹ መከሰሰና መቀጣት ያሇበት በእያንዲንደ ተጎጅ ላይ አንዴ ራሱን የቻሇ የወንጀሌ ዴርጊት እንዯፇጸመ ተቆጥሮና ጥፊተኛ ተብሎ ነው ወይስ አንዴ ወንጀሌ እንዯፇጸመ ተቆጥሮ ነው የሚሇው ነጥብ የሕግ ትርጉም የሚያስፇሌገው፡፡ ከላይ የተነሳውን ጥያቄ ሇመመሇስ በተሇይም በአንዴ የቸሌተኝንት ወንጀሌ ዴርጊት ቁጥራቸው ከአንዴ በላይ የሆኑ ሰዎች ተጎጅ ቢሆኑ ውጤቱ ምንዴንነው የሚሇውን ሇመተርጎምና ሇመረዲት ህግ አውጭው የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 543 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ የተዯራራቢ ወንጀልችና ቅጣት መርህ ተፇጻሚ መዯረጉ ሕግ አውጭው የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 61 እና ንዐስ አንቀጽ 3 ከሚያራምዲቸው ሃሳቦች ጋር የሚሄዴና የሔጉን አሊማ የሚያሳካ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የቀረፀበትን አግባብና የደንጋጌውን አውዯንባብና መሰረታዊ ዒሊማ ማገናዘብ የጎሊ ጠቀሜታ ይኖረዋሌ፡፡ 13. የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዒስ አንቀፅ 3 መሰረቱ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 1 በተመሇከተው መሰረት በተከሳሹ ቸሌተኝነት የሰው ሔይዎት የሔሌፇት የተዲረገ መሆኑ ነው፡፡ በተከሳሹ ቸሌተኝነት የሰው ሔይወት ሇሔሌፇት የተዲረገ መሆኑ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 3 የተጠቀሰው የወንጀሌ ዴርጊት ማቋቋሚያ አንደ መሰረታዊ ሁኔታ እንደሆነ ግሌፅ ነው፡፡ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ንዐስ አንቀፅ 3 የማክበጃ ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ አንዴ አሽከርካሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 3 በመተሊሇፌ የወንጀሌ ተጠያቂነት አለበት የሚባሇው ጥፊተኛው ሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎችን የገዯሇ እንደሆነ መሆኑን በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ 14. ‛ጥፊተኛው ሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎችን የገዯሇ ወይም ወንጀለን የፇፀመው ግሌፅ የሆነ ዯንብ ወይም መመሪያ ተሊሊፍ ቅጣቱ ከአምሰት እስከ አስራ አምስት አመት ፅኑ እስራት እስከ አስራ አምስት ሺህ ብር የሚዯርስ መቀጮ ይሆናሌ“ ከሚሇው የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 3 አቀራረፅ፣ ይዘትና አውዯንባብ ሇመገንዘብ እንዯሚቻሇው፣ አሽከርካሪ በአንዴ የቸሌተኝነት ተግባር ሁሇት ወይም ከዛ በላይ የሆኑትን ሰዎች በሔይወት የመኖር መብት በመጣስ በቸሌተኝነት በመግዯለ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 60/ሏ/ በዯነግገው መሰረት እያንዲንደ ሟች ሇመገዯሌ አንዴ ራሱን የቻሇ በቸሌተኝነት ሰው መግዯሌ ወንጀሌ እነዯፇፀመ ተቆጥሮ ተዯራራቢ የወንጀሌ ክስና ቅጣት ማይወሰንበት መሆኑና በአንፃሩ አንዴ ከባዴ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ እንዯፇፀመ ተቆጥሮ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 3 በመተሊሇፈ ጥፊተኛ ተብሎ እንዯሚቀጣ ከሚሇው ደንጋጌው አውዯንባብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 15. በዚህ ደንጋጌ መሰረት ጥፊተኛው በእያንዲንደ ሰው ሔይወት አንፃር የሚጠየቅ ባይሆንም ጥፊተኛው ሁሇት እና ከዛ በላይ ሰዎችን መግዯለ ሉወሰንበት የሚገባውን ቅጣት ከፍ እንዯሚያዯርግበት የማያመሇክት ነው፡፡ ስሇሆነም በዚህ ደንጋጌ አግባብ በቸሌተኝነት ሰውን መገዯሌ ምንም እንኳን የሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች ላይ የሞት አዯጋ ያስከተሇ ቢሆንም ቅጣቱን ከፍ ከሚየዯርግበት በስተቀር፣ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 60/ሏ/ በሚዯነግገው መሰረት እያንዲንደ ሟች ሇመገዯሌ አንዴ ራሱን የቻሇ በቸሌተኝነት ሰው መግዯሌ ወንጀሌ እንዯፇፀመ ተቆጥሮ በተዯራራቢ ወንጀልች ጥፉተኛ የሚያሰኘውና የሚያስቀጣው ሳይሆን በደንጋጌው በተመሇከተው ሌዩ ማክበጃ ሁኔታ ባሇበት አንዴ ከባዴ በቸሌተኝነት ሰው መግዯሌ ወንጀሌ እንዯፇፀመ ተቆጥሮ ጥፊተኛ የሚባሌና ቅጣት የሚወሰንበት መሆኑን ሕግ አውጭው የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 3 በመዯንገግ በግሌፅ አስቀምጧሌ፡፡ 16. እዚህ ላይ የሚነሳው ጥያቄ አሽከርካሪው በፇፀመው በአንዴ ቸሌተኝነት ተግባር በዚህ መዝገብ አከራካሪ ጭብጥ በሆነው መንገዴ ሰባት ሰዎች የአካሌ ጉዲት ቢዯርስባቸው በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 60/ሏ/ ስር በተመሇከተው መሰረት ሰባት በቸሌተኝነት በሰው አካሌ ላይ ጉዲት የማዴረስ ተዯራራቢ ወንጀልች እንዯፇፀመ ተቆጥሮ ጥፊተኛ ሉባሌና ሉቀጣ ይገባዋሌ ወይስ አንዴ ወንጀሌ እንዯፇፀመ ተቆጠሮ ጥፊተኛ ሉባሌና ሉቀጣ ይገባዋሌ? የሚሇው ነው፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው በተሽከርካሪ በቸሌተኝነት ቁጥራቸው ሁሇት ወይም ከዚያ በሇይ ሆኑ ሰዎችን የገዯሇ ጥፊተኛ ሕግ አውጭው የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 3 ቅጣቱን ከፍ የሚያዯርግበት በስተቀር፣ ተዯራራቢ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀልችን ፇፅማሌ ተብሎ ተዯራራቢ ወንጀሌ ክሶች እንዯማይቀርቡበትና በተዯራራቢ ወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሎ እንዯማይቀጣ በግሌፅ አስቀምጧሌ፡፡ 17. ይህ ከሆነ አሽከርካሪው በአንዴ ቸሌተኝነት ተግባር በተሇያዩ ሰዎች አካሌ ላይ ጉዲት ሲያዯርስ በቸሌተኝነት ተዯሪራቢ አካሌ ማጉዯሌ ወንጀሌ እንዯፇፀመ ተቆጥሮ ተዯራራቢ ወንጀሌ ክስ ሉቀርብበትና በተዯራራቢ ወንጀሌ በመፇፀም ጥፊተኛ ተብሎ ሉቀጣ ይገባዋሌ የሚሇው የተጠሪ ክርክርና በታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሰባት በቸሌተኝነት በሰው አካሌ ላይ ጉዲት የማዴረስ ወንጀሌ የፇፀመ ነው በማለት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሇአንዴ ጥፊት አንዴ ቅጣት መርህን ከሚዯነግገው የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 61 መሰረታዊ መርህ ጋር የማጣረስና የሔጉን ደንጋጌዎች ከፍትሏዊ፣ ወጥነት እና ተገማች የሆነ የሕግ ትርጉም ከመስጠት አንፃር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም የአሁኑ አመልካች ምንም እንኳን በክሱ እንዯተመሇከተው የሰውን አካሌ ዯህንነት ሇመጠበቅ ያሇበት ግዳታ ወዯ ጎን በመተው ከመኪናዋ አቅም በላይ ተርፌ ሰዎች በመጫን መኪናዋ መገሌበጥ አዯጋ እንዴዯርባት በማድረግ በሰባት ሰዎች ላይ የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው ቢሆንም፣ በቸሌተኝነት በፇፀመው አንዴ ተግባር ሰባት ሰዎች አካሌ ዯህንነት መብት በመጣሱ ብቻ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 60/ሏ/ ተመሇከተው የተዯራራቢ የወንጀልችና ቅጣት መርህ ተፇጻሚ መዯረጉን ህግ አዉጭዉ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 61 እና የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 543 ንዐስ አንቀጽ 3 የሚያራምዲቸዉን አሳቦች ጋር የሚሄዴና የህጉን አሊማ የሚያሳካ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 18. የአሁን አመልካች ምንም እንኳን በሰባት ሰዎች ላይ በተሸከርካሪው የአካሌ ጉዲት ያዯረሰ ቢሆንም እንዯ አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት እንዯፇጸመ እንጅ በአንዴ ቸሌተኝነት ተግባር ምክንያት በዯረሰው መኪና መገሌበጥ በአዯጋ በአጋጣሚ ጉዲት የዯረሰባቸው ሰዎች ቁጥር ሰባት በመሆናቸው ሰባት ተዯራራቢ በቸሌተኝነት አካሌ ጉዲት የማዴረስ ወንጀልች እዯተፇጸሙ ተዯርጎ የወንጀሌ ክስ ሉቀርብበትም ሆነ ጥፊተኛ ተብሎ ቅጣት ሉወሰንበት አይገባም፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች በሰባት ሰዎች ላይ የአካሌ ጉዲት በማዴረሱ በአንዴ ሰው ላይ አካሌ ማጉዯሌ ካዯረሰው አሽከርካሪ ጋር ወንጀለ ክብዯት በእኩሌ አይን የሚያየው የወንጀለን ደረጃ በእኩሌ የሚሳየው አይሆንም፡፡ ከዚህ አንጻር አሁን ስራ ላይ ያሇው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ በተከሳሹ የቸሌተኝነት ተግባር የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸውን ሰዎች ቁጥር መሰረት በማድረግ ወንጀለን ደረጃ እና እርከን የሚዯነግግ አሇመሆኑ በመመሪያው መሰረት ቅጣት በመወሰን ሂዯት በግልጽ የሚታይ ከፍተኛ ያሇበት በመሆኑ መመሪያው ሲሻሻሌ በተከሳሹ የቸሌተኝነት ተግባር የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸውን ሰዎች ቁጥር መሰረት በማድረግ ወንጀለን ደረጃ እና እርከን ከፍ ሉያዯርግ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 19. ይህ ማለት በተሸከርካሪ በቸሌተኝነት ዴርጊት በአንዴ ሰው አካሌ ላይ ጉዲት ያዯረሰ አሽከርካሪ እና በሁሇት እና ከዛ በላይ በሆኑ ሰዎች የአካሌ ላይ ጉዲት ያዯረሰ አሽከርካሪ እኩሌ ሉቀጡ ይገባሌ ማለት አይቻሌም፡፡ ስሇሆነም የአሁን አመልካች በሚያሽከረክረው ተሸከርካሪ በቸሌተኛነት በሶስቱ ሰዎች ላይ ሊዯረሰባቸው የአካሌ ጉዲት እንዯ አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ተወስድ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 559/2/ ስር ጥፊተኛነት ውሳኔ ሉሰጥበት ይገባሌ ብለናል፡፡ በዚህ አግባብ የቅጣት ስላቱ ሲታይ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው የቅጣት ውሳኔ መሰረት በመዯረግ አመልካች በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543/3/ ጥፊተኛ የተባሇ በመሆኑ በዚህ ደንጋጌ ስር በደረጃ 1 እርከን 25 ስር ስምንት አመት መነሻ ቅጣት ተወስዶሌ፡፡ 20. በቸሌተኛነት በሰባት ሰዎች አካሌ ላይ ጉዲት ማዴረስን በተመሇከተ እንዯ አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት በመውሰዴ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 559/2/ ስር ጥፊተኝነት ውሳኔ የተሰጠ በመሆኑ አመልካች በሰባት ሰዎች ላይ የአካሌ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑን መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት ይህ ደንጋጌ ደረጃ የወጣሇት ሲሆን ከደረጃ 1 እስከ ደረጃ 7 ዴረስ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በዚህ መሰረት ደረጃ 1 ሲታይ ቀሊሌ የአካሌ ወይም የጤና ጉዲት አዴራሹ የላሊ ሰውን አካሌ ወይም ጤንነት የመጠበቅ ሙያ ወይም ላሊ ግዳታ ያሇበት እንዯ ህክምና ባሇሙያ ወይም አሽከርካሪ ያሇ ሰው እንደሆነመ የእስራት ቅጣት መነሻ እርከን 7 የገንዘብ ቅጣት እርከን 1 ስር እንዯሚያስቀጣ ያመሇክታሌ፡፡ ነገር ግን ከደረጃ 2 እስከ ደረጃ 7 ባለት ስር በሁሇት ወይም ከዛ በላይ በሆኑ ሰዎች ቀሊሌ የአካሌ ጉዲት ያዯረሰባቸው እንደሆነ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ በተዘረዘሩት ደረጃዎች የሚሸፇን ሆኖ አይገኝም፡፡ ይህ በሆነ ጊዜ ደግሞ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 አንቀጽ 27/1/ መሰረት ከዚህ ቅጣት መመሪያ ወጥቶ ተገቢ ቅጣት ሉወሰን ይገባሌ፡፡ 21. በዚህ አግባብ አመልካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወ/ሔ/ቁ. 559/2/ ቅጣቱ ከስዴስት ወር የማያንስ ቀሊሌ እስራትና አንዴ ሺህ ብር የማያንስ መቀጮ እንዯሚያስቀጣ ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ መሰረት አመልካች እንዯ አንዴ አሽከርካሪ ያሇበትን ግዳታ መወጣት ሲገባው የሆነው ይሁን በማለት የሚያሽከረክረውን ተሽከርካሪውን ተሽከርካሪ ጥል በመውረዴ በሰባት ሰዎች ላይ ቀሊሌ የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው በመሆኑ በዚህ ደንጋጌ ስር አመልካች ሉቀጣ ይገባሌ በማለት ችሎት ያመነበት ሁሇት /2/ አመት ቀሊሌ እስራት ሲሆን፣ ይህ ደግሞ ወዯ ጽኑ እስራት ሲቀየር 1 ዒመት /አንዴ አመት/ ጽኑ እስራት ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም ከላይ የወ/ሔ/ቁ. 543 ንዐስ አንቀጽ 3 ስር ከተያዘው መነሻ ቅጣት ጋር ተዯምሮ 8 ዒመት ጽኑ እስራት ጋር ተዯምሮ ዘጠኝ ዒመት እንዯቅጣት መነሻ የሚወሰዴ ሲሆን ይህ ደግሞ እርከን 26 ስር የሚወዴቅ ይሆናሌ፡፡ በስር ፍ/ቤት ሶስት የቅጣት ማቅሇያ ይግባኝ ሰሚው ችሎት አንዴ ማቅሇያ በዴምሩ አራት ማቅሇያዎች ይዘውሇታሌ፡፡ 22. ይህም ችሎት እነዚህን ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶችን በመውሰዴ ቅጣቱ ከእርከን 26 ወዯ እርከን 22 ዝቅ እንዯሚሌ ተገንዝቧሌ፡፡ እርከን 22 ስር ከአምስት ዒመት ከስዴስት ወር እስከ ስዴስት አመት ከሰባት ወር የሚያስቀጣ መሆኑን ማየት ይቻሊሌ፡፡ በዚህ መሰረት ይህ ችሎት አመልካችን ያስተምራሌ፣ ሌሎችን ያስጠነቅቃሌ በማለት ያመነበት ቅጣት አመልካች በዚህ ጉዲይ ከታሰረበት ጊዜ ጀምሮ በሚታሰብ በስዴስት ዒመት ከሥዴስት ወር ጽኑ እስራት በብር 5000(አምስት ሺ ብር ሉቀጣ) ይገባሌ ብለናል፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.0235878 የካቲት 16 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠዉ ዉሳ እና ይህንን ዉሳ በማሻሻሌ የአማራ ክሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችት በመ.ቁ 02-15930 በ 10/09/2007ዒ.ም የሰጠዉ ዉሳና የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ.50596 ህዲ 8 ቀን 2008ዒ.ም የሰጠዉ ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በወ.መ.ሥ.ሥ.ሔ.ቁ.195 ንዐስ አንቀጽ 2(ሇ)2 መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የአሁን አመልካች በዚህ ጉዲይ እጁ ከተያዘበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ በበስዴስት ዒመት ከስዴስት ወር ጽኑ እስራትና በብር 5000(አምስ ሺብር) መቀጮ እንዱቀጣ ተወስኗሌ፡፡ የክሌለ ማረሚያ ቤት በዚህ ዉሳ መሰረት እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3. የዚህ ዉሳ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች እና ሇአመልካች ይዴረስ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ 131705 ሚያዚያ 16 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሀይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካቾች፡- 1ኛ.አብርሃም ሰሇሞን 2ኛ. የሺመቤት ጓዳ ከማረሚያ ቤት አሌቀረቡም 3ኛ. ዲንኤሌ ሰሇሞን ተጠሪ፡- የፌዴራል አ/ህግ - ዏ/ህግ መሰረት ሙሊቱ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታ የቀረበው አመሌካቾች በተከሰሱበት ከባዴ ስርቆት ወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሎ በተሰጠ የቅጣት ውሳኔ ላይ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ እንዱታረም አቤቱታ ስሊቀረበነው፡፡ አመሌካቾች የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1/ሀ/ እና 669/3/ሇ ተሊሌፇው ከግሌ ተበዲይ ቤት ግምቱ 843,000 ብር የሚያወጣ ሌዩ ሌዩ ንብረት ሚያዚያ 29 ቀን 2006 ዒ/ም በመውሰዲቸው ከባዴ የስርቆት ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ ዏ/ህግ ክስ መስርቶባቸው ፌርዴ ቤቱም የዏ/ህግ እና የተከሳሾችን መከራከሪያ ከመረመረና ማስረጃ ከሰማ በኃሊ በተከሰሱበት አንቀጽ የጥፊተኝነት ውሳኔ እና የቅጣት ውሳኔ አስተሊሌፍባቸዋሌ፡፡ አመሌካቾች ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ ይግባኝ ቅሬታቸውን ባሇመቀበል የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ሲለ 1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች በሰበር መ/ቁ/ 131705 ሏምላወር 2008 ዒ/ም የተፃፇ አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን 3ኛ አመልካች በበኩለ በሰበር መ/ቁ/ 131706 ሏምላ 30 ቀን 2008 ዒ/ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ መዝገቦች ከስር በአንዴ ክስ የቀረበባቸው መሆኑ ታይቶ ተጣምሮ እንዱመረመር ተዯርጓሌ፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካቾች ጥፊተኛ ከተባለበት አንቀጽ 669/3/ሇ/ አንፃር ወንጀለ በቡዴን የተፇጸመ ነው ተብሎ የቅጣት ማክበጃ መወሰደ የወንጀሌ ህጉን 84/1/መ/ እና 84/2/ አንፃር አግባብነቱን ሇመመርመር ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ዏ/ህግ በሰጠው መልስ በቡዴን ወንጀሌ መስራታቸው መረጋገጡን ጠቅሶ ነገር ግን የአንቀጽ ማቋቋሚያ ከተዯረገ በኃሊ የቅጣት ማክበጃ ተዯርጎ በተጨማሪነት ሉወስዴ እንዯማይገባ አስተያየት ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን ይህ ችሎት የቅጣት አወሳሰን በተመሇከተ የቀረበውን የክርክር ነጥብ ከህጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ እንዯተቻሇው አመሌካቾች በግብረአበርነት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1/ሀ እና 669/3/ሇ/ ተሊሌፇው ከባዴ የስርቆት ወንጀሌ የፇጸሙ መሆናቸው ማስረጃ የማጣራት ስሌጣን በተሰጣቸው የስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ሇዚህ ደንጋጌ ማቋቋሚያ ናቸው ብል ዏ/ህግ በክሱ የጠቀሳቸው ፌሬ ነገሮች ሲታዩ የወንጀለ አፇፃጸም በረቀቀ ዘዳ አዯገኛነታቸውን የሚያሳይ መሆኑ፣ 2ኛ አመልካች የቤት ሰራተኛ ሆኖ እንዴትገባ ማዴረጋቸው እና ይህንን የቅጥር ግንኙነት አጋጣሚ በመጠቀም እንዱሁም በስምምነት በቡዴን የተፇጸመ የወንጀሌ ዴርጊት መሆኑ ተመልክቷል፡፡ እንግዲህ ቅጣት አወሳሰን አስመሌክቶ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ባወጣው የወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 የሚሸፌን መሆኑ አከራካሪ ባሇመሆኑ በዚህ መመሪያ በአንቀጽ በተቀመጠው ደረጃ መሰረት ሲታይ ክስ የቀረበበት የገንዘብ መጠን ከ100,000 /መቶ ሺህ ብር/ በላይ መሆኑና ሶስት የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች መሟሊታቸው ጋር ሲዛመዴ እርከን 30 ደረጃ 9 ላይ እንዯሚመዯብ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ግን የገንዘብ መጠኑን ታሳቢ አዴርጎ ቅጣት ማክበጃ ሁሇት እንዯተረጋገጠ ግምት አስገብቶ መነሻ ቅጣት ደረጃ 8 እርከን 26 መያዙን መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ በመሆኑም በቀረበው ክስ ከተረጋገጠው ሶስት በአንቀጽ ማቋቋምያ ማክበጃ ምክንያቶች ውስጥ የስር ፌርዴ ቤት ሁሇቱን ብቻ መውሰደ ሲታይ በመሰረታዊነት ተከሳሾች /አመሌካቾችን/ የጠቀመ ነው ከሚባሌ በስተቀር የጎዲቸው ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ በእርግጥ የአንቀጽ ማቋቋሚያ የሆነ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት ዲግም የቅጣት ማክበጃ ተዯርጎ ሉወስዴ እንዯማይገባ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 84/2/ በግልጽ የተመሇከተ ስሇሆነ ይህ በጥብቅ ሉከበር እንዯሚገባ የምንስማማበት መሰረታዊ ጉዲይ ነው፡፡ ስሇሆነም በዚህ ረገዴ በውጤቱ ሲታይ አመሌካቾች ተጠቃሚ እንጂ ተጎጂ ባሇመሆናቸው ከአመሌካቾች ጥያቄ አንፃር መሰረታዊ ሇውጥ የሚያመጣ ሆኖ አሊገኘንም፡፡ በሌላ በኩሌ የቀረበው ቅሬታ የቤተሰብ አስተዲዲሪነት፣ የቀዯመ የወንጀሌ ሪኮርዴ ሳይኖር የወንጀሌ ሪኮርዴ አሇመኖር እንዯቅጣት ማቅሇያ አሇመያዙ ስህተት ነው በሚሌ የቀረበውን ከህጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የስር መዝገብ መርምረን እንዯተገነዝብነው 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች በተዯጋጋሚ በወንጀሌ ተጠርጥረው የጣት አሻራ የሰጡ ስሇሆነ የዘውትር ጸባይ መሌካም ነው ተብሎ የቅጣት ማቅሉያ በወ/ህግ 82/1/ሀ/ ሳይያዝሊቸው ታሌፎሌ፡፡ አመሌካቾች ይህንን በጥብቅ ተቃውሞ ተከራክረዋሌ፡፡ በመሰረቱ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህግ መንግስት አንቀጽ 20/3/ እንዯተዯነገገው በወንጀሌ ጥፊት እስካሌተፇረዯ ዴረስ እንዯጥፊተኛ ያሇመቆጠር መብት የተጠበቀነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች በወንጀሌ ተጠርጥሮ የጣት አሻራ ሰጥቷሌ በመባሊቸው ብቻ እንዯ ጥፊተኛ ተቆጥሮ የወንጀሌ ጥፊት ሪኮርዴ እንዲሇባቸው ተዯርጎ በስር ፌርዴ ቤቶች ግምት መውሰደ በህገመንግስቱ የተከሰሱ ሰዎች መብት አስመሌክቶ ከተዯነገገው መሰረት ሀሳብ ጋር የሚጣረስስ ሇሆነ በዚህ ረገዴ የስር ፌርዴ ቤቶች አቋም መሰረታዊ የሕግ መንግስት መርህ የሚጣረስ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚሁአግባብ 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች የመሌካም ባህርይ የቅጣት ማቅሉያ ተዯርጎ ሉያዝ አይገባም ሲለ የስር ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ ሲታረም የሚገባ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ከዚህ ላሊ በአመሌካቾች በኩሌ የቀረበው የቅጣት ማቅሉያ የቤተሰብ አስተዲዲሪነት ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ አመሌካቾች በስር ፌርዴ ቤት በተሰጣቸው ቀጠሮ ማስረጃ ማቅረብ እንዲሌቻለ ፌርዴ ቤቱ በመዝገቡ መመዝገቡን ማየት ችሇናሌ፡፡ ይህ ፌሬ ነገር ደግሞ በማስረጃ የሚረጋገጥ ጉዲይ ከመሆኑ አኳያ ማስረጃ የሚረጋገጥ ጉዲይ የመመርመር እና ፌሬ ነገር የማጣራት ስሌጣን በተሰጠው ፌርዴ ቤት ዘንዴ ማስረጃ አቅርቧሌ ያሊረጋገጡትን ፌሬ ነገር መሰረት አዴርገው አመሌካቾች ያቀረቡት አቤቱታ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80 /3/ሀ/ አንፃር የዚህ ሰበር ችሎት ስሌጣን ወሰን ወጪ ስሇሆነ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ በቅጣት አወሳሰን ረገዴ አመሌካቾች ካቀረቡት የቅሬታ ነጥቦች ተቀባይነት ያገኘው 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች የቀዯመ የወንጀሌ ሪኮርዴ ስሇመኖሩ በፌርዴ የተረጋገጠ ባሇመቅረቡ በወ/ህግ አንቀጽ 82/1/ሀ መሰረት አንዴ የቅጣት ማቅሉያ ምክንያት እንዱያዝሊቸው ብለናል፡፡ በዚሁመሰረት 1ኛ አመልካች በስር ፌርዴ ቤት የቅጣት ውሳኔ ከተሰጠበት እርከን 27 3ኛ አመልካችም በተመሳሳይ ከእርከን 27 ላይ አንዴማቅሉያ ሲያዝሊቸው በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 አንቀጽ 23/4/መሰረት አንዴ እርከን ሲቀንስ ቅጣቱ እርከን 26 ላይ ያርፊሌ፡፡ እርከን 26 ላይ የተመሇከተው የእስራት ቅጣት ፌቅዯ ስሌጣን ከ7 አመት ከ8 ወርእስከ 9 አመት ከ2 ወር ጽኑ እስራት መሆኑ ከአባሪ አንዴ ማየት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም 1ኛእና 3ኛ አመሌካቾች በዚህ ጉዲይ ከዚህ ቀዯም የታሰሩት ታሳቢ ተዯርጎ በስምንት /8/ አመት ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ተብሎ በወ/መ/ህ/ስ/ስ/ቁ/ 195/2/ሇ/2/ መሰረት ቅጣቱ ተሻሽል ተወስኗሌ፡፡ በ2ኛ አመልካች በኩሌ የቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመ/ደረጃ ፌርዴ ቤት በወ/መ/ቁጥር 120047 በ17/09/07 ዒ/ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ ቅጣት አስመሌክቶ ግን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይህንኑ ማሻሻሌ ሲገባው ማሇፈ ስህተት መሆኑ ታይቶ 1ኛ እና 3ኛ አመልካች ላይ የተሊሇፇው የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ህ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/195/2/ሇ/2/ መሰረት በማሻሻሌ በዚህ ጉዲይ እጃቸው የተያዘበት ጊዜ ጀምሮ የታሰሩት ታሳቢ ተዯርጎ በስምንት /8/ አመት ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ተወስኗሌ፡፡ 2. 2ኛ አመልካች ላይ በስር ፌርዴ ቤት የተሊሇፇው የቅጣት ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 3. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመ/ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመ/ቁ/000962 30/09/08 ያጸናው በዚህ ችሎት በቅጣት ረገዴ ብቻ የተሻሻሇሇ መሆኑ እንዱታወቅ ይፃፌ፡፡ 4. 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ላይ በስር ፌርዴ ቤት የተወሰነው ዘጠኝ አመት ከስዴስት ወር /9፡6 ወር /ጽኑ እስራት ወዯ ስምንት /8/ዒመት ጽኑ እስራት የተሻሻሇ መሆኑን አውቆ ማረሚያ ቤቱ በዚሁ መሰረት እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ትዔዛዝ ይህ መዝገብ ከሰበር መ/ቁ/ 131706 ጋር ተጣምሮ የተወሰነ ስሇሆነ የዚህ መዝገብ ውሳኔ ግሌባጭ ከመዘገበ ቁጥር 131706 ጋር ይያያዙ ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ.126017 ሚያዚያ 26 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሃመዴ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነአ ቂጣታ ፀሃይ መንክር አመልካች - የአርሲ ነገላ ከተማ ፖሉስ ጽ/ቤት ተወካይ ገሇቶ አኖታ ቀረቡ ተጠሪ - አቶ ተስፊአሇም ገ/ሚካኤሌ- ቀርቧሌ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች የተሰጠው ውሳኔና ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ሲሆንጉዲዩ የተጀመረው በምዔራን አርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪ በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘት የሰላዲ ቁጥሩ 03 - 0188468 አ/አ የሆነ ኤፌ ኤስ አር አይሱዚ መኪናዬን በ28/03/2007 ዒ.ም የይሇፌና የማጓጓዝ ፇቃዴ ሳይዝ ስኳር ሲያጓጉዝ ይዣሇሁ በሚሌ ሰበብ የፋዯራሌ የንግዴ ውዴዴር እና የሸማቾች ጥበቃ አዋጅ ቁር 813/2006 አንቀፅ 27(1) የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ስሌጣን ሳይኖረው በቁጥጥር ስር በማድረግ ይዞት ስሇሚገኝ እንዱሇቅሌኝ ይወሰንሌኝ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መኪና የያዝኩት ምክንያት ከሳሽ ህጋዊ የይሇፌ እና የማጓጓዣ ፇቃዴ ሳይኖረው በራሱ መኪና 100 (መቶ) ኩንታሌ ስኳር በመጫን እራሱ እያሽከረከረ እያሇ በአርሲ ነገላ ከተማ ውስጥ እጅ ከፍንጅ በመያዙ በተደረገው የፖሉስ ምርመራ የጫነው ስኳርም ህገወጥ ሆኖ ስሇተገኘ ሹፋሩም እራሱ የመኪናው ባሇቤት በመሆኑ ስኳሩና መኪናው የወንጀሌ ኤግዚቪት ሆኖ የምርመራ መዝገቡ ሇፌትህ ጽ/ቤት ከተሊሇፇ በኋሊ በአቃቤ ህግ ክስ አቅራቢነት ተጠሪ በሸማቾች ጥበቃ 813/2006 አንቀፅ 43(5) የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ህገ ወጥ ስኳር ያጓጓዘ በመሆኑ የወንጀሌ ክስ በ07/08/2007 ዒ.ም በፌርዴ ቤት መዝገብ ቁጥር 27876/07ቀርቦበትመኪናው እንዯ ዒቃቤ ህግ ማስረጃ ኤግዚቪት ሆኖ እያሇ ይህ የወንጀሌ ተከሳሽ በዋስትና ምክንያት ወጥቶ ስሇታጣ መዝገቡ ሇጊዜው ተዘግቷሌ፡፡ ስሇሆነም ከሳሽ በወንጀሌ ተከሶ መኪናውም እንዯ ኤግዚቪት ማስረጃ ሆኖ ውሳኔ ሇማግኘት የሚጠብቅ እንጂ ከሳሽ እንዯሚሇው በህገወጥ መንገዴ ያሇስሌጣኔ መኪናውን የያዝኩ ስሊሌሆነ ክሱ ውዴቅ ይሁንሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ክርክሩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በተከሳሹ ጽ/ቤት የተመረመረው የወንጀሌመዝገብና በፌርዴ ቤት የሚገነኘው መዝገብ እንዱቀርብ ትዔዛዝ ሰጥቶ በማስቀረብ መርምሮ ከሳሽ በተጠረጠረበት ወንጀሌ በተጣራበት የምርመራ መዝገብ መኪናው እግዚቢት ሆኖ ተይዞ የሚገኝ መሆኑን እና የፖሉስ መዝገቡ ሇፌትህ ጽ/ቤት ተሌኮ ክስ ተከፍቶበት በወረዲው ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ተከሳሹ (የፌትሃብሓር ክስ የመሰረተው) ባሇመቅረቡ የወንጀለ መዝገብ ሇጊዜው መዘጋቱን ማረጋገጡን፤ የፖሉስ ተግባር ወንጀሌ መከሊከሌና ወንጀሌ ከተፇፀመ ደግሞ ጉዳዩን አጣርቶ ሇሚመሇከተው ስሌጣን ሊሇው የሕግ አካሌ በማቅረብ ፌትሃዊ ውሳኔ ማሰጠት መሆኑን፤ በተያዘው ጉዲይም ተከሳሽ ጽ/ቤት በከሳሽ ላይ መዝገቡን አጣርቶ ይመሇከተዋሌ ሇሚሇው አካሌ ጉዳዩን ማቅረቡን፤ ይህ ጉዲይ የቀረበሇት ፌትህ ጽ/ቤትም መኪናውን እና የተያዘውን ስኳር እንዯ ማስረጃና ኤግዚቪት በማድረግ ክሱን ዒቃቤ ህግ በከሳሽ ላይ መስርቶ ሇፌርዴ ቤት አቅርቦ ከሳሽ ባሇመገኘቱ ምክንያት የመጨረሻ ውሳኔ ሳያገኝ መዝገቡ ሇጊዜው መዘጋቱን ማረጋገጡን፤ ስሇሆነም ከሳሽ ስሇተያዘው መኪና በወንጀለ መዝገብ ላይ መከራከር የሚችሌ እና መፌትሄ ሉያገኝበት የሚችሌ እንጂ ይህ የወንጀሌ ጉዲይ ውሳኔ ሳያገኝ እግዚቪት ሆኖ እንዯማስረጃ ተይዞ ስሊሇው መኪና ከወንጀለ ውሳኔ በፊት በፌትሃብሄር መመሌከቱ የሕግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ እንዲሊገኘው በመግሇፅ ተከሳሽ መኪናውን በህገወጥነት የያዘው ስሊሌሆነና መኪናውን የተመሇከተ ዝርዝር ክርክርም በወንጀለ መዝገብ መፌትሄ የሚያገኝ ስሇሆነ በፌትሃብሄር መሌክ የቀረበው ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ ይህን ውሳኔ በመቃወም ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ መኪናው ያሇመፌትሄ ተይዞ የመቀመጡን ተገቢነት ሇማጣራት በሚሌ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የወንጀሌ ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት በ 813/2006 መሰረት የቀረበለትን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን የላሇው በመሆኑ የተጠሪ መኪና ጉዲይ ስሌጣን ባሇው አካሌ ታይቶ ውሳኔ ማግኘት ሲገባው ተይዞ መቆየቱ ህጋዊ ስሊሌሆነ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ውሳኔውን ሽሮ መኪናው ሇተጠሪ እንዱሇቀቅ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ቅሬታውን ሇክሌለ ሰበር ችሎት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታው ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው በዚህ ነው፡፡ አመልካች በ28/07/2008 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻተፇፀመ የሚሇውን የሕግ ስህተት በመዘርዘር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች ሇክርክሩ መነሻ የሆነው መኪና ሇተጠሪ እንዱመሇስ የሰጡት ውሳኔ ተሽሮ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፀና ጠይቋሌ፡፡ተጠሪመልስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ በ22/09/2008 ዒ.ምበተፃፇ መልስ ውሳኔው ስህተት የለበትም ተብሎ እንዱፀና ተከራክረዋሌ፡፡ ከፍ ሲሌ ባጭሩ የገሇፅነው የክርክሩንአመጣጥ ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ በበኩሊችን የወንጀሌ ክሱን ሇማየት ሥሌጣኑ በላሇው ፌርዴ ቤት ክሱ መቅረቡን ምክንያት በማድረግ ከወንጀለ ክስ ጋር በተያያዘ አግዚቪት ነው የተባሇ ንብረት እንዱመሇስ የፌትሃብሄር ክስ መቅረቡ እና ንብረቱ እንዱመሇስ በፌትሃብሄር ክርክሩ ውሳኔ መሰጠቱ በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመልካች ወንጀሌ ተፇፅሟሌ በሚሌ በተጠሪ ላይ የወንጀሌ ምርመራ አዴርጎ በህገወጥ መንገዴ ሲጓጓዝ ነበር ያሇውን 100 (መቶ) ኩንታሌ ስኳር እና የተጓጓዘበትን ተሽከርካሪ የወንጀሌ ኤግዚቪት አዴርጎ በመመዝገብ የምርመራ መዝገቡን ሇፌትህ ጽ/ቤት አስተሊሌፍ በአቃቤ ህግ በኩሌ በተጠሪ ላይ በወረዲው ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ክስ መቅረቡን ከክርክሩ ተገንዝበናሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ቅሬታ የቀረበበትን ውሳኔ ያሳሇፇው የወንጀሌ ክሱ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ሇላሇው ፌርዴ ቤት ቀርቧሌ፤ የተጠሪ መኪና ስሌጣን ባሇው አካሌ ታይቶ ውሳኔ ማግኘት ሲገባው ተይዞ መቆየቱ ህጋዊ አይዯሇም በማለት ነው፡፡ የወንጀሌ ክሱ ጉዳዩን ሇማየት በህግ ስሌጣን በተሰጠው ዳኝነት ሰጭ አካሌ መታየት አለበት መባለ እንዱሁም የወንጀሌ ክሱ በአፊጣኝ ታይቶ ውሳኔ ሉያገኝ ይገባሌ መባለ ህጉን የተከተሇ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ምክንያት የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ ነገር ግን ክርክሩ የሚመራው በህግ የተዘረጋውን ስርዒት ተከትል በመሆኑ በህግ ከተዘረጋው ስርዒት ውጭ የሚቀርብ ክርክር እና የሚሰጥ ውሳኔ በህጉ ተቀባይነት አይኖረውም፡፡ የወንጀሌ ጉዲይን ተቀብል ሇመወሰን ስሌጣን ሇላሇው ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ቢቀርብ ፌርዴ ቤቱ ተከሳሹን ሳይጠራ ስሌጣን የሇኝም በማለት መመሇስ የሚጠበቅበት ሲሆን ይህ ታሌፍ ተከሳሽ እንዱቀርብ ከተዯረገምበወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 130 ሥር እንዯተመሇከተው ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን እንዯላሇው በሚቀርብ መቃወሚያ መነሻነት የሥሌጣን ክርክሩ እሌባት እንዱያገኝ ይዯረጋሌ፡፡ በሌላም በኩሌ በአግዚቢትነት የተመሇከተ ከወንጀሌ ክሱ ጋር የተያያዘ ንብረት በመንግስት ሉወረስ የሚገባ ስለመሆኑ ወይም ሇባሇንብረቱ ሉመሇስ የሚገባ ስለመሆኑ ውሳኔ የሚሰጠው የወንጀሌ ክሱን ተፇጥሮ እና ሇጉዲዩ ተገቢነት ያሊቸውን የወንጀሌ ህጉን እና የወንጀሌ ሥነ ሥርዒት ደንጋጌዎችን መሰረት በማድረግ የወንጀሌ ክሱን በሚመሇከተው አካሌ ነው፡፡ ከዚህ ውጭ የወንጀሌ ክሱን ሇማየት ስሌጣን ሇላሇው ፌርዴ ቤት ክስ ቀርቧሌ በሚሌ ከወንጀሌ ክሱ ጋር በተያያዘ በወንጀሌ ችልቱ ዳኝነት ታይቶ ውሳኔ ሉያርፌበት የሚገባ ንብረት በፌትሃብሄር ክስ ሇማስመሇስ የክስ ምክንያት ማዴረግ የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የሇም፡፡ከዚህም በተጨማሪ በወንጀሌ የሚዯረገው ክርክርና በፌትሃብሄር በሚዯረገው ክርክር፣ የሚያዘው ጭብጥና የሚቀርቡ ማስረጃዎች እንዯዚሁም የማስረጃ አመዛዘን ሥርዒቱ ሁለ የተሇያየ ነው፡፡ ስሇሆነም የክሌለጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች ከወንጀሌ ክስ ጋር በተያያዘ በወንጀሌ ክርክሩ ውሳኔ ሉያገኝ የሚገባ በኤግዚቢትበት ተመዝግቦ ሇፌርዴ የቀረበ ንብረት እንዱመሇስ ተጠሪ ያቀረቡት የፌትሏብሄር ክስ ተቀባይነት ሉያገኝ ይገባሌ በማለት የሥር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር ንብረቱ እንዱመሇስ ያሳሇፈት ውሳኔ የወንጀሌና የፌትሃብሄር ክርክሩ የሚመራበትን የሕግ ሥርዒት የሚጥስ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነምተከታዩንወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 237427 በ19/06/2008 ዒ.ም ያሳሇፇው ውሳኔ እንዱሁም የክሌለጠቅላይፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ 241263 በ14/07/2008 ዒ.ም ያሳሇፇው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሰረት ተሸሯሌ፡፡ የምዔራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 23948 በ03/05/2008 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ በወንጀሌ ጉዲይ በኤግዚቪትነት የተያዘ ንብረት በፌርዴ ውሳኔ የሚያገኘው በወንጀለ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ሲሰጥ ሇባሇንብረቱ ይመሇስ ወይም ሇመንግስት ገቢ ይሁን ተብሎ ሲወሰን ወይም ተገቢውን የሕግ ስርዒት ተከትል ሥሌጣን ባሇው አካሌ ትዔዛዝ ሲተሊሇፌ እንጂ በወንጀሌ ክስ ውሳኔ እየተጠባበቀ ባሇው መዝገብ ላይ የተያዘውን እግዚቢት የፌትሏብሄር ክስ እንዱቀርብ ተዯርጎ በዚሁ ክስ መነሻነት ንብረቱ ይሇቀቅ በማለት ውሳኔ የሚሰጥበት የሕግ አግባብ የሇም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውንይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ.131088 ሚያዝያ 30 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ብርሃኑ አመነው በእውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች፡- አቶ ጎይትኦም ግዯይ - ጠበቃ ወይንሸት ከበዯ ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን - አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበዉ አመልካች የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 212810 የሰጠዉ የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 178772 የሥር ፍ/ቤት የሰጠዉ የጥፊተኝነት ውሳኔ በማጽናት እና የቅጣት ውሳኔ በማሻሻሌ የሰጠዉ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበዉን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነው፡፡በሥር መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪ ከሳሽ፣ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክሯሌ፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ያቀረበዉ የወንጀሌ ክስ ነው፡፡የክሱ ዝርዝርም ሲታይ ተከሳሽ 622/2001 ዒንቀፅ 91(1) በመተሊሇፌ በግምት ከምሽቱ 3፡00 ሰአት ከማሉ(ባማኮ) በረራ በማድረግ አዱስ አበባ ቦላ አሇም አቀፌ ኤርፖርት ሲዯርስ በአየር መንገደ የመንገዯኞች ማስተናገጃ ተርሚናሌ ሁሇት ላይ ሲዯርስ ይዞት የገባውን ሻንጣ የጓዝና የአካሊዊ ፌተሻ ማዴረግ ፣ማስዯረግ ሲገባው ሳያስፇትሽ መንገዴ በመቀየር ጉዞውን በአየር መንገደ የቀረጥ ነፃ ሱቅ በማድረግ ዋጋ በሚተመንበት በኩሌ ሉያመሌጥ ሲሌ በቁጥጥር በመዋለ በያዘው ፍሇውሚ ሻንጣ በተዯረገበት ፌተሻ ተገቢውን የጉምሩክ ስነስርአት ያሌተፇፀመባቸው የቀረጥ ታክስ መጠናቸው 23411.52 (ሃያ ሶስት ሺህ አራት መቶ አስራ አንዴ ከ 52/100) የሆኑ መጠናቸው 47600 (አርባ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ) ብር የሆኑ አርቴፉሻሌ ጥንዴ የጀሮ ጌጣጌጦች ይዞ ወዯ ሃገር ውስጥ ሲያሥገባ በመያዙ በፇፀመው የኮንትሮባንዴ ተግባር ፇጽመዋሌ በማለት ወንጀሌ ክስ አቅርቦበታሌ፡፡ አመልካች በዒቃቤ ሕግ የቀረበበትን ክስ ክዯው በመከራከራቸው ማስረጃዎች ቀርበው ከተሰሙ በኃሊ እንዱከሊከለ ታዘው አመልካች መከሊከያ ምስክሮቻቸው አስቀርበው አሰምተዋሌ ፡፡ ፌ/ቤቱ ተከሳሽ ባቀረቡዋቸው የመከሊከያ ማስረጃ የዒቃቤ ሕግ ክስና ማስረጃ ማስተባበሌ ያሌቻለ በመሆናቸው በተከሰሰበት የሕግ አንቀጽ ሥር ጥፊተኛ ተብሇዋሌ፡፡ በቅጣት ረገዴም የግራ ቀኙ የቅጣት አስተያየት እና የወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ መሰረት በማድረግ የወንጀለ ደረጃ እና መነሻ የእስራት እና የገንዘብ ቅጣት እርከን በመሇየት ተከሳሽ በሦስት ዒመት ጽኑ እስራት በተጨማሪም 5000(አምስት ሺህ ብር )የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ ይህን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ ውሳኔ የጥፊተኛነት ውሳኔ በማጽናት ቅጣትን በተመሇከተ በተሻሻሇው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት ደረጃና እርከን የወጣሇት ስሇሆነ በስር ፍ/ቤት ከተያዙት የቅጣት ማቅሇያዎች በተጨማሪ ሁሇት ማቅሇያዎች በመያዝ በስር ፌርዴ ቤት ካረፇበት እርከን 17 ሁሇት ማቅሇያ ምክንያት ሲቀነስ የእስራት ቅጣት እርከን 15 የሚያርፌ ይሆናሌ ፡፡የገንዘብ መቀጮም ከእርከን 7 ሁሇት ማቅሇያ ሲቀነስ እርከን 5 ላይ ያርፊሌ ስሇሆነም አመልካች ከዚህ በፊት የታሰረበት ካሇ የሚታሰብሇት ሆኖ በ2 አመት ከዘጠኝ ወር ፅኑ እስራት እና 7000 (ሰባት ሺህ ብር) የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አሁን የቀረበው ቅሬታ በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች ይግባኝ በጠየቁበት ሁኔታ የስር ፌርዴ ቤት የተወሰነው የገንዘብ መቀጮ በማሻሻሌ ከፍ ተዯርጎ የመወሰኑ አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ በሰበር ችሎት ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው የጽሁፌ ክርክራቸው ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ ከክርክሩ ሂዯት ሇመረዲት የተቻሇው አመልካች በስር ፍ/ቤት የቀረበባቸው ክስ የወንጀሌ ህግ ደንጋጌ አዋጅ ቁ/ 622/2001 አንቀጽ 91/1/ በመተሊሇፌ ነው፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ አመልካች ሉቀጡ የሚገባው ጥፊተኛ በተባለባቸው የሕግ ደንጋጌዎች መሰረት ነው፡፡ አመልካች በተከሰሱበት የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ መፇፀማቸው በሚገባ ተረጋግጧሌ፡፡ በ 622/2001 አንቀፅ 91(1) ጥፊተኛ የተባሇ አጥፉ ሉቀጣ የሚገባው ከአስራ አምስት አመት በማይበሌጥ ጽኑ እስራትና እስከ ብር ሃምሳ ሺህ በማይበሌጥ መቀጮ ነው፡፡ በመሠረቱ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፖብሉክ የወንጀሌ ህግ የአገሪቱን የወንጀሌ ህግ ግብ በ 414/1996 አንቀጽ 1 ስር ሲዯነግግ ‛የወንጀሌ ህግ ግብ ወንጀሌ እንዲይፇፀም መከሊከሌ ሲሆን ይህንን የሚያዯርገው ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት፣ ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነበት ጊዜ ወንጀሌ አዴራጊዎቹ ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇፀም እንዱቆጠቡና ሇሌሎች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማድረግ ወይም ተጨማሪ ወንጀልች እንዲይፇፀሙ እርምጃዎች እንዱወሰደባቸው በማድረግ ነው“ በማለት ያስቀምጣሌ፡፡ ህጉ በአንቀጽ 87 ላይ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎች ህጉ ሉዯርስበት ያሠበውን ዒሊማ ሇማረጋገጥ በሚቻሌበት ሁኔታ በህጉ መንፇስ መሠረት መፇፀም እንዲሇባቸው በመርህ ደረጃ ይዯነግጋሌ፡፡ ይኸው አንቀጽ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎቹ ምን ጊዜም ሠብዒዊ ክብርን በሚጠብቅ መንገዴ መፇፀም እንዯሚኖርባቸው ያስገነዝባሌ፡፡ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 88 ሲታይም የቅጣቶች እና የጥንቃቄ እርምጃዎች አወሣሠንን በተመሇከተ ዘርዘር ያለ ንዐስ ደንጋጌዎችን አካቶ ይዟሌ፡፡ በዚህ አንቀጽ ስር ያለ ንዐስ አንቀጾች የሚያሣዩት ፌርዴ ቤቱ ቅጣቶችንና የጥንቃቄ እርምጃዎችን የሚወስነው የወንጀሌ ህጉን ጠቅሊሊ ክፌሌ ደንጋጌዎችን እንዱሁም ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው የሚዯነግጉትን የሌዩ ክፌለ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ መሆኑን፣ ቅጣት ሉወሰን የሚገባው የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኛነት መጠን ያሇፇ የህይወት ታሪኩን ወንጀሌ ሇማዴረግ ያነሣሡትን ምክንያቶችና የሀሣቡን ዒሊማ የግሌ ኑሮውን ሁኔታ፣ የትምህርቱን ደረጃ፣ እንዱሁም የወንጀለን ከባዴነትና የአፇፃፀሙን ሁኔታዎች በማመዛዘን መሆኑን፣ የወንጀሌ ህግ ሌዩ ክፌሌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ፌርዴ ቤቱ እጅግ ቀሊሌ ከሆነው ቅጣት አንስቶ እስከ ከባደ ዴረስ ያሇውን በጥንቃቄ በመመርመር ሇእያንዲንደ ጉዲይ ተገቢ የሆነውን ቅጣት እንዯሚወስን የቅጣት አወሳሳን ዯንቡ በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው የወንጀሌ ቅጣት የሚወሰነው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 88(2) ስር የተመሇከቱትን ሁኔታዎችን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ነው፡፡ይህ ችሎትም እነዚህ ሁኔታዎችን ተመልክቷል፤ አመዛዝኗሌም፡፡ በያዝነው ጉዲይ በስር ፌርዴ ቤት አመልካች ጥፊተኛ በተባለበት የሕግ ደንጋጌ ቅጣት ሲወስን የግራ ቀኙ የቅጣት አስተያየት እና የወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ መሰረት በማድረግ የወንጀለ ደረጃ እና መነሻ የእስራት እና የገንዘብ ቅጣት እርከን በመሇየት ተከሳሽ በሦስት ዒመት ጽኑ እስራት በተጨማሪም 5000 (አምስት ሺህ ብር ) የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ፌርዴ ቤቱ የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት በመቀበል ቅጣቱን በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት አስሌቶ ወንጀልች በዝቅተኛ ደረጃ በመመዯብ፣ሇወንጀለ መነሻ ተዯርጎ የተያዘው ዝቅተኛው የቅጣት መጠን 5 ዒመት መሆኑን እና ይህም በአባሪ አንዴ በእርከን 20 ስር የሚወዴቅ መሆኑን በመግሇጽ፣በተጠሪ በኩሌ የቀረበ ማክበጃ ምክንያት ስሇላሇ በአመልካች በኩሌ የቀረቡትን ሦስት የማቅሇያ ምክንያቶች ተገቢ አዴርጎ በመቀበል እርከኑን ወዯ 17 ዝቅ ካዯረገ በኃሊ በእርከን 17 በተመሇከተው ፌቅዴ ስሌጣን መሰረት አመሌካቹ በሦስት ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ውሳኔ መስጠቱን፣አመልካች ጥፊተኛ የተባለበት የሕግ ደንጋጌ ከእስራት ቅጣት በተጨማሪ የገንዘብ መቀጮ የሚያስቀጣ በመሆኑ የገንዘብ መቀጮው በተመሇከተም የሕግ ደንጋጌው የሚያስቀጣው ከ50,000 እስከ 150,000 ብር የገንዘብ መቀጮ ስሇሆነ በመመሪያው መሰረት ደረጃ በማውጣት ወንጀለ ዝቅተኛ የተያዘ በመሆኑ የገንዘብ ቅጣት መነሻ 50,000 በመያዝ በአባሪ ሁሇት እርከን 10 መነሻ እርከን በመያዝ ሶስት የቅጣት ማቅሇያ መሠረት ወዯ እርከን 7 ዝቅ እንዱሌ ካዯረገ በኋሊ አመልካች በ5000 ብር እንዱቀጣ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ቅጣት ውሳኔ መሰረት አዴርጎ ግራቀኙ ካከራከረ በኋሊ በአመልካች ቀርበው በስር ፌርዴ ቤት ያሌተያዙት ተጨማሪ ሁሇት የቅጣት ማቅሇያዎች በመያዝ የእስራት ቅጣት እርከኑ ወዯ እርከን 15 ዝቅ በማድረግ በዚሁ እርከን ባሇው ፌቅዴ ስሌጣን ቅጣቱ በማሻሻሌ አመልካች ሁሇት አመት ከዘጠኝ ወር ፅኑ እስራት እንዱቀጡ የወሰነ ሲሆን የገንዘብ መቀጮ በተመሇከተ ግን በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 ላይ ባሇው አባሪ ሁሇት በተጨማሪነት ሇአመልካች ከተያዙሇት ሁሇት የቅጣት ማቅሇያዎች መሰረት ከእርከን 7 ወዯ እርከን 5 ዝቅ ካዯረገ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ከወሰነው ቅጣት 5,000 (አምስት ሺህ) የገንዘብ ቅጣት በላይ 7000 (ሰባት ሺህ) ብር እንዱቀጣ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡በሰበር አጣሪ ችሎት ሇክርክር የተያዘው ጭብጥም አመልካች ባቀረቡት ይግባኝ መነሻነት ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የገንዘብ ቅጣቱን የመጨመሩ አግባብነት የሚመሇከት ነው፡፡ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር የወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 196(2) ስር እንዯተዯነገገው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ቅጣቱን ያፀናሌ ፣ይጨምራሌ፣ወይም ይቀንሳሌ በማለት ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ ደንጋጌ ሇመረዲት የሚቻሇው ተከሳሽ ይግባኝ የሚሇው ቅጣቱ ሇመለወጥ ወይም ሇማሻሻሌ እንደሆነ አከራካሪ አይሆንም ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ የስር ፌርዴ ቤት አመልካች (ተከሳሽ )ባቀረቡት ይግባኝ ቅሬታ መነሻነት የገንዘብ ቅጣት መጨመሩ የወንጀሌ ህጉ አሊማ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ባቀረቡት ቅሬታ መነሻነት በስር ፌርዴ ቤት ያሌተያዘሊቸው ሁሇት የቅጣት ማቅሇያዎች በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተያዘሊቸው ስሇሆነ ይህንን ይግባኝ ተብሎ ያሌተሻረ ስሇሆነ በእርከን 5 ስር ካሇው ፌቅዴ ስሌጣን በወንጀሌ ህግ ቁጥር 90 መሠረት በማስሊት መወሰን ሲገባው አመልካች ባቀረቡት ይግባኝ መነሻነት የገንዘብ ቅጣት በማክበዴ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ስሇሆነም አመልካች ጥፊተኛ በተባለበት የሕግ ደንጋጌ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሰረት በማስሊት የእስራት ቅጣቱ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ሆኖ የገንዘብ ቅጣት በተመሇከተ ግን ሉወሰን የሚገባው ቅጣት በእርከን 5 ስር ካሇው ፌቅዴ ስሌጣን በወንጀሌ ህግ ቁጥር 90 መሠረት መሰሊት ስሊሇበት አመልካች 2000 (ሁሇት ሺህ) ብር የገንዘብ መቀጮ ሉቀጣ ይገባሌ ብለናል፡፡ ሲጠቃሇሌ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የጸናው የጥፊተኝነት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ እና በቅጣት ውሳኔው ላይ ግን ከላይ በተገሇጸው ምክንያት ተገቢው ማስተካከያ ሉዯረግበት የሚገባ ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቶአሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአመሌካቹ ላይ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 212810 በ03/09/2008 ዒ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 178772 በ05/11/2008 ዒ.ም. የጸናው የጥፊተኝነት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 195(2)(ሇ)(2) መሰረት ፀንቶአሌ፡፡ 2. በአመሌካቹ ላይ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተወሰነው የሁሇት አመት ከዘጠኝ ወር ፅኑ እስራት ቅጣት እንዲሇ ተቀብሇን ፣ተጥል የነበረውን የብር 7,000 (ሰባት ሺህ) መቀጮ የቅጣት ውሳኔ በማሻሻሌ አመሌካቹ ከፅኑ እስራቱ በተጨማሪ 2000 (ሁሇት ሺህ ) ብር መቀጮ እንዱቀጡ ወስነናሌ፡፡ 3. ይህንኑ ተገንዝቦ የተሻሻሇውን የገንዘብ ቅጣት መሠረት እንዱያስፇጽም ሇሚመሇከተው አካሌ የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ከመሸኛ ትዔዛዝ ጋር ይሊክ፡፡ ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ. 127312 ግንቦት 23 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ብርሃኑ አመነው በእውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች፡-የአ.ብ.ክ.መ. ፌትህ ቢሮ ዏቃቤ ህግ - ዲግማዊ አገኘሁ ተጠሪዎች፡-1ኛ አቶ እሸቱ ለላ ንጉሴ - ቀርበዋሌ፡፡ 2ኛ አቶ ዯግዋሇ ሌክነህ ዯርሰህ 3ኛ ወ/ሮ ጥሩዬ ዯግዋሇ አሌቀረቡም 4ኛ ወ/ሮ ይሳሇሙ ዯመቀ መዝገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች የእነማይ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 0202415 በቀን 02/04/07 ዒ.ም የሰጠውን ፌርዴና የቅጣት ውሳኔ የምስራቅ ጏጃም አስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 0213319 በቀን 21/07/2007 ዒ.ም በመሻሩ እና የአብክመ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 02-13131 በቀን ህዲር 29 ቀን 2009 ዒ.ም ይህንኑ በማጽናቱ እና የአብክመ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት መሠረታዊ የሕግ ግዴፇት አሌተፇፀመም ሲሌ በሰጠው ትእዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇታቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የወንጀሌ ክስ እንዱሻሻሌ የተሰጠ ትእዛዝ ውጤትን ይመሇከታሌ፡፡ አመልካች በተጠሪዎች ላይ በስር ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ 1ኛ፣ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የወንጀሌ ህግ ቁጥር 32/1/ /ሀ/ 555 /ሇ/ የተመሇከተውን ተሊሌፇው በሌላ ሰው አካሌ ላይ ጉዲት ሇማዴረስ አስበው ነሏሴ 9 ቀን 2006 ዒ.ም በ12፡00 ሰዒት የግሌ ተበዲይ ሊቃቸው ሞገስን ብቸና ከተማ 01 ቀበላ ኪዲነምህረት ቤተክርስቲያን 1ኛ ተከሳሽ በጅንፊ ሽመሌ እየዯጋገመ ሲመታው 2ኛ ተከሳሽ በዴንጋይ መሏሌ ራሱን 3ኛ ተከሳሽ ዴንጋይ በመወርወር ግንባሩን በመምታታቸው በአካሌ ላይ ጉዲት አዴርሰዋሌ 4ኛ ተከሳሽ የወ/ህ/ቁ 27/1/ 556/2/ /ሀ/ የተመሇከተውን ተሊሌፇው በተመሳሳይ ቀንና ቦታ ከ1-3 ያለት ሲመቱት እሷ በዴንጋይ ወርውራ የሳተችው በመሆኑ በአካሌ ላይ ጉዲት ሇማዴረሰ ሞክራሇች የሚሌ ሲሆን ተጠሪዎች በክሱ ላይ በሌላ መዝገብ ታይቶ የተወሰነ ስለመሆኑ መቃወሚያ ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ በ01/03/2007 ብይን ተሰጥቶበታሌ በማለት አሌፍ የግሌ ተበዲይን ጨምሮ የአመልካችን ሁሇት ምስክሮች እና የሰነዴ ማስረጃዎች ከሰማ በኋሊ 1ኛ ተጠሪ የወ/ህ/ቁ 556/2//ሀ/፣ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የወ/ሔ/ቁ. 555/ሇ/ እና 4ኛ ተጠሪ በቀረበበት ክስ እንዱከሊከለ ብይን የሰጠ ቢሆንም የተጠሪዎች ጠበቃ ባሇመቅረቡ ማስረጃዎቻቸውንም በተከታታይ ቀጠሮዎች አሇማቅረባቸውንና ራሳቸውም መሆናቸውን በመግሇጽ ጠበቃቸው ሲቀርብ እንዱሰሙ እንዱታዘዝሊቸው ተሇዋጭ ቀጠሮ የጠየቁ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ህዲር 19፣ ህዲር 29 እና ታህሳስ 1/2007 ተሟሌተው አሌቀረቡም ጠበቃቸውም አሌቀረበም በማለት የመከሊከያ ማስረጃ የማሰማት መብታቸውን በማሇፌ ተከሊከለ በማለት በሰጠው ብይን መሠረት 1ኛ ተጠሪ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 556/2/ /ሀ/ ጥፊተኛ በማለት 4ወር ቀሊሌ እስራት፣ 2ኛ ተጠሪ እና 3ኛ ተጠሪ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 555 /ሇ/ ጥፊተኛ በማለት 2 ዒመት ከ4 ወር እና 2ዒመት ከ3ወር እንዯቅዯም ተከተሊቸው እንዱሁም 4ኛ ተጠሪን በ1 ወር ቀሊሌ አስራት እንዱቀጡ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ፌርዴ እና የቅጣት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇምስራቅ ጏጃም አስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌርዴ ቤቱም አመልካች የወ/ህ/ቁ 556/2/ /ሀ/ ወዯ 555 /ሇ/ ሇማሻሻሌ ያቀረበው በብይን ውዴቅ ተዯርጏ ሳሇ በሌላ መዝገብ ክስ ማቅረቡን፣ ይህንኑ መሰረት አዴርጎ ተጠሪዎች በቀረበባቸው ክስ ተከሊከለ የተባለበትን አግባብ እና የመከሊከያ ማስረጃ ሳያሰሙ የተሰጠው ፌርዴ እንዱሻርሌን በማለት ያቀረቡትን ቅሬታ ፌርዴ ቤቱ በመመርመር አስቀዴሞ ክስ ቀርቦበት ነበር የተባሇውን የእነማይ ወረዲ ፌርዴ ቤት መ/ቁ 0202368 እንዱቀርብ በማድረግ መርምሮ አመልካች በተጠሪዎች ላይ አስቀዴሞ በመ/ቁ 0202368 በቀሊሌ አካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ክስ አቅርቦ ምስክር ከተሰማ እና እንዱከሊከለ ብይን ከተሰጠ በኋሊ አመልካች ክሱን በከባዴ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ሇማቅረብ አሻሸል እንዱያቀርብ ጠይቆ ፌርዴ ቤቱ ምክንያቱን ባሇመቀበል ውዴቅ በማድረግ የአመሌካቾች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱሰማ ያዘዘ ቢሆንም አመልካች ክሱን አንስቶ በሌላ መዝገብ ቁጥር 0202415 አዱስ ክስ አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይህንን ጭብጥ በመመርመር ክስ ማንሳትና ማሻሻሌ ሇአመልካች በህግ የተሰጠው ቢሆንም ክሱን መቀጠሌ ያሇበት ግን በተዘጋው መዝገብ ላይ እንዱቀጥሌ እንጂ አዱስ ክስ መዝገብ ተከፍቶበት የሚቀርብ አይዯሇም፡፡ የስር ፍ/ቤት የተጠሪዎችን ተቃውሞ ያሇፇበት ምክንያት የሕግ መሠረት የሇውም፣ የተጠሪዎች የመከሊከያ ምስክሮች መጥሪያ ዯርሷቸው ያሌቀረቡና በፖሉስ አማካኝነት እንዱቀርቡ ታዞም ካሇመቅረባቸውም በላይ ጠበቃቸው ባሇመቅረቡ ተሇዋጭ ቀጠሮ ተጠይቆ ከወ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 94 አንፃር ማየት ሲገባው ፌ/ቤቱ የመከሊከያ ማስረጃ የማሰማት መብታቸውን ማሇፊ ተገቢነት የሇውም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሮ አመልካች በቀዴሞው መዝገብ እንዱቀጥሌ አዟሌ፡፡ አመልካች በዚህ ፌርዴ ቅር በመሰኘት ያቀረበው ይግባኝ የተመሇከተው የአብክመ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በማጽናቱ መሠረታዊ ስህተተ ተፇጽሟሌ በማለት ሇአብክመ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ያቀረቡትን አቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ሇዚሀ ችሎት የቀረበውም በዚሁ ምክንያት ሲሆን ይዘቱም ዏቃቤ ህግ ከውሳኔ በፊት በማናቸውም ጊዜ ክሱን አሻሽል ሇማቅረብ የሚከሇክሇው ህግ ባሇመኖሩ ከቀረበው ማስረጃ አንጻር ተመጣጣኝ ደንጋጌ ጠቅሶ ማቅረቡ ተገቢ ነው በሰበር መ/ቁ 57632 ተመሊክቷሌ፡ የወረዲ ዏቃቤ ህግ የህክምና የመጨረሻ ውጤት ሳይጠበቅ ተቀራራቢነት በላሇው አነስተኛ ደንጋጌ ክስ ማቅረቡ ፌትህን ስሇሚያዛባ ደንጋጌው ተሻሽል ክስ መቅረቡ የተጣሰ ህግ የሇም ስለመሆኑም የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሮ የወረዲው ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪዎች ቀርበው መልስ እንዱሰጡበት በታዘዘው መሠረት 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪ መልስ የሰጡ ሲሆን 3ኛ እና 4ኛ መልስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የመሌሳቸው ይዘትም ዒቃቤ ህግ ክሱን ከውሳኔ በፊት በማንኛውም ጊዜ የማንሳት መብት ቢኖረውም ይህንን መብት ግን ያሇአግባብ ሉጠቀምበት አይገባም፣ በሰበር መ/ቁ 57632 በላሇበት የተሰጠ ውሳኔን እንጂ ከዚህ ጉዲት ጋር አይያያዝም፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት ወረዲው የሻረው የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 556 ወዯ 555 ሇምን ተቀየረ በሚሌ ሳይሆን በተሇየ መዝገብ ክስ መቅረቡን መሰረት በማድረግ ነው ስሇሆነም የአመልካች አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ይሻርሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ፌርዴ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረነዋሌ እንዯመረመርነውም በዋናነት ምሊሸ የሚሻው የክርክሩ ጭብጥ ዏቃቤ ህግ አመልካች በተጠሪዎች ላይ አቅርቦት የነበረው ክስ የተጠሪዎች የመከሊከያ ማስረጃ ከመሰማቱ በፊት ክሱን እንዱያሻሽሌ የቀረበው አቤቱታ በፌርዴ ቤቱ ተቀባይነት በማጣቱ ክሱን ካነሳ በኋሊ በሌላ መዝገብ ሇማሻሻሌ ባቀረበው ምክንያት ውጤት መሠረት አዱስ ክስ ማቅረብ የሚችሌበት አግባብ ከወንጀሌ ሥነ ሥርዒት ህግ ደንጋጌዎች ዒሊማ አንጻር መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የሚቻሇው አመልካች በተጠሪዎች ላይ በስር ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 0202368 የወ/ህ/ቁ 556 ተሊሌፇው ቀሊሌ የአካሌ ጉዲት አዴረሰዋሌ በማለትበቀረበው ክስ ማስረጃዎቹን አሰምቶ እንዱከሊከለ ብይን ከተሰጠ በኋሊ አመልካች ክሱን ሇማሻሻሌ ያቀረበውን አቤቱታ ፌርዴ ቤቱ ባሇመቀበለ የመከሊከያ ምስክሮች ከመሰማቱ በፊት ክሱን በማንሳቱ ፌርዴ ቤቱ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ አመልካች በሌላ መዝገብ በስር ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 0202415 በተጠሪዎች ላይ የወ/ህ/ቁ555 እና 27/1/ /ሀ/ 556 የተመሇከተውን ተሊሌፇዋሌ በማለት አዱስ ክስ አቅርባሌ፡፡ ተጠሪዎቹ መቃወሚያ ቢያቀርቡም ውዴቅ ሆኖ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው ውሳኔ በየደረጃው ባለ ፌርዴ ቤት ተሠጥቷሌ፡፡ በመሠረቱ በተከሳሽ ላይ በቀረበ የወንጀሌ ክሰ ዋና ስህተት ወይም ያሌተጠቀሰ ነገር ሲኖር ይህም ክሱ የቀረበበትን ተከሳሽን የሚያሳስት ወይም ያሳሳተ በመሰሇ ጊዜ /የወ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 118/ በክሱ መሠማት ወቅት ፌርዴ ከመስጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ጊዜ ወይም ከተከራካሪ ወገኖች በሚነሳ አስተያየት ቀርቦ የነበረው የወንጀሌ ክስ እንዱሇወጥ ወይም እንዱጨመር ወይም አዱስ ክስ እንዱዘጋጅ ፌርዴ ቤቱ ትእዛዝ ሇመስጠት እንዯሚችሌ በወ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 119/1/ ተመልክቷል፣፣ ከዚህ ደንጋጌ መረዲት እንዯሚቻሇው ፌርዴ ቤቱ በራሱ ወይም ከተከራካሪ ወገኖች በአንደ በሚያቀርበው ማመሌከቻ መሠረት እንዯነገሩ ሁኔታ ክሱ እንዱሇወጥ እንዱጨመር ወይም አዱስ ክስ እንዱዘጋጅ ትእዛዝ የሚሰጥ ስለመሆኑ ነው፡፡ ይህ ፌርዴ ቤቱ የሚሰጠው ትእዛዝ የማሻሻሌ ጥያቄውን ውዴቅ በማድረግ የተሰጠ ከሆነ ደግሞ የመጨረሻ በመሆኑ ይግባኝ ሉባሌበት የሚገባ ስለመሆኑ በሰበር መ/ቁ 93234 አስገዳጅ ትርጉም ተሰጥቶበታሌ፡፡ በዚህ በያዝነው ጉዲይ አመልካች በተጠሪዎች ላይ በቅዴሚያ በመ/ቁ 0202368 በወረዲው ፌርዴ ቤት በቀረበው ክስ ላይ ክሱን ሇማሻሻሌ ያቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት ሲያጣ አመልካች ይግባኝ በማለት በበላይ ፌርዴ ቤት ሉያሳርም አሌሞከረም፡፡ በይግባኝ በበላይ ፌርዴ ከማሳረም የቀረበውን ክስ በወ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 122/ሇ/ መሠረት ክሱን የማንሳት እና ሇዚያው ፌርዴ ቤት በሌላ መዝገብ በመ/ቁ 0202415 አዱስ ክስ በማቅረብ ሇማሻሻሌ ሇፌርዴ ቤቱ አቅርቦ ያጣውን መብት ክሱን በማንሳት አዱስ ክስ በማቅረብ ክርክሩ እንዱቀጥሌ የሆነ መሆኑን ነው መዝገቡ የሚያስረዲው፡፡ የወንጀሌ ሥነ ሥርዒት ህግ ዋነኛ ዒሊማ የወንጀሌ ህጉ በተግባር የሚተረጏምበትን ሥርዒት በመዘርጋት በህጉ ላይ የተመሇከቱ ወንጀልች ተፇጽመው በሚገኙ ጊዜ እውነት በማውጣት ውጤታማ፣ ቀሌጣፊና ፌትሏዊ የወንጀሌ ፌትህ ሥርዒት እንዱኖር ማስቻሌ ነው፡፡ ከሥነ- ሥርዒት ሔጉ ውጪ በሆነ አካኋን ተመርምሮና ክርክር ተካሂድ የሚሰጥ ፌርዴ በህገ- መንግስታችን አንቀጽ 20 የተረጋገጠውን በተገቢ አጭር ጊዜ ፌትህ የማግኘት መብት ያጓዯሇ ነው የሚሆነው፡፡ አመልካች ክሱን ሇማሻሻሌም ሆነ ሇማንሳት ብልም በሌላ መዝገብ አዱስ ክስ ሇመቅረብ ምክንያት የሚያዯርገው የወረዲው ዏቃቤ ህግ የህክምና የመጨረሻ ውጤት ሳይቀርብ ክሱን በማቅረቡ በቀሊሌ አካሌ ጉዲት ክስ የቀረበ ቢሆንም አሁን የህክምና ማስረጃ የዯረሰ በመሆኑ ነው ክሴን ሊሻሽሌ የሚሌ ነው፣ ይህ ሁኔታ አይኖርም ባይባሌም መፇጸም ያሇበት ግን በሕግ በተዘረጋ ሥርዒት ነው፣ በመሰረታዊነት ያሊሇቀ ምርመራ ላይ ክስ አይቀርብም.፣ ከወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 40/1/ ዏቃቤ ሕግ በተከሳሹ ላይ ክስ ሇማቅረብ በቂ ምክንያት መኖሩን ከተረዲ ክስ የሚያቀረብና ከዚህ በፊት ግን ተመሳሳይ ሁኔታዎች እንዲያጋጥሙ በወ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 38፣ 41 እና ተከታዮቹ መሰረት መፇጸም የሚገባው ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በቅዴሚያ ያቀረበው ክስ ላይ ማስረጃዎቹን ካሰማና እንዱከሊከለ ታዞ የክሱ መሰማት በቀጠሇበት ሂዯት ላይያቀረበው ክስ ማሻሻሌ አቤቱታ ተቀባይነት ሲያጣ ይህንን በህጉ አግባብ በይግባኝ ከማሳረም ክሱን በማንሳት በሌላ መዝገብ አዱስ ክስ ማቅረቡ ምክንያቱ ምንም ይሁን ምንም የሥነ-ሥርዒት ህጉን ዒሊማ ያሌጠበቀ እና የፌርዴ ቤቱን ትእዛዝ ያሊከበረ በመሆኑ ተገቢውን ፌትህ ሉያሰጥ የሚችሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የምስራቅ ጏጃም አስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውና በበላይ ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ያገኘው ውሳኔ መሠታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ያሊገኘነው በመሆኑ ተከታዩን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1/ የእነማይ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 0202415 በቀን 02/04/07 ዒ.ም የሰጠውን ፌርዴ በመሻር የምስራቅ ጏጃም አስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 0213319 በቀን 21/07/2007 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የአብክመ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 02-13131 ህዲር 29 ቀን 2008 ዒ.ም እና አብክመ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት መ/ቁ 55406 መጋቢት 5 ቀን 2008 ዒ.ም የሰጡት ትእዛዝ በወ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 195/ሇ/ /2/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ግ ሰ/መ/ቁ. 110736 ሠኔ 23 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በላይ እንዲሻውአዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመልካች፡-አብዱ ኡመር ሰዑዴ ተጠሪ፡-የፌዴራል ጠቅላይ ዒቃቤ ሕግ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ መዝገቡ ከተዘጋ በኋሊ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች ጥር 22 ቀን 2009 ዒ.ም ጽፍ ባቀረበው አቤቱታ ተጠሪ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ዴሬዲዋ ምዴብ ችሎት በመ.ቁ 07770 እና 08155 በመሠረተበት ክስ መነሻነት በዴምሩ የ16 ዒመት ጽኑ እሥራት ቅጣት የተሊሇፇበት መሆኑን፤በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 104839 እና 105180 ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም በሁሇቱም መዝገቦች ውሳኔው የጸናበት መሆኑን፤በመቀጠሌም ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትበመ.ቁ 110735 እና 110736 አቤቱታ ያቀረበ መሆኑን፤በመ.ቁ 110735 ያቀረበው አቤቱታ ተመርምሮ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የጸና መሆኑን፤በመ.ቁ 110736 ያቀረቡት አቤቱታ ተመርመሮ በበታች ፌ/ቤቶች የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ ተሻሽል አመልካች በአምስት ዒመት ከሥዴሥት ወር ጽኑ እሥራት እንዱቀጣ እና በበታች ፌ/ቤቶች የተሊሇፇበት የብር 3,000 / ሦስት ሺህ ብር/ የገንዘብ መቀጮ አሌተነካም በማለት ውሳኔ የተሰጠ መሆኑን በመግሇጽ በመዝገቦቹ የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ በአንዴ ጊዜ ቢወሰንበት ኖሮ ሉወሰን ይችሌ ከነበረው ከፍተኛ ቅጣት ሳያሌፌ ይጣመርሇት ዘንዴ ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ ይህ ፍ/ቤት አመልካች ባቀረበው አቤቱታ ላይ ተጠሪ አስተያየት እንዲሰጥበት በፖስታ ቤት መጥሪያ የሊከሇት ቢሆንም ተጠሪ ቀርቦ የሰጠው አስተያየት የሇም፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ዴሬዲዋ ምዴብ ችሎት በመ.ቁ08155 በተመሰረተበት የካናቢስ ዔጽ ማከማቸት እና ሇሽያጭ ማቅረብ ወንጀሌ ክስ የተሊሇፇባበት የዘጠኝ ዒመት ጽኑ እሥራት እና የብር 20,000 /ሏያሺ ህ ብር / የገንዘብ መቀጮ ላይ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 105180፤በመቀጠሌም ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 110735 አቤቱታ አቅርቦ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የጸና መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ዴሬዲዋ ምዴብ ችሎት በመ.ቁ. 07770 በተመሰረተበት የካናቢስ ዔጽ ማከማቸት እና ሇሽያጭ ማቅረብ ወንጀሌ ክስ በሰባት ዒመት ጽኑ እሥራት እና በብር 3,000 የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ በማለት ውሳኔ የተሰጠ መሆኑን፤አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ104839 ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ የቀረበሇት ፍ/ቤት ግራ ቀኙን አከራክሮ ውሳኔውን ያጸናው መሆኑን፤አመልካች በመቀጠሌ ሇፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በዚህ መዝገብ /የመ.ቁ 110736 / አቤቱታ አቅርቦ ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ሔዲር 20 ቀን 2008 ዒ.ም በሰጠው ውሳኔ የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን የቅጣት ውሳኔ በማሻሻሌ አመልካች በአምሥት ዒመት ከሥዴስት ውር ጽኑ እሥራት እንዱቀጣ እና በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው የብር 3,000 /ሦስት ሺ ብር / የገንዘብ መቀጮ አሌተነካም በማለት ውሳኔ የሰጠ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 96505 የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 186(3) በአንዴነት ተጣምረው መታየት የነበረባቸው የወንጀሌ ክሶች በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች ወይም ችልቶች በተናጠሌ ታይተው የተሇያዩ ቅጣቶች በተወሰኑ ጊዜ እንዯገና በአዱስ መሌክ እያንዲንደ ቅጣት ተሰሌቶና የቅጣት ማቅሇያዎች ሁለ ታይተው የሚወሰን ሳይሆን ሔጉ ጥፊተኛው በፇፀማቸው ተዯራራቢ ወንጀልች በአንዴ ጊዜ ቢፇረዴበት ኖሮ ሉወሰንበት ይችሌ ከነበረው ከፍተኛ ቅጣት ሳያሌፌ እንዯሚወሰን የሚያስረዲ መሆኑን፤ ስሇተዯራራቢ ወንጀልች ቅጣት አወሳሰን የሚመሇከተው የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 184(1)(ሇ)"ም" ሲታይም ጥፊተኛው ተዯራራቢ ወንጀልች ፇፅሞ በተገኘ ጊዜ በተዯራራቢነት ሇተፇፀሙ ሇእያንዲንደ ወንጀሌ በተናጠሌ ተገቢው የቅጣት መጠን ተወስኖ የሁለም እንዯሚዯመር እና ቅጣቶችም ተዯምረው ሇወንጀለ አይነት በሔጉ ጠቅሊሊ ክፌሌ ከተዯነገገው ከፍተኛ ቅጣት መብሇጥ እንዯማይችሌ በመግሇጽ በ 454/97 አንቀጽ 2/1 መሠረት በየትኛውም እርከን ላይ ሇሚገኙ ፌ/ቤቶች አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ አመልካች በተሇያዩ መዝገቦች ላይ ቅጣት የተሊፇሇበት በመሆኑ የሰበር ሰሚ ችልቱ በሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም መሠረት ቅጣቶቹ ተጣምረው ሉወሰኑ የሚገባ በመሆኑ የመጨረሻ ፌርዴ በተሰጠባቸው የመ.ቁ 08155እና 110736 በሆኑት መዝገቦች በሁሇቱም የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ ተዯምሮ መወሰን የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም አመልካችየመ.ቁ 08155 በሆነው መዝገብ የተሊሇፇበት የዘጠኝ ዒመት ጽኑ እሥራት እና የብር 20,000 /ሏያ ሺህ ብር / የገንዘብ መቀጮ እና በዚህ መዝገብ / የመ.ቁ 110736 / በሆነው መዝገብ የተሊሇፇበት የአምሥት ዒመት ከሥዴስት ወር ጽኑ እሥራት እና የብር 3,000 / ሦስት ሺህብር / የገንዘብ መቀጮ ተዯምሮ አመልካች በአሥራ አራት ዒመት ከሥዴሥት ወር ጽኑ እሥራት እና በብር 23,000 / ሏያ ሦስት ሺህ ብር / ሉቀጣ ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ትዔዛዝ የዴሬዲዋ ማረሚያ ቤት በዚህ መዝገብ ተዯምሮ በተሰጠው የቅጣት ውሳኔ መሠረት የእሥራት ቅጣቱን እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ሰ/መ/ቁ 134834 ሠኔ 29 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዲኜ መሊኩ ብርሃኑ አመነው ሸምሱ ሲርጋጋ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመልካች፡- የፌዴራል ጠቅላይ ዒቃቤሕግ - ዏ/ሕግ ውብሸት ይመኑ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ሸዋነሽ መንግሥቱ ቀረቡ 2. ወንዴአፌራሽ ፌቅሩ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የይግባኝ ማስፇቀጃን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች በተጠሪዎች ላይ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦት የነበረውን ክስ በሚመሇከት ፌ/ቤቱ 1ኛ ተጠሪን ከ2ኛ ክስ፤ 2ኛ ተጠሪን ከ2ኛ እና ከ6ኛ ክስ በወ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 141 መሠረት በነጻ እንዱሰናበቱ በማለት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በመዝገቡ ላይ የቀረቡትን ሌሎች ክሶች በተመሇከተ ክርክሩ ቀጥል ታሔሳስ 13 ቀን 2007 ዒ.ም ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የሥር ፍ/ቤት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በሰጠው ብይን እና በዋናው ጉዲይ ላይ በሰጠው ፌርዴ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ጥር 19 ቀን 2007 ዒ.ም ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም ብይን ከሰጠ በኋሊ አመልካች ይግባኝ ሇማቅረብ እንዱችሌ ሏምላ 25 ቀን 2006 ዒ.ም በተጻፇ አቤቱታ ግሌባጭ እንዱሰጠው የጠየቀ ሲሆን ሇተጠሪዎች የብይኑ ግሌባጭ የተሰጣቸው ሏምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም በመሆኑ አመልካች የመዝገብ ግሌባጭ የተሰጠን ታሔሳስ 22 ቀን 2007 ዒ.ም ነው በማለት ያቀረበው ምክንያት የሚታመን አይዯሇም፤ አመልካች ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በተሰጠው ብይን ላይ ጊዜው ሳያሌፌ የይግባኝ ቅሬታ ማቅረብ ሲገባው ያሇበቂ ምክንያት ዘግይቶ ጥር 19 ቀን 2007 ዒ.ም ይግባኙን ያቀረበ በመሆኑ አመልካች በተጠሪዎች ላይ ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በተሰጠው ብይን ላይ ያቀረበው ይግባኝ ጊዜው ያሇፇበት ነው በማለት ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡- የሥር ፍ/ቤት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም የሰጠው ብይን እና በመዝገቡ የተደረገው ሙለ ክርክር ግሌባጭ የተሰጠን ታሔሳስ 22 ቀን 2006 ዒ.ም ነው፤ በዚሁ መሠረት የይግባኝ ቅሬታችንን አዘጋጅተን ጥር 15 ቀን 2007 ዒ.ም ባቀረብንበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የብይኑ ግሌባጭ ሇተጠሪዎች የዯረሰው ሏምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም በመሆኑ አመልካች ያቀረበው ምክንያት የሚታመን አይዯሇም በማለት አመልካች ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በተሰጠው ብይን ላይ ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ጊዜ ያሇፇበት ነው በማለት የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ችሎት መታየት ያሇበት ሆኖ ስሇተገኘ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎ ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከረከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም የግራቀኙን ክርክር ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ የወንጀሌ ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 187/1 ደንጋጌ ይግባኝ ማሇቱን ሇማስታወቅ የሚጽፇውን ማመሌከቻ ይግባኝ ባዩ ወይም ጠበቃው ይግባኝ የሚሌበት ፌርዴ በተሰጠ በአሥራ አምሥት ቀን ውስጥ ማቅረብ አለበት፤ ይግባኝ ማሇቱን ሇማስታወቅ የጻፇው ማመሌከቻ ሇፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ሲዯርሰው ይግባኝ የተባሇበትን ፌርዴ አስገሌብጦ ሇይግባኝ ባዩ ወይም ሇጠበቃው ይሰጣሌ፤ ይግባኝ ባዩ በእሥር ቤት ያሇ እንደሆነ ይግባኝ የተባሇበትን ፌርዴ ግሌባጭ የፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ሇይግባኝ ባይ እንዲሰጥ ሇወህኒ ቤቱ ሹም ይሌካሌ፤ ፌርደ ተገሌብጦ ያሇቀበትን ቀን እና ኋሊም ሇይግባኝ ባዩ ወይም ሇጠበቃው ወይም ሇወህኒ ቤቱ ሹም የዯረሰበትን ቀን የፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም በፉርማው ያረጋግጣሌ በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚሁ ሕግ ንኡስ ቁጥር 2 ደንጋጌ ይግባኝ ማለት የሚፇሌገው ወገን ይግባኙን የፌርደ ግሌባጭ በዯረሰው በ30 ቀን ውስጥ ፌርደን ሇሰጠው ፍ/ቤት መዝገብ ቤት ማቅረብ እንዳለበት ይዯረግጋሌ፡፡ ከደንጋጌዎቹ ይዘት መገንዘብ የሚቻሇው ይግባኝ መጠየቅ የሚፇሌገው ወገን ይግባኝ የሚሌበት ፌርዴ በተሰጠ በአሥራ አምሥት ቀን ውስጥ ይግባኝ የሚጠይቅ መሆኑን በመግሇጽ ማመሌከቻ ማቅረብ ያሇበት መሆኑን፤ የፌርዴ ቤቱ መዝገብ ሹም ይግባኝ መጠየቅ የሚፇሌገው ወገን ያቀረበው ማመሌከቻ ሲዯርሰው ይግባኝ የተባሇበትን ፌርዴ አስገሌብጦ ይግባኝ መጠየቅ ሇሚፇሌገው ወገን ማዴረስ ያሇበት መሆኑን፤ ይግባኝ ማለት የሚፇሌገው ወገን የፌርደ ግሌባጭ በዯረሰው በ30 ቀን ውስጥ ይግባኙን ማቅረብ ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የሥር ፍ/ቤት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በተሰጠው ብይን ላይ ይግባኝ ማቅረብ እንዯሚፇሌግ በመግሇጽ በሔጉ የተገሇጸው የአሥራ አምሥት ቀን ጊዜ ሳያሌፌ ሏምላ 25 ቀን 2006 ዒ.ም ይግባኝ መጠየቅ እንዯሚፇሌግ ገሌጾ ግሌባጭ የጠየቀ ሇመሆኑ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬነገር ነው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሬጅስትራር ጽ/ቤት መጋቢት 26 ቀን 2008 ዒ.ም በተጻፇ ዯብዲቤ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም የተሰጠው ብይን ሇአመልካች የዯረሰው በመዝገቡ ላይ ጠቅሊሊ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ታሔሳስ 22 ቀን 2007 ዒ.ም መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት አመልካች ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በተሰጠው ብይን ላይ ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ጊዜው ያሇፇበት ነው ከሚሌ መዯሚዯሚያ ላይ ሉዯርስ የቻሇው ተጠሪዎች የብይን ግሌባጭ የዯረሳቸው ሏምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም በመሆኑ አመልካች የብይኑ ግሌባጭ የተሰጠኝ ታሔሳስ 22 ቀን 2007 ዒ.ም ነው በማለት ያቀረበው ክርክር የሚታመን አይዯሇም በማለት ነው፡፡ አመልካች በሔጉ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ይግባኝ መጠየቅ እንዯሚፇሌግ በመግሇጽ ግሌባጭ እንዱሰጠው በጠየቀበት ሁኔታ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሬጅስትራር ጽ/ቤት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም የተሰጠው ብይን ሇአመልካች የዯረሰው በመዝገቡ ላይ ጠቅሊሊ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ታሔሳስ 22 ቀን 2007 ዒ.ም ነው በማለት ባረጋገጠበት ሁኔታ፤ አመልካች የክርክሩን ሙለ ይዘት የሚያሳይ የመዝገብ ግሌባጭ ሳይዯርሰው ይግባኝ መጠየቅ በማይችሌበት ሁኔታ፤ አመልካች ግሌባጭ እንዱሰጠው በጠየቀበት ቀን እና የመዝገቡ ግሌባጭ ሇአመልካች በዯረሰበት ቀን መካከሌ ያለት የባከኑ ቀናት በአመልካች ጥፊት ምክንያት ባሌባከኑበት ሁኔታ፤ አመልካች የመዝገቡ ግሌባጭ ታሔሳስ 22 ቀን 2007 ዒ.ም ዯርሶት በሔጉ የተቀመጠው የሠሊሳ ቀን የጊዜ ገዯብ ሳያሌፌ ጥር 19 ቀን 2007 ዒ.ም ይግባኙን አዘጋጅቶ ባቀረበበት ሁኔታ የሥር ፍ/ቤት የብይኑ ግሌባጭ ሇተጠሪዎች የዯረሰው ሏምላ 17 ቀን 2006 ዒ.ም ነው በሚሌ ምክንያት አመልካች ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በተሰጠው ብይን ላይ ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ጊዜው ያሇፇበት ነው በማለት የሰጠው ብይን በወንጀሌ ሥነ-ሥርዒት ሔጉ የይግባኝ አቀራረብን አስመሌክቶ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ያሊገናዘበ እና መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡‛በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 109183 ሔዲር 05 ቀን 2009 ዒ.ም አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በተጠሪዎች ላይ በሰጠው ብይን ላይ ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ጊዜው ያሇፇበት ነው በማለት የሰጠው ብይን ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሏምላ 14 ቀን 2006 ዒ.ም በተጠሪዎች ላይ በሰጠው ብይን ላይ ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ጊዜው ያሊሊፇበት ነው በማለት በወንጀሌ ሥነ-ሥርዒት 191/4 መሠረት ወስነናሌ፡፡ 3. አመልካች ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ጊዜው ያሊሊፇበት በመሆኑ ይህ ውሳኔ ከዯረሰው ቀን ጀምሮ በሚቆጠር አሥር ቀናት ውስጥ ይግባኙን ሇሚመሇከተው ፍ/ቤት ያቅርብ ብለናል፡፡ መዝገበ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ይ የሰ/መ/ቁ. 122766 ሰኔ 30 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ብርሃኑ አመነው በእውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች፡- አቶ ሄኖክ ብሩክ አረጋ ጠበቃ እንዲሇ ክፌላ ተጠሪ፡-ፌዴራል ዒ/ህግ መሰረት ሙሊቱ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ በዚህ ፍ/ቤት የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ የመሠረተው የወንጀሌ ክስ በ1996 ዒ.ም የወጣውን የወ/ህ/አንቀጽ 539(1(ሏ)) ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ተከሳሽ የፇፀመው የአስገዴድመዴፇር ሙከራ ወንጀሌ እንዲይገሇፅበት ሇማዴረግ አስቦ ጥር 14 ቀን 2005 ዒ/ም በግምት ከጠዋቱ 2፡50 ሲሆን በን/ሊ/ክ/ከ/ቀበላ 12/13 ሌዩ ቦታው ሸገር ማህበር ተብሎ ከሚጠራው አካባቢ ከሚገኘው የመኖሪያ ቤት ውስጥ ሟች መዝገበ ክበበው ወይም አባቷ ባወጣሊት ስሟ አሇምፀሃይ ብሩክ የተባሇችው እዴሜዋ 13 አመት የሆነችውን ህፃን አስገዴድ መዴፇር ሙከራ ወንጀሌ ከፇፀመባት በኋሊ ሟች የፇፀመባትን ዴርጊት ሇአባትህ እነግርሌሃሇሁ ስትሇው በመጀመሪያ አንገቷን ካነቃት በኋሊእጀታው እንጨት በሆነ ቢሊዋጨካኝነቱን በሚያሳይ ሁኔታ አንገቷን አርድ በመግዯለ ክስ የቀረበበት ሲሆን ሁሇተኛው ክስየወንጀሌ ህግ አንቀፅ 27/620(2(ሀ))የተመሇከተውን ተሊሌፍ በአንዯኛው ክስ በተጠቀሰው ጊዜና ቦታ ከግሌ ተበዲይ ጋር የግብረስጋ ግንኙነት ሇመፇፀም አስቦየግሌ ተበዲይ እዴሜዋ 13አመት የሆነችውን ህፃን በእጁ አፌኗት ወሇሌ ላይ ወዴቃ ራሷን እንዴትስት ካዯረጋት በኋሊ ሇብሳው የነበረው ቱታና ፓንት አንዴ ላይ በማውሇቅ የግብረስጋ ግንኙነት ሉፇፅምባት ሲሌ ቆሞ የነበረው ብሌቱ በመቀዝቀዙ ፣አመልካች በቀኝ እጁ ጣት ብሌቷን በመነካካት የግብረስጋ ግንኙነት ሇመፇፀም የሞከረ በመሆኑ 18 አመት ባሌሞሊት ህፃን ላይ አስገዴድ መዴፇር ሙከራ ፇፅሟሌ በሚሌ ክስ ቀርቦበታሌ፡፡ ሶስተኛው ክስ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 654 የተመሇከተው በመተሊሇፌ በአንዯኛው ክስ በተገሇፀው ጊዜና ስፌራ የአጉቱ ሌጅ ሇሆነችውየግሌ ተበዲይ ጋር የግብረስጋ ግንኙነት ሇማዴረግ መሞከርወንጀሌ ተከሷሌ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በዒቃቤ ሕግ የቀረበበትን ሶስት ክሶች በጠበቃው እየታገዘ ተቃውሞ አቅርቦበብይን ከታሇፇ በኋሊ ስሇዴርጊቱ ሲጠየቅ ዴርጊቱን እንዯፇፀመ አምኖ ዴርጊቱን ሲፇፅም ራሴን ስቼ ስሇነበር ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት በመከራከሩ ማስረጃዎች ቀረበው ከተሰሙ በኋሊ ሶስተኛው ክስ በተመሇከተአመልካችና የግሌ ተበዲይ (ሟች) የስጋ ዝምዴና ያሊቸው ስለመሆኑ ዒ/ህግ አሊስረዲም በማለት አመልካች በአንዯኛና ሁሇተኛው ክሶች ፌርዴቤቱ እንዱከሊከለ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡መከሇከያ ምስክር አቅርቦም አሰምቷሌ፡፡ፌ/ቤቱ የተከሳሽ መከሊከያ ማስረጃ የዒ/ቃቤ ሕግ ክስና ማስረጃ ማስተባበሌ ያሇቻለ በመሆናቸው አመልካች በተከሰሰበት ሁሇቱም የሕግ አንቀፆች ሥር ጥፊተኛ ተብሎዋሌ፡፡ በቅጣት ረገዴም የግራ ቀኙ የቅጣት አስተያየት እና የወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 መሰረት በማድረግ የወንጀለ ደረጃ እና መነሻ ቅጣት እርከን በመሇየት ተከሳሹ ሁሇት የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች ቀርቦበት፣ሁሇት ቅጣት ማቅሇያ ምክንያት የተያዙሇት በመሆኑ፣ ምክንቶቹ እርስበርሳቸው የሚዋዋጡ በመሆኑ ከተያዘው መነሻ ቅጣት ከፍ ወይም ዝቅ የሚሌበት ምክንያት አሌተገኘም በማለት አመልካችን በእዴሚ ሌክ ፅኑ እስራት እንዱቀጣ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ቅሬታው ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበ ቢሆንም ቅሬታው ባሇመቀበል ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ሇዚህ ሰበር ችሎት ያቀረበው ቅሬታ መሰረታዊ ይዘት ወንጀለ የተፇፀው በነበረኝ የመንፇስ ጭንቀት በዴንገተኛ አጋጣሚ አእምሮየን ስቼ እያሇሁ የተፇፀመ እንጂ ቂም በቀሌበመያዝ ወይም ወንጀሌ ሇመፇፀም አስቤና ተዘጋጅቼ በጨካኝነት የፇፀምኩት ባሇመሆኑ ዒ/ህግ ክስ ሲያቀርብ ተገዴጄ በሰጠሁት እምነት ቃሌ ተመስርቶ እንጂ በሌላ ማስረጃ የተዯገፇ ባሇመሆኑ የተጠቀሰብኝ የሕግ አንቀፅና የወንጀሌ ዝርዝሩ ተጣጥሞ ክሱ በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 540(1)ማቅረብ ነበረበት፡፡ ወንጀለ በተፇፀመበት ጊዜ የነበረውእዴሜዬ 16 አመት እንጂ 19 አመት አሌነበረም፡፡የወንጀሌ ዴርጊቱን ከመፇፀሜ በፊት የመንፇስ ጭንቀት በፇጠረብኝ ምክንያት የአእምሮ ችግር ያሇብኝ መሆኑ በስርፌርዴ ቤት አመሌክቼ ሳይታይ ታሌፍየተሰጠው ውሳኔ ነው በማለት እንዱታረምሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በሰጠው መልስ አመልካች የአእምሮ በሽተኛ መሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም ፡፡ አመልካች ዴርጊቱ በተፇፀመበት ጊዜ እዴሜው 19 አመት ስለመሆኑ በጥቁር አንበሳ ሆስፒታሌ የቀረበው ማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ቅጣት በተመሇከተ የቅጣት መነሻው እርከን 39 ከተያዘ በኋሊ በማንዋለ መሰረት ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ሶስት እርከን ቢቀነስ ተቃውሞ የሇንም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመከሇተው ሲሆን እኛም በክርክሩ እሌባት ማግኘት የሚገባው፡- 1. በአመሌካቹ ላይ የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? 2. በአመልካች ላይ በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት? ወይስ የለበትም? የሚለ ነጥቦች መሆናቸውን በመገንዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከእነዚሁ ነጥቦች አንፃር መርምረናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ፡- አመልካች የእምነት ክዯት ቃሌ ሲጠየቅዴርጊቱን እንዯፇፀመ አምኖ ዴርጊቱን ሲፇፅም ራሴን ስቼ ስሇነበር ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ቃለን ያስመዘገበ ቢሆንም በወቅቱ በስር ተከሳሽ የሚያቋቋም ነው ተብሎ ጥፊተኛ የተባሇበት በቀረቡት የዒ/ህግ ማስረጃ አመልካች ሟችን በግፌ የገዯሊት ስለመሆኑ እንዱሁም አስገዴድ ሇመዴፇር የሞከረ ስለመሆኑ፣የአመልካች እዴሜ በሚመሇከትምየቀረበው የሃኪም ማስረጃ ወንጀለ በተፇፀመበት ጊዜ አመልካች እዴሜ 19 አመት የነበረ ስለመሆኑ፣በወቅቱ የአእምሮ ችግርነበረኝ በማለት የተከራከረ ቢሆንም ወንጀለ ሲፇፅም የአእምሮ ችግር የነበረበት ስለመሆኑ በህግ አግባብ ተዯግፍ የቀረበ ምንም አይነት ማስረጃ አሇመኖሩ ተረጋግጦና የአመልካች የመከሊከያ ማስረጃዎችአመልካች ዴርጊቱን ስሊሇመፇፀሙየምስክሮቹ ቃሌ ያረጋገጣሌ ሉያስብሌ የሚችሌ አሇመሆኑን ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ እንግዲህ የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ዴርጊቱን ፇፀመ በማለት ዴምዲሜ የዯረሱትየአመልካች ዴርጊቱን ስሇመፇፀሙ የአቃቤሕግ ምስክሮች በሚገባ ተረጋግጧሌ፣አመልካች በመከሊከያ ማስረጃው አሌተዯገፈም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡አመልካች ከሚከራከርባቸው ነጥቦች ውስጥ የአመልካችን የዴርጊት ፇጻሚነት በተገቢው መንገዴ አቃቤ ሕግ በማስረጃ ያሇማስዯገፈንና የአቃቤ ሕግ ማስረጃዎችን አመልካች በመከሊከያ ምስክሮች የማስተባበሊቸው ሁኔታን የሚመሇከቱ ነጥቦች የሚገኙ ሲሆን የበታች ፌርዴ ቤቶች በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 141 ስር የተመሇከተውን የማስረጃ ምዘና መርህ ተከትሇው አመልካችን ጥፊተኛ ያዯረጉ ስለመሆኑ የክርክሩ ሂዯት የሚያሳየን ሁኖ አግኝተነዋሌ፡፡በመሆኑም ከዚሁ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መገንዘብ የሚቻሇው አመልካች ጥፊተኛ የተባሇው በጉዲዩ ላይ የቀረቡት ማስረጃዎቸ ተመዝነው መሆኑን ነው፡፡እንዯሚታወቀው ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት አንዴ የመጨረሻ ፌርዴ ያገኘን ጉዲይ ማረም የሚችሇው በውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መኖሩ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ሔገ መንግስት አንቀጽ 80(3(ሀ)) እና 25/1988 አንቀጽ 10 ተመልክቷል፡፡ከእነዚህ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው ደግሞ ይህ ሰበር ችሎት ፌሬ ነገርን የማጣራት ወይም ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን የላሇው መሆኑን ነው፡፡በተያዘው ጉዲይም አመልካች አጥብቆየሚከራከርባቸው ነጥቦች የመሰረታዊ ሕግ ስህተት መመዘኛን መሰረት ያዯረጉ ሳይሆን የፌሬ ነገርንና የማስረጃ ምዘናን መሰረት ያዯረጉ በመሆናቸው በዚህ ችሎት ሉታዩ የሚችለ ሁነው አሊገኘናቸውም፡፡ በመሆኑም አመልካች የአቃቤ ሕግማስረጃዎች በመከሊከያ ማሰረጃቸው ባሊስተባበለበት ሁኔታ ወንጀሌ ሇመፇፀሜ አሌተረጋገጠም በማለት የሚያቀርበው ቅሬታና ክርክር የሕግ መሰረት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡አመልካች ሇዴርጊቱ ኃሊፉነት አለበት ተብሎ የተወሰነው ወንጀለ መሰራቱ ወይም መፇጸሙና ተሰራ ወይም ተፇጸመ የተባሇው ወንጀሌ ደግሞ በአመልካች መፇጸሙ በበቂና በአሳማኝ ሁኔታ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች በተረጋገጠበት ሁኔታ በመሆኑና ይህም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23(4)፣27(1(ሀ)፣620(2(ሀ))፣58 እና 539(1(ሏ)) ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የሚያሟሊ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበውን ክርክር የምንቀበሇው ሁኖ አሊገኘነውም፡፡ ሁሇተኛው ነጥብ፡- ቅጣትን መሰረት አዴርጎ ወዯቀረበውና በአቢይ ጭብጥነት ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የአመልካች መሠረታዊ ክርክር የበታች ፌርዴ ቤቶች ያስተሊሇፈት የእዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት ቅጣት ውሳኔ የቅጣት አወሣሠን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ያስቀመጣቸውን መርሆዎች ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት በአመልካች ላይ ቅጣት ሲወስኑ አመልካች ጥፊተኛ የተባሇበት ሁሇት ደንጋጌዎች ውስጥ ሇወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 539(1(ሏ))ከባዴ የግፌ መግዯሌ ወንጀሌ የእዴሜሌክ ፅኑ እስራት በመውሰዴ ፣ ሇሁሇተኛው ክስ አስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ ሙከራ በ15 አመት ፅኑ እስራት የመነሻ ቅጣት እንዱቀጣ ከወሰነ በኋሊ በተከሳሽ ላይ ሁሇቱም ክሶች የተወሰነበት ቅጣት በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 184(1(ሇ)) ሲዯመሩ በህጉ ከተወሰነው ከፍተኛ ቅጣት የሚበሌጥ ሆኖ ስሊገኘው በአንዯኛው ክስ የተወሰነው እዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት የሚጠቃሇሌ በመሆኑ ሇሁሇቱም የሕግ ደንጋጌዎች ይህንኑ መነሻ ቅጣት መወሰኑ መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ መሰረት ቅጣት የወሰነ መሆኑ በመግሇፅ የመጨረሻ ቅጣት ሲያስቀምጥም በከሳሽ ዒ/ህግ በኩሌ የቀረበ ሁሇት ቅጣት ማክበጃዎች እንዱሁም በአመልካች በኩሌ የቀረበና ፌርዴ ቤቱ የተቀበሊቸው ሁሇት የቅጣት ማቅሇያዎች እንዯተቀበሇ በመግሇፅ የእዴሜ ሌክ ፅኑ እስራትአመልካች እንዱቀጣውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች ያቀረበው ይግባኝ ሲያፀና የስር ፌርዴ ቤት ቅጣቱን ከመመሪያው በመውጣት መወሰን የነበረበት መሆኑ በመግሇፅ ያፀና መሆኑ ከቀረበው የመዝገብ ግሌባጭ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ በመሠረቱ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 187 ደንጋጌ የሚወሰነው ቅጣት ከወንጀሌ ሔጉ አሊማና ግብ ጋር በተጣጣመ መሌኩ የጥፊቱን ከባዴነት በማመዛዘን በደንጋጌዉ ከተወሰነው የቅጣት ጣራ ሳያሌፌ ቅጣት ሉወስን እንዯሚገባ ተዯንግጓሌ፡፡እንዱሁም መመሪያው በወንጀሌ ሔጉ ስሇቅጣት አወሳሰን ከተዯገጉት ደንጋጌዎች ጋር ተጣጥሞ መተርጎም እንዯሚገባው በአንቀጽ 4(9) ስር ተመልክቷል፡፡ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፖብሉክ የወንጀሌ ህግ የአገሪቱን የወንጀሌ ህግ ግብ በ 414/1996 አንቀጽ 1 ስር ሲዯነግግ ‛የወንጀሌ ህግ ግብ ወንጀሌ እንዲይፇፀም መከሊከሌ ሲሆን ይህንን የሚያዯርገው ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት፣ ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነበት ጊዜ ወንጀሌ አዴራጊዎቹ ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇፀም እንዱቆጠቡና ሇሌሎች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማድረግ ወይም ተጨማሪ ወንጀልች እንዲይፇፀሙ እርምጃዎች እንዱወሰደባቸው በማድረግ ነው“ በማለት ያስቀምጣሌ፡፡ ህጉ በአንቀጽ 87 ላይ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎች ህጉ ሉዯርስበት ያሠበውን ዒሊማ ሇማረጋገጥ በሚቻሌበት ሁኔታ በህጉ መንፇስ መሠረት መፇፀም እንዲሇባቸው በመርህ ደረጃ ይዯነግጋሌ፡፡ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 88 ሲታይም የቅጣቶች እና የጥንቃቄ እርምጃዎች አወሣሠንን በተመሇከተ ዘርዘር ያለ ንዐስ ደንጋጌዎችን አካቶ ይዟሌ፡፡ በዚህ አንቀጽ ስር ያለ ንዐስ አንቀጾች የሚያሣዩት ፌርዴ ቤቱ ቅጣቶችንና የጥንቃቄ እርምጃዎችን የሚወሰነው የወንጀሌ ህጉን ጠቅሊሊ ክፌሌ ደንጋጌዎችን እንዱሁም ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው የሚዯነግጉትን የሌዩ ክፌለ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ መሆኑን፣ ቅጣት ሉወሰን የሚገባው የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኛነት መጠን ያሇፇ የህይወት ታሪኩን ወንጀሌ ሇማዴረግ ያነሣሡትን ምክንያቶችና የአሣቡን ዒሊማ የግሌ ኑሮውን ሁኔታ፣ የትምህርቱን ደረጃ፣ እንዱሁም የወንጀለን ከባዴነትና የአፇፃፀሙን ሁኔታዎች በማመዛዘን መሆኑን፣ የወንጀሌ ህግ ሌዩ ክፌሌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ፌርዴ ቤቱ እጅግ ቀሊሌ ከሆነው ቅጣት አንስቶ እስከ ከባደ ዴረስ ያሇውን በጥንቃቄ በመመርመር ሇእያንዲንደ ጉዲይ ተገቢ የሆነውን ቅጣት እንዯሚወስን የቅጣት አወሳሳን ዯንቡ በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ከላይ እንዯተገሇጸው ቅጣት የሚወሰነው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 88(2) ስር የተመሇከቱትን ሁኔታዎችን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ነው፡፡ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ደረጃ ሊሌወጣሊቸው የወንጀሌ ደንጋጌዎች ደረጃ የሚወጣበትን አግባብ በመመሪያው በአንቀጽ 13 ከማስቀመጡ በተጨማሪ በ አንቀጽ 21/1/ መሠረት የወንጀሌ አፇጻጸሙ ሆነ ባህሪዉ በቅጣት አወሳሰን መመሪያዉ መሠረት ሇመወሰን የማያስችሌ ሆኖ ሲገኝ ወይም ቅጣቱ ፌትሔን የሚያዛባ ነው ብል ፌ/ቤቱ ካመነ መመሪያዉን ተግባራዊ ሇማዴረግ ያሌቻሇበትን ምክንያት በዝርዝር በማስቀመጥ በመመሪያዉ ላይ ከተቀመጠዉ በተሇየ መሌኩ ቅጣት ሉወስን ይችላል በማለት አስቀምጧሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካች በስር ፌርዴ ቤት ጥፊተኛ የተባሇበት ሁሇት የሕግ ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ እነሱም የወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 539(1(ሏ)) ተከሳሽ የራሱ ክፈ ስራ እንዲይገሇፅ በማሰብ እዴሜዋ 13 አመት የሆነችውን ህፃን አሰቃቂ በሆነ ሁኔታ አንገትዋን አርድ መግዯለ ሇዚሁ ወንጀሌ መነሻ ቅጣቱ እዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት ወይም ሞት ቅጣት መሆኑ፣ የወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 620(2(ሀ))ደግሞ እዴሜዋ አስራ ሶስት አመት በሆናት ህፃን ሌጅ ላይ የተፇፀመ በመሆኑ ቅጣቱ ከአምስት አመት እስከ ሃያ አመት ሇመዴረስ በሚችሌ ፅኑ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ እነዚህ ሁሇት የተሇያዩ ወንጀልች የፇፀመው አመልካች ላይ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 መሰረት ቅጣት ሇመወሰን በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 184(1(ሇ)) መዯመር የግዴ ይሊሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት በአመልካች ላይ ቅጣት ሲወስን አመልካች ጥፊተኛ የተባሇበት ሁሇት ደንጋጌዎች ሇወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 539(1(ሏ))ከባዴ የግፌ መግዯሌ ወንጀሌ የእዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት በመውሰዴ ሇሁሇተኛው ክስ አስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ ሙከራ በ15 አመት ፅኑ እስራት የመነሻ ቅጣት እንዱቀጣ ከወሰነ በኋሊ በተከሳሽ ላይ ሁሇቱም ክሶች የተወሰነበት ቅጣት በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 184(1(ሇ))ሲዯመር በህጉ ከተወሰነው ከፍተኛ ቅጣት የሚበሌጥ ሆኖ ስሊገኘው በአንዯኛው ክስ የተወሰነው እዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት የሚጠቃሇሌ በመሆኑ ሇሁሇቱም የሕግ ደንጋጌዎች ይህንኑ መነሻ ቅጣት ይዟሌ፡፡በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 መሰረት የቅጣቱን ሇማስሊት የተያዘው የመነሻቅጣት በመመሪያው አባሪ አንዴ ላይእርከን 38 ላይ የሚያርፌ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ በተቀበሊቸው ሁሇት ማክበጃ ምክንያቶት ሁሇት እርከን ሰሇሚጨምር እና መመሪያው አባሪ አንዴ እስከ እርከን 39 ብቻ እንጂ ከዚህ በላይ እርከን አርባ አሌተቀመጠም፡፡ ስሇሆነምአመልካች ጥፊተኛ የተባሇበት ሁሇት ደንጋጌዎች በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 184(1(ሇ)) ሲዯመር በህጉ ከተወሰነው ከፍተኛ ቅጣት የሚበሌጥ ሆኖ በመገኘቱ ፣ በአንዯኛው ክስ የተወሰነው እዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት የተጠቃሇሇ ከመሆኑ በተጨማሪ ቅጣቱ ሲሰሊ በቀረቡት ሁሇት የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች በመመሪያው ከተቀመጠው እርከን በላይ ሰሇሚሆን ይህንን ጉዲይ የወንጀሌ አፇጻጸሙ ሆነ ባህሪዉ እንዱሁም ከተፇፀመው ወንጀሌ ክብዯት አንፃር ፌትሃዊ ውሳኔ ሇመስጠት በቅጣት አወሳሰን መመሪያዉ መሠረት ሇመወሰን የማያስችሌ በመሆኑ ከላይ በተገሇፁት ምክንያቶች መነሻነት የያዝነው ጉዲይ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ መሰረት ሲወሰን ሇተፇፀመው ወንጀሌ ተመጣጣኝ ቅጣት ሇመወሰን ሰሇማይቻሌ፤የሚሠጠው ቅጣትአመልካች የፇፀማቸው ሁሇት ከባዴ ወንጀልች በመሆናቸው፣ፌትህን ስሇሚያዛባእንዱሁም ስሇወንጀሌ ህጉ ግብና አሊማ የማያሳካ ስሇሚሆን በቅጣት አወሳሰን መመሪያ አንቀጽ 21/1/ መሠረት ከቅጣት አወሳሰን መመሪያው ውጪ ሉወሰን የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ በተገሇፀው ምክንያት መነሻነትየስር ፌርዴ ቤት የቀረበሇት ጉዲይ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ መሠረት ሉሰሊ የማይቻሌ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ከቅጣት አወሳሰን መመሪያ ውጪ በመውጣት የቅጣት ውሳኔው መወሰን ሲገባው የሰጠው የቅጣት ውሳኔ በመሆኑ ሉስተካከሌ የሚገባው ነው ብለናል፡፡ስሇሆነም አመልካች ጥፊተኛ ሇተባሇበትየሕግ ደንጋጌዎች፡-የአስገዴድ መዴፇር ሙከራ ተግባር የተፇፀመው እዴሜዋ አስራ ሶስት አመት በሆናት ህፃን ሌጅ ላይ በመሆኑ ፣ እንዱሁም አመልካች የራሱ ክፈ ስራ እንዲይገሇፅ በማሰብ እዴሜዋ 13 አመት የሆነችውን ህፃን አሰቃቂ በሆነ ሁኔታ አንገትዋንካነቃት በኋሊ እጀታው እንጨት በሆነ ቢሊ አንገትዋን አርድ መግዯለጨካኝነት እና ነውረኝነቱን የሚያሳይ ተግባር ነው፡፡ አንዴ ሰው በወንጀሌ ጥፊተኛ ሁኖ ከተገኘ ተገቢውን ቅጣት ማግኘት ያሇበት ስሇሆነ የሚጣሇው ቅጣት የወንጀለን ከባዴነትና የአፇፃፀሙን ሁኔታዎች በማመዛዘን መሆኑን የወንጀሌ ህጉ አሊማ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡አመልካች ባቀረባቸው ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 አንቀፅ 16(8) መሰረት ሇእያንዲንዲቸው ሶስት እርከን ጠቅሊሊ ስዴስት እርከን እንዱቀንስሇት ቅሬታ አቅርቧሌ፡፡ይሁን እንጂ የተፇፀሙት ሁሇት ወንጀልች ፤የወንጀሌ አፇጻጸማቸው ሆነ ባህሪዉ እንዱሁም ከተፇፀመው የወንጀሌ ክብዯት አንፃር ፌትሃዊ ውሳኔ ሇመስጠት በቅጣት አወሳሰን መመሪያዉ መሠረት ሇመወሰን የማያስችሌ በመሆኑ ከቅጣት አወሳሰን መመሪያ ውጪ ቅጣቱ እንዱወሰን ዴምዲሜ ላይ የተዯረሰ ስሇሆነ የአመልካች አቤቱታ አሌተቀበሌነውም፡፡ ስሇሆነም በቅጣት ማክበጃነትና ማቅሇያነት በማስረጃና በሕግ የተዯገፈና በችሎት ተቀባይነት ያገኙትን ግንዛቤ ዉስጥ በማስገባትና በማመዛዘን ፌትሏዊ ቅጣት ሉወሰን ስሇሚገባ የስር ፌርዴ ቤት አመልካች ላይ የወሰነው የእዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት ቅጣት አመልካች እንዱቀጣ መወሰኑን አመልካች ሇፇፀማቸው ወንጀልት ተመጣጣኝ ቅጣት ስሇሚሆን ላሊው ህብረተሰብም የሚያስተምር በመሆኑ በአመልካች ላይ የተወሰነው ቅጣት በውጤት ደረጃ የወንጀሌ ህጉ መሰረታዊ መርሆዎችን ያሌተከተሇ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ቤቶች በተከሳሽ ላይ የሚጣሇው ቅጣት የወንጀሌ አፇጻጸሙ ሆነ ባህሪዉ እንዱሁም ከተፇፀመው ወንጀሌ ክብዯት አንፃር ፌትሃዊ ውሳኔ ሇመስጠት በቅጣት አወሳሰን መመሪያዉ መሠረት ሇመወሰን የማያስችሌ ሆኖ በተገኘ ጊዜ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሰረት ምክንያቱ በማስቀመጥ በመመሪያው ከተቀመጠው በተሇየ መሌኩ ቅጣት ሉወስኑ ይችሊለ፡፡ ሲጠቃሇሌም በአመልካች ላይ የተሠጠው የጥፊተኝነትና የተጣሇው የእዴሜሌክ ፅኑ እስራት ቅጣት ውሳኔ የወንጀሌ ሔጉን መሰረታዊ ግብ እንዱሁም የቅጣት አወሳሳን መርሆዎች ከዴርጊቱ አፇጻፀም ጋር ያገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 131521 ግንቦት 24 ቀን 2007 ዒ/ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እንዱሁም ሰኔ05ቀን 2007 ዒ/ምየሰጠውየቅጣት ውሳኔ ፣ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 115002 ታህሳስ 13 ቀን 2008 ዒ.ም የጸናው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 195(2)(ሇ-2) መሠረት በአብሊጫ ዴምፅ ጸንቷሌ፡፡ 2. አመልካች በእዴሜ ሌክፅኑ እስራት እንዱቀጣ ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. የበታች ፌርዴ ቤቶች የተሠጠው ውሳኔ የፀና መሆኑን እንዱያውቀው ሇክፌለ ማረሚያ ቤት ይፃፌ ብለናል፡፡ 4. ይህ ውሳኔ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 አንቀፅ 21(1) መሰረት መመሪው ከሚያስቀምጠው በተሇየ ከመመርያው በመውጣት የቅጣት ውሳኔ የተሰጠ በመሆኑ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ አንቀፅ 21(2) መሰረት ሇሚመሇከተው አካሌ እንዱያውቀው ይዯረግ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት ሩ/ሇ የሌዩነት ሏሳብ ስሜ በተ.ቁ 5 የተሰየመው ዲኛ አብሊጫው ዴምጽ በአመልካች ላይ የተሊሇፇውን የቅጣት ውሳኔ አስመሌክቶ በሰጠው የሕግ ትርጉም እና በዯረሰበት መዯምዯሚያ ስሊሌተስማማሁ በሏሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡አብሊጫው ዴምጽ አመልካች ሇፇጸመው የወንጀሌ ዴርጊት ፌትሏዊ የቅጣት ውሳኔ ሇመስጠት ቅጣቱን በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሠረት ሇመወሰን የማያስችሌ በመሆኑ ቅጣቱን ከቅጣት አወሳሰን መመሪያ ውጪ እንዱወሰን ዴምዲሜ ላይ የተዯረሰ በመሆኑ የአመልካች አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ሉዯርስ የቻሇው ፌ/ቤቱ ከወንጀሌ አፇጻጸሙም ሆነ ባሔርይው በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሠረት ሇመወሰን የማያስችሌ ሆኖ ሲገኘው ወይም ቅጣቱ ፌትሔን የሚያዛባ ነው ብል ካመነ መመሪያውን ተግባራዊ ያሊዯረገበትን ምክንያት በዝርዝር በማስቀመጥ ከመመሪያው ወጥቶ ቅጣት ሉወስን እንዯሚችሌ የሚዯነግግ በመሆኑ፤አመልካች ሇፇጸማቸው ሁሇት ከባዴ ወንጀልች ቅጣት ሇመወሰን በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 184/1/ሇ ደንጋጌ መሠረት መዯመር የሚያስፇሌግ እና የሁሇቱም ወንጀልች መነሻ ቅጣት ሲዯመር በሔጉ ከተወሰነው ከፍተኛ ቅጣት የሚበሌጥ ሆኖ በመገኘቱ የሥር ፍ/ቤት መነሻ ቅጣቱን በአንዯኛው ክስ የተወሰነውን የዔዴሜ ሌክ ጽኑ እሥራት የያዘ በመሆኑ፤በአመልካች ላይ ተቀባይነት ያገኙ ሁሇት የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች ያለ ቢሆንም በመመሪያው ላይ እርከን 40 የላሇ በመሆኑ፤ቅጣቱ ሲሰሊ በመመሪያው ከተቀመጠው እርከን በላይ የሚሆን በመሆኑ፤አመልካች አሰቃቂ ወንጀሌ የፇጸመ በመሆኑ እና ዴርጊቱም የተፇጸመው ዔዴሜዋ 13 ዒመት በሆናት ሔጻን ላይ ነው በማለት ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴ አቤቱታ አቅራቢ የይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ የሚያቀርበው በበታች ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሕግን መሠረት በማድረግ ያሌተሰጠ ውሳኔ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ ከሚሌ መነሻ እንደሆነ የይግባኝ ወይም የሰበር ሥርዒት ከተዘረጋበት ዒሊማ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡በዚሁ አግባብ የቀረበውን አቤቱታ የሚመረምረው የበላይ የሆነው ፍ/ቤት የአቤት ባዩን አቤቱታ ከተገቢው ሕግ ጋር በማገናዘብ በአቤት ባዩ ላይ የተሰጠውን ፌርዴ ሉያጸና፤ሉያሻሽሌ ወይም ሉሽር ከሚችሌ በቀር አቤት ባዩ ባስከፇተው የይግባኝ ወይም የሰበር መዝገብ ላይ በአቤት ባዩ ላይ የተሰጠውን ፌርዴ ሉያከብዴ የሚችሌ የፌርዴ ትችት መስጠት አይጠበቅበትም፡፡በተያዘው ጉዲይ የሥር ፍ/ቤት የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 01/2002 አመልካችን የሚጠቅም በመሆኑ በዚሁ መመሪያ መሠረት ቅጣቱ ተሰሌቷሌ በማለት በቅጣት ውሳኔው ላይ የገሇጸ ቢሆንም አመልካች ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ያለኝ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት መመሪያው በሚፇቅዯው መሠረት ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ሦስት ሦስት እርከን መቀነስ ሲገባው አንዴ አንዴ እርከን ብቻ በመቀነስ የሰጠው ውሳኔ መመሪያውን ያሊገናዘበ ነው በማለት የይግባኝ አቤቱታ ባቀረበበት ሁኔታ፤ተጠሪ በሰጠው መልስ አመልካች ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ያለት በመሆኑ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሠረት ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ሦስት እርከን ሇሁሇቱም የቅጣት ማቅሇያዎች ሥዴሥት እርከን ተቀንሶ ቅጣቱ ቢወሰን ተቃውሞ የሇኝም በማለት መልስ በሰጠበት ሁኔታ አብሊጫው ዴምጽ አመልካች ባስከፇተው የሰበር አቤቱታ / በአመልካች መዝገብ / ላይ በአመልካች የወንጀሌ አፇጻጸም እና በግሌ ተበዲይ ዔዴሜ ምክንያት በመመሪያው መሠረት ቅጣቱ ቢወሰን ፌትሔ የሚዛባ በመሆኑ ቅጣቱ ከመመሪያው ውጪ ሉወሰን ይገባሌ በማለት በዯረሰበት መዯምዯሚያ አሌተስማማሁም፡፡ አብሊጫው ዴምጽ ከቅጣት አወሳሰን መመሪያ ውጪ ቅጣቱ እንዱወሰን ዴምዲሜ ላይ ተዯርሷሌ ሇማለት አመልካች ዴርጊቱን የፇጸመው ዔዴሜዋ 13 ዒመት በሆናት ሔጻን ላይ ነው፤የወንጀሌ አፇጻጸሙ እና ባሔርይው ከባዴ ነው በማለት ምክንያት ሰጥቷሌ፡፡በእርግጥ አመልካች የፇጸመው ወንጀሌ አሰቃቂ ወንጀሌ ሇመሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ሆኖም የተበዲይን ዔዴሜ መሠረት በማድረግ አመልካች ከመነሻውም ቢሆን በከባዴ ወንጀሌ /aggravated crime/ የተከሰሰ ሆኖ ሳሇ አብሊጫው ዴምጽ በግሌ ተበዲይ ዔዴሜ እና በዴርጊት አፇጻጸሙ ምክንያት ቅጣቱ ከመመሪያው ውጪ ሉወሰን ይገባሌ በማለት በዯረሰበት መዯምዯሚያ አሌተስማማሁም፡፡ አብሊጫው ዴምጽ ከቅጣት አወሳሰን መመሪያ ውጪ ቅጣቱ እንዱወሰን ዴምዲሜ ላይ ተዯርሷሌ ሇማለት የሰጠው ላሊ ምክንያት አመልካች ሇፇጸማቸው ሁሇት ከባዴ ወንጀልች ቅጣት ሇመወሰን በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 184/1/ሇ ደንጋጌ መሠረት መዯመር የሚያስፇሌግ እና የሁሇቱም ወንጀልች መነሻ ቅጣት ሲዯመር በሔጉ ከተወሰነው ከፍተኛ ቅጣት የሚበሌጥ ሆኖ በመገኘቱ በአንዯኛው ክስ የተወሰነውን የዔዴሜ ሌክ ጽኑ እሥራት መነሻ ሆኖ የተያዘ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የተቀበሊቸውን ሁሇት የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች መሠረት በማድረግ ቅጣቱን ሇማክበዴ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው ላይ እርከን 40 ስሇላሇ አመልካች ከፇጸመው ዴርጊት አኳያ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሠረት መወሰን ፌትሔን ያዛባሌ የሚሌ ነው፡፡ሆኖም የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 184/1(ሀ)እና(ሇ) ደንጋጌ ተዯራራቢ ወንጀልች በአንዯኛው ምክንያት የሞት ወይም የዔዴሜ ሌክ እሥራት ወይም ወንጀልቹ ተመሣሣይ ዒይነት የእሥራት ቅጣት የሚያስቀጡ ሆኖ በአንዯኛው ምክንያት በሔጉ ጠቅሊሊ ክፌሌ የተቀመጠው ከፍተኛ ቅጣት ሲወሰን ይህ ውሳኔ ሇላልቹም ተዯራራቢ ወንጀልች የሚወሰነውን ቅጣት ሁለ አጠቃል እንዯሚይዝ፤ተዯራራቢ ወንጀልች ተፇጽመው በተገኙ ጊዜ በተዯራራቢነት ሇተፇጸመው ወንጀሌ ተገቢ የሆነ ቅጣት ተወስኖ የሚዯመር እና ቅጣቱ በሔጉ ጠቅሊሊ ክፌሌ ከተቀመጠው ቅጣት መብሇጥ እንዯማይችሌ ይዯነግጋሌ፡፡በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 01/2002 ተዯራራቢ ወንጀልችን በተመሇከተ የተቀመጠው የቅጣት አሰሊሌ በወንጀሌ ሔጉ ተዯራራቢ ወንጀልችን አስመሌክቶ በተቀመጡት ደንጋጌዎች መሠረት የተቀመጠ ሆኖ ሳሇ፤መመሪያው ከባዴ የሚባለትን የዔዴሜ ሌክ ጽኑ እሥራት እና የሞት ቅጣት የያዙ እርከኖች ያለት ሆኖ ሳሇ አብሊጫው ዴምጽ በመመሪያው መሰረት ቅጣቱ ቢወሰን ቅጣቱ የሚዯመር እና በመመሪያው ላይ እርከን 40 ያሌተቀመጠ በመሆኑ ቅጣቱ ከመመሪያው ውጪ ሉወሰን ይገባሌ በማለት በዯረሰበት መዯምዯሚያ አሌተስማማሁም፡፡ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 01/2002 ተፇጻሚ ሲሆን በአተገባበር ባጋጠሙ ችግሮች ምክንያት መመሪያውን ማሻሻሌ በማስፇሇጉ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር አውጥቷሌ፡፡የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የተቋቋመው በአገሪቱ ውስጥ ወጥ የሆነ የሕግ አተረጓጓም እንዱኖር ሇማዯረግ እንደሆነ ችልቱ ከሰጣቸው በርካታ ውሳኔውች እና በተግባር ከሚታየው አሰራር መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡በዚሁ መሠረት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የቅጣት አወሳሰን መመሪያን በሚመሇከት በሰበር መዝገብ ቁጥር 95438 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት የሔገ መንግስቱን አንቀጽ 22 እና የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 6 መሠረት በማድረግ ወንጀሌ ፇጻሚው ዴርጊቱን የፇጸመው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ተግባራዊ በነበረበት ጊዜ ከሆነ ቅጣቱ በዚሁ መመሪያ መሠረት ሉወሰን የሚገባ መሆኑን፤አዱሱ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ተግባራዊ በማድረግ ቅጣት ሉወሰን የሚችሇው አዱሱ መመሪያ ተከሳሽን የሚጠቅም በሆነ ጊዜ ብቻ መሆኑን በመግሇጽ በ 454/97 አንቀጽ 2/1 መሠረት በየትኛውም እርከን ላይ ሇሚገኙ ፌ/ቤቶች አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ይህን የሕግ ትርጉም መሠረት በማድረግም ቀሊሌ፤መካከሇኛ እና ከባዴ በሆኑ የወንጀሌ አፇጻጸሞች ላይ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ አተገባር ላይ የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ በበርካታ መዝገቦች ላይ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩ በቀጥታ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 01/2002 አመልካችን የሚጠቅም በመሆኑ ቅጣቱ በዚሁ መመሪያ መሠረት ተሰሌቷሌ በማለት በውሳኔው ላይ የገሇጸ ቢሆንም ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ አንዴ እርከን ብቻ በመቀነስ ቅጣቱን ያሰሊ በመሆኑ የቅጠት ማቅሇያ እርከኖች አሰሊሌ ላይ ቅጣት አወሳሳን መመሪያ ቁጥር 02/2006 መሠረት በማድረግ ውሳኔ እንዯሰጠ የሚገመት ነው፡፡አመልካች ዴርጊቱን የፇጸመው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ተግባራዊ በነበረበት ጊዜ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት የመመሪያውን ሙለ ይዘት ተፇጻሚ በማድረግ መወሰን የሚገባው ሆኖ ሇአንዴ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት አንዴ እርከን ብቻ በመቀነስ ውሳኔ መስጠቱ የቅጣት አወሳሰን መመሪያውን እና ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ተግባራዊ በነበረበት ጊዜ በመሆኑ የስር ፍ/ቤት የመመሪያው ሙለ ይዘት ተፇጻሚ በማድረግ መወሰን የሚገባው ሆኖ ሇአንዴ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት አንዴ እርከን ብቻ በመቀነስ ውሳኔ መስጠቱ የቅጣት አወሳሰን መመሪያውን እና ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት በቅጣት አወሳሰን መመሪያ አተገባበር ላይ የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም የሚጥስ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ሆኖ ሳሇ አብሊጫው ዴምጽ ከአመልካች የዴርጊት አፇጻጸም፤ከወንጀለ ባሔርይ እና ከተበዲይ ዔዴሜ አኳያ በመመሪያው መሠረት ቢወሰን ፌትሔን ያዛባሌ በማለት በዯረሰበት መዯምዯሚያ አሌተስማማሁም፡፡ በሌላ በኩሌ የአመልካች ግሊዊ ሁኔታ በቅጣት ውሳኔ አሰጣጥ ላይ ታሳቢ ሉዯረግ ስሇሚችሌበት ሁኔታ በተሇያዩ ሔጎች ላይ የተቀመጡትን ደንጋጌዎች መመሌከት አስፈላጊ ነው፡፡የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገመንግሥት አንቀጽ ሔጻናትን የሚመሇከቱ እርምጃዎች በሚወሰደበት ጊዜ በመንግሥታዊ ወይም በግሌ የበጎ አዴራጎት ተቋሞች፤በፌ/ቤቶች በአሥተዲዯር ባሇሥሌጣኖች ወይም በሕግ አውጪው አካሊት የሔጻናት ዯህንነት በቀዯምትነት መታሠብ እንዳለበት ይዯነግጋሌ፡፡ኢትዮጲያ የተቀበሇችው የሔጻናት መብቶች ሥምምነት አንቀጽ 1 ደንጋጌ ሔጻን ማለት ዔዴሜው ከ18 ዒመት በታች የሆነ ማንኛውም ሰው ነው በማለት ይዯነግጋሌ፤የዚሁ ሥምምነት አንቀጽ 3 በመንግሥት ወይም በግሌ ማሔበራዊ ዯህንነት ተቋሞች በፌርዴ ቤቶች በአሥተዲዯር ባሇሥሌጣኖች ወይም በሕግ አውጪ አካሊት ሔጻናትን የሚመሇከት ማንኛውም እርምጃ ሲወሰዴ የሔጻናቱ ጥቅም የሚጠበቅበት ሁኔታ ከሁለ ቅዴሚያ የሚሰጠው ጉዲይ እንደሆነ ይዯነግጋሌ፡፡ ሔገመንግሥቱን መሠረት በማድረግ የወጣው የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ በመግቢያው ላይ አዋጁ እንዱወጣ አስፈላጊ ከሆነባቸው ምክንያቶች ውስጥ በአገሪቱ ሥር ነቀሌ የሆኑ ሇውጦች የተካሓደ በመሆኑ፤ከእነዚህም ውስጥ የህጻናት እና የሴቶች መብቶች ኢትዮጲያ በተቀበሇቻቸው ዒሇምዒቀፌ ሥምምነቶች እና በሔገመንግስቱ እውቅና ያገኙ በመሆኑ፤ፌርዴ ቤቶች በተመሣሣይ ጉዲዮች ላይ ተመሣሣይ ቅጣት የሚወስኑበትን መንገዴ ማመቻቸት አስፈላጊ በመሆኑ፤ወንጀሌ አዴራጊዎችን በመቅጣት ወንጀሌ እንዲይፇጸም በመከሊከሌ ሔብረተሰቡን መጠበቅ እና ወንጀሌ ሇሚፇጽሙ ሰዎች ማሥጠንቀቂያ መሥጠት እና ትክክሇኛ የፌትሔ ሥርዒትን ማስፇን አስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ የሚለት ተጠቃሽ ናቸው፡፡ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 176 ከአሥራ አምስት ዒመት በላይ ፤ከአሥራ ሥምንት ዒመት በታች የሆነ ወጣት ወንጀሌ አዴራጊ ወንጀሌ በሠራ ጊዜ ፌ/ቤቱ በመዯበኛው የሕግ ደንጋጌ መሠረት ሲወስን የነገሩ አካባቢ ሁኔታ በቂ ምክንያት የሚያስገኝ መሆኑን የገመተ እንደሆነ በአንቀጽ 179 በተመሇከተው ደንጋጌ መሠረት ቅጣት ሉያቀሌሇት እንዯሚችሌ፤አሥራ ሥምንት ዒመት ሳይሞሊው በፇጸመው ማናቸውም ወንጀሌ ምክንያት የሞት ቅጣት ሉወሰንበት እንዯማይችሌ ይዯነግጋሌ፡፡የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 87 ዳኞች ቅጣትን ሲወስኑ ሔጉ ሉዯርስበት ያሰበውን ዒሊማ ሇማረጋገጥ በሚቻሌበት ሁኔታ በሔጉ መንፇስ መሠረት መፇጸም ያሇባቸው መሆኑን እና ቅጣቶቹ እና የጥንቃቄ እርምጃዎቹ ምንጊዜም ሰብዒዊ ክብርን በሚጠብቅ መንገዴ እንዱሆን ማዴረግ ሉከተለት የሚገባ መርህ ስለመሆኑ ይዯነግጋሌ፡፡የዚሁ ሕግ አንቀጽ 88 ደንጋጌም ፌ/ቤቱ ቅጣትን ሲወስን የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኝነት መጠን ያሇፇ የሔይወት ታሪኩን፤ወንጀሌ ሇማዴረግ ያነሳሱትን ምክንያቶች እና የአሳቡን ዒሊማ የግሌ ኑሮውን ሁኔታ የትምህርቱን ደረጃ እንዱሁም የወንጀለን ከባዴነት እና የአፇጻጸሙን ሁኔታዎች በማመዛዘን መሆን እንዳለበት ይዯነግጋሌ፡፡ ከላይ ከተገሇጹት ደንጋጌዎች አጠቃላይ ይዘት ሕግ አውጪው ዔዴሜው ከአሥራ አምሥት ዒመት በላይ፤ከአሥራ ሥምንት ዒመት በታች የሆነ ወጣት ወንጀሌ አዴራጊ ወንጀሌ በሠራ ጊዜ በሔጉ የተቀመጡት ከባዴ የሚባለ ቅጣቶች እንዱወሰኑበት ፌሊጎት የላሇው መሆኑን እና ፌ/ቤቶች በሚሰጡት የቅጣት ውሳኔ ላይም ጥንቃቄ ሉያዯረግ የሚገባቸው መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡በተያዘው ጉዲይ አመልካች እዴሜዋ 13 ዒመት በሆናት ሔጻን ላይ ወንጀሌ የፇጸመ ሇመሆኑ፤ ዴርጊቱንም የፇጸመው አሰቃቂ በሆነ ሁኔታ ሇመሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ሆኖም በሥር ፍ/ቤት በማስረጃነት የቀረበው አመልካች በወንጀሌ ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 27/2 መሠረት ሇፖሉስ የሰጠው ቃሌ አመልካች ዴርጊቱን በፇጸመበት ጊዜ የ16 ዒመት ሌጅ እና የዘጠነኛ ክፌሌ ተማሪ የነበረ መሆኑ ያሳያሌ፤አመልካች ዴርጊቱን ሲፇጽም ዔዴሜው 16 ዒመት እንዯነበረ የሚያሳይ የሌዯት ሰርተፌኬት ያቀረበ ሆኖ ሳሇ ፤አመልካች ሇፖሉስ የሰጠውን ቃሌ በማስረጃነት የሚወሰዯው በአመልካች ላይ የጥፊተኝነት ውሳኔ ሇመወሰን ብቻ ሳይሆን ማስረጃው ከነሙለ ይዘቱ በማስረጃነት የሚወሰዴ ሆኖ ሳሇ አብሊጫው ዴምጽ አመልካች ዴርጊቱን ሲፇጽም ዔዴሜው 19 ዒመት እንዯነበረ በራዴዮልጂ ምርመራ ውጤት የተረጋገጠ መሆኑ ተጠቅሶ በበታች ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ ፌሬነገር ነው በማለት በዯረሰበት መዯምዯሚያ አሌተስማማሁም፡፡አመልካች ዴርጊቱን ሲፇጽም ዔዴሜው 16 ዒመት እንዯነበረ ሇፖሉስ በሰጠው ቃሌ ላይ እና ባቀረበው የሌዯት ሰርተፉኬት የተረጋገጠ በመሆኑ አመልካች ዴርጊቱን ሲፇጽም ዔዴሜው 16 ዒመት ነበር፡፡አመልካች ዴርጊቱን ሲፇጽም የ16 ዒመት ሌጅ እና የዘጠነኛ ክፌሌ ተማሪ የነበረ በመሆኑ ዴርጊቱ የሚያመጣበትን ውጤት ያመዛዝናሌ ተብሎ የማይጠበቅ በመሆኑ በአመልካች ላይ የተሊሇፇው የዔዴሜሌክ ጽኑ እሥራት አመልካች በሔገመንግሥቱ፤አገሪቱ በተቀበሇችው የሔጻናት መብት ሥምምነት እና በወንጀሌ ሔጉ የተጠበቀሇትን መብት መሠረት ያሊዯረገ ነው በማለት በሏሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ በአጠቃላይ የሥር ፍ/ቤት ቅጣቱን በመመሪያ ቁጥር 01/2002 መሠረት ያሰሊ መሆኑን ገሌጾ ተቀባይነት ባገኙ ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች በመመሪያው መሠረት ሦስት ሦስት እርከን በመቀነስ መወሰን ሲገባው ይህን ሳያዯርግ በመቅረቱ አመልካች የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱታረም አቤቱታ ባቀረበበት ሁኔታ የሥር ፍ/ቤት የቅጣት ማቅሇያ አቀናነስ ላይ የፇጸመው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥሔተት ሉታረም ሲገባሇው አብሊጫው ዴምጽ በአመልካች መዝገብ ላይ ከወንጀለ ባሔርይ፤ከዴርጊቱ አፇጻጸም እና ከተበዲይ ዔዴሜ አኳያ ከላይ ቅጣቱ ከመመሪያ ውጪ ሉወሰን ይገባሌ በማለት በዯረሰበት መዯምዯሚያ ከላይ በገሇጽኳቸው ምክንያቶች ያሌተስማማሁበት በመሆኑ በሥር ፍ/ቤት ተቀባይነት ባገኙ ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች በመመሪያው መሠረት ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ሦስት እርከን ሇሁሇቱም የቅጣት ማቅሇያ ስዴሥት እርከን ተቀንሶ ቅጣቱ ሉሰሊ ይገባ ነበር በማለት በሏሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ አፇፃፀም የሰ/መ/ቁ. 124618 ሔዲር 22 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሳሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- 1. ወ/ሮ ዴባካ መሰሇ - ቀረቡ 2. ሀብቱ ሞገስ - ሞግዚት ወ/ሮ ዴባካ መሰሇ - ቀረቡ 3. የሽወርቅ ሞገስ - ሞግዚት ወ/ሮ ዴባካ መሰሇ- ቀረቡ ተጠሪ፡-ሳጅን ኃይለ ሞገስ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌርዴ አፇጻጸምን የሚመሇከት ክርክር ሲሆን አመሌካቾች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡትም ሇፌርዴ አፇጻጸሙ ምክንያት የሆነው መኖሪያ ቤት ክፌፌሌ መፇጸም የሚገባው በሀራጅ ተሽጦ ነው በሚሌ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠውን የአፇጻጸም ትዔዛዝ በፌርዴ በማጽናት በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 0311349 በ16/06/2008 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ የጉዳዩን አመጣጥ በተመሇከተ፡-የ1ኛ አመልካች ባሇቤት የነበሩት አቶ ሞገስ ጌታሁን በሞት መሇየታቸውን ተከትል በተነሳው የውርስ እና የጋራ ንብረት ክፌያ ክርክር በዋግኽምራ ዞን በሰቆጣ ከተማ በቀበላ 02 ክሌሌ በሟች ስም ተመዝግቦ ይታወቅ ከነበረው ቤት ውስጥ ግማሹ የአሁኗ 1ኛ አመልካች ዴርሻ ሆኖ ቀሪው ግማሽ ደግሞ ከሟች ሇሚወሇደት ሰባት ሌጆች እንዱከፊፇሌ ውሳኔ የተሰጠ መሆኑን፣ይህንን የስረ ነገር ፌርዴ ሇማስፇጸም 1ኛ አመልካች በፌርዴ ባሇመብትነት ተሰይመው ባዯረጉት እንቅስቃሴ በከተማው አስተዲዯር በቀረበው የዋጋ ግምት መሰረት የቀሪዎቹን ወራሾች ዴርሻ 1ኛ አመልካች ከፍሇው እና ከወራሾቹ መካከሌ የአሁኑ ተጠሪ ቤቱ በጨረታ መሸጥ ከሚገባው በቀር ግምቱን ሇመቀበል አሌስማማም በማሇታቸው ዴርሻቸው በሞዳሌ 85 እንዱያዝ ተዯርጎ የቤቱ ስመሀብት አፇጻጸሙን በያዘው የሰቆጣ ወረዲ ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ወዯ 1ኛ አመልካች የተዛወረ መሆኑን፣1ኛ ተጠሪ በዚህ ትዔዛዝ ባሇመስማማት በየደረጃው ያቀረቡት ክርክር በመጨረሻ የቀረበሇት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የስርፌርዴ ቤቶችን የአፇጻጸም ትዔዛዝ ሽሮቤቱ ከተቻሇ በዒይነት፣ካሌተቻሇ ግራ ቀኙ እርስ በእርስ በሚያዯርጉት ጨረታ፣ይህም ካሌተቻሇ ሇ3ኛ ወገን በጨረታ እንዱሸጥ በመዝገብ ቁጥር 03-08523 በ26/04/2007 ዒ.ም ውሳኔ የሰጠ መሆኑን፣የወረዲው ፌርዴ ቤትም በዚሁ አግባብ ቤቱ በጨረታ እንዱሸጥ ሇማስቻሌ የጨረታ ማስታወቂያ እንዱወጣ ትዔዛዝ የሰጠ መሆኑን፣በዚህ ትዔዛዝ ቅር በመሰኘት 1ኛ አመልካች ያቀረቡት ይግባኝ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 010913 በ02/10/2007 ዒ.ም. በትዔዛዝ የተዘጋ እና አቤቱታቸውም በክሌለ ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር0311349 በ16/06/2008 ዒ.ምበተሰጠ በፌርዴ ተቀባይነት ያጣ መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭያመሇክታሌ፡፡ አመሌካቾች ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካቾቹ በአከራካሪው ቤት ላይ ያሊቸው የጋራ ዴርሻ በጣም ብዙ ሆኖ እያሇ እና የተጠሪው ዴርሻ ግን በዴርሻቸው ብቻ የታጠረ ሆኖ እያሇ፣ይህንኑ ከግምት በማስገባትም 1ኛ አመልካች ከአሁኑ ተጠሪ በቀር ሇቀሪው እያንዲንደ ወራሽ ግምቱን ከፍሇው ቤቱን በስማቸው አዛውረው እያሇ የአሁኑ ተጠሪ ግምቱን ሇመቀበል ባሇመስማማታቸው ብቻቤቱ በሀራጅ እንዱሸጥ የመታዘዙን አግባብነት ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በጉዲዩ እሌባት ማግኘት የሚገባቸው፡- 1. በስረ ነገሩ ፌርዴ መሰረት ሇማስፇጸም ይቻሌ ዘንዴ በቤቱ ላይ የሀራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ እንዱወጣ በወረዲው ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በክሌለ የበላይ ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ያገኘው የአፇጻጸም ትዔዛዝ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? 2. አመሌካቾቹ ከአከራካሪው ቤት ላይ አሇን የሚለትን አብሊጫ ዴርሻ መሰረት በማድረግ ቤቱን ማስቀረት የሚችለበት የሕግ አግባብ አሇ ወይስ የሇም? የሚለ ነጥቦች መሆናቸውን በመገንዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከእነዚሁ ነጥቦች አንጻር መርምረናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ 1ኛ አመልካች አጥብቀው የሚከራከሩት ከአከራካሪው ቤት በሚስትነታቸው ያሊቸው ዴርሻ ግማሽ ሆኖ እያሇ እና የሰባት ወራሾች ዴርሻ ከሆነው የቤቱ አጋማሽ ውስጥ ደግሞ 1ኛ አመልካች ሞግዚት የሆኗቸው 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾችእያንዲንዲቸው አንዴ ሰባተኛ ዴርሻ ያሊቸው ሆኖ እያሇ እንዱሁም ከተጠሪው ውጪ ሊለት ቀሪ ወራሾች 1ኛ አመልካች ዴርሻቸውን ከፍሇው እያሇ ከቤቱ አጋማሽ ውስጥ አንዴ ሰባተኛ ዴርሻ ብቻ ሊሊቸው የአሁኑ ተጠሪ ጥቅም ብቻ ሲባሌ ወዯ 1ኛ አመልካች ስም ተዛውሮ የነበረው ቤት በሀራጅ እንዱሸጥ የተሰጠው ትዔዛዝ ፌትሏዊ አይዯሇም የሚሌ መሆኑን የአቤቱታቸው ይዘት ያመሇክታሌ፡፡ይሁን እንጂ የክሌለ ሰበር ችሎት የአፇጻጸም ሂዯቱን አስመሌክቶ ቀዯም ሲሌ ቤቱ ከተቻሇ በዒይነት፣ካሌተቻሇ ግራ ቀኙ በመካከሊቸው በሚያዯርጉት ጨረታ፣ይህም ካሌተቻሇ ደግሞ ሇ3ኛ ወገን በጨረታ እንዱሸጥ በመዝገብ ቁጥር 03-08523 በ26/04/2007 ዒ.ም. ውሳኔ የሰጠው 1ኛ አመልካች ከአሁኑ ተጠሪ ውጪ ሊለት ሌሎች ወራሾች ዴርሻቸውን ሰጥተው ቤቱን በስማቸው ካዛወሩ በኃሊ በመሆኑ የተጠሪው ዴርሻ ከቤቱ አጋማሽ ውስጥ አንዴ ሰባተኛ ብቻ ሆኖ እያሇ ቤቱ በሏራጅ ይሸጥ መባለ ተገቢ አይዯሇም የሚለ ከሆነ የሰበር አቤቱታቸውን በወቅቱ በስርዒቱ መሰረት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አቅርበው ተገቢውን ውሳኔ ማሰጠት ይገባቸው የነበረ ከመሆኑ በቀር በክሌለ ሰበር ችሎት ውሳኔ መሰረት ጉዲዩ ወዯ ወረዲው ፌርዴ ቤት ተመሌሶ የአፇጻጸም ሂዯቱ ከቀጠሇ በኃሊ ወዯኃሊ ተመሌሰው ቤቱ በሀራጅ እንዱሸጥ የተሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ ፌትሀዊ አይዯሇም በማለት አሁን እያቀረቡ ያለት ክርክር ስነ ስርዒታዊ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡በመሆኑም አፇጻጸሙን የያዘው የሰቆጣ ወረዲ ፌርዴ ቤት ቀዯም ሲሌ በክሌለ ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 03-08523 በ26/04/2007 ዒ.ም. የሰጠውን ውሳኔ ተከትል በስረ ነገሩ ፌርዴ መሰረት ሇማስፇጸም ይቻሌ ዘንዴ በቤቱ ላይ የሀራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ እንዱወጣየሰጠው እና በክሌለ የበላይ ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ያገኘው የአፇጻጸም ትዔዛዝ የሚነቀፌበትን ሔጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ ከአከራካሪው ቤት 1ኛ አመልካች ግማሽ ዴርሻ፣2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ደግሞ ከቤቱ አጋማሽ ውስጥ እያንዲንዲቸው አንዴ ሰባተኛ ዴርሻ ያሊቸው መሆኑ አሊከራከረም፡፡ይህም 1ኛ አመልካችም ሆኑ 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ከቀሪዎቹ ወራሾች ጋር የአከራካሪው ቤት የጋራ ባሇሀብቶች መሆናቸውን መገንዘብ የሚያስችሌ ነው፡፡በፌርዴ አፇጻጸም ምክንያት ተይዞ የሚሸጠው የማይንቀሳቀስ ንብረት ሁሇት ወይም ከሁሇት በላይ የሆኑ ሰዎች በሔብረት የያዙት እና ያሌተከፊፇለት በሆነ ጊዜ ከተካፊዮቹ አንደ ንብረቱን ሇመግዛት በጨረታ ተወዲዲሪ ሆኖ የቀረበ እንደሆነ የፌርዴ ባሇዔዲው እንዯቀረበ ተቆጥሮ የተቀዲሚነት መብት የሚሰጠው ስለመሆኑ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 443 ይዯነግጋሌ፡፡ከስነ ስርዒት ሔጉ በተጨማሪም የጋራ ባሇሀብቶች የሆኑ ሰዎች ያሌተከፊፇሇውን የጋራ ንብረት ከማንኛውም ሶስተኛ ወገን በፊት ቀዲሚ ሆነው በግዥ የማስቀረት ሔጋዊ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1261 (1) የተዯነገገ ሲሆን ይህ መብት ተግባራዊ የሚዯረግበት ስርዒትም በዚሁ ሕግ ከቁጥር 1386 እስከ 1409 ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡በመሆኑም አመሌካቾቹ አከራካሪውን ቤት ሇማስቀረት የሚችለት በቤቱ ላይ በሚከናወነው ጨረታ መሰረት ከፍተኛ ዋጋ በማቅረብ አሸናፉ የሆነው ተጫራች ጨረታውን ያሸነፇበትን ዋጋ መሰረት በማድረግ ከላይ በተጠቀሱት ደንጋጌዎች በተጠበቀሊቸው የቀዲሚነት መብት በመገሌገሌ ነው፡፡በቀጣይ የአፇጻጸሙ ሂዯት አመሌካቾቹ ከፍተኛ ዋጋ በማቅረብ አሸናፉ የሆነው ተጫራች ጨረታውን ያሸነፇበትን ዋጋ መሰረት በማድረግ የቀዲሚነት መብታቸውን ተግባራዊ የሚያዯርጉ ከሆነ በሰበር አቤቱታቸው እንዯሚከራከሩት ከአሁኑ ተጠሪ ውጪ ሊለት ሌሎች ወራሾች ዴርሻቸውን ከፍሇው በቤቱ ላይ ያሊቸውን ዴርሻ ከፍ ያዯረጉ መሆን አሇመሆኑ፣ጨረታውን ካሸነፈበት የዋጋ መጠን ውስጥ የራሳቸው ዴርሻ ተቀንሶ ገቢ ማዴረግ የሚገባቸው የገንዘብ መጠን ምን ያህሌ እንደሆነ እና መሰሌ የአፇጻጸም ጉዲዮች ፌርደን በሚያስፇጽመው ፌርዴ ቤት ተስተናግዯው ተገቢው ትዔዛዝ የሚሰጥባቸው ይሆናሌ። ሲጠቃሇሌ አመሌካቾቹ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 443 እንዱሁምበፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1261 (1)፣1386 እስከ 1409 በተዯነገገው የቀዲሚነት መብታቸው የመገሌገሌ መብታቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ አከራካሪው ቤት በሀራጅ እንዱሸጥ በወረዲው ፌርዴ ቤት የተሰጠው እና በክሌለ የበላይ ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ያገኘው ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በሰቆጣ ወረዲ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በዋግኽምራ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 0101913 በ02/10/2007 ዒ.ም. በትዔዛዝ የጸናውን የአፇጻጸም ትዔዛዝ በፌርዴ በማጽናት በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 0311349 በ16/06/2008 ዒ.ም. የተሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የስረ ነገሩ ፌርዴ ያረፇበት ቤት በሀራጅ ይሸጥ መባለ በአግባቡ ነው በማለት ወስነናሌ። 3. አከራካሪው ቤት በሀራጅ በሚሸጥበት ጊዜ አመሌካቾቹ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሕግ ቁጥር 443፣እንዱሁም በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1261 (1)፣1386 እስከ 1409 በተዯነገገው የቀዲሚነት መብት የመገሌገሌ መብት አሊቸው በማለት ወስነናሌ። 4. እንዱያውቁት የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇሰቆጣ ወረዲ ፌርዴ ቤት፣ሇዋግኽምራ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ይሊክ፡፡ 5. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 0311349 በ16/06/2008 ዒ.ም. የተሰጠው ውሳኔ አፇጻጸም ታግድ እንዱቆይ በዚህ መዝገብ በ06/07/2008 ዒ.ም. ተሰጥቶ የነበረው ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ። 6. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 7. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ. 121565 ሚያዚያ 20 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-ዲኜ መሊኩ ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በላይ እንዯሻው አዲነ እትመት አሰፊ አመልካች፡- ወ/ሮ ፌረወይኔ አብርሃ ተጠሪ፡- አቶ ገ/ጊዮርግስ ፀጋይ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀም የተመሇከተ ክርክር ነው፡፡ የአመልካች አፇፃፀም ከሳሽ ተጠሪ የአፇፃፀም ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአፇፃፀም ክርክሩ መነሻ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረ ጋብቻ ውሳኔ መፌረስን ተከትል የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ላይ የተሰጠ ውሳኔ ሇማስፇፀም ነው፡፡ አሁን አከራካሪ ሆኖ ሇዚህ ሰበር ችሎት አቤቱታ ምክንያት የሆነው በመቀላ ከተማ በሏነዴነት ክ/ከተማ በዯብሪ ቀበላ የሚገኝ 400 ካ.ሜ ቦታ ላይ ያረፇ ቤት ክፌፌሌ ላይ የሥር ፌርዴ ቤቶች የተሇያየ አቋሞ በመያዛቸው ነው፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ እንዯተቻሇው የመቀላ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይህ ቤት የባሇቤትነት ማረጋገጫ ስሊሌወጣሇት ወይም ገና ህጋዊ መሆኑ ስሊሌተረጋገጠ የባሇቤትነት ማረጋገጫ እስኪወጣሇት ዴረስ የሚፇፀም አይዯሇም ሲሌ የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ አዴጓሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም ግራቀ ኙን ካከራከር በኋሊ ሇግራ ቀኙ በአማራጭማስፇፀም የሚቻሌበት ሁኔታ የሇም በማለት በአብሊጫ ዴምፅ የሥር ፌርዴ ቤት ትእዛዝ አፅንቷሌ፡፡ አናሳው ዴምፅ ቤቱ የጋራ ነው እስከተባሇ ዴረስ አስተዲዯር አካሌ ተገቢውን ውሳኔ እስኪሰጥበት ዴረስ በጋራ የሚጠቀሙበት አማራጭ ሉታይ ይገባሌ ሲሌ ሌዩነት ሀሳብ አስፌሯሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ሲሆን የአመልካች የቅሬታ ነጥብ በአጭሩ ሲታይ ተጠቃሹ 8 ክፌሌ ቪሊ ቤት አመልካችናተጠሪ በጋራ በትዲር ላይ እያለ ያፇሩት መሆኑ ተረጋግጦ የሚከፇሌ ከሆነ በዏይነት እንዱከፊፇለ ማካፇሌ ካሌተቻሇም ደግሞ በጨረታ ወይም በስምምነት ተሽጦ እንዱካፇለ በመ/ቁጥር 149270 ውሳኔ መስጠቱን፤በዚሁ መሠረት እንዱፇፀም አቤቱታ ማቅረቧን፤የሏዴነት ክ/ከተማ መሬት አስተዲዯርም ተጠይቆ ይህ ቦታና ቤት ካርታ ያሌወጣሇት ስሇሆነ መፇፀም እንዲሌተቻሇ ምሊሽ መስጠቱን ይህ የማይቻሌ ከሆነ ሇጊዜው በጋራ እያስተዲዯሩ እንዱጠቀሙበት መዯረግ ሲገባ ተጠሪ ብቻ እንዱጠቀም መዯረጉ ስህተት ስሇሆነ እንዱታረም የሚሌ ነው፡፡ ይህችሎትም ይህንኑ ሇማጣራት ተጠሪ መልስ እንዲሰጥ አዟሌ፡፡ የተጠሪ ጠበቃም በሰጡት መልስ ፌርዴ ሉፇፀም የሚገባው እንዯፌርደ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 378(1) ጠቅሰው የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ትእዛዝ ተገቢ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የግራ ቀኙን ክርክር ከላይ ባጭሩ የተመሇከተ ሲሆን እኛም አግባብነት ካሇው ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ እንዯተቻሇው በሏዴነት ክ/ከተማ በ400 ካ.ሜ ይዞታ ላይ ያረፇው ቤት የአመልካችና የተጠሪ የጋራ ሀብት ነው ተብሎ ውሳኔ ያረፇበት መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ በዋናው ውሳኔ ሇዚህ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰበር መ/ቁጥር 122453 አቤቱታ አቅርቤያሇሁ ቢለም የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም ተብሎ ህዲር 19 ቀን 2009 ዒ.ም መወሰኑን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ይህ የጋራ ንብረት የተባሇው ቤት በፌርዴ አፇፃፀም ሇጊዜው ሉፇፀም አይችሌም የተባሇው ይዞታው ህጋዊ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አሊገኘውም በሚሌ ነው፡፡ ስሇሆነም የሚመሇከተው አስተዲዯር አካሌ ስሇህጋዊነቱ ተገቢውን ውሳኔ እስሲጥበት ጊዜ ዴረስ በጋራ በማስተዲዯር የምንጠቀምበት አግባብ እንዱታዘዝሲለ አመልካች በአማራጭ ጥያቄ አቅርቧሌ፡፡ በመሠረቱ በጋብቻ ወቅት የተፇራ የጋራ ንብረት ነው እስከተባሇ ዴረስ በዚህ ንብረት ሔጋዊነት ላይ አስተዲዯር አካሌ አግባብ ያሇው ውሳኔ እስኪሰጥ ዴረስ መሸጥ መለወጥ ባይችሌም ባሇበት ሁኔታ ሁሇቱም ወገኖች እኩሌ ተጠቃሚ የሚሆንበት ሥርዒት ሉበጅሇት ይገባሌ፡፡ ይህ ካሌሆነ አንዯኛው ወገን ብቻ ተጠቃሚ ማዴረግ በሔገመንግስቱ እና በሌሎች የቤተሰብ ሔጉ ደንጋጌዎች የተመሇከተውን የእኩሌነት መርህ ያሊከበረ አካሄዴ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ ባሻገር በአፇፃፀም ሂዯት እንዯ ፌርደ ሇመፇፀም የማይቻሌበትህጋዊ ምክንያት ሲገኝ አፇፃፀሙን የያዘው ፌርዴ ቤት ተገቢውን አማራጭ ተመርኩዞ አግባብ ያሇው ትእዛዝ መስጠት እንዯሚቻሌ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 386/2/ ደንጋጌ ይዘታ ያስገነዝባሌ፡፡ በተመሣሣይ የሥነ ሥርት ሔጉ አተገባበር ላይ የፌዴራል ጠቅሇላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትውሳኔ የሰጠባቸውን መዝገቦች ይዘትም ማየት ይቻሊሌ፡፡ የሰበር መ/ቁጥር 38041፣62804፣101345 እና ሌሎች ተዛማች መዝገቦችን ማየት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ይህ የጋራ ነው የተባሇው ቤት በሔጉ አግባብ ሇክፌፌሌ የሚያመች ሔጋዊ ሁኔታእስኪሟሊ ጊዜ ዴረስ የግራ ቀኙን እኩሌ ተጠቃሚነት በሚያረጋግጥ አግባብ በጋራ የሚያስተዲዴሩበት ወይም ተከፊፌሇው የሚጠቀሙበት ወይም አከራይተው ጥቅሙን እኩሌ የሚከፊፇለት ሁኔታ ማመቻቸት ይገባሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ዲኛ አናሳ ዴምፅ ያስቀመጠው አማራጭ ከግራ ቀኙ አስተያየት ተጠይቆ ተገቢ ትእዛዝ ሉሰጥበት እየተገባ ተጠሪ ብቻ ይዞ እንዱጠቀም በሚያዯርግ መሌኩ መወሰኑየጋራ ባሇንብረት የሆነችውን የአመልካችን የእኩሌነት መብት ያጣበበ በመሆኑ ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. አከራካሪውን በሏዴነት ክ/ከተማ ቀበላ ዯብሪ የሚገኘው ቤት አስመሌክቶ የመቀላ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አብሊጫ ዴምፅ እንዯቅዯም ተከተሊቸው በመ/ቁጥር 17034 እና 76406 የሰጡት ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ስሇሆነም ይህ ቤት ሔጋዊነቱ በሚመሇከተው እኩሌ ውሳኔ እስኪሰጥበት ጊዜ ዴረስ ባሇበት ሁኔታ ግራ ቀኙ በጋራ የሚያስተዲዴርበት ወይም አከራይተው የሚጠቀሙበት አማራጭ ሁኔታዎች ላይ የግራ ቀኙን አስተያየት ተቀብል ተገቢውንና ተስማሚውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ብሇን ጉዳዩን በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 343/1/ መሠረት ሇመቀላ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ግ የሰ/መ/ቁ. 118808 ሚያዚያ 30 ቀን 2009ዒ.ም ዳኞች፡- ዲኜ መሊኩ ብርሃኑ አመነው በዔዉቀት በላይ እንዲሻዉ አዲነ እትመት አሰፊ አመልካች:- አቶ ዯስታ ንጉሴ አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ሏየልም በላይ አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አፇጻጸምን የሚመሇከት ሆኖ የተጀመረዉ የሒዴነት ወረዲ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች በአቶ ሔንጻ በላይ እና በአሁኑ ተጠሪ ላይ በአንዴነትና በተናጠሌ እንዱከፍለ ካስወሰነው ገንዘብ ዉስጥ የአሁኑ ተጠሪ ግማሹን መክፇለን ገሌጾ ቀሪዉን ግማሽ ብር 22,165 የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት በመሆኑ ተጠሪ እንዱከፍሇዉ ሲጠይቅ፤ ተጠሪ በበኩለ በአንዴነትና በተናጠሌ እንዴንከፍሌ ተወስኖ የነበረዉን አቶ ሔንጻ በላይ ይግባኝ ጠይቀዉ ተጠያቂ ሉሆኑ አይገባም ተብሎ የተወሰነና ከአፇጻጸም ክሱም የተሰናበቱ በመሆነቸዉ በዋናው ፌርዴ መሠረት ተጠሪ ሙለ ገንዘቡን ብከፍሌ በአንዴነትና በነጠሊ ተጠያቂ ነው ተብሎ ከነበነረዉ ሰዉ ግማሹን የማስመሇስ መብቴ ስሇተነካ የአቶ ህንጻ በላይ ዴርሻ የምከፍሌበት አግባብ የሇም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የወረዲዉ ፍ/ቤት የአፇጻጸም ክርክሩን መርምሮ ተጠሪ ከአቶ ሔንጻ በላይ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ተወስኖ የነበረዉን አቶ ሔንጻ በላይ ይግባኝ ጠይቀዉ ኃሊፉነታቸዉን በተመሇከተ ውሳኔዉን አሽረዋሌ፡፡ ተጠሪ የአቶ ሔንጻ በላይን ዴርሻ ሇመክፇሌ ይገዯደ የነበረዉ አቶ ሔንጻ በላይ ባሇዔዲ ሆነው ሇመክፇሌ ፌቃዯኛ ባይሆኑ ነበር፡፡ አሁን ግን አቶ ሔንጻ በላይ የተወሰነባቸዉን ያሻሩ ስሇሆነ ተጠሪ ገንዘቡን ጠቅሌሇዉ ከፍሇዉ ከአቶ ሔንጻ በላይ መሌሰዉ ዴርሻቸዉን የሚያስከፍለበት የሕግ አግባብ በላሇበት ተጠሪ ዴርሻዉ ከሆነው ግማሽ ገንዘብ በላይ እንዱከፍሌ ሉገዯዴ አይገባም በማለት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ይህን ብይን በመቃወም አመልካች ያቀረቡትን ይግባኝ የተመሇከተዉ የመቀላ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት ይግባኙን አሰናብቷሌ፡፡ እንዱሁም አመልካች የሰበር አቤቱታ ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረቡ ቢሆንም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመም በማለት የስር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ያቀረበዉ የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- ዋናው ፌርዴ በግልጽ የሚያመሇክተዉ ተጠሪና አቶ ሔንጻ በላይ በአንዴነትና በነጠሊ የኮንስትራክሽን ዔቃዎች ዋጋ እና ኪራይ እንዱከፍለኝ ነው፡፡ ስሇዚህ ውሳኔዉ ተጠሪና አቶ ሔንጻ በላይ ዴርሻ ሳይነጣጠሌ በጋራ እንዱከፍለኝ የተወሰነ ነው፡፡ በዋናው ፌርዴ ሁሇቱም ሇከፍተኛ ፍ/ቤት ሇየብቻቸዉ ይግባኝ አቅርበዉ በወረዲ ፍ/ቤት የተሰጠዉን ውሳኔ ቢያሽሩም በተጠሪ መዝገብ በተሰጠዉ ውሳኔ ስሊሌተስማማሁ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቤ የከፍተኛዉ ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሮ የወረዲዉ ፍ/ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ጸንቷሌ፡፡ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት በአፇጻጸም በሰጠዉ ብይን ራሱ የሰጠዉን ውሳኔ ብቻ ሳይሆን የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠዉን ውሳኔ ጭምር ሽሯሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎትም ይህን ብይን ማጽናቱ ስህተት ነው፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶች የአፇጻጸም ትዔዛዝ ተሽሮ ተጠሪ ዔዲዉን በሙለ እንዱከፍሇኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ ሇዚህ አፇጻጸም መሠረት የሆነው ፌርዴ መነሻ የሆነው የክስ ምክንያት ከተጠሪ ጋር ተከሶ የነበረዉን ግሇሰብ ጭምር ሳይሆን ተጠሪን ብቻ በግለ የሚመሇከት ነው ተብሎ ግሇሰቡ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ከኃሊፉነት ነጻ እስከተባሇ ዴረስ ተጠሪ ፌርደን በሙለ እንዱፇጽም ሉገዯዴ አይገባም ወይ የሚለውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራ ቀኙ መልስ እና የመልስ መልስ በጽሁፌ በማቀባበሌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በሰበር መሌሳቸዉ ያቀረቡት ክርክር ይዘት፡- አቶ ሔንጻ በላይ ተጠያቂ አይዯሇም የተባሇዉ በዴርሻዉ ሊሇዉ ተጠያቂነት ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የወረዲዉን ፍ/ቤት ውሳኔ አጽንቻሇሁ ማሇቱ ሁሇቱም በአንዴነትና በነጠሊ ተጠያቂዎች መሆናቸዉን የሚያሳይ ነው፡፡ ይህም የአሁኑ ተጠሪ አጠቃሊዩን ሇመክፇሌ የሚጠየቅበት አግባብ የሇም፡፡ ተጠሪ በውሳኔዉ መሠረት ግማሽ ዴርሻዬን የከፍሌኩኝ ሲሆን አቶ ሔንጻ በላይ መክፇሌ ያሇባቸዉን ገንዘብ መክፇሌ አሇብህ የሚለው ቅሬታ አቶ ሔንጻ በላይ በነጻ ከመሠናበቱ አንጻር የሕግ መሠረት የሇዉም፡፡ ክፇሌ ተብዬ ተገዴጄ ብከፍሌ መጨረሻ ላይ ከአቶ ሔንጻ ገንዘቡን ማስመሇስ አሌችሌም፡፡ አመልካች በራሳቸዉ ቸሌተኝነት በአቶ ሔንጻ በላይ ይግባኝ ሳያቀርቡ ሇቀረባቸዉ ግማሽ ክፌያ ተጠያቂ ራሳቸዉ እንጂ ተጠሪ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ዴርሻዉን ግማሹን ገንዘብ ስሇከፇሌኩ አመልካች ከተጠሪ የሚጠይቁት ተጨማሪ ክፌያ የሇም ተብሎ የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ባጭሩ ከላይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን እኛም አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሇዉ የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር መርምረን እንዯተረዲነው ሇአፇጻጸሙ መሠረት የሆነውን ፌርዴ በቅዴሚያ የሰጠዉ የመቀላ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት ተጠሪን እና የስር 1ኛ ተከሳሽ የነበረዉን አቶ ሔንጻ በላይን በአንዴነትና በነጣሌ ዔዲዉን እንዱከፍለ የወሰነባቸዉ ሲሆን ሁሇቱም ባሇዔዲዎች በተናጠሌ ሇመቀላ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበዉ በተሇያዬ መዝገብ ውሳኔዉን አሽረዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ተጠሪን በተመሇከተ ብቻ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቦ ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ ተጠሪ ነጻ የተባሇበትን ውሳኔ በመሻር የወረዲዉ ፍ/ቤት የሰጠዉን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ፌርደን ሙለ በሙለ ተጠሪ እንዱፇጽምሇት የጠየቀ ሲሆን የስር ፌ/ቤቶች በተመሳሳይ ተጠሪ የፌርደን ግማሽ ገንዘብ በመክፇሌ ዴርሻዉን የተወጣ በመሆኑና በዋናው ጉዲይ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቶ ሔንጻ በላይን አስመሌክቶ በነጻ እንዱሰናበት በሰጠዉ ውሳኔ ላይ የአሁኑ አመልካች ይግባኝ ጠይቆ ባሇማሻሩ ምክንያት የአሁኑ ተጠሪ ሙለ ገንዘቡን ቢከፍሌ በዴርሻዉ አቶ ሔንጻ በላይን ጠይቆ የማስመሇስ መብቱን የሚያሳጣዉ በመሆኑ ተጠሪ ከግማሽ ዔዲ ወይም ከዴርሻዉ በላይ እንዱከፍሌ ሉገዯዴ አይገባም በማለት ወስነዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች አጥብቆ የሚከራከረዉ ተጠሪ ሇሙለ ዔዲዉ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ነው እስከተባሇ ዴረስ ተጠሪ ሙለ ገንዘቡን የመክፇሌ ግዳታ አለበት በሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ የአንዴነትና የነጣሊ ኃሊፉነት ምን ማለት እንደሆነ በሔጋችን ተካትቶ የምናገኘዉ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1896፣ 1897 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች ላይ ነው፡፡ እነዚህ ደንጋጌዎች የሚገኙት ግዳታዎችን በተመሇከተዉ የፌትሏብሓር ሔጉ መጽሏፌ በተሇይም ስሇ ዉልች በጠቅሊሇዉ በሚሇዉ አንቀጽ 12 ስር ቢሆንም መርሁ ግዳታዉ ከዉሌ፣ ከሕግም ሆነ ከፍርዴ የመነጨ ቢሆንም ይህንኑ የሚመሇከት የተሇዬ የሕግ ደንጋጌ እስካሌኖረ ዴረስ በተጠቀሱት ደንጋጌዎች የተቀመጠዉ የአንዴነትና የነጠሊ ኃሊፉነት መርህ ተፇጻሚነት ይኖረዋሌ፡፡ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ 1896፣ 1897 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇዉ ሁሇት ባሇዔዲዎች በአንዴነትና በነጠሊ አንድን ዔዲ እንዱከፍለ ከተፇረዯባቸዉ ባሇገንዘቡ ገንዘቡ እንዱከፇሇዉ ሁሇቱን ባሇዔዲዎች በአንዴነት ወይም አንዯኛዉ ባሇዔዲ ሙለ ገንዘቡን እንዱከፍሌ ሉጠይቅ ይችላል፡፡ እንዱሁም አንደ የፌርዴ ባሇዔዲ በዋናው ፌርዴ ይግባኝ ጠይቆ የራሱን ኃሊፉነት አስመሌክቶ ፌርደን አሽሮት ከሆነ ሙለ እዲዉን ሇመክፇሌ ኃሊፉነት የሚኖርበት ይግባኝ ሳይጠይቅ በመቅረቱ ዋናውን ፌርዴ ባሌተሻረሇት ወይም ይግባኝ ጠይቆ ፌርደ በጸናበት ሰዉ ላይ ይሆናሌ፡፡ ፌርዴ ያሊሻረዉ ወይም የጸናበት ባሇዔዲ ዔዲዉን የምከፍሇዉ በዴርሻዬ ሌክ ወይም ግማሹን ነው ሇማለት አይችሌም፡፡ ምክንያቱም ሁሇት ሰዎች በአንዴነትና በነጠሊ ኃሊፉ ናቸዉ ሲባለ ሇእዲዉ አከፊፇሌ አንዲቸዉ ወይም ሁሇቱም በጋራ ሇባሇገንዘቡ ግዳታ አሇባቸዉ ማለት እንጂ ሁሇቱ በመካከሊቸዉ ዔዲዉን እኩሌ ሇመካፇሌ ኃሊፉነት አሇባቸዉ ማለት አይዯሇም፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1907 መሠረት የተቀመጠዉ የሕግ ግምት እንዯተጠበቀ ሆኖ በሁሇቱ ባሇዔዲዎች መካከሌ ያሇዉ የኃሊፉነት መጠን የሚወሰነው እርስ በርሳቸዉ ሲጠያየቁ በሚኖረዉ ኃሊፉነት መሠረት አንደ ሇሙለ ወይም ሇከፉለ ዔዲ ኃሊፉ ነው ተብሎ ተሇይቶ ሲወሰን ነው፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ አመልካች የስር ተከሳሾች በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉነት የሚያስከትሌባቸዉ የሕግ ተጠያቂነት አሇባቸዉ ብል ቢያምንም ሲፇሌግ ሁሇቱን ሳይፇሌግ አንደን መርጦ የመክሰስ መብት አሇዉ፡፡ እንዱሁም በይግባኝ ደረጃም ቢሆን በአንደ ላይ ይግባኝ ጠይቆ በሌላኛዉ ላይ ይግባኝ ያሇመጠየቅ መብት አሇዉ፡፡ ምክንያቱም አንደን ነጥል መክሰሱ ወይም በአንደ ላይ ብቻ ይግባኝ መጠየቁ ብቻ ገንዘቡን የሚያስከፍሇዉ መሆኑን እስካረጋገጠሇት ዴረስ ሁሇቱን በአንዴነት የመክሰስ ወይም ይግባኝ የመጠየቅ ግዳታ አይኖርበትም፡፡ አመልካች ያቀረበዉ ክስም ሆነ ይግባኝ የስር ተከሳሾች ሇአመልካች የሚኖራቸዉን ግዳታ ወይም ኃሊፉነት የሚወስን እንጂ በቀጥታ በሁሇቱ ተከሳሾች የዔዲ መከፊፇሇን ወይም አንደ ሙለ እዲ ከፍል ከላሊዉ የሚጠይቅበት ፌርዴ ወይም የዳኝነት ጥያቄ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ሇሙለ እዲዉ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ነው ተብሎ የተወሰነበትን በይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ አቅርቦ እስካሊሻረ ዴረስ ወይም ኃሊፉነቱ በዴርሻዉ እንዱቀንስ እስካሊዯረገ ዴረስ ሙለ እዲዉን ሇአመልካች ሇመክፇሌ ይገዯዲሌ፡፡ አመልካች የመቀላ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቶ ሔንጻ በላይን በነጻ ሲያሰናብት ይግባኝ አሇመጠየቁ ወይም ይግባኝ ተይቆ የጸናበት መሆኑ ተጠሪ ዔዲዉን በሙለ ሇመክፇሌ ባሇዉ ኃሊፉነት ላይ ሇዉጥ አያመጣም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶች አመልካች የመቀላ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቶ ሔንጻ በላይን በነጻ ሲያሰናብት ይግባኝ ጠይቆ ባሇማሻሩ ተጠሪ ሙለ ክፌያ ከፍል ግማሹን ከአቶ ሔንጻ በላይ የማስመሇስ መብቱን የሚነካ በመሆኑ ተጠሪ ዴርሻዉን ወይም ግማሹን ፌርዴ እንጂ ግማሹን ሇመክፇሌ አይገዯዴም በማለት የሰጡት የአፇጻጸም ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ በዋናው ፌርዴ በወረዲዉ ፍ/ቤት ከተጠሪ ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ሇሙለ ዔዲዉ ኃሊፉ ተዯርጎ የነበረዉ አቶ ሔንጻ በላይ ይግባኝ ጠይቆ ራሱን ከኃሊፉነት ነጻ ባዯረገበትና በተጠሪ ላይ በወረዲዉ ፍ/ቤት የተሰጠዉ ውሳኔ ባሌተሻሻሇሇት ወይም ባሌተሻረሇት ሁኔታ፤ የስር ፌ/ቤቶች ተጠሪ ግማሹን እስከከፇሇ ዴረስ ግማሹን ወይም የአቶ ሔንጻ በላይን ዴርሻ ሇመክፇሌ አይገዯዴም በማለት የሰጡት የአፇጻጸም ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የመቀላ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት የሒዴነት ምዴብ ችሎት በመ/ቁ 04593 ሔዲር 22 ቀን 2007 ዒ.ም ተሰጥቶ፤ በመቀላ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 16754 መጋቢት 11 ቀን 2007 ዒ.ም በተሰጠ ትዔዛዝ እና የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 75025 ነሏሴ 07 ቀን 2007 ዒ.ም በተሰጠ ውሳኔ የጸናዉ የአፇጻጸም ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የተጠሪ ኃሊፉነት አስመሌክቶ የወረዲዉ ፍ/ቤት የሰጠዉ ዋና ፌርዴ በይግባኝ የጸና በመሆኑና በይግባኝ የተሻረዉ የአቶ ሔንጻ በላይ ኃሊፉነት ብቻ በመሆኑ ተጠሪ የሚከፍሇዉን ገንዘብ ግማሽ ከአቶ ሔንጻ ማስመሇስ መቻሌ አሇመቻለ ግምት ዉስጥ ሳይገባ ሇአመልካች እንዱከፇሌ የተወሰነውን ሙለ ገንዘብ ተጠሪ የመክፇሌ ወይም እንዯፌርደ የመፇጸም ኃሊፉነት አለበት ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ የመቀላ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት የሒዴነት ምዴብ ችሎት መዝገቡን በማንቀሳቀስ ሇአመልካች ያሌተፇጸመሇትን ቀሪ ገንዘብ ተጠሪ እንዱከፍሌ በማድረግ ፌርደን እንዱያስፇጽም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343(1) መሠረት ጉዲዩ ይመለስለት ተብሎሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ፌ ሰ/መ/ቁ. 128776 ግንቦት 16 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በላይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመልካች፡-አቶ ገ/ኢየሱስ ሃይለ አሌቀረቡም ተጠሪ፡-ዲዊት ሌዐሌ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አፇጻጸምን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት በሽሬ እንዲስሊሴ ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡በሥር ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር አመልካች የአፇጻጸም ከሳሽ ተጠሪ ደግሞ አፇጻጸም ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡አመልካች ሇአፇጻጸም ችልቱ ባቀረቡት አቤቱታ ተጠሪ በፌርዴ ሇአመልካች እንዱከፍለ የተወሰነባቸውን ገንዘብ ሇማስከፇሌ ተጠሪ ከአመልካች የገዟት የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 03-46545 የሆነች መኪና በባሇሙያ በተገመተው ብር 731426.05 / ሠባት መቶ ሠሊሳ አንዴ ሺህ አራት መቶ ሏያ ሥዴሥት ብር ከዜሮ አምሥት ሣንቲም / በሏራጅ ተሸጣ የተጠሪ ዔዲ እንዱከፇሌ በማለት ሇሁሇት ተከታታይ ጊዜ ጨረታ የወጣ ቢሆንም መኪናዋ በጨረታ ያሌተሸጠች መሆኑን፤የመኪናዋ ግምት ከፍ ያሇ እና የማይመጥናት ስሇሆነ ሌትጫረት ያሌቻሇች መሆኑን፤ተጠሪ በመሠሇው ዋጋ መኪናዋን ሸጦ እንዱሰጣቸው የጠየቁት ቢሆንም መኪናዋን ሸጦ ገንዘቡን ሉሰጣቸው ያሌቻሇ መሆኑን በመግሇጽ በውሳኔው መሠረት በብር 430,000 / አራት መቶ ሠሊሳ ሺህ / ሑሳብ የመኪናው ሥመሏብት ወዯ ሥማቸው እንዱዛወርሊቸው ወይም 3ኛ ጨረታ ከታዘዘ በጨረታው እንዱሳተፈ እንዱታዘዝሊቸው ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ በሰጡት መልስ መኪናዋ እስካሁን የምትታወቀው በአመልካች ሥም መሆኑን፤አመልካች መኪናዋን እንዲትሸጣት በማለት ማስጠንቀቂያ የሰጣቸው መሆኑን ፤መኪናዋ በመንገዴ ትራንስፖርት ግምት የወጣሊት በመሆኑ አመልካች መኪናውን ወስዯው ቀሪ ገንዘቡን እንዱመሌሱሌኝ ይታዘዝሌኝ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ፌ/ቤቱም የግራቀኙን ክርክር መርምሮ መኪናዋ ሇሁሇት ጊዜ ጨረታ ወጥቶ ሌትሸጥ አሌቻሇችም፤የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 428/2 ሁሇተኛ ጨረታ ወጥቶ ተጫራች ካሌቀረበ የፌርዴ ባሇመብት ንብረቱን እንዱረከብ ትዔዛዝ የሚሰጥ መሆኑ ይዯነግጋሌ፤ሇአመልካች ሉከፇሌ የሚገባው ጠቅሊሊ ገንዘብ ብር 446,098.57 / አራት መቶ አርባ ሥዴሥት ሺህ ዘጠና ሥምንት ብር ከሏምሳ ሠባት ሣንቲም / በመሆኑ እና መኪናዋ የተገመተችው ብር 731,426.05 / ሠባት መቶ ሠሊሳ አንዴ ሺህ አራት መቶ ሏያ ሥዴሥት ብር ከዜሮ አምሥት ሣንቲም / በመሆኑ አመልካች ሌዩነቱን ብር 285,327.48 /ሁሇት መቶ ሠማንያ አምሥት ሺህ ሦስት መቶ ሏያ ሠባት ብር ከአርባ ሥምንት ሣንቲም / ሇተጠሪ ከከፇሇ በኋሊ መኪናዋን ይረከብ በማለት ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡አመልካች በዚህ ትዔዛዝ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት አቤቱታቸው ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡-አንዴ ንብረት ሇፌርዴ አፇጻጸም ተብሎ ሇሏራጅ ሲቀርብ መነሻ ዋጋው ወቅታዊ የንብረቱ ዋጋ መሆን ይኖርበታሌ፤ወቅታዊ የገበያ ግምቱንም በትራንስፖርት ቢሮ በሚገኝ ባሇሙያ ማስገመት ይገባሌ፤የሽሬ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህን የባሇሙያ ግምት ሳያገኝ መኪናው ወዯ ሏገር ውስጥ ሲገባ ሇግብር አከፊፇሌ ተብሎ በኢትዮጲያ ገቢዎች እና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የተቀመጠውን ግምት በመነሻነት መውሰደ ተጫራች እንዲይቀርብ ከማዴረጉም በተጨማሪ ከአፇጻጸም ሕግ ደንጋጌዎች ጋር የሚጻረር ነው፤ንብረቱ ሇሁሇተኛ ጨረታ ቀርቦ ገዢ ከታጣ የፌርዴ ባሇመብት ንብረቱን እንዱረከብ ተዯርጎ ፌርደ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዯተፇጸመ ይቆጠራሌ እንጂ የፌርዴ ባሇመብት ገዢ ያጣውን ንብረት ከግምቱ በላይ ሇፌርዴ ባሇዔዲው ገንዘብ በመመሇስ የፌርዴ ባሇዔዲው ያሇአግባብ እንዱበሇጽግ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የሇም፤በመሆኑም የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ችሎት መታየት ያሇበት ሆኖ ስሇተገኘ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎ ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸው ነው፡፡እኛም የግራቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግብበነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ፡- 1. አመልካች ከጨረታው ቀን በኋሊ ያቀረቡት የመኪና ግምት መቃወሚያ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? 2. የአፇጻጸም ችልቱ በሁሇተኛው ጨረታ ተጫራች ስሊሌቀረበ አመልካች በመኪናዋ ግምት እና ሇአመልካች ሉከፇሌ በሚገባው የገንዘብ መጠን መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ከፍሇው መኪናዋን ሉረከቡ ይገባሌ በማለት የሰጠው ትዔዛዝ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም?የሚለ ጭብጦችን በመያዝ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ አመልካች ሇሏራጅ የቀረበችው መኪና ዋጋ ወቅታዊ የገበያ ዋጋ አይዯሇም፤መኪናው ሏገር ውስጥ ሲገባ ሇግብር አከፊፇሌ ተብሎ በኢትዮጲያ ገቢዎች እና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የተቀመጠሇትን ግምት በመነሻነት መወሰደ ተጫራች እንዲይቀርብ ከማዴረጉም በተጨማሪ ከአፇጻጸም ሕግ ደንጋጌዎች ጋር የሚቃረን ነው በማለት የሚከራከሩ ቢሆንም የመኪናውን ግምት በተመሇከተ መኪናው ጨረታ ከመውጣቱ በፊት የተቃወሙ ሇመሆኑ የክርክሩ ሑዯት አያሳይም፡፡ በፌርዴ አፇጻጸም ጉዲይ ማናቸውም ንብረት በሏራጅ እንዱሸጥ በሚወሰንበት ጊዜ የሚሸጠው ንብረት ከትክክሇኛው የዋጋ ግምት አሊግባብ ከፍ ወይም ዝቅ ተዯርጎ እንዲይገመት ሇማዴረግ እና በንብረቱ ግምት ምክንያት በፌርዴ ባሇገንዘቡም ሆነ በፌርዴ ባሇዔዲው ላይ ሉዯርስ የሚችሇውን ጉዲት መከሊከሌ እንዱቻሌ ፌርዴ ቤቱ የሏራጁን ሥርዒት አፇጻጸም ሇሔዝብ ማስታወቅ እንዳለበት፤የሚሸጠው ንብረት ዒይነት እና ግምት በሏራጅ ሽያጭ ማስታወቂያው ውስጥ ከሚገሇጹት ነገሮች ውስጥ አንደ እንደሆነ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 423/1እና2 ደንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡አመልካች የመኪናው ግምት ተጋኗሌ የሚለ ከሆነ የጨረታው ቀን ከመዴረሱ በፊት የጨረታውን ትዔዛዝ ሇሰጠው ፍ/ቤት ግምቱ ተጋኗሌ በማለት መቃወሚያ ማቅረብ ይኖርባቸዋሌ፡፡ አመልካች የጨረታው ቀን ከመዴረሱ በፊት ግምቱ ተጋኗሌ በማለት ያቀረቡት መቃወሚያ ሳይኖር በጨረታው ቀን በቀረበው ግምት መሠረት ተጫራች ስሊሌቀረበ አስቀዴሞ የተያዘው ግምት የገበያን ዋጋ መሠረት አሊዯረገም በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ተገቢ አይዯሇም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 428/2 በሁሇተኛው የጨረታ ማስታወቂያ በተወሰነው ቀን ተጫራች ያሌቀረበ እንደሆነ ማናቸውም ተቃራኒ ደንጋጌ ቢኖርም እንኳን ሇጨረታ የቀረበውን ንብረት የፌርዴ ባሇገንዘቡ ተረክቦ እንዱይዝ ትዔዛዝ ሉሰጥ እንዯሚችሌ፤ይህም በሆነ ጊዜ ፌርደ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዯተፇጸመ እንዯሚቆጠር ይዯነግጋሌ፡፡ከደንጋጌው ይዘት መገንዘብ የሚቻሇው የፌርዴ ባሇገንዘቡ ሇጨረታ የቀረበውን ንብረት እንዱረከብ ትዔዛዝ ሉሰጥ የሚችሇው የፌርዴ ባሇገንዘቡ ንብረቱን ሇመረከብ ፇቃዯኛ ከሆነ እንጂ ከፇቃደ ውጪ ንብሩቱን እንዱረከብ የማይዯረግ መሆኑን ነው፡፡የፌርዴ ባሇመብት ንብረቱን ሇመረከብ ፌቃዯኛ ከሆነ ምሊሽ ሉሰጠው የሚገበው ቁሌፌ ነጥብ ሇጨረታ የቀረበው ንብረት ግምት ሇፌርዴ ባሇገንዘቡ ሉከፇሇው ከሚገባው የገንዘብ መጠን የሚበሌጥ ከሆነ የፌርዴ ባሇመብት ሌዩነቱን የመክፇሌ ሀሊፉነት አለበት? ወይስ የለበትም? የሚሇው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሇጨረታ የቀረበችው መኪና ግምት ብር 731,426.05 / ሠባት መቶ ሠሊሳ አንዴ ሺህ አራት መቶ ሏያ ሥዴስት ብር ከዜሮ አምሥት ሣንቲም / በመሆኑ እና ሇአመልካች ሉከፇሌ የሚገባ አጠቃላይ የገንዘብ መጠን ብር 446,098.57 / አራት መቶ አርባ ሥዴሥት ሺህ ዘጠና ሥምንት ብር ከሏምሳ ሠባት ሣንቲም / በመሆኑ ሇጨረታ በቀረበችው መኪና ዋጋ ግምት እና ሇአመልካች ሉከፇሌ በሚገባው የገንዘብ መጠን መካከሌ የብር 285,327.48 /ሁሇት መቶ ሠማንያ አምሥት ሺህ ሦስት መቶ ሏያ ሠባት ብር ከአርባ ሥምንት ሣንቲም / ሌዩነት አሇ፡፡ ከላይ በአንዯኛው ጭብጥ እንዯተገሇጸው ንብረት በሏራጅ እንዱሸጥ በሚወሰንበት ጊዜ የሚሸጠው ንብረት ከትክክሇኛው የዋጋ ግምት አሊግባብ ከፍ ወይም ዝቅ ተዯርጎ እንዲይገመት ሇማዴረግ እና በንብረቱ ግምት ምክንያት በፌርዴ ባሇገንዘቡም ሆነ በፌርዴ ባሇዔዲው ላይ ሉዯርስ የሚችሇውን ጉዲት መከሊከሌ እንዱቻሌ የሚሸጠው ንብረት ዒይነት እና ግምት በሏራጅ ሽያጭ ማስታወቂያው ውስጥ የሚገሇጽ በመሆኑ እና አመልካች የጨረታው ቀን ከመዴረሱ በፊት ግምቱን በሚመሇከት ያቀረቡት መቃወሚያ የላሇ በመሆኑ አስቀዴሞ የቀረበውን የዋጋ ግምት እንዯተቀበለት ግምት የሚወሰዴበት ነው፡፡ አመልካች ሇጨረታ የቀረበውን የመኪናዋን ዋጋ ግምት ከጨረታው ቀን በፊት ባሌተቃወሙበት ሁኔታ በሁሇተኛው ጨረታ ተጫራች ስሊሌቀረበ ተጠሪ ሇአመልካች ሉከፍሇው በሚገባው የገንዘብ መጠን ሌክ መኪናዋን ሌረከብ ይገባሌ በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 423 እና 428 ደንጋጌዎች ዒሊማ ውጪ በመሆኑ በዚህ አግባብ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ የክሌለ ፌ/ቤቶች በሁሇተኛው ጨረታ ተጫራች ስሊሌቀረበ በመኪናዋ ዋጋ እና ሇአመልካች ሉከፇሇው በሚገባ የገንዘብ መጠን መካከሌ ያሇውን ሌዩነት አመልካች ሉከፍለ ይገባሌ በማለት የዯረሱበት መዯምዯሚያ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 423 እና 428 ደንጋጌዎች ዒሊማ አኳያ ተቀባይነት ያሇው ቢሆንም በሁሇተኛው ጨረታ ተጫራች ባሇመቅረቡ ምክንያት የፌርዴ ባሇመብቱ ሇጨረታ የቀረበውን ንብረት እንዱረከቡ ትዔዛዝ ሉሰጥ የሚችሇው የፌርዴ ባሇመብቱ ሇጨረታ በቀረበው የገንዘብ መጠን መሠረት ንብረቱን ሇመረከብ ፇቃዯኛ መሆኑ በቅዴሚያ ከተረጋገጠ በኋሊ ነው፡፡የክሌለ ፌ/ቤቶች አመልካች ንብረቱን ሇጨረታ በቀረበው የገንዘብ መጠን መሠረት ሇመረከብ ፇቃዯኛ መሆናቸውን በቅዴሚያ ሳያረጋግጡ አመልካች በመኪናዋ ዋጋ እና ሇአመልካች ሉከፇሌ በሚገባው የገንዘብ መጠን መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ከፍሇው መኪናዋን ይረከቡ በማለት የሰጠው ትዔዛዝ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 428/2 ደንጋጌን ያሊገናዘበ እና መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት በሽሬ እንዲስሊሴ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 20344 ሔዲር 09 ቀን 2008 ዒ.ም ተሰጥቶ፤በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 81864 የካቲት 30 ቀን 2008 ዒ.ም በትዔዛዝ የጸናው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የክሌለ ፌ/ቤቶች አመልካች ሇጨረታ በቀረበው የዋጋ መጠን እና ሉከፇሊቸው በሚገባው የገንዘብ መጠን መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ከፍሇው መኪናዋን ሇመረከብ ፇቃዯኛ መሆናቸውን በቅዴሚያ ሳያረጋግጡ አመልካች ሌዩነቱን ከፍሇው መኪናዋን እንዱረከቡ በማለት የሰጡት ውሳኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 428/2 ደንጋጌን ያሊገናዘበ ነው ብለናል፡፡ 3. በሁሇተኛው ጨረታ ተጫራች ባሇመቅረቡ ምክንያት አመልካች ሇጨረታ በቀረበው የዋጋ መጠን እና ሉከፇሊቸው በሚገባው የገንዘብ መጠን መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ከፍሇው መኪናዋን እንዱረከቡ ሉገዯደ አይገባም በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. የሽሬ እንዲስሊሴ ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች በጨረታ መነሻ ዋጋ ተሽከርካሪውን ሇመረከብ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው አፇጻጸሙ በፌርዴ ባሇዔዲው ላሊ ንብረት ላይ እንዱቀጥሌ በማድረግ ወይም ሇጨረታ በቀረበው ተሽከርካሪ ላይ አፇጸጸሙ የሚቀጥሌበት አግባብ ካሇም ተገቢውን በመፇጸም አፇጻጸሙን እንዱቀጥሌ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343/1 መሠረት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 5. በዚህ ፍ/ቤት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 6. ሚያዝያ 19 ቀን 2009 ዒ.ም በመዝገቡ የተሠጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ፌ አምሯዊ ንብረት የሰ/መ/ቁ. 104755 ሔዲር 16 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ሰናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- ደራታ ባትሪ ካምፓኒ የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ አዔምሯዊ ንብረት ፅ/ቤት የቀረበ የሇም መዝገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጋር የተያያዘ ክርክር ሲሆን የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ሇተጠሪ ፅ/ቤት ያቀረበው የምዝገባ ጥያቄ መሰረት በማድረግ ነው፡፡ የአመልካች የንግዴ ምሌክት ይመዝገብሌኝ ጥያቄ በተጠሪ ፅ/ቤት ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊ ይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ ያቀረበውም በተጠሪ ፅ/ቤት እና በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተፇፀመ የተባሇውን የሕግ ስህተት አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ከስር የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ አመልካች ሇተጠሪ ፅ/ቤት ሚያዝያ 21 ቀን 2005 ዒ.ም ባቀረበው ማመሌከቻ ‛DURA SUN“ የሚሌ የንግዴ ምሌክት እንዱመዘገብሇት የጠየቀ ሲሆን የአመልካች ጥያቄ ያስተናገዯው በተጠሪ ፅ/ቤት ስር የተዯራጀው ኢንደስትራዊ ንዴፌ ጥበቃና ሌማት ዋና የስራ ሂዯት አመልካች እንዱመዘገብሇት ያቀረበው ‛DURA SUN“ የንግዴ ምሌክት በፅ/ቤቱ ‛DURA CELL“ በሚሌ መጥሪያ ሰርተፌኬት ቁጥር 1987 ከተመዘገበ የንግዴ ምሌክት ጋር በ 501/1998 አንቀፅ 7/1/ መሰረት ተመሳሳይ በመሆኑ የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄው ውዴቅ ተዯርጓአሌ፡፡ አመልካች በስራ ሂዯቱ ውሳኔ ቅር በመሰኘት በፅ/ቤቱ ሇተቋቋመው ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴ አቤቱታው አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች ባቀረበው አቤቱታ ምንም እንኳ ሁሇቱ የንግዴ ምሌክቶች ‛ደራ“ በሚሇው ቃሌ አንዴ አይነት ቢሆኑም ‛DURA SUN“ የሚሇው የንግዴ ምሌክት በአነጋገር፣ በትርጉም እና በአቋሙ ጠቅሊሊ ሲታይ ‛DURA CELL“ ከሚሇው የንግዴ ምሌክትና ምርቶቹን በተመሇከተ ጥሩ ስምና እምነት ያገኘበት በመሆኑ የንግዴ ምሌክቱ እንዱመዘገብሇት ጠይቋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ኮሚቴው አጠቃላይ የክርክሩን ይዘት ካሰፇረ በኋሊ ‛DURA CELL“ ልጎ ያሇበት የንግዴ ምሌክት እ.ኤ.አ በ1996 ዒ.ም በፅ/ቤቱ የተቀማጭነት የምስክር ወረቀት በማግኘት በንግዴ ምሌክቱ ላይ የቀዲሚነት መብት /priority Right/ ያገኘ መሆኑን፣ የንግዴ ምሌክት ጥበቃ የሚዯረግበት ዋነኛ ምክንያት ዔቃ በማምረት፣ በማከፊፇሌ ወይም አገሌግልት በመስጠት የንግዴ ስራ ላይ የተሰማሩ ሰዎችን መሌካም ስምና ዝና ሇመጠበቅ እንዱሁም በተመሳሳይ ዔቃዎችና አገሌግልቶች መካከሌ መሳከርን ሇማሶገዴ ስለመሆኑ፣ በፅ/ቤቱ በቀዲሚነት ከተመዘገቡ የንግዴ ምሌክቶች ጋር ተመሳሳይነት ያሊቸው እና መሳከርን የሚያስከትለ ዔቃዎች ወይም አገሌግልቶች ሉመዘገቡ እንዯማይገባ፤ ሁሇቱም የንግዴ ምሌክቶች በዔይታ፣ በንባብ፣ በዴምጸት ተመሳሳይነት ያሊቸውና በህብረተሰቡ ዘንዴ መሳከርን ሉፇጥሩ የሚችለ መሆናቸውን ኮሚቴ መገንዘቡን፣ በተመሳሳይ ሁሇቱ የንግዴ ምሌክቶችን ሇባትሪ ምርት የሚያገሇግለ በመሆኑና ይህንንም ምርት የሚጠቀሙ ሸማቾች ወይም አግባብነት ያሊቸው የሔ/ሰቡ ክፌልች በአንፃራዊነት ከሌሎች ምርቶች አኳያ ሲታይ ኢኮኖሚያዊ አቅማቸው እና የትምህርት ደረጃቸው ዝቅተኛ የሆኑ የሔብረተሰብ ክፌልች የሚጠቀሟቸው ምርቶች በመሆናቸው ሁሇቱም የንግዴ ምሌክቶች በአግባቡ ሇይተው ይገዛለ ብል መናገር አስቸጋሪ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ‛DURA SUN“ በሚሌ መጥሪያ እንዱመዘገብሇት የጠየቀው የንግዴ ምሌክት ጋር ከዚህ በፊት በፅ/ቤቱ ከተመዘገበው ‛DURA CELL“ ልጎ የንግዴ ምሌክት ጋር ተመሳሳይና በሔብረተሰቡ ዘንዴ መሳከርን ሉያስከትሌ የሚችሌ በመሆኑ የንግዴ ምሌክትና ኢንደስትሪያሌ ንዴፌ ጥበቃና ሌማት ዋና የስራ ሂዯት የሰጠው ውሳኔ ኮሚቴው ተቀብል አፅንቶታሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ የፅ/ቤቱ የበላይ ኃሊፉም በይግባኝ ሰሚ ኮሚቴ የተሰጠው ውሳኔ በማፅዯቅ ሇአመልካች አሳውቀዋሌ፡፡ አመልካች በፅ/ቤቱ የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ይግባኝ አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ ያቀረበውም በተጠሪ ፅ/ቤት እና ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔና ትዔዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ሁሇቱም የንግዴ ምሌክቶች በዒሇም ገበያ ተወዲዲሪ እንዯሆኑ፣ የመጀመሪያ ሶስት ፉዯልች ተመሳሳይ በመሆናቸው ብቻ የንግዴ ምሌክቶቹ መሳከር ይፇጥራለ ተብሎ መወሰኑ በአዋጅ ከተቀመጠው ትርጉም ውጭ ስለመሆኑ፣ በንባብ፣ በአተረጓጎምና ዴምጸት አንዴ ናቸው የተባሇውም በአግባቡ አሇመሆኑን፣ ፅ/ቤቱ አንዴ የህብረተሰብ ክፌሌ ብቻ መሰረት በማድረግ ምዝገባ መከሌከለ የአመልካች መብት በእጅጉ የጣሰ በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ የአሁኑ አመልካች ሇተጠሪ ባቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ላይ እንዯገሇፀው ‛ደራታ“ የሚሇውን ምሌክት አስቀዴሞ ያስመዘገበውና በብዙ ሀገሮች አስመዝግቦ እየተገሇገሇ የሚገኝበት ከሆነ ‛DURA SUN“ የሚሇው ‛DURA CELL“ ከሚሇው የንግዴ ምሌክት ጋር የተመሳሰሇ ነው ወይስ አይዯሇም? ሇማለት ‛DURA“ የሚሇውን ቃሌ ሇምን ተጠቀመ የሚሇውን ምክንያት ሇፌርዴ ሏተታው እና መነሻ ማዴረጉና በዚህም የተነሳ ያሳክራሌ ከሚሌ መዯምዯማያ የዯረሰበትን አግባብነት ተጠሪን ባሇበት ይጣራ ዘንዴ ያስቀርባሌ ተብሎሌ፡፡ ተጠሪም ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ የበኩለን መልስ የሰጠ ሲሆን ዋናው ፌሬ ጉዲይ የአመልካች የንግዴ ምሌክት ይመዝገብሌኝ ጥያቄ ውዴቅ የተደረገው በፅ/ቤቱ ቀዯም ከተመዘገበው የንግዴ ምሌክት ተመሳሳይነት ያሇውና መሳከርን የሚፇጥር መሆኑን ተረጋግጦ በመሆኑ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ እንዱዯረግ አመሌክቷሌ፡፡ የመልስ መልስም ቀርበዋሌ፡፡ ጉዲዩ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በፅሁፌ ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ተጠሪ እና የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀም አሇመፇፀሙን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም፡- አመልካች እንዱመዘገብሇት ያቀረበው የንግዴ ምሌክት /trade mark/ ‛DURA SUN“ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ የአመልካች ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው በፅ/ቤቱ አስቀዴሞ የተመዘገበ ‛DURA CELL“ የሚሌ የንግዴ ምሌክት እንዲሇና አሁን ሇምዝገባ የቀረበው ‛DURASUN“ በዔይታ፣ በንባብ እና በዴምጸት ተመሳሳይነት ያሇው በመሆኑ በህብረተሰቡ ዘንዴ መሳከርን ይፇጥራሌ በሚሌ መነሻ ነው፡፡ የኢትዮጵያ አዔምሯዊ ንብረት ፅ/ቤት በ 320/1995 አንቀፅ 6 ከተሰጡት ስሌጣንና ተግባራት አንደ የንግዴ ምሌክት መመዝገብ ስለመሆኑ መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ የንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ 501/1998 የሰጠበት መሰረታዊ ዒሊማ ‛ዔቃ በማምረት እና በማከፊፇሌ ወይም አግሇግልት በመስጠት የንግዴ ስራ ላይ የተሰማሩ ሰዎችን መሌካም ስም እና ዝና ሇመጠበቅ እንዱሁም በተመሳሳይ ዔቃዎችና አገሌግልቶች መካከሌ መሳከርን ሇማሰወገዴ የንግዴ ምሌክት ጥበቃ ማዴረግ በማስፇሇጉ“ እንደሆነ በአዋጅ መግቢያ በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ በዚህ አዋጅ መሰረት ከቀዲሚ የንግዴ ምሌክት ጋር አንዴ ዒይነት የሆነ ወይም መሳከርን ሉያስከትሌ የሚችሌ ተመሳሳይነት ያሇው የንግዴ ምሌክት መመዝገብ እንደማይቻል በአንቀፅ 7 ንዐስ አንቀፅ 1 ተዯንግጓአሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ በተጠሪ ፅ/ቤት እ.ኤ.አ በ1996 ዒ.ም ተመዝግቦ የተቀማጭነት የምስክር ወረቀት ያገኘ፣ ‛DURA CELL“ ተ ልጎ ያሇበት የንግዴ ምሌክት መኖሩን ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ አመልካች እንዱመዘገብሇት ያቀረበው የንግዴ ምሌክት ‛DURA SUN“ የሚሌ መሆኑን አሌተካዯም፡፡ እነዚህ ሁሇት ምሌክቶች የጋራ የሆነ ‛ደራ“ የሚሌ መነሻ ቃሌ ያሊቸው ከመሆኑ በተጨማሪ በዔይታ፣ በንባብ፣ በዴምጸት ተመሳሳይነት ያሊቸው ስለመሆኑ የተጠሪ ፅ/ቤት ባዯረገው ማጣራት አረጋግጧሌ፡፡ ምዝገባ የተጠየቀበት የንግዴ ምሌክት አስቀዴሞ ከተመዘገበው የንግዴ ምሌክት በአብዛኛው የሔብረተሰብ ክፌሌ ወይም ተገሌጋዮችና ሸማቾች መሳከርን የሚፇጥር መሆኑን ግንዛቤ ከተወሰዯበት ሉመዘገብ እንዯማይገባ ከ 501/1998 አንቀፅ 7 ደንጋጌ መሰረታዊ ይዘት የምንገነዘበው ነው፡፡ አመልካች እንዱመዘገብሇት ያቀረበው የንግዴ ምሌክት ‛DURA SUN“ አስቀዴሞ ከተመዘገበው ‛DURA CELL“ ባትሪ ተመሳሳይነት ያሇው በመሆኑ በአብዛኛው የህብረተሰብ ክፌሌ መሳከርን የሚፇጥር ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ አመልካች ያቀረበው የምዝገባ ጥያቄ በተጠሪ ውዴቅ መዯረጉ ከላይ የተመሇከተውን አዋጅ ዒሊማና ግብ በአግባቡ ተፇፃሚ አዴርጎአሌ ከሚባሌ በስተቀር በጉዲዩ መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀሙን አያሳይም፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ 57179 የካቲት 22 ቀን 2003 ዒ.ም በሰጠው ውሳኔ በንግዴ ምሌከት መመሳሰሌ በአንዴ ምርት ወይም አገሌግልት ጋር በተገናኘ ሁኔታ የሔዝብ ግንዛቤ ያዛባ ወይም ሉያዛባ የሚችሌ፤ በሁሇት ዴርጅቶች መካከሌ መሳከርን የሚፇጥር ከሆነ ሔ/ሰቡ ሉያገኝ የሚገባው ሔጋዊ ጥበቃና ዋስትና በተሟሊ ሁኔታ ተፇፃሚ ሇማዴረግ የሚያስችሌ በመሆኑ በተመሳሳይ የንግዴ ምሌክት ላይ ምዝገባ እንዱዯረግ የሚቀርበው ጥያቄ ተቀባይነት እንዯላሇው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ይህ ችሎትም የሰጠው ገዥ የሕግ ትርጉም ደግሞ በተመሳሳይ ጉዲይ ላይ በሁለም ደረጃ ባለ ፌርዴ ቤቶች ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ በ 454/97 አንቀፅ 2/1/ ስር ተዯንግጓአሌ፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት የአመልካች የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ በተጠሪ ውዴቅ መዯረጉ እና የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም በአመልካች ያቀረበው ይግባኝ ቅሬታ መሰረዙ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ በዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኢትዮጵያ አዔምሯዊ ንብረት ፅ/ቤት የሰጠው ውሳኔ፤ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 148038 በ3/10/2006 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት በተደረገው ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ዘግተን ወዯ መዝገብ ቤት መልስናሌ፡፡የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሌዩ ሌዩ የሰ/መ/ቁ. 120355 ሔዲር 06 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሳሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- ወ/ሪት ሏናን እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ ጠበቃ ወርቁ መንገሻ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇጉዲዩ መቅረብ ምክንያት የሆነው አዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 24125 መስከረም 14 ቀን 2008 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ታይቶ ሉታረምሌኝ ይገባሌ በማለት አመልካች በጠበቃቸው አማካኝነት ህዲር 13 ቀን 2008 ዒ.ም የተፃፇ 04 ገጽ የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የአመልካች የሥር አቤቱታ ይዘት በአጭሩ፡-ታህሳስ 10 ቀን 1987 ዒ.ም ከአባታቸው ከአቶ እስማኤሌ አብደሌዋህዴና ከእናታቸው ከወ/ሮ ሳባ አሌታሰብ አርባ ምንጭ ከተማ ውስጥ ተወሌዯው ስማቸው ሏናን እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ በሚሌ ተፅፍ የምስክር ወረቀት ማግኘታቸውን፤ በኋሊም የእናታቸው ወንዴም ሚስት የሆኑት ወ/ሮ መአዛ አዲነ አሻሜ ሮሆቦት አካዲሚ በተባሇው ት/ቤት ሲያስመዘግቡ ሀና አዲነ አሻሜ በሚሌ ስም ያስመዘገቧቸውና በሂዯትም በዚህ ስም የሌዯት የምስክር ወረቀት የወጣሊቸው መሆኑን፤ ከዚያም ወዯ ወሊጆቻቸው አካባቢ በመመሇስ አስቀዴሞ በወጣሊቸው ሏናን እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ በተባሇው ስማቸው እየተጠሩ የቀበላ አስተዲዯር መታወቂያ ወጥቶሊቸውና አዱስ አበባ ዩኒቨርሲቲም ተመዝግበው እየተማሩ እንዯሚገኙ ገሌፀው የስማቸው መጠሪያ በተሇያየ አጋጣሚ በተሇያየ ስም የተመዘገበ በመሆኑ ችግር ያስከተሇባቸው መሆኑን በመጥቀስ ሏናን እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ ተብሇው እንዱጠሩ እንዱወሰንሊቸው አቤቱታ አቅርበው ነበር፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች በትክክሇኛው ወሊጅ አባታቸው በአቶ እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ ስም ሌጠራ ያለ በመሆናቸው ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ሌጅነትን አረጋግጠው ይቅረቡ በማለት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ቅሬታ በኋሊም የሰበር አቤቱታ አቅርበው የነበሩ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ የቀረበው የሥር ፌርዴ ቤቶች ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ በሚሌ ሲሆን አቤቱታቸው በአጭሩ፡ የአመልካች አቤቱታ የማንንም ጥቅምና መብት የማይነካ፤ በአሳማኝ ማስረጃም ተዯግፍ የቀረበ ሆኖ እያሇ የሥር ፌርዴ ቤቶች ከውሌዯቴ ጀምሮ በወጣሌኝ ስም ሇመጠራት ያቀረብኩትን አቤቱታ ውዴቅ ያዯረጉት ያሊግባብ በመሆኑ ሉታረምሌኝ ይገባሌ በሚሌ ያቀረቡት ነው። ሰበር አጣሪው ችልቱም መዝገቡን መርምሮ የሥር ፌርዴ ቤቶችን ዳኝነት ተገቢነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ በመወሰኑ በጉዲዩ ላይ ተጠሪ የሆነ ተከራካሪ ባሇመኖሩ መዝገቡ ሇምርመራ የቀረበ ነው፡፡ ክርክሩ በዚህ ዒይነት ሁኔታ ተጠናቋሌ፡፡ እኛም አቤቱታው ሇሰበር ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አንጻር ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመረነው ምሊሽ ማግኘት ያሇበት ነጥብ አመልካች በወሊጅ አባታቸው እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ ስም መጠሪያቸው እንዱሆን የአቀረቡትን አቤቱታ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ ያዯረጉበት አግባብ ተገቢ ነውን? የሚሇው ጭብጥ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በፌትሏብሓር ህግ አንቀጽ 32(1) ሥር በመርህ ደረጃ እንዯተመሇከተው አንዴ ሰው የቤተዘመዴ ስም፤ አንዴ ወይም ከዚያ በላይ የግሌ ስሞች እና የአባት ስም እንዯሚኖረው ተዯንግጓሌ፡፡ ሇሌጁ አባት ስም የሚሆነውም የአባቱ የግሌ ስም ሇመሆኑ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 36 ሥር ተመልክቷል፡፡ ስሇ ሌጅ መወሇዴ መግሇጫ ሉሰጥ የሚገባው ሰው ሌጁ ከተወሇዯበት ቀን አንስቶ በዘጠና ቀናት ውስጥ ሇሌጁ የተሰጠውን የግሌ ስም ሌጁ በተወሇዯበት ቀበላ ሇሚገኘው የክብር የመዝገብ ጽ/ቤት መግሇጫ የማቅረብ ግዳታ የተጣሇበት ሇመሆኑም ከፍትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 37 መገንዘብ የሚቻሌ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ አመልካች ተወሌዴኩ በሚለበት በ1987 ዒ.ም በአገራችን ሌዯት ጋብቻና ሞት የሚመዘገብ የክብር መዝገብ ሹም በህግ አግባብ ተቋቁሞ በተዯራጀ መሌኩ ሥራ ላይ ያሌነበረ በመሆኑ የአንዴ ሰው ስምን በተመሇከተ ተዯራጅቶ የተጻፇ ማስረጃ ማግኘት አስቸጋሪ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች በተወሇደበት ወቅት ሌዯትን፤ሞትንና ጋብቻን ባግባቡ መዝግቦ ሇመያዝ የሚችሌ የተዯራጀ አካሌ ባሇመኖሩ በወሊጆች የወጣሊቸው ስም በአጎታቸው ሚስት አማካኝነት ተሇውጦ በተሇያዩ ጊዚያት በተሇያዩ ስሞች መጠራታቸውንና የአባታቸውም ስም በተወሇደበት ጊዜ በሆስፒታለ የምስክር ወረቀት የሰፇረውና በአሁኑ ጊዜ በቀበላ መታወቂያቸውና በአዱስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ተመዝግበው የሚገኘው ሇመሆኑ በፌርዴ ቤት እንዱነገርሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሥር መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ አመልካች አሳዲጊያቸው የነበሩት የአጎታቸው ሚስት ባስመዘገቧቸው ሀና አዲነ አሻሜ በሚሌ ስም ሮሆቦት አካዲሚ ተመዝግበው መማራቸው፤ከአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯርም የሌዯት ምስክር ወረቀት ማውጣታቸውን ገሌፀዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ወዯ ተወሇደበት አካባቢ ተመሌሰው ሏናን እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ በሚሌ ስም የቀበላ መታወቂያ በማውጣት እስከ አዱስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ተመዝግበው እየተማሩ እንዯሚገኙና ይህ ስማቸው አስቀዴሞ በተወሇደበት ጊዜ የወጣሊቸውና በሆስፒታለ ምስክር ወረቀት የተመዘገበ ሇመሆኑ እየተከራከሩ ይገኛለ፡፡ አንዴ ሰው የቤተዘመዴ ስም እንዱሇወጥ የመጠየቅ መብት ያሇው መሆኑን በዚህ ረገዴ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን ፌርዴ ቤቶች በሶስተኛ ወገኖች ላይ ጉዲት እንዲይዯርስ በጥንቃቄ በመመርመር ስሙን ሇመለወጥ በቂ ምክንያት ሲኖር መለወጥ እንዯሚችለ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 42 ሥር የተዯነገገ ሲሆን በዚሁ ህግ አንቀጽ 43 ሥር ደግሞ አንዴ ሰው የግሌ ስሙ እንዱሇወጥ ወይም ከብዙዎች የግሌ ስሞች አንደ እንዱሰረዝ፤ ወይም ላሊ ግሌ ስም እንዱጨመርሇት ባሇጥቅሙ ጥያቄ ባቀረበ ጊዜ ሉፇቀዴሇት እንዯሚችሌ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የሚቀረቡ ጥቄዎችን ፌርዴ ቤቶች የአመሌካቾችን ስም በማስተካከሌ ሉወስኑ እንዯሚገባቸው የፌዴራል ሰበር ሰሚ ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 87420 ላይ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ ያዯረጉበት ምክንያት ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ሌጅነት ሳይረጋገጥ የአባትን ስም መለወጥ አይገባንም በሚሌ መነሻ ሇመሆኑ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ አመልካች የጠየቁት ዳኝነት ስሜ ሏናን እስማኤሌ አብደሌዋሂዴ ሇመሆኑ የሚያመሇክቱ ማስረጃዎች ያሎቸው መሆኑን በመግሇፅ በተወሇደበት ጊዜ በዚህ ስም ተጠርተው እንዯነበርና በሂዯት የአጎታቸው ሚስት በአሳዲጊነት ዘመናቸው ስማቸውን የሇወጡባቸው መሆኑንና በኋሊም ሲወሇደ ወዯ ወጣሊቸው ስም ተሇውጦ እየተጠሩበት እንዯሚገኝ ይህንን የሚያስረደ ማስረጃዎች መኖራቸውን በማጣቀስ እየተከራከሩ ይገኛለ፡፡ ስሇሆነም ዋናውና መጣራት ያሇበት ነጥብ አመልካች በፌሬ ጉዲይነት የሚያነሱት በየጊዜው በተሇያዩ ስሞች የመጠራት ወይም ያሇመጠራት ጉዲይ ሉሆን ይገባሌ እንጂ የአመልካች ወሊጅ አባት ማን ነው የሚሌ ጭብጥ ሉሆን አይችሌም፡፡ ክርክሩ ያስነሳውን ጭብጥ ፌርዴ ቤቶች ምሊሽ በሚሰጡበት ጊዜ የሶስተኛ ወገኖችን ጥቅም እንዲይጎዲ ተገቢ ጥንቃቄ ማዴረግ ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ይህ እንዯተጠበቀ ሆኖ የላሊን ሰው ስም ያሊግባብ የሚጠቀም ወገን ካሇም ህጉ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ሇመሆኑ የዯነገገው በመሆኑ ስም ይሇወጥሇኝ በሚሌ ጥያቄ የሚያቀርብም ወገን ጥንቃቄ ማዴረግ የሚገባው ነው፡፡ በመሆኑም የአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች ጉዲይን ከቀረበው የዳኝነት ጥያቄ አንፃር በመመሌከትና በ 361/1995 አንቀጽ 41(1)(ሰ) መሠረት በመቀበል የአመልካችን ስም መለወጥ አስፈላጊ የሚያዯርጉ ሁኔታዎች መኖር አሇመኖራቸውን በማስረጃ አጣርተውና የሶስተኛ ወገን ጥቅም የማይጎዲ ሇመሆኑ ጭምር ካረጋገጡ በኋሊ ተገቢውን መወሰን ሲገባቸው ጉዳዩን ከሌጅነት ይረጋገጥሌኝ ጥያቄ አንፃር በመመሌከት ውዴቅ ማዴረጋቸው አግባብነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 4332/07 ሏምላ 01 ቀን 2007 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ትዔዛዝ፤የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 24075 ነሏሴ 11 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ እንዱሁም የአዱስ አበባ ከተማ ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 24125 መስከረም 14 ቀን 2008 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመልካች ጥያቄ የሥም ሇውጥ ስሇሆነ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በ 361/1995 አንቀጽ 41(1)(ሰ) መሠረት ስሌጣን አሇው ብለናል፡፡ ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን አሇው ብለናል፡፡ 3. በመሆኑም የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች ስማቸው እንዱሇወጥሊቸው ያቀረቡትን አቤቱታና ማስረጃ አስቀርቦ በመመርመር የአመልካች ስም መለወጥ በሶስተኛ ወገኖች መብት የሚያስከትሇው ጉዲት መኖር አሇመኖሩን ጭምር ካጣራ በኋሊ ተገቢውን እንዱወስን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 341(1) መሠረት መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. በዚህ ችሎት ክርክር የወጣ ወጭና ኪሳራ አመልካች የራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነብብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ 110507 ሔዲር 30 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሠሇ አብዬ ካሣሁን እትመት አሰፊ አመልካች፡- አቶ ጉታ ጫካ ቀረቡ ተጠሪዎች፡-1.የኦሮሚያ ፌትሔ ቢሮ አሌቀረቡም 2. አቶ አብደሌወሃብ ተካ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በጥብቅና አገሌግልት ላይ በተፇጸመ የሥነምግባር ጥሰት ምክንያት የተሰጠ የዱስፕሉን ውሳኔን የሚመሇከት ነው፡፡ የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠበቆች የሥነምግባር ጉዲይ ጉባኤ የአሁን አመልካች የጥብቅና አገሌግልት ሲሰጡ ፇጽመውታሌ በተባሇው የሥነምግባር ጥሰት ምክንያት የቀረበባቸውን የዱሲፕሉን ክስ ተመሌከቶ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡በአመልካች ላይ የቀረበው የዱስፕሉን ክስ በአጭሩ፡- 1. ሁሇተኛ ተጠሪ ንብረትነቱ የወ/ሮ ሊቀች ጎሳዬ በሆነ አይሱዙ ተሽከርካሪ እየተጓዙ የሰላዲ ቁጥሩ ኮዴ 3-00972 ኢት የሆነ እና አቶ መሏመዴ ይመር የተባሇ ግሇሰብ ሲነዲው ከነበረ ተሽከርካሪ ጋር በመጋጨት እሳቸውን ጨምሮ በአይሱዙ መኪናው ውስጥ በነበሩ ግሇሰቦች ላይ ጉዲት የዯረሰባቸው በመሆኑ ጉዲቱን አዴርሷሌ በተባሇው አቶ መሏመዴ ይመር ላይ የወንጀሌ ክስ ቀርቦበት የነበረ ቢሆንም አመልካች ሇግሇሰቡ ጥብቅና በመቆም ከወንጀሌ ክሱ በነጻ እንዱሰናበት በማዴረጋቸው፤ 2. ሁሇተኛ ተጠሪ ሇዯረሰባቸው ጉዲት ካሳ እንዱከፇሊቸው በማለት ሲጓዙበት የነበረው አይሱዙ ተሽከርካሪ ባሇቤት ወ/ሮ ሊቀችጎሳዬ ላይ ባቀረቡት ክስ አመልካች ተከሳሽዋን ወክሇው የጥብቅና አገሌግልት በመስጠታቸው፤ 3. ሁሇተኛ ተጠሪ ካሣ እንዱከፇሊቸው ባቀረቡት ክስ ላይ ጣሌቃ ገብ ሆኖ ሇሚከራከረው የመዴን ዴርጅት አመልካች ጠበቃ በመሆን በመከራከራቸው ምክንያት አመልካች ሁለንም ወገኖች በመወከሌ መከራከር አይችለም የሚሌ መቃወሚያ 2ኛ ተጠሪ ያቀረቡ መሆኑን፤ክርክሩን ሲመራ የነበረው ፍ/ቤት አመልካች ተከሳሽን እና ጣሌቃገብን በመወከሌ ክርክሩ እንዱቀጥሌ ቢዯረግ የጥቅም ግጭት ሉኖር አይችሌም ሇማለት ስሇማይቻሌ እና የጥቅም ግጭቱ ካሇ ደግሞ የክርክሩን ሂዯት የሚያዛባ በመሆኑ አመልካች ተከሳሽ / የጉዲት አዴራሹን መኪና ባሇቤት / እና ጣሌቃ ገብን / መዴን ዴርጅትን / ወክል መከራከር አይችሌም ተከሳሽ ላሊ ሰው በመወከሌ ወይም በራሷ እንዴትከራከር በማለት ብይን የሰጠ መሆኑን፤በዚህ ብይን ላይ በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች ክርክር ተዯርጎበት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 90540 የተሰጠውን ብይን ያጸናው መሆኑን በመግሇጽ አመልካች የጥብቅና ሙያ የሥነ ምግባር ጥሰት የፇጸሙ በመሆናቸው ቅጣት እንዱተሊሇፌባቸው የሚሌ ነው፡፡ አመልካች ሇቀረበባቸው የዱሲፕሉን ክስ በሰጡት መልስ አመልካች ተከሳሽ እና ጣሌቃ ገብን ወክል መከራከር አይችሌም በማለት ብይን የተሰጠው ግንቦት 23 ቀን 2004 ዒ.ም በመሆኑ ጉዲዩ በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን፤ጉዲዩ መታየት ያሇበት በ 86/96 እንጂ በአዋጅ ቁጥር 182/2005 ሉታይ የማይገባ መሆኑን፤ተከሳሽን በመወከሌ እንዲይከራከሩ የሚያግዲቸው ሕግ የላሇ መሆኑን፤ተከሳሽ በፌትሏብሓር ጉዲይ ጥፊት የላሇባቸው መሆኑን፤ተከሳሽን ወክሇው መከራከራቸው በአመልካች ላይ የሚዯርስ ጉዲት የላሇ መሆኑን፤ተከሳሽ ሇተሽከርካሪዋ መዴን ሽፊን ያሊቸው በመሆኑ እና ሇመዴን ዴርጅቱ ጠበቃ በመሆናቸው መዴን ዴርጅቱን ወክሇው መልስ መስጠታቸው ጥፊት አሇመሆኑን፤በተከራካሪዎች ላይ ሉፇጠር የሚችሌ የጥቅም ግጭት የላሇ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የሥነ ምግባር ጉዲይ ጉባኤ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠው ጥር 29 ቀን 2006 ዒ.ም በመሆኑ አመልካች ጉዲዩ በ 182/2005 መሠረት መታየት የለበትም በማለት ያቀረቡት መቃወሚያ አመልካች ተከሳሽን እና ጣሌቃገብን በመወከሌ ሉከራከር አይገባም በማለት ታሔሳስ 23 ቀን 2004 ዒ.ም የተሰጠው ብይን በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች ክርክር ሲዯረግበት ቆይቶ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠው ጥር 29 ቀን 2006 ዒ.ም በመሆኑ እና የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠውም 182/2005 ከታወጀ በኋሊ በመሆኑ ጉዲዩ በቀዴሞ አዋጅ መሠረት መታየት አለበት በማለት የቀረበው ቅሬታ የሕግ መሠረት የሇውም፤የይርጋ መቃወሚያውን በተመሇከተ የቀረበው ክርክር በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠው ጥር 29 ቀን 2006 ዒ.ም በመሆኑ እና 2ኛ ተጠሪ ሇጉባኤው አቤቱታ ያቀረቡት ነሏሴ 13 ቀን 2006 ዒ.ም በመሆኑ የይርጋ መቃወሚያው ተቀባይነት የሇውም በማለት የአመልካችን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዋናው ጉዲይ ላይም አመልካች የአዯጋ አዴራሹ መኪና አሽከርካሪ በሆነው ግሇሰብ ላይ የቀረበበትን የወንጀሌ ክስ በጥብቅና በመከራከር በነጻ እንዱሰናበት አዴርጓሌ፤2ኛ ተጠሪ ባቀረበው የፌትሏብሓር ክስ ላይ ተከሳሽ ሇሆኑት የመኪናው ባሇቤት እና ጣሌቃገብቶ ሇተከራከረው መዴን ዴርጅት በጥብቅና በመወከሌ የጥቅም ግጭት ባሇው ጉዲይ ላይ በመከራከሩ በ2ኛ ተጠሪ ተቃውሞ ቀርቦበት ጉዳዩን ሲያይ የነበረው ፍ/ቤት አመልካች ተከሳሽን እና ጠሌቃገብን በመወከሌ ክርክሩ እንዱቀጥሌ ቢዯረግ የጥቅም ግጭት ሉኖር አይችሌም ሇማለት ስሇማይቻሌ እና የጥቅም ግጭቱ ካሇ ደግሞ የክርክሩን ሂዯት የሚያዛባ በመሆኑ አመልካች ተከሳሽ እና ጣሌቃ ገብን ወክል መከራከር አይችሌም በማለት ብይን ሰጥቶበታሌ፤ይህ ብይን እስከ ፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ዴረስ ክርክር ተዯርጎበት ጸንቷሌ፤አመልካች በተሰጠው ብይን ላይ የሕግ ሥሔተት ተፇጽሟሌ በማለት በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች ቅሬታ በማቅረብ ክርክሩን አሳግድ የ2ኛ ተጠሪ ጉዲይ በወቅቱ ውሳኔ እንዲይሰጥበት በማድረግ ሊሌተገባ ወጪ የዲረገው እና ከፍተኛ መጉሊሊት እንዱዯርስበት ያዯረገው በመሆኑ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የጠበቆች እና ሕግ ጉዲይ ጸሏፉዎች እና የፇቃዴ አሠጣጥ 182/2005 አንቀጽ 36/3/15 መሠረት ከባዴ የሥነምግባር ጥፊት ፇጽመዋሌ በማለት አመልካች ብር 10000 / አሥር ሺህ ብር / የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ እና የጥብቅና ፇቃዲቸው ሇ6 ወር ታግድ እንዱቆይ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፍ/ቤት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የሥነ ምግባር ጉባኤው የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡በመቀጠሌ አመልካች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡-ጉባኤው አመልካች ተከሳሽን እና ጣሌቃገብን በመወከሌ መከራከር አትችሌም በማለት ግንቦት 23 ቀን 2004 ዒ.ም በተሰጠው ብይን ላይ ይግባኝ መጠየቅ አሌነበረብህም፤ክርክሩንም ማሳገዴ አሌነበረብህም በማለት ቅጣት የጣሇብኝ ቢሆንም ሇቅጣቱ መነሻ ያዯረገው ምክንያት በሔገመንግሥቱ አንቀጽ 37 ላይ የተዯነገገውን ፌትሔ የማግኘት መብት የሚቃረን ነው፤በጉባኤው እና በበታች ፌ/ቤቶች ያቀረብኩት የይርጋ መቃወሚያ መታሇፈም ተገቢ አይዯሇም፤ጉዲዩ መታየት የነበረበት ቅጣቱን በሚያከብዯው 182/2005 ሳይሆን በሔገመንግሥቱ አንቀጽ 22 መሠረት በ 86/96 መሆን ነበረበት፤2ኛ ተጠሪ ሇ3ኛ ወገን ጥቅም የሥነ ምግባር ክስ ማቅረብ ይችላል መባለ የሰዎችን የመዋዋሌ ነጻነት የሚነካ ነው፤በሥነምግባር ጉባኤውም ሆነ በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነወ፡፡የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች ጉዲት አዴርሷሌ ተብሎ በወንጀሌ የተከሰሰውን ግሇሰብ በጥብቅና ወክል ተከራክሮ በነጻ እንዱሰናበት ካስወሰነ በኋሊ በተሽከርካሪው ባሇቤት ላይ የጉዲት ካሣን ማስከፇሌ በቀረበው ክስ ተከሳሽን እና የመዴን ዴርጅቱን በመወከሌ መከራከሩ የጥቅም ግጭት ያስነሳሌ በማለት መወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችሎት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎ 2ኛ ተጠሪ መጥሪያ ዯሷቸው ባሇመቅረባቸው መልስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡አመልካች እና 1ኛ ተጠሪ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸው ነው፡፡ይህ ችሎትም እንዱጣራ የተያዘውን ነጥብ ብቻ ሇጉዲዩ መነሻ ምክንያት ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሑዯት መገንዘብ የተቻሇው በአመልካች ላይ ጉዲት ሉዯረስ የቻሇው አመልካች ሲጓዙበት የነበረው መኪና እና የወ/ሮ ዘይነባ መሏመዴ መኪና በመጋጨታቸው ምክንያት መሆኑን፤አመልካች የጉዲት ካሣ እንዱከፇሊቸው ክስ የመሠረቱት ሲጓዙበት በነበረው መኪና ባሇቤት ላይ መሆኑን፤የኢትዬጲያ መዴን ዴርጅት 1ኛ ጣሌቃገብ መሆኑን፤ወ/ሮ ዘይነባ መሏመዴ 2ኛ ጣሌቃገብ መሆናቸውን እና አመልካች የወ/ሮ ዘይነባ መሏመዴ መኪናአሽከርካሪ ነው በማለት በወንጀሌ ተከሶ ሇነበረው ግሇሰብ፤ሇተከሳሽ እና ሇ1ኛ ጣሌቃገብ ጠበቃ በመሆን መከራከራቸውን ነው፡፡የሥነምግባር ጉባኤው አመልካች የጥብቅና ሙያ ሥነምግባር ጥሰት ፇጽመዋሌ በማለት የቅጣት ውሳኔ ሉያስተሊሌፌ የቻሇው አመልካች ጉዲት አዴርሷሌ የተባሇውን ተሽከርካሪ ሲያሽከረክር በነበረው ግሇሰብ ላይ የቀረበውን የወንጀሌ ክስ ሇግሇሰቡ ጠበቃ ሆነው በመከራከር በነጻ እንዱሰናበት አዴርገዋሌ፤ተጠሪ ሇዯረሰባቸው ጉዲት ካሣ እንዱከፇሊቸው ተሳፌረው ሲጓዙበት በነበረው ተሽከርካሪ ባሇቤት ላይ ባቀረቡት ክስ አመልካች ተከሳሽዋን በመወከሌ ተከራክረዋሌ፤በክርክሩ ጣሌቃገብ ሆኖ ሇሚከራከረው መዴን ዴርጅትንም በመወከሌ ተከራክረዋሌ፤ተጠሪ ጠበቃው ሇተከሳሽ እና ሇጣሌቃገብ በጥብቅና በመወከሌ መከራከር አይችለም በማለት ባቀረቡት ተቃውሞ ጉዳዩን ሲመራ የነበረው ፍ/ቤት የጥቅም ግጭት ሉፇጠር ስሇሚችሌ አመልካች ተከሳሽን እና ጣሌቃገብን በመወከሌ መከራከር አይችለም ተከሳሽ ራሳቸው ወይም ላሊ ጠበቃ በመወከሌ ይከራከሩ በማለት ብይን ሰጥቷሌ፤አመልካች በዚህ ብይን ላይ እስከ ፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ዴረስ ተከራክረውበት ብይኑ ጸንቷሌ፤አመልካች ክርክሩን በማሳገዴ እና በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች በተሰጠው ብይን ላይ ይግባኝ በማቅረብ 2ኛ ተጠሪን ሊሌተገባ ወጪ ዲርገውታሌ ከፍተኛ መጉሊሊትም አዴርሰውበታሌ በሚሌ ነው፡፡ጉባኤው ውሳኔ ሇመስጠት በዋነኝነት የሰጠው ምክንያት አመልካች የጥቅም ግጭት በሚፇጥር ሁኔታ ጉዳዩን በአግባቡ የሚያውቁ ሆኖ ሳሊ በጉዲዩ በወንጀሌ ተከሳሽ ሇነበረ እና የፌ/ብሓር ክስ ሇቀረበባቸው ተከራካሪ ወገኖች ጥብቅና በመቆም ተከራክረዋሌ፡፡ይህም የጥቅም ግጭት የሚፇጥር መሆኑ ተረጋግጦባቸው እስከ ፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ዴረስ ተወስኖባቸዋሌ የሚሌ ምክንያት ነው፡፡ጉባኤው አመልካች ሇተከሳሽ እና ሇጣሌቃገብ መከራከር አትችሌም በማለት በሰጠው ብይን ላይ በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች ይግባኝ በመጠየቅ እና ክርክሩን በማሳገዴ ጉዲዩ በጊዜ እንዲይወሰን በማድረግ 2ኛ ተጠሪን ሇአሊስፇሊጊ ወጪ ዲርገዋሌ በማለት የሰጠው ምክንያት በአመልካች ላይ ሇተጣሇው የዱስፕሉን ቅጣት ብቸኛ ምክንያት ሳይሆን ተጨማሪ ምክንያት በመሆኑ አመልካች ጉባኤው ሇውሳኔው መሠረት ያዯረገው ምክንያት ሇተጣሇባቸው የዱስፕሉን ቅጣት ብቸኛ ምክንያት እንደሆነ በመውሰዴ በጉባኤው የተሰጠው የውሳኔ ምክንያት የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገመንግስት አንቀጽ 37 ላይ የተሰጠውን ፌትሔ የማግኘት መብት የሚጻረር ነው በማለት ያቀረቡት አቤቱታ ተገቢ አይዯሇም፡፡ አመልካች በ2ኛ ተጠሪ የጉዲት ካሣን በተመሇከተ የፌ/ብሓር ክስ በቀረበባቸው ተከሳሽ እና ጣሌቃገብን በመወከሌ መከራከር አይችለም፤ተከሳሽ ራሳቸው ወይም ላሊ ጠበቃ በመወከሌ ይከራከሩ ተብሎ በተሰጠው ብይን ላይ ባቀረቡት ቅሬታ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 90540 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት የመዴን ውለን መነሻ በማድረግ በስር ተከሳሿ ላይ ጭምር ክርክር ሉያቀርብ የሚችሌበት አጋጣሚ ሉኖር ስሇሚችሌ የስር ተከሳሿ እና የኢትዮጵያ መዴን ኢንሹራንስ ጥቅም ሉጻረር የሚችሌበት አጋጣሚም ሉኖር የሚችሌ መሆኑን፤በ2ኛ ተጠሪ ላይ ሇዯረሰው አዯጋ ምክንያት የሆኑት 2ኛ ተጠሪ ሲጓዙበት የነበረው መኪና ባሇቤት እና ከዚህ መኪና ጋር የተጋጨው መኪና ባሇቤት የሆኑት ወ/ሮ ዘይነባ መሏመዴ ጉዲቱ በሌላው መኪና አሽከርካሪ ጥፊት ምክንያት የዯረሰ ስሇሆነ ኃሊፉነቱ እኔን አይመሇከተኝም በሚሌ አንደ የላሊውን ጥቅም በሚፃረር መሌኩ አንዲቸው በሌላኛው ላይ ክርክር ሉያቀርቡ የሚችለበት አጋጣሚም ያሇ መሆኑን፤አመልካች ወ/ሮ ዘይነባ መሏመዴን መኪና አሽከርካሪ ነው ተብሎ ተከሶ የነበረውን ግሇሰብ ወክል በወንጀሌ ሲከራከር በነበረበት ጊዜ በወ/ሮ ዘይነባ መሏመዴ በኩሌ ሉነሱ የሚችለትን ክርክሮች እና እንዱሁም ከሙያው ጋር ተያይዞ ሉያገኛቸው የሚችለትን ሌሎች መረጃዎችንም አጋጣሚውን በመጠቀም ማወቁ ወይም ማግኘቱ የማይቀር መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ከወ/ሮ ዘይነባ መሏመዴ ጋር ተፃራሪ ጥቅም ሉኖራቸው ከሚችለት 2ኛ ተጠሪ ተሳፌረው ሲጓዙበት የነበረው መኪና ባሇቤት እና ሇመኪናዋ የመዴን ሽፊን የሰጠውን መዴን ዴርጅት ወክል መከራከሩ እና በተከሳሽዋ እና በመዴን ዴርጅቱ መካከሌ የጥቅም ግጭት ሉኖር የሚችሌበት አጋጣሚ እያሇ ሁሇቱን ወክል መከራከሩን የሙያውን ስነ-ምግባር መርሆዎችን የሚጥስ ከመሆኑም ባሻገር የጠበቆች ስነ-ምግባር ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 10፣11፣12 እና 13 ደንጋጌዎች ይዘት ፣አሊማ እና መንፇስ ጋርም የተጣጣመ አይዯሇም በማለት አመልካች ተከሳሽን እና ጣሌቃገብን ወክል መከራከር አይችሌም በማለት የተሰጠውን ብይን አጽንቶታሌ፡፡ የሥነምግባር ጉባኤው ከላይ የተገሇጸውን የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ መሠረት በማድረግ አመልካች የጥቅም ግጭት ሉፇጠር በሚችሌበት ሁኔታ የተሇያዩ ተከራካሪዎችን በመወከሌ መከራከራቸው በፍ/ቤት ውሳኔ የተረጋገጠባቸው መሆኑን፤ይህ ዴርጊታቸውም በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የጠበቆች እና ሕግ ጉዲይ ጸሏፉዎች እና የፇቃዴ አሠጣጥ 182/2005 አንቀጽ 36/3/15 ደንጋጌን የሚጥስ እና ከባዴ የሥነምግባር ጥሰት መሆኑን በማረጋገጥ ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ የጉባኤው ውሳኔ አመልካች ባቀረቡት ቅሬታ ላይ ይህ ችሎት የሰጠውን ውሳኔ መሠረት ያዯረገ እና የአመልካች ዴርጊትም የጥብቅና ሙያ አገሌግልት የሥነምግባር ዯንብ የሚጥስ በመሆኑ ጉባኤው በሰጠው ውሳኔም ሆነ በየደረጃው ባለ ፌ/ቤቶች በሰጡት ውሳኔ ላይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት አሊገኘንበትም፡፡በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠበቆች የሥነምግባር ጉዲይ ጉባኤ በ16/06/07 ዒ.ም ተሠጥቶ በኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 201729 ሚያዚያ 01 ቀን 2007 ዒ.ም በውሳኔ፤በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ ሚያዚያ ቀን ዒ.ም በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት የሰ/መ/ቁ.108692 ታህሳስ 24 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒሉ መሀመዴ ተኸሉት ይመስሌ ቀነዒ ቂጣታ ሠናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመልካች፡- የትግራይ ክሌሌ ዏቃቤ ህግ ተጠሪ፡-አቶ ገብረአርዔያ አሰፊ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው አመሌካት በሥሌጣን አሊግባብ የመገሌገሌ የዯንብ መተሊሇፌ ጥፊት አሌፇፀመም በማለት የትግራይ ክሌሌ ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? ሚሇውን ጭብጥ በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ ደረጃ የታየው በሏውዜን ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪና ሌሎች በዚህ ክርክር ተሣታፉ ያሌሆኑ ሰዎች በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 796 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ፤ ሏውዜን ከተማ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት ዳኞች ሆነው ሲሰሩ መጣራት የሚገባውን ነገር ሣያጣሩና አቶ ሃይላይ ገራስና ወ/ዯብረብርሃን አረጋዊ እህታቸው እንዯፇረሙ በማሰብ ፇርመናሌ ብሇውናሌ በማለት ግንቦት 7 ቀን 2009 ዒ.ም ዔርቅ በማፅዯቅና የአቶ ሃይላይ ገራስ ጋብቻ ፇርሷሌ የሚሌ ማስረጃ ሇመቀላ ማዘጋጃ ቤት በመሊካቸው በሥሌጣን አሊግባብ ወንጀሌፇፅመዋሌ የሚሌ ክስ አቅርቧሌ፡፡ 2. ተጠሪ በአመልካች የቀረበበትን የወንጀሌ ክስ ክድ ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች ሶስት ምስክሮች በማቅረብ፤ ከተጠሪ ፉት ያሌቀረቡት አቶ ሀይሊ ገራስና ወ/ዯብርሃን አረጋዊ ሇማህበራዊ ዳኞች ፉት ቀርበው ሣይፇርሙ፤ የፇረሙ በማስመሰሌና የዔርቅ ሰነዴ በማፅዯቅ ሇመቀላ ማዘጋጃ ቤት ማስረጃ ሌኳሌ በማለት የመሰከሩ ሲሆን፤ የፅሐፌ ማስረጃም አመልካች አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ የመከሊከያ ማስረጃ አቅርቧሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት ተጠሪ የተጠቀሰበትን የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 796 በመተሊሇፌ ጥፊት የፇፀመ ነው በማለት በሁሇት ወር እስራት ተጠሪ እንዱቀጣና ቅጣቱ በሁሇት ዒመት የሙከራ ጊዜ እንዱገዯብ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አፅንቶታሌ፡፡ 3. ተጠሪ የበታች ፌርዴ ቤቶች በሰጡት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ሰበር ችሎት የሰበር አቤተታ አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት ተጠሪ በህግ የተሰጠውን ሥሌጣን አሊግባብ ስሇመገሌገለ፣ የአመልካች ተጠሪ ፇፅሞታሌ በማለት የሚዘረዝረው የተረጋገጠው ፌሬ ነገር አያሳይም፡፡ የተጠሪ ተግባር ወንጀሌ የሚያቋቁም አይዯሇም በማለት ተጠሪ ከተሰሰበት ወንጀሌ በነፃ እንዱሰናበት በማለት ውሳኔ ተስቷሌ፡፡ አመልካች የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ታህሳስ 21 ቀን 2007 ዒ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረበሲሆን፣ ተጠሪ የወ/ሮ ምፅሊሌ ወሊጆች ያሌፇረሙበትን ሰነዴ እንዯፇርሙበት በማስመሰሌና በችሎት ሣይቀርቡ ቀርበዋሌ በማለት ማስረጃ መስጠቱ፤ በግሌ ተበዲይ ላይ ጉዲት ማዴረሡ በተረጋገጠበት ሁኔታ ተጠሪ የወንጀሌ ተጠያቂነት የለበትም መባለ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ መምህር የማነብርሃን እና ወ/ሮ ምፅሊሌ ሃይላይ የሥጋ ዝምዴና ያሊቸው መሆኑን በፖሉስ ጣቢያ ከተካሰሱ በኋሊ ቤተዘመዴ የተራቁ መሆኑን በመግሇፅ የሰጠሁት ማስረጃ ስህተት የለበትም በወንጀሌም አያስጠይቀኝም በማለት ግንቦት 17 ቀን 2007 ዒ.ም የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 4. ከሥር የጉዲዩ አመጣጥና ግራ ቀኙ ሇዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ አመልካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 796 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ጥፊት ፇፅሟሌ በማለት ክስ የቀረበበት፣ ተጠሪ ከሌሎች ሁሇት ሰዎች ጋር ሆኖ የሀውዜን ከተማ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት ዲኛ ሆኖ ሲሰራ፣ መምህር የማነብርሃን ከወ/ሮ ምፅሊሌ ሃይላይ ጋር ጋብቻ የሚከሇክሌ የሥጋ ዝምዴና ያሊቸው መሆኑን የሚገሌፅ ግንቦት 17 ቀን 2000 ዒ.ም የተፃፇ የዔርቅ ሰነዴ በማፅዯቅ መጋቢት 2 ቀን 2002 ዒ.ም ከተፃፇ ከመሸኛ ዯብዲቤጋር ሇመቀላ ማዘጋጃ ቤት ሌከዋሌ በማለት ነው፡፡ ተጠሪና ሌሎች የማህበራዊ ፌርዴ ቤት ዳኞች አፀዯቁት የተባሇው የዔርቅ ሰነዴ መነሻው በሏውዜን ከተማ ፖሉስ ጣቢያ ያቀረበን የወንጀሌ ክስ ቀሪ ሇማዴረግ፤ የወንዴና የሴት ቤተዘመድች ሶስት ሽማግላዎች ባለበት የታረቁ መሆኑን የሚገሌፅናከአንዯኛ እስከ አምስተኛ ስማቸው የተገሇፀው ሰዎች የፇረሙ መሆኑን የሚገሌፅና 6ኛ ምፅሊሌ ሃይላይ አሌፇረመችም የሚሌና የአስታረቁትን ሶስት ሰዎች ስም የያዘ መሆኑንና ተጠሪ ከሌሎች የማህበራዊ ፌርዴ ቤት ዳኞች ጋር በመሆን የምስክሮችን ቃሌ ሰምቶ፤ ማስረጃ የሰጠ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ 5. አመልካች የሚከራከረው ተጠሪ ከሌሎች ማህበራዊ ፌርዴ ቤት ዳኞች ጋር ሆኖ ማጣራት የሚገባውንና ፌሬ ነገር ሣያጣራ በወቅቱ የዔርቅ ሰነደን ሇማፅዯቅ በማህበራዊ ፌርዴ ቤት ያሌቀረቡ የወ/ሮ ምፅሊሌ ሃይላይ ወሊጆች፣ ችሎት የቀረቡ መሆኑን በአግባቡ ሣያረጋግጥ፣ በችሎት እንዱቀርቡ በማስመሰሌ ማስረጃ ሰጥቷሌ በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ከሌሎች የሀውዜን ከተማ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት ዳኞች ጋር በመሆን፣ ምስክሮችን በመስማት መምህር የማነብርሃን ወ/ሮ ምፅሊሌ ሀይላይ በትግራይ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ መሠረት ጋብቻ እንዲይፇፅሙ የሚከሇክሌ የሥጋ ዝምዴና ያሊቸው መሆኑን በመግሇፅ፣ የዔርቅ ሰነደን የምስክሮች ቃሌ ያረጋገጡ መሆኑን ገሌፀው ሇመቀላ ማዘጋጀ ቤት ማስረጃ መስጠታቸው ተረጋግጧሌ፡፡ 6. ተጠሪ ማስረጃውን አጣርቶ የሰጠው ከሌሎች የሀውዜን ማህበራዊ ፌርዴ ቤት ዳኞች ጋር በመሆንና በችሎት በመሰየም እንደሆነ በመከሊከያ ማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ የሀውዜን ከተማማህበራዋ ፌርዴ ቤት ዳኞች /ተጠሪን ጨምሮ /ይህንን ማስረጃ የሰጡት የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 ንዐስአንቀጽ 1 1985 በወጣው የትግራይ ክሌሌ ሔገ መንግስት 89 እንዯተሻሻሇ እና በትግራይ ክሌሌ ምክር ቤት ባወጣው የቤተሰብ ሕግ መሠረት በተሰጣቸው የዳኝነት ነክ ሥሌጣን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ይህ ከሆነ፣ ተጠሪ በሕግ የተሰጠውን የዳኝነት ነክ ተግባሩን ከሌሎች ዳኞች ጋር በሚወጣበት ወቅት፤ የፌርዴ ሥራ ስህተት በይግባኝ፤ በሰበር ወይም በሌላ በሕግ በተዘረጋ የፌርዴ ሥራ ስህተት ማረሚያ መንገድች የሚመሇከታቸው ግሇሰቦች አቅርበው እንዱያሳርሙ ከሚዯረግ በስተቀር፣ ተጠሪ በተናጠሌ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 796 በመተሊሇፌ በሥሌጣን አሊግባብ የመገሌገሌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በማለት የወንጀሌ ክስ የሚቀርብበትና ኃሊፉ የሚሆንበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ከዚህ አንፃር የትግራይ ክሌሌ ሰበር ችሎት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በመሻር ተጠሪ በነፃ እንዱሰናበት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 67011 ጥቅምት 14 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሰ/መ/ቁ. 128466 ሰኔ 29 ቀን 2009ዒ.ም ዳኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔዉቀት በላይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች፡- አቶ እንዲሌካቸዉ ይሊቅ ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ፌትህ ሚኒስቴር ዏ/ሕግ ሙዔዝ ገ/ለዐሌ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሉቀርብ የቻሇው የአሁኑ ተጠሪ መ/ቤት የዱስኘሉን ኮሚቴ የሰጠው የዱስኘሉን ውሳኔ ሇተጠሪ መ/ቤት የበላይ ሀሊፉ ቀርቦ በመጽዯቁ አመልካች ይግባኛቸውን በአዋጅ ቁጥር 199/1992 አንቀጽ 29 መሰረት ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ከፍተኛው ፍ/ቤትም መልስ ሰጪውን መጥራት ሳያስፇሌግ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሠረት የይግባኙን መዝገብ በመዝጋቱ አመልካች የተሠጠዉ ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት የሰበር አቤቱታቸውን ስሊቀረቡ ነው፡፡ ሇዱስኘሉን ኮሚቴ ውሳኔ መነሻ ወ/ሮ አበባየሁ አያላዉ መጋቢት 25 ቀን 2006 ዒ/ም በተፃፇ ማመሌከቻ ያቀረቡት አቤቱታ ሲሆን ይዘቱ፡- ከአሁኑ አመልካች ጋር ሏምላ 25 ቀን 2003 ዒ.ም በተጻፇ የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ዉሌ ባሊቸዉ የቤት ክርክር ጉዲይ ክስ መስርተዉ እንዱከራከሩ ሇጊዜዉ ቅዴመ ክፌያ ብር 25,000 እና ሇመዝገብ ማስከፇቻ ብር 2,000 ከፍሇዉ ወዯ ዉጭ አገር መሄዲቸዉን ገሌጸዉ ከ3 ዒመት በኃሊ ወዯ አገር ሲመሇሱ አመልካች ክስ ሳይመሰርቱ በመቆየታቸው ከፍተኛ ጉዲት የዯረሰባቸዉ መሆኑን ገሌጸዉ ተገቢዉ እርምጃ እንዱወሰዴሊቸዉ ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስም ከዱስፒሉን ክስ አቅራቢ ጋር የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ ማዴረጋቸዉን አምነው ብር 25,000 ሳይቀበለ ዉጪ አገር ከሄደ በኃሊ እንዱሌኩ ተስማምተዉ እንዯተቀበለ አዴርገዉ የፇረሙ መሆኑን፤ የፊይሌ ማስከፇቻ ብር 2,000 ያሌተቀበለ መሆኑን፤ ክስ ሳይመሰርቱ የቀሩበት ምክንያት ሇክሱ የሚያስፇሌጉ ምስክሮችንና መረጃ ዯንበኛቸዉ ሳትሰጥ ወዯ ዉጭ አገር በመሄዶ እንዯ ሕግ ባሇሙያ ማስረጃ ሳይያያዝ ክስ መመስረት ስሇማይቻሌ እንጂ በጥፊት ባሇመሆኑ ክሱ ውድቅ እንዱዯረግሇት በመጠየቅ ተከራክሯሌ፡፡ የዱስፒሉን ክስ አቅራቢ በበኩሊቸዉ በሰጡት መልስ ሇአሁኑ አመልካች አስፈላጊዉን የወራሽነትና ሌሎች የሰነዴ ማስረጃዎችን እንዲስረከቡትና የሰዉ ምስክሮችንም ዝርዝር ሰጥተዉ ወዯ ዉጭ አገር እንዯሄደ ከገሇጹ በኃሊ የግራቀኙን ምስክሮች ሇመስማት በተቀጠረበት ዔሇት ግራቀኙ ታሔሳስ 16 ቀን 2007 ዒ.ም በተጻፇ ስምምነት የአሁኑ አመልካች የተቀበለትን ገንዘብ በመክፇሌ የተፇራረሙትን አያይዘዋሌ፡፡ የዱስፒሉን ኮሚቴዉ ጉዳዩን መርምሮ አመልካች በጠበቆች የስነ ምግባር ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 4 መሰረት ዉሌ ከመፇጸማቸዉ በፊት ስሇሚይዙት ጉዲይ ህጋዊነትና በማስረጃ የተዯገፇ ስለመሆኑ እና ማስረጃዎችና ምስክሮች ተሟሌተዉ የቀረቡ መሆኑን ማረጋገጥ ሲገባቸዉ ዉሌ ከመፇጸማቸዉ በፊት ምስክሮችና ማስረጃዎች መሟሊቱን አሇማረጋገጣቸዉ የአመልካች ጉዴሇት እንጂ የዯንበኛቸዉ ችግር አይዯሇም፤ ዯንበኛቸዉ ከአገር ዉስጥ የላለ መሆኑን እያወቁ ከ3 ዒመት በላይ ክስ ሳይመሰርቱ በመቆየታቸው ጥፊተኛ ናቸዉ በማለት በብር 5,000 እንዱቀጡ የወሳኔ ሀሳብ ሇተጠሪ መስሪያ ቤት የበላይ ኃሊፉ አቅርቦ በማስጸዯቅ አስወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የሰበር አቤቱታዉ የቀረበዉ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ ይዘት፡- የስር አቤቱታ አቅራቢ ታህሳስ 16 ቀን 2004 ዒ.ም በተጻፇ አቤቱታ ሇጉባኤዉ ያቀረብኩት ክስ ስህተት ነው፤ ጠበቃዉ የፇጸመዉ ምንም ዒይነት ጥፊት የሇም፤ ክስ ሳይመሰርት የቆየዉ እኔ ማስረጃዎችን ሇጠበቃዉ ባሇመስጠቴ እና አሟሌቼ ባሇማስረከቤ ነው በማለት የራሷ ጥፊት መሆኑን አረጋግጣሇች፡፡ በነጻ እንዴሰናበትም አመሌክታ እያሇ ምንም ዒይነት ጥፊት ሳይኖር ጥፊተኛ ተብዬ ብር 5,000 መቀጣቴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ሁሇቱ የጉባኤ አባሊት በውሳኔ ሀሳቡ ያሌፇረሙበት በመሆኑ ባሌተሟሊ ጉባኤ የተሰጠዉ ውሳኔ ስህተት ነው፡፡ ክሱ ከቀረበ 1 ዒመት ከ12 ቀን በኃሊ የተሰጠ በመሆኑ በ 119/92 መሰረት በ9 ወር ይርጋ ቀሪ ነው፡፡ በመሆኑም ውሳኔዉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ ይሻርሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ የስር አቤቱታ አቅራቢ ጥፊተኛ እኔ ነኝ፤ አማሌካች አይዯሇም በማለት በጽሁፌ ሇጉባኤዉ አመሌክተዉ ሳሇ እንዱሁም የስር አቤቱታ አቅራቢ የሚኖሩት በዉጭ አገር በመሆኑ ክሱን ሇመመስረት የሰዉ ማስረጃ ስም ዝርዝር ባሌሰጡበት ሁኔታ አመልካች ጥፊተኛ ተብሎ የመወሰኑን አግባብነት ሇማጣራት ሲባሌ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራቀኙ መልስ እና የመልስ መልስ በጽሁፌ በማቀባበሌ ክርክር ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መልስ ይዘት፡- አመልካች በዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 4 መሠረት ጉዳዩን ተቀብል የጉዳዩን ፌሬ ነገር እና ማስረጃዎች ሳይመረምሩ በጥብቅና አገሌግልት ስም ተገቢ ያሌሆነ ጥቅም ሇማግኘት ማስረጃዎች ሳይሟለ ዉሌ ተዋዉሇዉ ጉዳዩን መያዙ በራሱ የስነ-ምግባር ጥሰት በመሆኑ የግሌ ተበዲይ ጥፊተኛ እኔ ነኝ በማለት በጽሁፌ ሇጉባኤዉ ማመሌከታቸዉ የተፇጸመዉን የዱስፒሉን ጉዴሇት የሚያስቀር አይዯሇም፡፡ የጉባኤዉ አባሊት አብዛኛዎቹ እስከተገኙ ዴረስ ጉባኤዉ ውሳኔ መስጠት ስሇሚችሌ የተፇጸመ ስህተት የሇም፡፡ በ 119/92 አንቀጽ 24(8) መሠረት በ6 ወር የውሳኔ ሀሳቡን ማቅረብ ካሌቻሇ በጽሁፌ ተጨማሪ ጊዜ መጠየቅ ስሇሚችሌ በይርጋ አሌታገዯም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመልካችም አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተገሇጸዉን የሚመስሌ ሲሆን እኛም አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሇዉ የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር መርምረን እንዯተረዲነው አመልካች ከስር አቤቱታ አቅራቢ ጋር ቤት ክርክርን አስመሌክቶ ክስ እንዱመሰርቱ የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ ካዯረጉ እና ቅዴመ ክፌያ ከተቀበለ በኃሊ አቤቱታ አቅራቢ ዉጭ አገር ከሄደበት ከ3 ዒመት በኃሊ ሲመሇሱ ክስ ሳይመሠርቱ ቆይተዋሌ፡፡ አመልካች ክስ ሊሇመመስረታቸዉ የሰጡት ምክንያት የስር አቤቱታ አቅራቢ ወይም ዯንበኛቸዉ የምስክር ዝርዝር ሳይሰጡ ዉጭ አገር በመሄዲቸዉ ያሇማስረጃ ክስ መመስረት ስሇማይችለ መሆኑን ገሌጸዋሌ፡፡ የስር አቤቱታ አቅራቢ ሇጉባኤዉ በሰጡት መልስ የምስክር ዝርዝርና የወራሽነት ማስረጃ ሰጥተዉ እንዯሄደ ቢከራከሩም የግራቀኙን ምስክሮች ሇመስማት በተቀጠረበት ዔሇት ግራቀኙ ታርቀዉ አመልካች ቅዴመ ክፌያዉን መሌሰዉ ዯንበኛቸዉ ደግሞ የምስክር ዝርዝር ሳይሰጡ በመሄዲቸዉ ምክንያት ክስ ያሇመመስረቱና አሁን በሌላ ጠበቃ በጉዲዩ ክስ ተመስርቶ በክርክር ሂዯት ላይ የሚገኝ በመሆኑ አመልካች ጥፊት የላሇባቸዉ መሆኑን ገሌጸዉ የተስማሙበትንና የተፇራረሙበትን ታሔሳስ 16 ቀን 2007 ዒ.ም የተዘጋጀ ሰነዴ አቅርበዋሌ፡፡ ጉባኤዉ የስር አቤቱታ አቅራቢ የምስክር ዝርዝር ሳይሰጡ መሄዲቸዉ ሇክሱ አሇመመስረት ምክንያት ሉሆን ቢችሌ እንኳ ከጅምሩ ምስክሮችና ማስረጃ መሟሊቱን ሳያረጋግጥ የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ ፇርመዉና ዉክሌና ተቀብሇዉ ቅዴመ ክፌያ መቀበሊቸዉ በፌዴራል ፌ/ቤቶች ጠበቆች የሥነ ምግባር ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 4 መሠረት አንዴ ጠበቃ የጉዳዩን ፌሬ ነገርና ማስረጃዎች ከመረመረ በኃሊ ክርክሩ ሔጋዊ መሠረት የላሇዉ ከሆነ ጉዳዩን መያዝ የለበትም የሚለውን ክሌከሊ ተሊሌፎሌ በማለት አመልካችን ጥፊተኛ ብሎቸዋሌ፡፡ ከዚህ መገንዘብ የሚቻሇዉ የክርክሩ አብይ ጭብጥ የዯንቡ አንቀጽ 4 የምስክርን ዝርዝር ሳይቀበለ የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ መዋዋሌን ይከሇክሊሌ ወይስ አይከሇክሌም የሚለው በመሆኑ የደንጋጌዉን ይዘትና ትርጉም መመሌከቱ ተቃሚ ነው፡፡ በመሠረቱ የዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 4 ማንኛዉም ጠበቃ የሕግ አገሌግልት ሇማግኘት የመጣ ዯንበኛን ጉዲይ ተቀብል የጉዳዩን ፌሬ ነገርና ማስረጃዎች ከመረመረ በኃሊ ክርክሩ ሔጋዊ መሠረት የላሇዉ ከሆነ ጉዳዩን መያዝ የለበትም፡፡ ሆኖም ሇሰጠዉ የሕግ ምክር አገሌግልት ተገቢዉን ክፌያ ተቀብል ዯንበኛዉን ያሰናብታሌ በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ ደንጋጌ ይዘት መገንዘብ የሚቻሇዉ አንዴ ጠበቃ ከጅምሩ የሕግ መሠረት የላሇዉና አዋጭ አሇመሆኑ የተረጋገጠን ወይም ተከራክሮ የመርታት ዔዴሌ የላሇዉ መሆኑን እያወቀ ዯንበኛዉን አሊስፇሊጊ ሇሆነ ክርክርና ወጪ መጋበዝ የላሇበት መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ ሆኖም ይህ ደንጋጌ ጠበቃዉ የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ ከመዋዋለ በፊት ማስረጃ ሰብስቦ ማጠናቀቅ ይገባዋሌ ወይም ምስክሮችን አስቀርቦ መጠየቅና የሚያዉቁትን አስቀዴሞ ማወቅ አለበት ማለት አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም ዯንበኛዉን ሲቀበሌ የጉዳዩን ይዘት ዯንበኛዉን በማነጋገር መረዲት፣ ዯንበኛዉ በእጁ የያዘዉ ሰነዴ ካሇ ተቀብል የማስረጃዉን ይዘት መመሌከት እና ክሱ የሕግ መሠረት ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን መገንዘብ ያሇበት መሆኑን በቅዴመ ሁኔታ የሚያስቀምጥ እንጂ ከጥብቅና አገሌግልቱ በፊት ማስረጃ አሰባስቦ እንዱጨርስ የሚያስገዴዴ አይዯሇም፡፡ ክሱን ማዘጋጀትና በዯንበኛዉ እንዲለ የተገሇጹ ማስረጃዎችን ማሰባሰብ እና ማዯራጅት የግዴ ከዉለ በፊት አስቀዴሞ መጠናቀቅ ያሇበት አይዯሇም፡፡ ጠበቃዉ ዉሌ ካዯረገና በማስረጃ መሰበሰብ ሂዯት ላይ ወሳኝ የሆነ ማስረጃ እንዯሚያስፇሌግ ቢገነዘብ እና ዯንበኛዉን በማነጋገር ማስረጃዉን ማግኘት የዯንበኛዉን ጥቅም የበሇጠ የሚያስጠብቅ ሆኖ ሲያገኘዉ ክስ መመስረቱን አቁሞ ዯንበኛዉን ማነጋገርና ማስረጃዉን ማግኘት ከጠበቃዉ የሚጠበቅ ተግባር እንጂ በቅዴሚያ መሟሊቱን ሳታረጋግጥ ዉሌ ያዝክ የሚያስብሌ አይዯሇም፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ በአመልካችና በዯንበኛቸዉ መካከሌ ታሔሳስ 16 ቀን 2007 ዒ.ም በተዯረገዉ የስምምነት ሰነዴ ሰፌሮ እንዯሚገኘዉ በአሁኑ ወቅት ጉዲዩ በሌላ ጠበቃ አማካይነት ክስ ተመስርቶ በክርክር ሂዯት ላይ የሚገኝ መሆኑ መገሇጹ ከጅምሩ አመልካች የሕግ መሠረት የላሇዉ መሆኑን እያወቀ የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ ገብቷሌ የሚያስብሌ አይዯሇም፡፡ እንዱያዉም አመልካች ከዯንበኛዉ የተሰጡትን ሰነድችን ብቻ መሠረት በማድረግ ዯንበኛቸዉ ዉጭ አገር በመሆናቸዉና ሉያገኛቸዉ ስሊሌቻሇ ብቻ የምስክሮችን ዝርዝር ሇፍ/ቤት ሳያቀርብ ወይም ዝርዝራቸዉን አቅርቦ ያለበትን አዴራሻ ሳያዉቅና ሳያገኛቸዉ ክስ ቢመሰርት የዯንበኛዉን ጥቅም የሚጎዲ ሉሆን ስሇሚችሌ የስነ-ምግባር ጥሰት ሉሆን በቻሇ ነበር፡፡ አመልካች ክስ ሳይመሰርቱ ሇመቆየታቸው ዯንበኛቸዉ ዉጭ አገር መገኘታቸዉ እና የምስክሮች ዝርዝር ያሇማቅረባቸዉ መሆኑን ምንም እንኳ ክሱ ከቀረበ በኃሊ ቢሆንም የስር አቤቱታ አቅራቢ ከላይ በተጠቀሰዉ ሰነዴ ላይ ፇርመዉ ባረጋገጡበት፤ ይህ ሊሇመሆኑና የምስክሮች ዝርዝር ሇአመልካች ተሰጥቶት የነበረ ስለመሆኑ በማስረጃ ባሌተረጋገጠበት እንዱሁም የስር አቤቱታ አቅራቢ ወጭ አገር የነበሩ በመሆናቸዉ ከአመልካች ጋር የነበራቸዉ ግንኙነት ተቋረጦ የነበረ መሆኑ ክስ ሊሇመመስርቱ የራሱ አለታዊ አስተዋጽኦ የነበረዉ መሆኑ መረጋገጡ፤ ዯንበኛቸዉ አገር ዉስጥ ቢሆኑ ኖሮ ችግሩ ሉከሰት የማይችሌ መሆኑን ግምት የሚወሰዴበት ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ጉባኤዉ የስነ- ምግባር ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 4ን በተሳሳተ መንገዴ በመገንዘብና በመተርጎም አመልካችን የስነ-ምግባር ጥሰት ፇጽሟሌ በማለት ጥፊተኛ ማዴረጉም ሆነ በብር 5,000 መቅጣቱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካች በገባዉ የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ መሠረት ክሱን ሳይመሠርት የቆየዉ ዯንበኛቸዉ የምስክሮችን ዝርዝርና አዴራሻ ሳይሰጡ ዉጭ አገር በመሄዲቸዉ መሆኑ ታሔሳስ 16 ቀን 2007 ዒ.ም በተዯረገዉ የእርቅ ስምምነት ዯንበኛቸዉ ባረጋገጡበት፤ ስምምነቱ በተዯረገበት ወቅት ክሱ ተሟሌቶ ቀርቦ በፌርዴ ቤት ክርክር ሂዯት ላይ የሚገኝ መሆኑ በተገሇጸበት እና ጉዲዩ የሕግ መሠረት የላሇዉ መሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ጉባኤዉ የፌዴራል ፌ/ቤቶች ጠበቆች የስነ-ምግባር ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 4 መሰረት የጥብቅና አገሌግልት ዉሌ ከመገባቱ በፊት ማስረጃ ተሰብስቦና ተመርምሮ መጠናቀቅ እንዯሚገባዉ ደንጋጌን በተሳሳተ መንገዴ በመገንዘብና በመተርጎም አመልካችን ጥፊተኛ በማድረግ በብር 5,000 እንዱቀጣ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የጠበቆች የዱሲፕሉን ጉባኤ መጋቢት 03 ቀን 2007 ዒ/ም ተሰጥቶ በፌትህ ሚኒስትሩ መጋቢት 14 ቀን 2007 ዒ/ም ጸዴቆ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር የካቲት ቀን ዒ/ም በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የፌዴራል ፌ/ቤቶች ጠበቆች የስነ-ምግባር ዯንብ ቁጥር 52/92 አንቀጽ 4 የተመሇከተዉን ተሊሌፇዋሌ ተብሇዉ በስር ጥፊተኛ መባሊቸዉም ሆነ የብር 5,000 የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ የተሰጠዉ ውሳኔ በአግባቡ ሆኖ ባሇመገኘቱ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች በነጻ ይሰናበታለ ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሰ/መ/ቁ.135094 ግንቦት 21 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔዉቀት በላይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመልካች:- አቶ ዲዊት በላይ -- አሌቀረቡም ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ዯነቀ አበበ -- ጠበቃ መኮንን ኃ/ስሊሴ ጋር ቀረቡ 2. ድ/ር ዉብሸት ዝቅአሇ አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የግሌግሌ ጉባኤ ዲኛ ሆኖ የተሰየመ ሰዉ ጉዳዩን ከማየት እንዱነሳ የቀረበ አቤቱታን የሚመሇከት ሆኖ የተጀመረዉ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ በአሁኑ 1ኛ ተጠሪ አቤቱታ አቅራቢነት አመልካችና 1ኛ ተጠሪ በመካከሊቸዉ የተፇጠረዉ አሇመግባባት በግሌግሌ ዳኞች ውሳኔ እንዲሰጥበት ሇማዴረግ በአመልካች በኩሌ አቶ ሚካኤሌ ጉንታ በ1ኛ ተጠሪ በኩሌ የአሁኑ 2ኛ ተጠሪ በመሰየማቸዉ ሁሇቱ የግሌግሌ ዳኞች ሠብሳቢ ዲኛዉን እንዱመርጡ ፌ/ቤቱ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሆኖም ሰብሰቢዉ ዲኛ ከመመረጡ በፊት የአሁኑ አመልካች 2ኛ ተጠሪ ጉዳዩን በገሇሌተኝነት ሉያዩት አይችለም በሚሌ ከግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ አባሌነት ይነሱሌኝ ሲለ አቤቱታ ሇፌ/ቤቱ አቅርበዋሌ፡፡ የአቤቱታዉ ይዘት፡- 2ኛ ተጠሪ በነጻነትና በገሇሌተኝነት የመሥራት ኃሊፉነት እያሇባቸዉ የ1ኛ ተጠሪን ዒሊማ ሇማሳካት የታሰበ በሚመስሌ መሌኩ የአቶ ሚካኤሌ ጉንታ ከሳሽ እና በእርሳቸዉ ላይ ያሇአግባብ መስካሪ ሆነው ተገኝተዋሌ፡፡ አቶ ሚካኤሌ እና 2ኛ ተጠሪ ሰብሳቢ ዲኛ ሇመምረጥ ሞክረዉ አንደ ላሊኛዉ ባቀረበዉ ጥቆማ ላይ ባሇመስማማታቸዉ 2ኛ ተጠሪ ትሌቅ ሥራ ስሊገኘሁ የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ አባሌ ሆኜ አሌሠራም፤ ይህንኑ ሇመረጠኝ ዴርጅት አሳዉቂያሇሁ ማሇታቸዉ እና ሏምላ 21 ቀን 2007 ዒ.ም ሇአመልካች በጻፈት ዯብዲቤ የገሇጹት አቋም የገሇሌተኝነት መርህን የሚቃረን ስሇሆነ ከግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ አባሌነት ይነሱሌኝ የሚሌ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ በበኩሊቸዉ የቀረበዉ አቤቱታ 2ኛ ተጠሪ ባሊቸዉ የትምህርት ደረጃና የሥራ ሌምዴ እንዱሁም በግሌግሌ ዴርጅቶች ዉስጥ ስሇሚያበርክቱት አስተዋጽኦ ወቀሳ እንዯማይገባቸዉና ግምታዊ በሆነ ሀሳብ ከግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ አባሌነት ሉነሱ እንዯማይገባ በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በቀረበባቸዉ መቃወሚያ ላይ መልስ እንዱሰጡ የተዯረገ ሲሆን ተናግረዋሌ የተባሇዉን ነገር እንዲሌተናገሩና ባሌተጨበጠ ማስረጃ የቀረበባቸዉ ተቃዉሞ የሥራ ብቃትና ሀሊፉነታቸዉን የማይሇዉጥ መሆኑን በመግሇጽ ውድቅ እንዱዯረግሊቸዉ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተዉ የስር ፍ/ቤት የግራቀኙን ክርክር ሰምቶና መርምሮ 2ኛ ተጠሪ ገሇሌተኛ አሇመሆናቸዉንና የተጠሪን ዒሊማ ሇማሳካት በሚመስሌ ሁኔታ አቋማቸዉን አሳይተዋሌ የተባሇዉ በማስረጃ ያሌተዯገፇና በግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ አባሌነት እንዲይቀጥለ የሚያዯርግ አይዯሇም በማለት የአመልካችን አቤቱታ ውድቅ በማድረግ ወስኗሌ፡፡ አመልካች ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች 2ኛ ተጠሪ ገሇሌተኛ ባሇመሆናቸዉ ከግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ አባሌነት ሉነሱ ይገባሌ ያለባቸዉን ምክንያቶች በሰበር አቤቱታቸዉ በዝርዝር አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች 2ኛ ተጠሪ ከግሌግሌ ዳኝነት እንዱነሱሊቸዉ ከገሇጽዋቸዉ ምክንያቶች ገሇሌተኛ አይዯለም የሚያስብሌ አይዯሇም በማለት እንዱቀጥለ መወሰኑ ሰበር ሰሚ ችሎት ከዚህ በፊት በመ/ቁጥር 99679 ከሰጠዉ ውሳኔ አንጻር አግባብነቱን ሇመመርመር ሲባሌ ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራቀኙ መልስ እና የመ/መልስ በማቀባበሌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሇአቤቱታዉ በሰጡት መልስ የተመረጡት ገሊጋይ ዲኛ ወይም 2ኛ ተጠሪ ገሇሌተኛ አሇመሆኑን የሚያሳይ ምክንያትና ማስረጃ በላሇበት ከግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ አባሌነት ሉነሱ አይገባም፡፡ በሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 99679 የተሰጠዉ የሕግ ትርጉም ሇጉዲዩ አግባብነት የሇዉም እንዱሁም አመልካች የጠቀሳቸዉ ምክንያቶች የፇጠራ፣ የሀሰትና በማስረጃ ያሌተረጋገጡ በመሆናቸዉ 2ኛ ተጠሪ በጉባኤዉ በዳኝነት ሉያገሇግለ ይገባሌ ተብሎ እንዱወሰን በመጠየቅ በዝርዝር ክርክራቸዉን አቅርበዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በበኩሊቸዉ በሰጡት መልስ በስር ፍ/ቤት በነበረዉ ክርክር ተከራካሪዎች አመልካችና 1ኛ ተጠሪ ናቸዉ፡፡ የስር ፍ/ቤት በመቃወሚያዉ ላይ አስተያየት እንዴሰጥበት ብቻ ነው ያዯረገዉ፡፡ ስሇሆነም የክርክሩ ቀጥተኛ ተሳታፉ ባሇመሆኔ በሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 99679 በተሰጠዉ ትርጉም መሠረት ከክርክሩ እንዴወጣ እንዱዯረግ እና ሇተከራካሪ ወገኖች ፌትህ የማግኘት የወዯፉት ጉዞ የተቃና እንዱሆን ተገቢዉ ውሳኔ ይሰጥበት ብሇዋሌ፡፡ አመልካች አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ የመልስ መልስ አቅርባሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ባጭሩ ከላይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን እኛም አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሇዉ የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር መርምረን እንዯተረዲነው ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተዉ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አመልካች 2ኛ ተጠሪ የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤዉ አባሌነታቸዉ እንዱነሱ ያቀረቡትን አቤቱታ ውድቅ ያዯረገዉ የአመልካች አቤቱታ በማስረጃ የተዯገፇ አይዯሇም በማለት ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት በርግጥ 2ኛ ተጠሪ አቋማቸዉን አሳይተዉበታሌ ያሇዉን ሏምላ 21 ቀን 2007 ዒ.ም ተጻፇ የተባሇዉን ዯብዲቤ አስቀርቦ እንዯተመሇከተዉና የዯብዲቤዉ ይዘት 2ኛ ተጠሪ የገሇሌተኝነት መርህን የሚቃረን ሀሳብ ወይም አቋም አንጸባርቋሌ የሚያስብሌ አሇመሆኑን በፌርደ ገሌፅዋሌ፡፡ ሆኖም ሌሎች ነጥቦችና አቋማቸዉን አንጸባርቀዋሌ የተባለትን ንግግሮች 2ኛ ተጠሪ ተናግረዋሌ የተባለት ሇአቶ ሚካኤሌ ጉንታ ከመሆኑ አንጻር ሇምን ቀርበዉ እንዲሌተሰሙና እንዲሌተጣራ ግልጽ አይዯሇም፡፡ በሌላ በኩሌ አቤቱታዉ ሇሠበር ያስቀርባሌ ሲባሌ ወዯ ተያዘዉ ጭብጥ ስንመሇስ 2ኛ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ክርክር ከነበረዉ ሚና እና በሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ 99679 ከተሰጠዉ አስገዳጅ ትርጉም አንጻር በግሌግሌ ጉባኤ አባሌነት ይቀጥለ መባለ በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለውን እንመሌከት፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት ከዚህን ቀዯም በተጠቀሰዉ መዝገብ የሰጠዉ ትርጉም በፌ/ብ/ሔ/ቁ 3342 መሠረት በአንዴ የግሌግሌ ዲኛ ላይ መቃወሚያ ሲቀርብበት ተከራካሪ ሆኖ መቅረብ ያሇበት ማን እንደሆነ? ከጉባኤዉ እንዱነሳ ጥያቄ የቀረበበት ዲኛ ጥያቄዉን ካነሳዉ ተከራካሪ ወገን ጋር መልስ ሰጭ ወይም ተጠሪ ሆኖ ቀርቦ ዝርዝር ክርክር ካቀረበ በኃሊ፤ ፌርዴ ቤት ተከራካሪ ሆኖ በቀረበበት ጉዲይና በተከራካሪነት ቀርቦ ሲሞግተዉ የነበረዉን ተከራካሪ ወገን ሇግሌግሌ ዳኞች የሚያቀርበዉን ክርክርና ማስረጃ በገሇሌተኝነት ሰምቶ ሉወስን ይችላል ተብሎ በግሌግሌ ዳኝነት እንዱሰየም ማዴረግ በመርህ ደረጃ የግሌግሌ ዲኝነቱን ዒሊማ የማያሳካ መሆኑን፤ የግሌግሌ ዲኛዉ ጉዳዩን ሇማስረዲት ከሚቀርብ በቀር ዲኛዉን ከዲኝነቱ የሚያስነሳዉ በቂ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም በሚሇዉ ጭብጥ ዙሪያ ተከራካሪ ሆኖ መሰሇፈንና ዝርዝር ክርክር የሚቀርብበት ሁኔታ መኖር የላሇበት መሆኑን ግልጽና አስገዳጅ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ምንም እንኳ 2ኛ ተጠሪ ሇሰበር አቤቱታዉ በሰጡት መልስ የክርክሩ አካሌ ሆኖ መቀጠሌ ስሇማይገባቸዉ ከክርክሩ ዉጭ እንዱዯረጉ የጠየቁ ቢሆንም በስር ፌ/ቤቶች የነበራቸዉን ተሳትፍ ምን እንዯነበረ መመሌከቱ ተገቢ ነው፡፡ አመልካች ሇስር ፍ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ 2ኛ ተጠሪን በተከራካሪነት የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆኑ በአቤቱታቸዉ አሌጠቀሱም፡፡ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በራሱ ተነሳሽነት 2ኛ ተጠሪ መልስ እንዲሰጥበት ትዔዛዝ የሰጠ ሲሆን 2ኛ ተጠሪም ዝርዝር ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በርግጥ የዚህ ዒይነት አቤቱታ የቀረበበት የግሌግሌ ዲኛ የበኩለን አጭር አስተያይት እንዱያቀርብ ማዴረግ የተሇመዯ አሠራር ቢሆንም እንዯአንዴ ተከራካሪ ወገን ተወስድ በመልስ ሰጭነት ተሰይሞ የክርክሩ ሙለ ተካፊይ መዯረጉ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የስር ፍ/ቤት በፌርደ ላይ 2ኛ ተጠሪን በተከራካሪነት ወይም በመልስ ሰጪነት ከመሰየሙም በላይ 2ኛ ተጠሪ ያቀረበዉን አስተያየት በመዯበኛ ተከራከሪ እንዯቀረበ ክርክር አዴርጎ መዝግቦታሌ፡፡ ይህም በመጀመሪያዉ ክርክር ብቻ ሳይሆን በይግባኝ ሰሚ እና በሰበር ሰሚ ችሎት ደረጃ 2ኛ ተጠሪ በመዝገቦቹ በመልስ ሰጭነት ወይም በተጠሪነት የክርክሩ ተሳታፉ እንዱዯረግ ምክንያት ሆኗሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 3340(2) መሠረት እና በሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ 99679 ከተሰጠዉ አስገዳጅ ትርጉም አንጻር ዲኛዉን ገሇሌተኛ ወይም ነጻ ላይሆን ይችላል በማለት ከግሌግሌ ዲኝነቱ ሇማስነሳት የግዴ ዲኛዉ ከአንዯኛዉ ተከራካሪ ወገን ጋር ያሇዉን ጠንካራ ግንኙነት በጠንካራ ማስረጃ ማረጋገጥ አይጠበቅም፡፡ ዲኛዉ ገሇሌተኛ ወይም ነጻ ላይሆን የሚችሌበት ግምት ሇመዉሰዴ የሚያስችሌ ወይም ጥርጣሬን የሚፇጥር አካባቢያዊ ምክንያት መኖሩ ብቻ በቂ ነው፡፡ ስሇሆነም 2ኛ ተጠሪ መ/ሰጪ ወይም ተጠሪ እንዱሆንና ዝርዝር ክርክር እንዱያቀርብ በማድረግ የክርክሩ ተካፊይ በተዯረገበት ሁኔታ በአመልካችና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ ያሇዉን ክርክር የግሌግሌ ዲኛ ሆኖ በገሇሌተኝነትና በነጻነት መመሌከት ስሇመቻለ ጥርጣሬ የሚፇጥር በመሆኑ 2ኛ ተጠሪ ከግሌግሌ ጉባኤ አባሌነቱ እንዱነሱ ማዴረግ ተገቢነት ይኖረዋሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 234067 ሚያዚያ 08 ቀን 2008 ዒ.ም ተሰጥቶ፤ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 180400 ሔዲር 14 ቀን 2009 ዒ.ም በተሰጠ ትዔዛዝ የጸናዉ ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በአመልካች በቀረበዉ አቤቱታ ላይ አስተያየት ከመስጠት ባሇፇ ዝርዝር ክርክር እንዱያቀርበና በመ/ሰጪነት ተሰይሞ የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆን በስር ፍ/ቤት የተዯረገ በመሆኑ ከዚህ በኃሊ ገሇሌተኛና ነጻ ሆኖ ጉዳዩን ያየዋሌ የሚሌ ግምት ባሇመኖሩ ከግሌግሌ ዳኝነት አባሌነት እንዱነሳ ተወስኗሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በ2ኛ ተጠሪ ምትክ ላሊ የግሌግሌ ዲኛ መምረጥ እንዱችሌ ተገቢዉ ይፇጸም ተብሎሌ፡፡ የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ ሰበር/መ/ቁ 117151 ሔዲር 21 ቀን 2009 ዒ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ አብዬ ካሣሁን እትመት አሠፊ አመልካች፡-የመንግሥት ሠራተኞች ማሔበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ …ነ/ፇጅ ሄኖክ መሳው ቀረቡ ተጠሪ፡-ወ/ር ቸኮሌ ሙለጌታ ….. ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ። ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 113138 ሏምላ 27 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት ባቀረበው አቤቱታ መነሻነት ነው፡፡ተጠሪ ከነሏሴ 01 ቀን 1990 ዒ.ም እስከ ሚያዝያ 30 ቀን 2001 ዒ.ም ዴረስ በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇው በእስር ላይ የቆዩ መሆናቸውን በመጥቀስ ተቋርጦ የቆየው የጡረታ አበሌ ይከፇሊቸው ዘንዴ ሇአመልካች አቤቱታ አቅርበዋሌ፤አመልካች በጉዲዩ ላይ የሕግ አስተያየት እንዲሰጥበት አዴርጓሌ፤የአመልካች መሥሪያ ቤት የሕግ ጉዲዮች ዲይሬክቶሬት ተጠሪ የጡረታ አበሌ በመቀበል ላይ ያለት በአስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇው 12 ዒመት ከተቀጡ በኋሊ በመሆኑ እየተከፇሊቸው የነበረው የጡረታ አበሌ አግባብ አይዯሇም፤ሇወዯፉትም መቋረጥ አለበት የሚሌ አስተያየት በመስጠቱ አመልካች የተጠሪን የጡረታ አበሌ ክፌያ አቋርጧሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች መሥሪያ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማሔበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇው 12 ዒመት ጽኑ እሥራት የተፇረዯባቸው በመሆኑ እና የቀዴሞ የጡረታ 5/1967 አንቀጽ 34 የመንግሥት ሠራተኛ በወንጀሌ ተከሶ ጥፊተኛ መሆኑ በሕግ በተቋቋመ ፍ/ቤት ከተረጋገጠበት እና ቢያንስ የሦስት ዒመት ጽኑ እሥራት ቅጣት ከተወሰነበት የጡረታ መብቱን ያጣሌ ወይም በመከፇሌ ላይ ያሇው የጡረታ አበሌ ይቋረጥበታሌ የሚሌ በመሆኑ አመልካች የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው በማለት አጽንቶታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ይግባኙ የቀረበሇት ፍ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ አመልካች እና የማሔበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የተጠሪን የጡረታ አበሌ ሇማቋረጥ መሠረት ያዯረጉት የ 5/1967 አንቀጽ 34 ደንጋጌን ነው፤ሆኖም ይህ አዋጅ በ 424/97 እና 714/2003 ተሽሯሌ፤ 714/2003 በወንጀሌ የተቀጣ ሰው የጡረታ መብት እንዯሚያጣ አይዯነግግም፤የዚህ አዋጅ አንቀጽ 49/1 ውዝፌ ክፌያ በሦስት ዒመት ይርጋ እንዯሚቋረጥ የሚዯነግግ በመሆኑ ውዝፌ ክፌያ ሇመክፇሌ አዋጁ ይከሇክሊሌ በማለት የተሠጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ሆኖም ተጠሪ የጠየቀው ውዝፌ ክፌያ እንዱከፇሇው ሆኖ ሳሇ አመልካች የተሻረን አዋጅ በመጥቀስ ተጠሪ ባሌጠየቀው ዳኝነት ላይ እየተከፇሇ ያሇው የጡረታ አበሌ እንዱቋረጥ በማለት መወሰኑ ተገቢ አይሇም በማለት አመልካች እና የማሔበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሰጡትን ውሳኔ በመሻር የተጠሪ የጡረታ አበሌ ሉቋረጥ አይገባም፤የተጠሪ የጡረታ አበሌ ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ ይከፇሊቸው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ዋና ይዘት፡-ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የአመልካች ውሳኔ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ውሳኔ መስጠት ሲገባው ተጠሪ በጠየቁት የውዝፌ የጡረታ አበሌ ይከፇሇኝ መነሻነት በመከፇሌ ላይ ያሇው የጡረታ አበሌ እንዱቋረጥ መዯረጉ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ መስርቶ ውሳኔ መሰጠቱ ተገቢ አይዯሇም፤በአዋጅ ቁጥር 714/2003 አመልካች መሥሪያ ቤት ተጠየቀም አሌተጠየቀም በራሱ ተነሳሽነት ምርመራ ካዯረገ በኋሊ አሊግባብ ሲከፇሌ የተገኘን የጡረታ አበሌ ሉያስቆም ይችላል፤በጽኑ እሥራት ምክንያት ተከሌክል የነበረው የጡረታ መብት የተፇቀዯው በአዋጅ 907/2007 ነው፤ሆኖም ይህ አዋጅ ውዝፌ የጡረታ አበሌን ሳይጨምር ሇወዯፉት የጡረታ አበሌ የማግኘት መብት ይኖረዋሌ በሚሌ የሚዯነግግ እንጂ ውዝፌ ክፌያን የሚፇቅዴ አይዯሇም፤አመልካች የተጠሪን የጡረታ አበሌ በማቋረጥ ውሳኔ የሰጠው ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት ነው፤ተጠሪ የጡረታ አበሌ መቀበል የሚችለት አዋጁ በሥራ ላይ ከዋሇበት ጊዜ ጀምሮ በመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተጠሪ የጡረታ አበሌ ተቋርጦ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ እንዱከፇሊቸው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት ነው፡፡በሌላ በኩሌ 345/95 እና 714/2003 አዋጆቹ ከመውጣታቸው በፊት የነበሩት ሔጋዊ ሁኔታዎች ተፇጻሚነታቸው እንዯሚቀጥሌ የሚዯነግጉ በመሆኑ አመልካች እና ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ የሰጡት ውሳኔ የሕግ መሠረት አሇው የሚሌ ነው፡፡የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ሇተጠሪው እንዱከፇሊቸው የተወሰነው የጡረታ አበሌ ክፌያ ከ 907/2007 አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችሎት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸው ነው፡፡ይህ ችሎትም እንዱጣራ የተያዘውን ነጥብ በጭብጥነት በመያዝ የግራቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ አመልካችም ሆነ የማሔበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው የተጠሪ የጡረታ አበሌ ሉቋረጥ ይገባሌ ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ሉዯርሱ የቻለት የጡረታ ሕግን አስመሌክቶ በወቅቱ ሥራ ላይ የነበሩትን የሕግ ማእቀፍች መሠረት በማድረግ በመሆኑ ተጠሪ በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ ተብሇው ከሦስት ዒመት በላይ ጽኑ እሥራት ቅጣት የተወሰነባቸው በመሆኑ የጡረታ መብታቸው ሉቋረጥ ይገባሌ በማለት መወሰናቸው ተገቢ ነው፡፡በሌላ በኩሌ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት 907/2007 ከመውጣቱ በፊት አሥቀዴመው ሥራ ላይ የነበሩት የጡረታ ሕግ ማዔቀፍች በወንጀሌ ጥፊተኛ የተባሇ እና ከሦስት ዒመት በላይ ጽኑ እስራት የተፇረዯበት ሰው የጡረታ መብቱን እንዯሚያጣ የሚዯነግጉ ሆነው ሳሊ በሥራ ላይ የነበሩት አዋጆች ከሦስት ዒመት በላይ በጽኑ እስራት የተቀጣ ሰው የጡረታ መብቱን እንዱያጣ አይዯነግጉም በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ ተገቢ ኖኖ አሊገኘነውም፡፡ አመልካች እና የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ውሳኔ ከሰጡ በኋሊ 907/2007 ወጥቶ ሥራ ላይ ውሎሌ፡፡ የዚህ አዋጅ አንቀጽ 11/9 የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ ሆኖ በወንጀሌ ጥፊት ምክንያት ከሦስት ዒመት ያሊነሰ ጽኑ እስራት ቅጣት ተፇርድበት የዘሇቄታ የጡረታ አበሌ መብቱን ያጣ ባሇመብት ማሻሻያ አዋጁ ከጸናበት ጊዜ ጀምሮ ውዝፌ አበሌ ሳይጨምር የጡረታ አበሌ የማግኘት መብት እንዯሚኖረው የሚዯነግግ በመሆኑ አዋጁ ከመውጣቱ በፊት ሇነበሩ የማሔበራዊ ዋስትና ጉዲዮች ተፇጻሚነት ያሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ሇዚህ ችሎት ባቀረበው ክርክርም 907/2007 ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው ሕግ መሆኑን አምኖ የተከራከረ በመሆኑ ተጠሪ በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇው ከሦስት ዒመት በላይ ጽኑ እስራት ተፇርድባቸው የነበረ እና አስቀዴመው በሥራ ላይ በነበሩት ሔጎች የጡረታ መብታቸው የተቋረጠ ቢሆንም በ 907/2007 መሠረት የጡረታ ክፌያ የማግኘት መብት አሊቸው፡፡ሆኖም የአዋጅ አንቀጽ 11/ 9 የጡረታ ባሇመብቱ የጡረታ ክፌያ የማግኘት መብት የሚኖረው ማሻሻያ አዋጁ ከጸናበት ጊዜ ጀምሮ ውዝፌ አበሌ ሳይጨምር እንደሆነ የሚዯነግግ በመሆኑ የተጠሪ የጡረታ ክፌያ ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ እንዱከፇሊቸው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 113138 ሏምላ 27 ቀን 2007 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተጠሪ የጡረታ አበሌ በተጠሪ የቋረጠበት ጊዜ በሥራ ላይ የነበሩት የጡረታ ሕግ ማዔቀፍች በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሎ ከሦስት ዒመት በላይ ጽኑ እስራት የተፇረዯበት ሰው የጡረታ መብቱን እንዯሚያጣ አይዯነግጉም በማለት የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ እና የተጠሪ የጡረታ አበሌ ክፌያ ከተቋረጠበት ቀን ጀምሮ እንዱከፇሊቸው በማለት የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 3. የተጠሪ የጡረታ አበሌ ሉቋረጥ አይገባም በማለት የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ጸንቷሌ፡፡ 4. ተጠሪ የጡረታ አበሌ ክፌያ የመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ አዋጅን ሇማሻሻሌ የወጣው 907/2007 ከጸናበት ከሏምላ 01 ቀን 2007 ዒ.ም ጀምሮ ይከፇሊቸው ብለናል፡፡ 5. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሩ/ሇ የሰ/መ/ቁ.122258 ሚያዚያ 30 ቀን 2009 ዒ/ም ዳኞች፡- ዒሉ መሀመዴ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ ቀነአ ቂጣታ ፀሀይ መንክር አመልካች፡- አቢሲንያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የቀረበ የሇም ተጠሪ፡-የኤ.ፋ.ዴ.ሪ የግሌ ዴርጅት ሠራተኞች ማህበራዊ ዋስትና ኤጅንሲ የዯቡብ ሪጅን ፅ/ቤት - ነገረፇጅ ወንዴወሰን ፀጋዬ- ቀረቡ መዝገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ በዔዲ አከፊፇሌ ሂዯት አከፊፇሌ ሂዯት የቀዯምነት መብት አከባበር ላይ የተመሰረተ ክርክር ሲሆን የጀመረው በዯ/ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ የሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር ተጠሪ ከሳሽአመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ባቀረበው ክስም በ 715/2003 አንቀጽ 9(1)መሰረት ውዙፌ የጡረታ መዋጮ ያሊቸው ዴርጅቶች ንብረት ከፍርዴ ቤት ወጪ በሆነ መንገዴ በመሸጥ ገቢ የማስዴረግ ስሌጣን እንዯተሰጠው፤ ብለናይሌ የተባሇው ሆቴሌ ንብረትነቱ የአቶ ታምራት ሙለ ምትኩ የሆነ ዴርጅት ህንፃ በአሁኑ አመልካች አማካኝነት በ 97/1990 ከፍርዴ ቤት ውጪ በ29/07/2007 ዒ/ም የሽያጭ ጨረታ ተከናውኖበታሌ፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ዴርጅት ከ 82 ሠራተኞች ተሰብስቦ ያሌተከፇሇ ብር 443,519.57 የጡረታ መዋጮ ዔዲ አለበት፡፡ በ 715/2003 አንቀፅ 11(12)የጡረታ ዔዲ ከማንኛውም ዔዲ ቅዴሚያ የሚሰጠው በመሆኑ የዴርጅቱ ህንፃ ሽያጭ እንዯፀዯቀ ተጠሪ ከሽያጭ ገንዘቡ አስቀዴሞ የጡረታ ዔዲውን ሇአመልካች ገቢ እንዱያዯርግ ትዔዛዝ ይሰጥሌን ሲሌ ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ 2. የአሁኑ አመልካች በቀረበው የመከሊኪያ መልስ በ 97/1990 በተሰጠው ሥሌጣን መሰረት የመያዣ ንብረት የመሸጥ መብት እንዲሇው፤ የፌ/ሔ/ቁ/3054 የቀዴምትነት መብት እንዯሚሰጠው፤ አመልካች የመያዝ መብቱ በ2000ዒ.ም ያቋቋመ በመሆኑ እና አንቀፅ ቀዯም ሲሌ ሲሰራባቸው የነበሩ እንዯመሆናቸውን ሰሇሚያመሇክት፤ ገንዘቡም ከህዝብ የተሰበሰበ ከመሆኑ አንፃር የማይመሇስ ከሆነ ከፍተኛ ተጽዔኖየሚያሳዴር ስለመሆኑ፤ የገንዘብ መጠኑም በገሇሌተኛ ባሇሙያ ያሌተጣራ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ክርክር ያቀረበ ሲሆን የዴርጅቱ ባሇቤት የተባለት ግሇሰብ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረት በ20/12/2007 ዒ/ም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/40(2) መሰረት ወዯ ክርክሩ እንዱገቡ አዞ በማረሚያ ቤት በኩሌመጥሪያ የዯረሣቸው ቢሆንም ወዯ ክርክሩ መግባት እንዯማይፇሌጉ የገሇጹ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ አሌፍታሌ፡፡ 3. የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር ከመረመረ በኋሊ የአሁኑ ተጠሪ የሚጠይቀው የጡረታ መዋጮ ምን ያህሌ ነው? የሚሇው በክሱ 443,519.57 መሆኑን መግሇጹን፤ የዴርጅቱ ባሇቤት ወዯ ክርክሩ እንዱገቡ መጥሪያ የተሊከ ቢሆንም ወዯ ክርክሩ አሌገባም ያለ በመሆኑ ተጠሪ ያቀረበው ውዝፌ የጡረታ መዋጮ አሌተስተባበሇም፡፡ የቀዯምትነትመብት ያሇው ማንነው? የሚሇው ነጥብ በተመሇከተም የሁሇቱም አዋጆች ይዘት እንዯመረመረ፤ የጡረታ ዔዲ ከማንኛውም ዔዲ ቅዴሚያ ሉከፇሌ የሚገባ መሆኑን 715/2003 የሚገሌጽ ሰሇመሆኑ ይህ አዋጅም ከ 97/1990 ዒ.ም በኋሊ የወጣ ህግ ከመሆኑ አንፃር ተጠሪ በተያዘው ንብረት ላይየቀዲሚነት መብት ያሇው መሆኑ የሚያሳይ በመሆኑ የቀዯምትነት መብት አሇው ሲሌ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኝትሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ ቅሬታውን ያቀረበ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኝም ፡፡ 4. የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔበመቃወም ሇማሳረም ነው፡፡አመልካች በሰበር አቤቱታው የተጠሪ ክስ ጨረታው ከተካሄዯና ገንዘቡ ሇዔዲ መክፇያ ከዋሇ በኋሊ የቀረበ ነው፡፡በ 97/1990፣ ፌ/ሔ/ቁ/3059 መሰረት ቀዯምትነት መብት እንዲሇው፤ የዯቡብ ክሌሌ ፌርዴ ቤት ውክሌና ሥሌጣን በ 322/2005 እንዯተነሳ፣ የጡረታ መዋጮ መጠኑም ሉጣራ ይገባ ነበር የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች አቤቱታ ከተመረመረ በኋሊ በዚህ ጉዲይ በግራ ቀኙ እያከራከረ ያሇው የቅዴሚያ መብት ጥያቄ ሉታይ የሚገባው በ 97/1990 ነው፡፡ ወይሰ 715/2003? የሚሇውን ነጥብ ተጠሪ ባሇበት ይጣራ ዘንዴ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ተጠሪም በሔጉ አግባብ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ ጨረታ ከተካሄዯና ሇዔዲ መክፇያ ከዋሇ በኋሊ የቀረበ ክስ ነው የሚሇው በስር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር ስለመሆኑ፤ የጡረታ መዋጮ ከማንኛውም ዔዲ ቅዴሚያ እንዯሚሰጠው፤ዔዲው አሌተካዯም ተከፍሎሌ የሚሌ ማስረጃ ብቻ በማስቀረብ የሚሰተባበሌ ከመሆኑ አንፃር የአመልካች ክርክር ተገቢነት እንዯላሇው፤ የክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የውክሌና ሰሌጣንም እንዲሌተነሳ በመግሇጽ አቤቱታው ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ የመልስ መልስም ቀርበዋሌ፡፡ 5. ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሐፌ ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሉቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃርበስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት መፇጸም አሇመፇጸሙን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች አጥብቆ የሚከራከረው የቀዯምትነት መብት ባዯረገው የመያዣ ውሌ ያረጋገጠ በመሆኑየአሁኑ ተጠሪ የጡረታ መዋጮ ዔዲ የመሰብሰብ የቅዴሚያ መብት አሇው ተብሎ የተሰጠው ፌርዴ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩለ 715/2003 ዒ.ም የጡረታ ዔዲ ከማንኛውም ዔዲ ቅዴሚያ እንዯሚሰጠው በግሌፅ የተዯነገገ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የሚነቀፌ አይዯሇም በማለት መከራከሩን ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታው የተጠሪ ክስ ጨረታው ተከናውኖ ዔዲው ከተከፇሇ በኋሊ የቀረበ ነው በማለት ያቀረበው ክርክር ተጠሪ በሰጠው መልስ ክርክሩ በስር ፍ/ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር ነው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዯተረዲነው አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በዋናነት ያቀረበው ክርክር በ 97/1990 የቀዯምትነት መብት እንዲሇው፤ የ 715/2003አንቀጽ 57/(1)ቀዯም ሲሌ ሲሰራባቸው የነበሩ ተፇፃሚ ናቸው ሰሇሚሌ የተጠሪ የቀዯምነት መብት አግባብነት የሇውም በሚሌ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች በስር ፌርዴ ቤት የክርክር አካሌ ያሊዯረገው ጉዲይ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት በአዱስ መሌክ ሉያነሳ እንዯማይችሌ የፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ/329/1/ በግልጽ ዯንግጓሌ፡፡ የፌርዴ ቤት ስሌጣንም በተመሇከተም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ የሚመሇከተው /originaljurisdiction/ ስሌጣኑ የተነሳ መሆኑ ግልጽ ቢሆንም የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመወከሌ የሚመሇከተው ጉዲይ የውክሌና ስሌጣን ያሌተነሳ በመሆኑ ክርከርሩ የሕግ መሰረት የሇውም ብለናል፡፡ 6. አመልካች ከስር ፌርዴ ቤት ጀምሮ ባነሳው ክርክር በ 97/1990 የቀዯምነት መብት ያቋቋመ በመሆኑ የተጠሪ ጥያቄ ውዴቅ ሉያዯርግ ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪም የአዋጅ ቁጥር 715/2003 አንቀጽ 11/12/ የቀዯምትነት መብት እንዯሚሰጠው ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በውሌ የቀዯምትነት መብት ማቋቋሙ ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ተጠሪም ብለናይሌ ከተባሇው ሆቴሌ ያሌተሰበሰበ የሰራተኞች የጡረታ መዋጮ እዲ እንዲሇው አረጋግጧሌ፡፡ አመልካች እና ተጠሪ ብለ ናይሌ በተባሇው ሆቴሌ ላይ የፌርዴ ባሇመብት መሆናቸው ያከራከረ ነጥብ አይዯሇም፡፡ አከራካሪ የሆነውን መሰረታዊ ነጥብ የዔዲው አከፊፇሌ ቅዯም ተከተሌ ነው፡፡ አመልካች ከውሌ የመነጨ የመያዠ መብት ያሇው ሲሆን ተጠሪም በህግ የተረጋገጠ የቀዯምትነት መብት አሇው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት 715/2003 ከ 97/1990 በኋሊ የወጣ መሆኑን የተጠሪ ቀዯምትነት መብት ሇመወሰን እንዯአንዴ መነሻ የወሰዯው ቢሆንም ጉዲዩ መታየት ያሇበት ህጎች ከወጡበት ጊዜ አንፃር ሳይሆን በክርክሩ ሇተያዘው ጉዲይ ሌዩ ህግ /special law/ የትኛው ነው? በሚሌ መሆን ይገባው ነበር፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የዯረሰበት መዯምዯሚያ ተገቢነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ወዯ አከራካሪው ነጥብ ስንመሇስ አዋጁ ቁጥር 97/1990 ባንኮች በመያዝ የተያዣ የተያዙ ንብረቶች የሚሸጡበት ስርዒት የሚዯነግግ ነው፡፡ 715/2003 የግሌ ዴርጅትሰራተኞቸ ጡረታ አዋጅ የሚመሇከት ሲሆን በአዋጅ አንቀጽ 11/12/“ የጡረታ መዋጮ ክፌያ ከማንኛዉም እዲ ክፌያ ቅዴሚያ ይኖርዋሌ፡፡ በማለት የዯነገገ ሲሆን የእንግሉዘኛ ትርጉም the payment of contribution shall have priority over any debt``በማለት ተገሌጸዋሌ፡፡ ከዚህ የምንረዲው የተጠሪ የቀዯሞትነት መብት በግልጽ በሌዩ ህግ የተመሇከተ መሆኑ ነው፡፡ አመልካች የ 715/2003 አንቀጽ 57/1/ በመንቀስ የተከራከረ ቢሆንም አቋቋምኩት የሚሇው የቀዴምትነት መያዣ መብት የሚዯግፌ ደንጋጌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የአሁኑ ተጠሪ በሌዩ ህጉ የጡረታ መዋጮ ክፌያ ከማንኛውም እዲ ቅዴሚያ እንዯሚሰጠው መሰረት በማድረግ ያቀረበው ክርክር የሕግ መሰረት ያሇው ነው ብለናል፡፡ የአሁኑ አመልካች በመያዠ ውሌ አቋቆምኩት ከሚሇው የቀዯምትነት መብት ይሌቅ በሌዩ ህግ የተቋቋመው የቀዯምትነት መብት ሇተጠሪ ቅዴሚያ የሚሰጠው ነው፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት የስር ፌርዴ ቤቶች የአሁኑ ተጠሪ ብር 443,519.57 የጡረታ መዋጮ እዲ በቅዴሚያ እንዱከፇሇው የሰጡት ፌርዴ ህጉን በአግባቡ ተፇጻሚነት አዴርጓሌ ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዯ/ብ/ብ/ህ/ክሌሌ የሀዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 17653 በ11/02/2008 ዒ/ም የሰጠው ፌርዴ፤ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁ/67034 በ19/04/2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 2. የዚህ ፌርዴ ቤት ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ 3. የዚህ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ ብለናል፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት በ16/05/2008 ዒ/ም የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ዘግተን ወዯ መ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡