አንደኛ መጽሀፍ፡ ስለ ነጋዴዎች፣ የንግድ ሥራዎችና ስለ ንግድ መደብሮች ርዕስ አንድ፡ በነጋዴዎች ላይ ስለሚፈጸሙ ጠቅላላ ድንጋጌዎች ምዕራፍ አንድ፡ የንግድ ሥራ በሚሠሩ ሰዎች ላይ ስለሚፈጸም ሕግ አንቀጽ 1. ስለ የፍትሐ ብሔር ሕግ ተፈጻሚነት አንቀጽ 2. ስለ ባሕር ሕግ ተፈጻሚነት አንቀጽ 3. ስለ ግለሰብ ነጋዴዎች እና የንግድ ማህበሮች አንቀጽ 4. ይህ ሕግ የማይፈጸምባቸው ተቋማት ምዕራፍ ሁለት፡ ነጋዴ ናቸው የሚባሉ ሰዎች አንቀጽ 5. ነጋዴዎች የሚባሉ ሰዎች አንቀጽ 6 በአነስተኛ መጠን ስለሚሠሩ ሰዎች አንቀጽ 7 የዕደ ጥበብ ባለሙያዎች አንቀጽ 8. የግብርና እና የደን ማልማት ሥራዎች አንቀጽ 9 ሆልዲንግ ካምፓኒ ምዕራፍ ሦስት፡ የንግድ ሥራ ለመሥራት ችሎታ ስለሌላቸው ሰዎች አንቀጽ 10 ችሎታ የሌላቸው ሰዎች አንቀጽ 11 ስለ ሞግዚት አንቀጽ 12 በሞግዚት ከመተዳደር ነጻ ስለወጣ አካለ መጠን ያልደረሰ ልጅ አንቀጽ 13 አካለ መጠን ያልደረሰ መሆኑ በሦስተኛ ወገኖች ላይ የሚያስከትለው ውጤት አንቀጽ 14 በፍርድ የተከለከለ መሆንን ስለማስታወቅ ምዕራፍ አራት፡ የተጋቡ ሰዎች ስለሚያደርጉት የንግድ ሥራ አንቀጽ 15 ያገቡ ሰዎች የንግድ ሥራ ለመሥራት ስላላቸው መብት አንቀጽ 16 መቃወሚያውን ስለማስታወቅ አንቀጽ 17 መቃወሚያውን ስለማንሳት አንቀጽ 18 የሚነግደው ባል ወይም ሚስት ስለተዋዋለው ዕዳ አንቀጽ 19 መቃወሚያው ስለሚኖረው ውጤት አንቀጽ 20 ባልና ሚስት ተባብረው ስለሚሠሩት ሥራ ምዕራፍ አምስት፡ የንግድ ሥራን የመሥራት መብት አንቀጽ 21 የንግድ ሥራን የመሥራት ነጻነት አንቀጽ 22 በሕግ ስለ ተከለከሉ ወይም ስለ ተወሰኑ ነገሮች አንቀጽ 23 በሕግ የተከለከለውን መተላለፍ ስለሚያስከትለው ውጤት አንቀጽ 24 ስለ ሲቪክ ማህበራት አንቀጽ 25 ስለ ንግድ ማህበራት አንቀጽ 26 በመንግሥት ሕግ የሰውነት መብት ስለተሰጣቸው አካላት ርዕስ ሁለት፡ የንግድ ሠራተኞች እና ወኪሎች ምዕራፍ አንድ፡ ስለ ንግድ ሠራተኞች አንቀጽ 27 ትርጓሜ አንቀጽ 28 በሥራ ውል ላይ ተፈጻሚ ስለሚሆን ሕግ አንቀጽ 29 የግል ንግድ ማቋቋምን ሰለመከልከል አንቀጽ 30 ውክልና አንቀጽ 31 ዕቃ ለመሸጥ ኃላፊ የሆነ ሠራተኛ ስላለው ሥልጣን ምዕራፍ ሁለት፡ ስለ ሥራ አስኪያጅ አንቀጽ 32 ትርጓሜ አንቀጽ 33 ሥራ አስኪያጁን ስለማስታወቅ አንቀጽ 34 ስለ ሥራ አስኪያጁ ሥልጣን አንቀጽ 35 ሥልጣን መቀነስ ምዕራፍ ሦስት፡ ስለ ንግድ ተላላኪዎችና እንደራሴዎች አንቀጽ 36 ስለንግድ ተላላኪዎች አንቀጽ 37 ስለ ንግድ እንደራሴዎች አንቀጽ 38 የግል ንግድ አንቀጽ 39 ለሌሎች ነጋዴዎች ተተክቶ ስለመሥራት አንቀጽ 40 ስለክፍያ አንቀጽ 41 ውል እንዳይቀጥል በተሰረዘ ጊዜ ስለሚያገኙት ካሣ ምዕራፍ አራት፡ ስለ ንግድ ወኪሎች አንቀጽ 42 ትርጓሜ አንቀጽ 43 የንግድ ወኪል ብቸኛ ወኪል ስለመሆኑ አንቀጽ 44 የንግድ ወኪል ግዴታዎች አንቀጽ 45 ተመሳሳይ የግል ንግድ ማቋቋም ክልክል ሰለመሆኑ አንቀጽ 46 የወካዩ ግዴታዎች አንቀጽ 47 ወጪዎችን ስለመክፈል አንቀጽ 48 ስለአበል አንቀጽ 49 ወኪሉ ሥራውን ራሱ መፈጸም የሚገባው ስለመሆኑ አንቀጽ 50 የውክልና ውልን ስለማቋረጥ አንቀጽ 51 ውል ሲቋረጥ ስለሚከፈል ካሣ አንቀጽ 52 ውሉ በተቋረጠበት ጊዜ ያልተጠናቀቁ ሥራዎች አንቀጽ 53 የውክልና ውል ከተቋረጠ በኋላ ተመሳሳይ የግል ንግድ ሥራ መሥራት ስለሚከለከልበት ሁኔታ ምዕራፍ አምስት፡ ስለ ደላሎች አንቀጽ 54 ትርጓሜ አንቀጽ 55 ለተዋዋዮች ስለማስታወቅ አንቀጽ 56 ሰለደላላው ኃላፊነት አንቀጽ 57 ስለደላላው አበል ምዕራፍ ስድስት፡ ስለ ኮሚሽን ወኪሎች አንቀጽ 58 ትርጓሜ አንቀጽ 59 የፍትሐ ብሔር ሕግ ተፈጻሚ ስለመሆኑ አንቀጽ 60 ስለአክስዮን ደላሎች ርዕስ ሦስት፡ ስለ ሂሳብ ምዕራፍ አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 61 ሒሳብ መያዝ ግዴታ ስለመሆኑ አንቀጽ 62 ስለአነስተኛ ንግድ ነጋዴዎች አንቀጽ 63 ነጋዴዎች መያዝ ስለሚገባቸው የሒሳብ መዝገቦችና ሰነዶች አንቀጽ 64 የንግድ ማህበሮች ልዩ ድንጋጌዎች አንቀጽ 65 የሒሳብ መዝገቦችን በዘመናዊ ቴክኖሎጂ ስለመመዝገብ አንቀጽ 66 የሒሳብ መዝገቦችን ጠብቆ ስለማኖር አንቀጽ 67 ስለወጪና ገቢ ደብዳቤዎች ምዕራፍ ሁለት፡ የሂሳብ መዝገቦችን ማስረጃ ስለማድረግ አንቀጽ 68. መዝገቦች ስለባለመዝገቡ ማስረጃ ስለመሆናቸው አንቀጽ 69 መዝገቦች በባለመዝገቡ ላይ ማስረጃ ስለመሆናቸው ርዕስ አራት፡ ስለንግድ መዝገብ ምዕራፍ አንድ፡ ስለንግድ መዝገብ አቋቋም አንቀጽ 70 ስለ ፊደራሉ የንግድ መዝገብ አንቀጽ 71 ስለክልሎች የንግድ መዝገቦች አንቀጽ 72 ስለማዕከላዊ የንግድ ምዝገባ የመረጃ ቋት አንቀጽ 73 ስለማስታወቅ አንቀጽ 74 ስለኃላፊነት አንቀጽ 75 የንግድ መዝገብ ለሕዝብ ክፍት ስለመሆኑ አንቀጽ 76 በነጋዴው ወረቀቶች ላይ መግባት ስለሚያስፈልጉ ነገሮች አንቀጽ 77 የምዝገባ መረጃዎችንና ሰነዶችን ለማዕከላዊ የንግድ ምዝገባ ቋት ስለ ማስተላለፍ ምዕራፍ ሁለት፡ በንግድ መዝገብ ስለሚገቡ ጉዳዮች ክፍል አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 78 በመዝገቡ ስለሚገቡ ጉዳዮች አንቀጽ 79 በመዝገብ የማስገባቱ ሥነ ሥርዓት አንቀጽ 80 የመግለጫውን ቃል ትክክለኛነት ስለመቆጣጠር አንቀጽ 81 በመዝጋቢው አካልና በአመልካቹ መካከል ስለሚነሳ ክርክር ክፍል ሁለት፡ ስለምዝገባ አንቀጽ 82 በንግድ መዝገብ መመዝገብ ግዴታ ስለመሆኑ አንቀጽ 83 በንግድ መዝገብ ለመመዝገብ ማመልከቻ ማቅረብ ግዴታ ስለመሆኑ አንቀጽ 84 ቀድሞ የተመዘገበውን ነጋዴ ስለመሰረዝ አንቀጽ 85 ስለመመዝገቢያ ስፍራ አንቀጽ 86 ተደራራቢ ዋና ምዝገባ የተከለከለ ስለመሆኑ አንቀጽ 87 ነጋዴው በመጀመሪያ በዋና መዝገብ ሲገባ ማጻፍ ስለሚገባው ነገር አንቀጽ 88 የሚመዘገበው በአጭር ቃል በሆነ ጊዜ ሊጻፍ የሚገባው ነገር አንቀጽ 89. የንግድ ማህበራት ክፍል ሦስት፡ በመዝገብ የገባን መረጃ ስለመለወጥ ወይም ተጨማሪ መረጃ በመዝገብ ውስጥ ስለማካተት አንቀጽ 90 የተመዘገበውን ስለመለወጥ አንቀጽ 91 ስለሰዎች በተጨማሪ ስለማስመዝገብ አንቀጽ 92 ስለንግድ ማህበራት በተጨማሪ ስለሚመዘገቡ ጉዳዮች አንቀጽ 93. ስለመክሰር የሚሰጥ ፍርድ ክፍል አራት፡ ከመዝገብ ስለመሰረዝ አንቀጽ 94 መነገድን ስለመተው አንቀጽ 95 የነጋዴው መሞት አንቀጽ 96 ምዝገባን በትዕዛዝ ስለማሰረዝ ምዕራፍ ሦስት፡ ስለቅጣት ክፍል አንድ፡ ስለወንጀል ቅጣት አንቀጽ 97 ሳይመዘገቡ ስለመቅረት አንቀጽ 98 ሆነ ብሎ ትክክለኛ ያልሆነ መግለጫ መስጠት ክፍል ሁለት፡ ፍትሐ ብሔራዊ ማስገደጃ ወይም ቅጣት አንቀጽ 99 በመዝገብ መግባት ስለሚያስከትለው ውጤት አንቀጽ 100 በመዝገብ ሳይገቡ መቅረት ስለሚሰጠው ውጤት አንቀጽ 101 ምዝገባን ያለማሰረዝ የሚያስከትለው ውጤት አንቀጽ 102 በመዝገብ የገባ ጉዳይ ስለሚያስከትለው ውጤት አንቀጽ 103 ነጋዴ የሆነውን ሰው የሚመለከቱ ጉዳዮች ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ስላለመሆናቸው አንቀጽ 104 የንግድ ማህበራትን የሚመለከት ጉዳዮች ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ስላለመሆናቸው አንቀጽ 105 በደንብ ስለሚወሰኑ ጉዳዮች ርዕስ አምስት፡ ስለንግድ መደብር ምዕራፍ አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌ አንቀጽ 106 ትርጓሜ አንቀጽ 107 ነጋዴዎችና የንግድ መደብር አንቀጽ 108 ስለ ዋና የንግድ መደብርና ቅርንጫፎች ወይም ወኪል ጽሕፈት ቤቶች ምዕራፍ ሁለት፡ የንግድ መደብር የተቋቋመባቸው ነገሮች ክፍል አንድ፡ በንግድ መደብር ውስጥ ስለሚገኙ ነገሮች አንቀጽ 109 ስለ መልካም ስምና ግዙፍነት ስለሌላቸው ነገሮች አንቀጽ 110 ግዙፍነት ስላላቸው ነገሮች አንቀጽ 111 ገንዘብ የመጠየቅ መብቶችና ዕዳዎች ክፍል ሁለት፡ ስለመልካም ስምና ጥበቃው አንቀጽ 112 ትርጓሜ አንቀጽ 113 መልካም ስምን ስለመጠበቅ አንቀጽ 114 ተገቢ ያልሆነ የንግድ ውድድር ሥራ አንቀጽ 115 ስለንግድ ስም፤ ንግድ ምልክት እና አዕምሮአዊ ንብረቶች ክፍል ሦስት፡ ስለንግድ ቦታ ኪራይ ውል መብት አንቀጽ 116 የፍትሐ ብሔር ሕግ ተፈፃሚ ስለመሆኑ አንቀጽ 117 የንግዱ ዓይነት አንቀጽ 118 አከራዩ ተመሳሳይ ንግድ ሥራ እንዲይሰራ ስለመከልከሉ አንቀጽ 119 የኪራይ ውል ለሌላ ማስተላለፍን ወይም የተከራየውን ለሌላ ማከራየትን ስለሚከልከሉ የውል ቃሎች አንቀጽ 120 የኪራይ ውልን ስለማቋረጥ አንቀጽ 121 የመፅሐፍ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች ስለተከፈቱበት ተከራይ ምዕራፍ ሦስት፡ ስለንግድ መደብር ሽያጭ ክፍል አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 122 የፍትሐ ብሔር ሕግ ተፈጻሚ ስለመሆኑ አንቀጽ 123 የተፈጻሚነት ወሰን ክፍል ሁለት፡ መሟላት ስለሚገባቸው ሥርዓቶች አንቀጽ 124 ሽያጭ በጽሑፍ ስለመሆኑ አንቀጽ 125 በሽያጩ ውል ውስጥ መጠቀስ ስላለባቸው ነገሮች አንቀጽ 126 ውሉን ስለማፍረስ ክፍል ሦስት፡ የሻጭ ግዴታዎች አንቀጽ 127 የማስረከብ ግዴታ አንቀጽ 128 ስለሒሳብ መዝገቦች አንቀጽ 129. ስለንግድ ሥራ የሚፃፉ ደብዳቤዎች አንቀጽ 130 ሻጩን እንዳይወዳደር ስለመከልከል አንቀጽ 131 ከገዥ እንደገና የገዙ ሰዎች መብት ክፍል አራት፡ የገዥው ግዴታዎች አንቀጽ 132 ዋጋ የመክፈል ግዴታ አንቀጽ 133 ሽያጩን የማስታወቅ ግዴታ አንቀጽ 134 ስለሽያጭ ዋጋ ክፍያ መታገድ አንቀጽ 135 የሻጭ ዋስትናዎች ክፍል አምስት፡ ሽያጮችን በማስታወቂያ ስለማውጣትና ከሻጭ ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች ስለሚኖራቸው መብቶች አንቀጽ 136. ሽያጩን በማስታወቂያ ስለማውጣት አንቀጽ 137 በማስታወቂያው ስለሚጠቀሱ ነገሮች አንቀጽ 138 ማስታወቂያው የሚወጣበት ጊዜ አንቀጽ 139 የሽያጩ ገንዘብ ለሻጩ እንዳይከፈለው ስለሚቀርቡ መቃወሚያዎች አንቀጽ 140 መቃወሚያዎችን ውድቅ ስለማድረግ አንቀጽ 141 የሽያጩን ገንዘብ ስለማከፋፈል አንቀጽ 142 ገንዘብ ጠያቂዎች በሐራጅ ዋጋ አብልጠው ስለመስጠታቸው ምዕራፍ አራት፡ የንግድ መደብር በዋስትና መያዣ ስለማድረግ ክፍል አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 143 መያዣ ማድረግ ስለመቻሉ አንቀጽ 144 ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ ክፍል ሁለት፡ ሻጩ በንግድ መደብር ላይ ስላለው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ መብትና ውሉ እንዲፈርስ የመጠየቅ መብት አንቀጽ 145 ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ አንቀጽ 146 ውል እንዲፈርስ የመጠየቅ መብት አንቀጽ 147 ውል ማፍረስን ለመጠየቅ ስለሚቀርብ ክስ ክፍል ሦስት፡ በንግድ መደብር ላይ ስለሚደረግ ከውል የመነጨ የዋስትና መያዣ አንቀጽ 148. ከውል የመነጨ የዋስትና መያዣ ሁኔታዎች ክፍል አራት፡ የዋስትና መያዣ ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በንግድ መደብሩ ላይ ያሎቸው መብቶች አንቀጽ 149 ስለንግድ መደብር መሸጥ፣ ማስተላለፍ ወይም ማከራየት አንቀጽ 150 ስለዋስትና መያዣ ዋጋ መቀነስ አንቀጽ 151 የንግድ መደብሩን ወደ ሌላ ስፍራ ስለማዛወር አንቀጽ 152 ስለየመከታተል መብት አንቀጽ 153 የዋስትና መያዣ የአፈጻጸም ወሰን አንቀጽ 154 የቀደምትነት መብት አንቀጽ 155 የመፅሐፍ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች በተከፈተበት ባለዕዳ የንግድ መደብር ላይ ስለተመዘገቡ የዋስትና መያዣዎች ምዕራፍ አምስት፡ የንግድ መደብርን ስለማከራየት አንቀጽ 156 የፍትሐ ብሔር ሕግ ተፈጻሚ ስለመሆኑ አንቀጽ 157 የኪራይ ውልን በጋዜጣ ስለማስታወቅ አንቀጽ 158 የንግድ ምዝገባን ስለማስተካከል አንቀጽ 159 ስለንግድ መደብር አከራይ ኃላፊነት አንቀጽ 160 በንግድ ወረቀቶች ላይ ተከራይ መሆኑን ስለመጥቀስ አንቀጽ 161 ስለተከራዩ ግዴታዎች አንቀጽ 162 የዋስትና ገንዘብ ስለማስቀመጥ አንቀጽ 163 ንግዱ በተከራዩ በራሱ መከናወን ያለበት ስለመሆኑ አንቀጽ 164 የኪራዩ ውል ጊዜ ማብቃቱን በጋዜጣ ስለማስታወቅ አንቀጽ 165 ስለተከራዩ ዕዳዎች አከፋፈል አስገዳጅነት አንቀጽ 166 አከራዩ ተወዳዳሪ የሆነ ንግድ እንዳያካሂድ ስለመከልከሉ አንቀጽ 167 ተከራዩን ተወዳዳሪ የንግድ ሥራ እንዳይሠራ መከልከል ስለመቻሉ ምዕራፍ ስድስት፡ የንግድ መደብርን ለማህበርተኝነት ድርሻ መዋጮ ስለማድረግ አንቀፅ 168 መዋጮን በግልጽ ማስታወቂያ ስለመግለጽ አንቀጽ 169 በማስታወቂያ ላይ ስለሚገለጹ ነገሮች አንቀጽ 170 መዋጮን ስለመቃወም አንቀጽ 171 ማህበርተኞቹ መውሰድ ስለሚችሉት እርምጃ ሁለተኛ መጽሀፍ፡ የንግድ ማህበራት ርዕስ አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 172 ትርጓሜ አንቀጽ 173. የመመስረቻ ጽሁፍ አንቀጽ 174 የንግድ ማህበር ዓይነቶች አንቀጽ 175 የንግድ ማህበር ሕጋዊ ሰውነት ስለሚያገኝበት ሁኔታ አንቀጽ 176 የንግድ ማህበር ስም አንቀጽ 177 የንግድ ማህበር ስለሚቋቋምበት ሁኔታ አንቀጽ 178 ፈራሽ ስለሆኑ ስምምነቶች አንቀጽ 179. ስለውክልና አንቀጽ 180 የሚተላለፉ የግዴታ ወረቀቶች አንቀፅ 181 የንግድ ማህበር ስለሚፈርስበት ሁኔታ አንቀጽ 182 ከንግድ መዝገብ ስለመሰረዝ ርዕስ ሁለት፡ የህብረት ሽርክና ማህበር ምዕራፍ አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 183 ትርጓሜ አንቀጽ 184 የማህበሩ ስም ምዕራፍ ሁለት፡ የማህበሩ አመሠራረት አንቀጽ 185 የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ አንቀጽ 186 የመዋጮ ዓይነትና መጠን አንቀጽ 187 ዋስትና አንቀጽ 188 ለመድረስ የሚችል አደጋ አንቀጽ 189 መዋጮ በጊዜው አለመክፈል የሚያስከትለው ኃላፊነት ምዕራፍ ሦስት፡ የማህበሩ ሸሪኮች መብቶችና ግዳታዎች አንቀጽ 190 የማህበሩ ሸሪኮች መብቶች አንቀጽ 191 የማህበሩ ሸሪኮች ግዴታዎች አንቀጽ 192 የትርፍና ኪሣራ ክፍፍል መሠረት አንቀጽ 193 አዲስ ሸሪክ ስለማስገባት አንቀጽ 194 የማህበሩ ድርሻዎች ለሌላ ማህበርተኛ ስለሚተላለፉበት ሁኔታ አንቀጽ 195 ከማህበሩ የወጣ ሸሪክን ድርሻ ስለመክፈል አንቀጽ 196 ከማህበሩ የወጣ ሸሪክ ተጠያቂነት አንቀጽ 197 ከድርሻ የሚገኝ ጥቅምና መብትን ለሦስተኛ ወገኖች ስለማስተላለፍ ምዕራፍ አራት፡ የማህበሩ ሥራ አመራር አንቀጽ 198 የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ አንቀጽ 199 የሥራ አስኪያጁ ሥልጣንና ተግባር አንቀጽ 200 በሥራ አስኪያጅነት ሥልጣን አላግባብ መገልገል አንቀጽ 201. ከማህበሩ ጋር የሚደረግ ስምምነት አንቀጽ 202 ውድድርን ስለመከልከል አንቀጽ 203 ሥራ አስኪያጁን ስለመሻር አንቀጽ 204 የማህበሩ ውሳኔ አሰጣጥ ምዕራፍ አምስት፡ የማህበሩ መፍረስና ሂሳብ መጣራት አንቀጽ 205 የማህበሩ ማፍረሻ ምክንያቶች አንቀጽ 206 ማህበሩን በማፍረስ ሂደት የሥራ አስኪያጆች ሥልጣንና ተግባር አንቀጽ 207 ሒሳብ አጣሪዎችን ስለመሾም አንቀጽ 208 የሒሳብ አጣሪዎች ሥልጣንና ተግባር አንቀጽ 209 ሒሳብ አጣሪዎች ስለሚሻሩበት ሁኔታ አንቀጽ 210 መዋጮን ስለመመለስ አንቀጽ 211 የትርፍና ኪሣራ አከፋፈል ርዕስ ሦስት፡ ሁለት ዓይነት ኃላፊነት ያለበት የሽርክና ማህበር አንቀጽ 212 ትርጓሜ አንቀጽ 213 የማህበሩ ስም አንቀጽ 214 የማህበሩ መመሥረቻ ጽሁፍ አንቀጽ 215 የማህበሩ መዋጮ አንቀጽ 216 ኃላፊነታቸው ያልተወሰነ ሸሪኮች መብትና ግዴታ አንቀጽ 217 የጥቅም ግጭት አንቀጽ 218 ኃላፊነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች መብትና ግዴታ አንቀጽ 219 ድርሻዎችን ስለማስተላለፍ አንቀጽ 220 ተፈጻሚነት ያላቸው የዚህ ሕግ ድንጋጌዎች ርዕስ አራት፡ ኃላፊነቱ የተወሰነ የሽርክና ማህበር አንቀጽ 221 ትርጓሜ አንቀጽ 222 የማህበሩ ባሕሪያት አንቀጽ 223 የማህበሩ ስም አንቀጽ 224 የማህበሩ ሸሪኮች አንቀጽ 225 የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ይዘት አንቀጽ 226 የማህበሩ መዋጮ አንቀጽ 227 የጥቅም ግጭት አንቀጽ 228 የማህበሩ ኃላፊነት ወሰን አንቀጽ 229 ሸሪክ ከማህበሩ ስለሚወጣበት ሁኔታ አንቀጽ 230 ከማህበሩ የወጣ ሸሪክ ድርሻ አንቀጽ 231 ስለማህበሩ ውሳኔ አሰጣጥ አንቀጽ 232 የማህበሩ ማፍረሻ ምክንያቶች አንቀጽ 233 ተፈጻሚነት ያላቸው የዚህ ሕግ ድንጋጌዎች ርዕስ አምስት፡ የእሽሙር ማህበር አንቀጽ 234 ትርጓሜ አንቀጽ 235 የማህበሩ በሦስተኛ ወገኖች መታወቅ አንቀጽ 236 ስለማህበሩ መዋጮ አንቀጽ 237 ድርሻን ስለማስተላለፍ አንቀጽ 238 የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ አንቀጽ 239 የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሥልጣንና ተግባር አንቀጽ 240 የማህበሩን ሥራ አስኪያጅ ስለመሻር አንቀጽ 241 ማህበሩ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ስላለው ግንኙነት አንቀጽ 242 የማህበሩ ማፍረሻ ምክንያቶች አንቀጽ 243 ሸሪክን ከማህበሩ ስለማስወጣት አንቀጽ 244 ተፈጻሚነት ያላቸው የዚህ ሕግ ድንጋጌዎች ርዕስ ስድስት፡ የአክሲዮን ማህበር ምዕራፍ አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 245. ትርጓሜ አንቀጽ 246. የማህበሩ ስም አንቀጽ 247. የማህበሩ አነስተኛ ዋና ገንዘብ እና አክሲዮን ላይ የሚጻፈው ዋጋ አንቀጽ 248. አክሲዮኑ ለሕዝብ ክፍት የሆነ የአክሲዮን ማህበር አደራጅና አባላት አንቀጽ 249. ለአደራጅነት ብቁ ስላለመሆን አንቀጽ 250. የአደራጆች ኃላፊነት አንቀጽ 251. ማህበሩን ለማደራጀት የተገቡ ግዴታዎችና የተደረጉ ወጪዎች አንቀጽ 252 የማህበሩ መሥራቾች አንቀጽ 253 የአደራጆች ሥራ ልዩ ጥቅም ምዕራፍ ሁለት፡ የማህበሩ አመሰራረት አንቀጽ 254 ለማህበሩ ምስረታ የሚያስፈልጉ ጠቅላላ ሁኔታዎች አንቀጽ 255 የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ይዘት አንቀጽ 256 መዋጮ አንቀጽ 257 የዓይነት መዋጮ አገማመት አንቀጽ 258 አክሲዮኑ ለሕዝብ ክፍት የሆነ ማህበር አንቀጽ 259 የማህበሩ መግለጫ አንቀጽ 260 አክሲዮን ለመግዛት ስለሚቀርብ ጥያቄ አንቀጽ 261 የማህበሩ የምስረታ ኦዲት አንቀጽ 262 የፈራሚዎች ጉባዔ አንቀጽ 263 የፈራሚዎች ጉባዔ ሥልጣንና ተግባር አንቀጽ 264 የጉባዔውን ውሳኔዎች የሚመለከቱ ልዩ ድንጋጌዎች አንቀጽ 265 ማህበሩን በንግድ መዝገብ ውስጥ ሰለማስገባት አንቀጽ 266 ሕጋዊ ሁኔታዎች ሳይሟሉ የተደረገ ምዝገባ ምዕራፍ ሦስት፡ ስለአክሲዮን፣ የባለአክሲዮኖች መብትና ግዳታ አንቀጽ 267 የአክሲዮን ዓይነት አንቀጽ 268 አክሲዮኖች የሚወጡበት ዋጋ አንቀጽ 269 ማህበሩ በንግድ መዝገብ ከመመዝገቡ በፊት ስለሚሰጥ የአክሲዮን ባለቤትነት የምስክር ወረቀት አንቀጽ 270 የአክሲዮን አለመከፋፈል አንቀጽ 271 በመያዣ ወይም በአላባ ስለሚሰጡ አክሲዮኖች አንቀጽ 272 አክሲዮን የሚወጣባቸው ዘዴዎች አንቀጽ 273 የአክሲዮን ምስክር ወረቀት ይዘት አንቀጽ 274 የባለአክሲዮኖች መዝገብ አንቀጽ 275 ማህበሩ የራሱ የሆኑትን አክሲዮኖች ስለሚገዛበት ሁኔታ አንቀጽ 276 በአክሲዮኖች ዝውውር ላይ የሚደረግ ገደብ አንቀጽ 277 አክሲዮኖችን ክፍያ ከመፈጸሙ በፊት መስጠት ወይም ለአክሲዮን መግዣ ማበደር ስላለመቻሉ አንቀጽ 278 የአክሲዮኖች መደብ አንቀጽ 279 ልዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖች አንቀጽ 280 ትርፍ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖች አንቀጽ 281 በጥሬ ገንዘብ የተገዙ አክሲዮኖች አከፋፈል አንቀጽ 282 የዓይነት መዋጮ ገቢ የሚደረግበትና አክሲዮኖች የሚተላለፉበት ጊዜ አንቀጽ 283 በወረቀት የተሰጠ አክሲዮን ባሕሪ አንቀጽ 284 በወረቀት የወጣ ላምጪው ተብሎ የተጻፈበትን አክሲዮን ስለማስተላለፍ አንቀጽ 285 በወረቀት የወጣ ስም የተጻፈበት አክሲዮን ባለቤትነትና ስለሚተላለፍበት ሁኔታ አንቀጽ 286 በወረቀት የወጣ አክሰሲዮን በተመለከተ የሚቀርብ መቃወሚያ አንቀጽ 287 በቅን ልቦና የመያዝ ውጤት አንቀጽ 288 ግዑዝ አልባ አክሲዮን ስለሚተላለፍበት ሁኔታ አንቀጽ 289 ቀሪ ዋጋቸው ላልተከፈለ አክሲዮኖች ስለሚኖር ኃላፊነት አንቀጽ 290 ለጊዜው የሚሰጥ የምስክር ወረቀት አንቀጽ 291 አክሲዮን የሚያስገኛቸው መብቶች አንቀጽ 292 አክሲዮን ሸጦ የመውጣት የአናሳ ባለአክሲዮኖች መብት አንቀጽ 293 የማጫረት ግዴታ አንቀጽ 294 አክሲዮን ገዝቶ የማስወጣት መብት አንቀጽ 295 የባለአክሲዮኖች ተጠያቂነት ምዕራፍ አራት፡ የማህበሩ ሥራ አመራር ክፍል አንድ፡ ስለማህበሩ የዳይሬክተሮች ቦርድ እና የተቆጣጣሪ ቦርድ አንቀጽ 296 የማህበሩ የዳይሬክተሮች ቦርድ አንቀጽ 297 ለዳይሬክተሮች ቦርድ አባልነት ብቁ የሚያደርጉ መስፈርቶች አንቀጽ 298 ስለዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ሹመት አንቀጽ 299 የተለያየ ሕጋዊ አቋም ያላቸው ባለአክሲዮኖች በቦርድ ስለሚወከሉበት ሁኔታ አንቀጽ 300 የዳይሬክተሮች ቦርድ ሰብሳቢ አንቀጽ 301 የተለየ ኃላፊነትት አንቀጽ 302 የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ስለሚገቡት ዋስትና አንቀጽ 303 የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ስለመተካት አንቀጽ 304 ለዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ስለሚከፈል የሥራ ዋጋ አንቀጽ 305 የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላትን ስለመሻር አንቀጽ 306 በማህበሩ እና ከማህበሩ ጋር ቅርበት ባላቸው ሰዎች መካከል የሚደረግ ስምምነት አንቀጽ 307 ዳይሬክተሮችን የሚመለከት ብድር ወይም ዋስትና አንቀጽ 308 የዳይሬክተሮች ቦርድ ውሳኔዎች አንቀጽ 309 በኤሌክትሮኒክ ዘዴ ስለሚደረግ የዳይሬክተሮች ቦርድ ስብሰባ አንቀጽ 310 ስለውክልና አንቀጽ 311 ለማህበሩ ቅርበት ያላቸው ሰዎች መዝገብ አንቀጽ 312 የባለቤትነት ጥቅምን ስለማሳወቅ አንቀጽ 313 በዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት የተያዙ አክሲዮኖችና የግዴታ ወረቀቶች መዝገብ አንቀጽ 314 ስለዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት እና ሥራ አስኪያጆች ክፍያ የሚሰጡ መግለጫዎች አንቀጽ 315 የዳይሬክተሮች ቦርድ ኃላፊነት አንቀጽ 316 የመታመን ግዴታ አንቀጽ 317 በነጻነት ስለመወሰን አንቀጽ 318 ጥንቃቄ እና ትጋት አንቀጽ 319 ውድድርን ስለመከልከል አንቀጽ 320 ስለጥቅም ግጭት አንቀጽ 321 የጥቅም ግጭትን ስለማሳወቅ አንቀጽ 322 በሦስተኛ ወገን የሚሰጥ ጥቅም አንቀጽ 323 ድምፅ ላይ ስለሚደረግ ገደብ አንቀጽ 324 የዳይሬክተሮች ቦርድ ሥልጣን አንቀጽ 325 የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ለማህበሩ ስላለባቸው ተጠያቂነት አንቀጽ 326 ዳይሬክተሮችን ከተጠያቂነት ነጻ ስለሚያደርጉ ስምምነቶች አንቀጽ 327. መቃወሚያ አንቀጽ 328. ማህበሩ በዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ላይ ስለሚያቀርበው ክስ አንቀጽ 329 የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ከማህበሩ ላይ ገንዘብ ለሚጠይቁ ሰዎች ስላለባቸው ተጠያቂነት አንቀጽ 330. ባለአክሲዮኖችና ሦስተኛ ወገኖች ስለሚያቀርቡት ክስ አንቀጽ 331. ተቆጣጣሪ ቦርድ አንቀፅ 332 የተቆጣጣሪ ቦርዱ ሥልጣንና ተግባር አንቀጽ 333 የተቆጣጣሪ ቦርድ አባላትን ስለመተካት አንቀጽ 334 የተቆጣጣሪ ቦርድ አባላት ተጠያቂነት አንቀጽ 335. ይርጋ እና ሌሎች መቃወሚያዎች አንቀጽ 336. ተፈጻሚነት ስላላቸው ድንጋጌዎች ክፍል ሁለት፡ የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅና ፀሐፊ አንቀጽ 337. የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ አንቀጽ 338. የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ሥልጣንና ተግባር አንቀጽ 339. የሥራ አስኪያጁን ሥልጣን የመገደብ ውጤት አንቀፅ 340. የማህበሩ ፀሐፊ አንቀጽ 341. የማህበሩ ፀሐፊ ሥልጣንና ተግባራት አንቀጽ 342. የማህበሩ ፀሐፊ ተጠያቂነት ክፍል ሦስት፡ ስለኦዲት እና ሥልጣን ባለው የመንግስት አካል ስለሚደረግ ምርመራ አንቀጽ 343. ኦዲተሮችን ስለመሾም አንቀጽ 344. ስለ ኦዲተሮች የሥራ ዘመን አንቀጽ 345. በኦዲተርነት ለመሾም ብቁ የሚያደርጉ መስፈርቶች አንቀጽ 346. ኦዲተርን ስለመሻር አንቀጽ 347. የኦዲተሮች የሥራ ዋጋ አንቀጽ 348. የኦዲተሮች ኃላፊነት አንቀጽ 349. ለጠቅላላ ጉባዔው የሚቀርብ ሪፖርት አንቀጽ 350. ተገቢ ያልሆነ ተግባር መፈጸሙን የማስታወቅ ግዴታ አንቀጽ 351. የማህበሩን ጠቅላላ ጉባዔ ስብሰባ ስለመጥራት አንቀጽ 352. ስለኦዲተሮች ሥልጣን አንቀጽ 353. የእናት የንግድ ማህበር ሒሳብን ስለመመርመር አንቀጽ 354. የኦዲተሮች ተጠያቂነት አንቀጽ 355. ባለአክሲዮኖች ባቀረቡት ጥያቄ መሠረት ስለኩባንያው ሁኔታ የሚደረግ ምርመራ አንቀጽ 356. የግዴታ ምርመራ አንቀጽ 357. አግባብ ያለው የመንግስት አካል በራሱ አነሳሽነት ስለሚያደርገው ምርመራ አንቀጽ 358. በእናትና በተቀጥላ ማህበራት ጉዳዮች ላይ ኢንስፔክተሮች ስላላቸው ሥልጣን አንቀጽ 359. ምርመራ የሚደረግበት ማህበር ስላለበት ግዴታ አንቀጽ 360. የኢንስፔክተሮች ሪፖርት አንቀጽ 361. ስለባለአክሲዮኖች የትውስት ስም ምዕራፍ አምስት፡ ስለማህበሩ ጉባዔዎች ክፍል አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 362. ጠቅላላ ደንብ አንቀጽ 363. ከባለአክሲዮንነት የሚመነጩ መብቶች አንቀጽ 364. አናሳ ባለአክሲዮኖችን ከጉዳት ስለመጠበቅ አንቀጽ 365. የጉባዔዎች ዓይነት አንቀጽ 366. የማህበሩ ጉባዔ ጥሪ አንቀጽ 367. የጉባዔው አጠራር ሁኔታ አንቀጽ 368. ምልዓተ ጉባዔ ባለመሟላቱ በድጋሜ የሚደረግ የመደበኛ ጉባዔ ጥሪ አንቀጽ 369. ምልዓተ ጉባዔ ባለመሟላቱ በዴጋሚ የሚደረግ የአስቸኳይ ወይም የልዩ ጉባዔ ጥሪ አንቀጽ 370. የጉባዔው የማስታወቂያ ጊዜ አንቀጽ 371. በጉባዔው ጥሪ ማስታወቂያ ላይ የሚገለጹ ጉዳዮች አንቀጽ 372. አጀንዳ አንቀጽ 373. የባለአክሲዮኖች ወኪል አንቀጽ 374. ውሳኔ ለማሳለፍ መሟላት ያለባቸው ሁኔታዎች አንቀጽ 375. ማህበሩ መልሶ የገዛቸው አክሲዮኖች ድምፅ የመስጠት መብት የማያስገኙ ስለመሆኑ አንቀጽ 376. የአክሲዮኖች መመዝገቢያ ጊዜ አንቀጽ 377. የውክልና ሥልጣን አንቀጽ 378. የጉባዔው ተሳታፊዎች መመዝገቢያ ሰነድ አንቀጽ 379. የጉባዔው ሰብሳቢ አንቀጽ 380. የጉባዔው ድምፅ ቆጣሪዎች አንቀጽ 381. የማህበሩን ሰነዶች የማየት ወይም የመውሰድ መብት አንቀጽ 382. ተጨማሪ መረጃ የማግኘት መብት አንቀጽ 383. የባለአክሲዮኖች ድምፅ የመስጠት መብት አንቀጽ 384. ድምፅ የመስጠት ገደብ አንቀጽ 385. የጥቅም ግጭት አንቀጽ 386. ድምፅን በነጻነት የመስጠት መብትን መገደብ የማይቻል ስለመሆኑ አንቀጽ 387. ቃለ ጉባዔ አንቀጽ 388. የቃለ ጉባዔ ቅጂዎች ወይም ግልባጮች አንቀጽ 389. ጉባዔውን ለሌላ ጊዜ ስለማስተላለፍ አንቀጽ 390. በስምምነት የሚደረግ የሁለም ባለአክሲዮኖች ጉባዔ አንቀጽ 391. የጉባዔው ውሳኔዎች ውጤት ክፍል ሁለት፡ መደበኛ ጠቅላላ ጉባዔ አንቀጽ 392. ሰነዶችን የማየት መብት አንቀጽ 393. መደበኛ ጉባዔ የሚደረግበት ጊዜ አንቀጽ 394. የመደበኛ ጠቅላላ ጉባዔ ሥልጣን አንቀጽ 395. የጥቅም ግጭት ያለበት ውል የማህበሩን ሀብት አስር በመቶና በላይ የሚሸፍን ሲሆን አንቀጽ 396. ልዩ መርማሪ መሾም አንቀጽ 397. በጉባዔ የመሳተፍ መብት አንቀጽ 398. ምልዓተ-ጉባዔ እና የድምፅ ብልጫ ክፍል ሦስት፡ ስለማህበሩ አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባዔዎች አንቀጽ 399. ሰነዶችን የማየት መብት አንቀጽ 400. የአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባዔ ሥልጣን አንቀጽ 401. በጉባዔ የመሳተፍ መብት አንቀጽ 402. ስለአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባዔ ድምፅ አሰጣጥና ምልዓተ ጉባዔ አንቀጽ 403. ማህበሩ የመውጣት መብት ክፍል አራት፡ ስለማህበሩ ልዩ ጉባዔ አንቀጽ 404. የአንድን መደብ ባለአክሲዮኖች መብቶች ስለመለወጥ አንቀጽ 405. ሰነዶችን የማየት መብት አንቀጽ 406. የልዩ ጉባዔው ምልዓተ ጉባዔና ድምፅ ብልጫ ምዕራፍ ስድስት፡ የዕዳ ሰነዶች አንቀጽ 407. ትርጓሜ አንቀጽ 408. የዕዳ ሰነዶችን ማውጣት ስለመቻል አንቀጽ 409. መውጣት የሚቻለው ከፍተኛ የዕዳ ሰነድ መጠን አንቀጽ 410. የዕዳ ሰነዶችን ያወጣ ማህበር ግዴታዎች አንቀጽ 411. የዕዳ ሰነዶችን ባወጣ ማህበር የሚደረግ የዋና ገንዘብ ቅነሳ አንቀጽ 412. የዕዳ ሰነዶች ስለሚወጡበት ዋጋ አንቀጽ 413. የዕዳ ሰነድ የምስክር ወረቀት ይዘት አንቀጽ 414. አክሲዮኖችን የሚመለከቱ ድንጋጌዎች ተፈፃሚነት አንቀጽ 415. ስለዕዳ ሰነድ ያዦች ጠቅላላ ጉባዔ አንቀጽ 416. የዕዳ ሰነድ ያዦች ጉባዔ አጠራርና አካሄድ አንቀጽ 417. የጉባዔው ሥልጣን አንቀጽ 418 ባለዕዳው ማህበር ባቀረባቸው ሀሳቦች ላይ ውሳኔ ስለመስጠት አንቀጽ 419. ለውሳኔዎች መጽናት የሚያስፈልጉ ሁኔታዎች አንቀጽ 420. ስለድምፅ ብልጫ አንቀጽ 421. አንዳንድ ውሳኔዎችን በፍርድ ቤት ስለማጸድቅ አንቀጽ 422. የዕዳ ሰነድ ያዦች ቡድን ወኪሎች አንቀጽ 423. የወኪሎች ሥልጣን አንቀጽ 424. ባለዕዳው ማህበር በከሰረ ጊዜ ወኪሎች ስላሉባቸው ግዴታዎች ምዕራፍ ሰባት፡ ስለማህበር ሂሳቦች አንቀጽ 425. ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 426. ሒሳቦች እና ዓመታዊ ሪፖርት አንቀጽ 427. የሒሳብ ሰነዶችን እና ሪፖርቶችን ስለመስጠት አንቀጽ 428 የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ እና የትርፍና ኪሣራ መግለጫ ስለሚዘጋጅበት ሁኔታ አንቀጽ 429. ስለአባሪዎች አንቀጽ 430. የአላቂ ንብረቶች መተኪያ ገንዘብና የእርጅና ቅናሽ አንቀጽ 431. የእናት ማህበር ሒሳቦች አንቀጽ 432. ስለትርፍ አንቀጽ 433. ስለመጠባበቂያ ገንዘብ አንቀጽ 434. በሕግ የተወሰነ የመጠባበቂያ ገንዘብ አንቀጽ 435. አክሲዮንን ከዋጋው በላይ በማውጣት ስለሚቋቋም መጠባበቂያ ገንዘብ አንቀጽ 436. የትርፍ አደላደልና አከፋፈል አንቀጽ 437. የተወሰኑ ወይም በየጊዜው የሚሰጡ ወለዶች አንቀጽ 438. የትርፍ ድርሻ ክፍያና የባለአክሲዮኖች መብት አንቀጽ 439. የተከፈሉ የትርፍ ድርሻዎች እንዲመለሱ መጠየቅ የማይቻል ስለመሆኑ አንቀጽ 440. የሀብትና የዕዳ ሒሳብ መግለጫን የማጽደቅ ውጤት አንቀጽ 441. የሀብትና የዕዳ ሒሳብ መግለጫን በማስታወቂያ ስለማውጣት ምዕራፍ ስምንት፡ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስለማሳደግና ስለመቀነስ ክፍል አንድ፡ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስለማሳደግ አንቀጽ 442. የማህበሩን ዋና ገንዘብ ማሳደጊያ መንገዶች አንቀጽ 443. ለዳይሬክተሮች ቦርድ ሥልጣን ስለመስጠት አንቀጽ 444. የማህበሩን ዋና ገንዘብ የማሳደግ ውሳኔ ተግባራዊ ስለሚሆንበት ጊዜ አንቀጽ 445. አዲስ አክሲዮኖችን ከማውጣት በፊት ዋና ገንዘቡን ከፍሎ ስለማጠናቀቅ አንቀጽ 446. አዲስ አክሲዮኖች ስለሚወጡበት ሁኔታ አንቀጽ 447. አክሲዮኖችን እንዲገዛ ሕዝብን ስለመጋበዝ አንቀጽ 448. አክሲዮኖችን የመግዛት ቅድሚያ መብት አንቀጽ 449. ያልተገዙ አክሲዮኖችን የመግዛት መብት አንቀጽ 450. ቀሪዎችን አክሲዮኖች ስለማከፋፈል አንቀጽ 451. በቀደምትነት መብት ላይ የሚደረግ ገደብ አንቀጽ 452. በአክሲዮን የሚለወጡ የዕዳ ሰነዶችን ስለማውጣት አንቀጽ 453. አክሲዮኖችን ለመግዛት ልዩ የቀደምትነት መብት የሚሰጡ ጽሁፍችን ማውጣት ስለመከልከል አንቀጽ 454. አክሲዮን በቅድሚያ ለመግዛት ለባለአክሲዮኖች የሚሰጠው ጊዜ አንቀጽ 455. አክሲዮን የመግዛት ጥሪ ስለማድረግ አንቀጽ 456. አዲስ አክሲዮኖችን ለመግዛት ስለመፈረም አንቀጽ 457. አክሲዮን ለመግዛት መፈረምን ስለማስታወቅ አንቀጽ 458. በዓይነት በሚደረግ መዋጮ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስለማሳደግ አንቀጽ 459 የአዲስ አክሲዮኖችን ዋጋ ዕዳን በማቻቻል ስለመክፈል አንቀጽ 460 የመጠባበቂያ ገንዘብ በመጨመር ዋና ገንዘብን ስለማሳደግ አንቀጽ 461. የአክሲዮን ዋጋ ጥቂት በጥቂት መልሶ ስለመክፈል ክፍል ሁለት፡ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስለመቀነስ አንቀጽ 462. የማህበሩን ዋና ገንዘብ ለመቀነስ የሚቀርብ ሀሳብ አንቀጽ 463. የማህበሩ ዋና ገንዘብ ቅነሳን ስለማስታወቅ አንቀጽ 464. በኪሣራ ምክንያት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስለመቀነስ አንቀጽ 465. የዋና ገንዘብ አቀናነስ ዘዴዎች አንቀጽ 466. ለባለአክሲዮኖች ሊጠበቁ የሚችለ መብቶች አንቀጽ 467. የገንዘብ ጠያቂዎች መብት አንቀጽ 468. የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሕግ ከተወሰነው አነስተኛ መጠን በታች መቀነስ አንቀጽ 469. ኪሣራ ሳይኖር የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስለመቀነስ አንቀጽ 470. የባለ አክሲዮኖች እኩልነት አንቀጽ 471. የገንዘብ ጠያቂዎች መብት አንቀጽ 472. የማህበሩን ዋና ገንዘብ ቅነሳ በቃለ ጉባዔ ስለመመዝገብ ምዕራፍ ዘጠኝ፡ ስለማህበሩ መፍረስ እና ሂሳብ መጣራት አንቀጽ 473. ማህበሩ የሚፈርስባቸው ምክንያቶች አንቀጽ 474 የማህበሩን መፍረስ ስለማስታወቅ አንቀጽ 475. ሒሳብ አጣሪ ስለመሾምና ስለመሻር አንቀጽ 476. የሒሳብ አጣሪዎች ሥራ መልቀቅ አንቀጽ 477. ለሒሳብ አጣሪነት ብቁ የሚያደርጉ መስፈርቶች አንቀጽ 478. የሒሳብ አጣሪዎች የሥራ ዋጋ አንቀጽ 479. ሒሳብ በሚጣራበት ጊዜ የማህበሩ ሕጋዊ ሰውነት ቀጣይነት አንቀጽ 480. የከሠረ ማህበር ሒሳብ ስለሚጣራበት ሁኔታ አንቀጽ 481. የሒሳብ አጣሪዎች ግዴታና ኃላፊነት አንቀጽ 482 የሒሳብ አጣሪዎች ሥልጣን እና ኃላፊነት አንቀጽ 483. ከዕዳ ክፍያ በፊት የንብረት ክፍፍል ማድረግ የተከለከለ ስለመሆኑ አንቀጽ 484. ገንዘብ ጠያቂዎችን ስለመጥራትና ክፍያ ስለመፈጸም አንቀጽ 485. የገንዘብ ጠያቂዎች መብት ጥበቃ አንቀጽ 486. የመጨረሻ የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ አንቀጽ 487. የሀብት ክፍፍሉን ስለማቆየት አንቀጽ 488. ያልተወሰደን ገንዘብ ስለማስቀመጥ አንቀጽ 489. ማህበሩን ከንግድ መዝገብ ስለመሰረዝ አንቀጽ 490. የገንዘብ ጠያቂዎች መብት አንቀጽ 491. የማህበሩን መዝገቦች ጠብቆ ስለመያዝ ምዕራፍ አስር፡ ስለድረ-ገፅ አንቀጽ 492. ድረ-ገጽ ስለማቋቋም አንቀጽ 493. ድረ-ገፅ ላይ ስለሚገለጹ ነገሮች አንቀጽ 494. መረጃዎች በድረ-ገፁ ላይ ስለሚቆዩበት ጊዜ ርዕስ ሰባት፡ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር ምዕራፍ አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 495. ትርጓሜ አንቀጽ 496. የማህበሩ ዋና ገንዘብ አንቀጽ 497. የማህበሩ ስም አንቀፅ 498. የባለ አክሲዮኖች ቁጥር ወደ አንድ ዝቅ ማለት ምዕራፍ ሁለት፡ የማህበሩ ምስረታ አንቀጽ 499. ለማህበሩ ምስረታ የሚያስፈልጉ ጠቅላላ ሁኔታዎች አንቀጽ 500. የመመስረቻ ጽሁፍ ይዘት አንቀጽ 501. ተቀባይነት ያለው መዋጮ አንቀጽ 502. በዓይነት የተከፈለ መዋጮ ምዕራፍ ሦስት፡ ስለአክሲዮኖችና የባለአክሲዮኖች መብትና ግድታ አንቀጽ 503. የአክሲዮኖች ዓይነት አንቀጽ 504. ሰነዶችን የመመርመር መብት አንቀጽ 505. በመያዣ ወይም በአላባ ስለሚሰጡ አክሲዮኖች አንቀጽ 506. የአክሲዮን ምስክር ወረቀት ስለሚይዛቸው ነገሮች አንቀጽ 507. ስለአክሲዮኖች መዝገብ አንቀጽ 508. አክሲዮኖችን ስለማስተላለፍ አንቀጽ 509. ከማህበሩ ውጪ አክሲዮን ስለማስተላለፍ አንቀጽ 510. አክሲዮንን በፍርድ አፈጻጸም ስለማስተላለፍ አንቀጽ 511. አክሲዮኖችን በውርስ ስለማግኘት አንቀጽ 512. ተፈጻሚነት ስላላቸው ድንጋጌዎች ምዕራፍ አራት፡ የማህበሩ ሥራ አመራር አንቀጽ 513. የማህበሩ የዳይሬክተሮች ቦርድ አንቀጽ 514. ስለማህበሩ ሥራ አስኪያጅ አንቀጽ 515. የሥራ አስኪያጁ ሥልጣን አንቀጽ 516. የሥራ አስኪያጁ ተጠያቂነት አንቀጽ 517. ሥራ አስኪያጅን ስለመሻር አንቀጽ 518. ስለኦዲተር ምዕራፍ አምስት፡ ስለማህበሩ ጉባዔዎች አንቀጽ 519. የጉባዔ ዓይነቶች አንቀጽ 520 በኤለክትሮኒክ ዘዴ ስለሚደረግ ጉባዔ አንቀጽ 521. መደበኛ ጠቅላላ ጉባዔ አንቀጽ 522. ቃለ ጉባዔ አንቀጽ 523. ያለጉባዔ የሚሰጡ ውሳኔዎች አንቀጽ 524. የባለአክሲዮኖች መብት አንቀጽ 525. የመደበኛ ጠቅላላ ጉባዔ ምልዓተ ጉባዔና አብላጫ ድምፅ አንቀጽ 526. የአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባዔ ምልዓተ ጉባዔና አብላጫ ድምፅ አንቀጽ 527. ተፈጻሚነት ያላቸው ድንጋጌዎች ምዕራፍ ስድስት፡ የማህበሩ ሂሳቦች አንቀጽ 528. በሕግ የተወሰነ የመጠባበቂያ ገንዘብ አንቀጽ 529. ሐሰተኛ የትርፍ ድርሻ አንቀጽ 530. ተፈጻሚነት ያላቸው ድንጋጌዎች ምዕራፍ ሰባት፡ የማህበሩ መፍረስና ሂሳብ መጣራት አንቀጽ 531. የመፍረሻ ምክንያቶች አንቀጽ 532. የማህበሩ ዋና ገንዘብ ሦስት አራተኛ መጥፋት አንቀጽ 533. ተፈጻሚነት ያላቸው ድንጋጌዎች ርዕስ ስምንት፡ ባለአንድ አባል ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር አንቀጽ 534. ትርጓሜ አንቀጽ 535 የማህበሩ ዋና ገንዘብ አንቀጽ 536. በግል የሚደረግ መግለጫ፤ ይዘቱና አኳኋኑ አንቀጽ 537. ስለዕጩ ንብረት ጠባቂ አንቀጽ 538. ከግለሰብ ነጋዴነት ወደ ባለአንድ አባል ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር ስለሚደረግ መለወጥ አንቀጽ 539. የተከለከለ ምስረታ አንቀጽ 540. በዓይነት ስለሚደረግ መዋጮ አንቀጽ 541. ስለዋና ሥራ አስኪያጅ አንቀጽ 542. የማህበሩ ጠቅላላ ጉባዔ አንቀጽ 543. የአባሉ ተጠያቂነት አንቀጽ 544. ሒሳቡን ማጣራት ሳያስፈልግ ማህበሩ ስለሚፈርስበት ሁኔታ አንቀጽ 545. ስለሌሎች ሕጎች ተፈጻሚነት ርዕስ ዘጠኝ፡ ስለንግድ ማህበራት መለወጥ አንቀጽ 546. ጠቅላላ ድንጋጌ አንቀጽ 547. በማህበሩ መለወጥ ያልተስማሙ ባለአክሲዮኖች መብት አንቀጽ 548. የገንዘብ ጠያቂዎች መብት አንቀጽ 549. የሸሪኮች ኃላፊነት ርዕስ አስር፡ የንግድ ማህበራት መዛመድ፣ መዋሃድና መከፋፈል ምዕራፍ አንድ፡ የንግድ ማህበራት መቧዳን አንቀጽ 550. ቡድን፡ ትርጓሜ አንቀጽ 551. ሙሉ በሙሉ በባለቤትነት የተያዘ ኩባንያ አንቀጽ 552. ቁጥጥር ፡ ትርጓሜ አንቀጽ 553. ተሳትፎን ስለመተመን አንቀጽ 554. ቁጥጥርን የማስታወቅ ኃላፊነት አንቀጽ 555. አንድ ኩባንያ ከሌላ ኩባንያ ስለሚኖረው አክሲዮን አንቀጽ 556. የእናት ኩባንያው ለተቀጥላ ኩባንያው አመራር ወይም ትዕዛዝ የመስጠት መብት አንቀጽ 557. በተቀጥላ ኩባንያ ደረጃ ስለሚኖር መረጃ የማግኘት መብት አንቀጽ 558 አክሲዮን ገዝቶ የማስወጣት መብት አንቀጽ 559. የእናት ኩባንያ ባለአክሲዮኖች መብት አንቀጽ 560. በቡድን ውስጥ ስለሚኖር የንግድ ዕድሎች አንቀጽ 561. ልዩ ምርመራ አንዲደረግ የመጠየቅ መብት አንቀጽ 562. አክሲዮን ሸጦ የመውጣት መብት አንቀጽ 563. ስለቡድን ጥቅሞች አንቀጽ 564. አሳሳች የግብይት አሠራር ምዕራፍ ሁለት፡ የማህበራት መዋሃድ እና መከፋፈል አንቀጽ 565. የማህበራት መዋሃድ አንቀጽ 566. የማህበራት መከፈል አንቀጽ 567. የውህደት ወይም የመከፈል ዕቅድ አንቀጽ 568. የውህደት ወይም መከፈል ሪፖርት አንቀጽ 569. የውህደት ወይም የመከፈል ግምገማ አንቀጽ 570. ሰነዶችን የማግኘት መብት አንቀጽ 571. የውህደት ወይም መከፈል ውሳኔ አንቀጽ 572. ዕቅዱን ስለማሳወቅ አንቀጽ 573. ውህደቱ ወይም መከፈሉ የሚፀናበት ጊዜ አንቀጽ 574. የውህደት እና የመከፈል ውጤት አንቀጽ 575. በውህደት ወይም በመከፈል ጊዜ የአባላት መብት ጥበቃ አንቀጽ 576 የገንዘብ ጠያቂዎች መብት አንቀጽ 577. የግዴታ ሰነድ የያዙ ሰዎች መብት ርዕስ አስራ አንድ፡ በውጭ ሀገር ስለተቋቋመ ወይም በውጭ ሀገር ስለሚሰራ ማህበር ምዕራፍ አንድ፡ የውጭ አገር የንግድ ማህበር ቅርንጫፍ አንቀጽ 578. የቅርንጫፍ፡ ትርጓሜ እና አቋም አንቀጽ 579 የመነገድ መብት አንቀጽ 580 ለምዝገባ መቅረብ ያለበት መረጃ አንቀጽ 581. ስለቅርንጫፍ ሥራ አመራር አንቀጽ 582. የቅርንጫፍ ሥራ አስኪያጅ ግዴታዎች አንቀጽ 583. ከንግድ መዝገብ ስለመሰረዝ ምዕራፍ ሁለት፡ ስለኢትዮጵያ ሕግ ተፈጻሚነት አንቀጽ 584 በውጭ ሀገር ተቋቁሞ ዋና መሥሪያ ቤቱ በኢትዮጵያ ስለሚገኝ ማህበር አንቀጽ 585 በኢትዮጵያ ተቋቁሞ በውጭ አገር ስለሚሰራ ማህበር አንቀጽ 586. በዚህ ሕግ ከታወቀው የተለየ ቅርጽ ስላለው ማህበር አንቀጽ 587. የውጭ ሀገር ጥቅሞችን በውስጡ ስለያዘ ማህበር ሦስተኛ መጽሀፍ፡ ለቅድመ ጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር፣ መልሶ የማደራጀት እና የመክሠር ሕግ ርዕስ አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች ምዕራፍ አንድ፡ ዓላማ እና የተፈጻሚነት ወሰን አንቀጽ 588 የሥነ ሥርዓቶቹ ዓላማ አንቀጽ 589 የሥነ ሥርዓቶቹ የተፈጻሚነት ወሰን ምዕራፍ ሁለት፡ ስለክፍያዎች ማቋረጥ እና ስለቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች አንቀጽ 590. ክፍያዎችን የማቋረጥ ትርጓሜ አንቀጽ 591. ክፍያዎች የተቋረጡበትን ቀን ስለመወሰን አንቀጽ 592. የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች ምዕራፍ ሦስት፡ በሂደት ላይ ያሉ ውሎች አያያዝ አንቀጽ 593. በሂደት ላይ ያሉ ውሎች መቀጠል ወይም መቋረጥ አንቀጽ 594. ተቃውሞ አንቀጽ 595. የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን የንግድ ኪራይ የሚመለከቱ ልዩ ድንጋጌዎች አንቀጽ 596. ልዩ ሁኔታዎች ምዕራፍ አራት፡ ስለገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅሞችና መብቶች አንቀጽ 597. የገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅሞች ጥበቃ አንቀጽ 598. የገንዘብ ጠያቂዎች ተሳትፎ አንቀጽ 599. የመረጃ መብቶች ምዕራፍ አምስት፡ ሥልጣን አንቀጽ 600. የግዛት ሥልጣን አንቀጽ 601. ስለ ኩባንያዎች ቡድን እና ሥነ ሥርዓትን ስለማቀናጀት አንቀጽ 602. ሥነ ሥርዓቶችን የመክፈት እና ተያያዥ ፍርዶችን የመስጠት ዓለም አቀፋዊ ሥልጣን አንቀጽ 603. ዕዳን መክፈል ካለመቻል ጋር ግንኙነት ያላቸውን ፍርዶች ጨምሮ ለውጭ ሀገር ፍርዶች እውቅና ስለመስጠት ምዕራፍ ስድስት፡ ሥነ ሥርዓቶችን የማከናወን ኃላፊነት ያለባቸው ሰዎች እና አካላት አንቀጽ 604. የመክሠር ሥነ ሥርዓት ፍርድ ቤት ሥልጣን አንቀጽ 605 ተቆጣጣሪ ዳኛ ስለ መሾም አንቀጽ 606 ተቆጣጣሪ ዳኛው ሥልጣን አንቀጽ 607. ተቆጣጣሪ ዳኛው የሚሰጣቸው ትዕዛዞች አንቀጽ 608. ተቆጣጣሪ ዳኛውን ስለ መተካት አንቀጽ 609. የፍርዶች ተፈጻሚነት አንቀ 610. መልሶ የማደራጀት እና የመክሰር ባለሞያዎች አንቀጽ 611. በሥነ ሥርዓቶች ውስጥ ስለሚሾሙ ሰዎች እና አካላት ቁጥጥር አንቀጽ 612. መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት አንቀጽ 613. መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት እና ታማኝነት አንቀጽ 614. መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ኃላፊነት አንቀጽ 615. መልሶ የማደራጀት ኃላፊ እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተደርገው ሊሾሙ የማይችሉ ሰዎች አንቀጽ 616. መልሶ ለማደራጀት ኃላፊዎች እና ለከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ስለሚከፈል ክፍያ ርዕስ ሁለት፡ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት አንቀጽ 617. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነሥርዓት ስለ መክፈት አንቀጽ 618. የሥነ ሥርዓቱ የቆይታ ጊዜ አንቀጽ 619. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያ ስለመሾም አንቀጽ 620. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያውን ስለመተካት አንቀጽ 621. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው ግዴታዎች አንቀጽ 622. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው ስለሚከፈለው ክፍያ አንቀጽ 623. ሚስጥራዊነት አንቀጽ 624. በባለዕዳው ይዞታ ውስጥ ስለመሆኑ አንቀጽ 625. በተናጠል ስለሚቀርቡ ክሶች መቋረጥ አንቀጽ 626. በመደበኛ የሥራ ሂደት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዳዎችን ስለመክፈል አንቀጽ 627. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅዱን ስለማጽደቅ አንቀጽ 628. አዲስ ለቀረበ ገንዘብ ስለሚደረግ ጥበቃ አንቀጽ 629. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅዱ በፍርድ ቤት ስለመጽደቁ አንቀጽ 630. ይግባኝ አንቀጽ 631. በሦስተኛ ወገኖች የሚቀርብ ተቃውሞ አንቀጽ 632. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅዱን ስለመተው አንቀጽ 633. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ስለማሻሻል አንቀጽ 634. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ወደ መልሶ ማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስለሚቀየርበት ሁኔታ ርዕስ ሦስት፡ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ምዕራፍ አንድ፡ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 635. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ስለሚቀርብ ጥያቄ አንቀጽ 636. የባለዕዳው ግዴታዎች አንቀጽ 637. መቅረብ ስላለባቸው ሰነዶች አንቀጽ 638. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የሚሰጥ ፍርድ አንቀጽ 639. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የቀረበን አቤቱታ ውድቅ በሚያደርግ ፍርድ ላይ ይግባኝ ስለማቅረብ አንቀጽ 640. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የተሰጠ ፍርድን ስለመቃወም እና ይግባኝ ስለማቅረብ አንቀጽ 641. ይግባኝ የማይቀርብባቸው ፍርዶች አንቀጽ 642. መልሶ የማደራጀት ኃላፊ ስለመሾም አንቀጽ 643. መልሶ የማደራጀት ኃላፊውን በሌላ ስለመተካት አንቀጽ 644. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ሥልጣን እና ኃላፊነቶች አንቀጽ 645. ተቆጣጣሪዎችን ስለመሾም አንቀጽ 646. ተቆጣጣሪዎችን ስለመተካት አንቀጽ 647. የተቆጣጣሪዎች ኃላፊነት አንቀጽ 648. የፍርድ ማስታወቂያ አንቀጽ 649. ለገንዘብ ጠያቂዎች ስለሚሰጥ ማሳወቂያ አንቀጽ 650. የሰነድ ማስረጃ ምዕራፍ ሁለት፡ በመጠባበቂያ ጊዜ ወቅት ስለባለዳው አንቀጽ 651. የመጠባበቂያ ጊዜ አንቀጽ 652. ስለመጠባበቂያ ጊዜ መቋረጥ አንቀጽ 653. በባለዕዳው ይዞታ ውስጥ ስለመቆየት አንቀጽ 654. ክፍያ ለማስፈጸም በተናጠል የሚደረጉ ክርክሮች በአጠቃላይ ስለ መቋረጣቸው አንቀጽ 655. ክፍያ ለማስፈጸም በተናጠል የሚደረጉ ክርክሮች በአጠቃላይ መቋረጣቸው የሚያስከትላቸው ውጤቶች አንቀጽ 656. ባለዕዳው የቅድመ ኪሣራ ክፍያዎችን እንዳይከፍል ስለመከልከሉ አንቀጽ 657. በሂደት ላይ ስላሉ ሥነ ሥርዓቶች አንቀጽ 658. የሻጩ ዕቃውን ይዞ የመቆየት መብት ምዕራፍ ሦስት፡ የባለዳው ሀብት ክፍል አንድ፡ የንብረት ዝርዝር አንቀጽ 659. የንብረት ዝርዝር ስለማረጋገጥ አንቀጽ 660. ባለሞያዎችን ስለመሾም አንቀጽ 661. ከሀብቱ ውጭ የሆኑ ዕቃዎች ክፍል ሁለት፡ የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎችን ስለማቅረብ እና ስለማጣራት አንቀጽ 662 የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች የሚቀርቡበት ሥርዓት አንቀጽ 663 የቅድመ ኪሣራ ክፍያ ጥያቄዎችን ከማቅረብ ነጻ የተደረጉ ገንዘብ ጠያቂዎች አንቀጽ 664 የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች ማረጋገጫ እና መቀበያ ሥርዓት አንቀጽ 665 ክርክር የተነሳባቸው የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች ላይ የሚሰጥ ፍርድ አንቀጽ 666 ጊዜያዊ የክፍያ ጥያቄዎች ዝርዝር በፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንድ ስለማስቀመጥ አንቀጽ 667 ገቢ መደረጉን ማረጋገጫ ማሳወቂያ አንቀጽ 668 የንብረት ዋስትናቸው ወይም ቅድሚያ የማግኘት መብታቸው ላይ ክርክር የተነሳበት ገንዘብ ጠያቂዎች አንቀጽ 669 በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎቻቸውን ስላላቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች አንቀጽ 670 በአንድነት እና በተናጠል ያለወሰን ዋስትና ያላቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ስለ ማስገባት ክፍል ሦስት፡ ክፍያዎች ከመቋረጣቸው አስቀድሞ የተፈጸሙ አጠራጣሪ ድርጊቶች እና ግብይቶች አንቀጽ 671 የግድ ፈራሽ ስለመሆን አንቀጽ 672 በምርጫ ስለመሰረዝ አንቀጽ 673 ፈራሽ የማድረግ ክርክር ስለማቅረብ አንቀጽ 674 ከፈራሽነት ውጭ የተደረጉ ድርጊቶች እና ክፍያዎች አንቀጽ 675 ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ ከመሰጠቱ አስቀድሞ የተመዘገቡ መብቶች አንቀጽ 676 ይርጋ አንቀጽ 677 ፈራሽ መሆን የሚያስከትላቸው ውጤቶች ምዕራፍ አራት፡ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ አንቀጽ 678 መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ስለማዘጋጀት አንቀጽ 679 አዲስ የቀረበ ገንዘብ ምዕራፍ አምስት፡ መልሶ የማደራጀት ዕቅዱን ማጽደቅ አንቀጽ 680 የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች አንቀጽ 681 በገንዘብ ጠያቂዎች ምድቦች ስብሰባዎች እና በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባዔዎች ላይ የሚኖር የመምረጥ መብትን ስለ መወሰን አንቀጽ 682 የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎች አንቀጽ 683 መልሶ በማደራጀት ዕቅዱ ላይ ድምፅ ስለመስጠት አንቀጽ 684 መልሶ በማደራጀት ዕቅዱ በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባዔ ስለመጽደቁ አንቀጽ 685 መልሶ የማደራጀት ዕቅዱ በፍርድ ቤት ስለመጽደቁ አንቀጽ 686 ስለመልሶ የማደራጀት ዕቅዱ መሻሻል አንቀጽ 687 መልሶ የማደራጀት ዕቅዱ አፈጻጸም አንቀጽ 688 መልሶ የማደራጀት ዕቅዱ ስለሚቋረጥበት ሁኔታ ምዕራፍ ስድስት፡ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለን ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ መሸጥ አንቀጽ 689 የንግድ ሥራ እንቅስቃሴውን ሦስተኛ ወገን እንዲረከበው ስለሚቀርብ ዕቅድ አንቀጽ 690 የጨረታ ሥርዓት አንቀጽ 691 ውሎች መተላለፍ የሚችሉ ስለመሆናቸው አንቀጽ 692 ዋስትና ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ስምምነት አንቀጽ 693 የንግድ ሥራ እንቅስቃሴውን ለመረከብ የቀረበው ዕቅድ በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባዔ መጽደቅ አንቀጽ 694 በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዲሸጥ በፍርድ ቤት ስለመጽደቁ አንቀጽ 695 በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ የመሸጥ አፈጻጸም ምዕራፍ ሰባት፡ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቶች መቀየር እና ይግባኝ አንቀጽ 696 የመልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓትን ወደ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስለመቀየር አንቀጽ 697 ይግባኝ አንቀጽ 698 የተሸነፉ ተጫራቾች ተቃውሞ ምዕራፍ ስምንት፡ የዳይሬክተሮች እና ሥራ አስኪያጆች ግዴታዎች አንቀጽ 699 የሥራ አስኪያጆች እና ዳይሬክተሮች ግዴታዎች ምዕራፍ ዘጠኝ፡ ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት አንቀጽ 700 ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ስለመክፈት አንቀጽ 701 የቆይታ ጊዜ አንቀጽ 702 መልሶ የማደራጀት ኃላፊውን ስለመሾም አንቀጽ 703 አግባብነት ያላቸው ድንጋጌዎች አንቀጽ 704 ስለቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት መቋረጥ ርዕስ አራት፡ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ምዕራፍ አንድ፡ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የሚሰጥ ፍርድ አንቀጽ 705 የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስለመክፈት አንቀጽ 706 ስለመክሰር የሚሰጥ ፍርድ አንቀጽ 707 ለገንዘብ ጠያቂዎች የሚሰጥ ማሳወቂያ አንቀጽ 708 የንግድ ሥራው ከተቋረጠ በኋላ ስለመክሠር አንቀጽ 709 ከሞት በኋላ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስለመክፈት አንቀጽ 710 የፍርድ ማስታወቂያ አንቀጽ 711. የመክሠር ሥነ ሥርዓት በሚከፍተው ወይም መከፈቱን ውድቅ በሚያደርገው ፍርድ ላይ ስለሚቀርብ ይግባኝ አንቀጽ 712 የመክሠር ሥነሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠውን ፍርድ ስለመቃወም አንቀጽ 713 መቃወሚያ ወይም ይግባኝ ሊቀርብበት ስለማይቻል ፍርድ አንቀጽ 714 መክሠርን ለማስታወቅ የተሰጠውን ፍርድ ስለማንሳት ምዕራፍ ሁለት፡ የመክሠርን ሥራ የሚያስፈጽሙ ሰዎች እና አካላት ክፍል አንድ፡ ስለፍርድ ቤት አንቀጽ 715. ስለፍርድ ቤት ሥልጣን ክፍል ሁለት፡ ስለ ተቆጣጣሪ ዳኛው አንቀጽ 716 ስለተቆጣጣሪ ዳኛው ሹመት እና ሥልጣን አንቀጽ 717 ስለ የተቆጣጣሪ ዳኛው ስልጣን ክፍል ሦስት፡ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ አንቀጽ 718 የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ስለመሾም አንቀጽ 719 የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ስለመተካት አንቀጽ 720 የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ሥልጣን እና ግዴታዎች አንቀጽ 721 ንብረት ጠባቂው በሠራቸው ሥራዎች ላይ አቤቱታን ስለማቅረብ ክፍል አራት፡ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አንቀጽ 722 የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ስለማቋቋም አንቀጽ 723 የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ መብቶች እና ግዴታዎች ክፍል አምስት፡ ስለ አቃቤ ሕግ አንቀጽ 724 በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ ስለ ዐቃቤ ሕግ ሥልጣን ምዕራፍ ሦስት፡ የባለዕዳውን ሀብት ስለመረከብ እና ስለማስተዳደር ክፍል አንድ፡ ባለዕዳው መብቶቹን ስለመገፈፉ አንቀጽ 725 የመብቶች መገፈፍ የተፈጻሚነት ወሰን ክፍል ሁለት፡ የአጠባበቅ ሥራዎች አንቀጽ 726 የባለዕዳውን መዝገቦች ስለማስረከብ እና ስለመዝጋት አንቀጽ 727 የባለዕዳውን መብቶች ስለ መጠበቅ አንቀጽ 728 ለተቆጣጣሪ ዳኛው የሚደረግ መግለጫ ክፍል ሦስት፡ የከሠረውን ሰው ንብረት ስለማሸግ አንቀጽ 729 የከሠረው ሰው ንብረት አንቀጽ 730 እሽግን ስለማድረግ አንቀጽ 731. ሊታሸግባቸው የማይችለ ዕቃዎች አንቀጽ 732 ከእሽግ ውስጥ ስለሚወጡ ዕቃዎች አንቀጽ 733 ለከሠረው ሰው ስለተላከው ደብዲቤ አንቀጽ 734 እሽግን ስለማንሳት ክፍል አራት፡ የዕቃ ዝርዝር መዝገብ አንቀጽ 735 ጠቅላላ ድንጋጌ አንቀጽ 736 የሒሳቡን ሚዛን ስለማሰናዳትና ስለመስጠት አንቀጽ 737 የባለዕዳውን ንብረቶች በንብረት ዝርዝር መዝገብ ስለማስገባት አንቀጽ 738 ስለታክስ እና ቀረጥ አንቀጽ 739 ከሞት በኋላ ለተገለጸ መክሠር የንብረት ዝርዝር መዝገብ አዘገጃጀት አንቀጽ 740 የዐቃቤ ሕግ መብቶች አንቀጽ 741 የባለዕዳውን ንብረቶች ለንብረት ጠባቂው ስለማስረከብ ክፍል አምስት፡ የባለዕዳውን ንብረት ስለማስተዳደር አንቀጽ 742 የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጠቅላላ ተግባር አንቀጽ 743 አክሲዮኖች እና ቃል የተገቡ ገንዘቦች እንዲከፈሉ ጥሪ ስለማድረግ አንቀጽ 744 የከሠረውን ሰው የንግድ ሥራ ስለመቀጠል አንቀጽ 745 አዲስ ስለቀረበ ገንዘብ አንቀጽ 746 ድርድርር እና በስምምነት መቋጨት ክፍል ስድስት፡ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ ስለ መሸጥ አንቀጽ 747 ሥርዓት አንቀጽ 748 የንግድ ሥራ እንቅስቃሴውን ለመረከብ የቀረበው ዕቅድ በገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ስለመጽደቁ አንቀጽ 749 በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዲሸጥ ፍርድ ቤቱ ስለማጽደቁ አንቀጽ 750 የከሠረውን ሰው ሌሎች ንብረቶች ስለመሸጥ ክፍል ሰባት፡ ንብረትን ስለማስመለስ አንቀጽ 751 አጠቃላይ መርህ አንቀጽ 752 ተቀንሰው የተያዙና ለመንግስት ገቢ የሚሆኑ ታክሶችን እና ቀረጦችን ስለመሰብሰብ አንቀጽ 753 ንብረትን ለማስመለስ የሚቀርብ ማመልከቻ ክፍል ስምንት፡ ስለመያዝ መብት አንቀጽ 754 ስለመያዝ መብት ምዕራፍ አራት፡ መክሠርን የሚያሳውቅ ፍርድ የሚያስከትላቸው ውጤቶች ክፍል አንድ፡ በባለዕዳው ላይ ያለት ውጤቶች አንቀጽ 755 የባለዕዳው ግዴታዎች አንቀጽ 756 የከሠረውን ሰው እንቅስቃሴ ስለመገደብ አንቀጽ 757 የከሠረው ሰው ስለመቀጠሩ አንቀጽ 758 ለከሠረው ሰው እና ለቤተሰቡ ስለሚደረግ ድጋፍ አንቀጽ 759 ስለከሠረው ሰው ባል ወይም ሚስት አንቀጽ 760 የመክሰስ ወይም የመከሰስ መብትን ስለማጣት ክፍል ሁለት፡ በገንዘብ ጠያቂው ላይ ያሉት ውጤቶች አንቀጽ 761 በተናጠል ክፍያ ለማስፈጸም የሚደረጉ ክርክሮች በጠቅላላ ስለመቋረጣቸው አንቀጽ 762 የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣዎች ስለመለሳቸው አንቀጽ 763 የወለድ ሒሳብ ስለመቋረጡ አንቀጽ 764 የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች የመክፈያ ጊዜ ስለመድረስ አንቀጽ 765 ለአከራዩ ቅድሚያ የሚሰጥ ስለመሆኑ ክፍል ሦስት፡ የመክሠር ፍርዱ ከመሰጠቱ አስቀድሞ ስለ ተሠሩ አጠራጣሪ ሥራዎች እና ግብይቶች አንቀጽ 766 ሥራዎቹ ፈራሽ ስለመሆናቸው አንቀጽ 767 ሥራዎች ፈራሽ እንዲሆኑ ክርክር ስለማንሳት ምዕራፍ አምስት፡ የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎችን ስለማቅረብ እና ስለመመርመር አንቀጽ 768 የሚቀርቡበት እና የሚመረመሩበት ሥርዓት አንቀጽ 769 በመክሠር ሥነ ሥርዓቶች ውስጥ በአንድነት እና በነጠላ ተጠያቂ የሆኑ አካላት ላይ የክፍያ ጥያቄዎችን ስለማቅረብ አንቀጽ 770 የክፍያ ጥያቄዎችን ስለመመርመር አንቀጽ 771 የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄን መቀበልን ስለማቋረጥ እና መቃወሚያን ስለማለፍ አንቀጽ 772 የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄያቸውን በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ስላላቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች አንቀጽ 773 መብታቸው በኋላ ስለታወቀላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች አንቀጽ 774 በአንድነት እና በነጠላ ዋስትና ያላቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ስለማቅረብ ምዕራፍ ስድስት፡ ንብረት ማጣራት እና የክፍያ ጥያቄዎችን መክፈል ክፍል አንድ፡ ንብረት ማጣራት አንቀጽ 775 የከሠረውን ሰው ንብረት ስለማጣራት አንቀጽ 776 ስለ ንብረቱ ማጣራት አንቀጽ 777 የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ስለመሸጥ አንቀጽ 778 የባለዕዳው የንግድ ሥራ ሀብቶች ስለመሸጣቸው አንቀጽ 779 የከሠረውን ሰው ንብረቶች በማንኛውም መንገድ ነጣጥሎ ስለመሸጥ ክፍል ሁለት፡ በየጊዜው የሚከፈሉ ክፍያዎች አንቀጽ 780 ጠቅላላ መርሆዎች አንቀጽ 781 ዕዳ ያለባቸውን ንብረቶች ስለመሸጥ እና ስለማከፋፈል አንቀጽ 782 ዕዳ የሌለባቸውን ንብረቶች ስለመሸጥ እና ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ ስለ ማከፋፈል አንቀጽ 783 ተቀናሾች አንቀጽ 784 ዋስትና ላላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከፊል ክፍያ ስለመፈጸም ክፍል ሦስት፡ የመጨረሻ ክፍያዎች አንቀጽ 785 ዋስትና ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በብቸኝነት ስላላቸው መብት አንቀጽ 786 የክፍያ ቅደም ተከተል አንቀጽ 787 ከደረጃ ዝቅ ብሎ የመከፈል ስምምነት አንቀጽ 788 ለሥነ ሥርዓቱ ስለሚወጡ ወጪዎች አንቀጽ 789 ክፍያዎች ስለሚከፋፈሉባቸው መርሆዎች አንቀጽ 790 ክርክር ለተነሳባቸው የቅድመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች ስለሚደረግ ተቀማጭ ሒሳብ አንቀጽ 791 ክፍፍልን በተመለከተ የቀረበ ሀሳብ አንቀጽ 792 ክፍያ ስለሚፈጸምበት መንገድ አንቀጽ 793 ለባለዕዳው ወይም ለባለአክሲዮኖች ስለሚመለሰው ገንዘብ መጠን ምዕራፍ ሰባት፡ የመክሠር ሥነ ሥርዓትን ስለመዝጋት አንቀጽ 794 የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስለሚዘጋባቸው ምክንያቶች አንቀጽ 795 የሚበቃ ንብረት ባለመኖሩ መዝጋት አንቀጽ 796 የመክሠር ሥነ ሥርዓትን መልሶ ስለመክፈት አንቀጽ 797 ከንብረቱ የሚፈለግ ዕዳ ባለመኖሩ ስለሚደረግ መዘጋት አንቀጽ 798 በንግድ መዝገብ ስለመመዝገብ ርዕስ አምስት፡ የከሠረው ሰው ከዕዳ ነጻ ስለመደረጉ አንቀጽ 799 ከዕዳ ነጻ ስለመደረግ አንቀጽ 800 ከዕዳ ነጻ ለመደረግ አቤቱታ ስለሚቀርብበት ሥርዓት አንቀጽ 801 ለገንዘብ ጠያቂዎች ስለማሳወቅ እና ስለተቃውሞ አንቀጽ 802 ከዕዳ ነጻ እንዲደረግ ስለሚያዙ ወይም ውድቅ ስለሚያደርጉ ፍርዶች ርዕስ ስድስት፡ ስለ ፍትሀ ብሔር ኃላፊነቶች፣ እግዶች፣ ወንጀሎች እና የግል መክሠር ምዕራፍ አንድ፡ ስለ ሥራ አስኪያጆች እና ሦስተኛ ወገኖች የፍትሀ ብሔር ኃላፊነት አንቀጽ 803 ስለ ሥራ አስኪያጆች ኃላፊነት አንቀጽ 804 ስለገንዘብ ጠያቂዎች ኃላፊነት አንቀጽ 805 ስለባለአክሲዮኖች ኃላፊነት አንቀጽ 806 ስለክስ አቅራቢዎች ምዕራፍ ሁለት፡ ከመክሠር ስለሚመነጩ የወንጀል ቅጣቶች እና እገዳዎች አንቀጽ 807 በቸልተኝነት ስለመክሠር አንቀጽ 808 በተንኮል ስለ መክሠር አንቀጽ 809 ከመክሠር ስለሚመነጭ መታገድ አንቀጽ 810 በሕግ ሰውነት ባላቸው አካላት ስለሚፈጸሙ ወንጀሎች አንቀጽ 811 ጥቅም ስለመስጠት አንቀጽ 812 ዝምድና ባላቸው ሰዎች ስለሚፈጸሙ ወንጀሎች አንቀጽ 813 በተቆጣጣሪ ዳኛ፣ መልሶ በማደራጀት ኃላፊ ወይም በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ስለሚፈጸሙ ወንጀሎች አንቀጽ 814 ወንጀሎችን ለፍርድ ስለማቅረብ አንቀጽ 815 በግል ስለመክሠር ርዕስ ሰባት፡ ለአነስተኛ እና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች ስለሚደረግ ቀላል የመክሠር ሥነ ሥርዓት አንቀጽ 816 የተፈጻሚነት ወሰን አንቀጽ 817 ሥነ ሥርዓት ስለመክፈት አንቀጽ 818 ሰነዶችን ስለማስገባት አንቀጽ 819 የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ አንቀጽ 820 የቀላል የመክሠር ሥነ ሥርዓት የቆይታ ጊዜ አንቀጽ 821 የቀላል የመክሠር ሥነ ሥርዓት መዘጋት አንቀጽ 822 ከዕዳዎች ነጻ ስለመሆን አንቀጽ 823 በሕግ የሰውነት መብት ስለተሰጣቸው ሰዎች ከንግድ መዝገብ መሰረዝ አንቀጽ 824 ቀላል የመክሠር ሥነ ሥርዓት መልሶ ስለመከፈቱ አንቀጽ 825 የመክሠር ሥነ ሥርዓት መልሶ ስለመከፈቱ የንግድ ሕግ አንዯኛ መጽሏፌ ስሇ ነጋዳዎች፣ የንግዴ ሥራዎችና ስሇ ንግዴ መዯብሮች ርዕስ አንዴ በነጋዳዎች ላይ ስሇሚፇጸሙ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች ምዕራፌ አንዴ የንግዴ ሥራ በሚሠሩ ሰዎች ላይ ስሇሚፇጸም ሕግ አንቀጽ 1. ስሇ የፌትሏ ብሔር ሕግ ተፇጻሚነት በዚህ ሕግ በተሇየ ሁኔታ እስካሌተዯነገገ ዴረስ የንግዴ ሥራ በሚሠሩ ሰዎችና በንግዴ ማህበሮች ላይ የፌትሏ ብሔር ሕግ ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ 2. ስሇ ባሕር ሕግ ተፇጻሚነት የንግዴ ሥራቸው ከባሕር ንግዴ ሥራ ጋር የተያያዘ በሆኑ ሰዎች ወይም የንግዴ ማህበሮች ላይ አግባብነት ያሊቸው የባሕር ሕግ ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ 3. ስሇ ግሇሰብ ነጋዳዎች እና የንግዴ ማህበሮች በተፇጥሮ ሰዎች ላይ ብቻ ተፇጻሚ የሚሆኑት ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው፣ በግሇሰብ ነጋዳዎች ላይ ተፇጻሚ የሆኑት የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች በንግዴ ማህበራት ላይም ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ 4. ይህ ሕግ የማይፇጸምባቸው ተቋማት 1 የንግድ ሕግ 1/ በሕግ የተቋቋሙ ሕጋዊ ሰውነት ያሊቸው የአስተዲዯር አካሊት፣ የሃይማኖት ዴርጅቶች፣ የሲቪሌ ማህበረሰብ ዴርጅቶች እና የህብረት ሥራ ማህበራት በዚህ ሕግ በአንቀጽ (5) የተመሇከተውን ሥራ ቢሠሩም አንኳን ግልጽ የሆነ ተቃራኒ ሕግ የሕግ ደንጋጌ እስከላሇ ዴረስ የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ተፇጻሚ አይሆኑባቸውም፡፡ 2/ በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (1) የተዯነገገው ቢኖርም በሕግ የተቋቋሙ ሕጋዊ ሰውነት ያሊቸው የአስተዲዯር አካሊት፣ የሃይማኖት ዴርጅቶች፣ የሲቪሌ ማህበረሰብ ዴርጅቶች እና የህብረት ሥራ ማህበራት በዚህ ሕግ መሠረት በተቋቋመ የንግዴ ማህበር ውስጥ ባሇአክሲዮን ወይም ባሇዴርሻ የሆኑ እንደሆነ ባሇአክዮኖችን ወይም ሸሪኮችን የተመሇከቱ አግባብነት ያሊቸው የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ተፈፃሚነት ይኖራቸዋሌ :: 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተዯነገገው ቢኖርም አግባብነት ያሊቸው ሌዩ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ይህ ሕግ በመንግሥት የሌማት ዴርጅቶች ላይ ተፈጻሚ ይሆናሌ፡፡ 2 የንግድ ሕግ ምዕራፌ ሁሇት ነጋዳ ናቸው የሚባለ ሰዎች አንቀጽ 5. ነጋዳዎች የሚባለ ሰዎች የሞያ ሥራቸው አዴርገው ጥቅም ሇማግኘት ሲለ ከዚህ ቀጥል የተዘረዘሩትን ሥራዎች ወይም ሌሎች ተመሳሳይ ሥራዎችን የሚሠሩ ሰዎች ነጋዳዎች ናቸው፡- 1/ የሚንቀሳቀሱ ወይም የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ገዝተው ባለበት ሁኔታ ወይም ቀያይረው ወይም አሻሽሇው መሌሰው በጅምሊ ወይም በችርቻሮ፣ በሀገር ውስጥ ወይም እንዯአግባብነቱ በውጪ ሀገር የሚሸጡ፤ 2/ ተንቀሳቃሽ ወይም የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ገዝተው የሚያከራዩ፤ 3/ በሕግ ሇንግዴ ዓሊማ እንዱውሌ በተሰጠ መሬት ላይ ባሇመብት በመሆን የእርሻና የዯን ሌማት ሥራ የሚሰሩ፤ 4/ በሕግ የገጠር መሬት ሇመጠቀም ባሇመብት ከሆኑ ሰዎች ውጪ ያለ ሌሎች ሰዎች አነስተኛ ከሆነው መጠን በላይ እንስሳትን የማርባት ሥራ 3 የንግድ ሕግ እና ከእንስሳት የሚገኙ ምርቶችን የማምረት ሥራ የሚሰሩ፤ 5/ አነስተኛ ከሆነው መጠን በላይ ዓሣ የሚያጠምደ እና የሚያረቡ፤ 6/ በፌትሏ ብሔር ሕጉም ሆነ በሌሎች አግባብነት ባሊቸው ሕጎች መሠረት የዕቃ ማከማቸት አገሌግልት የሚሰጡ፤ 7/ የዕዯ-ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው መጠን በላይ በሆነ መንገዴ የማዕዴን፣ የነዲጅ ዘይት ወይንም የጋዝ ፌሇጋ ሥራ የሚሰሩ፣ የሚቆፌሩ ወይም የሚያወጡና ሇእነዚሁ ዯጋፉ አገሌግልቶች የሚሰጡ፤ 8/ የዕዯ-ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው መጠን በላይ በሆነ አኳኋን ሇህንፃ፣ ሇመንገዴም ሆነ ሇሌሎች ዓይነት ግንባታ ሥራዎች አገሌግልት የሚውሌ የዴንጋይ ማውጣት እና መፌሇጥ ሥራዎችን የሚሰሩ፤ 9/ የዕዯ-ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው መጠን በላይ በሆነ መንገዴ የጨው ማዕዴንን የሚያወጡ፤ 10/ የምግብ ዕቃዎችን፣ በተፇጥሮ የሚገኙም ሆነ ሌሎች ጥሬ ዕቃዎችንና በግማሽ የተሰሩ 4 የንግድ ሕግ ዕቃዎችን ጨምሮ ከማንኛውን ዓይነት ግዙፌነት ካሊቸው ተንቀሳቃሽ ነገሮች ሌሎች ዓይነቶች ግዙፌነት ያሊቸው ተንቀሳቃሽ ዕቃዎችን የዕዯ- ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው በላይ አዴርገው የሚያመርቱ፣ የሚሇዋዉጡ፣ የሚቀይሩና፣ እነዚህን የሚጠግኑ፤ 101/ የዕዯ-ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው መጠን በላይ በሆነ አኳኋን ቤትን፣ ህንፃን፣ መንገዴንና ማንኛውንም ላሊ ዓይነት የግንባታ ሥራና የግንባታ ሥራዎች ንዐሳን ክፌልችን የመሥራት፣ የመጠገን፤ የማፅዲት ሥራ የሚሰሩ፤ 102/ የዕዯ-ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው መጠን በላይ በሆነ አኳኋን በሌላ ሰው የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመዯሌዯሌ፣ የመዯቅዯቅ፣ የውሃ መውረጃ ቦዮች የመሰንጠቅ ሥራ የሚሰሩ፤ 103/ ሰዎችን፣ እቃዎችን፣ እንዯ ፖስታ ባለ የተያዙ መሌዕክቶችን ጨምሮ የዕዯ-ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው መጠን በላይ በሆነ አኳኋን ማንኛውንም ዓይነት የማጓጓዝ፣ ዕቃዎችን የማሸግና ከዚሁ ጋር የተያያዙ ሥራዎችን የሚሰሩ፣ 5 የንግድ ሕግ 104/ ውሃን በተሇያየ መንገዴ የማቆር እና የማሰራጨት ሥራዎች፤ 105/ ዯረቅና ፌሳሽን ጨምሮ ማንኛውንም ቆሻሻ የማጓጓዝ፣ የማስወገዴ ወይም መሌሰው ሇጥቅም እንዱውለ የማዴረግ ሥራዎችን የዕዯ ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው በላይ በሆነ መንገዴ የሚሰሩ፤ 106/ ኤላክትሪክ፣ ጋዝ፣ ታፌኖ የተያዘ ንፊስ፣ የማሞቂያና የማቀዝቀዣ ሥራ የሚሰሩ፣ የሚያመነጩ፣ የሚያሰራጩ፣ የሚያከፊፌለ እና የሚሸጡ፤ 107/ የዕዯ-ጥበብ ባሇሙያ ከሚሰራው መጠን በላይ በሆነ መንገዴ ተንቀሳቃሽ እና የማይንቀሳቀሱ ነገሮችን የመጠገን፣ የማጠብ እና የማፅዲት ሥራዎችን የሚሰሩ፤ 108/ በወረቀት የሚታተሙ ማንኛውንም ዓይነት የህትመት ሥራዎችን ማተሚያ ቤት በማቋቋም ማተም፤ በማንኛውም መንገዴ የዴምፅም ሆነ ተንቀሳቃሽ ምስሌን ጨምሮ የምስሌ ቀረፃ ሥራ የሚሰሩ፤ 6 የንግድ ሕግ 109/ በወረቀት ህትመት፣ በፍቶግራፌ፣ በዴምፅ (ኦዱዮ) ወይንም የዴምፅ እና የምስሌ (ኦዱዮቪዥዋሌ) ቀረፃ አማካኝነት ወይም በቴላቪዥን፣ በራዱዮ፣ በኢንተርኔት ወይም ማንኛውንም ዓይነት ሥራን ወዯ ህዝብ ማቅረቢያ መንገዴ በመጠቀም ሥራን አትመው የሚያቀርቡ፤ ፳/ ሇህዝብ የመዝናኛ ትርዕይት አዘጋጅተው የሚያቀርቡ እና የመጫወቻ እና የመዝናኛ ስፌራዎችን ሇህዝብ አገሌግልት የሚከፍቱ፤ ፳1/ የንግዴ ትርኢቶችን ወይም ከእነዚሁ ጋር ተመሳሳይነት ያሊቸውን ሥራዎች የሚሰሩ፤ ፳2/ የራዱዮ ወይም የቴላቪዥን ጣቢያ አቋቁመው ፕሮግራሞችን የሚያሰራጩ፣ ፳3/ መረጃ ወይም ዜና እና ማንኛውንም ዓይነት ወሬ የማስተሊሇፌ ሥራ የሚሰሩ፤ ፳4/ ሽቦም ሆነ ሽቦ-አሌባ በሆነ መንገዴ እንዱሁም የሳተላይት እና የኢንተርኔት ቴክኖልጂበመጠቀም ሰዎችን የማገናኘት (ኮሙኒኬሽን) ሥራዎችን የሚሰሩ፤፳5/ የኮምፒዩተር እና ሶፌትዌር ቴክኖልጂዎችን በመጠቀም መረጃዎችን 7 የንግድ ሕግ የማስተናገዴ፣ የማቀናበር፣ የማቅረብ ወይም የማስቀመጥ ሥራዎችን ሰርተው ሇህዝብ አገሌግልት በኢንተርኔት የሚያቀርቡ እና ከእነዚሁ መረጃዎች ዯምበኞቻቸው በኢንተርኔት እንዱያገኙ ቦታና ኮምፒዩተር የሚያቀርቡ፤ ፳6/ የንግዴ ባንክ፣ የኢንቨስትመንት ባንክ፣ የመዴን፣ የፊይናንስ አገሌግልት ሥራዎች ተብሇው የሚመዯቡትን እና ከእነዚሁ ጋር ተያያዥነት ያሊቸውንና ሇእነዚሁ ዴጋፌ የመስጠት ሥራ የሚሰሩ፤ ፳7/ የመኝታ ወይም የመስተንግድ አገሌግልት የመስጠት፣ የምግብ ቤት፣ ምግብ አብስል የማቅረብ፣ የቡና ቤት፣ የመጠጥ ቤት፣ የምሽት መዝናኛ (ክሇብ) ወይም ተመሳሳይ ሥራዎችን የሚሰሩ፤ ፳8/ ስሇሌሎች በመሆን ስብሰባዎችን፣ ዴግሶችን፣ ግብዣዎችን የሚያዘጋጁና የሚያስተባብሩ፣ ሇነዚህ አገሌግልት የሚውለ ቦታዎችን የሚያስውቡ፤፳9/ የጉዞ ወኪሌነት ሥራ የሚሰሩ፣ ጉዞዎችን የሚያስተባብሩ፤ 8 የንግድ ሕግ ፴/ የውበት እና የሰውነት መጠበቂያ፣ የፀጉር ማስተካከሌ፣ ማንኛውንም ዓይነት ስፖርትንና ሰውነት ማሸትን ጨምሮ ሁለም ዓይነት የጤንነት መጠበቂያ አገሌግልቶችን የሚሰጡ፤ ፴1/ ሳይንሳዊ፣ ቴክኒካዊ ወይም ሙያዊ እውቀቶችን በመጠቀም አነስተኛ ከሆነው መጠን በላይ በሆነ ሁኔታ የማማከር፣ የኦዱት ወይም መሰሌ የእውቀት አገሌግልቶችን የሚሰጡ፤ ፴2/ አነስተኛ ከሆነው መጠን በላይ በመዯራጀት የሰዎችንም ሆነ የእንስሳትን የጤና ምርመራ እና የህክምና አገሌግልት መስጠት እንዱሁም ጤንነትን ሇመጠበቅ ወይም ሇመከሊከሌ የሚያስችለ የምክር፣ ክትትሌ እና የእንክብካቤ ሥራዎችን የሚሰሩ፤ ፴3/ አነስተኛ ከሆነው መጠን በላይ የትምህርት አገሌግልት የመስጠት፣ እውቀት የማስተሊሇፌ እና ማሰራጨት ሥራዎችን የሚሠሩ፤ ፴4/ የንግዴ ወኪሌ፣ የኮሚሽን ወኪሌ፣ የንግዴ ዯሊሊ፣ የአክሲዮን ዯሊሊ በመሆን ሥራ የሚሠሩ፣ 9 የንግድ ሕግ ማንኛውንም ዓይነት የሰዎችን የአገናኝነት ሥራ የሚሠሩ፣ ፴5/ አነስተኛ ከሆነው መጠን በላይ የንብረትም ሆነ የግሌ ዯህንነትን የመጠበቅ አገሌግልት የሚሰጡ፤ ፴6/ ሰነዴ ማዘጋጀትን፣ ማባዛትን ጨምሮ ማንኛውንም ዓይነት የቢሮ ሥራን የሚዯግፈ አገሌግልቶችን አነስተኛ ከሆነው መጠን በላይ የሚሰጡ፤ ፴7/ የቀብር ሥራና እና ተያያዥነት ያሊቸውን ሥራዎችን የሚሰሩ፡፡ አንቀጽ 6∙ በአነስተኛ መጠን ስሇሚሠሩ ሰዎች 1/ በዚህ ሕግ አንቀጽ 5 በንዐስ አንቀጽ (4)፤(5)፤ (፴1)፤(፴2)፤(፴3)፤(፴5) እና (፴6) የተመሇከቱትን ተግባራት በአነስተኛ መጠን የሚሠሩ ሰዎች ነጋዳዎች አይባለም፣ 2/ አንዴ ሰው በአነስተኛ መጠን ሰራ የሚባሇው ሥራውን ብቻውን ወይም ከሦስት ተቀጣሪ ሠራተኞች ወይም ሥራ ተሇማማጅ ሠራተኞች በላይ ሳይኖረው የሚሠራ እና ሥራውን ሇማካሄዴ ከሚያስፇሌገው ውጪ ግብዓት ሳያከማች ያካበተውን ሌምዴ ወይም በትምህርት ያገኘውን 10 የንግድ ሕግ ዕውቀት ወይም ደግሞ ሁሇቱንም በመጠቀም ሥራውን የሚሠራ ሲሆን ነው፣ 3/ በአነስተኛ መጠን ሥራን ስሇሚያከናውኑ ሰዎች ሌዩ ሕግ ሉወጣ ይችላል፡፡ አንቀጽ 7 ∙የዕዯ ጥበብ ባሇሙያዎች 1/ ነጋዳዎችን የሚመሇከቱ የዚህ ሕግ ማናቸውም ደንጋጌዎች በዕዯጥበብ ባሇሙያዎች ላይ ተፇጻሚ አይሆኑም፤ 2/ የዕዯጥበብ ባሇሙያዎች ማለት የእጅ ጥበብ ሙያ ኖሯቸው ብቻቸውን ወይም በቤተሰብ አባሊት እየተዯገፈ ከሦስት ተቀጣሪ ሠራተኞች ወይም ተሇማማጅ ሠራተኞች በላይ ሳይኖራቸው የሚሰሯቸውን ሥራዎች ሇመሥራት ከሚያስፇሌጋቸው መጠን በላይ ግብዓት ወይም ጥሬ ዕቃ ሳያከማቹ እንዯዚህ ያሇውን ራሱን የቻሇ ሥራ እያከናወኑ በእጅ ሥራቸው ብቻ የሚኖሩ ሰዎች ናቸው፤ 3/ የዕዯ ጥበብ ባሇሙያዎች ሥራ ሥራቸውን በአመዛኙ በእጃቸው እየተጠቀሙ የሚሠሩ 101 የንግድ ሕግ ሲሆኑ፤እንዯሁኔታው በአነስተኛ መሣሪያ ወይም ማሽን ሉጠቀሙ ይችሊለ፤ 4/ የዕዯ ጥበብ ባሇሙያዎች ሥራን የሚመሇከት ሌዩ ሕግ ሉወጣ ይችላል፡፡ አንቀጽ 8 ∙የግብርና እና የዯን ማሌማት ሥራዎች 1/ በዚህ ሕግ በአንቀጽ (5) በንዐስ አንቀጽ (4) እና (5) ሥር የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ ማናቸውም ከእርሻ፣ ከዯን ማሌማት፣ ከችግኝ ማብቀሌ፤ ከእንስሳት ማርባት ጋር ወይም የግጦሽ ሣር ከማሳዯግ ጋር የተያያዙ ሥራዎችን የሚሰሩ፣ ከሚጠቀሙበት መሬት ያገኟቸውን ምርቶች የሚሸጡ ወይም ከሚጠቀሙበት መሬት ባገኙት አሊባ እየቀሇቡ ያረቧቸውን እንስሳት የሚሸጡ ሰዎች፤ የዘወትር ሌማዴ መሠረት በማድረግ ከሚያሇሙት ወይም ከሚያዙበት መሬት ላይ ያገኙትን ሰብሌ ወይም የእንስሳት ተዋፅኦዎችን አቀናብረው የሚሸጡ ሰዎች ነጋዳዎች አይባለም፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተዘረሩትን ሥራዎች ግሇሰቦች፣ የህብረት ሥራ ማህበራት 102 የንግድ ሕግ ወይም መሰሌ ማህበራት ቢሠሩም ነጋዳዎች አያሰኛቸውም፡፡ አንቀጽ 9∙ ሆሌዱንግ ካምፓኒ 1/ በዚህ ሕግ አንቀፅ 5 ሥር በተመሇከቱት ሥራዎች ላይ በመሰማራት በቀጥታ ራሱ ምርትና አገሌግልት ባያቀርብም በዚህ ተግባር በተሰማሩ ሌሎች የንግዴ ማህበራት ውስጥ መዋዕሇ ንዋይ በማፌሰስ ዴርሻ የሚይዝ ኩባንያ/ ሆሌዱን ካምፓኒ/ እንዯነጋዳ ይቆጠራሌ፡፡ 2/ በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (1) የተዯነገገው ቢኖርም ሆሌዱንግ ካምፓኒ በቀጥታ ምርትና አገሌግልት ማቅረብ ይችላል፡፡ ምዕራፌ ሦስት የንግዴ ሥራ ሇመሥራት ችልታ ስሇላሊቸው ሰዎች አንቀጽ 10∙ ችልታ የላሊቸው ሰዎች 1/ አግባብ ባሇው ሕግ ደንጋጌ መሠረት ችልታ የላሊቸው ሰዎች ነጋዳ መሆን አይችለም፡፡ 103 የንግድ ሕግ 2/ በዚህ ሕግ አንቀጽ 102 እና 103 የተዯነገገው ተፇፃሚ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ እነዚህ ችልታ የላሊቸው ሰዎች የንግዴ ሥራ ቢሠሩ ነጋዳ አይሆኑም፤ የሠሩትም ሥራ በሕግ መሠረት ፇራሽ እንዱሆን መጠየቅ ይቻሊሌ፡፡ አንቀጽ 101∙ ስሇ ሞግዚት 1/ ሞግዚት የሆነ ሰዉ አካሇ መጠን ባሌዯረሰው ሰው ስምና ስሇእርሱ ሆኖ የንግዴ ሥራ ሉሠራ አይችሌም፡፡ 2/ አካሇ መጠን ባሊዯረሰ ሰው ሀብት ውስጥ የንግዴ ዴርጅት የተገኘ እንደሆነ ሞግዚቱ የንግዴ ዴርጅቱን ሥራ የሚቀጥሌ ስሇመሆን አሇመሆኑ አግባብነት ባሇው ሕግ በተመሇከተው መሠረት ይሆናሌ፡፡ 3/ የዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (1) እና (2) ደንጋጌዎች በፌርዴ ሇተከሇከሇ ሰው ሞግዚትም ተፇፃሚነት አሊቸው፡፡ አንቀጽ 102∙ በሞግዚት ከመተዲዯር ነጻ ስሇወጣ አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሌጅ 104 የንግድ ሕግ አግባብነት ባሇው ሕግ መሠረት ከሞግዚት አስተዲዯር ነጻ የወጣ አካሇ መጠን ያሊዯረሰ ሌጅ የንግዴ ሥራ ሉሠራ ይችላል፡፡ አንቀጽ 103∙ አካሇ መጠን ያሊዯረሰ መሆኑ በሦስተኛ ወገኖች ላይ የሚያስከትሇው ውጤት የዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻3 እንዯተጠበቀ ሆኖ፣ ተቃራኒ ደንጋጌ ቢኖርም እንኳን አንዴ የንግዴ ሥራ የሚሠራ አካሇ መጠን ያሊዯረሰ ሌጅ አካሇ መጠን እንዯዯረሰ አዴርጎ ራሱን በንግዴ መዝገብ አስገብቶ ከተገኘ፤አካሇ መጠን ያሊዯረሰ መሆኑን ምክንያት አዴርጎ በሦስተኛ ወገኖች ላይ መከራከሪያ ሆኖ ሉቀርብ አይችሌም፡፡ አንቀጽ 104∙ በፌርዴ የተከሇከሇ መሆንን ስሇማስታወቅ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻3 የተዯነገገው ቢኖርም በፌርዴ የተከሇከሇ ሰው መሆኑ በንግዴ መዝገብ ካሌገባ በስተቀር በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም፡፡ ምዕራፌ አራት የተጋቡ ሰዎች ስሇሚያዯርጉት የንግዴ ሥራ አንቀጽ 105∙ ያገቡ ሰዎች የንግዴ ሥራ ሇመሥራት ስሊሊቸው መብት 105 የንግድ ሕግ ባሌ ወይም ሚስት ካሌተቃወመ በስተቀር ያገባ ሰው የሚሰራው የንግዴ ሥራ እንዯባሌና ሚስት የጋራ የንግዴ ሥራ ይቆጠራሌ፡፡ አንቀጽ 106∙ መቃወሚያውን ስሇማስታወቅ 1/ በባሌና ሚስት መካከሌ በዚህ ሕግ አንቀጽ 105 መሠረት የሚዯረገው መቃወሚያ ሇሚነግዯው ባሌ ወይም ሚስት እንዱዯርሰው ሇማዴረግ በማናቸውም መንገዴ ማስታወቅ ይቻሊሌ፡፡ 2/ እንዯዚህ ያሇው መቃወም በንግዴ መዝገብ ካሌገባ በስተቀር ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን የሚችሇው ተቃውሞው መኖሩን በሚያውቁ ሰዎች ላይ ነው፡፡ አንቀጽ 107∙ መቃወሚያውን ስሇማንሳት 1/ የሚነግዯው ባሌ ወይም ሚስት ተቃውሞው የቤተሰቡን ጥቅም የሚጎዲ መስሎ የታየው እንደሆነ መቃወሚያው እንዱነሳሇት ጉዳዩን ሇሽምግሌና ዳኞች ማቅረብ ይችላል፡፡ 2/ የሽምግሌና ዳኞች መቃወሚያው እንዱነሳ ከወሰኑ ተቃውሞው የተነሳሇት ነጋዳ ባሌ ወይም ሚስት ይህንኑ በንግዴ መዝገብ እንዱገባ ማዴረግ አለበት፡፡ አንቀጽ 108∙ የሚነግዯው ባሌ ወይም ሚስት ስሇተዋዋሇው ዕዲ 106 የንግድ ሕግ የሚነግዯው ባሌ ወይም ሚስት የተዋዋሇው ዕዲ እንዯ ባሌና ሚስት የጋራ ዕዲ ተቆጥሮ ከባሌ ወይም ከሚስት የግሌ ንብረትና የጋራ ንብረት እንዱከፇሌ ሉጠየቅ ይችላል፡፡ አንቀጽ 109∙ መቃወሚያው ስሇሚኖረው ውጤት በዚህ ሕግ አንቀጽ 105 መሠረት ባሌ ወይም ሚስት ያቀረበው መቃወሚያ በዯንቡ መሠረት በንግዴ መዝገብ የገባ እንደሆነ ወይም በአንቀጽ 106 ንዐስ አንቀጽ (2) በሚዯነግገው መሠረት መቃወሚያው መኖሩ የታወቀ ከሆነ የሚነግዯው ባሌ ወይም ሚስት ዕዲ የሚከፇሇው ከዚሁ ሰው የግሌ ንብረት ላይ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ ፳∙ ባሌና ሚስት ተባብረው ስሇሚሠሩት ሥራ አንደ ሇላሊው ሠራተኛ መሆኑ ማስረጃ ካሌቀረበ በስተቀር ባሌና ሚስት በአንዴነት በንግዴ ቤቱ ውስጥ ተባብረው በሚሰሩበት ጊዜ ነጋዳው ባሌ ወይም ሚስት የተዋዋሇው ዕዲ እንዯ ባሌና ሚስት የጋራ ዕዲ ተቆጥሮ ከጋራ ንብረት እና ከባሌና ሚስት የግሌ ንብረት እንዱከፇሌ መጠየቅ ይቻሊሌ፡፡ ምዕራፌ አምስት 107 የንግድ ሕግ የንግዴ ሥራን የመሥራት መብት አንቀጽ ፳1∙ የንግዴ ሥራን የመሥራት ነጻነት በሕግ ተሇይተው የተከሇከለ ነገሮች ወይም ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴርን የሚመሇከቱ ክሌከሊዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ፣ ማንኛውም ሰው ማንኛውንም የንግዴ ሥራ የመሥራት መብት አሇው፡፡ አንቀጽ ፳2∙ በሕግ ስሇ ተከሇከለ ወይም ስሇ ተወሰኑ ነገሮች 1/ አንዲንዴ ሰዎች በተወሰኑ የንግዴ ሥራዎች ወይም ከሥራቸው ጋር በማይስማሙ የንግዴ ሥራዎች እንዲይሠማሩ በሕግ መከሌከሌ ይቻሊሌ፡፡ 2/ አንዲንዴ ንግድችን ሇመነገዴ የሚስፇሌጉትን ሌዩ ሁኔታዎችን ወይም ግዳታዎችን እንዯ ዕዴሜ፣ የብቃት መመዘኛ፣ ዜግነት ወይም ሌዩ ፌቃዴ መቀበልን የመሳሰለት በሕግ ሉወሰን ይችላል፡፡ አንቀጽ ፳3∙ በሕግ የተከሇከሇውን መተሊሇፌ ስሇሚያስከትሇው ውጤት 1/ በሕግ የተከሇከለትን ወይም ከያዙት ሥራ ጋራ የማይስማማ በመሆኑ የተከሇከሇ ሆኖ ሳሇ ወይም 108 የንግድ ሕግ ሕጋዊ የሆኑትን ሌዩ ግዳታዎች ወይም ሁኔታዎች ሳያሟለ የንግዴ ሥራ ሲሠሩ የተገኙ ሰዎች አግባብ ባሇው የወንጀሌ ሕግ መሠረት ተጠያቂ ይሆናለ፡፡ 2 ነጋዳዎች ሆነው የሠሩት ሥራ የማይጸና ሇማዴረግ፤ ሕግ ሳይፇቅዴ የሠራሁት ነውና አይጸናብኝም ብሇው መከራከሪያ ሉያዯርጉት አይችለም፡፡ ነጋዳ የሆነው ሰው ሊለበት ግዳታዎች ሁለ ተገዲጅ ይሆናሌ፤ ነገር ግን በነጋዳነት ስም ከሦስተኛ ወገኖች ጋራ መዯራዯር ወይም መከራከር አይችሌም፡፡ አንቀጽ ፳4∙ ስሇ ሲቪክ ማህበራት የገንዘብ ትርፌ ሇማግኘት ያሌተቋቋሙ ሲቪክ ማህበራት ወይም ሌሎች ሇንግዴ ዓሊማ ያሌተቋቋሙ ማህበራት የንግዴ ሥራ ሇመሥራት የሚችለበት ሁኔታና ውጤቱ በሕግ ሉወሰን ይችላል፡፡ አንቀጽ ፳5∙ ስሇ ንግዴ ማህበራት የንግዴ ማህበራት እንዱሠሩ ያሌተፇቀዯሊቸውን የንግዴ ሥራ ወይም የንግዴ ሥራዎችን ሇመሥራት በሕግ አስፈላጊ የሆኑትን ሕጋዊ ግዳታዎች ሳይፇጽሙና ሳያሟለ ሇመሥራት አይፇቀዴሊቸውም፡፡ አንቀጽ ፳6∙ በመንግሥት ሕግ የሰውነት መብት ስሇተሰጣቸው አካሊት 109 የንግድ ሕግ የመንግሥት አስተዲዯር ፣ የሃይማኖት ወይም ሌሎች የሕዝብ ተቋማት የንግዴ ሥራ ሇመሥራት ስሇሚችለበት ሁኔታና ውጤቱ በሕግ ሉወሰን ይችላል፡፡ ርዕስ ሁሇት የንግዴ ሠራተኞች እና ወኪልች ምዕራፌ አንዴ ስሇ ንግዴ ሠራተኞች አንቀጽ ፳7∙ ትርጓሜ 1/ የንግዴ ሠራተኞች ማለት በሥራ ውሌ መሠረት ሇአንዴ ነጋዳ ሥራ የተቀጠሩና የጉሌበት ሥራ ያሌሆነ ሥራ የሚሠሩ የሽያጭ ሠራተኛ፣ ጸሏፉ፣ የሑሳብ ሠራተኛ፣ መርማሪ፣ ወይም አስተዲዲሪ ሥራ በመሆን ከነጋዳው ጋር ተባብረው የሚሠሩና ነጋዳውን የሚያግዙ ሰዎች ናቸው፡፡ 2/ የነጋዳው ሠራተኞች ነጋዳዎች አይዯለም፡፡ አንቀጽ ፳8∙ በሥራ ውሌ ላይ ተፇጻሚ ስሇሚሆን ሕግ የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው የንግዴ ሠራተኞች አግባብ ባሇው የአሠሪና ሠራተኛ ሕግ መሠረት ይተዲዯራለ፡፡ ፳ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፳9∙ የግሌ ንግዴ ማቋቋምን ሰሇመከሌከሌ 1/ አንዴ የንግዴ ሠራተኛ ስሇ ራሱም ሆነ ስሇ ሦስተኛ ወገን ሆኖ እሱን የቀጠረው ነጋዳ ከሚሠራው የንግዴ ሥራ ጋር ተመሳሳይ የሆነ ላሊ የንግዴ ሥራ ሇመሥራት አይፇቀዴሇትም፡፡ 2/ ሠራተኛው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተዯነገገውን ክሌከሊ ጥሶ በተገኘ ጊዜ ቀጣሪው ኪሣራ መጠየቅ ይችላል፣ የሥራውንም ውሌ ሇመሰረዝ ወይም ውለን አሊዴስም ሇማለትም በቂ ምክንያት ይሆናሌ፡፡ 3/ በፌትሏ ብሔር ሕግ ቁጥር 2ሺ5፻፹9፤ 2ሺ5፻፺ እና 2ሺ5፻፺2 በተመሇከተው ሁኔታ መሠረት ካሌሆነና ነጋዳው በቂ ካሣ ሇሠራተኛው ሇመክፇሌ ካሌተስማማ በስተቀር ሇንግዴ ሥራ የተቀጠረው ሠራተኛ የውለ ዘመን ካሇቀ በኋሊ ተወዲዲሪ የሚሆን የንግዴ ሥራ አይሠራም የሚሌ የውሌ ቃሌ የሥራ ውለ ውስጥ ማስገባት አይቻሌም፡፡ አንቀጽ ፴∙ ውክሌና ፳1 የንግድ ሕግ 1/ የንግዴ ሠራተኞች በግልጽ ወይም በዝምታ በተዯረገ ስምምነት የነጋዳው ወኪሌ ሉሆኑ ይችሊለ፡፡ 2/ የወኪሌነቱን ሥሌጣን መሻር የሠራተኛው የሥራ ውሌ መሰረዝን ሉያስከትሌ አይችሌም፡፡ አንቀጽ ፴1∙ ዕቃ ሇመሸጥ ኃሊፉ የሆነ ሠራተኛ ስሊሇው ሥሌጣን 1/ አንዴ ሱቅ ውስጥ ዕቃ ሇመሸጥ ኃሊፉነት የተሰጠው ሠራተኛ እንዯ ሱቁ ባሕሪና መዯበኛ የንግዴ እንቅስቃሴ ዕቃዎቹን ሇመሸጥና ሇመረከብ ውክሌና እንዲሇው ሆኖ ይቆጠራሌ፡፡ 2/ ሇሌዩ ሑሳብ እንዱከፇሌ የተዯረገ ካሌሆነ በስተቀር የተሸጡትን የሸቀጦች ዋጋ ሇእኔ ክፇለ ማለት ይችላል፡፡ 3/ በተሇይ ሥሌጣን ካሌተሰጠው ወይም ነጋዳው የፇረመበትን ዯረሰኝ ካሊቀረበ በስተቀር ሠራተኛው ከሱቁ ውጭ የዕቃ ሽያጭ ዋጋ እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ አይችሌም፡፡ ምዕራፌ ሁሇት ፳2 የንግድ ሕግ ስሇ ሥራ አስኪያጅ አንቀጽ ፴2∙ ትርጓሜ 1/ ሥራ አስኪያጅ ማለት በነጋዳው ስም ሆኖ በውክሌና እንዱፇርምና እንዱያስተዲዴር በግሌፅ ወይም በዝምታ ሥሌጣን የተሰጠው ሰው ነው፡፡ 2/ ሥራ አስኪያጁ ነጋዳ አይዯሇም፡፡ አንቀጽ ፴3∙ ሥራ አስኪያጁን ስሇማስታወቅ 1/ ነጋዳው ሥራ አስኪያጅ ሲሾም በንግዴ መዝገብ እንዱመዘገብ ማዴረግ ይገባዋሌ፡፡ 2/ ነጋዳው ሥሌጣን የሰጠውን ሥራ አስኪያጅ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት በንግዴ መዝገብ ሳያስገባ ቢቀርም ሥራ አስኪያጁ ከተሾመበት ጊዜ ጀምሮ ሥራውን ሇማከናወን ይችላል፡፡ አንቀጽ ፴4∙ ስሇ ሥራ አስኪያጁ ሥሌጣን 1/ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚያገናኙት ጉዲዮች ሁለ ሥራ አስኪያጁ ከነጋዳው ሥራ ጋር ግንኙነት ያሊቸውን ማናቸውንም ግዳታዎች ሇመፇረም እና የሚተሊሇፈ የንግዴ ሰነድችን ሇመፇረም ጭምር ሙለ ሥሌጣን እንዲሇው ሆኖ ይቆጠራሌ፡፡ ፳3 የንግድ ሕግ 2/ በግሌፅ ሥሌጣን ካሌተሰጠው በስተቀር ሥራ አስኪያጁ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን በመያዣ መስጠት፣ መሸጥ ወይም መለወጥ፣ የንግደን መዯብር መሸጥ፣ ማከራየት ወይም ሇዕዲ ማስያዝ አይችሌም፡፡ አንቀጽ ፴5∙ ሥሌጣን መቀነስ 1/ የሥራ አስኪያጁን ሥሌጣን የአንዴ የንግዴ ቅርንጫፌ ሥራን ሇማስኬዴ ብቻ የተወሰነ ሇማዴረግ ይቻሊሌ፤ ቢሆንም እንዯዚህ ያሇው የሥሌጣን መቀነስ ማስታወቂያ በንግዴ መዝገብ ካሌገባ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻3 እንዯተመሇከተው በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሉሆንባቸው አይችሌም፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ከተመሇከተው ውጪ ያሇ ማናቸውም የሥሌጣን መቀነስ በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሉሆንባቸው አይችሌም፡፡ ምዕራፌ ሦስት ስሇ ንግዴ ተሊሊኪዎችና እንዯራሴዎች አንቀጽ ፴6∙ ስሇንግዴ ተሊሊኪዎች ፳4 የንግድ ሕግ 1/ የንግዴ ተሊሊኪዎች ማለት መኖሪያቸው የንግደ መዯብር ዋና መሥሪያ ቤት ባሇበት የሆነና ከነጋዳው ጋር በተዋዋለት የሥራ ውሌ መሠረት ከነጋዳው ጋራ የሚሠሩ፤ነጋዳው እያዘዛቸው የነጋዳው ዯንበኞች በሚገኙበት ቦታ እየተዘዋወሩ በነጋዳው ስምና ምትክ ሆነው ዕቃ የሚያቀርቡ ወይም አገሌግልት የሚሰጡ ሰዎች ናቸው፡፡ 2/ ላሊ የውሌ ቃሌ ከላሇ በስተቀር የንግዴ ተሊሊኪዎች የተዋዋሎቸው ውልች ነጋዳው እንዱያጸዴቃቸው ሇእርሱ መቅረብ አሇባቸው፡፡ 3/ የንግዴ ተሊሊኪዎች ነጋዳዎች አይዯለም፡፡ 4/ የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው የውጭ አገር የንግዴ ተሊሊኪነትን በሚመሇከት ዝርዝሩ አግባብ ባሇው ሕግ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ ፴7∙ ስሇ ንግዴ እንዯራሴዎች 1/ የንግዴ እንዯራሴዎች ማለት መኖሪያቸው የወካዩ ነጋዳ የንግዴ መዯብር ዋና መሥሪያ ቤት ባሇበት ሥፌራ ያሌሆነና ከነጋዳው ጋራ በተዋዋለት የሥራ ውሌ መሠረት ነጋዳው እንዱሠሩ እያዘዛቸው በተወሰኑ ቦታዎች የነጋዳውን ምርቶች ፳5 የንግድ ሕግ እና አገሌግልቶች የሚያስተዋውቁ፣ የገበያ ጥናትና ሇነጋዳው ሥራ መስፊፊት የሚረደ ተመሳሳይ ሥራዎች የሚሰሩ ሰዎች ናቸው፡፡ 2/ የንግዴ እንዯራሴዎች ነጋዳዎች አይዯለም፡፡ 3/ የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው የውጭ አገር ነጋዳ የንግዴ እንዯራሴነትን በሚመሇከት ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ ፴8∙ የግሌ ንግዴ 1/ በሥራ ውሊቸው ውስጥ ስምምነት ካሊዯረጉ በስተቀር የንግዴ ተሊሊኪዎችና የንግዴ እንዯራሴዎች ስሇ ራሳቸውም ሆነ ስሇላሊ ሦስተኛ ወገን ሆነው እነሱን የቀጠራቸው ነጋዳ ከሚሠራው የንግዴ ሥራ ጋራ ተመሳሳይ የሆነ የግሌ ንግዴ ሉነግደ አይችለም፡፡ የግሌ ንግዴ ሲነግደ በተገኙ ጊዜ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፵ እና ፵1 የተዯነገገውን ክፌያም ሆነ ካሣ የመከፇሌ መብታቸውን ያጣለ፡፡ 2/ የንግዴ ተሊሊኪዎችና የንግዴ እንዯራሴዎች የግሌ ንግዴ እንዱነግደ ባሌተፇቀዯሊቸው ጊዜ በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፳9 ንዐስ አንቀጽ (2) የተጻፇው ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ ፳6 የንግድ ሕግ አንቀጽ ፴9∙ ሇሌሎች ነጋዳዎች ተተክቶ ስሇመሥራት 1/ ተቃራኒ የውሌ ስምምነት ከላሇ በስተቀር የንግዴ ተሊሊኪዎችና እንዯራሴዎች በውሌ ግዳታ ሇገቡሇት ነጋዳ ብቻ እንጂ ስሇሌሎች ነጋዳዎች ተተክተው መሥራት አይችለም፤ ሇሌሎች ነጋዳዎች ተተክተው ሲሠሩ በተገኙ ጊዜ በአንቀጽ ፵ እና ፵1 የተዯነገገውን ካሣ የመከፇሌ መብታቸውን ያጣለ፡፡ 2/ በምንም አኳኋን ቢሆን ግዳታ የገቡሇት ነጋዳ ከሚሸጠው ዕቃ ወይም ከሚሰጠው አገሌግልት ጋራ ተመሳሳይ የሆነ ዕቃ ሇመሸጥ ወይም አገሌግልት ሇመስጠት ሇላሊ ነጋዳ ተተክቶ ሇመሥራት አይፇቀዴሊቸውም፡፡ አንቀጽ ፵∙ ስሇክፌያ 1/ የንግዴ ተሊሊኪዎችና የንግዴ እንዯራሴዎች የሚከፇሊቸው በዯመወዝ ወይም በኮሚሽን ወይም ሁሇቱንም በማጣመር ሉሆን ይችላል፡፡ 2/ ክፌያቸው በሥራ ውሊቸው መሠረት ያሌተወሰነ እንደሆነ በሌማዴ መሠረት ይወሰናሌ፡፡ ፳7 የንግድ ሕግ አንቀጽ ፵1∙ ውሌ እንዲይቀጥሌ በተሰረዘ ጊዜ ስሇሚያገኙት ካሣ 1/ የንግዴ ተሊሊኪዎችና የንግዴ እንዯራሴዎች ውሊቸው ሊሌተወሰነ ጊዜ የሆነ እንደሆነና ነጋዳው ያሇበቂ ምክንያት ውለን በሰረዘ ጊዜ አግባብ ባሇው ሕግ መሠረት ካሣ የማግኘት መብት አሊቸው፡፡ 2/ ማናቸውም የንግዴ ተሊሊኪዎች ወይም የንግዴ እንዯራሴዎች አንዲች ጥፊት ሳያዯርጉ ሊሌተወሰነ ጊዜ ወይም ሇተወሰነ ጊዜ የተዋዋለትን ውሌ ነጋዳው የሰረዘው እንደሆነ ያመጧቸው ዯንበኞች ወይም ያስፊፈት ገበያ ወይም እነዚህን የመሳሰለ የሰጧቸው ፌሬዎች ታስበው በርትዕ የሚገባ ካሣ የማግኘት መብት አሊቸው፡፡ ምዕራፌ አራት ስሇንግዴ ወኪልች- አንቀጽ ፵2∙ ትርጓሜ 1/ የንግዴ ወኪሌ ማለት ከነጋዳው ጋር ሇመሥራት በሥራ ውሌ የተቀጠረ ሳይሆን ራሱን ችል የሚሠራ፤ በተወሰነ ስፌራ ሆኖ ወይም ሇተወሰኑ ፳8 የንግድ ሕግ የነጋዳው ዯምበኞች ሁሌ ጊዜ የነጋዳው እንዯራሴ ሲሆን በነጋዳው ስም እና ምትክ እንዱሰራ ወይም ውሌ እንዱዋዋሌ ውክሌና የተሰጠው ሰው ወይም የንግዴ ማህበር ነው፡፡ 2/ በውክሌና ስምምነቱ በተሇየ ሁኔታ ካሌተገሇጸ በስተቀር የንግዴ ወኪለ ስሇ ነጋዳው ሆኖ የተዋዋሊቸው ውልች በነጋዳው መጽዯቅ ሳያሻቸው የጸኑ ናቸው፡፡ 3/ የንግዴ ወኪሌ የውክሌና ሥራ እየሠራ የዯሊሊነትም ሥራ መሥራት ይችላል፤ ሇሁለም ቢሆን ነጋዳ ይባሊሌ፡፡ አንቀጽ ፵3∙ የንግዴ ወኪሌ ብቸኛ ወኪሌ ስለመሆኑ በውክሌናው ውሌ ውስጥ በተሇየ ሁኔታ ካሌተገሇጸ በስተቀር አንዴ የንግዴ ወኪሌ በውለ በተገሇጸው ስፌራ የወካዩ ብቸኛ ወኪሌ ነው፡፡ አንቀጽ ፵4∙ የንግዴ ወኪሌ ግዳታዎች 1/ የንግዴ ወኪሌ መሌካም ነጋዳ የሚያዯርገውን ጥንቃቄ ሁለ በማድረግ የወካዩን ጥቅም በትጋት መጠበቅ ይገባዋሌ፡፡ 2/ ከዚህ የሚከተለትንም ይፇጽማሌ፡- ፳9 የንግድ ሕግ ሀ) የወካዩን ትዕዛዞች ሁለ ይፇጽማሌ፤ ሇ) የተዋዋሊቸውን ውልች ወይም ሉዋዋሌ የተነጋገረባቸውን ውልች ሁለ ሇወካዩ ያሳውቃሌ፤ ሏ) ስሇ ሥራው በየጊዜው ሇወካዩ ሪፖርት ያዯርግሇታሌ፤ እንዱሁም በሚሠራበት ሥፌራ ስሊሇው የገበያ ሁኔታ ጠቃሚ የሆኑትን መረጃዎች ሁለ ያስታውቀዋሌ፡፡ 3/ የውክሌናው ውሌ ከተፇጸመ በኋሊም ቢሆን የንግዴ ወኪለ ወካዩ የገሇጸሇትን የንግዴ ምስጢር ወይም ወኪሌ ሆኖ ሲሠራ ያወቃቸውን የንግዴ ምስጢሮች ማውጣት ወይም ሉጠቀምባቸው አይችሌም፡፡ አንቀጽ ፵5∙ ተመሳሳይ የግሌ ንግዴ ማቋቋም ክሌክሌ ስለመሆኑ 1/ አንዴ የንግዴ ወኪሌ ወካዩ ከሚሰራቸው ንግድች ጋር የማይመሳሰለትን ማናቸውንም የግሌ ንግዴ ሉነግዴ ይችላል፤ ነገር ግን ወካዩ ከሚሠራው ንግዴ ጋር የሚመሳሰሌ የንግዴ ሥራ ሇመሥራት አይችሌም፤ ወኪለ ይህንን ክሌከሊ በጣሰ ጊዜ ፴ የንግድ ሕግ የውክሌናው ስምምነት እንዱሰረዝ ይዯረጋሌ፤ ኪሣራም እንዱከፍሌ ይጠየቃሌ፡፡ 2/ በውክሌና ውሌ ላሊ ስምምነት ካሊዯረጉ በስተቀር አንዴ የንግዴ ወኪሌ በተወከሇበት ስፌራ ወካዩ ከሚሠራቸው የንግዴ ሥራዎች ጋር ተመሳሳይ የንግዴ ሥራዎች ሇማይሠሩ ሇሌሎች ነጋዳዎች ወኪሌ ሉሆን ይችላል፡፡ 3/ በምንም ሁኔታ ቢሆን አንዴ የንግዴ ወኪሌ፤ ወኪሌ በሆነበት ስፌራ ወካዩ ከሚሰራቸው የንግዴ ሥራዎች ጋር ተመሳሳይ የሆኑ የንግዴ ሥራዎች ሇሚሰሩ ነጋዳዎች ወኪሌ ሆኖ መሥራት አፇቀዴሇትም፤ ይህን ክሌከሊ ጥሶ የተገኘ የንግዴ ወኪሌ ውለ ተሰርዞ ኪሣራም እንዱከፍሌ ይዯረጋሌ፡፡ አንቀጽ ፵6∙ የወካዩ ግዳታዎች ወካዩ በተቻሇው መጠን የወኪለ ሥራ የተቃና እንዱሆንሇት የሚቻሇውን ሁለ ያዯርግሇታሌ፤ መረጃዎችና የዕቃ ዓይነቶች እንዱዯርሱት ያዯርጋሌ፡፡ አንቀጽ ፵7∙ ወጪዎችን ስሇመክፇሌ ላሊ ስምምነት ካሊዯረጉ በስተቀር በወኪሌነት ሇሚመራው ሥራ የተዯረጉትን መዯበኛ ወጪዎችና ፴1 የንግድ ሕግ ሇአንዲንዴ ጉዲይ የተደረገውን ወጪ ወኪለ ይከፇሇኝ ብል ሇመጠየቅ መብት የሇውም፤ ሆኖም ወኪሌ አዴራጊው ሊሰራቸው ሥራዎች ወኪለ የከፇሊቸውን ገንዘብ እንዱሁም በወኪሌ አዴራጊው ትዕዛዝ ያወጣቸውን ሌዩ ወጪዎች ወኪሌ አዴራጊው ሇወኪለ ሉከፍሇው ይገባሌ፡፡ አንቀጽ ፵8∙ ስሇአበሌ 1/ አንዴ የንግዴ ወኪሌ በእርሱ አማካኝነት ሇተነጋገራቸው ወይም ሇፇጸማቸው ሥራዎች (ንግድች) ሁለ አበሌ ሉከፇሇው ይገባሌ፤ ላሊ ውሳኔ ከላሇ በስተቀር እርሱ በተወከሇበት ቦታ ወይም በውክሌና ውለ ከተሸፇኑ የነጋዳው የተወሰኑ ዯንበኞች ጋር ወካዩ ቢሆን ወይም የወካዩ ላሊ ወኪሌ ቢሆን ሇፇጸሟቸው ሥራዎች አበሌ የመቀበል መብት አሇው፡፡ 2/ የንግደ ወኪሌ ሇተዋዋሊቸውና ሇጨረሳቸው ውልች ወኪሌ አዴራጊው በአዯረገው ነገር ምክንያት ፌጻሜ ያሊገኙ ቢሆኑም አበለ ሇወኪለ ሉከፇሇው ይገባሌ፤ ሆኖም ውልቹ በወካዩ በኩሌ ፌጻሜ ያሊገኙት በወኪለ ጥፊት የሆነ እንደሆነ ወኪለ አበሌ የማግኘት መብቱን ያጣሌ፡፡ ፴2 የንግድ ሕግ 3/ የአበለ ክፌያ በውክሌናው ውሊቸው መሠረት ይወሰናሌ፤ ውሌ ከላሇ በሌማዴ መሠረት ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ ፵9∙ ወኪለ ሥራውን ራሱ መፇጸም የሚገባው ስለመሆኑ የውክሌና ውሌ የሚዯረገው የወኪለን የግሌ ብቃት ወይም ችልታ በመገንዘብና መሠረት በማድረግ ስሇሆነ አንዴ የንግዴ ወኪሌ የውክሌናውን ውሌ ሇላሊ ሰው ማሳሇፌ ወይም በእርሱ ምትክ ላሊ ሦስተኛ ወገን መተካት አይፇቀዴሇትም፡፡ አንቀጽ ፶ ∙የውክሌና ውሌን ስሇማቋረጥ 1/ የንግዴ ውክሌና የሚቋረጠው፡- ሀ) ተስማምተው የወሰኑት የውሌ ዘመን ሲኖር፤የውለ ዘመን ሲያበቃ፤ ሇ) ሇነጋዳው ወኪሌ የሆነው ሰው ሲሞት፣ ችልታ ሲያጣ ወይም ሲከስር፤ ሏ) ወኪሌ ሆኖ ሲሠራ የነበረው የንግዴ ማህበር ሲፇርስ፤ መ) ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር፣ ነጋዳው ሲሞት፣ ችልታ ሲያጣ፣ ሲከሥር ወይም የመጥፊት ውሳኔ ሲሰጥበት፤ ነው፡፡ ፴3 የንግድ ሕግ 2/ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የውክሌና ውሌ ከሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች አንዯኛው ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሉያቋርጠው ይችላል፤ ሇውክሌና መቋረጥ በቂ ምክንያት ካሇ ማስጠንቀቂያ መስጠት አያስፇሌግም፡፡ 3/ የማስጠንቀቂያው ጊዜ በውክሌናው ውሌ ይወሰናሌ፤ ይህ በላሇ ጊዜ በሌማዴ ይወሰናሌ፤ በመጀመሪያው ዓመት ውስጥ ሲሆን ከአንዴ ወር የማያንስና ከመጀመሪያው ዓመት በኋሊ ሲሆን ከሁሇት ወር የማያንስ መሆን አለበት፡፡ አንቀጽ ፶1∙ ውሌ ሲቋረጥ ስሇሚከፇሌ ካሣ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገን የውክሌና ውሌ ወካዩ ያሇ በቂ ምክንያት ያቋረጠ እንደሆነ ወኪለ በወካዩ ስም ሆኖ ያገሇገሇበት ጊዜ፤ያቀረባቸው (ያመጣቸው) ዯንበኞች፤ ወይም የፇጠረው ወይም ያስፊፊው ገበያ ወይም መሌካም ስም ወይም ሌሎችም እነዚህን የመሳሰለ የሰጣቸው ፌሬዎች ታስበው በርትዕ የሚገባ ካሣ የማግኘት መብት አሇው፡፡ አንቀጽ ፶2∙ ውለ በተቋረጠበት ጊዜ ያሌተጠናቀቁ ሥራዎች ፴4 የንግድ ሕግ 1/ የውክሌና ውሌ በሚቋረጥበት ጊዜ ሁለ ወኪሌ ሆኖ ሲሰራ የነበረ ሰው ወይም ወራሹ ወይም የንግዴ ማህበር ውለ ከመቋረጡ በፊት ሇተዯራዯራቸው ወይም ሇጨረሳቸው ወይም ሇተዋዋሊቸው ውልች ሁለ አበሌ ሉከፇሇው ይገባሌ፡፡ 2/ ውለ እንዯተቋረጠ ማናቸውም አበልችና የሚከፇለ ወጪዎች ወካዩ ወዱያውኑ መክፇሌ አለበት፡፡ አንቀጽ ፶3∙ የውክሌና ውሌ ከተቋረጠ በኋሊ ተመሳሳይ የግሌ ንግዴ ሥራ መሥራት ስሇሚከሇከሌበት ሁኔታ 1/ የውክሌና ውለ ከተቋረጠ በኋሊ የንግዴ ወኪለ ወካዩ ከሚሠራው የንግዴ ሥራ ጋር ተመሳሳይ የሆነ የንግዴ ሥራ በግለ እንዲይሠራ ወይም ከወካዩ የንግዴ ሥራ ጋር ተመሳሳይ የሆነ ንግዴ ሇሚነግዴ ነጋዳ ወኪሌ ወይም እንዯራሴ ሆኖ እንዲይሰራ በውክሌና ውሌ ውስጥ ስምምነት ሉዯረግ ይቻሊሌ፡፡ 2/ ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም እንኳን ክሌከሊው የሚጸናው በጽሁፌ የተዯረገ እንደሆነ፤ ክሌከሊው ተፇጻሚ የሚሆንበት ስፌራን ወይም የነጋዳውን ዯንበኞች ወይም ዕቃዎች ወይም አገሌግልቶች በግልጽ ሇይቶ ያሰቀመጠ እንደሆነ፤ሇወኪለ ተገቢ ፴5 የንግድ ሕግ ካሣ የተቆረጠ እንደሆነ እና ክሌከሊውም ከሦስት ዓመት ሊሌበሇጠ ጊዜ የተዯረገ እንደሆነ ነው፡፡ ምዕራፌ አምስት ስሇዯሊልች አንቀጽ ፶4∙ ትርጓሜ 1/ ዯሊልች ማለት ውሌ የሚዋዋለ ሰዎችን በተሇይም እንዯ ሺያጭ፤ኪራይ፤ኢንሹራንስ፤የማመሊሇሻ ውሌ እንዯዚህ ያለትን ውልች የሚዋዋለ ሰዎችን ፇሌገው የሚያገናኙና የሚያዋውለ፤ራሱን የቻሇ የሙያ ተግባራቸው አዴርገው ጥቅም ሇማግኘት የሚሠሩ ሰዎች ወይም ይህንኑ የዯሊሊነት ሥራ የሚሠራ የንግዴ ማህበር ነው፡፡ 2/ ዯሊልች አስማሚ ሆነው የሚያስፇጽሟቸው ውልች ዓይነትና ግብ ወይም የሚያገናኟቸው ሰዎች ማንነት ወይም ሁኔታ ሳይታይ ነጋዳዎች ይባሊለ፡፡ 3/ ዯሊሊ ሁሇቱም ተስማሚዎች በውሊቸው በግልጽ ያስቀመጡት ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር ሁሇቱን ተስማሚዎች በመወከሌ እነሱን ተክቶ ገንዘብ ፴6 የንግድ ሕግ ሇመቀበልም ሆነ ማንኛውንም ወዯ ተግባር የሚያስገባ እንቅስቃሴ ማዴረግ የለበትም፡፡ አንቀጽ ፶5∙ ሇተዋዋዮች ስሇማስታወቅ 1/ በሌማዴ የታወቀ ካሌሆነ ወይም ላሊ ስምምነት ካሌተዯረገ በስተቀር ተዋዋዮቹ በጉዲዩ ውሌ ሇማዴረግ የተስማሙ እንደሆነ ውለ የሚዯረግበትን ሁኔታ ሇተዋዋዮች ሁለ ወዱያውኑ ዯሊሊው ማስታወቅ አለበት፡፡ 2/ በሌማዴ የታወቀ ካሌሆነ ወይም ላሊ ስምምነት ከላሇ በስተቀር በዚህ ዓይነት የተዘጋጀውን ውሌ ባሇጉዲዮቹ ካሊጸዯቁት በስተቀር በእነርሱ ላይ ተፇጻሚ አይሆንም፡፡ አንቀጽ ፶6∙ ሰሇዯሊሊው ኃሊፉነት ዯሊሊው በሁሇቱም ወገኖች ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ፶7∙ ስሇዯሊሊው አበሌ 1/ ዯሊሊው አስማሚ ሆኖ ውለን ካስጨረሰ ወይም ካዋዋሇ በኋሊ ውለ ቢፇጸምም ባይፇጸምም አበሌ ሉከፇሇው ይገባሌ፡፡ ፴7 የንግድ ሕግ 2/ በሌማዴ የታወቀ ካሌሆነ ወይም ላሊ ስምምነት ካሌተዯረገ በስተቀር አበለን የሚከፍሇው የዯሊሊውን አገሌግልት የጠየቀው ወገን ብቻ ነው፡፡ 3/ አበለ በስምምነቱ ውስጥ ይወሰናሌ፤ወይም ባሌተወሰነበት ጊዜ በሌማዴ መሠረት ይቆረጣሌ፤ የተስማሙበት አበሌ ከባዴ መስሎ ሲታየው ወይም ዯሊሊው ከሰጠው አገሌግልት ጋር ተመዛዛኝ አሇመሆኑ ሲታየው ፌርዴ ቤቱ ሇመቀነስ ሥሌጣን አሇው፡፡ 4/ ዯሊሊው ሇዯምበኛው ወይም አገሌግልቱን ሇጠየቀው ወገን ያለበትን ግዳታዎች ተሊሌፍና ይሌቁንም የዯምበኛውን ጥቅም በሚጎዲ አኳኋን ሇላሊ ሦስተኛ ወገን ጥቅም የሠራ እንደሆነ ወይም ዯምበኛው ሳያውቅ ከሦስተኛው ወገን ክፌያ የተቀበሇ እንደሆነ አበሌ የማግኘት መብቱ ቀሪ ይሆናሌ፡፡ ምዕራፌ ስዴስት ስሇኮሚሽን ወኪልች አንቀጽ ፶8∙ ትርጓሜ ፴8 የንግድ ሕግ 1/ የኮሚሽን ወኪሌ ማለት ራሱን ችል፤ የሞያ ተግባሩ አዴርጎ፤ ጥቅም ሇማግኘት ስሇ ወካይ ሆኖ በራሱ ስም ሸቀጦችን ወይም የሚንቀሳቀሱ ዕቃዎችን ወይም እነዚህን የመሳሰለ ማናቸውንም ንብረቶችን በስሙ የሚገዛ ወይም የሚሸጥ ወይም ስሇ ወካይ ሆኖ በስሙ የመጓጓዣ ውሌ የሚዋዋሌ ሰው ወይም የንግዴ ማህበር ነው፡፡ 2/ የኮሚሽን ወኪሌ የሚያዋውሊቸው ተዋዋይ ወገኖችና የውልቹ ዓይነትና ግብ ግምት ውስጥ ሳይገባ ነጋዳ ይባሊሌ፡፡ አንቀጽ ፶9∙ የፌትሏ ብሔር ሕግ ተፇጻሚ ስለመሆኑ በፌትሏ ብሔር ሕግ በቁጥር 2ሺ2፻፴4 እስከ 2ሺ2፻፶2 የተጻፈት ደንጋጌዎች በኮሚሽን ወኪሌ ውሌ ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ፷∙ ስሇአክስዮን ዯሊልች 1/ በአክሲዮን ገበያ የሚሠሩ ዯሊልች የኮሚሽን ወኪሌ ናቸው፡፡ ፴9 የንግድ ሕግ 2/ በሌላ ሕግ በሌዩ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር የአክስዮን ዯሊልች በኮሚሽን ወኪሌ ዯንብ መሠረት ይተዲዯራለ፡፡ ርዕስ ሦስት ስሇ ሑሳብ ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች አንቀጽ ፷1∙ ሑሳብ መያዝ ግዳታ ስለመሆኑ ማንኛውም የንግዴ ሥራ የሚሠራ ነጋዳ ወይም የንግዴ ማህበር እንዯሚሠራው የንግዴ ሥራ ስፊትና ዓይነት በንግዴ ሥራ ሌምዴና ሕግ መሠረት የሚያስፇሌግ የሑሳብ መዝገቦችና ሰነድች ሉኖሩት ይገባሌ፡፡ አንቀጽ ፷2∙ ስሇአነስተኛ ንግዴ ነጋዳዎች 1/ የአነስተኛ ንግዴ ነጋዳዎች የሑሳብ መዝገብ ከመያዝ ነጻ ናቸው፡፡ ፵ የንግድ ሕግ 2/ የአነስተኛ ንግዴ ሥራ አሰራር እና የካፒታሌ መጠን በሕግ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ ፷3∙ ነጋዳዎች መያዝ ስሇሚገባቸው የሑሳብ መዝገቦችና ሰነድች ነጋዳዎች መያዝ ስሇሚገባቸው የሑሳብ መዝገቦችና ሰነድች እንዱሁም ስሇ ሑሳብ መዝገብ አያያዝ ዯንቦች ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ ፷4∙ የንግዴ ማህበሮች ሌዩ ደንጋጌዎች ስሇ ንግዴ ማህበሮች በዚህ ሕግ በሁሇተኛው መጽሏፌ የተዯነገጉት ሌዩ ደንጋጌዎች የተጠበቁ ናቸው፡፡ አንቀጽ ፷5∙ የሑሳብ መዝገቦችን በዘመናዊ ቴክኖልጂ ስሇመመዝገብ 1/ ነጋዳዎች አጠቃላይ የሑሳብ እንቅስቃሴያቸውን በዘመናዊ ቴክኖልጂ መመዝገብ ይችሊለ ፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚያዙ የሑሳብ መዝገቦች ሌክ በእጅ ጽሁፌ የሚያዙ የሑሳብ መዝገቦች ወይም የማመዛዘኛ ሑሳብ ፵1 የንግድ ሕግ መዝገቦች ማሟሊት የሚገባቸውን ወይም መያዝ ያሇባቸውን ፍርማሉቲዎች ማካተት አሇባቸው፡፡ 3/ በዘመናዊ ቴክኖልጂ የተዯረገ ምዝገባ ሌክ በጽሁፌ እንዯተያዘ ምዝገባ ተቆጥሮ በማንኛውም ጊዜ ነጋዳው እንዯ ማስረጃ ሉጠቀምበት ይችላል፡፡ አንቀጽ ፷6∙ የሒሳብ መዝገቦችን ጠብቆ ስሇማኖር ማንኛውንም የሑሳብ መዝገቦችና የሑሳብ ሰነድች የመጨረሻው ጽህፇት ከተጻፇባቸው ቀን ጀምሮ ወይም ሰነድቹ ከተጻፈበት ቀን አንስቶ ወዯፉት ሊለት አስር ዓመታት ዴረስ ጠብቆ ማኖር ይገባሌ፡፡ አንቀጽ ፷7∙ ስሇወጪና ገቢ ዯብዲቤዎች የገቡት ዯብዲቤዎች፤መሌዕክቶች ወይም ቴላግራሞች ዋናዎቻቸውን፤ እንዱሁም የተሊኩት ዯብዲቤዎች፤ መሌዕክቶች ወይም ቴላግራሞች ግሌባጮቻቸው በፊይሌ አስገብቶ ሇአስር ዓመታት ዴረስ ጠብቆ ማኖር ይገባሌ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የሑሳብ መዝገቦቹን ማስረጃ ስሇማዴረግ አንቀጽ ፷8 መዝገቦች ስሇባሇመዝገቡ ማስረጃ ስሇመሆናቸው ፵2 የንግድ ሕግ ፌርዴ ቤቱ በፌትሏ ብሔር ሕግ በቁጥር 2ሺ106 የተመሇከተውን መመሌከት ግዳታ ሳይኖርበት ክርክሩ የተነሳው በነጋዳዎች ወይም በንግዴ ማህበራት መካከሌ ስሇ ንግዲቸው ጉዲይ ሲሆን ስሇ ሑሳብ መዝገቦች አያያዝ በዚህ ሕግ በተጻፈት ዯንቦች መሠረት የተዘጋጁ መዝገቦች ከሆኑ የንግዴ መዝገቦችን ሇባሇመዝገቡ ጥቅም በማስረጃነት ሉቀበሊቸው ይችላል፡፡ አንቀጽ 89∙ መዝገቦች በባሇመዝገቡ ላይ ማስረጃ ስሇመሆናቸው 1/ የንግዴ መዝገቦች በባሇመዝገቡ ላይ አስረጅ ይሆናለ፡፡ 2/ በመዝገቡ ሇመጠቀም የሚፇሌገው ሰው እሱ ሇሚሇው ቃሌ ተቃራኒ የሚሆኑትን ቃልች ከመዝገቡ ማስቀረት አይችሌም፡፡ ርዕስ አራት ስሇንግዴ መዝገብ ምዕራፌ አንዴ ስሇንግዴ መዝገብ አቋቋም አንቀጽ ፸∙ ስሇ ፋዯራለ የንግዴ መዝገብ ፵3 የንግድ ሕግ 1/ የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር አገር ዓቀፌ ተፇጻሚነት ያሇው የፋዯራሌ የንግዴ መዝገብ ያቋቁማሌ፤ያስተዲዴራሌ፡፡ 2/ ሚኒስቴሩ በዚህ ሕግ መሠረት የነጋዳዎችንና የንግዴ ማህበራትን ምዝገባ የማከናወን ኃሊፉነት አለበት፡፡ 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) የተዯነገገው ቢኖርም፤ ሚኒስቴሩ የንግዴ ምዝገባ ኃሊፉነቱን ሇላሊ የፋዯራሌ መንግሥት ተቋም በከፉሌ በውክሌና ሉያስተሊሌፌ ይችላል፡፡ አንቀጽ ፸1∙ ስሇክሌልች የንግዴ መዝገቦች 1/ ክሌልች እንዱሁም የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር እና የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር የራሳቸውን የንግዴ መዝገብ በማቋቋም የንግዴ ምዝገባ ሇማከናወን ይችሊለ፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚቋቋሙት የክሌልች የንግዴ መዝገቦችና አስተዲዯራቸው እንዱሁም የንግዴ ምዝገባ ሇማከናወን ሥሌጣን ያሇው አካሌ፤ ኃሊፉነትና ፵4 የንግድ ሕግ ተግባር ክሌልች በሚያወጡት ሕግ መሠረት ይወሰናሌ፡፡ 3/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) ደንጋጌ ቢኖርም የንግዴ ምዝገባ የሚያከናውን ማንኛውም የክሌሌ አካሌ ምዝገባውን ማከናወን ያሇበት በዚህ ሕግ በርዕስ አራት ሥር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በጥብቅ በመከተሌ መሆን አለበት፡፡ አንቀጽ ፸2∙ ስሇማዕከሊዊ የንግዴ ምዝገባ የመረጃ ቋት 1/ የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር አገር ዓቀፌ ተፇጻሚነት ያሇው ማዕከሊዊ የንግዴ ምዝገባ የመረጃ ቋት ያዯራጃሌ፤ ያስተዲዴራሌ፡፡ 2/ የመረጃ ቋቱ በዘመናዊ የኢንፍርሜሽን ቴክኖልጂ የተዯራጀና በሚኒስቴሩ ዴረ-ገጽ በኩሌ ሇሕዝብ ክፌትና ተዯራሽ መሆን አለበት፡፡ 3/ የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር የሚከተለትን ተጨማሪ ተግባራት ያከናውናሌ፡- ሀ) በየክሌለ ባለት ሌዩ ሌዩ መዝገቦች የተጻፈትን የእያንዲንደን የተመዘገበውን ሰው የሚመሇከቱ ፵5 የንግድ ሕግ አስረጂዎች በሙለ መቀበልና በመረጃ ቋቱ ውስጥ መመዝገብ ወይም ማስገባት፣ ሇ) በዚህ ሕግ በሁሇተኛው መጽሏፌ የተነገሩትን ማህበራት የሚመሇከቱ ጽሁፍች፤ሰነድች፤ ማስታወቂያዎች መቀበልና በመረጃ ቋቱ ውስጥ መዝግቦ ማስቀመጥ፤ ሏ) ስሇ ንግዴ መዝገቦች የወጡት ሕጎችና ዯንቦች በትክክሌ መፇጸማቸውን መከታተሌና ማረጋገጥ፡፡ አንቀጽ ፸3∙ ስሇማስታወቅ 1/ በንግዴ መዝገብ አማካኝነት የሚዯረግ ማስታወቅ የሚፇፀመው ነጋዳው መዝገብ ሇመያዝ ሥሌጣን ባሇው ኃሊፉ ዘንዴ ቀርቦ የሚሰጠውን መግሇጫ በማስመዝገብ ነው፤በንግዴ መዝገቡ የተደረገውም ምዝገባ የጸና የሚሆነው ምዝገባው ከተዯረገበት ዕሇት ቀጥል ካሇው የሥራ ቀን ጀምሮ ነው፡፡ 2/ በንግዴ ማህበሮች የሚሰጡ መግሇጫዎች ምዝገባን በተመሇከተ የዚህ ሕግ ሁሇተኛው መጽሏፌ ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ፵6 የንግድ ሕግ አንቀጽ ፸4∙ ስሇኃሊፉነት የንግዴ ምዝገባ የሚያከናውን አካሌ፣ ሠራተኞቹ ከምዝገባ ጋር በተያያዘ ሇሚያዯርሱት ጉዲት ከሠራተኞቹ ጋር በአንዴነት እና በነጠሊ ተጠያቂ ይሆናሌ። አንቀጽ ፸5∙ የንግዴ መዝገብ ሇሕዝብ ክፌት ስለመሆኑ 1/ የንግዴ መዝገብ ሇሕዝብ ክፌት መሆን አለበት፤ ማንኛውም ሰው የተወሰነውን ክፌያ ከፍል በመዝገብ የገባውን መረጃ ሇማየት ወይም ግሌባጭ ሇመውሰዴ ወይም ከመዝገቡ የተውጣጣ አጭር ቃሌ እንዱሰጠው ወይም የሚፇሌገው ጉዲይ ያሌተመዘገበ ከሆነም አሇመመዝገቡን የሚያረጋግጥ ማስረጃ እንዱሰጠው ሥሌጣን ያሇውን መዝጋቢ መጠየቅ ይችላል። 2/ መዝጋቢው የተጠየቀውን አገሌግልት የመስጠት ግዳታ አለበት፡፡ አንቀጽ ፸6∙ በነጋዳው ወረቀቶች ላይ መግባት ስሇሚያስፇሌጉ ነገሮች ማናቸውም በንግዴ መዝገብ የተመዘገቡ ነጋዳዎች ሁለ በሚሠሩባቸው ወረቀቶች ላይ ሁለ የተመዘገቡበትን ቦታ እና የምዝገባ ቁጥራቸውን መግሇጽ አሇባቸው፡፡ ፵7 የንግድ ሕግ አንቀጽ ፸7∙ የምዝገባ መረጃዎችንና ሰነድችን ሇማዕከሊዊ የንግዴ ምዝገባ ቋት ስሇ ማስተሊሇፌ በዚህ ሕግ መሠረት የንግዴ ምዝገባ ያከናወነ ማንኛውም የፌዴራል ወይም የክሌሌ ተቋም እያንዲንደን የመዘገበውን ነጋዳ ወይም የንግዴ ማህበር የሚመሇከቱ መረጃዎችንና ሰነድችን ምዝገባውን እንዲከናወነ ወዱያውኑ ሇንግዴና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ያስተሊሌፊሌ፤ ሚኒስቴር መሥሪያ ቤቱም መረጃዎቹን በማዕከሊዊ የንግዴ ምዝገባ የመረጃ ቋት ውስጥ ወዱያውኑ ያስገባሌ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት በንግዴ መዝገብ ስሇሚገቡ ጉዲዮች ክፌሌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች አንቀጽ ፸8∙ በመዝገቡ ስሇሚገቡ ጉዲዮች ማናቸውም ዋና ወይም ተጨማሪ ወይም ማሟያ ሆነው የሚመዘገቡ፤ እንዱሁም የተዯረጉ ሇውጦች ወይም የተሰረዙ ጉዲዮች ሁለ በንግዴ መዝገብ መግባት አሇባቸው፡፡ ፵8 የንግድ ሕግ አንቀጽ ፸9∙ በመዝገብ የማስገባቱ ሥነ ሥርዓት 1/ በመዝገብ ማስገባት የሚቻሇው ሇመመዝገብ የሚያመሇክተው ሰው በጽሁፌ መግሇጫውን ባቀረበ ጊዜ ነው፡፡ 2/ በመዝገብ የማስግባቱ ተግባርም ሆነ የጽሁፌ መግሇጫው ሇንግዴ ምዝገባ ዓሊማ ተብሎ በተሇየ ሁኔታ የተዘጋጀና መዝጋቢው አካሌ በሚያስተዲዯረው ዴረ-ገጽ በመረጃ መረብ አማካኝነትም ሉከናወን ይችላል፡፡ 3/ ከመዝገቡ ውስጥ የሚሰረዝ ነገር ሲኖር በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፺6 በተመሇከተው ባሇሥሌጣን ሲታዘዝ ሉሰረዝ ይችላል፡፡ አንቀጽ ፹∙ የመግሇጫውን ቃሌ ትክክሇኛነት ስሇመቆጣጠር 1/ ሇመመዝገብ የሚያመሇክተው ሰው የሚያቀርበውን የማመሌከቻ ቃሌ ትክክሇኛነት መዝጋቢው ማጣራት አለበት፤ አንዴ ሰው በነጋዳነት ሇመመዝገብ ካመሇከተ አመሌካቹ ምዝገባ የተጠየቀበትን የንግዴ ሥራ ሇመሥራት የሚያስችሇውን ሕጋዊ ፵9 የንግድ ሕግ መመዘኛዎች ሁለ ያሟሊ መሆኑን መዝጋቢው ማረጋገጥ አለበት፡፡ 2/ መዝጋቢው በሕግ የታዘዙት ነገሮች ሁለ በመግሇጫው ውስጥ መጻፊቸውን እንዱሁም ሇመግሇጫው በዯጋፉነት የቀረቡሇት የጽሁፌ ማስረጃዎች ከመግሇጫው ቃሌ ጋር የሚጣጣሙ መሆኑን ማጣራት አለበት፡፡ 3/ መዝጋቢው አስፈላጊ ሆኖ ካገኘው ሌሎች ተጨማሪ ሰነድችና መረጃዎች እንዱቀርቡሇት አመሌካቹን ሉጠይቅ ይችላል፡፡ አንቀጽ ፹1∙ በመዝጋቢው አካሌና በአመሌካቹ መካከሌ ስሇሚነሳ ክርክር በመዝጋቢው አካሌና ሇምዝገባ ባመሇከተው ሰው መካከሌ የሚነሳው ማንኛውም ክርክር ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ይወሰናሌ፡፡ ክፌሌ ሁሇት ስሇምዝገባ አንቀጽ ፹2∙ በንግዴ መዝገብ መመዝገብ ግዳታ ስለመሆኑ ፶ የንግድ ሕግ 1/ በሌላ ሕግ በንግዴ መዝገብ እንዯሚገቡ የተዯነገጉት ሌሎች ሰዎች ወይም ዴርጅቶች መመዝገባቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ በኢትዮጵያ ግዛት ውስጥ የንግዴ ሥራ የሚሠራ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ወይም የውጭ አገር ዜጋ ወይም የንግዴ ማህበር መመዝገብ አለበት፡፡ 2/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ደንጋጌ በተሇይ በሚከተለት ሰዎች ላይ ይፇጸማሌ፡- ሀ) በዚህ ሕግ በአንቀጽ 5 መሠረት ነጋዳ በሆነ በማንኛውም ኢትዮጵያዊ ወይም የውጭ አገር ሰው፤ ሇ) በዚህ ሕግ በአንቀጽ 9 በተመሇከተው የንግዴ ማህበር፤ ሏ) በማናቸውም የንግዴ ሥራ በሚሠሩ የውጭ አገር የንግዴ ዴርጅቶችና በማናቸውም የውጭ አገር መንግሥት የንግዴ እንዯራሴዎችና ወኪልች ወይም የመንግሥት ማህበራት ወይም ዴርጅቶች ላይ፡፡ ፶1 የንግድ ሕግ 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) (ሏ) በተመሇከቱት ዴርጅቶች ላይ ተፇጻሚ የሚሆን ሌዩ ሕግ ይወጣሌ፡፡ አንቀጽ ፹3∙ በንግዴ መዝገብ ሇመመዝገብ ማመሌከቻ ማቅረብ ግዳታ ስለመሆኑ 1/ አንዴ ሰው በራሱ ወይም በወኪለ አማካይኝት በነጋዳነት ሇመመዝገብ ማመሌከቻ ካሊቀረበ በስተቀር በነጋዳነት ሉመዘገብ አይችሌም፡፡ 2/ ነጋዳው የንግዴ ሥራውን ከመጀመሩ በፊት ማመሌከቻውን ማቅረብና መመዝገብ አለበት፡፡ 3/ ማመሌከቻው በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፸9 ንዐስ አንቀጽ (2) በተዯነገገው መሠረት መዝጋቢው አካሌ በሚያስተዲዯረውና በሚቆጣጠረው ዴረ-ገጽ ላይ በመረጃ መረብ አማካይነት ሉቀርብ ይችላል፡፡ አንቀጽ ፹4∙ ቀዴሞ የተመዘገበውን ነጋዳ ስሇመሰረዝ 1/ አንዴ የንግዴ መዯብር ከተሸጠ ወይም ከተከራየ የቀዴሞ ነጋዳ ምዝገባ እስካሌተሰረዘ ዴረስ ገዥው ወይም ተከራዩ ሉመዘገብ አይችሌም፡፡ ፶2 የንግድ ሕግ 2/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ደንጋጌ ቢኖርም የንግዴ መዯብሩን የሸጠው ወይም ያከራየው ነጋዳ ከአንዴ በላይ የንግዴ መዯብሮች ያለት ከሆነ እና የሸጠው ወይም ያከራየው የተወሰኑትን የንግዴ መዯብሮች ብቻ ከሆነ ነጋዳው ከንግዴ መዝገብ አይሰረዝም፤ በንግዴ መዝገብ ውስጥ ስሇተሸጠው ወይም ስሇተከራየው መዯብር የገባው መረጃ ብቻ ይሰረዛሌ፡፡ አንቀጽ ፹5∙ ስሇመመዝገቢያ ስፌራ 1/ ማንኛውም ነጋዳ ወይም የንግዴ ማህበር በንግዴ መዝገብ የሚመዘገበው የንግዴ ሥራው ዋና መሥሪያ ቤት ባሇበት ስፌራ ሥሌጣን በተሰጠው መዝጋቢ አካሌ ነው፤ የንግዴ ሥራውን ዋና መሥሪያ ቤት አዴራሻ የመምረጥ መብት የነጋዳው ነው፡፡ 2/ በሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተወሰነ በስተቀር የንግዴ ሥራው ዋና መሥሪያ ቤት በውጭ አገር የሆነ ነጋዳ ወይም የንግዴ ማህበር የንግደ ቅርንጫፌ ፶3 የንግድ ሕግ ወይም ወኪሌ መሥሪያ ቤት ባሇበት ስፌራ ሥሌጣን በተሰጠው መዝጋቢ አካሌ ይመዘገባሌ፡፡ አንቀጽ ፹6∙ ተዯራራቢ ዋና ምዝገባ የተከሇከሇ ስለመሆኑ 1/ ማንኛውም ነጋዳ ወይም የንግዴ ማህበር በተሇያዩ ክሌልች የተሇያዩ የንግዴ ሥራዎችን የሚሠራ እንኳን ቢሆን በዋናነት በንግዴ መዝገብ መመዝገብ የሚችሇው በአንዴ ስፌራ ብቻ ነው፤ በአንዴ መዝገብ ውስጥም ከአንዴ የበሇጠ የምዝገባ ቁጥር ሉሰጠው አይችሌም፡፡ 2/ ነጋዳው በዋናነት ከተመዘገበበት ቦታ በተጨማሪ በተሇያዩ ክሌልች የሚነግዴ ከሆነ ወይም ቅርንጫፍች ወይም ወኪሌ መሥሪያ ቤቶች ካለት መጀመሪያ የተመዘገበበት ዋናው መዝገብ እየተጠቀሰ በአጭር ቃሌ በየክሌልቹ መመዝገብ አለበት፡፡ አንቀጽ ፹7∙ ነጋዳው በመጀመሪያ በዋና መዝገብ ሲገባ ማጻፌ ስሇሚገባው ነገር አንዴ ነጋዳ መጀመሪያ ዋና ምዝገባ ሇማዴረግ ማመሌከቻ ሲያቀርብ ከዚህ የሚከተለትን መግሇጽ አለበት፡- ፶4 የንግድ ሕግ 1/ የነጋዳው ሙለ ስም ከነአያት፤ ካሇው የቤተ ዘመዴ ስም ጨምሮ፣ 2/ የተወሇዯበትን ቀንና ቦታ፣ 3/ ዜግነቱን፣ 4/ የግሌ አዴራሻውን፣ 5/ አካሇ መጠን ያሊዯረሰ በሆነ ጊዜ የንግዴ ሥራ እንዱሠራ ሞግዚቱ የፇቀዯበትን ቀን፣ 6/ ያገባ ከሆነ ጋብቻው የተፇጸመበትን ቀንና ቦታ እንዱሁም የጋብቻ ውሌ መኖር አሇመኖሩን፤የጋብቻ ውሌ ካሇ ውለ የተቀመጠበትን ቦታ ወይም በእጁ የሚገኘውን ሰው ስም፣ 7/ የንግደን ዓሊማ፣ 8/ ንግደን ያቋቋመው ወይም የገዛው ወይም የተከራየው እርሱ መሆኑን ፤ኪራይ ከሆነ አከራዩን ስምና ሌሎች ሇምዝገባ የሚያስፇሌጉ መረጃዎችን፣ 9/ የንግደን ስም፣ 10/ የንግደን ምሌክት (ካሇው)፣ 101/ የንግደ መዯብር የሚገኝበትን አዴራሻ፣ 102/ ነጋዳው በተመዘገበበት ሥፌራ ወይም በሌላ ቦታ ሌሎች የንግዴ መዯብሮች፤ቅርንጫፍች ወይም ፶5 የንግድ ሕግ ውክሌናዎች ያለት እንደሆነ የሚገኙበትን አዴራሻ፣ 103/ የቅርንጫፍች ሥራ አስኪያጆች ያለ እንደሆነ ሥሌጣናቸው ቅርንጫፈን በማስተዲዯር ብቻ የተወሰነ መሆን አሇመሆኑን፣ 104/ ያሇው እንደሆነ ሇመነገዴ የንግዴ ፇቃዴ የተሰጠበትን ቀን፡፡ አንቀጽ ፹8∙ የሚመዘገበው በአጭር ቃሌ በሆነ ጊዜ ሉጻፌ የሚገባው ነገር በአጭር ቃሌ ሇመመዝገብ ማመሌከቻ የሚያቀርብ ነጋዳ ከዚህ የሚከተለትን መግሇጽ አለበት፡-, 1/ የነጋዳው ሙለ ስም ከነአያት፤ ካሇው የቤተ ዘመዴ ስሙን 2/ ዜግነቱን፣ 3/ የግሌ አዴራሻውን፣ 4/ የንግደን መዯብር፣የቅርንጫፈን ወይም የወኪለን ስም፣ 5/ የንግዴ መዯብሩ፣ ቅርንጫፈ፤ ወይም ወኪለ የሚገኝበትን አዴራሻ፣ 6/ የንግደን ዓሊማ፣ ፶6 የንግድ ሕግ 7/ የሥራ አስኪያጁን ስምና ሥሌጣኑ ቅርንጫፈን በማስተዲዯር ብቻ የተወሰነ መሆን አሇመሆኑን፣ 8/ የንግዴ ፇቃዴ የተሰጠበትን ቀን፣ ቢኖር፣ 9/ በዋናነት የተመዘገበበትን ቦታና የምዝገባ ቁጥሩን፡፡ አንቀጽ ፹9. የንግዴ ማህበራት በዚህ ሕግ በሁሇተኛው መጽሏፌ የተመሇከቱት አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎች በንግዴ ማህበራት ምዝገባ ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ክፌሌ ሦስት በመዝገብ የገባን መረጃ ስሇመለወጥ ወይም ተጨማሪ መረጃ በመዝገብ ውስጥ ስሇማካተት አንቀጽ ፺∙ የተመዘገበውን ስሇመለወጥ 1/ ማንኛውም የተመዘገበ ሰው በመዝገብውስጥ የገባን መረጃ የሚሇውጥ አንዴ ሁኔታ ወይም አዴራጎትሲከሰት ሁኔታው ከተከሰተበት ቀን አንስቶ በስሌሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ከመዝገቡ የገባው መረጃ እንዱሇወጥ ማመሌከት አለበት፡፡ ፶7 የንግድ ሕግ 2/ በንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚቀርበውን ማመሌከቻ ማንኛውም በሕግ ያገባኛሌ የሚሌ ሰው ማቅረብ ይችላል፡፡ 3/ በተሇይም ሥራ አስኪያጁ ሲሻር የተመዘገበው እንዱሇወጥ መዯረግ አለበት፡፡ አንቀጽ ፺1∙ ስሇሰዎች በተጨማሪ ስሇማስመዝገብ 1/ የተፇጥሮ ሰው የሆነ ነጋዳ ከዚህ የሚከተለት በተጨማሪ እንዱመዘገቡሇት መጠየቅ ይችላል፡- ሀ) ጋብቻውን፤ጋብቻው የተፇጸመበትን ቦታና ቀን እንዱሁም ፤የተፇራረሙት የጋብቻ ውሌ ካሇ የተፇራረሙበትን ቀንና ቦታ ወይም ያሇ እንደሆነ ውለ የተቀመጠበትን ቦታ ወይም ሰው ስም፤ ሇ) ፌርዴ ቤት ጋብቻው እንዱፇርስ የወሰነ እንደሆነ ውሳኔውን፤ ሏ) ነጋዳው ችልታ የላሇው ነው ተብሎ በፌርዴ የተከሇከሇ መሆኑን ፌርዴ ቤት የወሰነበት፤ መ) ሚስት ወይም ባሌ ተቃውመው እንደሆነ ስሇ ንግደ ሥራ ያቀረቡትን መቃወሚያ፤ ፶8 የንግድ ሕግ ሠ) በዚህ ሕግ በአንቀጽ 107 መሠረት መቃወሚያ የተነሳበትን (ቀሪ የሆነበትን)፤ ረ) አዱስ ሥራ አስኪያጅ መሾሙን፡፡ 2/ በንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚቀርበውን ማመሌከቻ ማንኛውም በሕግ ያገባኛሌ የሚሌ ሰው ማመሌከት ይችላል፡፡ አንቀጽ ፺2∙ ስሇንግዴ ማህበራት በተጨማሪስሇሚመዘገቡ ጉዲዮች የንግዴ ማህበራት ምዝገባ በተመሇከተ በዚህ ሕግ ሁሇተኛው መጽሏፌ አግባብ ባሊቸው ደንጋጌዎች የተመሇከቱት ተጨማሪ ነገሮች መመዝገብ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ፺3. ስሇመክሰር የሚሰጥ ፌርዴ በዚህ ሕግ ሦስተኛ መጽሀፌ መሠረት የሚከፇት የመሌሶ ማዯራጀት ሥነ-ሥርዓት፣ የመክሰር ሥነ- ሥርዓት፣ ቀሊሌ የመክሰር ሥነ-ሥርዓት ወይም ከዕዲ ፶9 የንግድ ሕግ ነፃ የመዯረግ ሥነ-ሥርዓት ውሳኔዎች በተጨማሪነት ማስመዝገብ ይገባሌ፡፡ ክፌሌ አራት ከመዝገብ ስሇመሰረዝ አንቀጽ ፺4∙ መነገዴን ስሇመተው 1/ ማንኛውም ነጋዳ የንግዴ ሥራውን በማንኛውም ምክንያት የተወ ወይም የንግዴ መዯብሩን ያከራየ እንደሆነ የንግዴ ሥራውን ከተወበት ወይም መዯብሩን ካከራየበት ጊዜ አንስቶ በስሌሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ከመዝገብ እንዱሰረዝ ማመሌከት አለበት፡፡ 2/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ደንጋጌ ቢኖርም የንግዴ መዯብሩን የተወው ወይም ያከራየው ነጋዳ ከአንዴ በላይ የንግዴ መዯብሮች ያለት ከሆነ እና የተወው ወይም ያከራየው የተወሰኑትን የንግዴ መዯብሮች ብቻ ከሆነ ነጋዳው የተወውን ወይም ያከራየውን መዯብር በተመሇከተ ፷ የንግድ ሕግ አስፈላጊው ማስተካከያ በንግዴ መዝገብ ውስጥ እንዱገባ ማመሌከት አለበት፡፡ አንቀጽ ፺5∙ የነጋዳው መሞት 1/ ነጋዳው በሞተ በስሌሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ካሌሆነ በስተቀር የሟች ሚስት ወይም ባሌ ወይም የሟች ወራሾች ምዝገባው እንዱሰረዝሊቸው ማመሌከት አሇባቸው፡፡ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተጠቀሱት ባሇመብቶች በጋራ ባሇቤትነት ንግደን ማካሄዴ የሚቀጥለ ከሆነ በመረጡት የንግዴ ማህበር መሌክ አዱስ ምዝገባ እንዱዯረግሊቸው ማመሌከት አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ፺6∙ ምዝገባን በትዕዛዝ ስሇማሰረዝ 1/ መዝጋቢው መሥሪያ ቤት ነጋዳው የንግዴ ሥራውን ማቆሙን ወይም የተመዘገበውን ንግዴ ሇማካሄዴ ችልታ የሇውም ተብሎ የተወሰነበት መሆኑን ባወቀ ጊዜ ወይም በሌላ ሕግ ሇምዝገባ መሰረዝ በቂ ምክንያት ናቸው ተብሇው የተዯነገጉት የተሟለ እንደሆነ በራሱ ተነሳሽነት ምዝገባውን መሰረዝ አለበት፡፡ 2/ የንግዴ ማህበር እንዱፇርስ ተወስኖበት የማጣራት ሥራ ሳይገባዯዴ ሇአስተዲዯራዊ ቅጣት ምዝገባው ፷1 የንግድ ሕግ በጊዜያዊነት እንዯሚሰረዝ የሚዯነግግ ማናቸውም ሕግ አይጸናም። 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የተሰጠውን ውሳኔ ራሱ ነጋዳው እና ሌሎች ጉዲዩ የሚመሇከታቸው አካሊት እንዱያውቁት መዯረግ አለበት፡፡ ምዕራፌ ሦስት ስሇቅጣት ክፌሌ አንዴ ስሇወንጀሌ ቅጣት አንቀጽ ፺7∙ ሳይመዘገቡ ስሇመቅረት በዚህ ሕግ መሠረት መመዝገብ እያሇበት ሳይመዘገብ የቀረ ወይም መመዝገብ ያሇበትን ነገር ያሊስመዘገበ ማንኛውም ሰው ጥፊተኛ መሆኑ ከተረጋገጠ አግባብነት ባሇው የወንጀሌ ሕግ ተጠያቂ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ፺8∙ ሆነ ብል ትክክሇኛ ያሌሆነ መግሇጫ መስጠት ስሇሚመዘገበው ጉዲይ ሆነ ብል ትክክሇኛ ያሌሆነ መግሇጫ የሰጠ ማንኛውም ሰው ጥፊተኛ ሆኖ ከተገኘ አግባብነት ባሇው የወንጀሌ ሕግ ተጠያቂ ይሆናሌ፡፡ ፷2 የንግድ ሕግ ክፌሌ ሁሇት ፌትሏ ብሔራዊ ማስገዯጃ ወይም ቅጣት አንቀጽ ፺9∙ በመዝገብ መግባት ስሇሚያስከትሇው ውጤት 1/ ተቃራኒ ማስረጃ ካሌቀረበበት በስተቀር ማንኛውም በመዝገብ የገባ ሰው ወይም የንግዴ ማህበር ነጋዳ ነው ተብሎ ይገመታሌ። 2/ ማንኛውም የተመዘገበ ሰው ወይም የንግዴ ማህበር ነጋዳ ሊሇመሆኑ ማስረጃ ማቅረብ አይፇቀዴሇትም፤ ነጋዳነት የሚያስከትሇውንም ኃሊፉነት ሁለ ይቀበሊሌ፡፡ አንቀጽ 1፻∙ በመዝገብ ሳይገቡ መቅረት ስሇሚሰጠው ውጤት 1/ ማንኛውም ነጋዳ የሆነ ሰው በዚህ ሕግ መሠረት መመዝገብ የሚገባው ሆኖ ሳይመዘገብ የቀረ እንደሆነ እንዯ ነጋዳ ተቆጥሮ ኃሊፉ ይሆናሌ። 2/ አግባብ ያሊቸው የዚህ ሕግ ሁሇተኛ መጽሏፌ ደንጋጌዎች በንግዴ ማህበራት ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ 1፻1∙ ምዝገባን ያሇማሰረዝ የሚያስከትሇው ውጤት ፷3 የንግድ ሕግ የንግደን መዯብር ያስተሊሇፇ ወይም ያከራየ ነጋዳ ምዝገባውን ከማሰረዙ በፊት ከመዯብሩ ጋር በተያያዘ መዯብሩ በተሊሇፇሇት ሰው ወይም መዯብሩን በተከራየው ሰው ላይ ሇሚዯርስ ዕዲ ከዚሁ ሰው ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ 1፻2∙ በመዝገብ የገባ ጉዲይ ስሇሚያስከትሇው ውጤት 1/ ማንኛውም ሰው በንግዴ መዝገብ እንዱገባ ያዯረገው ጉዲይ ትክክሌ ባይሆንም የተመዘገበውን ቃሌ መሠረት አዴርገው በሰሩ ሰዎች ላይ የተፇጠረውን ስህተት መቃወሚያ አዴርጎ እንዱያቀርብ አይፇቀዴሇትም። 2/ ሦስተኛ ወገኖች በንግዴ መዝገብ በትክክሌ የገባውን ጉዲይ አሊወቅንም ነበር ብሇው ማስረጃ ማቅረብ አይፇቀዴሊቸውም፡፡ አንቀጽ 1፻3∙ ነጋዳ የሆነውን ሰው የሚመሇከቱ ጉዲዮች ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ስሊሇመሆናቸው ከዚህ ቀጥል ያለት ነጋዳ የሆነውን ሰው የሚመሇከቱ ጉዲዮች በንግዴ መዝገብ ያሌተመዘገቡ እስከሆነ ዴረስ ቅን ሌቦና ባሊቸው ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሆነው ሉቀርቡ አይችለም፡- ፷4 የንግድ ሕግ 1/ የነጋዳው አካሇ መጠን ያሇመዴረስ፣ 2/ የነጋዳው ማግባት፣ 3/ የነጋዳው የጋብቻ ውሌ፣ 4/ የነጋዳው ጋብቻ መፌረስ፣ 5/ የነጋዳው ችልታ ማጣት፣ 6/ በዚህ ሕግ በአንቀጽ 105 መሠረት የቀረበ መቃወሚያ፣ 7/ የሥራ አስኪያጁ ሥሌጣን አንዴ ቅርንጫፌ ወይም ወኪሌ ጽሕፇት ቤት በማስተዲዯር ብቻ የተወሰነ መሆኑ፣ 8/ የሥራ አስኪያጁ መሻር ወይም ከሥራ መሰናበት፡፡ አንቀጽ 1፻4∙ የንግዴ ማህበራትን የሚመሇከት ጉዲዮች ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ስሊሇመሆናቸው በንግዴ መዝገብ ውስጥ ከገባው ቃሌ ውስጥ ያሇ ካሌሆነ በስተቀር የንግዴ ማህበራትን የሚመሇከቱ የሦስተኛ ወገኖችን መብት መቃወሚያ ሇመሆን የማይችለት ጉዲዮች በዚህ ሕግ በሁሇተኛው መጽሏፌ ውስጥ ተዯንግገዋሌ፡፡ አንቀጽ 1፻5∙ በዯንብ ስሇሚወሰኑ ጉዲዮች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፸1(2) የተዯነነገው እንዯተጠበቀ ሆኖ በዚህ ርዕስ የተካተቱትን ደንጋጌዎች ሇማስፇጸም የሚንስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ሉያወጣ ይችላል፡፡ ፷5 የንግድ ሕግ ርዕስ አምስት ስሇንግዴ መዯብር ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌ አንቀጽ 1፻6∙ ትርጓሜ የንግዴ መዯብር ማለት ግዙፌነት የላሇው ተንቀሳቃሽ ንብረት ሆኖ በዚህ ሕግ አንቀፅ 5 የተጠቀሱትን የንግዴ ሥራዎች ሇማካሄዴ የተሰበሰቡና የተዯራጁ የሚንቀሳቀሱ ንብረቶችን ሁለ ያካትታሌ፡፡ አንቀጽ 1፻7∙ ነጋዳዎችና የንግዴ መዯብር 1/ ማንኛውም ነጋዳ አንዴ የንግዴ መዯብር ሥራን ያካሂዲሌ፡፡ 2/ ነጋዳ የተሇያዩ የንግዴ ሥራዎችን ሇመሥራት በርካታ የንግዴ መዯብሮችን ሉያንቀሳቅስ ይችላል፡፡ 3/ ነጋዳ የንግዴ ሥራውን የሚያካሂዯው በንግዴ መዯብር ባሇቤትነት፣ በአሊባ ተጠቃሚነት ወይም በተከራይነት ሉሆን ይችላል፤ እንዯ ነጋዳ የሚቆጠረው በንግዴ መዯብሩ የሚነግዴ ሰው ፷6 የንግድ ሕግ ብቻ ነው፤ መዯብሩ የተከራየ እንደሆነ ባሇቤቱ ወይም አከራዩ ነጋዳ ሉባሌ አይችሌም፡፡ አንቀጽ 1፻8∙ ስሇ ዋና የንግዴ መዯብርና ቅርንጫፍች ወይም ወኪሌ ጽሕፇት ቤቶች 1/ አንዴ የንግዴ መዯብር በአንዴ ዋና የንግዴ መሥሪያ ቤት የተወሰነ ሇመሆን ይችላል፡፡ እንዱሁም የዋናው መሥሪያ ቤቱ አካሌ እንዯሆኑ የሚቆጠሩ የቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቶች ወይም የወኪሌ ጽሕፇት ቤቶች ሉኖሩት ይችላል። 2/ የንግዴ መዯብሩ ዋና መሥሪያ ቤት ሳይሸጥ ወይም ሳይከራይ አንዴ ቅርንጫፌ ወይም ወኪሌ ጽሕፇት ቤት የተሸጠ ወይም የተከራየ እንደሆነ እንዯ ንግዴ መዯብር ሽያጭ ወይም ኪራይ ይቆጠራሌ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የንግዴ መዯብር የተቋቋመባቸው ነገሮች ክፌሌ አንዴ በንግዴ መዯብር ውስጥ ስሇሚገኙ ነገሮች ፷7 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻9∙ ስሇ መሌካም ስምና ግዙፌነት ስሇላሊቸው ነገሮች 1/ የንግዴ መዯብር በዋነኝነት የንግደን መሌካም ስም ይይዛሌ። 2/ የንግዴ መዯብር ሌሎች ግዙፌነት የላሊቸው ነገሮችን በተሇይም፦ ሀ) የንግዴ ስም፤ ሇ) የንግዴ ምሌክትና ላሊ የንግዴ ሥራ የሚካሄዴበት ሌዩ መገሇጫ፤ ሏ) የንግደ ሥራ የሚከናወንበትን ቦታ የመከራየት መብት፤ መ) የአዕምሮአዊ ንብረቶች፤ ሠ) ከነጋዳው ጋር ሳይሆን ከንግዴ መዯብሩ ጋር የተያያዙ ሌሎች ሌዩ መብቶች፤ ሉያካትት ይችላል፡፡ አንቀጽ 1፻10∙ ግዙፌነት ስሊሊቸው ነገሮች የንግዴ መዯብር ግዙፌነት ያሊቸው እንዯ መሣሪያዎች፤ ወይም ዕቃዎችና ሸቀጣ ሸቀጦች የመሳሰለ ነገሮች ሉያካትት ይችላል፡፡ አንቀጽ 1፻101∙ ገንዘብ የመጠየቅ መብቶችና ዕዲዎች ፷8 የንግድ ሕግ 1/ የንግዴ መዯብር የንግዴ ሥራ የሚከናወንበትን ቦታ ከመከራየት መብት በስተቀር የነጋዳውን ገንዘብ የመጠየቅ መብትና ዕዲን አይጨምርም ። 2/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ደንጋጌ ቢኖርም አግባብ ባሇው ሕግ የንግዴ መዯብር ሲተሊሇፌ ስሇሚጠበቁበት የሠራተኞች መብቶች፣ ስሇሠራተኞች ውልች ቀጣይነት እንዱሁም የመዴን ዋስትና ያሇው ንብረት የተሊሇፇሇት ሰው የሚኖረው መብት በተመሇከተ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ናቸው፡፡ ክፌሌ ሁሇት ስሇመሌካም ስምና ጥበቃው አንቀጽ 1፻102∙ ትርጓሜ መሌካም ስም ማለት ከንግዴ መዯብር ሥራ አካሄዴ የተፇጠረ ዋጋ ሲሆን፤ይህም ዋጋ ከነጋዳው ዕቃ ወይም ሸቀጥ ወይም አገሌግልት ከሚፇሌጉት ሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚዯረገው ግንኙነት ሁለ የተገኘ ነው፡፡ ፷9 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻103 ∙መሌካም ስምን ስሇመጠበቅ የነጋዳው መሌካም ስም ተገቢ ያሌሆነ የውዴዴር ሥራ እንዲይሠራ የማይገባ ውዴዴርን ሇማስቀረት በተሇይ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፳9፤፴9፤፶3፤1፻108፤1፻፴፤ 1፻፴1፤1፻፷6፤1፻፷7 የውዴዴር ሥራ የተከሇከሇ በሚያዯርጉት ደንጋጌዎች እና ስምምነቶች መሠረት ይጠበቃሌ፡፡ አንቀጽ 1፻104∙ ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ሥራ 1/ ነጋዳው በውዴዴር ሥራ ጥፊት ፇጽሞ በተገኘ ማናቸውም ሰው ላይ በፌትሏ ብሔር ሕግ ከውሌ ውጭ ስሇሚኖር ኃሊፉነት በሚዯነግገው አንቀጽ 2ሺ፶7 መሠረት ኪሣራ ሇማግኘት ክስ መመሥረት ይችላል። 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ሥር የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ ስሇማይገባ የንግዴ ውዴዴር ሥራና ስሇሚያስከትሇው ውጤት ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ 1፻105∙ ስሇንግዴ ስም፤ ንግዴ ምሌክት እና አዕምሮአዊ ንብረቶች ፸ የንግድ ሕግ የንግዴ ስምንና የንግዴ ምሌክትን እንዱሁም የአዕምሮአዊ ንብረቶች አስተዲዯርን በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸው የፌትሏ ብሔር ሕግ እና የሌዩ ሕጎች ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ክፌሌ ሦስት ስሇንግዴ ቦታ ኪራይ ውሌ መብት አንቀጽ 1፻106∙ የፌትሏ ብሔር ሕግ ተፇፃሚ ስለመሆኑ በዚህ ክፌሌ የተዯነገጉት እንዯተጠበቁ ሆነው የማይንቀሳቀስ ንብረት ኪራይ ውልችን የሚመሇከቱ የፌትሏ ብሔር ሕግ ደንጋጌዎች በንግዴ ቦታ ኪራይ ውሌ መብት ላይ ተፇፃሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ 1፻107∙ የንግደ ዓይነት በንግዴ ቦታ ኪራይ ውሌ ውስጥ ተከራዩ የሚሰራው የንግዴ ዓይነት ተጠቅሶ እንደሆነ ተከራዩ በዚህ ቦታ ላሊ ዓይነት ንግዴ ሉያከናውን አይችሌም፤ ላሊ ዓይነት ንግዴ ሲያከናውን ቢገኝ ውለ ሉሰረዝ ይችላል፡፡ ፸1 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻108∙ አከራዩ ተመሳሳይ ንግዴ ሥራ እንዲይሰራ ስሇመከሌከለ 1/ ሇንግዴ አገሌግልት የሚውሌ ቦታ ባሇቤት ንግደ የሚከናወንበትን ቦታ በውሌ ካከራየ በኋሊ በዚሁ ቦታ ላይ ተከራዩ ከሚያካሂዯው ንግዴ ጋር የሚመሳሰሌ ሥራ መሥራት አይችሌም። 2/ አከራዩ በንዐስ አንቀፅ (1) የተከሇከሇውን ቢተሊሇፌ ካሣ ከፍል የንግዴ መዯብሩም እንዱዘጋ ይዯረጋሌ፡፡ አንቀጽ 1፻109∙ የኪራይ ውሌ ሇላሊ ማስተሊሇፌን ወይም የተከራየውን ሇላሊ ማከራየትን ስሇሚከሇክለ የውሌ ቃልች 1/ በፌትሏ ብሔር ሕጉ ቁጥር 2ሺ9፻፶9 የተዯነገገው ቢኖርም እንኳን ተከራዩ የንግዴ መዯብሩን ሇገዛው ሰው ንግደ የሚከናወንበት ቦታ የሚመሇከተውን የኪራይ ውሌ አያስተሊሌፌም ወይም የተከራይ ተከራይ አዴርጎ አያከራይም ወይም የኪራዩን ውሌ ሇማስተሊሇፌ ወይም የተከራይ ተከራይ አዴርጎ ሇማከራየት የባሇቤቱ ፇቃዴ ያስፇሌጋሌ የሚለ የውሌ ቃልች ሁለ ዋጋ አይኖራቸውም። ፸2 የንግድ ሕግ 2/ በዚህ ሕግ መፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች መሠረት ሇተከራዩ ባሇዕዲ የተሾሙ የመሌሶ ማዯራጃ ኃሊፉው ወይም ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የታወቁሊቸውን ሥሌጣን የሚነፌጉ ወይም የሚገዴቡ የውሌ ቃልች ዋጋ አይኖራቸውም፡፡ አንቀጽ 1፻፳∙ የኪራይ ውሌን ስሇማቋረጥ 1/ የንግዴ መዯብር ሇዕዲ ዋስትና ተሰጥቶ እንደሆነ አከራዩ በስምምነት ወይም በኪራይ ውለ መሠረት ውለን ሇማቋረጥ የሚያስችሇውን ደንጋጌ በመጠቀም ውለን ሇማቋረጥ ሀሳብ ያሇው ሲሆን ይህን የንግዴ መዯብሩን መያዣ አዴርገው ገንዘብ ሊበዯሩ ሰዎች ውለ ከሚቋረጥበት ቀን ቢያንስ ከሰሊሳ ተከታታይ ቀናት በፊት በጽሁፌ ማሳወቅ አለበት። 2/ በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (1) መሠረት ማስታወቂያ ካሌወጣ በስተቀር የንግዴ መዯብሩን መያዣ አዴርገው ገንዘብ ባበዯሩት ሰዎች ላይ የውለ መቋረጥ መቃወሚያ አይሆንም፡፡ ፸3 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፳1∙ የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች ስሇተከፇቱበት ተከራይ 1/ የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች የተከፇተበት ተከራይ የሥነ ሥርዓቶቹ መከፇት በራሱ የኪራይ ውለን ያቋርጣሌ የሚሌ ስምምነት አይፀናም። 2/ የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች በተከራይ ላይ የተከፇቱ እንደሆነ የመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው ወይም የከሰረው ተከራይ ንብረት ጠባቂ በመፅሏፌ ሦስት በተዯነገጉት መብቶቻቸው ሉጠቀሙ ይችሊለ፡፡ ምዕራፌ ሦስት ስሇንግዴ መዯብር ሽያጭ ክፌሌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች አንቀጽ 1፻፳2∙የፌትሏ ብሔር ሕግ ተፇጻሚ ስለመሆኑ የዚህ ምዕራፌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው በፌትሏ ብሔር ሕግ ቁጥር 2ሺ2፻፷6-2ሺ3፻፷7 ፸4 የንግድ ሕግ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች በንግዴ መዯብር ሽያጭ ላይ ተፇጻሚዎች ይሆናለ፡፡ አንቀጽ 1፻፳3∙ የተፇጻሚነት ወሰን 1/ የንግዴ መዯብር ሽያጭን የሚመሇከቱ የዚህ ምዕራፌ ደንጋጌዎች፡- ሀ) በንግዴ መዯብር ላይ በሚዯረግ ማናቸውም ዓይነት ሽያጭ ወይም ማስተሊሇፌ፤ ላሊ ነገር በማስመሰሌ የተዯረገም ቢሆን፤ ሇ) የጋራ ባሇሀብቶቹ ባቀረቡት ጥያቄ በሚዯረግ የሏራጅ ሽያጭ፤ ሏ) ካሣን ጨምሮ በሚዯረግ ማናቸውም ክፌፌሌ፤ እንዱሁም ሽያጩ ወይም የመብት ማስተሊሇፈ ወይም ክፌፌለ የንግዴ መዯብሩን ወይም መሌካም ስሙን የሚመሇከት ሲሆን፤ ወይም ቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቱን ወይም ወኪሌ ጽሕፇት ቤቱን የሚመሇከት ሆኖ ነገር ግን ዋናውን የንግዴ መዯብር ወይም የቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቱን ወይም የወኪሌ ጽሕፇት ቤቱን ፸5 የንግድ ሕግ መሌካም ስም ሳይጨምር በሚዯረግ ሽያጭ ወይም ማስተሊሇፌ ወይም ክፌፌሌ፤ ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ። 2/ የዚህ ምዕራፌ ደንጋጌዎች ሽያጩ የንግዴ መዯብርን ወይም የንግዴ መዯብር መሌካም ስምን የሚመሇከት ካሌሆነ ወይም በማዴበስበስ ወይም በመዯበቅ ይህን የሚያዯርግ ካሌሆነ በስተቀር የንግዴ መዯብርን የተሇያዩ አካሊት ነጣጥል በሚዯረግ ሽያጭ ላይ ተፇፃሚ አይሆኑም። ክፌሌ ሁሇት መሟሊት ስሇሚገባቸው ሥርዓቶች አንቀጽ 1፻፳4∙ ሽያጭ በጽሐፌ ስለመሆኑ የንግዴ መዯብር ሽያጭ በጽሐፌ ካሌሆነ ዋጋ አይኖረውም፡፡ አንቀጽ 1፻፳5∙ በሽያጩ ውሌ ውስጥ መጠቀስ ስሊሇባቸው ነገሮች ፸6 የንግድ ሕግ የንግዴ መዯብር ሽያጭ ውሌ የሚከተለትን መጥቀስ አለበት፡- 1/ በመጨረሻዎቹ ሦስት የበጀት ዓመታት ወይም ሻጭ የንግዴ መዯብሩን ካቋቋመው ወይም ከገዛው ሦስት ዓመት ያሌሞሊው ከሆነ ከተቋቋመበት ወይም ከተገዛበት ጊዜ አንስቶ ያዯረገውን አጠቃላይ ሽያጭና ያገኘው ትርፌ፤ 2/ የንግዴ መዯብሩ ሥራ የሚከናወነው በኪራይ ቦታ የሆነ እንደሆነ የኪራይ ውለ የተዯረገበትንና የሚያበቃበትን ቀን እንዱሁም የአከራዩን ስምና አዴራሻ፤ 3/ የንግዴ መዯብሩ በዋስትና ከተያዘ በዋስትና መያዙ። አንቀጽ 1፻፳6∙ ውለን ስሇማፌረስ 1/ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፳5 የተመሇከቱት ነገሮች ባሇመሟሊታቸው ምክንያት በገዢው ላይ ጉዲት የዯረሰ መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ከተረዲ በገዢው ጠያቂነት ውለን ሉያፇርስው ይችላል። 2/ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፳5 መሠረት በተሰጠ የተሳሳተ መረጃ ምክንያት ገዢው ላይ ጉዲት የዯረሰ መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ከተረዲ በገዢው ፸7 የንግድ ሕግ ጥያቄ ውለን ማፌረስ ወይም ዋጋውን መቀነስ ይችላል። 3/ የዚህን አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) እና (2) መሠረት ያዯረጉ ክሶች የሽያጭ ውለ ከተዯረገበት አንስቶ በአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ አሇባቸው፡፡ ክፌሌ ሦስት የሻጭ ግዳታዎች አንቀጽ 1፻፳7∙ የማስረከብ ግዳታ 1/ ሻጭ የንግዴ መዯብሩን ሇገዢው ማስረከብ አለበት። 2/ ተቃራኒ የሆነ ስምምነት ከላሇ በስተቀር የንግዴ መዯብር ሽያጭ የንግዴ መዯብሩ ውስጥ የሚካተቱን ነገሮች ሁለ ሇገዢው መሸጥን ያመሇክታሌ። 3/ ሻጭ የንግዴ መዯብሩን መሌካም ስም ሇገዢው ሇማስተሊሇፌ የሚያስችለ አስፈላጊ የሆኑ ሰነድችንና መረጃዎችን ሁለ ሇገዢው መስጠት ይኖርበታሌ። ፸8 የንግድ ሕግ 4/ የአዕምሮአዊ ንብረት መብቶች ማስተሊሇፌን በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸው የፌትሏ ብሔር ሕግና የሌዩ ሕግ ደንጋጌዎች ተፇፃሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ 1፻፳8∙ ስሇሑሳብ መዝገቦች 1/ ሻጩና ገዢው ሽያጩ በሚፇፀምበት ቀን የሑሳብ መዝገቦችን ያረጋግጣለ የሑሳብ መዝገቦች እና ሰነድችን የሚያመሇክት አንዴ ዝርዝር ጽሁፌ ያዘጋጃለ። 2/ ሻጩ የሑሳብ መዝገቦቹን፤ ማስረጃዎቹን፤ የተሇዋወጣቸውን ዯብዲቤዎች ያስቀራሌ፡፡ ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም እንኳን መዝገቦቹንና ሰነድቹን እስከ ሁሇት ዓመት ጠብቆ በማኖር ገዥው በፇሇገ ጊዜ እንዱያያቸው መፌቀዴ አለበት፡፡ አንቀጽ 1፻፳9. ስሇንግዴ ሥራ የሚፃፈ ዯብዲቤዎች ስሇተሸጠው የንግዴ መዯብር ጉዲይ ከሽያጩ በኋሊ ሇሻጩ የሚዯርሱትን ዯብዲቤዎችና ሌሎች ጽሐፍች ሻጩ ወዱያውኑ ሇገዥው ማስተሊሇፌ አለበት፡፡ አንቀጽ 1፻፴∙ ሻጩን እንዲይወዲዯር ስሇመከሌከሌ ፸9 የንግድ ሕግ 1/ ሻጩ ከሽያጭ ቀን አንስቶ እስከ 5 ዓመት ዴረስ ገዥውን ሉጎዲ ከሚችሌ ማናቸውንም የውዴዴር ተግባር መታቀብ አለበት፤ በተሇይ በተሸጠው የንግዴ መዯብር አካባቢ ገዥው የሚሰራው የንግዴ ሥራ ዓይነትና ሥራ መሥራት አይችሌም። 2/ በሽያጭ ውለ ውስጥ ሻጩ ንግዴ መክፇት የሚከሇከሌበትን ቦታና የተከሇከሇውንም የንግዴ ዓይነት ወስኖ ማስፇር ይቻሊሌ፤ ሆኖም የዚህ ዓይነት የውሌ ቃሌ የሚፀናበት ጊዜ ከአምስት ዓመት መብሇጥ አይችሌም፡፡ አንቀጽ 1፻፴1∙ ከገዥ እንዯ ገና የገዙ ሰዎች መብት ሻጩ የመወዲዯር ሥራ እንዲይሠራ በዚህ ሕግ በአንቀጽ 1፻፴ የተጣሇበት ክሌከሊ የንግዴ መዯብሩ አካሌ እንደሆነ ይቆጠራሌ፤ ይህም ሇገዥውና ሇወራሾቹ ጥቅም ብቻ ሳይሆን የንግዴ መዯብሩን ከገዥ እንዯ ገና ሇገዙትም ሁለ የፀና ይሆናሌ፡፡ ክፌሌ አራት የገዥው ግዳታዎች አንቀጽ 1፻፴2 ∙ ዋጋ የመክፇሌ ግዳታ ገዥው በሽያጭ ውሌ በተስማሙት መሠረት ዋጋውን መክፇሌ አለበት፡፡ ስሇአከፊፇለ በውለ የተሇየ ፹ የንግድ ሕግ ስምምነት ከላሇ ዋጋው የሚከፇሇው በጥሬ ገንዘብ ይሆናሌ፡፡ ሆኖም ማናቸውም ዓይነት ተቃራኒ የውሌ ቃሌ ቢኖርም የዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፴4 ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፴3 ∙ ሽያጩን የማስታወቅ ግዳታ ገዥው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 1፻፴6 እስከ 1፻፵2 በተመሇከተው መሠረት ሽያጩ በማስታወቂያ እንዱወጣ ማዴረግ አለበት፡፡ አንቀጽ 1፻፴4∙ ስሇሽያጭ ዋጋ ክፌያ መታገዴ 1/ ሽያጩ ከተፇፀመ በኋሊ መቃወሚያ የሚቀርብበት ቀን እስከሚያበቃ ፣ወይም መቃወሚያ ቀርቦም ከሆነ የገንዘብ ጠያቂዎች መብት በስምምነት ወይም በፌርዴ ቤት እሌባት እስከሚያገኝና ሇገንዘብ ጠያቂዎች እስኪከፇሊቸው ዴረስ የሽያጩ ገንዘብ ሇሻጭ ሳይከፇሌ በገዥው እጅ ታግድ ይቆያሌ። 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተመሇከተው ከመፇፀሙ በፊት የተዯረገ ማናቸውም ክፌያ ወይም የመብት ማስተሊሇፌ ወይም ክፌያ ፹1 የንግድ ሕግ የመጠየቅ መብትን መተው ከሻጩ ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች በሆኑት ሰዎች ላይ መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም። 3/ በሽያጭ ውሌ ውስጥ ገዥው የሽያጩን ገንዘብ በአንዴ ሦስተኛ ሰው እጅ በአዯራ ያስቀምጣሌ ተብሎ ሇመስማማትም ይቻሊሌ፤ በስምምነቱ መሠረት ገንዘቡ በአዯራ ከተቀመጠ ሻጩ ሇገዥው ከሚኖርበት ተጠያቂነት ነፃ ይሆናሌ፤ ገዥው ይህን በማድረግ ሇሻጩ ካሇበት ዕዲ ነጻ ቢሆንም ከሻጭ ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች ሇሆኑት የሚኖርበትን ኃሊፉነት አያስቀርም፡፡ አንቀጽ 1፻፴5∙ የሻጭ ዋስትናዎች ሻጩ ዋጋው በሙለ እስኪከፇሇው ዴረስ ስሇገንዘቡ አከፊፇሌ ከዚህ በታች ከአንቀጽ 1፻፵5 እስከ 1፻፵7 በተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሠረት በተሸጠው ንብረት ላይ ሕጋዊ የሆነ የመያዣ መብት ያሇው ሲሆን ውሌ ይፌረስሌኝ ብል ክስ የማቅረብ መብትም አሇው፡፡ ክፌሌ አምስት ሽያጮችን በማስታወቂያ ስሇማውጣትና ከሻጭ ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች ስሇሚኖራቸው መብቶች ፹2 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፴6 ሽያጩን በማስታወቂያ ስሇማውጣት 1/ ማናቸውም የንግዴ መዯብር ሽያጭ የንግዴ መዯብሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት አካባቢ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ታትሞ መውጣቱን ገዥው ማረጋገጥ ይኖርበታሌ። 2/ የተሸጠው የንግዴ መዯብር በተሇያዩ ሥፌራዎች የቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቶች ወይም የወኪሌ መሥሪያ ቤቶች ያለት እንደሆነ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት ማስታወቂያው የሚዯረገው እያንዲንደ የቅርንጫፌ መሥሪያ ቤት ወይም ወኪሌ መሥሪያ ቤት በሚገኝበት አካባቢ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ነው፡፡ አንቀጽ 1፻፴7 ∙ በማስታወቂያው ስሇሚጠቀሱ ነገሮች በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፴6 መሠረት የሚወጣ ማስታወቂያ፡- 1/ የሻጭንና የገዥን ስሞችና አዴራሻዎች፤ 2/ የንግዴ መዯብሩን ዓይነትና አዴራሻ፤ ፹3 የንግድ ሕግ 3/ ከንግዴ መዯብሩ ጋር የተሸጡ የቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቶች ወይም የንግዴ ወኪሌ መሥሪያ ቤቶች የሥራቸውን ዓይነትና አዴራሻቸውን፤ 4/ የሽያጩን ዓይነት፣ ቀንና ዓመተ ምሕረቱን፤ 5/ የሽያጩን ዋጋ፤ 6/ የንግዴ መዯብሩ ዋና መሥሪያ ቤት ባሇበት ስፌራ የፌርዴ ቤት መጥሪያን ሇመቀበል የመረጠውን አዴራሻ፤ መጥቀስ ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፴8 ∙ ማስታወቂያው የሚወጣበት ጊዜ 1/ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፴6 መሠረት ማስታወቂያው ሽያጩ ከተከናወነበት ቀን ጀምሮ በሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ መውጣት ይኖርበታሌ። 2/ ዘግይቶ የሚወጣ ማስታወቂያ የፀና ይሆናሌ፡፡ ነገር ግን ማስታወቂያው በመዘግየቱ ምክንያት በሻጭ ላይ ወይም ከሻጩ ላይ ገንዘብ ጠያቂ በሆኑ ሰዎች ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ገዥ ተጠያቂ ሉሆን ይችላል፡፡ ፹4 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፴9∙ የሽያጩ ገንዘብ ሇሻጩ እንዲይከፇሇው ስሇሚቀርቡ መቃወሚያዎች 1/ ከሻጩ ገንዘብ ጠያቂ የሆነ ሁለ ክፌያ የሚጠይቅበት ጊዜ ያሌዯረሰ ቢሆንም እንኳን የመጨረሻው ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ሇሻጩ ዋጋ እንዲይከፇሇው ሇማዴረግ ሇፌርዴ ቤት በማመሌከት መቃወሚያው ሇገዥው መጥሪያ መቀበል በሚገባው አዴራሻ እንዱዯርሰው ማዴረግ አለበት። 2/ የመቃወሚያውም ማስታወቂያ የተቃዋሚውን ስምና አዴራሻ እንዱሁም የሚፇሌገውን ገንዘብ መጠንና መነሻ ምክንያቱን በትክክሌ መግሇጽ አለበት። 3/ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፴6 መሠረት ማስታወቂያ ሳይወጣ ከቀረ ወይም ማስታወቂያው በአንቀጽ 1፻፴7 የተዘረዘሩትን ያሌገሇጸ እንደሆነ መቃወሚያ ሇማቅረብ የተወሰነውን ጊዜ መጠበቅ ሳያስፇሌግ መቃወሚያውን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ ይቻሊሌ። ፹5 የንግድ ሕግ 4/ በመቃወሚያው ላይ ውሳኔ እስኪሰጥ ዴረስ በገዥው እጅ ወይም በአዯራ አስቀማጩ ሦስተኛ ወገን እጅ ታግድ የተቀመጠውን የሽያጭ ገንዘብ መክፇሌ ወይም ማስተሊሇፌ አይቻሌም። እንዱሁም የዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፴4 ደንጋጌዎች ተፇፃሚ ይሆናለ። አንቀጽ1፻፵∙ መቃወሚያዎችን ውዴቅ ስሇማዴረግ ሻጩ ያሌተሟለ ወይም በወቅቱ ያሌቀረቡ ወይም ያሇበቂ ምክንያት የቀረቡ መቃወሚያዎችን ፌርዴ ቤቱ ውዴቅ እንዱያዯርግ መጠየቅ ይችላል፡፡ አንቀጽ 1፻፵1∙ የሽያጩን ገንዘብ ስሇማከፊፇሌ 1/ የንግዴ መዯብሩ የሽያጭ ገንዘብ በንግዴ መዯብሩ ላይ የመያዣ ዋስትና ባሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እና ገንዘቡ ታግድ እንዱቆይ ማመሌከቻ ባቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች መካከሌ በስምምነት ወይም በፌርዴ ውሳኔ መሠረት እንዱከፊፇሌ ይዯረጋሌ። 2/ ከክፌፌለ በኋሊ ትርፌ ገንዘብ ካሇ ሇሻጩ ይሰጣሌ፡፡ ፹6 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፵2∙ ገንዘብ ጠያቂዎች በሏራጅ ዋጋ አብሌጠው ስሇመስጠታቸው 1/ በንግዴ መዯብሩ የመያዣ ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እና በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፵1 ንዐስ አንቀጽ (1) የተመሇከቱት መቃወሚያ ያቀረቡት ገንዘብ ጠያቂዎች የንግዴ መዯብሩ የሽያጭ ዋጋ ሇሚፇሌጉት ክፌያ የማይበቃ የሆነ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ የንግዴ መዯብሩ በሏራጅ እንዱሸጥ ፌርዴ ቤቱን መጠየቅ ይችሊለ። 2/ ፌርዴ ቤቱም የንግዴ መዯብሩ በውለ በተመሇከተው ዋጋ ላይ አንዴ አስረኛው ተጨምሮበት በሏራጅ እንዱሸጥ ያዝዛሌ። 3/ በሏራጅ አብሌጦ የሚገዛ ሦስተኛ ወገን የሆነ ገዥ ሳይቀርብ የቀረ እንደሆነ የንግዴ መዯብሩ ከፍተኛ ዋጋ ሇሰጠው ገንዘብ ጠያቂ በሏራጅ ይሸጣሌ፡፡ ፹7 የንግድ ሕግ ምዕራፌ አራት የንግዴ መዯብር በዋስትና መያዣ ስሇማዴረግ ክፌሌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች አንቀጽ 1፻፵3∙ መያዣ ማዴረግ ስሇመቻለ 1/ የንግዴ መዯብርን ሇዋስትና መያዣ ማዴረግ ይቻሊሌ፤ መያዣውም የዋስትና መብት ይሰጣሌ። 2/ የንግዴ መዯብርን ሇዋስትና መያዣ ማዴረግ ከሕግ ወይም ከውሌ ሉመነጭ ይችላል። 3/ በንግዴ መዯብር ላይ የሚዯረገው ማናቸውም ዓይነት ከሕግ ወይም በውሌ የሆነ የዋስትና መያዣ መብት አግባብ ባሇው ሕግ መሠረት ካሌተመዘገበ በስተቀር ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም። 4/ በተንቀሳቃሽ ንብረት ላይ ስሇሚመሠረት የዋስትና መያዣን በተመሇከተ አግባብነት ባሇው ሕግ የተዯነገጉት ሌዩ ዯንቦች እንዯተጠበቁ ሆነው በንግዴ መዯብር ላይ በሚመሠረት የዋስትና መያዣ ላይ የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ፹፷ የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፵4∙ ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ 1/ ቀጥል የተመሇከቱት ሰዎች በንግዴ መዯብር ላይ ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ መብት አሊቸው፦ ሀ) የሽያጭ ገንዘብ ሙለ በሙለ ወይም በከፉሌ ያሌተከፇሇው የንግዴ መዯብር ሻጭ፤ ሇ) ነጋዳው ከከሰረ ከነጋዳው ገንዘብ ጠያቂዎች፤ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1)(ሇ) ሇተመሇከተው ከሕግ በመነጨ የዋስትና መያዣ መብት ላይ የዚህ ሕግ ሦስተኛው መጽሏፌ ተገቢ ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ክፌሌ ሁሇት ሻጩ በንግዴ መዯብር ላይ ስሊሇው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ መብትና ውለ እንዱፇርስ የመጠየቅ መብት አንቀጽ 1፻፵5∙ ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ 1/ የንግዴ መዯብር የሽያጭ ዋጋ ሙለ በሙለ ወይም በከፉሌ ያሌተከፇሇው የንግዴ መዯብር ሻጭ ሊሌተከፇሇው ዋጋ በንግዴ መዯብሩ ላይ ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ መብት አሇው። 2/ የንግዴ መዯብር ሽያጩ በጽሁፌ ካሌሆነና ከሕግ የመነጨው የዋስትና መያዣ መብትም አግባብ ፹9 የንግድ ሕግ ባሇው ሕግ መሠረት ካሌተመዘገበ በንዐስ አንቀጽ (1) የተመሇከተው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ መብት አይፀናም። 3/ ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ ምዝገባ ዝርዝሩ በሌዩ ሕግ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፵6 ∙ ውለ እንዱፇርስ የመጠየቅ መብት ዋጋው ያሌተከፇሇው ሻጭ ውለ እንዱፇርስ የመጠየቅ መብት አሇው፤ ሻጩም ሦስተኛ ወገኖችን ሉከራከርበት የሚችሇው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ በሕግ በሚፀና አኳኋን ተመዝግቦና በመዝገቡም ውስጥ ውለን የማፌረስ መብት ያሇው መሆኑ በተሇይ ተጠብቆሇት እንደሆነ ነው፡፡ አንቀጽ 1፻፵7∙ ውሌ ማፌረስን ሇመጠየቅ ስሇሚቀርብ ክስ 1/ የሽያጩ ዋጋ ሳይከፇሌ በመቅረቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፵6 መሠረት ውለ እንዱፇርስ የሚጠይቅ ሻጭ ከዋጋው የቀረው ገንዘብ ምን ያህሌም ቢሆን በሽያጩ ውሌ ውስጥ ካሌተመሇከቱት አዲዱስ ከተጨመሩት ንብረቶች በስተቀር ክስ በጀመረበት ጊዜ የተገኘውን ፺ የንግድ ሕግ የመዯብሩን ንብረት ባሇበት ሁኔታ በሙለ መሌሶ መውሰዴ አለበት፡፡ 2/ ከሻጭና ከገዥ መብት ጋር በተያያዘ ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ የተሸጠው መዯብር ንብረት ዋጋ ከፍ ወይም ዝቅ ማለት ግምት ውስጥ መግባት አለበት፡፡ ክፌሌ ሦስት በንግዴ መዯብር ላይ ስሇሚዯረግ ከውሌ የመነጨ የዋስትና መያዣ አንቀጽ 1፻፵8 ከውሌ የመነጨ የዋስትና መያዣ ሁኔታዎች 1/ የንግዴ መዯብር ባሇቤት የሆነ ማንኛውም ሰው ንግደን ራሱ ባያካሂዯውም እንኳን የንግዴ መዯብሩን በውሌ መያዣ ሉያዯርገው ይችላል። 2/ ይህም የዋስትና መያዣ ውሌ በጽሐፌ ካሌተዯረገ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ አይፀናም፤ የዋስትና መያዣ ውለም አግባብ ባሇው ሕግ መሠረት ካሌተዘገበ ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም። 3/ ከውሌ የመነጨ የዋስትና መያዣ ምዝገባ ዝርዝሩ በሌዩ ሕግ ይወሰናሌ፡፡ ክፌሌ አራት ፺1 የንግድ ሕግ የዋስትና መያዣ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በንግዴ መዯብሩ ላይ ያሎቸው መብቶች አንቀጽ 1፻፵9∙ ስሇንግዴ መዯብር መሸጥ፣ ማስተሊሇፌ ወይም ማከራየት 1/ ተቃራኒ የሆነ የውሌ ቃሌ ቢኖር እንኳን ባሇዕዲው የንግደን መዯብር ሇመሸጥ ወይም በሌላ መንገዴ ሇማስተሊሇፌ ወይም ሇማከራየት መብት አሇው። 2/ የንግደን መዯብር ቢሸጥ ወይም በሌላ መንገዴ ቢያስተሊሇፌ ወይም ቢያከራይ በዋስትና መያዣው መሠረት የሚፇሇግበትን ገንዘብ ባሇዕዲው ወዱያውኑ ይከፍሊሌ በማለት መዋዋሌ ይቻሊሌ፤ ይህም የውሌ ቃሌ ውለ በሚመዘገብበት ጊዜ በመዝገብ ውስጥ ካሌተጠቀሰ ዋጋ አይኖረውም። አንቀጽ 1፻፶ ∙ ስሇዋስትና መያዣ ዋጋ መቀነስ ባሇዕዲው በተሇይም የንግደን መዯብር ወዯላሊ ቦታ በማዛወሩ፣ ወይም የንግደ መዯብር ሥራ የሚከናወንበትን ቦታ ኪራይ ባሇመክፇለ፤ ወይም የሸቀጦቹ ብዛት እየቀነሱ እንዱሄደ በማድረግ የንግደን መዯብር ዋጋ እንዱቀንስ ካዯረገ ወይም ዋጋው ፺2 የንግድ ሕግ ይቀንሳሌ ተብሎ ከተገመተ ማናቸውም ገንዘብ ጠያቂ አዱስ ዋስትና እንዱሰጠው መጠየቅ ይችላል፤ ባሇዕዲው አዱስ ዋስትና ካሊቀረበ ከባሇዕዲው ላይ የሚፇሌገው ገንዘብ ወዱያውኑ እንዱከፇሇው ፌርዴ ቤቱን መጠየቅ ይችላል፡፡ አንቀጽ 1፻፶1∙ የንግዴ መዯብሩን ወዯ ላሊ ስፌራ ስሇማዛወር 1/ የንግዴ መዯብሩን ወዯ ላሊ ስፌራ ሇማዛወር የሚፇሌግ ባሇዕዲ የንግዴ መዯብሩን የዋስትና መያዣ አዴርገው ሇያዙት ገንዘብ ጠያቂዎች ማስታወቅ አለበት፤ሆኖም ገንዘብ ጠያቂዎች መዛወሩን እንዱያውቁ ያሌተዯረገ እንደሆነ ወይም እንዱያውቁት ከተደረገው የማዛወሪያ ቀን ቢያንስ ከአንዴ ወር በፊት አስቀዴሞ ዝውውሩ ከተፇፀመ ገንዘብ ጠያቂዎቹ ዕዲቸው እንዱከፇሌ ወዱያውኑ መጠየቅ ይችሊለ። 2/ የንግዴ መዯብሩን በዋስትና የያዙ ገንዘብ ጠያቂዎች በቦታው መዛወር ምክንያት የመዯብሩ ፺3 የንግድ ሕግ ዋጋ ይቀንሳሌ ብሇው ከገመቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፶ የተሰጣቸውን መብት መጠቀም ይችሊለ። 3/ ገንዘብ ጠያቂዎች በንግዴ መዯብሩ መዛወር ከተስማሙና የንግዴ መዯብሩ የተዛወረው በተመዘገበበት ክሌሌ ውስጥ የሆነ እንደሆነ ዝውውሩን መሠረት አዴርጎ ምዝገባው እንዱስተካከሌ መጠየቅ አሇባቸው፤ የንግዴ መዯብሩ ቀዴሞ ከተመዘገበበት ክሌሌ ውጭ የተዛወረ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ የተዛወረው የንግዴ መዯብር አዱሱ ዋና መሥሪያ ቤቱ በሚገኝበት ክሌሌ የዋስትና መያዣው እንዯ አዱስ መመዝገቡን ማረጋገጥ አሇባቸው። 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (3) መሠረት ምዝገባው የተስተካከሇ ወይም አዱስ ምዝገባ የተከናወነ እንደሆነ ማስተካከያው ወይም አዱሱ ምዝገባ የመጀመሪያው ምዝገባ ከተከናወነበት ጊዜ ጀምሮ የፀና ይሆናሌ። አንቀጽ 1፻፶2∙ ስሇየመከታተሌ መብት ፺4 የንግድ ሕግ 1/ መያዣ የሆነው መዯብር ወዯ ማንም እጅ ቢተሊሇፌ መያዣነቱ የሚከተሇው ስሇሆነ የዋስትና መያዣ ያሇው ገንዘብ ጠያቂ መያዣው ሇሦስተኛ ወገን ተሊሌፍም ቢገኝ ሇማስያዝ ይችላል። 2/ ይህንንም የያዘው ሦስተኛ ወገን የሆነው ሰው በዋስትና መያዣነት ገንዘብ ጠያቂዎች ሇሆኑት የሚፇሌጉትን ገንዘብ በሙለ ካሌከፇሊቸው በስተቀር መያዣ የሆነ የንግዴ መዯብር እንዲይያዝ ሇማዴረግ አይቻሌም፡፡ አንቀጽ 1፻፶3∙ የዋስትና መያዣ የአፇጻጸም ወሰን 1/ በዋስትና መያዣነት መሠረት የንግዴ መዯብሩ እንዱከበር ወይም እንዱያዝ ሲታዘዝ በዚሁ ጊዜ የንግዴ መዯብሩ በሚገኝበት ሁኔታ፤ እንዱሁም የመዯብሩ አካሌ የሆኑ ንብረቶች የዋጋቸው ዝቅተኛነት ወይም ከፍተኛነት ከግምት ውስጥ ሳይገባ ባለበት ሁኔታ መያዣው ይፀናባቸዋሌ። 2/ የዋስትና መያዣው ተፇጻሚ የሚሆነው በመዝገቡ ውስጥ በግሌፅ በተመሇከቱት የንግዴ መዯብሩ ንብረቶች ላይ ነው። ፺5 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፶4∙ የቀዯምትነት መብት 1/ ከንግዴ መዯብር ሽያጭ ዋጋ ላይ የዋስትና መያዣ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የቀዲሚነት መብት አሎቸው። 2/ የዋስትና መያዣ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የቀዯምትነት ደረጃ በተመዘገቡበት ቀን ቅዯም ተከተሌ መሠረት ይወሰናሌ። ሆኖም የዋስትና መያዣቸውን በአንዴ ቀን ውስጥ ያስመዘገቡ ገንዘብ ጠያቂዎች እኩሌ ደረጃ ይኖራቸዋሌ። 3/ ሻጩ በንግዴ መዯብሩ ላይ ያሇው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ ከውሌ ከመነጨ የዋስትና መያዣ ቅዴሚያ ይኖረዋሌ። አንቀጽ 1፻፶5∙ የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች በተከፇተበት ባሇዕዲ የንግዴ መዯብር ላይ ስሇተመዘገቡ የዋስትና መያዣዎች የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች በተከፇተበት ባሇዕዲ የንግዴ መዯብር ላይ የዋስትና መያዣዎች ያስመዘገቡ ገንዘብ ጠያቂዎችን በተመሇከተ የዚህ ሕግ መፅሏፌ ፺6 የንግድ ሕግ ሦስት አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ምዕራፌ አምስት የንግዴ መዯብርን ስሇማከራየት አንቀጽ 1፻፶6∙ የፌትሏ ብሔር ሕግ ተፇጻሚ ስለመሆኑ 1/ የንግዴ መዯብርን ማከራየት ይቻሊሌ። 2/ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 1፻፶7 እስከ 1፻፷7 የተመሇከቱት እንዯተጠበቁ ሆነው የንግዴ መዯብር ኪራይን በተመሇከተ በፌትሏ ብሔር ሕግ በቁጥር 2ሺ8፻፺6 እስከ 2ሺ9፻፸4 የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ። አንቀጽ 1፻፶7 ∙ የኪራይ ውሌን በጋዜጣ ስሇማስታወቅ 1/ የንግዴ መዯብር የኪራይ ውሌ በጽሁፌ ካሌሆነና ከተዋዋይ ወገኖች በአንደ አመልካችነት የንግዴ መዯብሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት አካባቢ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ካሌወጣ ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም። 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የሚወጡ ማስታወቂያዎች፡- ፺7 የንግድ ሕግ ሀ) የአከራዩንና የተከራዩን ስምና አዴራሻ፤ ሇ) ውለ የተዯረገበት ቀንና የውለን ዓይነት፤ ሏ) የንግዴ መዯብሩን ዓሊማና አዴራሻ፤ እና መ) የኪራዩ ውሌ ፀንቶ የሚቆይበትን ጊዜ፤ መግሇፅ አለበት። አንቀጽ 1፻፶8∙ የንግዴ ምዝገባን ስሇማስተካከሌ 1/ በኪራይ የተሰጠው የንግዴ መዯብር ባሇቤት ከንግዴ መዝገብ ስሙን ማሰረዝ አለበት፤ ሆኖም አከራዩ በኪራይ ውለ ውስጥ ያሌተካተቱ ሌሎች መዯብሮች ያለት እንደሆነ ስሙ ከንግዴ መዝገብ ሳይሰረዝ የተከራየውን መዯብር በተመሇከተ አግባብ ያሇው ሇውጥ በንግዴ መዝገብ ውስጥ እንዱገባ ይዯረጋሌ። 2/ ተከራዩም በዚህ ሕግ ርዕስ አራት በተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሠረት የራሱን ስም በንግዴ መዝገብ ውስጥ ማስመዝገብ አለበት፡፡ አንቀጽ 1፻፶9∙ ስሇንግዴ መዯብር አከራይ ኃሊፉነት በዚህ ሕግ በአንቀጽ 1፻፶7 እና 1፻፶8 በተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሠረት አስፈላጊው ሁለ እስኪሟሊ ዴረስ ተከራዩ የንግዴ መዯብሩን ሥራ በማከናወን ሂዯት ሇገባው ዕዲ ሁለ የንግዴ መዯብሩ ባሇቤት ከተከራዩ ጋራ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ ፺8 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፷∙ በንግዴ ወረቀቶች ላይ ተከራይ መሆኑን ስሇመጥቀስ ተከራዩ በሚፃፃፊቸው ጽሁፍች ላይ ሁለ ተከራይነቱን ‹‹ተከራይ›› የሚሌ ቃሌ ጨምሮ ካሌገሇፀ የኪራይ ውለ ፇራሽ ሉሆን ይችላል። አንቀጽ 1፻፷1∙ ስሇተከራዩ ግዳታዎች ተከራዩ የተስማማበትን ኪራይ ካሌከፇሇ ወይም እንዯ መሌካም ነጋዳ ሇንግዴ መዯብሩ ጥንቃቄ ካሊዯረገ ወይም ሥራውንም ከንግደ መዯብር ዓይነት አኳያ በትክክሌ ካሊካሄዯ፤ የኪራይ ውለ ፇራሽ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፷2∙ የዋስትና ገንዘብ ስሇማስቀመጥ 1/ ተከራዩ ሇአከራዩ ወይም ሇሦስተኛ ወገኖች ያለበትን ግዳታዎች የሚፇጽም መሆኑን ሇማረጋገጥ የሚያስችሌ በውለ ከተወሰነው ኪራይ በላይ ዋስትና እንዱያስይዝ በውለ ውስጥ ሉጠየቅ ይችላል። 2/ ተቃራኒ የሆነ ስምምነት ቢኖር እንኳን ተከራዩ ሇአከራዩ ያለበትን ግዳታዎች የፇጸመ ሲሆንና በዚህ ሕግ በአንቀጽ 1፻፷4 ንዐስ አንቀጽ (3) በተመሇከተው ጊዜ ውስጥ ገንዘብ ጠያቂዎች ፺9 የንግድ ሕግ እንዱያዝ ያሊመሇከቱ እንደሆነ የኪራይ ውለ እንዯተቋረጠ ተከራዩ የሰጠው ዋስትና ሙለ ሇሙለ ይመሇስሇታሌ። አንቀጽ 1፻፷3∙ ንግደ በተከራዩ በራሱ መከናወን ያሇበት ስለመሆኑ የኪራይ ውሌ የተከራዩን የግሌ ብቃት መሠረት አዴርጎ የተፇጸመ በመሆኑ ተከራዩ ከአከራዩ የጽሁፌ ፇቃዴ ሳያገኝ ውለን አሳሌፍ ሇላሊ ሰው መስጠት አይችሌም፡፡ አንቀጽ 1፻፷4∙ የኪራዩ ውሌ ጊዜ ማብቃቱን በጋዜጣ ስሇማስታወቅ 1/ የኪራዩ ውሌ ጊዜ ማብቃቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፶7 ንዐስ አንቀጽ (1) በተዯነገገው መሠረት በጋዜጣ እንዱታተም መዯረግ ይኖርበታሌ። 2/ በንዐስ ቁጥር (1) መሠረት የሚወጣውም ማስታወቂያ፡- ሀ) የአከራዩንና የተከራዩን ስምና አዴራሻ፤ ሇ) የንግደ መዯብር ዓይነትና አዴራሻ፤ 1፻ የንግድ ሕግ ሏ) የኪራይ ውለ ዘመን ያበቃበትን ቀን፤ መ) በአንቀጽ 1፻፷2 መሠረት በዋስትና የተቀመጠ ገንዘብ ካሇ ሌኩ መጻፌ፤ አለበት። 3/ በአንቀጽ 1፻፷2 መሠረት በዋስትና የተያዘው ገንዘብ ከመጨረሻው የማስታወቂያ ቀን አንስቶ ሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ሳይሞሊ ሇተከራዩ የተመሇሰሇት እንደሆነ ሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት የንግደ መዯብር ባሇቤት ኃሊፉነት አለበት፡፡ አንቀጽ 1፻፷5∙ ስሇተከራዩ ዕዲዎች አከፊፇሌ አስገዳጅነት የኪራይ ውለ ጊዜ ሲያበቃ ተከራዩን ገንዘብ ጠያቂ ሇሆኑት ሰዎች ያለበትን ዕዲዎች ወዱያውኑ እንዱከፍሌ ያስገዴዯዋሌ። አንቀጽ1፻፷6∙ አከራዩ ተወዲዲሪ የሆነ ንግዴ እንዲያካሂዴ ስሇመከሌከለ 1/ የንግደን መዯብር ያከራየ ባሇቤት የኪራይ ውለ ጸንቶ በሚቆይበት ጊዜ ውስጥ ተመሳሳይ የንግዴ ዓሊማ ያሇውን ላሊ የንግዴ መዯብር በማቋቋም ወይም በመግዛት ወይም በሌላ መንገዴ 1፻1 የንግድ ሕግ እንዱተሊሇፌሇት በማድረግ ተከራዩን በንግዴ ሉወዲዯረው አይችሌም። 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተመሇከተውን ግዳታ ባሇቤቱ ተሊሌፍ ቢገኝ ኪሣራ እንዱከፍሌ ይዯረጋሌ፤ የንግዴ መዯብሩም እንዱዘጋ ሉዯረግ ይችላል፡፡ አንቀጽ 1፻፷7∙ ተከራዩን ተወዲዲሪ የንግዴ ሥራ እንዲይሠራ መከሌከሌ ስሇመቻለ 1/ የኪራዩ ውሌ ጊዜ ካበቃ በኋሊ ተከራዩ የንግደ መዯብር ባሇቤት የሚሰራውን የንግዴ ሥራ ዓይነት በመሥራት እንዲይወዲዯር በውሌ ሇመስማማት ይቻሊሌ። 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተመሇከተው ክሌከሊ ከአምስት ዓመት መብሇጥ አይችሌም። ምዕራፌ ስዴስት የንግዴ መዯብርን ሇማህበርተኝነት ዴርሻ መዋጮ ስሇማዴረግ አንቀፅ 1፻፷8∙ መዋጮን በግልጽ ማስታወቂያ ስሇመግሇጽ የንግዴ መዯብርን በመቋቋም ወይም በመካሄዴ ላይ ሊሇ የንግዴ ማህበር ሇማህበርተኝነት ዴርሻ መዋጮ እንዱሆን ከተዯረገ በዚህ ሕግ በአንቀጽ 1፻፶7 ንዐስ 1፻2 የንግድ ሕግ አንቀጽ (1) እንዯተመሇከተው በጋዜጣ ማስታወቂያ መውጣት አለበት፡፡ አንቀጽ 1፻፷9∙ በማስታወቂያ ላይ ስሇሚገሇጹ ነገሮች በአንቀጽ 1፻፷8 መሠረት የሚወጣው ማስታወቂያ፡- 1/ የመዋጮ አዴራጊው ስምና አዴራሻ፤ 2/ መዋጮ የሆነው የንግዴ መዯብር ዓሊማና አዴራሻ፤ 3/ መዋጮ የተዯረገሇትን የንግዴ ማህበር ስም፤ ዓይነትና የዋናው መሥሪያ ቤት አዴራሻ፤ 4/ የማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ የወጣበትን ቀን፣ መግሇጽ ይኖርበታሌ። አንቀጽ 1፻፸∙ መዋጮን ስሇመቃወም 1/ በአንቀጽ 1፻፷8 መሠረት የመጨረሻው ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን አንስቶ በሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ በማህበርተኝነት መዋጮ ከሚሰጠው ሰው ላይ ገንዘብ ጠያቂ የሆኑ ሁለ የዕዲው መክፇያ ጊዜ ያሌዯረሰም ቢሆን ሇንግዴ ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በጽሁፌ በማስታዎቅ 1፻3 የንግድ ሕግ የቀረበው የማህበርተኝነት መዋጮው እንዲይዯረግ መቃወም ይችሊለ። 2/ ማስታወቂያ ሳይወጣ ከቀረ ወይም ማስታወቂያው ዋጋ የላሇው በሆነ ጊዜ የተወሰነውን ጊዜ መጠበቅ ሳያስፇሌግ ገንዘብ ጠያቂው በማናቸውም ጊዜ ሇመቃወም ይችላል። አንቀጽ 1፻፸1∙ ማህበርተኞቹ መውሰዴ ስሇሚችለት እርምጃ 1/ ማንኛውም ማህበርተኛ በአንቀጽ 1፻፸ መሠረት መቃወሚያው ከቀረበበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ወር ውስጥ በመቋቋም ላይ ያሇው ማህበር እንዱፇርስ ወይም ቀዴሞ ሇነበረ ማህበር የተደረገው መዋጮ እንዱሰረዝ ፌርዴ ቤትን ሇመጠየቅ ይችላል። 2/ በንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት ተቃውሞ ካሌቀረበና መዋጮው ካሌተሰረዘ የንግዴ ማህበሩና መዋጮ አዴራጊው በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂዎች ናቸው። ሁሇተኛ መጽሏፌ የንግዴ ማህበራት ርዕስ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች 1፻4 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፸2∙ ትርጓሜ 1/ የንግዴ ማህበር ማለት ሰዎች መዋጮ አዋጥተው በህብረት በኢኮኖሚያዊ እንቅስቃሴ በመሰማራት ከሚገኘው ትርፌ ተካፊይ ሇመሆን በመመስረቻ ጽሁፌ አማካኝነት የሚያቋቋሙት ማህበር ነው። 2/ የዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (1) ደንጋጌ ቢኖርም የእሽሙር ማህበር የሚቋቋመው ማህበርተኞች በመካከሊቸው በሚያዯርጉት በሦስተኛ ወገኖች በማይታወቅ ውሌ አማካኝነት ነው። 3/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) ደንጋጌ ቢኖርም ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የንግዴ ማህበር ነው፡፡ አንቀጽ 1፻፸3. የመመስረቻ ጽሁፌ 1/ የመመስረቻ ጽሁፌ ማለት የንግዴ ማህበር ሇመመስረት የሚዘጋጅ ሰነዴ ነው። 2/ የመመስረቻ ጽሁፌ ናሙና በንግዴና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም በሕግ ሥሌጣን በተሰጠው ላሊ የመንግስት ተቋም ሉዘጋጅ ይችላል። 1፻5 የንግድ ሕግ 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) ሥር የተመሇከተው ቢኖርም፤ የማህበርተኞች የመዋዋሌ ነጻነት የተጠበቀ ነው፤በተሇይም የማህበርተኞች ስምምነት በመንግስት መሥሪያ ቤት በሚዘጋጅ ናሙና እንዱገዯብ የሚያዝ ማንኛውም ሕግም ሆነ አሰራር ዋጋ አይኖረውም፡፡ አንቀጽ 1፻፸4∙ የንግዴ ማህበር ዓይነቶች የንግዴ ማህበር ዓይነቶች የሚከተለት ናቸው፡- 1/ የህብረት ሽርክና ማህበር፤ 2/ ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ያሇበት የሽርክና ማህበር፤ 3/ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የሽርክና ማህበር፤ 4/ የእሽሙር ማህበር፤ 5/ የአክሲዮን ማህበር፤ 6/ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር፤ 7/ ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር፡፡ አንቀጽ 1፻፸5∙ የንግዴ ማህበር ሕጋዊ ሰውነት ስሇሚያገኝበት ሁኔታ 1፻6 የንግድ ሕግ ከእሽሙር ማህበር በስተቀር ሁለም የንግዴ ማህበራት በንግዴ መዝገብ እንዯተመዘገቡ የሕግ ሰውነት ያገኛለ፡፡ አንቀጽ 1፻፸6∙ የንግዴ ማህበር ስም የንግዴ ማህበር ስም ሉኖረው ይገባሌ፤ ስሙም ከላሊ ነጋዳ ወይም ማህበር ጥቅም ጋር የሚጋጭ እንዱሁም ሇሕግና ሇሕዝብ ሞራሌ ተቃራኒ መሆን የለበትም፡፡ አንቀጽ 1፻፸7∙ የንግዴ ማህበር ስሇሚቋቋምበት ሁኔታ ከእሽሙር ማህበር በስተቀር ማንኛውም የንግዴ ማህበር በመመስረቻ ጽሁፌ ካሌተቋቋመ በስተቀር ውጤት አይኖረውም፡፡ አንቀጽ 1፻፸8∙ ፇራሽ ስሇሆኑ ስምምነቶች የማህበሩን ትርፌ ሇአንዴ ወይም ሇተወሰኑ አባሊት ብቻ እንዱሆን የሚያዯርግ ስምምነት ፇራሽ ነው፡፡ አንቀጽ∙ 1፻፸9 ስሇውክሌና 1/ ከእሽሙር ማህበር በስተቀር ማንኛውም ማህበር ስሇውክሌና በተመሇከተው ሕግ መሠረት ውክሌና 1፻7 የንግድ ሕግ የሰጣቸው ሰዎች ሇሰሩት ሥራ ባሇመብትና ባሇ ዕዲ ይሆናሌ። 2/ ማህበሩ ውክሌና በሰጣቸው ሰዎች መክሰስ ወይም መከሰስ ይችላል። 3/ ሇንግዴ ማህበሩ እንዱዯርስ የተጻፇ ማንኛውም መጥሪያ ሇማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ወይም ሇሚመሇከተው ቅርንጫፌ እንዱዯርስ መዯረግ አለበት፡፡ አንቀጽ 1፻፹∙ የሚተሊሊፈ የግዳታ ወረቀቶች ከአክሲዮን ማህበር በስተቀር ሌሎች የንግዴ ማህበራት የሚተሊሇፈ የግዳታ ወረቀቶችን ማውጣት አይችለም፡፡ አንቀፅ 1፻፹1 ∙የንግዴ ማህበር ስሇሚፇርስበት ሁኔታ የንግዴ ማህበር በሚከተለት ምክንያቶች ይፇርሳሌ፡- 1/ የተቋቋመበትን ዓሊማ ሲፇጽም ወይም ሇመፇጸም ሳይችሌ ሲቀር፤ 2/ የማህበሩ አባሊት እንዱቀጥሌ ካሌተስማሙ በስተቀር የማህበሩ የቆይታ ጊዜ ሲጠናቀቅ፤ 1፻8 የንግድ ሕግ 3/ ማህበርተኞች የንግዴ ማህበሩ እንዱፇርስ ሲስማሙ፤ 4/ በማህበሩ አባሊት መካከሌ ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም እንኳን በማህበሩ አባሊት ጥያቄ ፌርዴ ቤት በበቂ ምክንያት ማህበሩ እንዱፇርስ ሲወስን፤ ወይም 5/ የማህበሩ መክሰር በፌርዴ ቤት ሲወሰን፡፡ 6/ ሇዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (4) ዓሊማ በቂ ምክንያት ማለት በማህበሩ አባሊት መካከሌ ብርቱ አሇመግባባት ኖሮ አሇመግባባቱ የማህበሩ ዓሊማ ከግብ እንዲይዯረስ የሚያስተጓጉሌ ሲሆን ነው። 7/ በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (6) ላይ የተዯነገገው ቢኖርም የተወሰኑትን የማህበሩ አባሊት ዴርሻቸውን ይዘው ከማህበሩ እንዱወጡ በማድረግ በቀሪ አባሊት ማህበሩ ዓሊማውን ሇማሳካት በሚችሌበት ሁኔታ ማስቀጠሌ የሚቻሌ በሆነ ጊዜ አሇመግባባቱ ማህበሩን ሇማፌረስ እንዯ በቂ ምክንያት ተዯርጎ አይወሰዴም፡፡ 1፻9 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፹2∙ ከንግዴ መዝገብ ስሇመሰረዝ 1/ አንዴ የንግዴ ማህበር ሲፇርስና ሑሳቡ ተጣርቶ እንዲበቃ የሑሳብ አጣሪዎች ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ እንዱሰረዝ ሇንግዴ ማህበር መዝጋቢው አካሌ ማመሌከት አሇባቸው፤ ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ ከተሰረዘበት ዕሇት በሚቀጥሇው ቀን ጀምሮ ህጋዊ ሰውነት አይኖረውም። 2/ የንግዴ ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ መሰረዝ የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ባሇበት አካባቢ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ መገሇፅ አለበት፡፡ ርዕስ ሁሇት የህብረት ሽርክና ማህበር ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች አንቀጽ 1፻፹3∙ ትርጓሜ የህብረት ሽርክና ማህበር ማለት እያንዲንደ ማህበርተኛ ሇማህበሩ ግዳታዎች ከማህበሩ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ ኃሊፉ የሚሆንበት የንግዴ ማህበር ነው፤ ማንኛውም 1፻10 የንግድ ሕግ ተቃራኒ ስምምነት ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ 1፻፹4∙ የማህበሩ ስም 1/ ማህበሩ የሁለንም ሸሪኮች ስም ወይም ቢያንስ የሁሇት ሸሪኮችን ስም የያዘ መጠሪያ ይኖረዋሌ፤ ከሸሪኮቹ ስም ቀጥልም “የህብረት ሽርክና ማህበር” ተብሎ መጻፌ አለበት፤የማህበሩ ስም ከሸሪኮች ስም በስተቀር ላሊ ስም ሉኖርበት አይችሌም። 2/ ስሙ በማህበሩ ስም ላይ የተገሇጸ ሸሪክ ከማህበሩ የወጣ እንደሆነ የማህበሩ ስም መለወጥ አለበት። 3/ የማህበሩ ሸሪክ ያሌሆነ ሰው እያወቀ ስሙ በማህበሩ ስም ውስጥ ሲጻፌ ያሌተቃወመ እንደሆነ እንዯሌሎች አባሊት ሇማህበሩ ግዳታዎች ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የማህበሩ አመሠራረት አንቀጽ 1፻፹5∙ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ቀጥል የተዘረዘሩትን መያዝ ይኖርበታሌ፡- 1/ የማህበሩን ስም፤ 1፻101 የንግድ ሕግ 2/ የማህበሩን ዋና መሥሪያ ቤትና እንዲለም ቅርንጫፍችን፤ 3/ የእያንዲንደን ሸሪክ ስም፣ አዴራሻና ዜግነት፤ 4/ ማህበሩ የተመሠረተበትን ዓሊማ፤ 5/ እያንዲንደ ሸሪክ ያዋጣውን የገንዘብ መጠን፤ የተከፇሇው የዓይነት መዋጮ ከሆነ የገንዘብ ግምቱን እና የአገማመት ዘዳ፤ 6/ የሙያ አገሌግልት መዋጮ ያዋጣ አባሌ ካሇ ያሇበትን ግዳታ፤ 7/ የእያንዲንደን ሸሪክ የትርፌ እና የኪሳራ ተከፊይነትና የትርፌ አከፊፇሌ ሁኔታ፤ 8/ የማህበሩን ሥራ አስኪያጅና እንዲሇም ወኪሌ እንዱሁም የሥራ አስኪያጁን ሥሌጣንና ተግባር፤ 9/ ማህበሩ የሚቆይበትን ጊዜ፤ 10/ በሕግ ወይም በሸሪኮች ስምምነት እንዱካተቱ የተወሰኑ ሌሎች ጉዲዮችን፡፡ 1፻102 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፹6∙ የመዋጮ ዓይነትና መጠን 1/ እያንዲንደ ሸሪክ ጥሬ ገንዘብ፣ የሚንቀሳቀስ ወይም የማይንቀሳቀስ ንብረት፣ የሞያ አገሌግልት፣ የንግዴ ምሌክት፣ መሌካም ስም፣ ፓተንት፣ ኮፒ ራይት፣ የሉዝ መብት፣ የአሊባ ጥቅም ወይም ላሊ የዓይነት መዋጮ መክፇሌ አለበት። 2/ መዋጮው የማህበሩ ሀብት እንዱሆን ወይም ማህበሩ እንዱጠቀምበት ሆኖ ሉከፇሌ ይችላል። 3/ ሸሪኮች ሇማህበሩ የሚያስገቡት መዋጮ የማህበሩን ዓሊማ ሇማሳካት የሚያስፇሌገው ዓይነትና መጠን እንዱሁም ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር መጠኑ እኩሌ መሆን አለበት። 4/ የዓይነት መዋጮ ግምት በሸሪኮች ስምምነት ይወሰናሌ። 5/ በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ ግምት የተጋነነ ሆኖ ከተገኘ ያዋጣው ሸሪክ በግምቱና በትክክሇኛው ዋጋው መካከሌ ያሇውን ሌዩነት በጥሬ ገንዘብ መክፇሌ አለበት፤ ሌዩነቱን በጥሬ ገንዘብ መክፇሌ 1፻103 የንግድ ሕግ ካሌቻሇ ዴርሻው በትክክሇኛው ግምት መሠረት ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፹7∙ ዋስትና 1/ የሙያ አገሌግልትን ሳይጨምር የዓይነት መዋጮ የከፇሇ ሸሪክ ያሇበት ዋስትና በፌትሏ ብሔር ሕጉ የሽያጭ ውሌ ክፌሌ ስሇሻጭ ግዳታ በተዯነገገው መሠረት ይሆናሌ። 2/ የተከፇሇው መዋጮ በንብረት የመጠቀም መብት ብቻ ከሆነ መዋጮውን የከፇሇው ሸሪክ ያሇበት ዋስትና በፌትሏ ብሔር ሕጉ የኪራይ ውሌ ክፌሌ የአከራይን ግዳታ በሚመሇከቱት ደንጋጌዎች መሠረት ይሆናሌ። 3/ የተደረገው መዋጮ ገንዘብ የመቀበል መብት ከሆነ መዋጮውን ያዯረገው ሸሪክ ያሇበት ዋስትና በፌትሏ ብሔር ሕጉ የብዴር ውሌ ክፌሌ የተበዲሪን ግዳታ በሚመሇከቱ ደንጋጌዎች መሠረት ይመራሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፹8∙ ሇመዴረስ የሚችሌ አዯጋ 1፻104 የንግድ ሕግ 1/ ሇማህበሩ የተከፇሇው መዋጮ ንብረት ከሆነ በንብረቱ ላይ ሉዯርስ የሚችሌ አዯጋ በፌትሏ ብሔር ሕጉ ሽያጭን በተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሠረት ሇማህበሩ ይተሊሇፊሌ። 2/ ሇማህበሩ የተከፇሇው መዋጮ በንብረት የመጠቀም መብት ብቻ ከሆነ በንብረት ጥቅሙ ላይ ሇሚዯርስ አዯጋ አዯጋው በማህበሩ ጥፊት የዯረሰ አስካሌሆነ ዴረስ ያዋጣው ሸሪክ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፹9∙ መዋጮ በጊዜው አሇመክፇሌ የሚያስከትሇው ኃሊፉነት መዋጮ በወቅቱ ያሌከፇሇ ሸሪክ መክፇሌ ከነበረበት ቀን ጀምሮ ሇማህበሩ ወሇዴ ወይም መቀጮ መክፇሌ አለበት፡፡ ምዕራፌ ሦስት የማህበሩ ሸሪኮች መብቶችና ግዳታዎች አንቀጽ 1፻፺∙ የማህበሩ ሸሪኮች መብቶች እያንዲንደ የማህበሩ ሸሪክ የሚከተለት መብቶች አለት፡- 1፻105 የንግድ ሕግ 1/ የማህበሩ ስብሰባዎች የመሳተፌና ዴምፅ የመስጠት፤ 2/ ከማህበሩ ትርፌ ዴርሻውን የመካፇሌ፤ 3/ ስሇማህበሩ አሰራር ጥያቄ የማቅረብ፣የሑሳብ መግሇጫዎችን እና ሰነድችን የማየት፤ ማስታወሻ የመውሰዴ፤ 4/ የማህበሩ ቆይታ ከአንዴ ዓመት በላይ ሲሆን በየዓመቱ መጨረሻ የሥራ ክንውን ሪፖርት እንዱቀርብ የመጠየቅ፤ 5/ ማህበሩ ሲፇርስ ከማህበሩ ሀብት ዴርሻውን የመካፇሌ፤ እና 6/ ሌሎች ከማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም ከማህበር ሸሪክነት የሚመነጩ መብቶችንና ጥቅሞችን የማግኘት፡፡ አንቀጽ 1፻፺1∙ የማህበሩ ሸሪኮች ግዳታዎች 1/ እያንዲንደ የማህበሩ ሸሪክ ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ግዳታዎች አለበት፡- 1፻106 የንግድ ሕግ ሀ) የማህበሩን መዋጮ በወቅቱ የመክፇሌ፤ ሇ) የማህበሩን ዓሊማ ሇማሳካት በትጋትና በጥንቃቄ የመሥራት፤ ሏ) ሇግሌም ሆነ ሇሦስተኛ ወገን ጥቅም የማህበሩን ጥቅም የሚጎዲ ተግባር አሇመሥራት፤ መ) ሇማህበሩ ዕዲዎች በአንዴነትና በነጠሊ ተጠያቂ የመሆን፤ ሠ) ሌሎች ከመመስረቻ ጽሁፌና ከማህበሩ ሸሪክነት የሚመነጩ ግዳታዎችን የመወጣት፤ 2/ ከማህበሩ ላይ ገንዘብ የሚጠይቁ ሰዎች ማህበሩ ያሇበትን ዕዲ እንዱከፍሌ አስቀዴመው ማስጠንቀቂያ ካሌሰጡ በስተቀር የማህበሩ ሸሪኮችን መጠየቅ አይችለም፡፡ ሆኖም ሸሪኮች ትርፌ ሳይኖር እንዯትርፌ ዴርሻዎች ከማህበሩ ገንዘብ ተቀብሇው እንደሆነ የተቀበለትን ገንዘብ እንዱመሌሱ በማናቸውም ጊዜ ሸሪኮችን በቀጥታ መጠየቅ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ 1፻፺2∙ የትርፌና ኪሣራ ክፌፌሌ መሠረት 1፻107 የንግድ ሕግ 1/ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር እያንዲንደ ማህበርተኛ ሇማህበሩ ያስገባው የመዋጮ ዓይነትና ዋጋ ምንም ቢሆን ከማህበሩ ትርፌና ኪሣራ እኩሌ ዴርሻ አሇው። 2/ የተደረገው ውሌ የትርፌ አከፊፇሌን ወይም የኪሣራ አከፊፇሌን ብቻ የተመሇከተ እንደሆነ የተመሇከተው ውሳኔ በትርፌም ሆነ በኪሳራው ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፺3∙ አዱስ ሸሪክ ስሇማስገባት በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የተሇየ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር አዱስ ሸሪክ ወዯ ማህበሩ ማስገባት የሚቻሇው ሁለም የማህበሩ ሸሪኮች ሲስማሙበት ነው፡፡ አንቀጽ 1፻፺4∙ የማህበሩ ዴርሻዎች ሇላሊ ማህበርተኛ ስሇሚተሊሇፈበት ሁኔታ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ የተሇየ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር አንዴ ሸሪክ ዴርሻውን ሇላሊ የማህበሩ አባሌ የማስተሊሇፌ መብት አሇው፡፡ 1፻108 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፺5∙ ከማህበሩ የወጣ ሸሪክን ዴርሻ ስሇመክፇሌ 1/ አንዴ ሸሪክ ዴርሻውን ሇላሊ ማህበርተኛ ወይም ሇሦስተኛ ወገን ሳያስተሊሌፌ ከማህበሩ ከወጣ እና ማህበሩ ሥራውን ከቀጠሇ በማህበርተኞቹ ስምምነት መሠረት የሚወሰን ክፌያ ይሰጠዋሌ። 2/ ስሇዚህ ጉዲይ ስምምነት የላሇ እንደሆነ በማህበሩ ውስጥ የነበረው ገቢ የተዯረገ መዋጮ፤ የማህበሩ ዕዲዎች ከተከፇለ በኋሊ ከሚቀረው ተራፉ ሀብት ወይም የተጠራቀመ ትርፌ የራሱን ዴርሻ እና በወጣበት ወቅት በመሰራት ላይ የነበሩ ሥራዎች የሚያስገኙት ትርፌ ግምት ውስጥ ያስገባ መጠን ታስቦ በገንዘብ ይከፇሇዋሌ፡፡ አንቀጽ 1፻፺6∙ ከማህበሩ የወጣ ሸሪክ ተጠያቂነት ከማህበር የወጣ ሸሪክ ከመውጣቱ በፊት ማህበሩ ሇገባባቸው ዕዲዎችና ኃሊፉነቶች ከማህበሩ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ ሆኖም የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ከፇቀደ ኃሊፉነቱ በእሱ እግር ሇተተካው ሰው ይተሊሇፊሌ፡፡ 1፻109 የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፺7∙ ከዴርሻ የሚገኝ ጥቅምና መብትን ሇሦስተኛ ወገኖች ስሇማስተሊሇፌ 1/ አንዴ ሸሪክ የሌሎችን ሸሪኮች ፇቃዴ ሳይጠይቅ በማህበሩ ውስጥ ካሇው ዴርሻ የሚገኙ መብቶችና ጥቅሞችን ሦስተኛ ወገኖች እንዱጠቀሙባቸው ማዴረግ ይችላል። 2/ ከዴርሻ የሚገኙ መብቶችና ጥቅሞች ሦስተኛ ወገን እንዱጠቀምባቸው የሚያዯርግ ስምምነት ማህበሩን ግዳታ ውስጥ አያስገባውም፤ እንዱሁም የማህበር ሸሪክነት መብት አያሰጥም፡፡ ምዕራፌ አራት የማህበሩ ሥራ አመራር አንቀጽ 1፻፺8∙ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ 1/ ማህበሩ ሸሪክ በሆኑ ወይም ባሌሆኑ በአንዴ ወይም ከአንዴ በላይ በሆኑ ሥራ አስኪያጆች ይመራሌ። 2/ የሥራ አስኪያጆች ቁጥር ከአንዴ በላይ በሚሆንበት ጊዜ የሥራ ዴርሻቸው ተሇይቶ በጽሁፌ መገሇጽ አለበት፡፡ 1፻፳ የንግድ ሕግ አንቀጽ 1፻፺9∙ የሥራ አስኪያጁ ሥሌጣንና ተግባር 1/ ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ዓሊማ ሇማሳካት በማህበሩ ስም ማንኛውንም ሕጋዊ ተግባር ያከናውናሌ። 2/ የሥራ አስኪያጁን ሥሌጣን የሚገዴቡ ስምምነቶች ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ የሚሆኑት በንግዴ መዝገብ የተመዘገቡ ወይም ሦስተኛ ወገኖች የሥራ ኃሊፉነቱን የሚያዉቁ መሆናቸው የተረጋገጠ እንደሆነ ነው። 3/ የማህበሩ ቆይታ ከአንዴ ዓመት በላይ ሲሆን ሥራ አስኪያጁ በየዓመቱ መጨረሻ የማህበሩን የሥራ ክንውን ሪፖርት አዘጋጅቶ ሇሸሪኮች ማቅረብ አለበት፡፡ አንቀጽ 2፻∙ በሥራ አስኪያጅነት ሥሌጣን አሊግባብ መገሌገሌ 1/ ሥራ አስኪያጁ በማህበሩ ስም ሇግሌ ጥቅሙ የሰራ እንደሆነ በቅን ሌቦና ከሥራ አስኪያጁ ጋር ግንኙነት ሊዯረጉ ሦስተኛ ወገኖች ማህበሩ ኃሊፉ 1፻፳1 የንግድ ሕግ ነው፤ ሆኖም እነዚህ ሦስተኛ ወገኖች ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ስም ያሊግባብ መገሌገለን የሚያውቁ መሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ ኃሊፉነቱ የሥራ አስኪያጁ ብቻ ይሆናሌ። 2/ ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ስም ሳይጠቅስ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ስምምነት ካዯረገ ሇግሌ ጉዲዩ እንዲዯረገው ይቆጠራሌ፤ ሆኖም ሥራ አስኪያጁ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ያዯረገው ስምምነት ሇማህበሩ ጥቅም የሆነ እንደሆነ ማህበሩ ኃሊፉ ይሆናሌ። 3/ ሥራ አስኪያጁ ከሥሌጣኑ በላይ ሇሚሠራው ሥራ ሁለ ኃሊፉነቱ የማህበሩ ሳይሆን የሥራ አስኪያጁ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ ከማህበሩ ጋር የሚዯረግ ስምምነት ሥራ አስኪያጁ የሁለንም የማህበሩ ሸሪኮች ፇቃዴ ካሊገኘ በስተቀር ሇግሌ ጉዲዩ ወይም ሇሦስተኛ ወገኖች ጥቅም ከማህበሩ ጋር ስምምነት ማዴረግ አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ ውዴዴርን ስሇመከሌከሌ 1፻፳2 የንግድ ሕግ ማንኛውም የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሌሎች ሸሪኮች ካሌፇቀደ በስተቀር ማህበሩ የሚያከናውቸውን ተመሳሳይ ሥራዎች ሇራሱም ሆነ ሇሦስተኛ ወገኖች ጥቅም ማከናወን አይችሌም፤ እንዱሁም የአንዴነትና የነጠሊ ተጠያቂነት የሚያስከትሌ ተመሳሳይ ዓሊማ ባሇው ላሊ ማህበር ውስጥ ሸሪክ መሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ ሥራ አስኪያጁን ስሇመሻር / በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በማሻሻያው የተሾመ የማህበሩ አባሌ የሆነ ሥራ አስኪያጅ የመመስረቻ ጽሁፌ ወይም ማሻሻያው በሚጸዴቅበት ሥነ-ሥርዓት መሠረት በሸሪኮች ሉሻር ይችላል፡፡ / የማህበሩ አባሌ ያሌሆነ ሥራ አስኪያጅ እንዱሁም በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ያሌተሾመ የማህበሩ ሸሪክ ሥራ አስኪያጅ በሸሪኮች በዴምፅ ብሌጫ ከሥራ አስኪያጅነት ሉሰናበት ይችላል። / በማንኛውም ሸሪክ ጥያቄ በበቂ ምክንያት ሥራ አስኪያጁን ፌርዴ ቤት ይሽረዋሌ፡፡ 1፻፳3 የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ውሳኔ አሰጣጥ / የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ ሇመለወጥ ወይም ጠበቃ ሇመሾም ወይም በማህበሩ ከተሇመዯው ሥራ ውጭ ሇማከናውን የማህበሩ ሸሪኮች ሙለ ስምምነት ያስፇሌጋሌ። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ ሸሪኮች ውሳኔዎች በዴምፅ ብሌጫ እንዱተሊሇፈ ሉስማሙ ይችሊለ፤ ሸሪኮች የዚህ ዓይነት ስምምነት ያሊዯረጉ እንደሆነ ውሳኔዎች የሚተሊሇፈት በሙለ ዴምፅ ይሆናሌ። / ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር እያንዲንደ ሸሪክ የሚኖረው ዴምፅ እኩሌ ይሆናሌ፡፡ ምዕራፌ አምስት የማህበሩ መፌረስና ሑሳብ መጣራት አንቀጽ ∙ የማህበሩ ማፌረሻ ምክንያቶች / የዚህ መጽሏፌ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ማህበሩ የሚፇርሰው ቀጥል በተመሇከቱት ምክንያቶች ነው፡- 1፻፳4 የንግድ ሕግ ሀ) ማህበሩ የተቋቋመው ሊሌተወሰነ ጊዜ ወይም ከማህበሩ ሸሪክ በአንደ ዕዴሜ ሌክ ዴረስ ከሆነ ወይም በመመስረቻ ጽሁፈ ውስጥ የማፌረስ መብት ተጠቅሶ እንደሆነ ማንኛውም ሸሪክ በቅን ሌቦና የስዴስት ወራት የቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት እንዱፇርስ ሲጠይቅ፤ ሇ) ከማህበሩ ሸሪኮች አንደ በአካሌ ጉዲት ወይም በሕመም ወይም በማንኛውም ላሊ ምክንያት የማህበሩን ሥራ ሇማከናውን ያሌቻሇ እንደሆነ፤ ሏ) በማህበሩ ሸሪኮች መካከሌ አብሮ ሇመሥራት የማያስችሌ አሇመግባባት ሲፇጠር፤ መ) ከማህበሩ ሸሪኮች አንደ ሲሞት ወይም የማህበርተኛው መክሰር በፌርዴ ሲወሰን ወይም ሸሪክ ሇመሆን ችልታ ሲያጣ፣ ሠ) ከማህበሩ ሸሪክ የግሌ ገንዘብ ጠያቂዎች ያሇውን ዴርሻ በሙለ ሲወስደ ወይም በቀሪው ዴርሻ እንዱቀጥሌ ሌሎች የማህበሩ ሸሪኮች የማይስማሙ ከሆነ። 1፻፳5 የንግድ ሕግ / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ላይ የተጠቀሰው ቢኖርም ቀጥል በተጠቀሱት ምክንያቶች ማህበሩ ሳይፇርስ ሉቀጥሌ ይችላል፡- ሀ) ከሸሪኮች አንደ ማህበሩ እንዱፇርስ ጥያቄ ሲያቀርብና ቀሪዎቹ ሸሪኮች የሸሪኩን ዴርሻ ከፍሇው ማህበሩ እንዱቀጥሌ ሲስማሙ፤ወይም ሇ) ሇሞተው ሸሪክ ወራሾች ወይም ችልታ ሊጣው ሸሪክ ሞግዚት ወይም ሇከሠረው ሸሪክ ንብረት ጠባቂ የሟችን ወይም ችልታ ያጣውን ሸሪክ ወይም የከሠረውን ሸሪክ ዴርሻ በመክፇሌ ማህበሩ እንዱቀጥሌ ስምምነት ሲዯረግ፡፡ አንቀጽ ∙ ማህበሩን በማፌረስ ሂዯት የሥራ አስኪያጆች ሥሌጣንና ተግባር / ሥራ አስኪያጆች ማህበሩን ሇማፌረስ ሑሳብ አጣሪ እስኪሾም ዴረስ የነበራቸውን ሥሌጣን እንዯያዙ ይቆያለ፤ሆኖም ማህበሩ እንዱፇርስ ከተወሰነ በኋሊ አዱስ ሥራ መጀመር አይችለም። 1፻፳6 የንግድ ሕግ / ሥራ አስኪያጆች ሇሑሳብ አጣሪዎች የማህበሩን ንብረትና ማንኛውንም አስፈላጊ ሰነዴ ማስረከብና እስከ ርክክቡ ቀን ዴረስ ያከናወኑትን ሥራ ማስረዲት አሇባቸው። / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ ቢኖርም ሑሳብ አጣሪው የጠየቀ እንደሆነ የማህበሩን ሑሳብ የማጣራት ሥራ ከተጀመረ በኋሊ የማፌረሱን ሂዯት ሇማጠናቀቅ የሚያስፇሌጉትን አስተዲዯራዊ ተግባራት ብቻ ያከናውናለ፡፡ አንቀጽ ∙ ሑሳብ አጣሪዎችን ስሇመሾም / ማህበሩን ሇማፌረስ የመጨረሻ ሑሳብ የሚጣራው በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በማህበሩ ሸሪኮች ሙለ ስምምነት በተመዯቡ አንዴ ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሑሳብ አጣሪዎች ነው። / የማህበሩ ሸሪኮች የማይስማሙ ከሆነ ፌርዴ ቤት አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ ሑሳብ አጣሪ ይሾማሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የሑሳብ አጣሪዎች ሥሌጣንና ተግባር 1፻፳7 የንግድ ሕግ / ሑሳብ አጣሪዎች የማህበሩ የመጨረሻ ሑሳብ እንዱጣራ አስፈላጊ የሆኑትን ተግባሮች ሁለ ይፇጽማለ፡፡ ሥሌጣንና ተግባራቸው የሚከተለትን ያካትታሌ፡- ሀ) ተጀምረው የነበሩ ሥራዎችን የማገባዯዴ፤ ሇ) የማህበሩን የሀብትና ዕዲ መግሇጫ የማዘጋጀት ሏ) የማህበሩን ሀብት የመሰብሰብ፤ የማህበሩን ንብረት የመሸጥ፤ የማህበሩን ዕዲ ከማህበሩ ሀብት ወይም እንዲስፇሊጊነቱ ከሸሪኮች ላሊ ገንዘብ ሰብስቦ ሇገንዘብ ጠያቂዎች የመክፇሌ፤ መ) በማህበሩ ስም በፌርዴ ቤት፣ በአስተዲዯር አካሊት ወይም በግሌግሌ ዳኝነት የመከራከርና ጉዲዮችን የማስፇጸም፤ ሠ) የማህበሩን ሀብት ሇሸሪኮች የማከፊፇሌ፤ ረ) ማህበሩን ሇማፌረስ አስፈላጊ የሆኑ ሌሎች ተግባራትን የማከናወን። / የሥራ አስኪያጆችን ተጠያቂነት የሚመሇከቱት የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች በሑሳብ አጣሪዎች ላይም ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ 1፻፳8 የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ሑሳብ አጣሪዎች ስሇሚሻሩበት ሁኔታ ሑሳብ አጣሪዎች በሸሪኮች ሙለ ስምምነት ወይም በአንዴ ሸሪክ ጥያቄ በፌርዴ ቤት ሉሻሩ ይችሊለ፡ አንቀጽ ∙ መዋጮን ስሇመመሇስ / ማህበሩ ሲፇርስ የማህበሩ ዕዲዎች ከተከፇለ በኋሊ እያንዲንደ ሸሪክ የከፇሇው መዋጮ ይመሇስሇታሌ። / ማህበሩ እንዱጠቀምበት ብቻ የዓይነት መዋጮ ገቢ ሊዯረገ ሸሪክ ማህበሩ ሲፇርስ ያስገባው መዋጮ በዓይነት ይመሇስሇታሌ። / የማህበሩ ሀብት እንዱሆን የዓይነት መዋጮ ገቢ ያዯረገ ሸሪክ ማህበሩ ሲፇርስ ያስገባውን መዋጮ በዓይነት መሌሶ መውሰዴ አይችሌም፤ ሆኖም የዓይነት መዋጮውን ሲያስገባ የነበረውን የገንዘብ ግምት የመቀበል መብት አሇው፡፡ / አገሌግልትን እንዯመዋጮ ያቀረበ ማህበርተኛ መዋጮ ሲያዯርግ ሇአገሌግልቱ በተሰጠው ግምት መሠረት ያቀረበው አገሌግልት በገንዘብ ተተምኖ ይመሇስሇታሌ፡፡ 1፻፳9 የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የትርፌና ኪሣራ አከፊፇሌ / የማህበሩ ዕዲዎች ከተከፇለና እያንዲንደ ሸሪክ የከፇሇው መዋጮ ከተመሇሰ በኋሊ ትርፌ ካሇ በአባሊቱ መካከሌ ይከፊፇሊሌ። / ዕዲዎችና ወጪዎች ከተከፇለ በኋሊ የማህበሩ ገንዘብ ሇሸሪኮች የሚመሇሰውን መዋጮ ሇመክፇሌ የማይበቃ ከሆነ ኪሣራው በሸሪኮች መካከሌ ይከፊፇሊሌ። በመመስረቻ ጽሁፈ ላሊ የአከፊፇሌ ሁኔታ ካሌተወሰነ በስተቀር ትርፌና ኪሣራው በሸሪኮች መካከሌ እኩሌ ይከፊፇሊሌ፡፡ ‹‹ ርዕስ ሦስት ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ያሇበት የሽርክና ማህበር አንቀጽ ∙ ትርጓሜ፡- ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ያሇበት የሽርክና ማህበር ማለት የማህበርተኞች ኃሊፉነት የተሇያየ የሆነበት ማህበር ነው፤ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች ሇማህበሩ ግዳታዎች በሙለ ከማህበሩ ጋር በአንዴነትና 1፻፴ የንግድ ሕግ በተናጠሌ ኃሊፉነት ያሇባቸው ሲሆን ኃሊፉነታቸው የተወሰነ ሸሪኮች ደግሞ መዋጮ ሇማዴረግ ቃሌ በገቡት መጠን ብቻ ሇማህበሩ ግዳታዎች ኃሊፉ የሚሆኑ ናቸው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ስም / ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ያሇበት ማህበር የማህበር ስም ይኖረዋሌ። የማህበሩ ስም ቢያንስ የሁሇት ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች ስም የሚይዝ ሆኖ ከሸሪኮች ስም ቀጥል “ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ያሇበት የሽርክና ማህበር” ተብሎ መጻፌ አለበት። / ኃሊፉነቱ የተወሰነ ሸሪክ ስሙ ከማህበሩ ስም ውስጥ እንዱገባ የፇቀዯ እንደሆነ ሦስተኛ ወገኞች በቅን ሌቦና ከማህበሩ ጋር በሚኖራቸው ግንኙነት ምክንያት ሇሚመጡ የማህበሩ ግዳታዎች ሌክ ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች እንዯሆኑት ሁለ ከማህበሩ ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ  ∙ የማህበሩ መመሥረቻ ጽሁፌ 1፻፴1 የንግድ ሕግ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፹5 ሥር ከተዘረዘሩት ጉዲዮች በተጨማሪ ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነውን እና የተወሰነውን ሸሪኮች ስም ሇይቶ መያዝ አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ መዋጮ / መዋጮን የሚመሇከቱት የዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፹6 ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ። / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ ቢኖርም ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች የሞያ መዋጮ ማዋጣት አይችለም፡፡ አንቀጽ  ∙ ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች መብትና ግዳታ / በዚህ ሕግ የህብረት ሽርክና ማህበር ሸሪኮችን መብትና ግዳታ የሚመሇከቱት ደንጋጌዎች ኃሊፉነታቸው ባሌተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች ላይ ተፇጻሚነት አሊቸው። / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በሸሪኮች ውሳኔ የማህበሩ ሸሪክ ያሌሆነ ሥራ አስኪያጅ ካሌተሾመ 1፻፴2 የንግድ ሕግ በስተቀር ሥራ አስኪያጅ መሆን የሚችለት ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች ናቸው፡፡ አንቀጽ ∙ የጥቅም ግጭት ሌሎች የማህበሩ ሸሪኮች ካሌፇቀደ በስተቀር ማንኛውም ኃሊፉነቱ ያሌተወሰነ ሸሪክ ማህበሩ የሚሠራቸውን ተመሳሳይ ሥራዎች ሇራሱ ወይም ሇሦስተኛ ወገን ሇማከናወን እንዱሁም በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ በሚያዯርግ ተመሳሳይ ዓሊማ ባሇው ላሊ ማህበር ውስጥ አባሌ መሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ  ∙ ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች መብትና ግዳታ / ከማህበሩ ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች ኃሊፉነታቸው የተወሰነ ሸሪኮችን ሇማህበሩ ያሌከፇለትን መዋጮ ገቢ እንዱያዯርጉ ሉጠይቁ ይችሊለ። / ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በተረጋገጠ የሑሳብ ሚዛን መሠረት በቅን ሌቦና የተቀበለትን የትርፌ ዴርሻ እንዱመሌሱ አይገዯደም። 1፻፴3 የንግድ ሕግ / ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በውክሌናም ሆነ በሌላ በማንኛውም ሁኔታ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ መሆን አይችለም፤ ክሌከሊውን የተሊሇፇ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የማኀበሩ ሸሪክ በሥራው ምክንያት ሇሚመጡ ግዳታዎች ኃሊፉነታቸው ካሌተወሰነው ሸሪኮች ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ፤ ይህን ክሌከሊ ከተሊሇፇባቸው ጊዜያት ብዛት እና ከጉዲዩ ክብዯት አኳያ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ሇሁለም የማህበሩ ግዳታዎች ወይም ሇተወሰኑ የማህበሩ ግዳታዎች ብቻ ከማህበሩ ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ነው ተብሎ ሉወሰን ይችላል። / ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች የሚከተለትን ተግባራት ቢያከናውኑ የሥራ አስኪያጅነት ሥራ እንዯሰሩ አይቆጠርም፡- ሀ) በማህበሩ ውስጥ በሚዯረጉ ምክክሮች ተካፊይ መሆን፤ ሇ) ከማህበሩ ጋር ግዳታ መግባት፤፣ ሏ) የሥራ አስኪያጆችን ሥራ መቆጣጠር፤ መ) ሇማህበሩ አስተያየትና ምክር መስጠት፤ 1፻፴4 የንግድ ሕግ ሠ) ሥራ አስኪያጆች ከሥሌጣናቸው በላይ እንዱሠሩ መፌቀዴ። / ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በማህበሩ ተቀጥረው ከሥራ አስኪያጅነት ውጪ የሆን ሥራ መሥራት ይችሊለ። / ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም፤ ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች ስሇማህበሩ አካሄዴ ጥያቄ የማቅረብ፣ ሰነድችንና የሑሳብ መግሇጫዎችን የማየት እና ማስታወሻ የመውሰዴ መብት አሊቸው። / ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር፤ ኃሊፉነቱ የተወሰነው ሸሪክ መሞት፣ መክሰር፣ችልታ ማጣት እና መሰሌ ምክንያቶች የማህበሩ ማፌረሻ ምክንያቶች ሉሆኑ አይችለም፡፡ አንቀጽ ∙ ዴርሻዎችን ስሇማስተሊሇፌ / ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች በሙለ እና ኃሊፉነታቸው ከተወሰነው ሸሪኮች አብሊጫዎቹ ካሌተስማሙ በስተቀር የማህበሩን ዴርሻዎች ሇሦስተኛ ወገን ማስተሊሇፌ አይቻሌም። 1፻፴5 የንግድ ሕግ / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ ቢኖርም ሸሪኮች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ከዚህ የተሇየ ዴምፅ እንዱኖር ሉስማሙ ይችሊለ። / የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ካሌፇቀደ በስተቀር ኃሊፉነቱ ያሌተወሰነ ሸሪክ ዴርሻውን ከማስተሊሇፈ በፊት ከማህበሩ ዕዲዎች ጋር በተያያዘ የነበሩትን ግዳታዎች ሇማውረዴ አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ ተፇጻሚነት ያሊቸው የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ከዚህ በላይ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 1፻፹7 እስከ 2፻101 ሥር የተመሇከቱት የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ባሇው የሽርክና ማህበር ላይ እንዯ አግባብነታቸው ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ርዕስ አራት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የሽርክና ማህበር አንቀጽ ∙ትርጓሜ 1፻፴6 የንግድ ሕግ / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የሽርክና ማህበር ማለት ሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች የሙያና ሇሙያው ዯጋፉ የሆነ አገሌግልት ሇመስጠት የሚያቋቁሙት የማህበርተኞቹ ኃሊፉነት በመዋጮዋቸው የተወሰነ የንግዴ ማህበር ነው። / ሇዚህ ማህበር ዓሊማ “የሞያ አገሌግልት” ማለት አግባብ ባሇው አካሌ በተሰጠ የሞያ ፇቃዴ መሠረት የሚሰጥ አገሌግልት ነው። / “ሇሞያው ዯጋፉ የሆነ አገሌግልት” ማለት በአንዴ ወይም ከአንዴ በላይ በሆኑ ሞያዎች ሥር ያሇና የሞያ አገሌግልቱን ሇመስጠት አስፈላጊ የሆነ ተዛማጅ አገሌግልት ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ባሕሪያት / ማህበሩ ከሸሪኮቹ የተሇየ የሕግ ሰውነት አሇው። / የሸሪኮች መሞት፣ መክሰር፣ ከማህበሩ መውጣት ወይም በሸሪኮች ላይ የሚዯረግ ላሊ ማንኛውም ዓይነት ሇውጥ በማህበሩ ሕሌውና፣ መብት ወይም ግዳታ ላይ ተጽዕኖ አይኖረውም፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ስም 1፻፴7 የንግድ ሕግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የሽርክና ማህበር ከላሊ ነጋዳ ወይም ማህበር ጥቅም ጋር የማይጋጭ፣የሦስተኛ ወገኖችን መብት የማይነካ እና የተቋቋመበትን ዓሊማ የሚገሌጽ ማህበርተኞች የፇቀደት የመጠሪያ ስም ይኖረዋሌ፤ ከማህበሩ ስም መጨረሻ ላይ “ኃሊፉነቱ የተወሰነ የሽርክና ማህበር” የሚሌ ሏረግ መጨመር አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ሸሪኮች / የማህበሩ ሸሪኮች ሉሆኑ የሚችለት አግባብ ካሇው አካሌ የሞያ አገሌግልት ሇመስጠት ፇቃዴ የተሰጣቸው ባሇሙያዎች ወይም ከማህበሩ ጋር ተመሳሳይ ወይም ተያያዥ የሆነ አገሌግልት የሚሰጡ ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የሽርክና ማህበራት ናቸው። / የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ማህበሩ አገሌግልት በሚሰጥበት ሞያ ፇቃዴ ያሇው የተፇጥሮ ሰው መሆን አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ይዘት 1፻፴8 የንግድ ሕግ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፹5 ሥር ከተዘረዘሩት በተጨማሪ የሞያ አገሌግልት የሚሰጠውን የእያንዲንደን ሸሪሪክ የሞያ ዓይነትና የፇቃዴ ቁጥር መያዝ አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ መዋጮ መዋጮን የሚመሇከቱት የዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፹6 ደንጋጌዎች ሇዚህ ማህበርም እንዯአግባብነቱ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ የጥቅም ግጭት ሞያን በሚመሇከት የወጡ አግባብ ያሊቸው ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ማንኛውም ሸሪክ ማህበሩ የሚሠራቸውን ተመሳሳይ ሥራዎች ሇራሱ ወይም ሇሦስተኛ ወገን ሇማከናወን ወይም ሇተመሳሳይ ዓሊማ በተቋቋመ ማህበር ሸሪክ መሆን የሚችሇው ሁለም የማህበሩ ሸሪኮች ሲስማሙ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ኃሊፉነት ወሰን / ሸሪኩ ወይም ሠራተኛው የማህበሩን ሥራ በሚያከናውንበት ወቅት ሆን ብል ወይም የማታሇሌ 1፻፴9 የንግድ ሕግ ተግባር በመፇጸም ወይም በቸሌተኝት ሇሚፇጽመው ጥፊት ወይም ሇሚያዯርሰው ጉዲት ጥፊቱን ካዯረሰው ሸሪክ ወይም ሠራተኛ ጋር ማህበሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ይሆናሌ። / ጉዲቱ የዯረሰበት ሰው ጉዲት አዴራሹ ሸሪክ ወይም ሠራተኛ ሥራውን ሇማከናወን ኃሊፉነት ያሌተሰጠው መሆኑን የሚያውቅ የነበረ ከሆነ ማህበሩ ተጠያቂ አይሆንም። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ እና ከተመሇከተው ውጪ ከውሌ ወይም በሌላ በማንኛውም ሁኔታ ሇሚመጣ ግዳታ ኃሊፉ የሚሆነው ማህበሩ ነው። / ማህበሩ በሸሪኮች ወይም በሠራተኞች በሚፇጸም የሞያ ጥፊት ምክንያት ሇሚዯርስ ጉዲት ካሣ የሚሆን የመዴን ሽፊን ሉኖረው ይገባሌ፤ መጠኑም አግባብ ባሇው አካሌ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ሸሪክ ከማህበሩ ስሇሚወጣበት ሁኔታ አንዴ ሸሪክ ከማህበሩ ሉወጣ የሚችሇው በሚከተለት ምክንያቶች ነው፡- 1፻፵ የንግድ ሕግ ሀ) በመመስረቻ ጽሁፌ በተሇየ ሁኔታ ካሌተመሇከተ በስተቀር በራሱ ፇቃዴ፣ ሇማህበሩ የሦስት ወራት የቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በጽሁፌ በመስጠት፤ ሇ) ሲሞት ወይም ሕጋዊ ሰውነት ያሇው አካሌ በሆነ ጊዜ ሲፇርስ፤ ሏ) የግሌ ገንዘብ ጠያቂዎች ያሇውን ዴርሻ በሙለ ሲወስደ፣ ሲያሸጡ ወይም በሸሪኩ ላይ የኪሣራ ውሳኔ ሲወሰንበት፤ መ) የሸሪኩ የሞያ ፇቃዴ ሲሰረዝ ወይም ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር የሞያ ፇቃደ ሇረጅም ጊዜ ሲታገዴ፤ ሠ) በሕመም ወይም በአካሌ ጉዴሇት ወይም በሌላ በማንኛውም ምክንያት ሇዘሇቄታው የሸሪክነት ግዳታውን ሇመወጣት የማያስችሇው ሲሆን፤ ወይም ረ) በበቂ ምክንያት ፌርዴ ቤት ከማህበሩ እንዱወጣ ሲወስን፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) የተመሇከተውን ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ ከማህበሩ የወጣ ሸሪክ በዚህ 1፻፵1 የንግድ ሕግ ምክንያት በማህበሩ ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ተጠያቂ ይሆናሌ። / አንዴ ሸሪክ ከማህበሩ ከመውጣቱ በፊት ሇሦስተኛ ወገኖች የነበረበት ዕዲ እና ኃሊፉነት ከማህበሩ በመውጣቱ ቀሪ አይሆንም። / አንዴ ሸሪክ ከማህበሩ ከወጣ ማህበሩ ሸሪኩ ስሇመውጣቱ ማህበሩ በተመዘገበበት የንግዴ መዝገብ ውስጥ ማስገባት አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ ከማህበሩ የወጣ ሸሪክ ዴርሻ አንዴ ሸሪክ ዴርሻውን ማህበርተኞች ዘንዴ ተቀባይነት ሊገኘ ላሊ ማህበርተኛ ወይም ሦስተኛ ወገን ሳያስተሊሌፌ በሞት፣ በሕመም፣በኪሣራ ወይም በሌላ ማናቸውም ምክንያት ከማህበሩ የወጣ እንደሆነ በእርሱ እግር ተተክቶ ዴርሻውን የመጠየቅ መብት ሊሇው ሰው ዴርሻው ተሰሌቶ በገንዘብ ይሰጠዋሌ፣ በሞተው ወይም በወጣው ሰው ምትክ በማህበሩ አባሌ የመሆን ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የዴርሻ ዋጋ ሲሰሊ የወጣው ሸሪክ ማህበሩ ውስጥ የነበረው 1፻፵2 የንግድ ሕግ ገቢ የተዯረገ መዋጮ፤ የማህበሩ ዕዲዎች ከተከፇለ በኋሊ ከሚቀረው ተራፉ ሀብት ወይም የተጠራቀመ ትርፌ ውስጥ እርሱ የነበረው ዴርሻ እና በወጣበት ወቅት በመሰራት ላይ የነበሩ ሥራዎች የሚያስገኙት ትርፌ ግምት ውስጥ መግባት አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ ስሇማህበሩ ውሳኔ አሰጣጥ / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር የማህበሩን የመመስረቻ ጽሁፌ ሇማሻሻሌ የማህበሩ አባሊት ሁሇት ሦስተኛ (2/3) ይሁንታ ያስፇሌጋሌ፤ ላሊ ማንኛውም ውሳኔ በአብዛኛዎቹ አባሊት የዴምፅ ዴጋፌ ሉዯረግ ይችላል። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተገሇጸው ቢኖርም የማህበሩን ዜግነት ሇመለወጥ ወይም የሥራ መስክ ሇመለወጥ የሚተሊሇፌ ውሳኔ የማህበሩን አባሊት ሦስት አራተኛ (¾) ስምምነት ማግኘት አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ማፌረሻ ምክንያቶች / በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፹1 የንግዴ ማህበርን ሇማፌረስ የተመሇከቱ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ የሸሪኮች ቁጥር ወዯ አንዴ ዝቅ 1፻፵3 የንግድ ሕግ ሲሌና በስዴስት ወራት ጊዜ ውስጥ ላሊ ሸሪክ መተካት ሳይቻሌ ሲቀር ማህበሩ እንዱፇርስና ሑሳቡ እንዱጣራ መዯረግ አለበት። / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ ቢኖርም የስዴስት ወራት የጊዜ ገዯብ ከማሇፈ በፊት በማህበሩ የቀረው ሸሪክ ጥያቄ ሲያቀርብና አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የንግዴ ማህበር መዝጋቢው አካሌ የስዴስት ወራቱ የጊዜ ገዯብ በሦስት ወራት እንዱራዘም ሉፇቅዴ ይችላል። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው መሠረት ካሌሆነ በስተቀር የሸሪኮች ቁጥር ከሁሇት በታች መቀነሱን የሚያውቅ ሸሪክ ማህበሩ በዚህ ሁኔታ ከስዴስት ወራት በላይ ሥራውን እንዱቀጥሌ ካዯረገ ሇማህበሩ ዕዲና ግዳታዎች ከማህበሩ ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ተፇጻሚነት ያሊቸው የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ከዚህ በላይ የተጠቀሱት ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ከአንቀጽ 1፻፹7 እስከ 2፻101 ሥር የተመሇከቱ የዚህ 1፻፵4 የንግድ ሕግ ሕግ ደንጋጌዎች ኃሊፉነቱ በተወሰነ የሽርክና ማህበር ላይ እንዯ አግባብነታቸው ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ርዕስ አምስት የእሽሙር ማህበር አንቀጽ ∙ ትርጓሜ የእሸሙር ማህበር ማለት ሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች በመካከሊቸው በሚያዯርጉት ስምምነት መሠረት የሚያቋቁሙት በሦስተኛ ወገኖች የማይታወቅ የሕግ ሰውነት የላሇው የንግዴ ማህበር ነው፡፡ ስሇሌሎች የንግዴ ማህበሮች የተዯነገጉት የማስመዝገብ ሥርዓቶች በዚህ ማህበር ላይ ተፇጻሚ አይሆኑም፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ በሦስተኛ ወገኖች መታወቅ የማህበሩ መኖር በሦስተኛ ወገኖች ከታወቀ ከዚያ ጊዜ አንስቶ ማህበሩ ከእነዚህ ወገኖች ጋር በሚኖረው ግንኙነት እንዯ ህብረት ሽርክና ማህበር ይቆጠራሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ስሇማህበሩ መዋጮ 1፻፵5 የንግድ ሕግ / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ስሇመዋጮ የተዯነገገው ሇእሽሙር ማህበርም ተፇጻሚ ይሆናሌ። / ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር እያንዲንደ ሸሪክ ሇከፇሇው መዋጮ ባሇቤትነቱን እንዯያዘ ይቆያሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ዴርሻን ስሇማስተሊሇፌ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር በማህበሩ ውስጥ ያሇን ዴርሻ ማስተሊሇፌ የሚቻሇው ሁለም ሸሪኮች ሲስማሙ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ / ማህበሩ ሸሪክ ወይም ሸሪክ ባሌሆነ በአንዴ ወይም ከአንዴ በላይ በሆኑ ሥራ አስኪያጆች ይመራሌ። / ሥራ አስኪያጅ ያሌተሾመ እንደሆነ ሁለም ሸሪኮች የሥራ አስኪያጅነት ሥሌጣን ይኖራቸዋሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሥሌጣንና ተግባር / የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሥሌጣንና ተግባር በማህበረተኞች መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት ይወሰናሌ፤ ሆኖም ይህ ስምምነት በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም። 1፻፵6 የንግድ ሕግ / ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ሥራዎች ሇሸሪኮቹ የማስረዲት ግዳታ አለበት፤ ይህን ግዳታ የሚያስቀር ማንኛውም ስምምነት ዋጋ አይኖረውም። የማህበሩ ሸሪኮች የሥራ አስኪያጁን ሥራ መቆጣጠር ይችሊለ፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩን ሥራ አስኪያጅ ስሇመሻር የማህበሩ ሸሪክ የሆነ ሥራ አስኪያጅ በበቂ ምክንያት ሉሻር ይችላል፡፡ አንቀጽ ∙ ማህበሩ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ስሊሇው ግንኙነት / ሇሦስተኛ ወገኖች የሚታወቀው የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ብቻ ነው፤ ሇማህበሩ ዕዲዎች እና ግዳታዎች ኃሊፉና ተጠያቂ የሚሆነውም እሱ ብቻ ነው። / የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ያሌሆነ ሸሪክ ሇማህበሩ ዕዲዎች ሇሥራ አስኪያጁ ተጠያቂ የሚሆነው በማህበርተኞች መካከሌ በተደረገው የውሌ ጽሁፌ በተወሰነው መጠን ብቻ ነው። / ሥራ አስኪያጅ ያሌሆነ ሸሪክ በማህበሩ ሥራ አመራር ተካፊይ ከሆነ ሇሦስተኛ ወገኖች ከሥራ 1፻፵7 የንግድ ሕግ አስኪያጁ ጋራ በአንዴነት እና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ። / ማንኛውም የማህበሩ ሸሪክ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ግንኙነት ማዴረግ የሚችሇው በራሱ ስም ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ማፌረሻ ምክንያቶች / የንግዴ ማህበራት የሚፇርሱበትን ሁኔታ የሚመሇከቱት ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ማህበሩ የሚፇርሰው በሚከተለት ምክንያቶች ነው፡- ሀ) ሸሪኮች ማህበሩ እንዱፇርስ በሙለ ዴምፅ ሲስማሙ፤ ሇ) ማህበሩ የተቋቋመው ሊሌተወሰነ ጊዜ ሲሆን ከሸሪኮች አንደ እንዱፇርስ ሇማህበሩ ጥያቄ ያቀረበ እንዯ ሆነ፤ ሏ) ሁለም የማህበሩ ዴርሻዎች በአንዴ አባሌ የተያዙ እንደሆነ፤ መ) ማህበሩ አንዱቀጥሌ የሚያዯርግ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር ከማህበሩ ሸሪኮች 1፻፵8 የንግድ ሕግ አንደ የሞተ ወይም የከሠረ ወይም ችልታ ያጣ እንደሆነ፤ ሠ) በማህበርተኞች መካከሌ በሚዯረግ ውሌ ሇሥራ አስኪያጁ ማህበሩን ሇማፌረስ ሥሌጣን ተስጥቶት ከሆነ ሥራ አስኪያጁ ማህበሩ እንዱፇርስ ሲወስን። / ማንኛውም ተቃራኒ ስምምነት የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌን ተፇጻሚነት የሚያስቀር አይሆንም፡፡ አንቀጽ ∙ ሸሪክን ከማህበሩ ስሇማስወጣት / በአንዴ ሸሪክ ጥፊት ምክንያት ማህበሩ እንዱፇርስ ሇፌርዴ ቤት ጥያቄ ሲቀርብና ሌሎች ሸሪኮች ማህበሩ እንዲይፇርስ ሲያመሇክቱ ፌርዴ ቤቱ ማህበሩ እንዱፇርስ በመወሰን ፊንታ ጥፊተኛ የሆነውን ሸሪክ ከማህበሩ እንዱወጣና ማህበሩ እንዱቀጥሌ ሇማዘዝ ይችላል። 1፻፵9 የንግድ ሕግ / አንዴ ሸሪክ ከማህበሩ የሚወጣበት ምክንያት በማህበርተኞች መካከሌ በሚዯረግ ውሌ ሉወሰን ይችላል። / ከማህበሩ እንዱወጣ የተዯረገ ሸሪክ በወጣበት ጊዜ የነበረው ዴርሻ እንዱከፇሇው የመጠየቅ መብት አሇው፡፡ አንቀጽ ∙ ተፇጻሚነት ያሊቸው የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ከላይ በዚህ ርዕስ ሥር የተዘረዘሩት ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ስሇህብረት ሽርክና ማህበር የወጡት ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው በእሽሙር ማህበር ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ርዕስ ስዴስት የአክሲዮን ማህበር ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች 1፻፶ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ትርጓሜ / የአክሲዮን ማህበር ማለት ዋና ገንዘቡ ወይም ካፒታለ አስቀዴሞ ተወስኖ በአክሲዮን የተከፊፇሇና ኃሊፉነቱ በማህበሩ ሀብት ብቻ የተወሰነ ማህበር ነው። / የባሇአክሲዮኖቸ ኃሊፉነት ሇማህበሩ ቃሌ የገቡትን መዋጮ በመክፇሌ የተወሰነ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ስም የአክሲዮን ማህበር የሚጠራበት ስም ይኖረዋሌ፤ ከላሊ ነጋዳ ወይም ማህበር ጥቅም ጋር የሚጋጭ እስካሌሆነና የሌሎች ሦስተኛ ወገኖች መብት እስካሌተነካ ዴረስ የማህበሩ መጠሪያ በማህበርተኞች ስምምነት ይወሰናሌ፤ከስሙ መጨረሻ ላይ “የአክሲዮን ማህበር” የሚሌ ሏረግ መጨመር ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ አነስተኛ ዋና ገንዘብ እና አክሲዮን ላይ የሚጻፇው ዋጋ 1፻፶1 የንግድ ሕግ / በሌላ ሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር፣ የማህበሩ ዋና ገንዘብ ወይም ካፒታሌ ከሃምሳ ሺህ የኢትዮጵያ ብር ያነሰ ሉሆን አይችሌም። / እያንዲንደ አክሲዮን ላይ የሚጻፇው ዋጋ ከአንዴ መቶ ብር በታች ሉሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮኑ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ የአክሲዮን ማህበር አዯራጅና አባሊት / አዯራጅ ማለት አክሲዮኑ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ ማህበር ምስረታን ያነሳሳ፤ መግሇጫ አዘጋጅቶ ሰዎች ማህበሩን እንዱቀሊቀለ የጋበዘ ወይም በአጠቃላይ የማህበሩን ምስረታ ዓሊማ አዴርጎ ይህንኑ ሇማስፇጸም የተንቀሳቀሰና ማህበሩ የማይመሰረት ከሆነ ባሇመመስረቱ ምክንያት ሇሚመጣ ጉዲት ኃሊፉነት የሚወስዴ ሰው ነው፤ ከአዯራጅ ጋር ባዯረገው ውሌ መሠረት ክፌያ ሇማግኘት ሇማህበሩ ምስረታ አስፈላጊ የሆነ ጥናት፣ የሙያ ዴጋፌ እና መሰሌ አገሌግልት ያቀረበ ባሇሞያ አዯራጅ አይዯሇም። / የአክሲዮን ማህበር በአንዴ ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ የተፇጥሮ ሰዎች ወይም ሕጋዊ ሰውነት ባሊቸው 1፻፶2 የንግድ ሕግ ሰዎች ሉዯራጅ ይችላል፤ አዯራጅ የማህበሩ ባሇአክሲዮን የመሆን ግዳታ የለበትም። / የአክሲዮን ማህበር አባሊት ቁጥር ከአምስት ባሇአክሲዮኖች በታች መሆን የለበትም፡፡ አንቀጽ ∙ ሇአዯራጅነት ብቁ ስሊሇመሆን በንግዴ ማህበር አዯራጅነት፣ ዲይሬክተርነት፣ ሥራ አስኪያጅነት፣ተቆጣጣሪነት፣ ኦዱተርነት ወይም በሌሎች የአመራር ኃሊፉነቶች ላይ ተመዴቦ ሲሰራ ከኃሊፉነቱ ጋር በተያያዘ ወይም በማናቸውም ላሊ ሁኔታ በእምነት ማጉዯሌ፣ በስርቆት፣ በውንብዴና ወይም ላሊ ተመሳሳይ ወንጀሌ ጥፊተኛነቱ የተረጋገጠ ሰው አባሌነቱ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ የአክሲዮን ማህበር አዯራጅ መሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ የአዯራጆች ኃሊፉነት አዯራጆች ከዚህ በታች ሇተዘረዘሩት ጉዲዮች ሇተዋዋለዋቸው ሰዎች፣ ሇባሇአክሲዮኖችና ሇሦስተኛ ወገኖች በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉነት አሇባቸው፦ ሀ) ማህበሩን ሇማቋቋም ሲለ ሇገቧቸው ግዳታዎች፤ 1፻፶3 የንግድ ሕግ ሇ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙለ ስሇመፇረሙና የተከፇሇው ዋና ገንዘብ በማህበሩ ስም ገቢ ስለመሆኑ፤ ሏ) ሇማህበሩ በዓይነት የተከፇለ መዋጮዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ 2፻፶7 መሠረት የተገመቱ ስለመሆኑ፤ መ) ማህበሩን ሇማቋቋም ሇሕዝብ ያቀረቡት መግሇጫ ትክክሇኛ ስለመሆኑ፤ ሠ) የማህበሩ የአመሠራረት ሂዯት ሕጋዊ አሠራርን የተከተሇ ስለመሆኑ፤ ረ) የማህበሩ የምስረታ ሂዯት በኦዱተር የተመረመረ ስለመሆኑ፤ ሰ) ማህበሩ ባሇመመስረቱ ምክንያት የከፇለት መዋጮ እንዱመሇስሊቸው ሇሚጠይቁ አክሲዮን ሇመግዛት የፇረሙ ሰዎች በዚህ ሕግ መሠረት ገንዘባቸውን ከነወሇደ ጋር የመመሇስ፣ እና ሸ) ሌሎች ከምስረታ ሂዯት ጋር ግንኙነት ሊሊቸው ጉዲዮች በሙለ። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌዎች መሠረት በአዯራጆች ላይ የሚቀርብ የኃሊፉነት ክስ ተጎጂው ጉዲቱን እና ሇጉዲቱ ኃሊፉ የሚሆነውን 1፻፶4 የንግድ ሕግ ሰው ካወቀበት ቀን ጀምሮ እስከ አምስት ዓመት ዴረስ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፤ በሌላ በማንኛውም ሁኔታ ጉዲት ከዯረሰበት ቀን አንስቶ በአስር ዓመት ውስጥ ክስ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ማህበሩን ሇማዯራጀት የተገቡ ግዳታዎችና የተዯረጉ ወጪዎች / በማህበሩ ምስረታ ሂዯት አዯራጆች የገቧቸው ግዳታዎች ወይም ያወጧቸው ወጪዎች ሇማህበሩ ምስረታ አስፈላጊ ከሆኑ ወይም በፇራሚዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ከጸዯቁ ወዯ ማህበሩ ይተሊሇፊለ። / በማንኛውም ምክንያት ቢሆን ማህበሩ ሳይቋቋም ከቀረ አዯራጆች ሇገቡት ግዳታና ሊወጡት ወጪ አክሲዮን ሇመግዛት የፇረሙ ሰዎች ኃሊፉነት የሇባቸውም፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ መሥራቾች / የተወሰኑ ሰዎች ሇሕዝብ ጥሪ ሳያዯርጉ የአክሲዮን ማህበር ምስረታን የተመሇከቱ የዚህ ሕግ 1፻፶5 የንግድ ሕግ ደንጋጌዎችን በማሟሊት በመካከሊቸው የአክሲዮን ማህበር ማቋቋም ይችሊለ። / በሌላ ሕግ የተሇየ ቁጥር ካሌተወሰነ በስተቀር፤ የአክሲዮን ማህበር መሥራቾች ቢያንስ አምስት መሆን አሇባቸው፡፡ / በዚህ ሕግ አንቀፅ  ንዐስ አንቀፅ ()(ሀ)፣ (ሇ)፣(ሏ)፣ (ሠ)፣ (ረ) እና (ሸ) ሥር የተዯነገጉት የአዯራጆች ግዳታዎች እንዯ አግባብነታቸው በመሥራቾች ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ የአዯራጆች ሥራ ሌዩ ጥቅም / አዯራጆች ማህበሩ ትርፌ ማግኘት ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ ከማህበሩ የተጣራ ትርፌ ከሃያ በመቶ ያሌበሇጠ ሌዩ ጥቅም ከሦስት ዓመታት ሊሌበሇጠ ጊዜ ሉከፇሊቸው ይችላል፤ የክፌያው መጠን፣ ክፌያ የሚፇጸምባቸው ዓመታት አመራረጥ እና መሰሌ ዝርዝር ሁኔታዎች በመመስረቻ ጽሁፈ ይወሰናሌ። / አዯራጆችም በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () ከተመሇከተው ውጭ ላሊ ማንኛውም ዓይነት ሌዩ ጥቅም ከማህበሩ ሉያገኙ አይችለም። 1፻፶6 የንግድ ሕግ 3/ በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ () እና () የተዯነገገው አዯራጆች በባሇአክሲዮንነት የሚያገኙትን ጥቅም የሚያስቀር አይሆንም። 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () መሠረት የሚሰጥ ጥቅም በጥሬ ገንዘብ መከፇሌ አለበት፤ የአዯራጆች የዴካም ዋጋ አክሲዮን በመስጠት መክፇሌ አይቻሌም፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የማህበሩ አመሰራረት አንቀጽ ∙ ሇማህበሩ ምስረታ የሚያስፇሌጉ ጠቅሊሊ ሁኔታዎች / ሌሎች የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ማንኛውም የአክሲዮን ማህበር ከመመስረቱ በፊት፡- ሀ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙለ ሇማዋጣት መፇረም ፤እና ሇ) በጥሬ ገንዘብ በተሸጡ አክሲዮኖች ላይ ከተጻፇው ዋጋ ውስጥ ቢያንስ አንዴ አራተኛው በመመስረት ላይ ባሇው ማህበር ስም በተከፇተ ዝግ የባንክ ሑሳብ መቀመጥ አለበት። 1፻፶7 የንግድ ሕግ / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሇ) መሠረት የተቀመጠውን ገንዘብ ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ሳይመዘገብ ከተቀመጠበት ሑሳብ ማውጣት አይቻሌም፡፡ / የአክሲዮን ሽያጭ ገንዘብ ባንክ መቀመጥ ከጀመረበት ቀን አንስቶ በዚህ ሕግ አንቀጽ 2፻፶9 መሠረት በሚቀርበው የማህበሩ መግሇጫ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ማህበሩን ማስመዝገብ ካሌተቻሇ በማህበሩ አባሌነት መቀጠሌ የማይፇሌጉ ፇራሚዎች ገንዘባቸው ከባንክ ወሇዴ ጋር እንዱመሇስሊቸው መጠየቅ ይችሊለ፤ ገንዘቡ እንዱመሇስ ጥያቄ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ አዯራጆች ሇንግዴ ማህበር መዝጋቢው አካሌ መዋጮው እንዱመሇስ ማሳወቅ አሇባቸው፤ መዝጋቢው አካሌም ሇጥያቄ አቅራቢው ፇራሚ መዋጮው እንዱመሇስሇት የሚመሇከተውን ባንክ ማሳወቅ ይኖርበታሌ፤ ሆኖም የማህበሩ ምስረታ በቀሪዎቹ ፇራሚዎች ሉቀጥሌ ይችላል። / አዯራጆች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት መዋጮው ሇፇራሚዎች እንዱመሇስ እንዱያዯርግ ሇንግዴ ማህበር መዝጋቢው አካሌ በወቅቱ ያሊሳወቁ 1፻፶8 የንግድ ሕግ እንደሆነ ማሳወቅ ከነበረባቸው ጊዜ ጀምሮ የሚታሰብ በባንክ ወሇዴና በሕጋዊ ወሇዴ መካካሌ ያሇውን ሌዩነት በአንዴነትና በተናጠሌ የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ይዘት ማንኛውም የአክሲዮን ማህበር የሚቋቋመው በመመስረቻ ጽሁፌ ነው፡፡ የመመስረቻ ጽሁፌ ቀጥል የተዘረዘሩትን መያዝ ይኖርበታሌ፡- / የማህበሩን ስም፤ የማህበሩን ዋና መሥሪያ ቤትና እንዲለም ቅርንጫፍቹን፤ / የማህበሩን ባሇአክሲዮኖች ስም፣ አዴራሻ፣ ዜግነት፣ የፇረሙትን የአክሲዮን ብዛትና የተከፇሇውን የገንዘብ መጠን፤ / ማህበሩ የሚሠማራበትን የሥራ መስክና ዓሊማ፤ / የማህበሩን የተፇረመ ዋና ገንዘብና ከተፇረመው ዋና ገንዘቡ ውስጥ የተከፇሇውን የገንዘብ መጠን፤ / አክሲዮን ላይ የሚጻፇው ዋጋ፣ የአክሲዮኖችን ብዛት፣ ዓይነትና መዯባቸውን፤ 1፻፶9 የንግድ ሕግ / የዓይነት መዋጮ ገቢ ያዯረገውን ባሇአክሲዮን ስም፣ ግምቱንና የአገማመቱ ሁኔታ፣ የዓይነት መዋጮው የሚኖረው አገሌግልት፣ገቢ ሇተደረገው የዓይነት መዋጮ የተሰጠውን የአክሲዮን ብዛት፤ / የትርፌ አከፊፇሌ ሁኔታ፤ / ሇማህበሩ አዯራጆች የሚሰጠውን ሌዩ ጥቅም መጠንና አከፊፇሌ፤ 10/ የማህበሩን ዲይሬክተሮች እና ሥራ አስኪያጆች ብዛትና ሥሌጣን፤ 101/ ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ካሇው የቦርደ አባሊትን ብዛት እና ሥሌጣን፤ 102/ የማህበሩ ኦዱተር፤ 103/ ማህበሩ የሚቆይበትን ጊዜ፤ 104/ ማህበሩ የሥራ አፇጻጸም ሪፖርት የሚያስታውቅበትን መንገዴና ጊዜ፤ 105/ የማህበሩን ሥራ አመራር፣ በማህበሩና በባሇአክሲዮኖች ወይም በባሇአክሲዮኖች መካከሌ ያሇውን ግንኙነት የሚመሇከቱ ጉዲዮች፣ እና 106/ በሕግ ወይም በባሇአክሲዮኖች ስምምነት እንዱካተቱ የተወሰኑ ሌሎች ጉዲዮችን፡፡ 1፻፷ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ መዋጮ ከሞያ አገሌግልት በስተቀር በዚህ ሕግ አንቀጽ  የተጠቀሱት የገንዘብና ሌሎች የዓይነት መዋጮዎች እንዯ አግባብነታቸው ሇአክሲዮን ማህበር ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ አንቀጽ ∙ የዓይነት መዋጮ አገማመት / የዓይነት መዋጮ የከፇሇ ፇራሚ የባሇሙያ ግምት ሪፖርት ማቅረብ አለበት። / የግምት ሪፖርቱ መዋጮ የተዯረጉትን ንብረቶች፣ የእያንዲንደን የዋጋ ግምት እና የአገማመቱን ዘዳ በዝርዝር መገሇፅ ይኖርበታሌ፤ ሪፖርቱም ከመመስረቻ ጽሁፈ ጋር መያያዝ አለበት። / በዓይነት የተከፇሇው መዋጮ ግምት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማዋጣት የፇረሙት ሰዎች ጉባዔ ከመዯረጉ በፊት በአዯራጆችና በምስረታ ኦዱተር መረጋገጥ አለበት። / የሚመሰረተው ማህበር አክሲዮኑ ሇህዝብ ክፌት ያሌሆነ የአክሲዮን ማህበር የሆነ እንደሆነ በዓይነት 1፻፷1 የንግድ ሕግ የተከፇሇው መዋጮ ግምት በማህበሩ መስራቾች መረጋገጥ አለበት። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () ግምቱ የፀዯቀ ቢሆንም የዲይሬክተሮች ቦርዴ እና ኦዱተሮች ማህበሩ በንግዴ መዝገብ በተመዘገበ በስዴስት ወራት ጊዜ ውስጥ የዓይነት መዋጮውን ግምት ትክክሇኛነት ማረጋገጥ አሇባቸው፤ እንዱሁም የተዋጣው ንብረት እንዯነገሩ ሁኔታ በማህበሩ ስም መመዝገቡንና አስፈላጊው የንብረት ባሇቤትነት ማስረጃ በማህበሩ ስም መዘጋጀቱን ማረጋገጥ አሇባቸው። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት በተደረገው ማጣራትና ምርምራ በመዋጮነት የቀረበው ንብረት ዋጋ ግምት በአስር በመቶ እና ከዚያም በላይ አንሶ ከተገኘ መዋጮውን ያስገባው ባሇአክሲዮን ሌዩነቱን ማሟሊት አለበት፤ መዋጮውን ያስገባው ባሇአክሲዮን ሌዩነቱን ካሊሟሊ የባሇአክሲዮኑ የአክሲዮን ዴርሻ እና የማህበሩ ዋና ገንዘብ በጎዯሇው ሌክ መቀነስ አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮኑ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ ማህበር 1፻፷2 የንግድ ሕግ አክሲዮኑ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ ማህበር ሲመሰረት በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 2፻፶9 እስከ 2፻፷4 የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ መግሇጫ / ሕዝብ አክሲዮን እንዱገዛ ጥሪ የሚዯረገው ሁለም አዯራጆች በፇረሙበት የማህበሩ መግሇጫ አማካኝነት ነው፤ መግሇጫው የሚከተለትን መያዝ አለበት፡- ሀ) የመመስረቻ ጽሁፈን ረቂቅ፤ ሇ) የዓይነት መዋጮ ተዯርጎ ከሆነ የባሇሙያ ግምት ሪፖርት አጭር መግሇጫ፤ ሏ) አክሲዮን ሇመግዛት የፇረሙ ሰዎች ክፌያውን የሚያጠናቅቁበት ጊዜ፤ መ) አክሲዮኖቹ የሚሸጡበትን ዋጋ፤ ሠ) አክሲዮን ሇመግዛት የፇረሙ ሰዎች የፇራሚዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ከመዯረጉ በፊት ከአክሲዮኖች ዋጋ ላይ መክፇሌ የሚገባቸውን መጠን፤ 1፻፷3 የንግድ ሕግ ረ) አክሲዮን ሇመግዛት ማመሌከቻ የሚቀርብበትን ቦታ እና ጊዜ እንዱሁም ገንዘብ ገቢ የሚዯረግበት በመመስረት ላይ ባሇው ማህበር ስም የተከፇተው የባንክ ሑሳብን የሚመሇከት አስፈላጊ ዝርዝር መረጃ ፤እና ሰ) የማህበሩ የምስረታ ሂዯት ተገባድ ማህበሩ የሕግ ሰውነት ያገኛሌ ተብሎ የሚጠበቅበት የጊዜ ገዯብ፤የማህበሩ ምስረታ እንዱገባዯዴ የሚቀመጠው የጊዜ ገዯብ በማንኛውም ሁኔታ ከአምስት ዓመት መብሇጥ የለበትም። / የማህበሩን ምስረታ የተመሇከተ መግሇጫና በዓይነት የተዯረገ መዋጮ እንዲሇ የባሇሙያ ግምት ሪፖርት ቅጂዎች አክሲዮን ሇመግዛት የሚፇሌጉ ሰዎች ሉመሇከቱት በሚችለበት ቦታ መቀመጥ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን ሇመግዛት ስሇሚቀርብ ጥያቄ / አክሲዮን ሇመግዛት የሚቀርብ ጥያቄ ሇዚሁ ተግባር በተዘጋጀ ፍርም ተሞሌቶ መቅረብ አለበት። / አክሲዮን ሇመግዛት ጥያቄ ያቀረበ ሰው በማመሌከቻው ፍርም ላይ ስሙንና አዴራሻውን፣ ሇመግዛት የሚፇሌገውን የአክሲዮን ብዛትና 1፻፷4 የንግድ ሕግ ያመሇከተበትን ቀን እንዱሁም የማህበሩን መግሇጫ፣ ረቂቅ የመመስረቻ ጽሁፌ እና የዓይነት መዋጮ ተዯርጎ ከሆነ የባሇሙያ ግምት ሪፖርቱን ማንበቡን መግሇጽ አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ የምስረታ ኦዱት / አዯራጆች ሇማህበሩ ምስረታ የሚያስፇሌጉ ሁኔታዎች እንዯተሟለ የምስረታ ሂዯቱ በውጭ ኦዱተር እንዱመረመር ማዴረግ አሇባቸው። / የኦዱት ምርመራው የሚከተለትን ማካተት ይኖርበታሌ፡- ሀ) አዯራጆች የአክሲዮን ማህበር ሇመመስረት በሕጉ የተቀመጠውን የአዯራጅነት መስፇርት የሚያሟለ ስለመሆኑ፤ ሇ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙለ የተፇረመ ስለመሆኑ፤ ሏ) የዓይነት መዋጮዎች ሇማህበሩ ገቢ ስሇመዯረጋቸው፣ እንዱሁም ዋጋቸው በባሇሙያ የተገመተና ግምቱም ትክክሇኛ ስለመሆኑ፤ 1፻፷5 የንግድ ሕግ መ) አክሲዮን ሇመግዛት ከፇረሙ ሰዎች የተሰበሰበው ገንዘብ በትክክሌ በማህበሩ ስም በተከፇተው የባንክ ሑሳብ ውስጥ ገቢ የተዯረገ ስለመሆኑ፤ ሠ) ሌሎች የአክሲዮን ማህበር ሇመመስረት በሕግ እና በመመስረቻ ጽሁፌ የተቀመጡ መስፇርቶች የተሟለ ስለመሆኑ። / የኦዱት ሪፖርቱ በኦዱተሩ አማካኝነት ሇፇራሚዎች ጉባዔ ቀርቦ መጽዯቅ አለበት። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዘረዘሩት መስፇርቶች መሟሊታቸው በኦዱት ምርመራ ካሌተረጋገጠ ማህበሩ ሉመዘገብ አይችሌም። / የዓይነት መዋጮው የማይንቀሳቀስ ንብረት ወይም በሕግ የስም ዝውውርና የንብረት ባሇቤትነት ማስረጃ የሚያስፇሌገው ላሊ ንብረት የሆነ እንደሆነ ንብረቱ በአዯራጆች ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ በመስራቾች ይዞታ ውስጥ መግባቱ በቂ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የፇራሚዎች ጉባዔ / የማህበሩ የምስረታ ኦዱት ከተጠናቀቀ በኋሊ አዯራጆች ወዱያውኑ የፇራሚዎች ጉባዔ መጥራት አሇባቸው። 1፻፷6 የንግድ ሕግ / በዚህ ሕግ አንቀጽ 2፻፷4 የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ ስሇአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ አጠራርና ውሳኔ የተዯነገገው ሇፇረሚዎች ጉባዔም ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የፇራሚዎች ጉባዔ ሥሌጣንና ተግባር ጉባዔው የሚከተለት ሥሌጣንና ተግባራት ይኖሩታሌ፡- / ማህበሩን ሇማቋቋም የሚያስፇሌጉ ቅዴመ ሁኔታዎች መሟሊታቸውን ማረጋገጥ፤ የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ ተወያይቶ ማጽዯቅ፤ / የአዯራጆችንና የምስረታ ኦዱተሮችን ሪፖርት ማጽዯቅ፤ / በዓይነት የተዯረገ መዋጮ ካሇ ግምቱን ማጽዯቅ፤ / የአዯራጆችን የትርፌ ዴርሻ ሌክ መወሰን፤ / በሕጉ እና በመመስረቻ ጽሁፈ መሠረት በጉባዔው መሰየም ያሇባቸውን የማህበሩ የአስተዲዯር አካሊት መሰየም፡፡ አንቀጽ ∙ የጉባዔውን ውሳኔዎች የሚመሇከቱ ሌዩ ደንጋጌዎች 1፻፷7 የንግድ ሕግ / የፇራሚዎች ጉባዔ ያስተሊሇፊቸው ውሳኔዎች በጽሁፌ ተዘጋጅተው በሁለም አዯራጆች ወይም መስራቾች እና በጉባዔው የተመረጡ በስብሰባው ላይ የተገኙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት መፇረም ይኖርባቸዋሌ፤ እንዱሁም ሇጉባዔው የቀረቡ ሰነድች ሁለ ከውሳኔዎች ጋር መያያዝ አሇባቸው። / ማንኛውም አክሲዮን ሇመግዛት የፇረመ ሰው በጉባዔው ስብሰባ ላይ ተካፊይ መሆንና ዴምፅ መስጠት ይችላል። / የዓይነት መዋጮ ገቢ ያዯረጉ ሰዎች በመዋጮው ግምት ላይ እንዱሁም አዯራጆች ከትርፌ ላይ ሌዩ ጥቅም እንዱያገኙ በሚወሰንበት ጊዜ ዴምፅ መስጠት አይችለም። / በፇራሚዎች ጉባዔ በሙለ ዴምፅ ተቀባይነት ካሊገኘ በስተቀር፤ በመመስረቻ ጽሁፌ ረቂቅ ላይ መሠረታዊ ሇውጥ ማዴረግ አይቻሌም፤ ሆኖም በዓይነት የተዯረገ መዋጮን ግምት ወይም ሇአዯራጆች ከትርፌ ዴርሻ ላይ የሚሰጠውን ሌዩ ጥቅም የሚመሇከት ማሻሻያ በዴምፅ ብሌጫ ሉወሰን ይችላል፡፡ 1፻፷8 የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ማህበሩን በንግዴ መዝገብ ውስጥ ስሇማስገባት / የአክሲዮን ማህበሩ የተቋቋመው በምንም ዓይነት ቢሆንም በንግዴ መዝገብ መግባት አለበት፤ ማህበሩ የሕግ ሰውነት የሚያገኘው በምዝገባ ይሆናሌ። / በሌላ ሕግ በተሇየ ሁኔታ የተዯነገገ ቢኖርም፤ ማህበሩን ማስመዝገብ ያሇባቸው አዯራጆች ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ መስራቾች ወይም በእነዚህ አካሊት ውክሌና የተሰጠው ላሊ ሰው ነው። / በሌላ ሕግ በተሇየ ሁኔታ የተዯነገገ ቢኖርም፤ ከምዝገባው ማመሌከቻ ጋር በሰነዴ አረጋጋጭ የተረጋገጠ የመመስረቻ ጽሁፌ፣ ማህበሩ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ እንደሆነ የማህበሩ መግሇጫ፣ የዓይነት መዋጮዎች እና የምስረታ ኦዱት ሪፖርቶች እንዱሁም የፇራሚዎች ጉባዔ ቃሇጉባዔ ተያይዞ መቅረብ አለበት፡፡ 1፻፷9 የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ሕጋዊ ሁኔታዎች ሳይሟለ የተዯረገ ምዝገባ / ማህበሩ ስሇአክሲዮን ማህበር ምስረታ የተዯነገጉት ሕጋዊ ሁኔታዎችን ሳያሟሊ ተመዝግቦ መገኘቱ ሕጋዊ ሰውነቱን እንዱያጣ አያዯርገውም። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም፤ የገንዘብ ጠያቂዎች ወይም የባሇአክሲዮኖች ጥቅም ጉዲት ላይ የሚወዴቅ ከሆነ ከገንዘብ ጠያቂዎች ወይም ከባሇአክሲዮኖች አንደ በሚያቀርበው ማመሌከቻ መሠረት ፌርዴ ቤት ማህበሩ እንዱፇርስ ወይም በአጭር ጊዜ ውስጥ አስፈላጊው ማስተካከያ እንዱዯረግ ሉያዝ ይችላል፡፡ ሇፌርዴ ቤት ማመሌከቻ ማቅረብ የሚቻሇው ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከገባበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ ብቻ ነው፡፡ ምዕራፌ ሦስት ስሇአክሲዮን፣ የባሇአክሲዮኖች መብትና ግዳታ 1፻፸ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የአክሲዮን ዓይነት / አክሲዮን በባሇአክሲዮኑ ስም በመመዝገብ ይወጣሌ። / ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም እንኳን ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፊት ሊምጪው የሚለ አክሲዮኖች በሚገኙባቸው ማህበሮች ሇአምጪው በሚሌ የወጡ አክሲዮኖች ባሇቤት የሆነ ማንኛውም ሰው አክሲዮኖቹ በስም በሚመዘገብ እንዱሇወጡሇት ማህበሩ ዘንዴ በመቅረብ ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በሦስት ዓመት ውስጥ ማመሌከት አለበት። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የአክሲዮን ዓይነት ሇመለወጥ የሚያስፇሌገውን ወጪ የሚሸፌነው የአክሲዮን ዓይነት እንዱቀየርሇት ጥያቄ ያቀረበው ባሇአክሲዮን ነው። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው የሦስት ዓመት የሽግግር ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ሊምጪው በሚሌ የወጡ አክሲዮኖች የአባሌነት መብት አያሰጡም፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮኖች የሚወጡበት ዋጋ 1፻፸1 የንግድ ሕግ / ማህበሩ አክሲዮኖችን አክሲዮኖቹ ላይ ከተጻፇው ዋጋ ባነሰ ማውጣት አይችሌም። / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የተወሰነ እንደሆነ አክሲዮኖችን ከተጻፇባቸው በሚበሌጥ ዋጋ ማውጣት ይቻሊሌ፤ አክሲዮን ላይ በተጻፇው ዋጋና በሚወጣበት መካከሌ ያሇው ሌዩነት የዋጋ ብሌጫ ይባሊሌ። አንቀጽ ∙ ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከመመዝገቡ በፊት ስሇሚሰጥ የአክሲዮን ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከመመዝገቡ በፊት የሚሰጥ የአክሲዮን ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ዋጋ አይኖረውም፤ ሆኖም የአክሲዮን ባሇቤትነት የምስክር ወረቀቱን ሇማግኘት የተገቡት ግዳታዎችና ኃሊፉነቶች እንዯተጠበቁ ናቸው፡፡ አንቀጽ ∙ የአክሲዮን አሇመከፊፇሌ / አክሲዮን አይከፊፇሌም። 1፻፸2 የንግድ ሕግ / ከአንዴ በላይ የሆኑ ሰዎች የአክሲዮን የጋራ ባሇቤት በሆኑ ጊዜ የባሇአክሲዮንነት መብታቸውን መጠቀም የሚችለት የጋራ ወኪሌ በመሾም ነው። / የጋራ ወኪሌ ባሌሾሙ ጊዜ ማህበሩ ሇአንደ የአክሲዮን የጋራ ባሇቤት የሚሰጠው ማስታወቂያ ወይም መግሇጫ ሇቀሪዎቹ የአክሲዮኑ የጋራ ባሇቤቶችም ጭምር እንዯተሰጠ ይቆጠራሌ* / የአክሲዮን የጋራ ባሇቤቶች ከባሇአክሲዮንነት ሇሚመነጩ ኃሊፉነቶች በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ናቸዉ፡፡ አንቀጽ ∙ በመያዣ ወይም በአሊባ ስሇሚሰጡ አክሲዮኖች / አክሲዮን በመያዣ ወይም በአሊባ የተሰጠ እንደሆነ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር በማህበሩ ጉባዔዎች ዴምፅ የመስጠት መብት የሚኖረው አክሲዮኑን በመያዣ የያዘው ወይም የአሊባ ጥቅም ያሇው ሰው ነው። / አክሲዮኑ አዱስ አክሲዮኖችን ሇመግዛት የቀዲሚነት መብት የሚሰጥ ከሆነ ይህ የቀዲሚነት መብት የባሇአክሲዮኑ ሆኖ ይቀጥሊሌ። 1፻፸3 የንግድ ሕግ / በመያዣ ሇተሰጠ አክሲዮን የሚከፇሌ ቀሪ ገንዘብ በማህበሩ በተጠየቀ ጊዜ ገንዘቡን መክፇሌ ያሇበት ባሇአክሲዮኑ ነው፤ ባሇአክሲዮኑ የተባሇውን ገንዘብ ሳይከፍሌ የቀረ እንደሆነ ማህበሩ አክሲዮኑን በአንቀጽ 2፻፹9 መሠረት መሸጥ ይችላል። / ሇአክሲዮኑ የሚከፇሌ ቀሪ ገንዘብ በማህበሩ በተጠየቀ ጊዜ አክሲዮን በአሊባ የተሰጠው ሰው መክፇሌ አለበት፤ ሆኖም የአሊባው ጊዜ ሲጠናቀቅ የከፇሇው ገንዘብ እንዱመሇስሇት የመጠየቅ መብት አሇው። / ዴምፅ የመስጠት መብት የሚሰጡ አክሲዮኖችን በመያዣ ወይም በአሊባ የያዙ ሰዎች በማህበሩ መመዝገብ አሇባቸው፤ ማህበሩ ከመዘገበ በኋሊ የምዝገባ ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት መስጠት አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን የሚወጣባቸው ዘዳዎች / አክሲዮኖች በወረቀት ወይም ግዐዝ አሌባ ሆነው ሉወጡ ይችሊለ፤ አክሲዮኖች የሚወጡበት ዘዳ 1፻፸4 የንግድ ሕግ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በማሻሻያው ይወሰናሌ። / ግዐዝ አሌባ አክሲዮን ማለት ይህንን ሥራ እንዱሰራ በሕግ ሥሌጣን በተሰጠው ተቋም በኤላክትሮኒክ ዘዳ ተፇጥሮ በኤሇክትሮኒክ የአክሲዮን ሑሳብ የሚያዝ አክሲዮን ነው። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት በሕግ ሥሌጣን የተሰጣቸው ተቋማት ኤሇክትሮኒክ የአክሲዮን ሑሳቦችን መያዝ ከመጀመራቸው በፊት የተቋቋመ ማህበር በወረቀት የወጡ አክሲዮኖች በግዐዝ አሌባ አክሲዮኖች እንዱተኩ በዴንገተኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ መወሰን ይችላል፤ ሆኖም ውሳኔው የሚጸናው የማህበሩን አክሲዮኖች በመያዣነት የወሰደ ገንዘብ ጠያቂዎች ውሳኔውን መቀበሊቸው በጽሁፌ ካረጋገጡ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የአክሲዮን ምስክር ወረቀት ይዘት እያንዲንደ በወረቀት የሚሰጥ የአክሲዮን ምስክር ወረቀት የሚከተለትን መያዝ አለበት፦ 1፻፸5 የንግድ ሕግ / የማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ፉርማ፤ 2/ የማህበሩን ስም፣ ዋና መሥሪያ ቤትና ማህበሩ የሚቆይበትን ጊዜ፤ 3/ የማህበሩን ዋና ገንዘብ እና አክሲዮኑ የወጣበትን ዋጋ መጠን፤ 4/ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የተፇረመበትን ቀን እና ማህበሩ በንግዴ መዝገብ የተመዘገበበትን ቀንና ቦታ፤ 5/ የአክሲዮኑን መሇያ ቁጥር፣መዯብ፣ መዯቡ መዯበኛ ወይም ሌዩ መብት የሚሰጥ ስለመሆኑ፣ ሌዩ መብት የሚሰጥ ከሆነ የመብቱን ዓይነት፤ 6/ የአክሲዮኑ ዋጋ በሙለ ካሌተከፇሇ የተከፇሇውን ገንዘብ መጠን ወይም ዋጋዉ በሙለ ከተከፇሇ ይህንኑ የሚያመሇክት መግሇጫ፤እና 7/ አክሲዮኑ ሇውጪ ዜጋ መተሊሇፌ የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን የሚያሳይ መግሇጫ፡፡ አንቀጽ ∙ የባሇአክሲዮኖች መዝገብ 1/ የአክሲዮን ማህበር የባሇአክሲዮኖችን መዝገብ በዋናው መሥሪያ ቤት መያዝ አለበት፤ መዝገቡ 1፻፸6 የንግድ ሕግ በወረቀት ወይም ሇረጅም ዘመን በሚቆይ የኤላክትሮኒክ ዘዳ መያዝ ይችላል። 2/ መዝገቡ የባሇአክሲዮኖችን ስም፣ አዴራሻ፣ዜግነት፣ የአክሲዮኖችን ብዛትና መሇያ ቁጥር፣ የተከፇሇውን ገንዘብ መጠንና ባሇአክሲዮኖቹ የተመዘገቡበትን ቀን መያዝ አለበት። 3/ ባሇአክሲዮኖችና የሚያገባቸው የመንግስት መሥሪያ ቤቶች መዝገቡን በነፃ መመሌከት ይችሊለ፤ ባሇአክሲዮን ያሌሆነ ላሊ ሰው መዝገቡን ማየት የሚችሇው ሇዚህ ተብሎ ማህበሩ የወሰነውን የአገሌግልት ክፌያ ሲፇጽም ነው። 4/ ማንኛውም ሰው የተወሰነውን የአገሌግልት ክፌያ ሲፇጽም የመዝገቡን ግሌባጭ ወይም በአጭር የተውጣጣ ጽሁፌ እንዱሰጠው ማህበሩን መጠየቅ ይችላል፤ ማህበሩ ጥያቄው በቀረበ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ግሌባጩን ወይም በአጭር የተውጣጣውን ጽሁፌ ሇጠያቂው መሰጠት አለበት። 5/ ጥቅም ካሇው ማንኛውም ሰው ወይም ከባሇአክሲዮን ጥያቄ ሲቀርብሇት አግባብ ያሇው 1፻፸7 የንግድ ሕግ የመንግስት አካሌ በመዝገቡ አጻጻፌ ላይ የተፇጠረ ስህተት እንዱታረም ማዴረግ ይችላል። 6/ የአክሲዮን መዝገቡ ዝርዝር በትክክሌ ባሇመጻፈ ምክንያት ሇሚዯርስ ማንኛውም ጉዲት የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ ማህበሩ የራሱ የሆኑትን አክሲዮኖች ስሇሚገዛበት ሁኔታ 1/ ማህበሩ የራሱ የሆኑ አክሲዮኖችን ከማህበርተኞች መሌሶ መግዛት የሚችሇው፦- ሀ) የባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ሲፇቅዴ፤ ሇ) የሚገዛበት ገንዘብ ከተጣራ ትርፌ ላይ የተነሳ ሲሆን፤ እና ሏ) የአክሲዮኖቹ ዋጋ ሇማህበሩ በሙለ አስቀዴሞ የተከፇሇ ሲሆን፤ ነው። 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ማህበሩ ከማህበርተኛ የገዛቸውን አክሲዮኖች ዲይሬክተሮች ወዯ ላሊ ሰው ሉያስተሊሌፈ አይችለም፤ አክሲዮኖቹ 1፻፸8 የንግድ ሕግ የሚያስገኙት ዴምፅ የመስጠት መብትም ታግድ ይቆያሌ። 3/ ማህበሩ አክሲዮኖቹን የሚገዛው የባሇአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱቀነስ በወሰነው መሠረት ከሆነ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ደንጋጌዎች ተፇፃሚ አይሆኑም። 4/ ማህበሩ የራሱ የሆኑትን አክሲዮኖች ከማህበርተኞች በመያዣነት ሇመቀበል የፇሇገ እንደሆነ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሏ) ሥር የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ በአክሲዮኖች ዝውውር ላይ የሚዯረግ ገዯብ 1/ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ በአክሲዮኖች ዝውውር ላይ ገዯብ ሉዯረግ ይችላል። 2/ አክሲዮኖች ከመተሊሇፊቸው በፊት የዲይሬክተሮች ቦርዴ ፇቃዴ እንዱጠየቅ በመመስረቻ ጽሁፈ 1፻፸9 የንግድ ሕግ ወይም በአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሉወሰን ይችላል፡፡ ሆኖም ውሳኔው ውጤት የሚኖረው፡- ሀ) አክሲዮኖችን መሌሶ የመግዛት የቅዴሚያ መብት ሇማህበሩ ወይም ሇባሇአክሲዮኖቹ የተጠበቀ ከሆነ ፤እና ሇ) መብቱ የሚሰራበት ሁኔታና የአክሲዮኖቹ መግዣ ዋጋ ቀዴሞ የተወሰነ ከሆነ፤ ነው። 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት የሚዯረግ ገዯብ አክሲዮን ማስተሊሇፌን የሚከሇክሌ ወይም አክሲዮን ሇማስተሊሇፌ በሚፇሌገው ባሇአክሲዮን ላይ ከባዴ ጉዲት የሚያዯርስ መሆን የለበትም። 4/ ቅዴሚያ የመግዛት መብት የተሰጠው ሇማህበሩ ከሆነ የአክሲዮኖቹ ዋጋ የሚከፇሇው ከመጠባበቂያ ገንዘብ ላይ ወይም ከተጣራ ትርፌ ላይ መሆን አለበት፡፡ 1፻፹ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ አክሲዮኖችን ክፌያ ከመፇጸሙ በፊት መስጠት ወይም ሇአክሲዮን መግዣ ማበዯር ስሊሇመቻለ ማንኛውም ማህበር የራሱ የሆኑትን አክሲዮኖች በሕግና በመመስረቻ ጽሁፌ የተዯነገገ ክፌያ ከመፇጸሙ በፊት መስጠት ወይም ሦስተኛ ወገኖች የማህበሩን አክሲዮኖች እንዱገዙበት ገንዘብ ማበዯር አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ የአክሲዮኖች መዯብ 1/ በሌላ ሕግ የተዯነገጉ ክሌከሊዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ፣ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በማሻሻያው መሠረት ሌዩ መብት የሚያስገኙ የተሇያዩ አክሲዮኖች እንዱወጡ ማዴረግ ይቻሊሌ። 2/ አንዴ ዓይነት መዯብ ባሊቸው አክሲዮኖች ላይ የሚጻፇዉ ዋጋና ሇባሇአክሲዮኖች የሚያስገኙት መብት እኩሌ መሆን አለበት። 3/ ሇአንዴ የአክሲዮን መዯብ የተሰጡ መብቶችን መለወጥ የሚቻሇው የባሇ አክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሇውጡ እንዱዯረግ በወሰነበት አኳኋን 1፻፹1 የንግድ ሕግ ሌዩ መብት ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ሌዩ ጉባዔ ውሳኔውን ሲያጸዴቅ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ  ∙ሌዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖች 1/ ሌዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖች የሚሰጡት ሌዩ ጥቅም ወዯፉት የሚወጡትን አክሲዮኖች በቅዴሚያ የመግዛትን፣ ከትርፌ በቅዴሚያ የመከፇሌን ወይም የማህበሩ ንብረት በሚጣራበት ጊዜ መዋጮ ሲመሇስ ወይም ተራፉ ሀብት ሲከፊፇሌ በቅዴሚያ ክፌያ የማግኘትንና የመሳሰለትን ሉያካትት ይችላል። 2/ ዴምፅ በመስጠት ጉዲይ ላይ ሌዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖችን ማውጣት ክሌክሌ ነው። 3/ በትርፌ አከፊፇሌና ማህበሩ ሲፇርስ በዋና ገንዘቡ አመሊሇስ ላይ የቅዴሚያ መብት ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ዴምፅ መስጠት የሚችለት የማህበሩ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ በሚሰጥባቸው ጉዲዮች ብቻ እንዱሆን በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መወሰን ይቻሊሌ። 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () መሠረት ዴምፅ የመስጠት መብት የተገዯበባቸው አክሲዮኖች 1፻፹2 የንግድ ሕግ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ የሚከወክለት ከግማሽ በታች መሆን አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ ትርፌ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖች 1/ ማህበሩ ዋናው ገንዘቡን ሳይቀንስ ካገኘው ትርፌ ወይም ካስቀመጠው መጠባበቂያ ገንዘብ ሇባሇአክሲዮኖች በአክሲዮኖቻቸው ላይ የተጻፇውን ዋጋ መመሇስ ይችላል። 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ገንዘብ የተመሇሰሊቸዉ ባሇአክሲዮኖች ትርፌ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖችን ይቀበሊለ፤ እነዚህ አክሲዮኖች ማህበሩ ሲፇርስ ገቢ የተደረገውን መዋጮ የመውሰዴ መብት አያስገኙም፤ ሆኖም ዴምፅ የመስጠት መብት፣ እንዱሁም የማህበሩ ሑሳብ ሲጣራ ሇሌሎች ማህበርተኞች መዋጮዋቸው ከተመሇሰ በኋሊ ከሚተርፇው ገንዘብ ላይ የመካፇሌ መብት ያስገኛለ፡፡ አንቀጽ ∙ በጥሬ ገንዘብ የተገዙ አክሲዮኖች አከፊፇሌ 1፻፹3 የንግድ ሕግ 1/ በጥሬ ገንዘብ የሚገዙ አክሲዮኖች በተፇረሙ ጊዜ እጅግ ቢያንስ ከተጻፇባቸው ዋጋ አንዴ አራተኛ ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ከፍ ያሇ መጠን ተወስኖ ከሆነ ይኸው ዋጋ በሙለ መከፇሌ አለበት። 2/ በመመስረቻ ጽሁፈ ያነሰ ጊዜ ካሌተወሰነ በስተቀር፤ ያሌተከፇሇው የአክሲዮኖች ዋጋ ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከተመዘገበበት ቀን ጀምሮ እስከ አምስት ዓመት መከፇሌ አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ የዓይነት መዋጮ ገቢ የሚዯረግበትና አክሲዮኖች የሚተሊሇፈበት ጊዜ 1/ በዓይነት መዋጮ የተደረገው ንብረት የስም ዝውውርና የባሇቤትነት ማስረጃ ሰነዴ ማውጣት የሚጠይቅ ከሆነ ይህ ተግባር ማህበሩ ከተመዘገበበት ጊዜ አንስቶ በስዴስት ወራት ውስጥ መገባዴዴ አለበት። 2/ በዚህ ሕግ ሇባሇአክሲዮኖች የተሰጡ ሌሎች መብቶች እንዯተጠበቁ ሆነው በዓይነት መዋጮ የተገዙ አክሲዮኖች ሇባሇአክሲዮኑ የሚሰጡትና ሇሦስተኛ 1፻፹4 የንግድ ሕግ ወገኖች ሉተሊሇፈ የሚችለት ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከተመዘገበ ከአንዴ ዓመት በኋሊ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ በወረቀት የተሰጠ አክሲዮን ባሕሪ በሌላ ሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር በወረቀት የወጣ የአክሲዮን ማህበር ዴርሻ ወይም አክሲዮን የማህበርተኛነት መብት ከሰነደ ተሇይቶ ሉሰራበት ወይም ሉተሊሇፌ የማይችሌ ሰነዴ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ በወረቀት የወጣ ሊምጪው ተብሎ የተጻፇበትን አክሲዮን ስሇማስተሊሇፌ 1/ ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፊት ሊምጪው ተብሎ ተፅፍበት የወጣ አክሲዮን ከአንዴ ሰው ወዯ ላሊ የሚዛወረው አክሲዮኑን በመስጠት ብቻ ነው፡፡ ላሊ ምንም ዓይነት አሰራር ወይም ፍርማሉቲ አያስፇሌገውም። 2/ ተቃራኒ ማስረጃ ካሌቀረበ በስተቀር ትርፌ ሇማከፊፇሌ፣ በአክሲዮኑ ላይ የተጻፇውን ዋጋ መሌሶ ሇመቀበል፣ በጠቅሊሊ ጉባዔ ዴምፅ 1፻፹5 የንግድ ሕግ ሇመስጠት ወይም በሌሎች አክሲዮኑ የሚያሰጣቸውን መብቶች ሇመጠቀም ሊምጪው ተብሎ የተጻፇበትን አክሲዮን የያዘ ሰው የአክሲዮኑ ባሇቤት እንደሆነ ይቆጠራሌ፡፡ አንቀጽ ∙ በወረቀት የወጣ ስም የተጻፇበት አክሲዮን ባሇቤትነትና ስሇሚተሊሇፌበት ሁኔታ 1/ በሌላ ሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር ስም የተጻፇበት አክሲዮን ባሇቤት የሚሆነው በማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚያዘው የባሇአክሲዮኖች መዝገብ ውስጥ አክሲዮኑ በስሙ የተመዘገበ ሰው ነው። 2/ በሌላ ሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር ስም የተጻፇበት አክሲዮን ወዯ ላሊ ሰው የሚተሊሇፇው አክሲዮኑን በመስጠትና በማህበሩ የባሇአክሲዮኖች መዝገብ አክሲዮኑን በተሊሇፇሇት ሰው ስም በማስመዝገብ ነው፤ ምዝገባው የአስተሊሇፇው ሰውና የተሊሇፇሇት ሰው ስም፣ አዴራሻቸውን፣ የተሊሇፈት አክሲዮኖች ብዛት፣ የተሊሇፈበት ቀን እና የአክሲዮኖቹ 1፻፹6 የንግድ ሕግ መተሊሇፌ በማህበሩ የባሇአክሲዮኖች መዝገብ የገባበትን ቀን ማመሌከት አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ በወረቀት የወጣ አክሰሲዮን በተመሇከተ የሚቀርብ መቃወሚያ አክሲዮኑ በተሊሇፇበት ወቅት አምጪው ሆነ ብል ማህበሩን ሇመጉዲት እያወቀ ያዯረገው ነገር ካሌሆነ በስተቀር ማህበሩ ካምጪው በፊት የአክሲዮኑ ባሇቤት ከነበሩት ሰዎች ጋር በነበረው የግሌ ግንኙነት ላይ የተመሰረቱ ክርክሮችን አምጪው ላይ መቃወሚያ አዴርጎ ማቅረብ አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ በቅን ሌቦና የመያዝ ውጤት በወረቀት የወጣ አክሲዮን ዝውውርን በሚመሇከቱት በዚህ ሕግ ደንጋጌዎች መሠረት በቅን ሌቦና አክሲዮን የተሊሇፇሇትን ሰው አክሲዮኑን መልስ ብል መክሰስ አይቻሌም፡፡ አንቀጽ ∙ ግዐዝ አሌባ አክሲዮን ስሇሚተሊሇፌበት ሁኔታ 1፻፹7 የንግድ ሕግ 1/ ግዐዝ አሌባ አክሲዮን በሕግ ሥሌጣን በተሰጠው ተቋም በሚያዝ የአክሲዮን ሑሳብ ውስጥ አክሲዮኑ የተሊሇፇሇትን ሰው እና የአክሲዮኖቹን መጠን በማመሌከት ወይም ሑሳቡን ክሬዱት በማድረግ ይተሊሇፊሌ። 2/ ግዐዝ አሌባ አክሲዮን ዝውውር እንዱፇጸም መሟሊት ያሇበትን ሥርዓት ወይም ፍርማሉቲ አክሲዮኑን የፇጠረው ተቋም ይወስናሌ። 3/ የውሌ ወይም የሕግ መሠረት ሳይኖር አክሲዮኖችን ያዛወረ እንደሆነ ያዛወረው ተቋም ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ቀሪ ዋጋቸው ሊሌተከፇሇ አክሲዮኖች ስሇሚኖር ኃሊፉነት 1/ የአክሲዮን ባሇይዞታዎች፣ አክሲዮኑ ቀዯም ሲሌ ተሊሌፍሊቸው የነበረ ሰዎች እንዱሁም አክሲዮኑን ከማህበሩ ሇመግዛት የፇረሙ ሰዎች ቀሪ ዋጋቸው ሊሌተከፇሇ አክሲዮኖች ዋጋ ሇማህበሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ናቸው። 1፻፹8 የንግድ ሕግ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም ማንኛውም አክሲዮን ሇመግዛት የፇረመ ወይም ባሇአክሲዮን የነበረ ሰው ባሇቤትነቱን ያስተሊሇፇ እንደሆነ ካስተሊሇፇበት ቀን ጀምሮ ሁሇት ዓመት ካሇፇ በኋሊ ሊሌተከፇሇው ቀሪ ገንዘብ ኃሊፉነት አይኖርበትም። 3/ ቀሪው ገንዘብ በተወሰነው ጊዜ ያሌተከፇሇ እንደሆነ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተጠቀሱት ሰዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የተሇየ የወሇዴ መጠን ካሌተወሰነ በስተቀር ሕጋዊ ወሇዴ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇባቸው። 4/ ማህበሩ ባሇአክሲዮኑ ቀሪውን ገንዘብ እንዱከፍሌ የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ ከአስራው አምስት ቀናት በኋሊ ዋጋቸው በሙለ ያሌተከፇሇ አክሲዮኖችን በሏራጅ መሸጥ ይችላል፤ በሏራጅ የተሸጡት አክሲዮኖች ተሰርዘው ሌሎች አዲዱስ አክሲዮኖች ሇገዥው ይሰጣለ። 5/ ገዥ ባሇመገኘቱ ምክንያት አክሲዮኑን መሸጥ ካሌተቻሇ ተጨማሪ ኪሳራ ካሇ የመጠየቅ መብት እንዯተጠበቀ ሆኖ አክሲዮኑን ሇመውረስና ሇአክሲዮኑ አስቀዴሞ 1፻፹9 የንግድ ሕግ የተከፇሇውን ገንዘብ ሇማስቀረት የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሉወስን ይችላል። 6/ ቀሪ ዋጋቸው ያሌተከፇሇ አክሲዮኖች ውርስ እንዱሆኑ በተወሰነበት የሑሳብ ማጠቃሇያ ዓመት ውስጥ ያሌተሸጡ እንደሆነ አክሲዮኖቹ ተሰርዘው ዋና ገንዘቡ በአክሲዮኖቹ ላይ በተጻፇው ዋጋ መጠን መቀነስ አለበት። 7/ የገንዘብ መክፇያውን ጊዜ ያሳሇፇ ባሇአክሲዮን በጉባዔ ላይ ዴምፅ የመስጠት መብቱን ያጣሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ሇጊዜው የሚሰጥ የምስክር ወረቀት 1/ ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፊት ሊምጪው በሚሌ አክሲዮኖች ወጥተው ከሆነና ዋጋቸው ካሌተከፇሇ ሊምጪው የሚሌ ጊዜያዊ የምስክር ወረቀት መስጠት የሚቻሇው ዋጋቸው በሙለ ሲከፇሌ ነው፤ ዋጋቸው በሙለ ከመከፇለ በፊት የተሰጠ የምስክር ወረቀት ተቀባይነት የሇውም። 2/ ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፊት ሊምጪው ተብሎ ሇተጻፇበት አክሲዮን በባሇአክሲዮኑ ስም የተመዘገበ ጊዜያዊ የምስክር ወረቀት የተሰጠ እንደሆነ የምስክር 1፻፺ የንግድ ሕግ ወረቀቱን ወዯላሊ ሰው ማስተሊሇፌ የሚቻሇው ዕዲን ስሇማስተሊሇፌ በተቀመጡ ደንጋጌዎች መሠረት ነው። 3/ በባሇአክሲዮኑ ስም ሇተመዘገበ አክሲዮን ሇጊዜው የሚሰጥ የምስክር ወረቀት መመዝገብ አለበት፤ የምስክር ወረቀቱ ወዯላሊ ሰው የሚተሊሇፇው እነዚህ አክሲዮኖች ስሇሚተሊሇፈበት ሁኔታ በተቀመጠው ደንጋጌ መሠረት ነው፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን የሚያስገኛቸው መብቶች 1/ እያንዲንደ አክሲዮን ከተጣራው ዓመታዊ ትርፌ እንዱሁም ማህበሩ ሲፇርስ ከሚቀረው የተጣራ ንብረት ዴርሻ የማግኘት መብት ይሰጣሌ። 2/ በመመስረቻ ጽሁፈ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር የትርፌ ዴርሻና ማህበሩ ሲፇርስ ከተጣራው ንብረት የሚገኘው ዴርሻ ባሇአክሲዮኑ ሇማህበሩ ዋና ገንዘብ ገቢ ባዯረገው ገዘብ መጠን ይታሰባሌ። 3/ እያንዲንደ አክሲዮን ዴምፅ የመስጠት መብት ይሰጣሌ፤ ሇባሇአክሲዮኑ ዴምፅ የሚሰጠው ክብዯት 1፻፺1 የንግድ ሕግ አክሲዮኑ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ የሚወክሇውን መጠን መሠረት ያዯረገ መሆን አለበት። 4/ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇመጨመር በጥሬ ገንዘብ ሇመሸጥ የወጡ አክሲዮኖች በሚኖሩበት ጊዜ እያንዲንደ ባሇአክሲዮን በማህበሩ ውስጥ ባሇአክሲዮኑ ባሇው የአክሲዮን ዴርሻ መጠን በቅዴሚያ የመግዛት መብት ይኖረዋሌ። 5/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው መብት በዚህ ሕግ አንቀጽ 4፻፵8 እስከ 4፻፶7 ሥር ባለት ደንጋጌዎች መሠረት ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን ሸጦ የመውጣት የአናሳ ባሇአክሲዮኖች መብት 1/ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ዘጠና በመቶ የሚወክለ አክሲዮኖች በአንዴ ማህበርተኛ የተያዙ እንደሆነ አናሳ ባሇአክሲዮኖች ማህበርተኛው አክሲዮኖቻቸውን እንዱገዛቸው የመጠየቅ መብት አሊቸው። 2/ ጥያቄ አቅራቢው ባሇአክሲዮን አክሲዮኖቹ ስሇሚገዙበት ሁኔታ በተሇይም የአክሲዮኖቹን ዋጋ 1፻፺2 የንግድ ሕግ ስሇወሰነበት መንገዴ መረጃ ከጥያቄው ጋር ማቅረብ አለበት። 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ጥያቄ የቀረበሇት ማህበርተኛ የቀረበለትን ዋጋ ያሌተቀበሇ እንደሆነ ማህበሩ በተመዘገበበት ቦታ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የአክሲዮኖቹን ዋጋ የሚወስን ባሇሞያ መሾም አለበት። 4/ አክሲኖቹን ሇመሸጥ ጥያቄ ያቀረበው ባሇአክሲዮን የአክሲዮኖቹን ዋጋ ሇመወሰን የወጣውን ወጪ መሸፇን አለበት። 5/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም አክሲዮን እንዱገዛ ጥያቄ የቀረበሇት ማህበርተኛ የሰጠው ዋጋ ተማኙ ባሇሞያ ከወሰነው ያነሰ እንደሆነ ወጪውን በከፉሌ ወይም በሙለ እንዱሸፌን ፌርዴ ቤቱ ሉያዘው ይችላል፡፡ አንቀጽ ∙ የማጫረት ግዳታ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ሃምሳ በመቶ እና ከዚያ በላይ የሚወክለ አክሲዮኖችን ሇመግዛት የሚፇሌግ ማንኛውም ሰው የግዥ ጥያቄውን ሇሁለም የማህበሩ አባሊት በማቅረብ አጫርቶ የመግዛት ግዳታ አለበት፡፡ 1፻፺3 የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ አክሲዮን ገዝቶ የማስወጣት መብት 1/ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ዘጠና በመቶ የሚወክለ አክሲዮኖች በአንዴ ማህበርተኛ የተያዙ እንደሆነ ማህበርተኛው አናሳ ባሇአክሲዮኖች አክሲዮኖቻቸውን ሸጠውሇት እንዱወጡ የመጠየቅ መብት አሇው። 2/ ማህበርተኛው ጥያቄውን ስሇ ጠቅሊሊ ጉባዔ አጠራር በተዯነገገው ሥርዓት ሇሚመሇከታቸው ባሇአክሲዮኖች በማሳወቅ በአምስት ሳምንት ውስጥ አክሲዮኖቻቸውን እንዱያስተሊሌፈሇት መጠየቅ አለበት። 3/ ማህበርተኛው አክሲዮኖቹ ስሇሚገዙበት ሁኔታ በተሇይም የአክሲዮኖቹን ዋጋ ስሇወሰነበት መንገዴ መረጃ ከጥያቄው ጋር ማቅረብ አለበት። 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ጥያቄ የቀረበሇት ባሇ አናሳ አክሲዮን የቀረበለትን ዋጋ ያሌተቀበሇ እንደሆነ ማህበሩ በተመዘገበበት ቦታ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የአክሲዮኖቹን ዋጋ የሚወስን ባሇሞያ እንዱሾምሇት ማመሌከት ይችላል* 5/ ባሇሞያ እንዱሾም ሇፌርዴ ቤት ጥያቄ ያቀረበው ባሇአክሲዮን የአክሲዮን ዋጋ ሇመወሰን የወጣውን ወጪ መሸፇን አለበት። 1፻፺4 የንግድ ሕግ 6/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም አክሲዮን ሇመግዛት ጥያቄ ያቀረበው ማህበርተኛ የሰጠው ዋጋ ተማኙ ባሇሞያ ከወሰነው ያነሰ እንደሆነ ወጪውን በከፉሌ ወይም በሙለ ማህበርተኛው እንዱሸፌን ፌርዴ ቤቱ ሉያዝ ይችላል። 7/ በዚህ አንቀጽ መሠረት የአናሳ ባሇአክሲዮኖች መውጣት የማህበሩን አባሊት ቁጥር ከአምስት በታች ያወረዯው እንደሆነ በመብቱ የተገሇገሇው ባሇአክሲዮን ከሶስት ወራት ባሌበሇጠ ጊዜ ውስጥ የማህበሩን አባሊት ቁጥር መጨመር ወይም የማህበሩን ዓይነት መለወጥ አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ የባሇአክሲዮኖች ተጠያቂነት በዚህ ሕግ አንቀጽ  የተዯነገገው ቢኖርም፤ ማንኛውም ወሳኝ ዴምፅ ያሇው ባሇአክሲዮን ከዚህ በታች ከተመሇከቱት አንደን ፇፅሞ ከተገኘ ተጠያቂ ይሆናሌ፦ 1/ የማህበሩን፣ የባሇአክሲዮኖችን ወይም የማህበሩን ገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅም ጉዲት ላይ የሚጥሌ ሕገ-ወጥ ዴርጊት ሆን ብል መፇፀም፤ 1፻፺5 የንግድ ሕግ 2/ የማህበሩን ንብረት ከባሇአክሲዮኑ ንብረት ጋር መቀሊቀሌ፤ 3/ የማህበሩን እና የባሇአክሲዮኑን ማንነት አሇመነጣጠሌ ፣ ማህበሩን ሇግሌ ወይም ሇሶስተኛ ወገን ዓሊማና ጥቅም እንዯ ሽፊን መጠቀም፤ 4/ ስሇማህበሩ የፊይናንስ አቋም የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎችን ሉያሳስት የሚችሌ መረጃ ሆን ብል ማውጣት፤ 5/ ከገበያ ዋጋ ባነሰ ክፌያ ወይም አግባብ ካሇው የማህበሩ አመራር ውሳኔ እና እውቅና ውጪ የማህበሩን ሀብት ሇራሱ ወይም ሇሦስተኛ ወገኖች የግሌ ጥቅም ማዋሌ፤ ወይም 6/ በሕግ ከሚፇቀዯው በላይ የትርፌ ክፌያ መፇፀም፡፡ ምዕራፌ አራት የማህበሩ ሥራ አመራር ክፌሌ አንዴ ስሇማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ እና የተቆጣጣሪ ቦርዴ አንቀጽ ∙ የማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ 1፻፺6 የንግድ ሕግ 1/ የአክሲዮን ማህበር በባሇአክሲዮኖች የሚመረጡ ቢያንስ ሦስት ቢበዛ አስራ ሦስት ዲይሬክተሮች ይኖሩታሌ፤ ከዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት መካከሌ ከሦስት ሁሇት እጅ (2/3ኛ) በማህበሩ የዕሇት ተዕሇት ሥራ አመራር ውስጥ የሥራ አስፇጻሚነት (ኤክስኪዩቲቭ) ሚና የላሊቸው መሆን አሇባቸው። 2/ ባሇአክሲዮን ያሌሆኑ ሰዎች የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ሆነው ሉመረጡ ይችሊለ። ሆኖም ባሇአክሲዮን ያሌሆኑት የቦርዴ አባሊት ቁጥር ከጠቅሊሊው የቦርዴ አባሊት ቁጥር ከአንዴ ሦስተኛ መብሇጥ የለበትም። 3/ የቦርዴ አባሊት ትክክሇኛ ቁጥር በመመስረቻ ጽሁፌ በግልጽ ባሌተመሇከተ ጊዜ ቁጥራቸው በአክሲዮን ፇራሚዎች ጉባዔ ይወሰናሌ። 4/ በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ማህበር ወይም ላሊ ተቋም አስተዲዲሪ (ዲይሬክተር) ሆኖ ሉሾም ይችላል፤ ይህ የሆነ እንደሆነ ተመራጩ በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ማህበር ሇተመረጠባቸው ዓመታት የሚያገሇግሌ ቋሚ ተወካይ ወዱያውኑ መመዯብ አለበት፤ ቋሚ ተወካዩ የሇቀቀ እንደሆነ ወይም በሌላ ማንኛውም ምክንያት ኃሊፉነቱን 1፻፺7 የንግድ ሕግ መወጣት ያሌቻሇ እንደሆነ ምትክ ተወካይ በተቻሇ ፌጥነት መመዯብ አለበት። 5/ ቋሚ ተወካዩ በግለ የማህበሩ ዲይሬክተር አይዯሇም፤ ሆኖም በግለ የማህበሩ ዲይሬክተር እንደሆነ በመቆጠር የፌትሏ ብሔር እና የወንጀሌ ተጠያቂነትን ጨምሮ ሇሁለም ግዳታዎች ከወከሇው በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ማህበር ጋር በአንዴነት ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌነት ብቁ የሚያዯርጉ መስፇርቶች 1/ የዲሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ሇመሆን የሚችሇው ቀጥል የተመሇከቱትን መስፇርቶች የሚያሟሊ ሰው ነው፡- ሀ) በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በሌላ ሕግ ዝቅተኛ ዕዴሜ ተወስኖ ከሆነ የተወሰነውን ዕዴሜ የሚያሟሊ፤ ሇ) መሌካም ሥነ-ምግባር ያሇው፤ ሏ) ከዚህ በፊት በንግዴ ማህበር አዯራጅነት፣ ዲይሬክተርነት፣ ሥራ አስኪያጅነት፣ ተቆጣጣሪነት፣ ኦዱተርነት ወይም በሌሎች የአመራር ኃሊፉነቶች 1፻፺8 የንግድ ሕግ ላይ ተመዴቦ ሲሰራ ከኃሊፉነቱ ጋር በተያያዘ ወይም በማንኛውም ላሊ ሁኔታ በእምነት ማጉዯሌ፣ በስርቆት ወይም በውንብዴና ወይም ሇቦርዴ አባሌነት ብቁ በማያዯርግ ተመሳሳይ ወንጀሌ ጥፊተኛነቱ ያሌተረጋገጠ፤ መ) ሌሎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በሌላ ሕግ የሚገሇጹ መስፇርቶች ካለ እነዚህን መስፇርቶች የሚያሟሊ። / ማንኛውም ሰው አንድን ማህበር በዲይሬክተርነት በሚመራበት ጊዜ ሥሌጣኑን ከማህበሩ ጥቅም ጋር በሚጋጭ አኳኋን በመገሌገሌ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ ያሌተገባ ጥቅም ማግኘቱ የተረጋገጠ እንደሆነ ከዲይሬክተርነት መውረዴ አለበት። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (ሏ) ላይ የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ላይ የተመሇከተውን ጥፊት የፇጸመ ሰው ጥፊቱ ከተረጋገጠበት ጊዜ አንስቶ ሇሁሇት ዓመት በማንኛውም ማህበር ዲይሬክተር መሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ  ∙ ስሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሹመት 1፻፺9 የንግድ ሕግ 1/ የመጀመሪያዎቹ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በመመስረቻ ጽሁፌ መሠረት ሉሾሙ ይችሊለ፤ ሹመቱ እንዱጸዴቅ ሇፇራሚዎች ጉባዔ መቅረብ ይኖርበታሌ፤ ሆኖም ጉባዔው ሹመቱን ካሊጸዯቀው ሌሎች የቦርዴ አባሊትን ይመርጣሌ። 2/ ቀጣዮቹ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት የሚሾሙት በጠቅሊሊ ጉባዔ ነው። 3/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት የሥራ ዘመን ሦስት ዓመት ይሆናሌ፤ ሆኖም በመመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ውሳኔ ከላሇ በስተቀር የሥራ ዘመናቸውን ያጠናቀቁ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሇተጨማሪ የሥራ ዘመናት እንዯገና ሉመረጡ ይችሊለ። 4/ ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ምርጫ ዴምፅ የሚሰጠው ሇእያንዲንደ አባሌ በተናጠሌ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የተሇያየ ሕጋዊ አቋም ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በቦርዴ ስሇሚወከለበት ሁኔታ ማህበሩ የተሇያዩ ጥቅሞች የሚያስገኙ የአክሲዮን መዯቦች ያለት እንደሆነ እያንዲንደ መዯብ ቢያንስ አንዴ ተወካይ በቦርዴ አባሌነት መሾም አለበት፡፡ 2፻ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ 1/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ መሆን የሚችሇው ባሇአክሲዮን የሆነ ዲይሬክተር ነው፤ በማህበሩ የዕሇትተዕሇት ሥራ (ኤክስኪዩቲቭ) አመራር የሚሳተፌ ዲይሬክተር የቦርዴ ሰብሳቢ መሆን አይችሌም። 2/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢና እንዯአስፈላጊነቱ ምክትሌ ሰብሳቢ መጀመሪያ አክሲዮን ሇመግዛት በፇረሙ አባሊት ጉባዔ ወይም በባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ሉመረጥ ይችላል፤ ጉባዔው የቦርደን ሰብሳቢ ወይም ምክትሌ ሰብሳቢ ባሌመረጠ ጊዜ በዲይሬክተሮች ቦርዴ ይመረጣሌ። 3/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ በራሱ የተመረጠውን ሰብሳቢ ወይም ምክትሌ ሰብሳቢ በማንኛውም ጊዜ መሻር ይችላል፡፡ አንቀጽ ∙ የተሇየ ኃሊፉነት 1/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ከአባሊቱ ሇአንደ ወይም ሇተወሰኑት በአንዴ ወይም ከዛ በላይ በሆኑ ጉዲዮች 2፻1 የንግድ ሕግ ማህበሩን እንዱወክለ እንዱሁም ላሊ ሥራ እንዱሰሩ የተሇየ ኃሊፉነት ሉሰጣቸው ይችላል። 2/ ቦርደ አስፈላጊ መስሎ በታየው ጊዜ ሁለ ከአባሊቱ መካከሌ ጉዲዮችን መርምረው የመፌትሔ ሏሳብ የሚያቀርቡ ኮሚቴዎችን ማቋቋም ይችላል፤ ቦርደ ሇራሱ የተሰጠውን የሥሌጣን ገዯብ ሳያሌፌ የሚያቋቁማቸውን ኮሚቴዎች አባሊት መምረጥ እና ሥሌጣናቸውን መወሰን ይችላል። 3/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ የኦዱት ኮሚቴ ማቋቋም አለበት፤ የኦዱት ኮሚቴ አባሌ መሆን የሚችለት የቦርደ አባሊት ብቻ ናቸው፤ ሆኖም በማህበሩ የሥራ አመራር (ኤክስኪዩቲቭ) ተሳታፉ የሆኑ የቦርዴ አባሊት የኦዱት ኮሚቴ አባሊት መሆን አይችለም፤ 4/ በቦርደ ተቃራኒ የሆነ መመሪያ እስካሌተሰጠው ዴረስ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት የሚቋቋመው ኮሚቴ የቦርዴ አባሌ ያሌሆኑ ባሇሞያዎችን ሀሳብ መጠየቅ ይችላል፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ስሇሚገቡት ዋስትና 2፻2 የንግድ ሕግ 1/ ዲይሬክተሮች ሆነው የሚመረጡ ሰዎች የመሌካም ሥራ አፇጻጸም ዋስትና እንዱያስይዙ በመመስረቻ ጽሁፌ ሉወሰን ይችላል፤ ይህ የሆነ እንደሆነ የመመስረቻ ጽሁፈ የዋስትናውን ዓይነት፣ መጠን እና አያያዝ በተመሇከተ አስፈላጊውን ዝርዝር ማካተት አለበት። 2/ ዋስትናው የሚሇቀቀው የቦርዴ አባለ ሥራውን ሲሇቅ እና በሥራ ላይ በነበረበት ጊዜ ከማህበሩ የሚፇሇግበት ዕዲ የላሇ መሆኑ ሲረጋገጥ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ስሇመተካት 1/ በበጀት ዓመቱ ውስጥ አንዴ ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ የቦርዴ አባሊት የጎዯለ እንደሆነ የቀሩት አባሊት የጎዯለትን የሚተኩ አባሊት መምረጥ አሇባቸው፤ የተተኪዎቹ አባሊት የሥራ ዘመን የሚያበቃው የጎዯለት አባሊት የሥራ ዘመን በሚያበቃበት ጊዜ ነው* 2/ የተተኪ አባሊት ሹመት እንዱጸዴቅ ሇሚቀጥሇው ጠቅሊሊ ጉባዔ መቅረብ አለበት፤ ጉባዔው ሹመቱን ሉያፀዴቅ ወይም በምትካቸው ሌሎች ዲይሬክተሮችን 2፻3 የንግድ ሕግ ሉሾም ይችላል፤ ሹመቱ በጉባዔው ባይጸዴቅም በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የተሾሙት የቦርዴ አባሊት ሹመታቸው ፀንቶ በቆየበት ጊዜ የፇፀሟቸው ሥራዎች ዋጋ ይኖራቸዋሌ። 3/ የቀሩት የቦርዴ አባሊት ቁጥር ከጠቅሊሊ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ቁጥር ከግማሽ በታች የሆነ እንደሆነ የቀሩት አባሊት የጎዯለትን ሇማሾም አባሊቱ ከጎዯለበት ጊዜ ጀምሮ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ጠቅሊሊ ጉባዔውን መጥራት አሇባቸዉ፤ በጎዯለት አባሊት ምትክ ሹመት እስኪዯረግ ዴረስ የቀሩት አባሊት ማህበሩን ያስተዲዴራለ። 4/ ሁለም የቦርዴ አባሊት ሥራቸውን የተው እንደሆነ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ካሇ ቦርደ ከላሇ ደግሞ ኦዱተሮች የቦርዴ አባሊት እንዱሾሙ ይህ ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ጠቅሊሊ ጉባዔውን መጥራት አሇባቸው። 5/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ጠቅሊሊ ጉባዔው እስከሚሰበሰብ ዴረስ ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ካሇው ቦርደ ከላሇው ኦዱተሮቹ ማህበሩን 2፻4 የንግድ ሕግ ያስተዲዴራለ፤ በእንዯዚህ ዓይነት ሁኔታ ኦዱተሮቹ ያከናወኗቸው ሥራዎች በተሇዋጭ ኦዱተሮች ወይም በሌላ ፌቃዴ ባሇው የኦዱት ባሇሞያ መመርመር አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ስሇሚከፇሌ የሥራ ዋጋ 1/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሇሚሰጡት አገሌግልት መጠኑ በጠቅሊሊው ጉባዔ የሚወሰን ከጠቅሊሊው ወጪ ላይ የሚታሰብ ዓመታዊ የሥራ ዋጋ ሉከፇሊቸው ይገባሌ። 2/ በተጨማሪም የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ከማህበሩ ዓመታዊ የተጣራ ትርፌ ላይ የተወሰነ ዴርሻ ሇዲይሬክተሮች እንዲሰጥ ሇመወሰን ይችላል። 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ ቁጥር () መሠረት ሇቦርዴ አባሊት የሚሰጠው ጉርሻ በዚያው ዓመት ሇባሇአክሲዮኖች ሉከፊፇሌ ከሚችሇው የተጣራ ትርፌ አስር በመቶ መብሇጥ አይችሌም። 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ከተጣራ ትርፌ ላይ ሇዲይሬክተሮች ክፌያ የሚፇጸመው 2፻5 የንግድ ሕግ በዚያው ዓመት ሇባሇአክሲዮኖች የትርፌ ዴርሻ የተሰጠ እንደሆነ ብቻ ነው። 5/ ሇቦርዴ አባሊት የተወሰነው ጉርሻ የሚሰጠው በጥቅሌ ነው፣ ቦርደ ሇአባሊቱ ተገቢ መስሎ በታየው መንገዴ ያከፊፌሊቸዋሌ። 6/ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ አስር በመቶ በሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ጥያቄ ሲቀርብሇት የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) መሠረት ሇዲይሬክተሮች የተሰጠው ጉርሻ ከማህበሩ የፊይናንስ ሁኔታ፣ ከሠራተኞች ዯመወዝ እና ጥቅማጥቅም እንዱሁም ጤናማ የንግዴ ሥርዓት ከመፌጠር አስፈላጊነት አኳያ በማመዛዘን ከፍተኛ ሆኖ ካገኘው ሉቀንሰው ይችላል፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊትን ስሇመሻር / ተቃራኒ የሆነ ደንጋጌ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ውስጥ ቢኖርም፤ ጠቅሊሊ ጉባዔው የቦርዴ አባሊትን በማናቸውም ጊዜ መሻር ይችላል። 2፻6 የንግድ ሕግ / ያሇበቂ ምክንያት የተሻረ የቦርዴ አባሌ ወዯ ኃሊፉነቱ የመመሇስ መብት የሇውም፤ ሆኖም ማህበሩን የጉዲት ካሣ መጠየቅ ይችላል። አንቀጽ ∙ በማህበሩ እና ከማህበሩ ጋር ቅርበት ባሊቸው ሰዎች መካከሌ የሚዯረግ ስምምነት  / በአንዴ ውሌ ምክንያት የሚፇጠረው የጥቅም ግጭት መጠን ከማህበሩ ሀብት አስር በመቶ እና ከዚያ በላይ ሲሆን በቅዴሚያ በጠቅሊሊ ጉባዔ ስሇሚፇቀዴበት ሁኔታ በአንቀጽ 3፻፺4 ንዐስ አንቀጽ () እና 3፻፺5 ሥር የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ፤ በማህበሩ እና ከማህበሩ ጋር ቅርበት ባሊቸው ሰዎች ወይም ዴርጅቶች መካከሌ የሚዯረግ ስምምነት በቅዴሚያ በዲይሬክተሮች ቦርዴ መፇቀዴ አለበት፤ ቦርደ ስምምነቱን በሚያጸዴቅበት ጊዜ የጥቅም ግጭት ያሇበት የቦርዴ አባሌ ዴምፅ መስጠት አይችሌም፤ የቦርደን ፇቃዴ ሳያገኝ የሚዯረግ ስምምነት አይጸናም፤ ፇቃዴ ከተሰጠም ጉዳዩን ወዱያውኑ ኦዱተሮች እንዱያውቁት መዯረግ ይኖርበታሌ። 2፻7 የንግድ ሕግ  / ኦዱተሮች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ መሠረት በዲይሬክተሮች ቦርዴ በተፇቀደት ስምምነቶች ላይ ራሱን የቻሇ ሪፖርት ሇጠቅሊሊ ጉባዔው ማቅረብ አሇባቸው፤ በኦዱተሮች የሚቀርበውም ሪፖርት ስሇውለ ሁኔታ፣ የተፇፀመውን ክፌያ ዓይነትና መጠን፣እንዱሁም ሇጥቅም ግጭት ምክንያት የሆነውን የቅርበት ሁኔታ የሚገሌጽ በቂ መረጃ ማካተት ይኖርበታሌ፤ ጠቅሊሊ ጉባዔውም በሪፖርቱ መሠረት ተገቢ የሆነውን ውሳኔ ሉሰጥ ይችላል።  / ጠቅሊሊ ጉባዔው ያጸዯቀውን ስምምነት ባሇአክሲዮኖች መቃወም የሚችለት በማህበሩ ላይ ከፍተኛ ጉዲት የሚያዯርስ ወይም ስምምነቱ በማታሇሌ የተፇጸመ ከሆነ ብቻ ነው።  / ጠቅሊሊ ጉባዔው ስምምነቱን ያሊጸዯቀው በማህበሩ ላይ ከፍተኛ ጉዲት የሚያዯርስ ወይም ስምምነቱ በማታሇሌ የተፇጸመ በመሆኑ ምክንያት ካሌሆነ በስተቀር፤ የስምምነቱን ተፇጻሚነት አያስቀረውም፤ ስምምነቱ ማህበሩ ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት ማታሇለን የፇጸመው ወገን እና ማታሇለ 2፻8 የንግድ ሕግ መፇጸሙን ወይም ስምምነቱ በማህበሩ ላይ ከፍተኛ ጉዲት የሚያዯርስ መሆኑን እያወቁ ወይም ማወቅ ሲገባቸው የፇቀደ የቦርዴ አባሊት በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ይሆናለ። / በዚህ አንቀጽ ከንዐስ አንቀጽ () እስከ () የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ማህበሩ ሇማህበሩ ቅርበት ካሊቸው ሰዎች ጋር እንዯማንኛውም ዯንበኛ በሚያዯርጋቸው መዯበኛ ስምምነቶች ላይ ተፇጻሚ አይሆኑም።  / ሇዚህ አንቀጽ ዓሊማ ሇማህበሩ ቅርበት ያሊቸው ሰዎች ማለት የሚከተለትን ይጨምራሌ፡- ሀ) የማህበሩ የቦርዴ አባሊት፤ ሥራ አስኪያጅ፣ ኦዱተር፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት፣ የማህበሩ ፀሏፉዎች፤ ሇ) በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) ከተዘረዘሩት ሰዎች ጋር በፋዯራሌ የቤተሰብ ሕግ መሠረት የስጋና የጋብቻ ዝምዴና ያሊቸው ሰዎች፤ ሏ) በዚህ አንቀጽ ንዐስ ()(ሀ) እና (ሇ) የተጠቀሱት ሰዎች አመራር፣ ባሇዴርሻ ወይም 2፻9 የንግድ ሕግ ተጠቃሚ የሆኑበት የንግዴ ማህበር ወይም ዴርጅት፤ መ) የማህበሩ እናት ወይም ተቀጥሊ የሆነ ኩባንያ፤ ሠ) በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በሕግ ያነሰ የዴርሻ መጠን ካሌተቀመጠ በስተቀር፤ ከአስር በመቶ ያሊነሰ አክሲዮን ከማህበሩ የገዙ፣ማህበሩ ባሇአክሲዮን የሆነባቸው ወይም እርስ በእርሳቸው አክሲዮን የተገዛዙ የንግዴ ማህበራት፤ ረ) ሌሎች በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በሌላ ሕግ ሇማህበሩ ቅርበት አሊቸው ተብሇው የተጠቀሱ ሰዎች፡፡ አንቀጽ ∙ ዲይሬክተሮችን የሚመሇከት ብዴር ወይም ዋስትና  / የባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ በቅዴሚያ ካሌፇቀዯ በስተቀር አንዴ አክሲዮን ማህበር ሇማህበሩ ወይም ሇእናት ማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ብዴር መስጠት ወይም የቦርዴ አባሊት ከሦስተኛ ወገኖች 2፻10 የንግድ ሕግ ጋራ ሊለባቸው ግዳታዎች ዋስ መሆን ወይም ንብረቱን በዋስትና ማስያዝ የለበትም።  / በተጨማሪም ተበዲሪው የእናት ኩባንያ የቦርዴ አባሌ የሆነ እንደሆነ፤ ውለ በቅዴሚያ በእናት ማህበሩ የባሇአክሲዮኖች ጉባዔ መፇቀዴ አለበት።  / ጠቅሊሊ ጉባዔው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () ሥር የተመሇከቱትን ውሳኔዎች ከማሳሇፈ በፊት የውለን ባሕሪ፣ የብዴሩን መጠን እና ዓሊማ እንዱሁም ከውለ ጋር በተያያዘ የማህበሩ ኃሊፉነት በተመሇከተ ነጻ እና ገሇሌተኛ በሆነ የውጭ ኦዱተር በጽሁፌ ሪፖርት ሉቀርብሇት ይገባሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ውሳኔዎች  / ማንኛውም ውሳኔ የሚተሊሇፇው ከዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ከግማሽ በላይ በስብሰባው ላይ ሲገኙ ወይም ሲሳተፈ ነው፤ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ከፍ ያሇ የዴምፅ ብሌጫ እንዯሚያስፇሌግ ካሌተዯነገገ በቀር፤ ውሳኔዎች የሚተሊሇፈት በቦርደ ስብሰባ ላይ በቀጥታም ሆነ በተወካይ በተገኙት እና በዚህ ሕግ አንቀጽ ፻ መሠረት በኤላክትሮኒክ ዘዳ በተሳተፈት የቦርዴ አባሊት የዴምፅ ብሌጫ 2፻101 የንግድ ሕግ ነው፤ ዴምፅ እኩሌ ሇእኩሌ በሚከፇሌበት ጊዜ በመመስረቻ ፅሁፈ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ የቦርደ ሉቀመንበር የዯገፇው ሀሳብ ተቀባይነት ይኖረዋሌ።  / የቦርደ ውሳኔዎች በቃሇ ጉባዔ ተይዘው በስብሰባው ላይ በአካሌ ወይም በተወካይ በተገኙት የቦርዴ አባሊት እና በማህበሩ ፀሏፉ መፇረም አሇባቸው፤ ቃሇ ጉባዔው ሇዚሁ ተብሎ በተዘጋጀ መዝገብ ውስጥ መቀመጥ አለበት።  / የውሳኔዎች ቅጂዎች በቦርደ ሉቀመንበር እና በማህበሩ ፀሏፉ መፇረም አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ በኤላክትሮኒክ ዘዳ ስሇሚዯረግ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ስብሰባ  / በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ የተጣሇ ክሌከሊ ከላሇ በቀር፤ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ስብሰባ ላይ በቪዴዮ ወይም በሌላ የመገናኛ ዘዳ መሳተፌ ይችሊለ፤ የመገናኛ ዘዳው የተሰብሳቢዎችን ማንነት ሇመሇየት የሚያስችሌ እንዱሁም ውጤታማ ተሳትፍን የሚያረጋግጥ መሆን አለበት፤ የመገናኛ ዘዳው ቢያንስ የተሳታፉዎችን ዴምፅ ሳይቆራረጥ 2፻102 የንግድ ሕግ የሚያስተሊሌፌ እና ተሰብሳቢዎቹ በአንዴ ጊዜ መሳተፌ እንዱችለ የሚፇቅዴ መሆን አለበት። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት በኤላክትሮኒክ ዘዳ የሚሳተፈት የቦርዴ አባሊት ዴምጻቸውን በቃሌ መስጠት ይችሊለ።  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር፣ ከቦርደ ጠቅሊሊ አባሊት ውስጥ ቢያንስ አንዴ ሦስተኛው (ሲሶው) በስብሰባው ላይ በአካሌ ካሌተገኙ በስተቀር፤ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት በተዯረገ ስብሰባ የተሊሇፇ ውሳኔ አይጸናም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር በተመሇከተው አኳኋን ውሳኔ ሉተሊሇፌባቸው የሚችለ ጉዲዮች ላይ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ገዯብ ማዴረግ ይቻሊሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ስሇውክሌና  / በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ በቦርዴ ስብሰባ ላይ አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ በሌላ አባሌ ሉወከሌ ይችላል፤ 2፻103 የንግድ ሕግ ውክሌናው በዯብዲቤ፣ ፊክስ ወይም ኢሜይሌ ሉሰጥ ይችላል።  / አንዴ የቦርዴ አባሌ በአንዴ ስብሰባ ላይ ከአንዴ በላይ የሆኑ የቦርዴ አባሊትን ወክል መሳተፌ አይችሌም።  / የዚህ አንቀጽ ደንጋጌዎች በሕግ የሰውነት መብት በተሰጠው የቦርዴ አባሌ ተወካይ ላይ ጭምር ተፇጻሚ ይሆናለ። አንቀጽ ∙ ሇማህበሩ ቅርበት ያሊቸው ሰዎች መዝገብ  / ማንኛውም የአክሲዮን ማህበር በዋና መሥሪያ ቤቱ የማህበሩ ቦርዴ አባሊትን፣ የሥራ አስኪያጆችን፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊትን፣ የኦዱተሮችን፣ የማህበሩ ፀሏፉዎችን እና በዚህ ሕግ አንቀጽ ፻ ንዐስ አንቀጽ  (ሇ)፣(ሏ) እና (ረ) መሠረት የተጠቀሱት ሰዎች የግሌ ሁኔታ፣ ሞያቸውን፣ በሌሎች የንግዴ ማህበራት ወይም ዴርጅቶች ያሊቸውን ጥቅም፤ ሥራ፣ የቦርዴ አባሌነት ወይም ላሊ ኃሊፉነት ካሊቸው ይህንኑ እና ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎችን የሚያሳይ መዝገብ መያዝ አለበት፤ ዲይሬክተሩ የንግዴ ማህበር የሆነ እንደሆነ የማህበሩ 2፻104 የንግድ ሕግ ስምና የዋና መሥሪያ ቤቱን አዴራሻ ማሳየት አለበት። የሚመሇከተው የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሌ፣ ኦዱተር እንዱሁም የማህበሩ ጸሏፉ መዝገቡ ውስጥ በሰፇሩት ጉዲዮች ላይ ሇውጥ መዯረጉን ካወቀ ይህንኑ ካወቀበት ቀን ጀምሮ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ሇአክሲዮን ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ማሳወቅ ይኖርበታሌ።  / ባሇአክሲዮኖች እና የመንግስት መሥሪያ ቤት ተወካዮች መዝገቡን በነጻ ማየት ይችሊለ፤ ባሇአክሲዮን ያሌሆኑ ሰዎች ሇዚሁ የተወሰነውን የአገሌግልት ክፌያ በመፇጸም መዝገቡን የማየት መብት አሊቸው፡፡ አንቀጽ ∙ የባሇቤትነት ጥቅምን ስሇማሳወቅ አክሲዮኑ ሇሕዝብ ክፌት በሆነ ማህበር (አንቀጽ 2፻፶8- 2፻፷) ውስጥ በተናጠሌ ወይም ከጥቅም ተጋሪዎቻቸው ጋር በጋራ (የአንዴ ቤተሰብ አባሊት፣ የተዛመደ ኩባንያዎች) ቀጥተኛ በሆነ መንገዴ ወይም በተዘዋዋሪ፣ የማህበሩን ዋና ገንዘብ አምስት በመቶ እና 2፻105 የንግድ ሕግ ከዚያ በላይ የሆነ ዴርሻ የያዙ እንደሆነ ማህበሩ የእነዚህን ባሇአክሲዮኖች ስም እና የያዙት ዴርሻ መጠን ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊሇው ላሊ መሥሪያ ቤት ማሳወቅ አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ በዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት የተያዙ አክሲዮኖችና የግዳታ ወረቀቶች መዝገብ  / ማንኛውም የአክሲዮን ማህበር፡- ሀ) በአክሲዮን ማህበሩ፤ ሇ) በተቀጥሊ ማህበሩ፤ ሏ) ተቀጥሊ በሆነበት በማናቸውም እናት ኩባንያ ውስጥ፣ እያንዲንደ የማህበሩ የቦርዴ አባሌ ያሇውን የአክሲዮን እና የግዳታ ወረቀት ብዛትና ዋጋቸውን የሚያመሇክት መዝገብ በዋናው መሥሪያ ቤቱ መያዝ አለበት።  / ባሇአክሲዮኖች ወይም የግዳታ ወረቀት የያዙ ሰዎች ዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ ከመዯረጉ በፊት ባሇው ጊዜ ውስጥ መዝገቡንና ሇጠቅሊሊ ጉባዔ የሚቀርቡ ሰነድችን እንዱያዩ ክፌት መሆን ይኖርባቸዋሌ። 2፻106 የንግድ ሕግ መዝገቡ የማህበሩ ዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ በሚካሄዴበት ጊዜ በጉባዔው በሚሳተፌ ማንኛውም አባሌ እንዱታይ ክፌት መሆን ይኖርበታሌ።  / አግባብ ያሇው የመንግስት አካሌ በማናቸውም ጊዜ መዝገቡን ማየት ወይም ግሌባጭ ወይም በአጭር የተውጣጣ ጽሁፌ መጠየቅ ይችላል፡፡ አንቀጽ ∙ ስሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት እና ሥራ አስኪያጆች ክፌያ የሚሰጡ መግሇጫዎች  / ሇዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚቀርበው መግሇጫ ሇእያንዲንደ የቦርዴ አባሌ እና ዋና ሥራ አስኪያጅ የተከፇሇውን አጠቃላይ የዴካም ዋጋ፣ በየጊዜው የተከፇሇውን መጠን እና ሌሎች በዓይነት የተሰጡ ጥቅማ ጥቅሞችን ማሳየት አለበት።  / ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ወይም ሇዋና ሥራ አስኪያጅ የተሰጠ ብዴር ወይም የተገባ ዋስትና ካሇ ሇዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ በሚቀርበው መግሇጫ ላይ በግልጽ መመሌከት ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ኃሊፉነት - ጠቅሊሊ 2፻107 የንግድ ሕግ ቦርደ በሕግ፣ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔዎች የተሰጡትን ተግባራት የመፇጸም ግዳታ አለበት፤ ይህ ጠቅሊሊ አነጋገር እንዯተጠበቀ ሆኖ ቦርደ የሚከተለት ኃሊፉነቶች ይኖሩታሌ፦  / የማህበሩን ፊይናንስ የማስተዲዯር፤ ማህበሩ በቂ ዋና ገንዘብ እና ክፌያዎችን በወቅቱ የመፇጸም አቅም ያሇው መሆኑን የማረጋገጥ፤ የማህበሩ አስተዲዯራዊ አደረጃጀት የማህበሩን የፊይናንስ መግሇጫዎችን እና ቁመናን ሇመቆጣጠር የሚያስችሌ መሆኑን የማረጋገጥ፤  / የማህበሩን ሇአዯጋ ተጋሊጭነት እና ውስጣዊ አሰራር ሇመቆጣጠር የሚያስችሌ በቂ የአሰራር ሥርዓት የመዘርጋት፤  / ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ያሇው እንደሆነ ቦርደ ኃሊፉነቱን በአግባቡ ይወጣ ዘንዴ የተሟሊ መረጃ በወቅቱ የማቅረብ፤  / በማህበሩ ላይ ጉዲት እንዲይዯርስ መከሊከሌ፤ መከሊከሌ ካሌተቻሇም ሉዯርስ የሚችሇውን አለታዊ ተጽዕኖ የመቀነስ፤ 2፻108 የንግድ ሕግ 6/ በዚህ አንቀጽ ከንዐስ አንቀፅ () እስከ () የተዘረዘሩት እንዯተጠበቁ ሆነው፤ ቦርደ የሚከተለት ኃሊፉነቶች አለበት፡- ሀ) የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች እና የቦርዴ ስብሰባዎች ቃሇ ጉባዔ፣ የሑሳብ መዝገብ፣ የባሇአክሲዮኖች እና የዲይሬክተሮች መዛግብት እንዱሁም ሌሎች አስፈላጊ የሆኑ ሰነድች እንዱያዙ የማዴረግ፤ ሇ) የሑሳብ መዛግብት ሇኦዱተሮች በአስፈላጊው ጊዜ ሁለ እንዱቀርቡ የማዴረግ፤ ሏ) የፊይናንስ እንቅስቃሴን ያካተተ ዓመታዊ የሥራ አፇጻጸም ሪፖርት ሇጠቅሊሊ ጉባዔ የማቅረብ፤ መ) በዚህ ሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፈ መሠረት የማህበሩን ጉባዔዎች የመጥራት፤ ሠ) የማህበሩ ዋና ገንዘቡ ¾ (ሦስት አራተኛ) በኪሣራ ባጣ ጊዜ ወዱያውኑ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የመጥራት፤ ረ) በዚህ ሕግ፣ በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በማህበርተኞች ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ መሠረት የመጠባበቂያ ገንዘብ የማቋቋም እና የመያዝ ፤እና 2፻109 የንግድ ሕግ ሰ) የማህበሩ ዕዲውን የመክፇሌ አቅም እየቀነሰ ከሄዯ ወይም ዕዲውን መክፇሌ ካቋረጠ እንዯነገሩ ሁኔታ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ ዕዲን መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱጀመር ወይም እንዱከፇት የማዴረግ፡፡ አንቀጽ ∙ የመታመን ግዳታ  / የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ማህበሩን የበሇጠ ስኬታማ ያዯርጋሌ ብሇው በቅን ሌቦና ያመኑበትን እርምጃ መውሰዴ አሇባቸው፤ የመሊው ባሇአክሲዮኖችን ተጠቃሚነት ሇማረጋገጥ መሥራት ይኖርባቸዋሌ። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ሥር የተመሇከተውን ኃሊፉነት በሚወጣበት ጊዜ አንዴ ዲይሬክተር የማህበሩን የረጅም ጊዜ ጥቅም፣ የሠራተኞች ጥቅም፣ ከማህበሩ ገንዘብ የመጠየቅ መብት ያሊቸውን ሰዎች ጥቅም፣ የማህበሩ ሥራ በማህበረሰቡ እና በአካባቢው ላይ የሚኖረውን ተጽዕኖ ግምት ውስጥ ማስገባት አለበት። አንቀጽ ∙ በነጻነት ስሇመወሰን 2፻፳ የንግድ ሕግ  / አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ኃሊፉነቱን በሚወጣበት ጊዜ በነጻነትና በመሰሇው መንገዴ መወሰን አለበት። የቦርዴ አባለ ይህ ኃሊፉነቱ እንዯተሊሇፇ የማይቆጠረው፦ ሀ) ማህበሩ ወዯፉት የቦርደ አባሊት የሚኖራቸውን ምርጫ የሚገዴብ ስምምነት አዴርጎ እንደሆነ በስምምነቱ መሠረት ሲሰራ፤ እና ሇ) በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ላይ በተዯነገገው ወይም የማህበርተኞች ጠቅሊሊ ጉባዔ በወሰነው መሠረት ሲሰራ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ ጥንቃቄ እና ትጋት 1/ የአንዴ ማህበር የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ኃሊፉነቱን በጥንቃቄ፣ በብሌሀትና በትጋት መወጣት አለበት፤ በጥንቃቄ ወይም በትጋት ጉዴሇት በማህበሩ እና በባሇአክሲዮኖች ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ዲይሬክተሩ ተጠያቂ ይሆናሌ። 2/ በዚህ ረገዴ የቦርዴ አባለ ኃሊፉነት የሚሇካው በምክንያታዊ ደረጃ ትጉህ የሆነ የአንዴ ማህበር 2፻፳1 የንግድ ሕግ የቦርዴ አባሌ ሉኖረው ከሚገባ ጠቅሊሊ እውቀት፤ ብሌሀትና ጥንቃቄ አንጻር ነው፡፡ አንቀጽ ∙ ውዴዴርን ስሇመከሌከሌ ጠቅሊሊ ጉባዔው ካሌፇቀዯ በስተቀር የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በራሳቸው ወይም በሦስተኛ ወገኖች ስም ከማህበሩ ጋር መወዲዯር ወይም ተወዲዲሪ በሆኑ የንግዴ ማህበራት ውስጥ አባሌ መሆን አይችለም፡፡ አንቀጽ ∙ ስሇጥቅም ግጭት  / የአንዴ ማህበር ዲይሬክተር ከሚመራው ማህበር ጋር በቀጥታም ይሁን በተዘዋዋሪ መንገዴ የጥቅም ግጭት ሉፇጥሩ ከሚችለ ሁኔታዎች ራሱን ማራቅ አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ክሌከሊ ማህበሩ ሉጠቀምባቸው ቢችሌም ባይችሌም በተሇይ ንብረትን፣ መረጃን እና የንግዴ ዕዴሌን መጠቀም በተመሇከተም ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ የነበረ ሰው ከኃሊፉነት ከተነሳ በኋሊም ቢሆን የቦርዴ አባሌ በነበረበት ወቅት በሥራው ምክንያት ያወቀውን 2፻፳2 የንግድ ሕግ መረጃ እና የንግዴ ዕዴሌ ሇራሱም ሆነ ሇሦስተኛ ወገን ጥቅም ማዋሌ አይችሌም።  / በዚህ አንቀጽ የተዯነገገው ክሌከሊ ዲይሬክተሩ ከማህበሩ ጋር ከሚያዯርገው የሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ ሉነሳ የሚችሌ የጥቅም ግጭትን አይመሇከትም።  / አግባብነት ባሇው የዚህ ሕግ ደንጋጌ መሠረት የዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ በዚህ አንቀጽ የተጣሇውን ክሌከሊ በማንሳት ፇቃዴ ሉሰጥ ይችላል፡፡ አንቀጽ ∙ የጥቅም ግጭትን ስሇማሳወቅ  / እያንዲንደ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ በራሱ እና በማህበሩ መካከሌ የጥቅም ግጭት ሉፇጥር የሚችሌን ማንኛውንም ሁኔታ ሇቦርደ ማሳወቅ አለበት።  / በተሇይም ከማህበሩ ጋር ሉዯረግ የታሰበ ወይም የተዯረገ ውሌ ወይም ላሊ ዓይነት ግንኙነት በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ የቦርዴ አባለን ጥቅም የሚነካ ከሆነ አባለ ስሇጥቅሙ ባሕሪ እና 2፻፳3 የንግድ ሕግ መጠን ሇተቀሩት ዲይሬክተሮች የተሟሊ መግሇጫ መስጠት አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () እና () ደንጋጌዎች መሠረት የሚሰጥ ማንኛውም መግሇጫ የጥቅም ግጭት ሉፇጥር የሚችሌ ሁኔታ ስሇመኖሩ እንዯታወቀ ወዱያውኑ መቅረብ ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ ∙ በሦስተኛ ወገን የሚሰጥ ጥቅም አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ሥራውን በማከናወን ላይ እያሇ በሦስተኛ ወገን ስጦታም ሆነ ላሊ ዓይነት ጥቅም የተሰጠው እንደሆነ የጥቅሙ ተጋሪ ያሌሆኑ ዲይሬክተሮችን ወይም የማህበሩን ጠቅሊሊ ጉባዔ ሳያስፇቅዴ መቀበል አይችሌም።  / ስጦታውን ወይም ጥቅሙን መቀበል የጥቅም ግጭት የሚፇጥርበት ምክንያታዊ ዕዴሌ የላሇ እንደሆነ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተጣሇው ክሌከሊ ተፇጻሚነት የሇውም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () የተጣሇው ክሌከሊ ከዲይሬክተርነት በተነሳ ሰው ላይም ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ 2፻፳4 የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ዴምፅ ላይ ስሇሚዯረግ ገዯብ  / በማህበሩ እና በዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ መካከሌ የሚዯረግ ውሌን፣ በሦስተኛ ወገን ሇዲይሬክተሩ የሚሰጥ ጥቅምን ወይም የጥቅም ግጭት ሉፇጥር በመቻለ ምክንያት በቦርዴ መጽዯቅ ያሇበትን ላሊ ማናቸውም ዓይነት ጉዲይን በተመሇከተ ቦርደ ውሳኔ በሚያስተሊሌፌበት ጊዜ ጉዲዩ የሚመሇከተው አባሌ ዴምፅ መስጠት አይችሌም።  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 3፻101 ሥር በተመሇከተው መሠረት ከማህበሩ ጋር ቅርበት ባሊቸው ሰዎች እና በማህበሩ መካከሌ የሚዯረግ ውሌን ወይም ከጉዲዩ ላይ ዲይሬክተሩ ትርጉም ያሇው ጥቅም የሚያገኝ እስከሆነ ዴረስ በማህበሩና በሌላ ማንኛውም ሰው መካከሌ የሚዯረግ ውሌን በተመሇከተ ጉዲዩ የሚመሇከተው ዲይሬክተር ዴምፅ መስጠት አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሥሌጣን 2፻፳5 የንግድ ሕግ  / የዲይሬክተሮች ቦርዴ በሕግ፣ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔዎች የሚሰጥ ሥሌጣን ይኖረዋሌ።  / የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በአንዴነት ሥራቸውን የሚያካሄደና ሇማህበሩ እንዯራሴ መሆናቸውን ወይም ከእነርሱ ውስጥ አንደ ሇዚህ ተግባር በተሇይ ሥሌጣን ያሇው መሆኑን መሇየት አለበት። ሇማህበሩ እንዯራሴ እንዱሆኑ የተፇቀዯሊቸዉ ዲይሬክተሮች በማህበሩ ስም የማህበሩን ጉዲይ ሇመፇፀም አስፈላጊ የሆኑትን ሥራዎች ሁለ በእንዯራሴነት የመሥራት መብት አሊቸዉ፡፡ ሥሌጣናቸው ላይ የሚዯረግ ማንኛውም ገዯብ ቅን ሌቦና ባሊቸዉ ሦስተኛ ወገኖች ላይ ውጤት አይኖረውም፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሇማህበሩ ስሊሇባቸው ተጠያቂነት 2፻፳6 የንግድ ሕግ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ኃሊፉነታቸውን ባሇመወጣታቸው ሇሚዯርሰው ጉዲት ሇማህበሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ይሆናለ።  / የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በተገቢው ጥንቃቄና ትጋት ስሇመስራታቸው የማስረዲት ሸክም አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ ዲይሬክተሮችን ከተጠያቂነት ነጻ ስሇሚያዯርጉ ስምምነቶች  / ከማህበሩ ሥራ ጋር በተያያዘ በቸሌተኝነት፣ ኃሊፉነትን ባሇመወጣት ወይም በእምነት ማጉዯሌ ምክንያት ሉዯርስበት ከሚችሌ ተጠያቂነት አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌን ነጻ ሇማዴረግ ታስቦ የተዯረገ ስምምነት ወይም ደንጋጌ አይጸናም።  / አንዴ ዲይሬክተር ከማህበር ሥራ ጋር በተያያዘ በቸሌተኝነት፣ ኃሊፉነትን ባሇመወጣት፣ በእምነት ማጉዯሌ መክፇሌ ያሇበትን ካሣ በከፉሌም ሆነ በሙለ ማህበሩ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ እንዱከፍሌሇት ወይም ዲይሬክተሩ ከከፇሇ በኋሊ እንዱተካሇት የሚዯነግግ ስምምነት አይጸናም። 2፻፳7 የንግድ ሕግ  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () እና () ደንጋጌዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ፣ ከማህበሩ ወይም ላሊ አካሌ ጋር በተዯረገ ማንኛውም ውሌ ውስጥ በሚገኝ ደንጋጌ ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () እና () ደንጋጌዎች በቦርዴ አባሊት ላይ ሉዯርስ የሚችሇውን ተጠያቂነት በተመሇከተ ማህበሩን የመዴን ሽፊን ከመግዛት አያግደትም።  / የመንግስት የአስተዲዯር አካሊት፣ ገንዘብ ጠያቂዎች ወይም ባሇአክሲዮኖች የቦርዴ አባሊት ላይ ክስ ያቀረቡ እንደሆነ ማህበሩ ሇቦርዴ አባሊቱ ራሳቸውን የሚከሊከለበት ገንዘብ ሉያቀርብሊቸው ይችላል፤ የተረቱ እንደሆነ ገንዘቡን ሇማህበሩ የመመሇስ ግዳታ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . መቃወሚያ 2፻፳8 የንግድ ሕግ  / በቅን ሌቦና በተወሰነ የንግዴ ውሳኔ ምክንያት በማህበሩ ላይ ጉዲት ቢዯርስ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ካሣ እንዱከፍሌ የማይገዯዯው፡- ሀ) ውሳኔ ያስተሊሇፇበት ጉዲይ ከግሌ ጥቅሙ ጋር የጥቅም ግጭት የላሇው ከሆነ፣ ሇ) ስሇወሰነበት ጉዲይ ውሳኔው በተወሰነበት ሁኔታ በዲይሬክተሩ ምክንያታዊ እይታ በቂ ነው ብል ያሰበውን ያህሌ መረጃ ይዞ የወሰነ ከሆነ ፣ እና ሏ) ውሳኔው ማህበሩን ይጠቅማሌ የሚሌ ምክንያታዊ እምነት የነበረው ከሆነ ነው፤ የቦርደን ውሳኔ በመቃወም ዴምፅ ሰጥቶ ስሇተወሰነው ውሳኔ በተቻሇ ፌጥነት የውጭ ኦዱተሩን ያሳወቀ ዲይሬክተር ከውሳኔው ጋር በተያያዘ ተጠያቂነት የለበትም።  / አንዴ የቦርዴ አባሌ የወሰነው ውሳኔ የጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔን ወይም የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ ወይም ሕግን የተከተሇ ከሆነ ውሳኔው ማህበሩ ላይ ሊዯረሰው ጉዲት ተጠያቂ አይሆንም፡፡ አንቀጽ . ማህበሩ በዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ላይ ስሇሚያቀርበው ክስ 2፻፳9 የንግድ ሕግ  / ማህበሩ ከኃሊፉነታቸው ጋር በተያያዘ በዲይሬክተሮች ላይ ክስ ማቅረብ የሚችሇው ጠቅሊሊ ጉባዔው ሲወስን ነው፤ ጉዲዩ በዕሇቱ በአጀንዲነት ባይያዝም ጠቅሊሊ ጉባዔው በጉዲዩ ላይ ውሳኔ መስጠት ይችላል።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ክስ እንዱቀርብ ከተወሰነበት ቀን አንስቶ ባለት ሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ ማህበሩ ክሱን ያሊቀረበ እንደሆነ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አስር በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በጋራ በማህበሩ ስም ክስ ማቅረብ ይችሊለ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () ሥር የተዯነገገው ቢኖርም፤ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ከማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሌ፣ ዋና ሥራ አስኪያጅ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ ፻ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ከአንዴ የአክሲዮን ማህበር ጋር ቅርበት አሊቸው ተብሇው ከተዘረዘሩት ሰዎች ጋር ማህበሩ ያዯረገው ውሌ የዚህን ሕግ ደንጋጌዎች ያሌተከተሇ እንደሆነ በዚህ ምክንያት በማህበሩ ላይ የዯረሰውን ጉዲት በተመሇከተ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ አስር በመቶ የማያንስ ዴርሻ 2፻፴ የንግድ ሕግ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በዚህ ሕግ የተጣሇባቸውን ግዳታ ባሌተወጡ የማህበሩ ዲይሬክተሮች ላይ በቀጥታ ክስ ማቅረብ ይችሊለ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ወይም () መሠረት ክስ መመስረት ሇሚፇሌጉ ባሇአክሲዮኖች ማህበሩ ክሱን ሇመመስረት አስፈላጊ የሆኑትን ሰነድች እና ማስረጃዎች ማሳየት እና ኮፒ መስጠት ይኖርበታሌ፤ በተሇይም ባሇአክሲዮኖቹ የጥቅም ግጭት ይኖርባቸዋሌ ብሇው የሚገምቱዋቸውን ውልች እና ዯጋፉ ሰነድች የመመርመር መብት አሊቸው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ወይም () መሠረት በባሇአክሲዮኖች የቀረበው ክስ ውጤት ምንም ይሁን ምን ክሱ የቀረበው በቅን ሌቦና እስከሆነ ዴረስ ማህበሩ ሇባሇአክሲዮኖቹ በክሱ ምክንያት ያወጡትን ወጪ መተካት አለበት።  / ማህበሩ በዲይሬክተሮች ላይ የሚያቀርበውን ክስ ሇመተው ወይም በግሌግሌ ሇመጨረስ ይችላል፤ ሆኖም ክሱን ሇመተውና በግሌግሌ ሇመጨረስ የሚቻሇው ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አስር በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ 2፻፴1 የንግድ ሕግ ጉባዔው ክስ ሇመተው ወይም በግሌግሌ ሇመጨረስ የሰጠውን ውሳኔ ያሌተቃወሙት እንደሆነ ነው፡፡ አንቀጽ . የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ከማህበሩ ላይ ገንዘብ ሇሚጠይቁ ሰዎች ስሊሇባቸው ተጠያቂነት  / ማህበሩ ከማህበሩ ላይ ገንዘብ ሇሚጠይቁ ሰዎች ክፌያ መፇጸም የሚችሌበት ምክንያታዊ ዕዴሌ እንዯላሇ ዲይሬክተሮች ካወቁ በኋሊ ወይም ማወቅ ሲገባቸው ማህበሩ በሥራው የቀጠሇ እንደሆነ ዲይሬክተሮቹ በገንዘብ ጠያቂዎች ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ተጠያቂ ናቸው።  / የማህበሩ ንብረት ዕዲውን ሇመክፇሌ የማይበቃ ሆኖ ሲገኝ ገንዘብ ጠያቂዎች ንብረቱ እንዱባክን ወይም እንዱጎዴሌ ባዯረጉት ዲይሬክተሮች ላይ በባከነው ወይም በተጓዯሇው ንብረት መጠን የኃሊፉነት ክስ ሉያቀርቡ ይችሊለ።  / ማህበሩ በዲይሬክተሮች ላይ የሚያቀርበውን ክስ ሇመተው ቢወስን ከማህበሩ ላይ ገንዘብ የሚጠይቁ 2፻፴2 የንግድ ሕግ ሰዎች በዲይሬክተሮች ላይ ክስ ሇማቅረብ ያሊቸውን መብት አያስቀርም፡፡ አንቀጽ  . ባሇአክሲዮኖችና ሦስተኛ ወገኖች ስሇሚያቀርቡት ክስ የዚህ ክፌሌ ደንጋጌዎች በዲይሬክተሮች ጥፊት ወይም በማጭበርበር ተግባር በቀጥታ በግሌ የተጎዲ ባሇአክሲዮን ወይም ሦስተኛ ወገን ኪሳራ ሇማግኘት ያሇውን ክስ የማቅረብ መብት አይነኩም፡፡ አንቀጽ . ተቆጣጣሪ ቦርዴ  / የአክሲዮን ማህበር ተቆጣጣሪ ቦርዴ እንዱኖረው በመመስረቻ ጽሁፌ ሉወሰን ይችላል።  / ተቆጣጣሪ ቦርደ በጠቅሊሊ ጉባዔ የሚሾሙ ቁጥራቸው ከሦስት ያላነሱ ከአምስት ያሌበሇጡ አባሊት ይኖሩታሌ።  / ጠቅሊሊ ጉባዔው የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊትን በማንኛውም ጊዜ ሉሽራቸው ይችላል፤ ከተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሌነት የተሻረ ሰው የተሻረው ካሇበቂ 2፻፴3 የንግድ ሕግ ምክንያት ቢሆንም እንኳን ወዯ ሥራው የመመሇስ መብት የሇውም።  / የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሌ ሆነው መመረጥ የሚችለት ባሇአክሲዮኖች ብቻ ናቸው።  / የተቆጣጣሪ ቦርደ ተጠሪነት ሇባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ይሆናሌ።  / የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት የማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ መሆን ወይም አመራር ውስጥ መሳተፌ አይችለም። ተቆጣጣሪ ቦርደ ከአባሊቱ መካከሌ ሰብሳቢ ይመርጣሌ፤ ሰብሳቢው በማይኖርበት ጊዜ ከአባሊት መካከሌ ጊዜያዊ ሰብሳቢ ይወክሊሌ፤ ሰብሳቢው ጊዜያዊ ሰብሳቢ ሇመወከሌ የማይችሌበት ሁኔታ ሲኖር አባሊት ከመካከሊቸው ጊዜያዊ ሰብሳቢ ይመርጣለ፤ ቦርደ ሰብሳቢውን በማንኛውም ጊዜ ሉያነሳ ይችላል።  / የተቆጣጣሪ ቦርደ የስብሰባ ጊዜ በመመስረቻ ጽሁፈ ይወሰናሌ። 2፻፴4 የንግድ ሕግ  / ተቆጣጣሪ ቦርደ የራሱን ቃሇ ጉባዔዎችና ሌሎች አስፈላጊ ሰነድችን አዯራጅቶ ይይዛሌ። 10/ ሇተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት የሚከፇሇው የሥራ ዋጋና የአበሌ መጠን በጠቅሊሊ ጉባዔ ይወሰናሌ፡፡ አንቀፅ ∙ የተቆጣጣሪ ቦርደ ሥሌጣንና ተግባር ተቆጣጣሪ ቦርደ የሚከተለት ሥሌጣንና ተግባራት ይኖሩታሌ፡- ሇሥራው አስፈላጊ የሆኑ ሰነድችንና ሌሎች መረጃዎችን የማስቀረብ እና የመመርመር፤  / የዲይሬክተሮች ቦርዴ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሇመጥራት ካሌቻሇ ወይም ፇቃዯኛ ሳይሆን ሲቀር ስብሰባ የመጥራትና የመምራት፤  / በዲይሬክተሮች ቦርዴ ስብሰባ ላይ የመገኘት እና ያሇዴምፅ የመሳተፌ እና ሀሳብ የመስጠት፤  / ማህበሩን የሚጏደ ተግባራት መፇጸማቸዉን ባወቀ ወይም በጠረጠረ ጊዜ ጉዳዩን የመመርመር ወይም እንዱመረመር የማዴረግ፤ እንዯአስፈላጊነቱም ክስ እንዱመሰረት አስፈላጊውን እርምጃ የመውሰዴ፤ 2፻፴5 የንግድ ሕግ  / የማህበሩ ዲይሬክተሮችና ሌሎች የአመራር አባሊት ኃሊፉነታቸውን በአግባቡ እየተወጡ መሆናቸዉን የመቆጣጠር፣ የማህበሩን ጥቅም የሚጏዲ ተግባር እየፇፀሙ መሆኑ ሲረጋገጥ ይኸው ተግባር እንዱታረም የመጠየቅ፣ ሥራቸውን በአግባቡ የማይወጡትን ከኃሊፉነታቸው እንዱነሱ እንዯ ሁኔታው ሇማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም ሇማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሀሳብ የማቅረብ፤ የማህበሩን የፊይናንስ ጉዲዮች የመቆጣጠርና እንዱመረመሩ የማዴረግ፤  / ሇጠቅሊሊ ጉባዔው ሪፖርት የማቅረብ፤ እና  / ሌሎች በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በጠቅሊሊ ጉባዔው ውሳኔ የሚሰጡትን ተግባራት የማከናወን፡፡ አንቀጽ ∙ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊትን ስሇመተካት  / በበጀት ዓመቱ ውስጥ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት የጎዯለ እንደሆነ ጠቅሊሊ ጉባዔው በጎዯለት ምትክ እስኪሾም ዴረስ የቀሩት ተቆጣጣሪዎች ሥራውን ያከናውናለ። 2፻፴6 የንግድ ሕግ  / የተተኪ ተቆጣጣሪዎች የሥራ ዘመን የጎዯለት ተቆጣጣሪዎች የሥራ ዘመን እስከሚያበቃበት ጊዜ ዴረስ ይሆናሌ።  / ሁለም የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት ሥራቸዉን የተው እንደሆነ ጠቅሊሊ ጉባዔው አዱስ ተቆጣጣሪዎች እስኪሾም ዴረስ ኦዱተሮች የተቆጣጣሪዎችን ሥራ ያከናውናለ፡፡ አንቀጽ ∙ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት ተጠያቂነት ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት በዚህ ሕግ፣ በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በጠቅሊሊ ጉባዔዎች የተሰጣቸውን ኃሊፉነት ባሇመወጣት ሇሚያዯርሱት ጉዲት ሇማህበሩ፣ ሇባሇአክሲዮኖች ወይም ሇሦስተኛ ወገኖች በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ናቸው፡፡ አንቀጽ . ይርጋ እና ሌሎች መቃወሚያዎች  / በዚህ ሕግ ደንጋጌዎች መሠረት በዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ በተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት ላይ በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖች ወይም በገንዘብ ጠያቂዎች የሚቀርብ ክስ ተጎጂው ጉዲቱን 2፻፴7 የንግድ ሕግ እና ሇጉዲቱ ኃሊፉ የሆነውን ሰው ካወቀበት ቀን ጀምሮ እስከ ሁሇት ዓመት ዴረስ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፤ በማናቸውም ሁኔታ ጉዲት ከዯረሰበት ቀን አንስቶ እስከ አስር ዓመት ያሌቀረበ ክስ በይርጋ ይታገዲሌ። የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ደንጋጌ በዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት ላይ በሚቀርብ የወንጀሌ ክስ ተፇጻሚነት አይኖረውም፡፡ አንቀጽ . ተፇጻሚነት ስሊሊቸው ደንጋጌዎች የዚህ ሕግ አንቀጽ ፣ ፻ እና ፻ ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው በተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት ላይም ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ ክፌሌ ሁሇት የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅና ፀሏፉ አንቀጽ . የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ  / ማህበሩ በዲይሬክተሮች ቦርዴ የሚሾም ዋና ሥራ አስኪያጅ ይኖረዋሌ፤ የዋና ሥራ አስኪያጁ ተጠሪነት ሇቦርደ ይሆናሌ። 2፻፴8 የንግድ ሕግ  / ቦርደ ዋና ሥራ አስኪያጁን ከኃሊፉነቱ ሉያነሳው ይችላል፤ ሥራ አስኪያጁ ከኃሊፉነት የተነሳው ካሇበቂ ምክንያት ቢሆንም ወዯ ኃሊፉነቱ የመመሇስ መብት የሇውም፤ ሆኖም ቦርደ መሌሶ ሉሾመው ይችላል።  / ዋና ሥራ አስኪያጁ የማህበሩ ተቀጣሪ ነው፤ የዲሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ሉሆን ይችላል፤ ሆኖም የቦርደ ሉቀመንበር መሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ .የማህበሩ ዋናሥራ አስኪያጅ ሥሌጣንና ተግባር  / ዋና ሥራ አስኪያጅ የማህበሩን ጠቅሊሊ የዕሇት ተዕሇት ሥራ ይመራሌ፤ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚዯረግ ግንኙነት ማህበሩን ይወክሊሌ።  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () አጠቃላይ አነጋገር እንዯተጠበቀ ሆኖ፤ ዋና ሥራ አስኪያጅ የሚከተለት ተግባራት ይኖሩታሌ፡- 2፻፴9 የንግድ ሕግ ሀ) የሚተሊሇፈ የገንዘብ ሰነድችን በተሇይም የንግዴ ወረቀቶችን፣ የሚተሊሇፈ የግዳታ ምስክር ወረቀቶችን እና የሸቀጥ ማረጋገጫ ሰነድችን የመፇረም፤ የማስተሊሇፌ፤ ሇ) በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ የተሰጡትን ተግባራት የማከናውን፤ ሏ) በዲይሬክተሮች ቦርዴ የሚሰጡትን ተግባራት የማከናወን፤ የቦርደን ውሳኔዎች የማስፇጸም፤ መ) የማህበሩን የሥራ ዕቅዴ እና በጀት አዘጋጅቶ ሇቦርዴ የማቅረብ፤ ሲጸዴቅ ተግባራዊ የማዴረግ፤ እና ሠ) ሇማህበሩ አስፈላጊ የሆኑ ሠራተኞችን የመቅጠር፣ የማስተዲዯር እና የማሰናበት፡፡ አንቀጽ .የሥራ አስኪያጁን ሥሌጣን የመገዯብ ውጤት የሥራ አስኪያጁን ሥሌጣን የሚገዴቡ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ውሳኔዎች ወይም ሌሎች የውሌ ቃልች በንግዴ መዝገብ ውስጥ እስካሌገቡ ዴረስ ውጤት የሚኖራቸው በማህበሩ እና በሥራ አስኪያጁ መካከሌ ብቻ ይሆናሌ። 2፻፵ የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ማህበሩ በሥራ አስኪያጁ ሥራ የሚገዯዯው በቅን ሌቦና ከሥራ አስኪያጁ ጋር ውሌ የገቡ ሦስተኛ ወገኖችን ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ ብቻ ነው፡፡ አንቀፅ . የማህበሩ ፀሏፉ የአክሲዮን ማህበር ፀሏፉ ሉኖረው ይገባሌ፤ የፀሏፉው ቅጥርና ስንብት በሥራ አስኪያጁ አቅራቢነት በቦርደ የሚጸዴቅ ይሆናሌ።  / የማህበሩ ፀሏፉ ተጠሪነት ሇሥራ አስኪያጁ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ፀሏፉ ሥሌጣንና ተግባራት የማህበሩ ፀሏፉ የሚከተለት ሥሌጣንና ተግባራት ይኖሩታሌ፡-  / የማህበሩን መረጃዎችና መዛግብት የማዯራጀትና የመያዝ፤  / ሇሚመሇከተው አካሌ ሪፖርቶችንና ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎች በወቅቱ የመስጠት፤ ሇባሇአክሲዮኖችና ሇሦስተኛ ወገኖች መረጃ የመስጠት፤ 2፻፵1 የንግድ ሕግ  / የባአክሲዮኖችን እና የቦርደ አባሊትን ስብሰባዎች የማዘጋጀት፤  / ቃሇ ጉባዔዎችን ማዘጋጀትና አዯራጅቶ የመያዝ፤ እና  / በሥራ አስኪያጁ እና በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራት የማከናወን፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ፀሏፉ ተጠያቂነት ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም፤ የማህበሩ ፀሏፉ በዚህ ሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በመተሊሇፌ በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖች ወይም በሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት ኃሊፉ ነው፡፡ ክፌሌ ሦስት ስሇኦዱት እና ሥሌጣን ባሇው የመንግስት አካሌ ስሇሚዯረግ ምርመራ አንቀጽ . ኦዱተሮችን ስሇመሾም  / ማንኛውም የአክሲዮን ማህበር አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ ነጻና ገሇሌተኛ የሆኑ የውጭ ኦዱተሮች እና ተሇዋጭ ኦዱተሮች ሉኖሩት ይገባሌ፤ ኦዱተሮችን 2፻፵2 የንግድ ሕግ እና ተሇዋጭ ኦዱተሮችን የሚሾመው የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ ነው።  / ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ ሃያ በመቶ ዴርሻ ያሇው ባሇአክሲዮን ወይም ባሇአክሲዮኖች ራሳቸው የመረጡትን የውጭ ኦዱተር መሾም ይችሊለ።  / በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካሌ ኦዱተር መሆን ይችላል፤  / የመጀመሪያዎቹ ኦዱተሮች በፇራሚዎች ጉባዔ፤ ቀጣዮቹ ደግሞ በጠቅሊሊ ጉባዔ ይመረጣለ፡፡ አንቀጽ  ስሇ ኦዱተሮች የሥራ ዘመን ኦዱተሮች በሥራ ላይ የሚቆዩት፡-  / በፇራሚዎች ጉባዔ የተመረጡት የመጀመሪያው ጠቅሊሊ ጉባዔ እስከሚዯረግ ዴረስ፤  / በጠቅሊሊ ጉባዔ የተመረጡት የሦስት የበጀት ዓመት ሑሳብ ማጠቃሇያ ጊዜ ዴረስ ነው፡፡ አንቀጽ . በኦዱተርነት ሇመሾም ብቁ የሚያዯርጉ መስፇርቶች 2፻፵3 የንግድ ሕግ  / የአክሲዮን ማህበር ኦዱተር ሇመሆን የሚችሇው ቀጥል የተመሇከቱትን መስፇርቶች የሚያሟሊ ሰው ነው፡- ሀ) ከሚመሇከተው አካሌ የሙያ ፇቃዴ የተሰጠው፤ ሇ) መሌካም ሥነ-ምግባር ያሇው፤ ሏ) የማህበሩ ባሇአክሲዮን ወይም ሠራተኛ ያሌሆነ፤ መ) በዚህ ሕግ አንቀጽ ፻ ንዐስ አንቀፅ () በተመሇከተው መሠረት ሇማህበሩ ቅርበት ያሇው ሰው ያሌሆነ፤ ሠ) ሌሎች በሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ የተቀመጡ መስፇርቶችን የሚያሟሊ፤ / የማታሇሌ ዴርጊት ካሌተፇፀመ በስተቀር፤ በኦዱተር የቀረበን ሪፖርት ጠቅሊሊ ጉባዔው ካፀዯቀው በኋሊ የዚህ አንቀጽ ደንጋጌዎች ተጥሰዋሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ የፀዯቀው ሪፖርት ውዴቅ አይሆንም፡፡ አንቀጽ . ኦዱተርን ስሇመሻር 2፻፵4 የንግድ ሕግ ጠቅሊሊ ጉባዔው በማንኛውም ጊዜ ኦዱተሮችን መሻር ይችላል፤ ሆኖም ያሇበቂ ምክንያት የተሻረ ኦዱተር ከማህበሩ የጉዲት ካሣ መጠየቅ ይችላል፡፡ አንቀጽ . የኦዱተሮች የሥራ ዋጋ የኦዱተሮች የሥራ ዋጋ ክፌያ የሚወሰነው በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ነው፡፡ አንቀጽ . የኦዱተሮች ኃሊፉነት በሌሎች የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች እንዱሁም አግባብነት ባሊቸው ሌሎች ሕጎች የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ የኦዱተሮች ኃሊፉነት የሚከተለትን ያካትታሌ፡-  / ተቀባይነት ያሊቸውን የሑሳብ አያያዝ መርሆዎች መሠረት በማድረግ የመስራት፣  / ትክክሇኛ መረጃ የመስጠት፣  / የማህበሩን ባሇአክሲዮኖች በእኩሌ ዓይን የማየት፣  / የሙያ ሥራ ምስጢር የመጠበቅ፣  / በየዓመቱ የማህበሩን የንብረት ዝርዝር መዝገብ፣ የሑሳብ ሚዛን እንዱሁም የትርፌና ኪሳራ 2፻፵5 የንግድ ሕግ መግሇጫ፣ የሑሳብ መዛግብትና ሌሎች የፊይናንስ ሰነድችን ትክክሇኛነት የመመርመር እና የማረጋገጥ፣  / በዲይሬክተሮች ቦርዴ ሇማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚቀርብ ሪፖርት የማህበሩን አጠቃላይ ሁኔታ በትክክሌ የሚያሳይ መሆኑን የማረጋገጥ፣  / በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በጠቅሊሊ ጉባዔው የሚሰጡትን ሌሎች ተግባራትን የማከናወን፡፡ አንቀጽ . ሇጠቅሊሊ ጉባዔው የሚቀርብ ሪፖርት  / ኦዱተሮች በዲይሬክተሮች ቦርዴ ሇማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ በቀረበ ሪፖርት ላይ ያሊቸውን አስተያየት የሚገሌጽ ሪፖርት በጽሁፌ ሇጠቅሊሊ ጉባዔ ማቅረብ አሇባቸው፤ የሚያቀርቡት ሪፖርት ኦዱተሮቹ ሥራቸውን እንዳት እንዲከናወኑ ማሳየት ይኖርበታሌ።  / ኦዱተሮች በዲይሬክተሮች ቦርዴ የቀረበውን የሑሳብ ሪፖርት ጠቅሊሊ ጉባዔው እንዱያፀዴቀው ወይም ውዴቅ እንዱያዯርገው ሀሳብ ማቅረብ አሇባቸው። ኦዱተሮች ስሇትርፌ አከፊፇሌ ዲይሬክተሮቹ 2፻፵6 የንግድ ሕግ ባቀረቡት ሀሳብ ላይ ሇጠቅሊሊ ጉባዔው አስተያየታቸውን መስጠት አሇባቸው።  / ጠቅሊሊ ጉባዔው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተጠቀሰው ሪፖርት ካሌቀረበሇት በስተቀር በሑሳብ ሚዛን መግሇጫው ላይ መነጋገር የለበትም፡፡ አንቀጽ . ተገቢ ያሌሆነ ተግባር መፇጸሙን የማስታወቅ ግዳታ  / ኦዱተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ ተገቢ ያሌሆነ አሰራር ወይም በሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ የተመሇከተውን በመጣስ የተፇፀመ ዴርጊት መኖሩን እንዲወቁ ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ካሇው ሇቦርደ ከላሇው ደግሞ ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ እና ጉዲዩ ከበዴ ያሇ በሆነ ጊዜ ሇጠቅሊሊ ጉባዔው ማስታወቅ አሇባቸው።  / ኦዱተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ ወንጀሌ መፇጸሙን ያወቁ እንደሆነ አግባብ ሊሇው የመንግስት አካሌ ማስታወቅ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . የማህበሩን ጠቅሊሊ ጉባዔ ስብሰባ ስሇመጥራት 2፻፵7 የንግድ ሕግ ሕግ ወይም የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ በሚጠይቀው መሠረት የዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም ተቆጣጣሪ ቦርዴ ጠቅሊሊ ጉባዔው እንዱሰበሰብ ጥሪ ሳያዯርጉ የቀሩ እንደሆነ፣ ጥሪውን ኦዱተሮቹ ማዴረግ አሇባቸው።  / ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ አስር በመቶ ዴርሻ ባሊቸው ባሇአክሲዮኖች ጥያቄ የቀረበሊቸው እንደሆነ፤ ኦዱተሮች ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱሰበሰብ ጥሪ ማዴረግ አሇባቸው።  / ኦዱተሮች ከአንዴ በላይ ከሆኑ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ በተመሇከተው መሠረት በጋራ ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱሰበሰብ ጥሪ ማዴረግ ይችሊለ፤ አስፈላጊ መስሎ ሲታያቸው ስብሰባው ከማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ከተጠቀሰው ቦታ ውጭ እንዱዯረግ መወሰን ይችሊለ።  / በዚህ አንቀጽ ደንጋጌ መሠረት ኦዱተሮች ስብሰባ የጠሩ እንደሆነ የዕሇቱን ስብሰባ አጀንዲ ያዘጋጃለ፤ ስብሰባውን መጥራት ስሇአስፇሇገበት ምክንያትም ሇጠቅሊሊ ጉባዔው በጽሁፌ ሪፖርት ያቀርባለ፤ ከኦዱተሮቹ አንደ ጉባዔውን በሰብሳቢነት ይመራሌ። 2፻፵8 የንግድ ሕግ  / ጠቅሊሊ ጉባዔውን በመጥራት ወይም ባሇመጥራት ላይ ኦዱተሮቹ ያሌተስማሙ እንደሆነ፣ ከኦዱተሮቹ አንደ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () የተመሇከተውን ሥሌጣን ተግባራዊ ሇማዴረግ የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት ቦታ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ማመሌከት ይችላል።  / በዚህ አንቀጽ መሠረት ሥራዎችን ሇማከናወን የተደረገውን አስፈላጊ ወጪ ሁለ መሸፇን አለበት፡፡ አንቀጽ . ስሇኦዱተሮች ሥሌጣን  / ኦዱተሮች አስፈላጊ መስሎ በታያቸዉ በማንኛውም ጊዜ ምርምራ ወይም ቁጥጥር ሇማዴረግ ወይም ማንኛውም መረጃ፣ ውሌ፣ መዝገብ፣ የሑሳብ ሰነዴ፣ቃሇ ጉባዔ ወይም ላሊ ሰነዴ እንዱቀርብሊቸው ሇመጠየቅ ይችሊለ፤ ጥያቄ የቀረበሇት ሰው የተጠየቀውን መረጃ መስጠት አለበት። 2፻፵9 የንግድ ሕግ  / በየዓመቱ በሚዯረገውም ሆነ በሌላ ማናቸውም ጊዜ በሚጠራ የባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ላይ ኦዱተሮች መገኘት አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . የእናት የንግዴ ማህበር ሑሳብን ስሇመመርመር በዚህ ሕግ ወይም በሌላ ማናቸውም ሕግ መሠረት የአንዴ የእናት የንግዴ ማህበር ሑሳብ ሲመረመር የተቀጥሊ ማህበሩ የተጠቃሇለ ሑሳቦች መታየት ያሇባቸው እንደሆነ ኦዱተሮች በተቀጥሊው ማህበር ሰነድች ላይ የሑሳብ ምርመራ ማዴረግ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . የኦዱተሮች ተጠያቂነት ኦዱተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖችና በሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚፇጽሙት ጥፊት በፌትሏ ብሄር ሕግ መሠረት ኃሊፉዎች ይሆናለ።  / ማንኛውም ኦዱተር ሆነ ብል የንግዴ ማህበሩን አቋም በሚመሇከት ትክክሇኛ ያሌሆነ ሪፖርት ያቀረበ ወይም ያረጋገጠ ወይም ወንጀሌ መፇጸሙን 2፻፶ የንግድ ሕግ እያወቀ ሇሚመሇከተው አካሌ ያሊሳወቀ ወይም የሙያ ሥራ ምስጢር ያወጣ እንደሆነ አግባብ ባሇው የወንጀሌ ሕግ መሠረት ተጠያቂ ይሆናሌ።  / ማንኛውም ኦዱተር ሥራ ስሇሚያቋርጥበት ሁኔታ በሕግ ወይም በውሌ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሥራውን በማቋረጡ ምክንያት በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖችና በሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ተጠያቂ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . ባሇአክሲዮኖች ባቀረቡት ጥያቄ መሠረት ስሇኩባንያው ሁኔታ የሚዯረግ ምርመራ  / ከማህበሩ ዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) ቢያንስ አስር በመቶ ዴርሻ ባሊቸው ባሇአክስሲዮኖች ጥያቄ የቀረበሇት እንደሆነ የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ያሇው ላሊ የመንግስት መሥሪያ ቤት የማህበሩ ሥራ አመራር አነስተኛ የአክሲዮን ዴርሻ ያሊቸውን ማህበርተኞች ወይም ማህበሩን በሚጎዲ አኳኋን መከናወኑን እና አሇመከናወኑን መርምረው ሪፖርት የሚያቀርቡ አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ የሆኑ ኢንስፔክተሮች መሾም አለበት። 2፻፶1 የንግድ ሕግ  / አመሌካቹም ማመሌከቻ ሇቀረበሇት አካሌ አስፈላጊ ናቸው የሚሊቸውን ሰነድች እና ላሊ ማስረጃ መጠቆም አለበት።  / የምርመራውን ወጪ የሚሸፌኑት ጥያቄ አቅራቢዎቹ ናቸው፤ ሆኖም የምርመራው ውጤት የዯረሰውን ጥቆማ ትክክሇኛነት የሚያስረዲ ሆኖ ከተገኘ ማህበሩ ሇጥያቄ አቅራቢዎቹ ሇምርመራው ያወጡትን ገንዘብ መመሇስ ይኖርበታሌ። አንቀጽ . የግዳታ ምርመራ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ ወይም ፌርዴ ቤት ማህበሩ ላይ ምርመራ እንዱዯረግ የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴርን ወይም በሕግ ሥሌጣን የተሰጠውን ላሊ የመንግስት አካሌን መጠየቅ ይችሊለ፤ ጥያቄው የቀረበሇት አግባብ ያሇው መሥሪያ ቤት ምርመራ የሚያከናውኑ አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ ኢንስፔክተሮችን መሾም አለበት፡፡ አንቀጽ . አግባብ ያሇው የመንግስት አካሌ በራሱ አነሳሽነት ስሇሚያዯርገው ምርመራ የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም በሕግ ሥሌጣን የተሰጠው ላሊ የመንግስት አካሌ፡- 2፻፶2 የንግድ ሕግ  / በማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ላይ የማታሇሌ ዴርጊት ስሇመፇፀሙ ወይም ሉፇፀም የሚችሌ ስለመሆኑ፤  / የተወሰኑ ባሇአክሲዮኖችን መብት የሚጎዲ ዴርጊት ስሇመፇፀሙ፤  / ሕገ ወጥ የሆነ ወይም የማታሇሌ ዴርጊት ያሇበት አሰራር በማህበሩ ውስጥ ስሇመኖሩ፤ ወይም  / የወንጀሌ ዴርጊት ስሇመፇፀሙ፤ የሚያሳይ በቂ መረጃ መኖሩን ካመነ ምርመራ እንዱካሄዴ አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ የሆኑ ኢንስፔክተሮችን መሾም ይችላል፡፡ አንቀጽ . በእናትና በተቀጥሊ ማህበራት ጉዲዮች ላይ ኢንስፔክተሮች ስሊሊቸው ሥሌጣን በዚህ ሕግ አንቀጽ  ፣  ወይም  መሠረት ምርመራ እንዱያካሄደ የተመረጡት ኢንስፔክተሮች እናት ወይም ተቀጥሊ ማህበሩ ካሌተመረመረ የማህበሩን የሥራ አካሄዴ በተሟሊ ሁኔታ ሇመመርመር የማይቻሌ መሆኑን ካመኑና ይህንኑ ሇሾማቸው የመንግስት አካሌ ሪፖርት ካዯረጉ ይኸው አካሌ ምርመራው እናት ወይም 2፻፶3 የንግድ ሕግ ተቀጥሊ ማህበሩን እንዱጨምር ትዕዛዝ መስጠት ይችላል፡፡ አንቀጽ . ምርመራ የሚዯረግበት ማህበር ስሊሇበት ግዳታ  / ምርመራ እንዱዯረግበት ትዕዛዝ የዯረሰው ማህበር የዲይሬክተሮች ቦርዴ፣ ካሇ የተቆጣጣሪ ቦርዴ፣ ሥራ አስኪያጆች፣ የማህበሩ ፀሏፉ ወይም ሌሎች የሥራ ኃሊፉዎች እና እንዯራሴዎች ኢንስፔክተሮች የሚጠይቋቸውን መዛግብትና ሰነድች ማቅረብና ሇሚጠይቋቸው ጥያቄዎች የተሟሊ መልስ መስጠት አሇባቸው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተጠቀሱት የማህበሩ ኃሊፉዎች ኢንስፔክተሮች ሥራቸውን በአግባቡ እንዲያከናውኑ መሰናክሌ የሆኑ እንደሆነ ኢንስፔክተሮች ሇሾማቸው አካሌ ሪፖርት ያቀርባለ፤ ሪፖርቱ የቀረበሇት አካሌ አግባብነት ባሇው ሕግ መሠረት የወንጀሌ ክስ እንዱቀርብ ጉዳዩን ሇሚመሇከተው አካሌ ማሳወቅ አለበት፡፡  / በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ () የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ ሪፖርት የቀረበሇት አካሌ ምርመራውን በማናቸውም 2፻፶4 የንግድ ሕግ ሁኔታ የማዴረግ ሥሌጣኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ፣ ዝርዝሩ በሌዩ ሕግ በሚወሰነው መሠረት አስተዲዯራዊ እርምጃ መውሰዴ ይችላል፡፡ አንቀጽ . የኢንስፔክተሮች ሪፖርት  / በማህበሩ ላይ ምርመራው እንዱካሄዴ ትዕዛዝ የሰጠው አካሌ ኢንስፔክተሮቹ ያቀረቡትን ሪፖርት አንዴ ቅጂ፡- ሀ) ሇተመረመረው ማህበር፣ ሇ) እንዱመረመር ሊመሇከቱት ባሇአክሲዮኖች፣ ወይም ሏ) ምርመራውን ያዘዘው ፌርዴ ቤት ከሆነ ሊዘዘው ፌርዴ ቤት፣ ይሌካሌ። / በማህበሩ ላይ ምርመራ እንዱካሄዴ ትዕዛዝ የሰጠው አካሌ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በቀረበው ሪፖርት ተገቢ ያሌሆኑ ተግባራት መፇጸማቸውን ካረጋገጠ አስፈላጊውን የእርምት እርምጃ መውሰዴ አለበት፡፡ አንቀጽ . ስሇባሇአክሲዮኖች የትውስት ስም 2፻፶5 የንግድ ሕግ  / ንግዴና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም ሥሌጣን ያሇው የመንግስት አካሌ በአክሲዮን መዝገቡ ላይ የተጻፈ ባሇአክሲዮኖች ማህበሩን በእርግጥ ሇሚቆጣጠሩት እና ከውስጡ የገንዘብ ጥቅም ሊሊቸው ሰዎች ስማቸውን ያዋሱ ስለመሆኑ በቂ ምክንያት ያሇው እንደሆነ፤ የአክሲዮኖቹ ትክክሇኛ ባሇሀብቶች እነማን እንዯሆኑ ሇማወቅ ምርመራ የሚያዯርጉ ኢንስፔክተሮችን መሾም ይችላል።  / ንግዴና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም ሥሌጣን ያሇው የመንግስት አካሌ ቢያንስ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ አስር በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ጥያቄ ካቀረቡ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ምርመራ እንዱዯረግ ማዘዝ ይችላል፡፡ ምዕራፌ አምስት ስሇማህበሩ ጉባዔዎች ክፌሌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች አንቀጽ . ጠቅሊሊ ዯንብ 2፻፶6 የንግድ ሕግ  / የባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ሁለም ባሇአክሲዮኖች የሚሳተፈበት የማህበሩ ከፍተኛ ውሳኔ ሰጭ አካሌ ነው።  / በዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ ላይ ባሇአክሲዮኖች በአካሌ በመገኘት ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ ወይም ሁለም ባሇአክሲዮኖች የተስማሙ እንደሆነ ስብሰባ ማዴረግ ሳያስፇሌግ ሇውሳኔ በቀረበ ጉዲይ ላይ ሀሳባቸውን በጽሁፌ ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ በመግሇጽ ውሳኔ ማስተሊሇፌ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . ከባሇአክሲዮንነት የሚመነጩ መብቶች  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 3፻፺1 ንዐስ አንቀጽ () ላይ የተዯነገገው ቢኖርም አንዴ ባሇአክሲዮን በራሱ ፇቃዴ ካሌሆነ በስተቀር በባሇአክሲዮንነቱ ያገኛቸው መብቶች ቀሪ አይሆኑም።  / ከባሇአክሲዮንነት የሚመነጩ መብቶች የሚባለት በሕግ ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መሠረት በጠቅሊሊ ጉባዔው ወይም በዲይሬክተሮች ቦርዴ ውሳኔ ላይ ጥገኛ ያሌሆኑ የማህበሩ አባሌ የመሆን፣ በስብሰባ የመካፇሌ፣ ዴምፅ የመስጠት፣ የማህበሩን ውሳኔ የመቃወም፣ ትርፌና ማህበሩ ሲፇርስ 2፻፶7 የንግድ ሕግ በመጨረሻ በሚዯረገው የሑሳብ ማጣራት ጊዜ ከማህበሩ ሀብት ዴርሻ የመካፇሌና የመሳሰለት መብቶች ናቸው፡፡ አንቀጽ . አናሳ ባሇአክሲዮኖችን ከጉዲት ስሇመጠበቅ ሌዩ ጥቅም የሚያሰጡ የአክሲዮን መዯቦችን ስሇመፌጠር የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሇተወሰኑ ማህበርተኞች ያሌተገባ ጥቅም የማስገኘት ውጤት ሉኖረው እንዯሚችሌ ግልጽ የሆነ ውሳኔ ማስተሊሇፌ አይችሌም፡፡ አንቀጽ . የጉባዔዎች ዓይነት  / የባሇአክሲዮኖች ጉባዔዎች ጠቅሊሊ ወይም ሌዩ ሇመሆን ይችሊለ።  / ጠቅሊሊ ጉባዔዎች መዯበኛ ወይም አስቸኳይ ይሆናለ፤ እነዚህም ሌዩ ሌዩ መዯብ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በሙለ ሉሳተፈባቸው የሚችለ ናቸው።  / በሌዩ ጉባዔ የሚሳተፈት በሚመሇከተው መዯብ ውስጥ የሚወዴቁ ባሇአክሲዮኖች ብቻ ናቸው፡፡ 2፻፶8 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የማህበሩ ጉባዔ ጥሪ  / የጠቅሊሊ ጉባዔ ጥሪ የሚያዯርጉት እንዯነገሩ ሁኔታ የዲይሬክተሮች ቦርዴ፣ የተቋቋመ እንደሆነ ተቆጣጣሪ ቦርዴ፣ ኦዱተሮች፣ ሑሳብ አጣሪዎች ወይም ፌርዴ ቤት ናቸው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው ቢኖርም የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ያሇው ላሊ የመንግስት አካሌ ጉዲዩ አንገብጋቢ ሆኖ ሲያገኘው እና በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () መሠረት ስብሰባ መጥራት የማይቻሌ ወይም ረጅም ጊዜ የሚወስዴ ከሆነ በጉዲዩ ያገባኛሌ በሚሌ ማንኛውም ሰው ጥያቄ ወይም በራሱ ተነሳሽነት ጉባዔ ሉጠራ ይችላል፤ ሆኖም ጉባዔ እንዱጠራ ጥያቄ የቀረበው የማህበሩን ዋና ገንዘብ አስር በመቶ ወይም ከዚያ በላይ በሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ከሆነ የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ያሇው ላሊ የመንግስት አካሌ ጉባዔ የመጥራት ግዳታ አለበት። / ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አምስት በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት 2፻፶9 የንግድ ሕግ በሚገኝበት ቦታ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ጥያቄ ሲያቀርቡና ፌርዴ ቤቱ ጥያቄው ተገቢ ነው ብል ሲያምን ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱሰበሰብ ጥሪ የሚያዯርግና አጀንዲ የሚያዘጋጅ ተወካይ ሉሰይም ይችላል፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው አጠራር ሁኔታ ማህበሩ በመመስረቻ ጽሁፌ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚጠራበትን አስተማማኝና ውጤታማ የሆነ ጥሪ ማዴረጊያ ዘዳ ሇመወሰን ይችላል፣ ይህ ሆኖ ባሌተገኘ ጊዜ ሇጉባዔዎች ሁለ የሚዯረጉ ጥሪዎች አገር አቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ አማካኝነት ይሆናሌ።  / ሁለም አክሲዮኖች በባሇአክሲዮኖች ስም ተመዝግበው በሚገኙባቸው ማህበሮች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከቱት ማስታወቂያዎች ፊንታ ጥሪው በማህበሩ ወጪ ሇእያንዲንደ ባሇአክሲዮን በሚሊክ የተመዘገበ ዯብዲቤ፣ ማህበርተኛው ሇዚሁ ዓሊማ ሇማህበሩ በሰጠው ኢሜይሌ ወይም ላሊ አስተማማኝ የኤሇክትሮኒክ ዘዳ ሉዯረግ ይችላል። 2፻፷ የንግድ ሕግ  / ማህበሩ ሊምጪው በሚሌ የወጡ አክሲዮኖች ቢኖሩትም በስም የተመዘገበ አክሲዮን ያሇው ባሇአክሲዮን የስብሰባ ጥሪዎች በተመዘገበ ዯብዲቤ ወይም በኢሜይሌ ወይም በሌላ አስተማማኝ የኤላክትሮኒክ ዘዳ እንዱዯርሱት ሇኩባንያው በጽሁፌ ጥያቄ ካቀረበ የስብሰባ ጥሪዎች በራሱ ወጭ በጠየቀበት አኳኋን ሉሊኩሇት ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . ምሌዓተ ጉባዔ ባሇመሟሊቱ በዴጋሜ የሚዯረግ የመዯበኛ ጉባዔ ጥሪ ምሌዏተ ጉባዔ ባሇመሟሊቱ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔው መሰብሰብ ሳይችሌ የቀረ እንደሆነ ሇሁሇተኛ ጊዜ ጠቅሊሊ ጉባዔው እንዱሰበሰብ የሚዯረገው ጥሪ የሚዯረገው የመጀመሪያው ጉባዔ በተጠራበት አኳኋን እና የጊዜ ገዯብ ነው፡፡ አንቀጽ . ምሌዓተ ጉባዔ ባሇመሟሊቱ በዴጋሚ የሚዯረግ የአስቸኳይ ወይም የሌዩ ጉባዔ ጥሪ አስቸኳይ ወይም ሌዩ ጉባዔ አስፈላጊው ምሌዓተ ጉባዔ ባሇመሟሊቱ ምክንያት ሳይሰበሰብ የቀረ እንደሆነ ሁሇተኛ ስብሰባ አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘም ሦስተኛ ስብሰባ 2፻፷1 የንግድ ሕግ በአንዴ ሳምንት ሌዩነት ውስጥ በአንቀጽ 3፻፷6 እና 3፻፷7 በተመሇከተው መሠረት መጠራት አለበት፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው የማስታወቂያ ጊዜ ጠቅሊሊ ወይም ሌዩ ጉባዔ እንዱሰበሰብ የሚዯረገው የመጀመሪያው ጥሪ ስብሰባው ከሚዯረግበት ቀን ሃያ አራት ቀናት በፊት መዯረግ አለበት፡፡ አንቀጽ . በጉባዔው ጥሪ ማስታወቂያ ላይ የሚገሇጹ ጉዲዮች  / የጉባዔው የጥሪ ማስታወቂያ የማህበሩን ስምና ዓይነት፤የማህበሩን ዋና ገንዘብ፣የምዝገባ ቁጥር፤ ዋና መሥሪያ ቤቱ የሚገኝበትን ቦታ፤ ሇአምጪው በሚሌ የተጻፇባቸው አክሲዮኖች ካለ የሚቀመጡበትን ቦታና ጊዜ፤ የስብሰባውን ጊዜና ቦታ እንዱሁም ሇስብሰባው የሚቀርቡ አጀንዲዎችን መያዝ አለበት።  / ምሌዓተ ጉባዔ ባሇመሟሊቱ ምክንያት በዴጋሚ የሚዯረግ የስብሰባ ጥሪ ማስታወቂያ በዚህ አንቀጽ 2፻፷2 የንግድ ሕግ በንዐስ አንቀጽ () ሥር ከተመሇከቱት በተጨማሪ ጉባዔው ሳይካሄዴ የቀረበትን ቀን መጥቀስ አለበት፡፡ አንቀጽ . አጀንዲ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት ፌርዴ ቤት ወይም የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ ጉባዔ ስሇሚጠራበት ሁኔታ የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ የጉባዔውን አጀንዲ የሚያዘጋጀው ጥሪ አዴራጊው ነው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ቢኖርም ከማህበሩ ዋና ገንዘብ አምስት በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ተጨማሪ አጀንዲ እንዱያዝሊቸው የማዴረግ መብት አሊቸው፤ ጥያቄያቸውን በተቻሇ መጠን የስብሰባ ጥሪ ከመዯረጉ በፊት ካሌሆነም በአንቀጽ 3፻፸ መሠረት የስብሰባ ጥሪ በተዯረገ በሦስት ቀናት ውስጥ ስብሰባውን ሇጠራው አካሌ በጽሁፌ ማቅረብ አሇባቸው። 2፻፷3 የንግድ ሕግ  / በሕግ ወይም በማህበሩ የመመሰረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር በአጀንዲው ውስጥ ያሌተካተተ ማንኛውም ጉዲይ በጉባዔው ውይይት ሉዯረግበት አይችሌም፤ በአጀንዲነት ባይያዝም ጉባዔው ዲይሬክተሮችን ሇመሾምና ሇመሻር ይችላል።  / ምሌዓተ ጉባዔ ባሇመሟሊቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ 3፻፷8 እና 3፻፷9 በተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሠረት በተከታታይ በሚዯረጉ የስብሰባ ጥሪዎች መነሻነት የተሰበሰቡ ጉባዔዎች ሇመወያየት የሚችለት ሇመጀመሪያው ጉባዔ በተያዘው አጀንዲ ላይ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . የባሇአክሲዮኖች ወኪሌ  / አንዴ ባሇአክሲዮን በጉባዔው ስብሰባ ላይ መሳተፌ ካሌቻሇ በወኪሌ አማካኝነት መሳተፌና ዴምፅ መስጠት ይችላል፤ ባሇአክሲዮኑ በጉባዔው ላይ ወኪሌ እንዱገኝ ካዯረገ ራሱ ሇመሳተፌና ዴምፅ ሇመስጠት አይችሌም። የአንዴ አክሲዮን ወይም የአክሲዮኖች የጋራ ባሇሀብቶች፤ የአክሲዮኖች የአሊባ ጥቅም ሰጭና 2፻፷4 የንግድ ሕግ መያዣ የተቀበሇ ገንዘብ ጠያቂ ወኪሌ በሚመሇከት የዚህ ሕግ አንቀጽ 2፻፸ እና 2፻፸1 ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . ውሳኔ ሇማሳሇፌ መሟሊት ያሇባቸው ሁኔታዎች  / ማንኛውም ጉባዔ ውሳኔ ማሳሇፌ የሚችሇው ምሌዓተ ጉባዔው የተሟሊ ሲሆንና በጉባዔው ከተገኙት ባሇአክሲዮኖች የአብሊጫውን የዴምፅ ዴጋፌ ሲያገኝ ነው።  / ሇሚተሊሇፈት ውሳኔዎች መሟሊት ያሇበት ምሌዓተ ጉባዔ የሚሰሊው የማህበሩን ዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) ካቋቋሙት አክሲዮኖች አንጻር ሆኖ ሇእያንዲንደ የጉባዔ ዓይነት በዚህ ሕግ በተወሰነው መሠረት ነው፤ በሚካሄደ ጉባዔዎች ሁለ አስፈላጊው ምሌዓተ ጉባዔ የሚታሰበው በሕግ መሠረት ዴምፅ የመስጠት መብት የላሊቸው አክሲዮኖች ከተቀነሱ በኋሊ ቀሪዎቹ አክሲዮኖች በማህበሩ ዋና ገንዘብ 2፻፷5 የንግድ ሕግ ውስጥ ባሊቸው ዴርሻ ወይም መዋጮ መሠረት ነው።  / የባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ሇማዴረግ የሚያስፇሌገውን ምሌዓተ ጉባዔና ውሳኔ ሇማሳሇፌ የሚያስፇሌገውን የዴምፅ ብሌጫ የሚመሇከቱትን የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መለወጥ አይቻሌም፡፡ አንቀጽ . ማህበሩ መሌሶ የገዛቸው አክሲዮኖች ዴምፅ የመስጠት መብት የማያስገኙ ስለመሆኑ ማህበሩ በዚህ ሕግ አንቀጽ 2፻፸5 ደንጋጌ መሠረት መሌሶ በገዛቸው አክሲዮኖች ዴምፅ መስጠት አይችሌም፡፡ አንቀጽ . የአክሲዮኖች መመዝገቢያ ጊዜ ስም የተጻፇባቸው አክሲዮኖች ባሇሀብቶች በማህበሩ መዝገብ የሚጻፈበትና ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፊት የወጡ ሇአምጭው ተብሎ የተጻፇባቸውን አክሲዮኖች የያዙ ባሇአክሲዮኖች በጉባዔው ላይ ሇመሳተፌ እንዱችለ አክሲዮኖቹ በማህበሩ እንዱቀመጡ የሚዯረግበት ጊዜ በመመስረቻ ጽሁፌ ላይ ሉወሰን ይችላል፡፡ 2፻፷6 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የውክሌና ሥሌጣን የውክሌና ሥሌጣን ቅጽ ይዘት፣ ውክሌናው የሚቀመጥበት ቦታና ጊዜ የሚወሰነው በዲይሬክተሮች ቦርዴ ነው፤ ሆኖም የጊዜ ገዯቡ ስብሰባው ከሚጀመርበት ከሦስት ቀናት በፊት መጠናቀቅ አይችሌም፡፡  / በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ሇመሳተፌ የሚሰጥ ውክሌና በሰነድች ማረጋገጫና ምዝገባ ኤጀንሲ ወይም ላሊ አግባብነት ባሇው ተቋም መረጋገጥ ግዳታ አይዯሇም፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው ተሳታፉዎች መመዝገቢያ ሰነዴ  / በእያንዲንደ ጉባዔ ላይ ባሇአክሲዮኖች በጉባዔው ላይ መገኘታቸውን የሚያስረዲ የተሳታፉዎች መመዝገቢያ ሰነዴ መኖር አለበት፤ ሰነደም በስብሰባው የተገኙትን ወይም ወኪሌ የሊኩትን ባሇአክሲዮኖች ስምና አዴራሻቸው፣ እያንዲንደ ባሇአክሲዮን ያሇውን የአክሲዮን መጠንና 2፻፷7 የንግድ ሕግ የሚሰጠውን የዴምፅ ቁጥር የሚያሳይ ዝርዝር መያዝ አለበት። የተሳታፉዎች መመዝገቢያ ሰነዴ በስብሰባው መጀመሪያ ላይ በጉባዔው በአካሌ የተገኙ ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልች የፇረሙበት ስለመሆኑ በማህበሩ ፀሏፉ መረጋገጥ አለበት፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው ሰብሳቢ  / የማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ የጉባዔው ሰብሳቢ ይሆናሌ፤ ሰብሳቢው በማይኖርበት ጊዜ ምክትሌ ሰብሳቢ፣ምክትሌ ሰብሳቢ በማይኖርበት ጊዜ ከዲይሬክተሮች መካከሌ በሹመት ቀዯምትነት ያሇው፣ ቀዯምትነት ያሇው በማይኖርበት ጊዜ ደግሞ ጠቅሊሊ ጉባዔው የሚመርጠው ሰው ሰብሳቢ ይሆናሌ።  / ጉባዔው የተጠራው በማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ፣ በኦዱተሮች፣ በፌርዴ ቤት በተሾመ ሰው፣ በሕግ በተፇቀዯሇት ላሊ የመንግስት ባሇሥሌጣን ወይም በመጨረሻው ሑሳብ አጣሪ የሆነ እንደሆነ የጉባዔው ሰብሳቢ የሚሆነው ጥሪ ያዯረገው አካሌ ነው፡፡ 2፻፷8 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የጉባዔው ዴምፅ ቆጣሪዎች  / ፇቃዯኛ ከሆኑ በባሇአክሲዮንነትም ሆነ በወኪሌነት ስም በጉባዔው ስብሰባ ላይ ከተገኙት ውስጥ ከፍተኛ ዴርሻ ባሊቸው አባሊት መካከሌ በሚዯረግ በስምምነት የተወሰኑት ባሇአክሲዮኖች ዴምፅ ቆጣሪ ይሆናለ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የዴምፅ ቆጣሪ መሆን የሚችለት ባሇአክሲዮኖች ፇቃዯኛ ካሌሆኑ ወይም በጉባዔው የተገኙት ባሇአክሲዮኖች ላሊ ሰው መምረጥ ከፇሇጉ ስብሰባው እንዯተጀመረ የዴምፅ ቆጠራውን ሇማዴረግ የሚያስፇሌጉ ዴምፅ ቆጣሪዎችን መምረጥ አሇባቸው፡፡ / በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ () እና () የተዯነገገው ቢኖርም በኤላክትሮኒክ ዘዳ የሚዯረግ ስብሰባን ዴምፅ ሇመቁጠር አስተማማኝ የሆነ የዴምፅ ቆጠራን ሇማዴረግ የሚያስችሌ ቴክኖልጂን መጠቀም ይቻሊሌ፡፡ አንቀጽ . የማህበሩን ሰነድች የማየት ወይም የመውሰዴ መብት 2፻፷9 የንግድ ሕግ  / ማንኛውም ባሇአክሲዮን ከዚህ ቀጥል የተመሇከቱትንና በማህበሩ ጽህፇት ቤት የሚገኙትን ሰነድች በማንኛውም ጊዜ የማየት እና ቅጂዎችን የመውሰዴ መብት አሇው፡- ሀ) የማህበሩን የሑሳብ ሚዛን፣ የትርፌና ኪሳራ መግሇጫ እንዱሁም የንብረት ዝርዝር መዝገብ፤ ሇ) ባሇፈት የመጨረሻ ሦስት ተከታታይ ዓመታት በዲሬክተሮች ቦርዴና በኦዱተሮች ሇጠቅሊሊ ጉባዔዎች የቀረቡ ሪፖርቶችን፤ ሏ) የጉባዔዎችን ቃሇ ጉባዔና በጉባዔው የተሳተፈ ባሇአክሲዮኖችን መመዝገቢያ ሰነዴ፤ መ) ሇጉባዔ የሚቀርበውን የውሳኔ ሀሳብ፤ ሠ) በዚህ ሕግ አንቀጽ 3፻101 ሥር የተመሇከተውን ሇማህበሩ ቅርበት ያሊቸው ሰዎች መዝገብ፤ ረ) በበጀት ዓመቱ በማህበሩ ውስጥ ከፍተኛ ክፌያ ይከፇሇው የነበረውን ሠራተኛ ስምና የተከፇሇውን ጠቅሊሊ ክፌያ መጠን የሚያሳየውን ሰነዴ፤ 2፻፸ የንግድ ሕግ ሸ) የማህበሩን ባሇአክሲዮኖች ዝርዝር የያዘውን ሰነዴ። / ማንኛውም ባሇአክሲዮን በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከቱትን ሰነድች ሇማየት ወይም ቅጂ ሇመውሰዴ ያቀረበው ጥያቄ በማህበሩ ተቀባይነት ካሊገኘ ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊሇው ላሊ የመንግስት አካሌ በማመሌከት ሰነድቹን የማየት እና ቅጅ የመውሰዴ መብት አሇው። / ያሌተከፊፇለ አክሲዮኖችን በጋራ የያዙ ባሇአክሲዮኖችና አክሲዮኖችን በአሊባ ወይም በመያዣ የተቀበለ ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ አንቀጽ የተመሇከቱ የማህበሩን ሰነድች ቅጅ የማግኘት መብት አሊቸው፡፡ አንቀጽ . ተጨማሪ መረጃ የማግኘት መብት 1/ አንዴ ባሇአክሲዮን በአንቀጽ 3፻፹1 እና በሌሎች የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ከተመሇከቱት በተጨማሪ በጠቅሊሊ ጉባዔ አጀንዲ ተዯርጎ በቀረበ ጉዲይ ላይ ከዴምዲሜ ሇመዴረስ የሚያስፇሌግ ተጨማሪ መረጃ 2፻፸1 የንግድ ሕግ ሇጉባዔው እንዱቀርብ የጠየቀ እንደሆነ ቦርደ አስፈላጊውን መረጃ ሇጉባዔው መስጠት አለበት፤ ሆኖም መረጃው ይፊ መዯረጉ በሕግ የተከሇከሇ ከሆነ ወይም በቦርደ እይታ ማህበሩ ላይ ከባዴ ጉዲት የሚያዯርስ ከሆነ ቦርደ መረጃውን ይፊ ማዴረግ የለበትም። 2/ ቦርደ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት መረጃ ያሌሰጠ እንደሆነ ጥያቄ አቅራቢው ባሇአክሲዮን ክስ ማቅረብ ይችላል፤ መረጃውን ይፊ ሊሇማዴረግ በቂ ምክንያት ያሇው መሆኑን ማህበሩ ካሊስረዲ በስተቀር፤ ክስ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ቦርደ የተጠየቀውን መረጃ እንዲሰጥ ትዕዛዝ መስጠት አለበት። 3/ ማህበሩ የአንዴ የተዛመደ ማህበሮች ቡዴን አባሌ የሆነ እንደሆነ መረጃ የመስጠት ግዳታው ማህበሩ ከተቀሩት የቡዴኑ አባሊት ጋር ያሇውን ግንኙነት ጭምር ያካትታሌ፤ ማህበሩ እናት ማህበር ከሆነ ወይም በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ሌሎች ማህበሮችን የሚቆጣጠር ከሆነ መረጃ የመስጠት ግዳታው የቡዴኑ አባሊትን ሑሳቦች እንዱሁም 2፻፸2 የንግድ ሕግ ስሇተቀጥሊዎቹ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት መቅረብ ያሇበትን መረጃ ያካትታሌ፡፡ አንቀጽ . የባሇአክሲዮኖች ዴምፅ የመስጠት መብት / መዯበኛ ወይም ትርፌ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖችን ሇያዘ ባሇአክሲዮን ዴምፅ የሚሰጠው ዋጋ ወይም ክብዯት የሚወሰነው በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ባሇአክሲዮኑ ባሇው ዴርሻ መጠን ይሆናሌ። / በሕግ መሠረት ዴምፅ የመስጠት መብትን የሚያሳጡ ሁኔታዎች ከላለ በስተቀር እያንዲንደ አክሲዮን ቢያንስ አንዴ ዴምፅ የመስጠት መብት ይሰጣሌ፡፡ አንቀጽ . ዴምፅ የመስጠት ገዯብ አክሲዮኖች የሚሰጡት ከፍተኛ የዴምፅ ቁጥር በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ሉገዯብ ይችላል፤ ሆኖም ዴምፅ የመስጠት ገዯብ በሁለም የአክሲዮኖች መዯቦች 2፻፸3 የንግድ ሕግ ላይ ሌዩነት ሳይዯረግ በእኩሌነት ተፇጻሚ መሆን ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . የጥቅም ግጭት  / ማንኛውም ባሇአክሲዮን ስሇራሱ ወይም ሦስተኛ ወገንን ወክል ከማህበሩ ጋር የጥቅም ግጭት በሚያስነሱ ጉዲዮች ላይ ዴምፅ መስጠት አይችሌም።  / በተሇይም የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ባሇአክሲዮን ቢሆኑም የራሳቸውን ሀሊፉነት፣ ተጠያቂነት እንዱሁም በማህበሩ እና በራሳቸው ጥቅም መካከሌ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ግጭት በሚያስነሱ ጉዲዮች ላይ ዴምፅ መስጠት አይችለም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት ዴምፅ የመስጠት መብት የማያሰጡ አክሲዮኖችም ቢሆኑ የጉባዔውን ምሌዓተ ጉባዔ መሟሊት አሇመሟሊቱን ሇመወሰን ቁጥር ውስጥ ይገባለ። 2፻፸4 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () የተመሇከተውን ደንጋጌ በመተሊሊፌ ዴምፅ ከመስጠት መቆጠብ የነበረባቸው ባሇአክሲዮኖች ዴምፅ በመስጠታቸው ምክንያት የማህበሩን ጥቅም የሚጻረር ውሳኔ ከተሊሇፇ በዚህ ሕግ አንቀጽ 3፻፺1 መሠረት ውሳኔውን መቃወም ይቻሊሌ፡፡ አንቀጽ . ዴምፅን በነጻነት የመስጠት መብትን መገዯብ የማይቻሌ ስለመሆኑ በባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ውስጥ ዴምፅን በነጻነት የመስጠት መብትን የሚገዴብ ወይም የመገዯብ ውጤት ያሇው ማንኛውም የውሌ ቃሌ ዋጋ አይኖረውም፡፡ አንቀጽ . ቃሇ ጉባዔ  / የጉባዔ ውይይት በቃሇ ጉባዔ መያዝ አለበት፤ ቃሇ ጉባዔው በስብሰባው ላይ በተገኙት ዲይሬክተሮች እና በማህበሩ ፀሏፉ ከተፇረመበት በኋሊ በቃሇ ጉባዔ መዝገብ ይገሇበጣሌ፤ ቃሇ ጉባዔው ወዯ መዝገብ በትክክሌ ስሇመገሌበጡ በማህበሩ የዲይሬክተሮች 2፻፸5 የንግድ ሕግ ቦርዴ ሰብሳቢ ወይም በሌሎች ሁሇት የቦርዴ አባሊት መረጋገጥ አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው ቢኖርም፤ ጉባዔው ሥራ ከመጀመሩ በፊት ስብሰባው ላይ ከተገኙት ባሇአክሲዮኖች መካከሌ በጉባዔው ላይ የተደረገው ውይይት እና የተሊሊፇው ውሳኔ በትክክሌ በቃሇ ጉባዔ መስፇሩን አረጋግጠው በዲይሬክተሮች ቦርዴ እና በማህበሩ ፀሏፉ ምትክ የሚፇርሙ ሦስት ባሇአክሲዮኖችን መምረጥ ይቻሊሌ፤ እንዱህ ዓይነቱ ምርጫ በስብሰባው ጥሪ እንዯ አጀንዲ ባይያዝም ሉከናወን ይችላል።  / የጉባዔው ቃሇ ጉባዔዎች በተሇይ ከዚህ በታች የተመሇከቱትን ጉዲዮች መያዝ አሇባቸው፡- ሀ) የጉባዔውን ጥሪ አዯራረግ፤ ሇ) የስብሰባውን ቦታና ቀን፤ ሏ) አጀንዲዎቹን፤ መ) በጉባዔው የተገኙ የቦርዴ አባሊትን ስም፤ ሠ) በስብሰባው ላይ የተገኙ አክሲዮኖችን ብዛትና የምሌዓተ ጉባዔውንቁጥር፤ ረ) ሇጉባዔው የቀረቡትን ሰነድች፤ 2፻፸6 የንግድ ሕግ ሰ) የውይይቱን አጭር ማጠቃሇያ፤ ሸ) የተሰጡትን ዴምጾች ውጤት፣ እና ቀ) ጉባዔው ያሳሇፊቸውን ውሳኔዎች፤ / ምሌዓተ-ጉባዔው ባሇመሟሊቱ ምክንያት ጉባዔው ሇመሰብሰብ ሳይችሌ የቀረ እንደሆነ የጉባዔው ሰብሳቢ ይኸው በቃሇ ጉባዔ እንዱያዝ ያዯርጋሌ፡፡ አንቀጽ . የቃሇ ጉባዔ ቅጂዎች ወይም ግሌባጮች የቃሇ ጉባዔ ቅጂዎች ወይም በአጭር የተዘጋጁ ግሌባጮች ተቀባይነት የሚኖራቸው በዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ ወይም በስብሰባው ላይ በተገኙ ሁሇት የቦርዴ አባሊት ትክክሇኛነታቸው ሲረጋገጥ ነው፡፡ አንቀጽ . ጉባዔውን ሇላሊ ጊዜ ስሇማስተሊሇፌ  /በጉባዔው ስብሰባ ላይ ከተወከሇው ዋና ገንዘብ ቢያንስ አንዴ ሦስተኛ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ሇውይይት በቀረቡት አጀንዲዎች ላይ በቂ የሆነ መረጃ የላሊቸው እንደሆነ ስብሰባው ከሦስት ቀናት ሊሌበሇጠ ጊዜ እንዱተሊሇፌ መጠየቅ ይችሊለ፤ 2፻፸7 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው መብት በአጀንዲነት በተያዘ አንዴ ጉዲይ ላይ ሉሰራበት የሚችሇው ሇአንዴ ጊዜ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . በስምምነት የሚዯረግ የሁለም ባሇአክሲዮኖች ጉባዔ  / ስሇ ባሇአክሲዮኖች ጉባዔ አጠራር የተመሇከተውን ሥርዓት ሳይከተለ ሁለም የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልቻቸው በስምምነት ጉባዔ ማዴረግ ይችሊለ። ሁለም ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልቻቸው በስብሰባው ላይ እስከተገኙ ዴረስ በዚህ ሕግ መሠረት በጠቅሊሊ ጉባዔ ሥሌጣን ሥር በሚወዴቅ ማንኛውም ጉዲይ ላይ መወያየት እና ውሳኔ መስጠት ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው ውሳኔዎች ውጤት  / በሕግ ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መሠረት በጉባዔ መተሊሇፌ የሚችለ ውሳኔዎች በስብሰባው ላይ ባሌተገኙ፣ ዴምፀ ተአቅቦ ባዯረጉ፣ በሀሳብ በተሇዩ፣ ችልታ በሌላቸዉ ወይም ዴምፅ የመስጠት 2፻፸8 የንግድ ሕግ መብት በተከሇከለ ባሇአክሲዮኖች ላይ ሁለ ተፇጻሚ ይሆናለ።  / ማንኛውም በውሳኔው ጥቅሙ የተጎዲ ሰው በሕግና በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በመቃረን የተሊሇፇ ውሳኔ ውዴቅ እንዱዯረግሇት ውሳኔው መተሊሇፈን ካወቀበት ጊዜ አንስቶ በተከታታይ ዘጠና ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤት ማመሌከት ይችላል፤ ሆኖም ውሳኔው በንግዴ መዝገብ የገባ ከሆነ ስሇ ውሳኔው መተሊሇፌ በተጨባጭ አወቀም አሊወቀም ውሳኔውን በመቃወም ሇፌርዴ ቤት ማመሌከት የሚችሇው ውሳኔው በንግዴ መዝገብ ከገባበት ቀን አንስቶ በተከታታይ ስሌሳ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው።  / ውሳኔውን ውዴቅ ሇማዴረግ ክስ የሚቀርበው የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት ቦታ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ይሆናሌ።  / አመሌካቹ ሇጊዜው ውሳኔው እንዱታገዴ ጥያቄ ሇፌርዴ ቤት ያቀረበ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ የማህበሩን ዋና ሥራ አስኪያጅ ወይም በክርክሩ ማህበሩን የወከሇው ላሊ ሰው ሀሳብ ከሰማ በኋሊ በጉዲዩ ላይ ውሳኔ እስኪሰጥ ዴረስ የጉባዔው ውሳኔዎች 2፻፸9 የንግድ ሕግ ቢፇጸሙ በማህበሩ ወይም በክስ አቅራቢው ላይ የማይመሇስ ጉዲት ያዯርሳለ ብል ሲያምን ውሳኔዎቹ ሇጊዜው እንዲይፇጸሙ ሉያግዴ ይችላል።  / ፌርዴ ቤቱ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት እግዴ ቢሰጥ በማህበሩ ላይ ያሌተገባ ኪሣራ ሉያዯርስ ይችላል ብል ካመነ የእግዴ ጥያቄ አቅራቢው ሇኪሣራው ተመጣጣኝ የሆነ ዋስትና እንዱያቀርብ ወይም ገንዘብ እንዱያስይዝ ሉያዝ ይችላል።  / የጉባዔው ውሳኔ በፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ከተዯረገ የፌርዴ ቤቱ ውሳኔ በሁለም የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / የዚህ አንቀጽ ደንጋጌዎች ሦስተኛ ወገኖች በቅን ሌቦና ያገኟቸውን መብቶች አያስቀሩም፡፡ ክፌሌ ሁሇት መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ አንቀጽ . ሰነድችን የማየት መብት በዚህ ሕግ አንቀጽ  የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም ባሇአክሲዮን መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ከሚዯረግበት ቀን በፊት ባለት አስራ አምስት ተከታታይ ቀናት በማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት የሚገኘውን 2፻፹ የንግድ ሕግ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ፤ የትርፌና ኪሣራ ሑሳብ፣ የዲይሬክተሮች ቦርዴንና የኦዱተሮችን ሪፖርት እንዱሁም የውሳኔ ሀሳቦችን ማየት ወይም ግሌባጭ መውሰዴ ወይም በራሱ ወጭ እንዱሊክሇት መጠየቅ ይችላል፡፡ አንቀጽ . መዯበኛ ጉባዔ የሚዯረግበት ጊዜ  / በየዓመቱ እያንዲንደ የሑሳብ ዓመት ከተዘጋበት ቀን ጀምሮ ባለት አራት ወራት ውስጥ አንዴ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ መዯረግ አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተወሰነው የአራት ወር ጊዜ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወዯ ስዴስት ወር ሉራዘም ይችላል።  / አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ተጨማሪ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ሉዯረጉ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሥሌጣን የዚህ ሕግ ሌሎች ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔው የሚከተለት ሥሌጣንና ተግባራት ይኖሩታሌ፡- 2፻፹1 የንግድ ሕግ  / የማህበሩን የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ፤ የትርፌና ኪሣራ ሑሳብ እንዱሁም የዲይሬክተሮች ቦርዴን ሪፖርት፣ የኦዱተሮችን ሪፖርት ካሇም የተቆጣጣሪ ቦርደን ሪፖርት አዲምጦ የማሻሻሌ ወይም የማጽዯቅ፤ ወይም ያሇመቀበል፣ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ በትርፌ አመዲዯብና አከፊፇሌ እንዱሁም በአጠቃላይ ያሇፇውን የሑሳብ ዓመት ማጠቃሇያ የተመሇከቱ የሑሳብ ጉዲዮች ላይ ውሳኔ የማሳሇፌ፤  / እንዯአስፈላጊነቱ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊትን፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊትን ወይም አዱተሮችን የመሾም ወይም የመሻር እንዱሁም የሥራ ዋጋቸውን የመወሰን፤  / ማህበሩ የግዳታ ወረቀቶችን እንዱያወጣ የመፌቀዴ እንዱሁም ከዚሁ ጋር በተያያዘ ማህበሩ ስሇሚሰጠው መያዣ የመወሰን፤ በአንዴ ጊዜ ወይም የመጀመሪያው ሽያጭ ከተዯረገበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ በተሇያየ መጠን ከማህበሩ ሀብት ሃምሳ አንዴ በመቶ ወይም ከዚያ በላይ የሚሆነውን መጠን ማስተሊሇፌ የተፇሇገ እንደሆነ ይህን የመፌቀዴ፤ እና 2፻፹2 የንግድ ሕግ በዚህ ሕግ ሇአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ በግልጽ ተሇይተው ከተሰጡት ጉዲዮች በስተቀር በሌሎች የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ በሚወስንባቸው ጉዲዮች ላይ ሁለ ውሳኔ የመስጠት፡፡ አንቀጽ . የጥቅም ግጭት ያሇበት ውሌ የማህበሩን ሀብት አስር በመቶና በላይ የሚሸፌን ሲሆን  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፻ ሥር የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ቢኖሩም የጥቅም ግጭት ያሇበት ውሌ የማህበሩን ሀብት አስር በመቶ ወይም ከዚያ በላይ የሚያህሌ ንብረት የሚሸፌን ከሆነ ውለ እንዱዯረግ የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ በቅዴሚያ ፇቃዴ መስጠት አለበት።  / ከማህበሩ ጥቅም ጋር ሉጋጭ የሚችሌ ጥቅም ያሇው ዲይሬክተር፣ ሥራ አስኪያጅ፣ ወይም ባሇአክሲዮን የጥቅም ግጭት መንስዔ ሉሆኑ ስሇሚችለ ጉዲዮች በተሇይም የጥቅም ግጭቱ ዓይነት፣ መጠን እና የመሳሰለትን በተመሇከተ የተሟሊና ትክክሇኛ መረጃ ነጻ እና ገሇሌተኛ ሇሆነው የማህበሩ የውጭ ኦዱተር ማቅረብ አለበት። 2፻፹3 የንግድ ሕግ  / የማህበሩ የውጭ ኦዱተር የጥቅም ግጭት መኖሩን እና አሇመኖሩን፣ ካሇም የጥቅም ግጭቱን መንስኤ፣ ዓይነት፣ መጠን እና ከማህበሩ ጋር የጥቅም ግጭት ያሇው ዲይሬክተር፣ ባሇአክሲዮን ወይም ላሊ ከማህበሩ ጋር ቅርበት ያሇውን ሰው ማንነት በመሳሰለት ጉዲዮች ላይ የተሟሊ መረጃ ማጠናቀር አለበት፤ የሰበሰበውን መረጃ እና የራሱን ምክረ ሀሳብ ውለ ከመዯረጉ በፊት ሇማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ ማቅረብ አለበት።  / ከማህበሩ ጥቅም ጋር ሉጋጭ የሚችሌ ጥቅም ከስምምነቱ የሚያገኝ የማህበሩ ዲይሬክተር ወይም ላሊ ሰው ባሇአክሲዮን ቢሆንም ጠቅሊሊ ጉባዔው ስምምነቱን በተመሇከተ ሲወስን ዴምፅ መስጠት የለበትም። የማህበሩ ዲይሬክተሮች በዚህ አንቀጽ ሥር የሚወዴቅ የጥቅም ግጭት ሉፇጥር የሚችሌ ውሌ እንዱዯረግ ጠቅሊሊ ጉባዔው ከፇቀዯበት ጊዜ አንስቶ ዘገየ ቢባሌ በሰባ ሁሇት ሰዓታት ውስጥ እንዱዯረግ ስሇተፇቀዯው ውሌ ዝርዝር መረጃ የያዘ ሪፖርት ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብነት ሊሇው ላሊ የመንግስት መሥሪያ ቤት ማቅረብ እና 2፻፹4 የንግድ ሕግ በማህበሩ ዴረ-ገጽ እንዱወጣ ማዴረግ አሇባቸው፤ ሪፖርቱ የሚከተለትን ማካተት አለበት፡- ሀ) የሚሸጠውን ወይም የሚገዛውን ንብረት ሇይቶ ሇማወቅ የሚረዲ መግሇጫ፤ ሇ) የሚዯረገው ክፌያ ዓይነት እና መጠን፤ እና ሏ) ከማህበሩ ጋር የጥቅም ግጭት ያሇበትን ዲይሬክተር፣ ባሇአክሲዮን ወይም ላሊ ከማህበሩ ጋር ቅርበት ያሇውን ሰው ስም፣ ሇጥቅም ግጭቱ መንስዔ የሚሆነው በማህበሩ እና ከማህበሩ ጋር ውሌ በገባው ዴርጅት ውስጥ ያሇውን ቀጥተኛም ሆነ ተዘዋዋሪ ጥቅም፤ በግልጽ ማመሌከት አለበት። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ እስከ በተመሇከተው አኳኋን በባሇአክሲዮኖች ጉባዔ በቅዴሚያ ተፇቅድ ሪፖርት ያሌተዯረግ ስምምነት አይጸናም፤ በመሆኑም በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖች ወይም በገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄ የቀረበሇት እንደሆነ ፌርዴ ቤት ውለ እንዱፇርስ ማዘዝ ይችላል፤ ፌርዴ ቤቱ ውለ እንዱጸና የሚፇቅዯው ከውለ መፌረስ ይሌቅ የውለ መጽናት ሇማህበሩ የበሇጠ እንዯሚጠቅም ግልጽ የሆነ እንደሆነ ነው። 2፻፹5 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት አግኝቶ የጥቅም ግጭት ያሇበት ውሌ ሲፇርስ ማህበሩ በውለ ምክንያት ሇዯረሰበት ጉዲት ካሣ የማግኘት መብት አሇው፤ በተጨማሪም ከማህበሩ ጋር የጥቅም ግጭት ያሇበት ውሌ የገባው ዲይሬክተር፣ ባሇአክሲዮን ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ከማህበሩ ጋር ቅርበት ያሇው ላሊ ሰው በውለ ምክንያት ያገኘውን ትርፌ ከነሕጋዊ ወሇደ ሇማህበሩ መስጠት አለበት፡፡ አንቀጽ . ሌዩ መርማሪ መሾም ማንኛውም ባሇአክሲዮን ወይም ባሇአክሲዮኖች ተሇይተው የተመሇከቱ የማህበሩ ሥራዎች በማህበሩ እና በባሇአክሲዮኖች ላይ ያሊቸው ተጽዕኖ እንዱሁም ከሕግና ከመሌካም የንግዴ አሰራር አንጻር ምን ያህሌ ተገቢ እንዯሆኑ ገምግሞ ዘገባ የሚያቀርብ ሌዩ መርማሪ እንዱሾም ሇማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሀሳብ ማቅረብ ይችሊለ፤ ይህ ዓይነቱ ሀሳብ ቢያንስ፡- ሀ) ሌዩ መርማሪ እንዱሾም የተፇሇገበትን ምክንያት፤ እና 2፻፹6 የንግድ ሕግ ሇ) የምርመራውን አዴማስ መግሇጽ፤ አለበት።  / ሇማህበሩ አገሌግልት የሚያቀርብን ሰው እንዱሁም ማህበሩ አባሌ የሆነበት ቡዴን አባሌ በመሆኑ የጥቅም ግጭት ሉፇጠርበት የሚችሌን ማህበር ወይም ሰው ሌዩ መርማሪ አዴርጎ መሾም አይቻሌም።  / የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሌዩ መርማሪ እንዱሾም የቀረበለትን ሀሳብ ውዴቅ ያዯረገ እንደሆነ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ 1/10ኛ (ከአስር አንዴ እጅ) የሚወክለ አክሲዮኖች ያለዋቸው ማህበርተኞች ጥያቄያቸውን ሇፌርዴ ቤት ማቅረብ ይችሊለ፤ ፌርዴ ቤቱ የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሌዩ መርማሪ እንዱሾም ትዕዛዝ መስጠት አለበት፤ ማህበሩ የምርመራው አዴማስ በማህበሩ ወይም በሦስተኛ ወገን ጥቅም ላይ ከባዴ ጉዲት እንዯሚያዯርስ ካስረዲ ፌርዴ ቤቱ ጉዲቱ እንዲይዯርስ የምርመራውን አዴማስ ማሻሻሌ ይችላል።  / ሌዩ መርማሪው ስሊዯረገው ምርመራ ውጤት በጽሁፌ ዘገባ ሇማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ማቅረብ አለበት፤ የዘገባውን ቅጂ ማህበርተኞች መውሰዴ ይችሊለ። 2፻፹7 የንግድ ሕግ  / ሇሌዩ መርማሪው የሚገባውን የዴካም ዋጋ ጥያቄ አቅራቢዎቹ መሸፇን አሇባቸው፤ ሆኖም የምርመራው ውጤት የሕግ፣ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም የማህበሩ አስተዲዯር ሥርዓት መጣስን ያሳየ እንደሆነ ሌዩ መርማሪ እንዱሾም የጠየቁት ባሇአክሲዮኖች ሇመርማሪው የከፇለትን ገንዘብ ማህበሩ የመመሇስ ግዳታ አለበት።  / ሌዩ መርማሪ እንዱሾም የሚቀርብ ሀሳብ የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ከመዯረጉ ከሠሊሳ ቀናት በፊት ሇማህበሩ ቦርዴ መቅረብ አለበት፡፡ አንቀጽ . በጉባዔ የመሳተፌ መብት  / ተቃራኒ ደንጋጌ ቢኖርም፤ ማንኛውም ባሇአክሲዮን የያዘው የአክሲዮን ብዛት ግምት ውስጥ ሳይገባ በጉባዔ የመሳተፌ መብት አሇው።  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ ማንኛውም ባሇአክሲዮን በሌላ ባሇአክሲዮን ወይም ባሇአክሲዮን ባሌሆነ ሰው ሉወከሌ ይችላል፡፡ አንቀጽ . ምሌዓተ-ጉባዔ እና የዴምፅ ብሌጫ 2፻፹8 የንግድ ሕግ  / በመጀመሪያው የመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ጥሪ ዴምፅ የመስጠት መብት ካሊቸው አክሲዮኖች ውስጥ ቢያንስ የማህበሩን ዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) አንዴ አራተኛ የሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልች መሳተፌ አሇባቸው።  / ምሌዓተ ጉባዔ የሚሰሊው በባሇአክሲዮኖች ቁጥር ሳይሆን በተወከሇው የዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) መጠን ነው፤ ጉባዔው ሕጉ በሚያዘው ሥርዓት እስከተጠራ እና አስፈላጊው የዋና ገንዘብ መጠን እስከተወከሇ ዴረስ ውሳኔ ማሳሇፌ ይችላል።  / በሁሇተኛው ጥሪ ዴምፅ የመስጠት መብት ያሊቸው አክሲዮኖች የሚወክለት ዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) ግምት ውስጥ ሳይገባ በተገኙት አክሲዮኖች ጉባዔውን ማካሄዴና ውሳኔዎችን ማሳሇፌ ይቻሊሌ* የጉባዔው ውሳኔዎች የሚተሊሇፈት በጉባዔው ከተገኙት ዴምፅ የመስጠት መብት ካሊቸው አክሲዮኖች አብዛኛውን ካፒታሌ በሚወክለት ዴምፅ ከተዯገፈ ነው፤ ሇዴምፅ ብሌጫ አቆጣጣር ዴምፅ 2፻፹9 የንግድ ሕግ ያሌተሰጠባቸውም ሆነ ዴምፅ ያሌተጻፇባቸው የዴምፅ መስጫ ወረቀቶች ከግምት ውስጥ አይገቡም፡፡ ክፌሌ ሦስት ስሇማህበሩ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔዎች አንቀጽ . ሰነድችን የማየት መብት ከመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ስብሰባ በፊት ባሇአክሲዮኖች የማህበሩን ሰነድች የማየትና ግሌባጮችን የመውሰዴ መብት የሚመሇከቱት የዚህ ሕግ አንቀጽ  ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው ሇአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔም ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ አንቀጽ . የአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሥሌጣን አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔው የሚከተለት ሥሌጣንና ተግባራት ይኖሩታሌ፡-  / የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ የማሻሻሌ፤  / የማህበሩን ዋና ገንዘብ የማሳዯግ ወይም የመቀነስ፣  / የማህበሩን ዜግነት የመለወጥ፤ 2፻፺ የንግድ ሕግ  / ማህበሩ እንዱፇርስ፤ ወዯ ላሊ ዓይነት የንግዴ ማህበር እንዱሇወጥ፣ እንዱከፊፇሌ ወይም እንዱዋሀዴ የመወሰን፤  / ሌሎች በሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ በዚህ ጉባዔ እንዱታዩ ተሇይተው የተሰጡትን ጉዲዮች የመወሰን፤  / በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ () ላይ የተመሇከተው ቢኖርም የማህበሩን ባሇአክሲዮኖች ስም፣ አዴራሻ፣ ዜግነት፣ የያዙት የአክሲዮን ብዛትና የተከፇሇውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተ የሚዯረጉ ሇውጦች የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ እንዯማሻሻሌ አይቆጠሩም። አንቀጽ . በጉባዔ የመሳተፌ መብት ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም፤ ማንኛውም ባሇአክሲዮን የያዘው የአክሲዮን ብዛት ግምት ውስጥ ሳይገባ በአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ላይ የመሳተፌ መብት አሇው፡፡ አንቀጽ . ስሇአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ዴምፅ አሰጣጥና ምሌዓተ ጉባዔ  / የአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ የጸና የሚሆነው በጉባዔው የተገኙት ዴምፅ የመስጠት መብት 2፻፺1 የንግድ ሕግ ያሊቸው አክሲዮኖች ከወከለት ካፒታሌ ሁሇት ሦስተኛውን በሚወክለት ዴምፅ ከተዯገፇ ነው፤ ሇዴምፅ ብሌጫው አቆጣጠር ስላት ዴምፅ ያሌሰጡም ሆነ ዴምፅ ያሌተጻፇባቸው የዴምፅ መስጫ ወረቀቶች ግምት ውስጥ አይገቡም።  / አስቸኳይ ጉባዔው የማህበሩን ዜግነት መለወጥ የሚችሇው ዴምፅ የመስጠት መብት ያሊቸውን ባሇአክሲዮኖች ሙለ ዴጋፌ ያገኘ እንደሆነ ነው።  / አስቸኳይ ጉባዔው አንዴ ባሇአክሲዮን ከፇቃደ ውጪ በማህበሩ ውስጥ ተጨማሪ መዋዕሇ ንዋይ እንዱያፇስ መወሰን አይችሌም፤ በመሆኑም ተጨማሪው ገንዘብ ከማህበሩ መጠባበቂያ ገንዘብ ወይም ሉከፊፇሌ ከሚችሌ ትርፌ የሚከፇሌ ካሌሆነ በስተቀር፤ በነባር አክሲዮኖች ላይ የተጻፇውን ዋጋ በመጨመር የማህበሩን ዋና ገንዘብ ማሳዯግ የሚቻሇው የባሇአክሲዮኖች ሙለ ዴጋፌ የተገኘ እንደሆነ ነው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ እና የተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ምሌዓተ ጉባዔው ተሟሌቷሌ የሚባሇው በሚከተለት ሁኔታዎች ነው ፡- 2፻፺2 የንግድ ሕግ ሀ) በመጀመሪያው ጥሪ ዴምፅ የመስጠት መብት ካሊቸው አክሲዮኖች ውስጥ ቢያንስ የማህበሩን ዋና ገንዘብ አንዴ ሦስተኛ የሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልቻቸው የተገኙ እንደሆነ፤ ሇ) በሁሇተኛው ጥሪ ዴምፅ የመስጠት መብት ካሊቸው አክሲዮኖች ውስጥ ቢያንስ የማህበሩን ዋና ገንዘብ አንዴ አራተኛ የሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልቻቸው የተገኙ እንደሆነ፤ ሏ) በሦስተኛው ጥሪ ዴምፅ የመስጠት መብት ያሊቸው አክሲዮኖች የሚወክለት ዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) ግምት ውስጥ ሳይገባ ባሇ አክሲዮኖች ወይም ወኪልቻቸው የተገኙ እንደሆነ፤ ነው፡፡ አንቀጽ . ማህበሩ የመውጣት መብት  / የማህበሩን ዓሊማ ወይም ዓይነት ሇመለወጥ፣የተሊሇፇ ውሳኔን የተቃወሙ ባሇአክሲዮኖች ከማህበሩ መውጣት ይችሊለ። 2፻፺3 የንግድ ሕግ  / ባሇአክሲዮኖች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ መሠረት ከማህበሩ መውጣት የፇሇጉ እንደሆነ፡- ሀ) ውሳኔ በተሰጠበት ስብሰባ ላይ የተገኙት ባሇአክሲዮኖች ስብሰባው ከተጠናቀቀበት ቀን አንስቶ በሦስት ቀናት ውስጥ፤ ሇ) ውሳኔ በተሰጠበት ስብሰባ ያሌተገኙ ባሇአክሲዮኖች ውሳኔው በአገር አቀፌ ጋዜጣ እና በማህበሩ ዴረ ገፅ ከወጣበት ቀን አንስቶ ባለት አስራ አምስት ቀናት ውስጥ፤ ከማህበሩ የመውጣት ውሳኔያቸውን በዯብዲቤ ወይም ሌሎች አግባብነት ባሊቸው ኤላክትሮኒክ ዘዳዎች ሇማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ማሳወቅ ይኖርባቸዋሌ። / ከማህበሩ ሇመውጣት የወሰኑት ባሇአክሲዮኖች የአክሲዮናቸው ዋጋ በገበያ ላይ የተወሰነ ከሆነ ከስብሰባው ቀን በፊት በነበሩት ስዴስት ወራት ውስጥ በገበያው በነበረው አማካይ ዋጋ፣ የአክሲዮኖቹ ዋጋ በገበያ ያሌተወሰነ ከሆነ በመጨረሻው የሑሳብ ዓመት የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ውስጥ በተመሇከተው የማህበሩ ሀብት 2፻፺4 የንግድ ሕግ ውስጥ አክሲዮኖቻቸው በሚወክለት መጠን ታስቦ ይከፇሊቸዋሌ። / በዚህ አንቀጽ የተመሇከተውን ከማህበሩ የመውጣት መብት የሚያስቀር ወይም የሚያሳጣ ወይም የመብቱን ተግባራዊነት አስቸጋሪ የሚያዯርግ ማንኛውም ተቃራኒ ስምምነት ወይም ውሳኔ ተፇጻሚነት የሇውም፡፡ ክፌሌ አራት ስሇማህበሩ ሌዩ ጉባዔ አንቀጽ . የአንድን መዯብ ባሇአክሲዮኖች መብቶች ስሇመለወጥ  / ጠቅሊሊ ጉባዔው የአንድን መዯብ ባሇአክሲዮኖች መብቶች ሇመለወጥ የሚያስተሊሌፇው ውሳኔ የፀና የሚሆነው ጉዲዩ የሚመሇከተው መዯብ ባሇአክሲዮኖች ሌዩ ጉባዔ በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፻ በተመሇከተው ምሌዓተ ጉባዔ እና ዴምፅ ሲያጸዴቀው ነው፤  / ጠቅሊሊ ጉባዔው የአንድን መዯብ ባሇአክሲዮኖች መብቶች ሇመለወጥ ውሳኔ ያሳሇፇ እንደሆነ ሌዩ 2፻፺5 የንግድ ሕግ ጉባዔው ውሳኔው በተሊሇፇ በስሌሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ስብሰባ በማድረግ በጉዲዩ ላይ የራሱን ውሳኔ መስጠት አለበት፡፡ አንቀጽ  ሰነድችን የማየት መብት የዚህ ሕግ አንቀጽ  ደንጋጌ በሌዩ ጉባዔ ላይም ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . የሌዩ ጉባዔው ምሌዓተ ጉባዔና ዴምፅ ብሌጫ  / በሌዩ ጉባዔ ውሳኔ ሇማሳሇፌ ምሌዓተ ጉባዔ የሚኖረው ዴምፅ ሇመስጠት መብት ያሊቸዉ የመዯቡ አባሌ ባሇአክሲዮኖች ከሚወክለት ዋና ገንዘብ፡- ሀ) በመጀመሪያው ጥሪ ቢያንስ ግማሽ፤ ሇ) በሁሇተኛው ጥሪ ቢያንስ ሲሦ፤ ሏ) በሶስተኛው ጥሪ ቢያንስ ሩብ፤ ዴርሻ የሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ራሳቸዉ ወይም በወኪልቻቸው አማካኝነት ሲገኙ ነው። / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ሥር ስሇ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የዴምፅ ብሌጫና 2፻፺6 የንግድ ሕግ አቆጣጠር የተመሇከተው በሌዩ ጉባዔም ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ። ምዕራፌ ስዴስት የዕዲ ሰነድች አንቀጽ . ትርጓሜ  / የዕዲ ሰነዴ ማለት አውጪው ማህበር ሇዕዲ ሰነዴ ያዥ የተወሰነ ወሇዴ በተወሰነ ጊዜ ሇመክፇሌ እና የውለ ጊዜ ሲጠናቀቅ የተበዯረውን ገንዘብ ሇመመሇስ ግዳታ የገባበት የሚተሊሇፌ የዕዲ ማረጋገጫ ሰነዴ ነው።  / እኩሌ ዋጋ የተጻፇባቸው በአንዴ ዙር የሚወጡ የዕዲ ሰነድች ሇዕዲ ሰነዴ ያዦች እኩሌ መብት ይሰጣለ፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነድችን ማውጣት ስሇመቻሌ አንዴ የአክሲዮን ማህበር የዕዲ ሰነድችን በማውጣት መበዯር የሚችሇው፡-  / ዋና ገንዘቡ በሙለ የተከፇሇ ከሆነ፤ እና  / ቢያንስ ሇአንዴ ዓመት ሥራ ላይ ቆይቶ በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ የጸዯቀ የሑሳብ ሚዛን ካሇው፤ ነው፡፡ 2፻፺7 የንግድ ሕግ አንቀጽ . መውጣት የሚችሇው ከፍተኛ የዕዲ ሰነዴ መጠን  / አንዴ ኩባንያ የዕዲ ሰነድችን በማውጣት መበዯር የሚችሇው የገንዘብ መጠን በጸዯቀው የመጨረሻ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ውስጥ ከተመሇከተው የተከፇሇ የማህበሩ ዋና ገንዘብ ሉበሌጥ አይችሌም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ቢኖርም:- ሀ) የማህበሩ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇዕዲ ሰነድች መያዣ ተዯርጎ የተሰጠ እንደሆነና የወጡትም የዕዲ ሰነድች ዋጋ ከመያዣው ዋጋ 2/3 (ሁሇት ሦስተኛ) የማይበሌጥ እንደሆነ፤ ወይም ሇ) ከተከፇሇው የማህበሩ ዋና ገንዘብ በላይ የወጡት የዕዲ ሰነድች በተመዘገቡ ዋስትናዎች ወይም በመንግስት በወጡ የግምጃ ቤት ሰነድች ወይም መንግስት ዋስትና በገባሊቸው ቦንድች ዋስትና የተሰጠባቸው እና ከዋስትናነት ነፃ የመውጫቸው ጊዜ ከዕዲ ሰነድች መክፇያ ጊዜ የማይቀዴም እንደሆነ ወይም መንግስት ወይም 2፻፺8 የንግድ ሕግ አንዴ የመንግስት መሥሪያ ቤት በየዓመቱ በሚከፍሇው ገንዘብ ዋስትና የተገባሊቸው እንደሆነ፤ አንዴ ማህበር በሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫዎች ከተመሇከተው የተከፇሇ ዋና ገንዘብ በላይ የተጻፇባቸው ዋጋ ያሊቸው የዕዲ ሰነድችን ሇማውጣት ይችላል። / የዕዲ ሰነድች ዋጋ ተመሌሶ ሙለ በሙለ እስኪከፇሌ ዴረስ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሇ) መሠረት በዋስትና የተሰጡት ሰነድች በባንክ ውስጥ መቀመጥ አሇባቸው፤ ሇዕዲ ሰነዴ ያዥ የሚከፇሇውን ወሇዴ እና ዋስትና የተገባሊቸውን የዕዲ ሰነድች ዋጋ ጥቂት በጥቂት ሇመክፇሌ አስፈላጊ በሆነው መጠን ሇእነዚህ የዋስትና ሰነድች በየዓመቱ የሚከፇሇው ገንዘብ በባንክ በዝግ ሑሳብ መቀመጥ ይኖርበታሌ። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ገዯብ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇማፌራት በሚወሰዴ ብዴር ወይም እርሻን መያዣ አዴርገው በሚያበዴሩ ኩባያንዎች ላይ ተፇፃሚ አይሆንም፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነድችን ያወጣ ማህበር ግዳታዎች 2፻፺9 የንግድ ሕግ  / ባውጪው ማህበር ተመሌሰው የተገዙ የዕዲ ሰነድች ይሰረዛለ፤ እንዯገና ሇሽያጭም መቅረብ አይችለም።  / የዕዲ ሰነድችን ያወጣ ማህበር ዋና ገንዘቡን መቀነስ የሚችሇው ዋጋቸው ከነወሇዴ ሇአበዲሪዎች ተከፍል በተሰረዙት የዕዲ ሰነድች መጠን ነው፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነድችን ባወጣ ማህበር የሚዯረግ የዋና ገንዘብ ቅነሳ በአንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው ቢኖርም፤ በመክሰር ምክንያት የማህበሩን ዋና ገንዘብ መቀነስ የግዴ በሆነ ጊዜ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እና በሕግ የተወሰነው የመጠባበቂያ ገንዘብ በመዘዋወር ላይ ካለት ዋጋቸዉ ያሌተከፇለ የዕዲ ሰነድች ዋጋ መጠን እስኪስተካከሌ ዴረስ በሕግ ሇተወሰነው የመጠባበቂያ ገንዘብ የሚዯረገው ተቀናሽ የሚሰሊው የዕዲ ሰነድቹ በወጡበት ጊዜ የነበረውን የዋና ገንዘብ መጠን መሠረት በማድረግ መሆን አለበት፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነድች ስሇሚወጡበት ዋጋ 3፻ የንግድ ሕግ  / የዕዲ ሰነድችን ከተጻፇባቸው ዋጋ ከፍ አዴርጎ ማውጣት ይቻሊሌ።  / በሌዩ ሁኔታ በሕግ ካሌተዯነገገ በስተቀር የዕዲ ሰነድቹን ሊያቸው ላይ ከተጻፇው ዋጋ ዝቅ አዴርጎ ማውጣት አይቻሌም፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነዴ የምስክር ወረቀት ይዘት የዕዲ ሰነዴ የምስክር ወረቀት የሚከተለትን ጉዲዮች መያዝ አለበት፡-  / የማህበሩን ስም፣ ዓሊማ፣ ዋና መሥሪያ ቤት እና በንግዴ መዝገብ የተመዘገበበትን ቦታ፤  ማህበሩ የተመሰረተበትንና የሚቆይበትን ጊዜ፤  / የዕዲ ሰነድች በወጡ ጊዜ ማህበሩ ያሇው የተከፇሇ ዋና ገንዘብ መጠን፤  / ጠቅሊሊ ጉባዔው የዕዲ ሰነድችን ሇማውጣት ውሳኔ የሰጠበትን ጊዜና ውሳኔው በንግዴ መዝገብ የተመዘገበበትን ቀን፤ የዕዲ ሰነዴ የምስክር ወረቀቱ ተከታታይ ቁጥርና በሊዩ የተጻፇውን ዋጋ፣ የወሇደን መጠንና 3፻1 የንግድ ሕግ የመክፇያውን ቀን እንዱሁም ዕዲው የሚመሇስበትን ሁኔታ፤  / የወጡት የዕዲ ሰነድችን ሌክ እና ከዕዲ ሰነደ ጋር የተያያዙ ሌዩ ዋስትናዎችን፣ እንዱሁም እነዚህ ዋስትናዎችን ያቋቋመው የጽሁፌ ውሌ የተዯረገበትን ጊዜ፤  / አስቀዴሞ የወጡ ነገር ግን ቀስ በቀስ ተከፍሇው ያሊሇቁ የዕዲ ሰነድችን ሌክ እና የተገባሊቸዉን ዋስትና፤ እንዯአስፈላጊነቱ የዕዲ ሰነዴ ያዦች የዕዲ ሰነድቻቸውን ወዯ አክሲዮን ሇመለወጥ የተሰጣቸውን መብት ተግባራዊ የሚያዯርጉበትን ጊዜ እንዱሁም የአሇዋወጡን ሁኔታ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮኖችን የሚመሇከቱ ደንጋጌዎች ተፇፃሚነት በዚህ ሕግ ስሇአክሲዮኖች አሇመከፊፇሌ፣ አክሲዮኖች ስሇሚወጡባቸው ዘዳዎች፣ ስሇአክሲዮኖች መተሊሇፌ እና መቃወሚያዎች የተዯነገጉት ደንጋጌዎች በዕዲ ሰነድች ላይም እንዯ አግባብነታቸው ተፇፃሚነት ይኖራቸዋሌ፡፡ 3፻2 የንግድ ሕግ አንቀጽ . ስሇዕዲ ሰነዴ ያዦች ጠቅሊሊ ጉባዔ  / በአንዴ ጊዜ የወጡ የዕዲ ሰነዴ ያዦች የጋራ ጥቅሞቻቸውን ሇማስከበር ሲባሌ ከዚህ በታች ባለት አንቀጾች በተመሇከቱት ሁኔታዎች ራሳቸውን ሕጋዊ ሰውነት በተሰጠው የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን ሉያዯራጁ ይችሊለ።  / ማንኛውም ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም በአንዴ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን ውስጥ የሚገኙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች በማንኛዉም ጊዜ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጠቅሊሊ ጉባዔ ማዴረግ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ አጠራርና አካሄዴ  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ በማህበሩ ወይም የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን ወኪሌ ሰይሞ እንደሆነ በወኪለ ወይም ካሌተከፇለ የዕዲ ሰነድች ውስጥ ሃያ በመቶ ዴርሻ ባሊቸው የዕዲ ሰነዴ ያዦች ሉጠራ ይችላል።  / በዚህ ሕግ ስሇ ባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ አጠራር እና ስሇስብሰባው አካሄዴ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ አጠራርና አካሄዴ ላይም ተፇፃሚ ይሆናለ። 3፻3 የንግድ ሕግ  / ባሇዕዲ የሆነው ማህበር ወይም ሇብዴሩ ዋስ የሆነ ኩባንያ ዲይሬክተሮች፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት፣ ኦዱተሮች፣ ሠራተኞች በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ ላይ ሇዕዲ ሰነዴ ያዦች ወኪሌ ሇመሆን አይችለም።  / ዋጋቸው በማህበሩ የተከፇሇ የዕዲ ሰነድች የያዙ ሰዎች በጉባዔዎች ላይ ተሳታፉ ሇመሆን አይችለም።  / ማህበሩ መሌሶ የገዛቸው የዕዲ ሰነድችን ይዞ በጉባዔው ተሳታፉ ሉሆን አይችሌም፤ ይህ ክሌከሊ ከባሇዕዲው ማህበር ዋና ገንዘብ ቢያንስ ሠሊሳ በመቶ በያዙ ሌሎች የንግዴ ማህበራት ላይም ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች የሚያካሂዶቸውን ጉባዔዎች ሇመጥራት እና ሇማካሄዴ አስፈላጊ የሆኑ ወጪዎችን ሁለ የሚሸፌነው ባሇ ዕዲው ማህበር ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው ሥሌጣን  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ ሇዕዲ ሰነዴ ያዦች ጥቅም ጥበቃና ሇብዴር ውለ አፇፃፀም የሚያሰፇሌጉት ጥንቃቄዎች ሁለ እንዱፇፀሙ ሇማዴረግና እንዱሁም እነዚህን ጥንቃቄዎች ሇማስፇፀም አስፈላጊ ስሇሆኑ ወጪዎች ውሳኔ ይሰጣሌ። 3፻4 የንግድ ሕግ በጉባዔው የሚተሊሇፈት ውሳኔዎች በጉባዔው ባሌተገኙና ውሳኔውን በተቃወሙ በአጠቃላይ በሁለም የዕዲ ሰነዴ ያዦች ላይ ተፇፃሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ ባሇዕዲው ማህበር ባቀረባቸው ሀሳቦች ላይ ውሳኔ ስሇመስጠት  / የዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () አጠቃላይ ደንጋጌ እንዯተጠበቀ ሆኖ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ፡- ሀ) የማህበሩ ዓይነት ወይም ዓሊማ እንዱሇወጥ፤ ሇ) ማህበሩ ከላሊ ማህበር ጋር እንዱቀሊቀሌ ወይም ወዯ ሁሇትና ከዚያ በላይ ማህበር እንዱከፇሌ፤ ሏ) በነባር የዕዲ ሰነድች ላይ የቀዯምትነት መብት የሚያስገኙ ሌሎች የዕዲ ሰነድች እንዱወጡ፤ ባሇዕዲው ማህበር በሚያቀርባቸዉ ሀሳቦች ላይ ሇመምከር ይችላል። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የቀረቡትን ሀሳቦች ጉባዔው ባይቀበሊቸውም ማህበሩ ተግባራዊ ሉያዯርጋቸዉ ይችላል፤ ሆኖም ገንዘባቸው እንዱመሇስሊቸዉ ሇሚጠይቁ የዕዲ ሰነዴ ያዦች 3፻5 የንግድ ሕግ ሀሳቦቹን ተግባራዊ ካዯረገበት ቀን አንስቶ ባሇው የሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ መክፇሌ ይኖርበታሌ። / ጉባዔው ኩባንያው የብዴር ሁኔታዎቹን ሇመለወጥ በሚያቀርበው ሀሳብ ላይ ሉመክር ይችላል። / ጉባዔው የዕዲ ሰነዴ ያዦችን ግዳታ ሉያከብዴ በተሇይም ተጨማሪ ገንዘብ እንዱያበዴሩ ሇማስገዯዴ እንዱሁም በሙለ ስምምነት ካሌሆነ በስተቀር የዕዲ ሰነድች በአክሲዮኖች እንዱሇወጡ ሉፇቅዴ ወይም በቡዴኑ ውስጥ በሚገኙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች መካከሌ ሌዩነት የሚያዯርጉ ሁኔታዎችን ሉፇጥር አይችሌም። አንቀጽ . ሇውሳኔዎች መጽናት የሚያስፇሌጉ ሁኔታዎች  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ ዴምፅ የመስጠት መብት ካሊቸው የዕዲ ሰነድች ቢያንስ አንዴ ሦስተኛውን የያዙት አባሊት በአካሌ ወይም በወኪልቻቸው አማካኝነት ከተገኙ ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ መሳተፌ ከቻለ ውሳኔዎችን ሇማሳሇፌ ይችላል። 3፻6 የንግድ ሕግ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  የተመሇከተውን ጉዲይ ሇመወሰን ከዕዲ ሰነዴ ያዦች ¾ (ሦስት አራተኛ) በአካሌ ወይም በወኪልቻቸው አማካኝነት መገኘት ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ መሳተፌ አሇባቸው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () የተመሇከተው ምሌዏተ ጉባዔ በመጀመሪያው ጉባዔ ያሌተሟሊ እንደሆነ የመጀመሪያው ጥሪ በተፇጸመበት ሁኔታና ጊዜ ሁሇተኛ ጉባዔ ይጠራሌ፤ ይህም ጥሪ በመጀመሪያው ጥሪ የነበረውን አጀንዲ፣ ያሇፇውን ጉባዔ ቀንና ውጤቱን ማመሌከት አለበት፤ በሁሇተኛው ጥሪ የተሰበሰበው ጉባዔ የተገኙትን የዕዲ ሰነድች ቁጥር ግምት ውስጥ ሳያስገባ ውሳኔ ማስተሊሇፌ ይችላል።  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ ቢኖርም፤ በአንቀጽ  በተመሇከቱት ጉዲዮች ላይ ሇመወሰን በተጠራው በሁሇተኛው ጉባዔ ላይ የዕዲ ሰነድችን ሃምሳ በመቶ የያዙ አባሊት ካሌተገኙ በዚያው የጥሪ ሁኔታና ጊዜ ሦስተኛ ጉባዔ ይጠራሌ፤ ይኸው ጉባዔ ውሳኔ ማሳሇፌ የሚችሇው የዕዲ ሰነድችን አንዴ 3፻7 የንግድ ሕግ አራተኛውን የያዙ አባሊት ወይም ወኪልቻቸው ከተገኙ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . ስሇዴምፅ ብሌጫ  / በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ ውሳኔ ሉተሊሇፌ የሚችሇው በጉባዔው ከተገኙት የዕዲ ሰነዴ ያዦች በአብሊጫው ዴምፅ ሲዯገፌ ነው።  / የዕዲ ሰነድችን ወዯ አክሲዮን መለወጥን ወይም በአንዴ ቡዴን ውስጥ በሚገኙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች መካከሌ ሌዩነት የሚያዯርጉ ሁኔታዎች መፌጠርን ከሚመሇከተው በስተቀር በዚህ ሕግ አንቀጽ 4፻108 ውስጥ በተዯነገጉት ጉዲዮች ላይ የሚሰጡ ውሳኔዎች በጉባዔው ከተገኙት የዕዲ ሰነዴ ያዦች በሁሇት ሦስተኛ ዴምፅ መዯገፌ አሇባቸው።  / እያንዲንደ የዕዲ ሰነዴ ቢያንስ አንዴ ዴምፅ የመስጠት መብት የሚያሰጥ ሆኖ፤ የዕዲ ሰነድቹ ሇያዦቻቸው የሚያሰጡት ዴምፅ የመስጠት መብት የዕዲ ሰነድቹ ከጠቅሊሊው የብዴር ገንዘብ ውስጥ 3፻8 የንግድ ሕግ ካሊቸው የዴርሻ መጠን ጋር የተመዛዘነ መሆን ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . አንዲንዴ ውሳኔዎችን በፌርዴ ቤት ስሇማጸዯቅ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት የተሰጡ ውሳኔዎች ጉባዔ በተዯረገ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ በማህበሩ ወይም በዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን ወኪልች ወይም እነርሱ በላለ ጊዜ በማንኛውም የዕዲ ሰነዴ ያዥ ሇፌርዴ ቤት ቀርበው መጽዯቅ ይኖርባቸዋሌ፤ ውሳኔዎቹ በፌርዴ ቤት ካሌጸዯቁ ተፇጻሚነት አይኖራቸውም።  / ውሳኔዎቹን የተቃወሙ ወይም በጉባዔው ያሌተገኙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ውሳኔው እንዲይጸዴቅ መቃወም ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን ወኪልች  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () እና () በተመሇከተው ምሌዓተ ጉባዔ እንዱሁም በአንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () 3፻9 የንግድ ሕግ በተጠቀሰው የዴምፅ ብሌጫ መሠረት በጠቅሊሊ ጉባዔው በሚሾሙ በአንዴ ወይም ከዚያ በላይ ወኪልች ሉወከሌ ይችላል፤ ጉባዔው በማንኛውም ጊዜ ወኪልችን ሇመሻር ይችላል።  / ጉባዔው በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ በተመሇከተው ምሌዓተ ጉባዔና ዴምፅ ብሌጫ መሠረት የወኪልችን ሥሌጣንና የሚከፇሊቸውን የሥራ ክፌያ ይወስናሌ፤ ክፌያው የሚሸፇነውም በባሇዕዲው ኩባንያ ይሆናሌ።  / ወኪልች በአግባቡ በተጠራ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጠቅሊሊ ጉባዔ ያሌተሾሙ እንደሆነ እና አስቸኳይ በሆነ ጊዜ በባሇዕዲው ኩባንያ ወይም ከጠቅሊሊ የዕዲ ሰነድች አምስት በመቶ የያዙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ሲጠይቁ ፌርዴ ቤት ወኪልችን ሇመሾም ወይም ሇመተካት ይችላል።  / የዚህ ሕግ አንቀፅ 4፻10 ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ በዕዲ ሰነዴ ያዦች ወኪሌ አሿሿም ላይ ተፇፃሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . የወኪልች ሥሌጣን 3፻10 የንግድ ሕግ በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጠቅሊሊ ጉባዔ በሌላ ሁኔታ ካሌተወሰነ በስተቀር ወኪልች የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን የጋራ ጥቅም በሆኑ ጉዲዮች ላይ በቡዴኑ ስም ከዚህ በታች የተመሇከቱትን ሇመፇጸም ሥሌጣን ይኖራቸዋሌ፡-  / ማንኛውንም የአስተዲዯር ሥራ የመፇፀም በተሇይም ሇብዴሩ የተሰጡ ዋስትናዎችን የመቀበልና የመጠበቅ፤  / ቡዴኑን በፌርዴ ቤት ወይም በማንኛውም ላሊ የዳኝነት አካሌ የመወከሌ፣ በማህበሩ ባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ላይ የመገኘት፤  / የዕዲ ሰነድችን ሇመክፇሌ በሚዯረግ የዕጣ አወጣጥ ሥርዓት ላይ የመገኘት። አንቀጽ . ባሇዕዲው ማህበር በከሰረ ጊዜ ወኪልች ስሊለባቸው ግዳታዎች  / የባሇዕዲው ማህበር ዕዲ የመክፇሌ አቅም እየቀነሰ ከሄዯ ወይም ዕዲውን መክፇሌ ካቋረጠ እንዯነገሩ ሁኔታ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ 3፻101 የንግድ ሕግ ሥርዓት፣ ዕዲን መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሂዯት ላይ የማህበሩን ዕዲ ያዦች ቡዴን ወኪሌ ተሹሞ እንደሆነ በቡዴኑ ሇታቀፈ ሁለ የባሇመብትነታቸውን ማስረጃ ያቀርባሌ፤እንዱሁም በስማቸው የተሊኩ የጥሪ ማስታወቂያዎችን ይቀበሊሌ።  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ወኪሌ በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጠቅሊሊ ጉባዔ ዴምፅ እንዲሰጥ የተወከሇ እንደሆነ በኪሣራ ሕግ መሠረት የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች በሚያዯርጓቸው ጉባዔዎች ላይ የዕዲ ሰነዴ ያዦችን ወክል ዴምፅ መስጠት ይችላል፤ ሇማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ምሌዓተ ጉባዔና የአብሊጫ ዴምፅ አቆጣጠር በአንዴ ቀን የወጡ የዕዲ ሰነድች እንዯ አንዴ ዕዲ ይቆጠራለ፡፡ ምዕራፌ ሰባት ስሇማህበር ሑሳቦች አንቀጽ . ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች  / የሌሎች ሌዩ ሕጎች ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ፤ የዚህ ምዕራፌ ደንጋጌዎች በአክሲዮን ማህበር ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ። 3፻102 የንግድ ሕግ  / በሌላ ሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር ስሇሑሳብ መዛግብት አያያዝ እና አጠባበቅ በዚህ ሕግ መጽሏፌ አንዴ ሥር የተመሇከቱት ደንጋጌዎች በአክሲዮን ማህበር ሑሳቦች ላይም ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . ሑሳቦች እና ዓመታዊ ሪፖርት  / በየሑሳብ ዓመቱ መዝጊያ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ማህበሩ ያለትን ሀብቶች የንብረት ዝርዝር እንዱሁም የሀብትና ዕዲ መግሇጫ ማዘጋጀት አለበት።፤  / ዲይሬክተሮች የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ፣ የትርፌ እና ኪሣራ መግሇጫ እንዱሁም ባሇፇው የሑሳብ ዓመት የነበረውን የማህበሩን ሁኔታ እና እንቅስቃሴ በተመሇከተ ሪፖርት ማዘጋጀት አሇባቸው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው ሪፖርት ዝርዝር የትርፌና ኪሣራ መግሇጫ፣ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊትን፣ ካለ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊትን እና የኦዱተሮችን ጠቅሊሊ የክፌያ 3፻103 የንግድ ሕግ መጠን የሚያመሇክት መግሇጫ፣ ስሇትርፌ አከፊፇሌ የቀረበ ሀሳብ ካሇ ይህንኑ ማካተት ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . የሑሳብ ሰነድችን እና ሪፖርቶችን ስሇመስጠት ሇጠቅሊሊ ጉባዔው ጥሪ ከሚዯረግበት ቢያንስ ከአርባ ቀናት በፊት የማህበሩ የንብረት ዝርዝር፣ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ፤ የትርፌና ኪሣራ መግሇጫ እና የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሪፖርት ሇኦዱተሮች እና ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብነት ሊሇው ላሊ የመንግስት መሥሪያ ቤት መተሊሇፌ ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ እና የትርፌና ኪሣራ መግሇጫ ስሇሚዘጋጅበት ሁኔታ  / ጠቅሊሊ ጉባዔው በኦዱተሮች የቀረበለትን ሪፖርት መሠረት በማድረግ በሌላ ሁኔታ እንዱሰራ ካሌወሰነ በስተቀር በየዓመቱ የሚዘጋጀው የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ እና የትርፌና ኪሣራ መግሇጫ አዘገጃጀት፣ አቀራረብና የስላት ዘዳ ቀዯም ባለት ዓመታት የነበረውን አሰራር የተከተሇ እና የማይሇወጥ መሆን ይኖርበታሌ። 3፻104 የንግድ ሕግ  / የትርፌና ኪሣራ መግሇጫው ከማህበሩ ሌዩ ሌዩ እንቅስቃሴዎች የመነጩትን ትርፍች ወይም ኪሣራዎች በተሇየ ርዕስ ሥር ማሳየት ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . ስሇአባሪዎች እንዯ ዋስትና የመሳሰለት በሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ የማይታዩ የግዳታ ውልች ከማህበሩ የሀብትና ዕዲ መግሇጫ ሑሳብ ጋር አባሪ ተዯርገው መያያዝ ይኖርባቸዋሌ፡፡ አንቀጽ . የአሊቂ ንብረቶች መተኪያ ገንዘብና የእርጅና ቅናሽ  / ጠቅሊሊ የመጠቀሚያ ጊዜያቸውን የጨረሱ ንብረቶችን ከማህበሩ ሀብትነት ሇመሰረዝ እንዱቻሌ ሇንብረቶቹ መተኪያ ገንዘብ በየዓመቱ መቀመጥ ይኖርበታሌ፤ በየዓመቱ ታስቦ ተቀማጭ የሚሆነው የመተኪያ ገንዘብ መጠን የማይበቃ ሆኖ የተገኘ እንደሆነ ከዕቃው እርጅና ጋር ተመጣጣኝ እንዱሆን መጠኑ ከፍ ማለት ይኖርበታሌ። 3፻105 የንግድ ሕግ  / ትርፌ ባይኖርም እንኳ በእያንዲንደ የሑሳብ ዓመት ማሇቂያ የማህበሩ ንብረቶች መተኪያ ገንዘብ እና የእርጅና ቅናሽ ሑሳብ ተቀናሽ መሆን ይኖርበታሌ።  / የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇመሰብሰብ እና ሇመጨመር የተዯረጉ ወጪዎች ወጪ ከተዯረጉበት ቀን አንስቶ እጅግ ቢዘገይ በአምስተኛው የሑሳብ ዓመት ማሇቂያ መተካት ይኖርባቸዋሌ፡፡ አንቀጽ . የእናት ማህበር ሑሳቦች  / የተቀጥሊ ማህበር ሑሳቦች ሇዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚያቀርቡት የእናት ማህበሩ ሑሳቦች በሚያቀርቡበት ጊዜ እና ሁኔታ ይሆናሌ።  / ሇእናት ማህበሩ እና ሇተቀጥሊዎቹ ማህበራት አንዴ የተጠቃሇሇ የሀብትና ዕዲ የሑሳብ መግሇጫ እና የትርፌና ኪሣራ የሑሳብ መግሇጫ መዘጋጀት አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም፤ የዲይሬክተሮች ቦርዴ እንዯዚህ ዓይነቱን ሰነዴ ማዘጋጀት፡- 3፻106 የንግድ ሕግ ሀ) ሉሆን የማይችሌ ወይም እጅግ ከባዴ ወይም ከፍተኛ ወጪ የሚጠይቅ ወይም የማህበሩ የገንዘብ ጥቅም ዝቅተኛ ከመሆኑ የተነሳ ሇባሇአክሲዮኖች የማይጠቅም ከሆነ፤ ሇ) እናት ማህበሩን ወይም ተቀጥሊውን የሚጎዲ እና ተቀጥሊ ማህበሩ የሚያከናውነው ሥራ የተሇያየ ከመሆኑ የተነሳ እንዯ አንዴ ዓይነት ማህበር የማይቆጠሩ እንደሆነና ይኸው ሀሳብ በንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚነስቴር ወይም አግባብ ባሇው የመንግስት አካሌ የፀዯቀ ከሆነ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ግዳታ ተፇጻሚ አይሆንም፡፡ አንቀጽ . ስሇትርፌ  / የአንዴ ማህበር የተጣራ ትርፌ የሚባሇው የማህበሩ ጠቅሊሊ ወጪዎች እንዱሁም የአሊቂ ንብረቶች መተኪያ ገንዘብና የእርጅና ቅናሽ ሑሳብ በሑሳብ ዓመቱ ከተገኘው ጠቅሊሊ ገቢ ከተቀነሰ በኋሊ የሚገኘው ትርፌ ነው። 3፻107 የንግድ ሕግ  / የሚከፊፇሌ ትርፌ ከሑሳብ ዓመቱ ትርፌ ላይ የቀዯምት ዓመታት ኪሣራዎች ከተቀነሱ በኋሊ በሑሳብ ዓመቱ ትርፌ ላይ በፊት ታስበው ያሌተከፊፇለ ትርፍችን እና ሌሎች ተጨማሪ ገቢዎችን እና በሌዩ ሁኔታ ጠቅሊሊ ጉባዔው ከመጠባበቂያ ገንዘብ እንዱከፇሌ የፇቀዯውን ማንኛውንም ገንዘብ በመጨመር የሚገኝ ትርፌ ነው። የጠቅሊሊ ጉባዔው ውሳኔም ሇትርፌ ተከፊይ የሚሆኑት ገንዘቦች ከየትኛው የመጠባበቂያ ገንዘብ ላይ እንዯሚወሰደ ማመሌከት ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . ስሇመጠባበቂያ ገንዘብ  / በትርፌና ኪሣራ ሑሳብ መግሇጫ ላይ ከተመሇከቱት የተጣሩ ትርፍች ላይ ወዯ መጠባበቂያ ገንዘብ ዝውውር ይዯረጋሌ።  / መጠባበቂያ ገንዘብ የሚከተለትን ይጨምራሌ፡- ሀ) በሕግ እንዱቀመጥ የተወሰነ መጠባበቂያ ገንዘብ፤ 3፻108 የንግድ ሕግ ሇ) በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ መሠረት በመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ የተወሰነ የመጠባበቂያ ገንዘብ፤ ሏ) በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ መሠረት ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱያቋቁም የተፇቀዯሇት አስገዳጅ ያሌሆነ የመጠባበቂያ ገንዘብ፤ መ) በሕግ ወይም በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ከተመሇከተው ውጭ በመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔው የተወሰነ ነፃ የመጠባበቂያ ገንዘብ፡፡ አንቀጽ . በሕግ የተወሰነ የመጠባበቂያ ገንዘብ  / በሌላ ሕግ የተሇየ መጠን ካሌተወሰነ በስተቀር፤ ከማህበሩ የተጣራ ትርፌ አምስት በመቶ በየዓመቱ በሕግ ወዯተወሰነው መጠባበቂያ ገንዘብ መዛወር ይኖርበታሌ፤ ሆኖም ወዯ መጠባበቂያው የተዛወረው ገንዘብ መጠን የማህበሩ ዋና ገንዘብ አምስት በመቶ ላይ ሲዯርስ የማዛወሩ ተግባር አስገዳጅነት ይቀራሌ። በማንኛውም ምክንያት በሕግ የተወሰነው የመጠባበቂያ ገንዘብ በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ (1) ከተመሇከተው መጠን ዝቅ ያሇ እንደሆነ 3፻109 የንግድ ሕግ ወዯዚያው መጠን እንዱመሇስ ገንዘብ የማዛወር ግዳታ ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮንን ከዋጋው በላይ በማውጣት ስሇሚቋቋም መጠባበቂያ ገንዘብ  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱጨመር የወሰነው አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ አዱስ የሚሸጡት አክሲዮኖች ከተጻፇባቸው ዋጋ (ፐር ቫሌዩ) በላይ በሆነ ገንዘብ እንዱሸጡ የወሰነ እንደሆነ በአክሲዮኖቹ ላይ የተጻፇው ዋጋ (ፐር ቫሌዩ) እና በተጨባጭ አክሲዮኖቹ የተሸጡበት ዋጋ ሌዩነት ወዯ የመጠባበቂያ ገንዘብ እንዱዛወር ሉወስን ይችላል።  / በማንኛውም ሁኔታ ቢሆን ከዚህ የመጠባበቂያ ገንዘብ ተካፊዮች መሆን የሚችለት አዱሶቹ አክሲዮኖች ከመሸጣቸው በፊት ባሇአክሲዮን የነበሩት ሰዎች ብቻ ይሆናለ። አንቀጽ . የትርፌ አዯሊዯሌና አከፊፇሌ  / የሌዩ ሕግ ዴንግጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው በአንቀጽ  የተመሇከተው መጠን ከተጣራው ትርፌ ላይ 3፻፳ የንግድ ሕግ ወዯ መጠባበቂያ ገንዘብ ከተዛወረ በኋሊ ቀሪው በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መሠረት ይከፊፇሊሌ።  / ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት የሚሰጥ ክፌያ በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት ተፇጻሚ ይናሌ፡፡ አንቀጽ . የተወሰኑ ወይም በየጊዜው የሚሰጡ ወሇድች  / ማህበሩ ዓመታዊ ትርፌ ባይኖረውም የተወሰነ ወይም በየጊዜው የሚሰጥ ወሇዴ ሇባሇአክሲዮኖች ይከፇሊሌ ተብሎ በመስረቻ ጽሁፌ ሉወሰን ይችላል* በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት ሇባሇአክሲዮኖች ወሇዴ የሚከፇሇው ማህበሩ መዯበኛ ሥራውን ሇማከናወን የሚያስችሌ ዝግጅት በሚያዯርግበት ጊዜ ዋና ገንዘቡ በባንክ በመቀመጡ በተገኘው ወሇዴ መጠን ብቻ ይሆናሌ፤ ማህበሩ መዯበኛ ሥራውን እንዯጀመረ ሇባሇአክሲዮኖች ይከፇሌ የነበረው ወሇዴ ወዱያውኑ ቀሪ ይሆናሌ*  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ኩባንያው ሇባሇአክሲዮኖች ወሇዴ እንዱከፍሌ በመመስረቻ 3፻፳1 የንግድ ሕግ ጽሁፌ በግልጽ ካሌተወሰነ በስተቀር፤ ማህበሩ ሇባሇአክሲዮኖች ወሇዴ አይከፍሌም፡፡ አንቀጽ . የትርፌ ዴርሻ ክፌያና የባሇአክሲዮኖች መብት  / ሇባሇአክሲዮኖች የትርፌ ዴርሻ የሚከፇሇው በጸዯቀው የማህበሩ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ላይ ከተመሇከተው የተጣራ ትርፌ ላይ ብቻ ይሆናሌ።  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌን በመተሊሇፌ የተከፊፇሇ የትርፌ ዴርሻ እንዯ ሀሰተኛ ትርፌ ይቆጠራሌ፤ እንዱከፇሌ ያዯረጉ ሰዎችም በወንጀሌና በፌትሏ ብሔር ኃሊፉ ይሆናለ።  / ጠቅሊሊ ጉባዔው ትርፌ እንዱከፊፇሌ በሚወስንበት ጊዜ የትርፌ ዴርሻ የሚከፇሌበትን ዘዳ እና የትርፌ ዴርሻ ሇባሇአክሲዮኖች የሚሰጥበትን ቀን በግልጽ ማመሌከት አለበት፤ ሆኖም የትርፌ ዴርሻ የሚከፇሌበት ቀን በማናቸውም ሁኔታ የትርፌ ዴርሻ እንዱከፊፇሌ ከተወሰነበት ቀን ጀምሮ ከአራት ወራት መብሇጥ የለበትም። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ከማብቃቱ በፊት ባሇው 3፻፳2 የንግድ ሕግ ጊዜ ውስጥ ጠቅሊሊ ጉባዔው የፉተኛው ጠቅሊሊ ጉባዔ ስሇ ትርፌ ዴርሻ ወይም የመጠባበቂያ ገንዘቦች ክፌፌሌ የሰጠውን ውሳኔ በበቂ ምክንያት ሇማሻሻሌ ወይም ሇመሻር ይችላል።  / የትርፌ ዴርሻ እንዱከፇሌበት ከተቆረጠው ቀን ጀምሮ አንዴ ባሇአክሲዮን በሚዯርሰው የትርፌ ዴርሻ መጠን የማህበሩ አበዲሪ እንደሆነ ይቆጠራሌ፡፡ አንቀጽ . የተከፇለ የትርፌ ዴርሻዎች እንዱመሇሱ መጠየቅ የማይቻሌ ስለመሆኑ ማህበሩ በቤተዘመዴ የተያዘ ወይም የትርፌ ዴርሻ ክፌፌለ የተፇፀመው የሀብትና የዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ሳይኖር ወይም በአግባቡ የፀዯቀን የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ መሠረት ሳይዯረግ ካሌሆነ በስተቀር፤ የዚህን ሕግ አንቀጽ  ደንጋጌዎችን በመጣስ የተከፊፇሇን የትርፌ ዴርሻ ባሇአክሲዮኖች እንዱመሌሱ መጠየቅ አይቻሌም፡፡ አንቀጽ . የሀብትና የዕዲ ሑሳብ መግሇጫን የማጽዯቅ ውጤት 3፻፳3 የንግድ ሕግ የማህበሩ የሀብትና የዕዲ ሑሳብ መግሇጫ በጉባዔው መጽዯቁ ዲይሬክተሮችን፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ ካሇ አባሊቱን፣ ኦዱተሮችን፣ ሥራ አስኪያጆችን፣ የማህበሩን ፀሏፉ እና ሌሎች ኃሊፉዎችን በማህበሩ ከነበረባቸው ኃሊፉነት ጋር በተያያዘ ከሚኖርባቸው ተጠያቂነት ነፃ ሉያዯርጋቸው አይችሌም፡፡ አንቀጽ ፻፵1. የሀብትና የዕዲ ሑሳብ መግሇጫን በማስታወቂያ ስሇማውጣት የፀዯቀው የማህበሩ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ አንዴ ቅጅ እንዱሁም ጉባዔው መግሇጫውን ያፀዯቀበት ውሳኔ ቃሇጉባዔ አግባብ ያሇው ክፌሌ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫው በጸዯቀ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊሇው የመንግስት አካሌ መሊክ እና በማህበሩ ዴረ-ገጽ ላይ ማውጣት አለበት፡፡ ምዕራፌ ስምንት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስሇማሳዯግና ስሇመቀነስ ክፌሌ አንዴ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስሇማሳዯግ 3፻፳4 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የማህበሩን ዋና ገንዘብ ማሳዯጊያ መንገድች  / የማህበሩ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሳይፇቅዴ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ማሳዯግ አይቻሌም። የማህበሩን ዋና ገንዘብ አዱስ አክሲዮኖችን በማውጣት ወይም የነባር አክስዮኖችን ዋጋ በመጨመር ሇማሳዯግ ይቻሊሌ፤ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ዋና ገንዘቡን ሇማሳዯግ ሲወስን የሚያዴግበትንም መንገዴ አብሮ መወሰን አለበት።  / የአዱስ አክሲዮኖች ዋጋ በሚከተለት መንገድች ሉከፇሌ ይችላል፡- ሀ) በጥሬ ገንዘብ ወይም በዓይነት፤ ሇ) ማህበሩ ያለበትን የመክፌያ ጊዜያቸው የዯረሰ ዕዲዎች በአክሲዮን በማቻቻሌ፤ ሏ) መጠባበቂያ ወይም ማህበሩ ሉያዝባቸው የሚችለ ሌሎች ገንዘቦችን ወዯ ዋናው ገንዘብ በመጨመር፤ ወይም መ) የዕዲ ሰነድችን ወዯ አክሲዮን በመለወጥ። 3፻፳5 የንግድ ሕግ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱያዴግ የተደረገው ከመጠባበቂያ ገንዘብ ወይም ሇባሇአክሲዮኖች ሉከፊፇሌ ከሚችሌ ትርፌ ላይ በማንሳት ካሌሆነ በስተቀር፤ የነባር አክሲዮኖችን ዋጋ በመጨመር ዋና ገንዘቡን ሇማሳዯግ የሚቻሇው በዚህ ሕግ አንቀፅ  ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው ሁኔታ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ ሥሌጣን ስሇመስጠት  / የዚህ ሕግ አንቀጽ  () እና () ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔው የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማሳዯግ ወይም ሇመቀነስ የሰጠውን ውሳኔ ተግባራዊ እንዱያዯርግ አስፈላጊውን ሥሌጣን ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ መስጠት ይችላል።  / የዲይሬክተሮች ቦርዴ የማህበሩን ዋና ገንዘብ እንዱያሳዴግ ወይም እንዱቀንስ አስቀዴሞ የሚፇቅዴ የመመስረቻ ጽሁፌ ደንጋጌ ዋጋ አይኖረውም፡፡ 3፻፳6 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የማህበሩን ዋና ገንዘብ የማሳዯግ ውሳኔ ተግባራዊ ስሇሚሆንበት ጊዜ የማህበሩ ዋና ገንዘብ የሚያዴገው የዕዲ ሰነድችን ወዯ አክሲዮኖች በመለወጥ ካሌሆነ በስተቀር አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔው ዋና ገንዘቡ እንዱያዴግ ከወሰነበት ወይም ከፇቀዯበት ጊዜ አንስቶ በአምስት ዓመታት ውስጥ ተግባራዊ ካሌሆነ ውሳኔው ዋጋ አይኖረውም፡፡ አንቀጽ . አዱስ አክሲዮኖችን ከማውጣት በፊት ዋና ገንዘቡን ከፍል ስሇማጠናቀቅ ዋና ገንዘቡ ሙለ በሙለ ያሌተከፇሇ ማህበር በጥሬ ገንዘብ ወይም የዕዲ ሰነድችን ወዯ አክሲዮን በመለወጥ የሚከፇለ አዱስ አክሲዮኖችን በማውጣት ዋና ገንዘቡን ማሳዯግ አይችሌም፡፡ አንቀጽ . አዱስ አክሲዮኖች ስሇሚወጡበት ሁኔታ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር አዱስ አክሲዮኖችን ሇማውጣት የሚቻሇው ማህበሩ ስሇሚቋቋምበት ሁኔታ በተመሇከቱት አግባብ ባሊቸው ደንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ 3፻፳7 የንግድ ሕግ አንቀጽ . አክሲዮኖችን እንዱገዛ ሕዝብን ስሇመጋበዝ አዱስ አክሲዮኖችን ሇሕዝብ ሇመሸጥ የሚዯረገው ጥሪ የማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ በፇረመበት መግሇጫ አማካኝነት ሆኖ መግሇጫውም የሚከተለትን መረጃዎች መያዝ ይኖርበታሌ፡-  / የማህበሩን ስምና ዋና መሥሪያ ቤት፤  / ማህበሩ በንግዴ መዝገብ የተመዘገበበትን ቀን፤  / የማህበሩን ዋና ገንዘብ መጠን፤ የአክሲዮኖቹን ዓይነትና አክሲዮኖቹ ላይ የተፃፇውን ዋጋ እና ካለም ሌዩ መብት የሚያሰጡ የአክሲዮኖን መዯቦች፤  / የማህበሩን ዲይሬክተሮች፣ ካለም የተቆጣጠሪ ቦርዴ አባሊት፣ ሥራ አስኪያጆች እና ኦዱተሮች፤ የመጨረሻውን የትርፌና ኪሣራ እንዱሁም የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ እና የኦዱት ሪፖርት፤  / ባሇፈት የመጨረሻ አምስት ዓመታት ወይም ማህበሩ ከአምስት ዓመታት ያነሰ ቆይታ ያሇው እንደሆነ ማህበሩ ከተመሰረተበት ቀን ጀምሮ የተከፇለትን የትርፌ ዴርሻዎች፤ 3፻፳8 የንግድ ሕግ  / ማህበሩ ያወጣቸውን የዕዲ ሰነድች፤ አዱስ የወጡ አክሲዮኖችን አስመሌክቶ ጉባዔው ያስተሊሇፇውን ውሳኔ በተሇይ አዱሶቹ አክሲዮኖች ያሊቸውን ጠቅሊሊ ዋጋ፣ ቁጥራቸውን፣ የተጻፇባቸውን ዋጋ፣ ዓይነታቸውንና የሚወጡበትን ዋጋ፤  / በዓይነት የተዯረጉ መዋጮዎችን እና የተሰጡ ሌዩ ጥቅሞችን፤ 10/ አዱሶቹ አክሲዮኖች ትርፌ ማስከፇሌ የሚጀምሩበትን ጊዜ፣ የተጣለባቸውን ገዯቦች፣ እንዱሁም የተሰጡ ሌዩ መብቶችን፤ 101/ አክሲዮን ሇመግዛት የፇረመው ሰው ግዳታ የሚቆይበትን ጊዜ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮኖችን የመግዛት ቅዴሚያ መብት  / ባሇአክሲዮኖች በኩባንያው ውስጥ ባሊቸው የአክሲዮን መጠን አዱስ አክሲዮኖችን የመግዛት የቅዴሚያ መብት ይኖራቸዋሌ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተውን መብት የአክሲዮኑ ግዢ ክፌት ሆኖ በሚቆይበት 3፻፳9 የንግድ ሕግ ጊዜ አክሲዮኖች ስሇሚተሊሊፈበት ሁኔታ በተዯነገጉት ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች መሠረት ሇመሸጥ ወይም ሇማስተሊሇፌ ይቻሊሌ።  / የዕዲ ሰነድች በአክሲዮን የሚሇወጡ ከሆነ የቀዯምትነት መብቱ ተፇፃሚ አይሆንም፤ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ በያዦቹ ምርጫ ወዯ አክሲዮን ሉቀየሩ የሚችለ የዕዲ ሰነድች እንዱወጡ ሲወስን ባሇአክሲዮኖች የቀዯምትነት መብታቸውን መተዋቸውን ማመሌከት ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . ያሌተገዙ አክሲዮኖችን የመግዛት መብት በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ፤ አዱሶቹን አክሲዮኖች ሇመግዛት የቀዯምትነት መብት ባሊቸው ባሇአክሲዮኖች ያሌተገዙ እንደሆነ አክሲዮኖቹን በቀዯምትነት ሇመግዛት ከሚችለት በላይ ጠይቀው ሇነበሩት ሌሎች ባሇአክሲዮኖች በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ባሊቸው ዴርሻ መጠንና ባቀረቡት ጥያቄ ወሰን ውስጥ ይዯሇዯለሊቸዋሌ፡፡ አንቀጽ . ቀሪዎችን አክሲዮኖች ስሇማከፊፇሌ 3፻፴ የንግድ ሕግ በዚህ ሕግ አንቀጽ  እና  ደንጋጌዎች መሠረት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማሳዯግ የወጡት አዱስ አክሲዮኖች በሙለ ያሌተሸጡ የሆነ እንደሆነ ያሌተሸጡት አክሲዮኖች በአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔው ውሳኔ መሠረት የማህበሩ አባሊት ሊሌሆኑ ሰዎች ሉሸጡ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . በቀዯምትነት መብት ላይ የሚዯረግ ገዯብ  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱያዴግ የሚወስነው አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ፣  እና  የተዯነገጉት ሁኔታዎች በሙለ ወይም በከፉሌ ተፇፃሚ እንዲይሆኑ ሇማዴረግ የሚችሇው፡- ሀ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱያዴግ እና የቀዯምትነት መብት እንዱቀር ያስፇሇገበትን ምክንያት፣ አዱሶቹን አክሲዮኖች የሚከፊፇሎቸው ባሇአክሲዮኖች እና ሇእያንዲንዲቸው የሚዯርሳቸውን የአክሲዮን ብዛት፣ የወጡበትን ዋጋ እና ዋጋው የተወሰነበትን መነሻ የሚገሌጽ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሪፖርት፤እና 3፻፴1 የንግድ ሕግ ሇ) የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሪፖርትን ትክክሇኛነት የሚያረጋግጥ የኦዱተሮችን ሪፖርት፤ ከመረመረ በኋሊ ይሆናሌ፡፡ / አዱስ አክሲዮኖችን የሚከፊፇለ ሰዎች ሇነሱ ጥቅም ሲባሌ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ  የተመሇከቱ ደንጋጌዎችን ተፇጻሚነት ቀሪ በሚያዯርግ ጉባዔ ላይ ዴምፅ መስጠት አይችለም። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት ሇሚሰጠው ውሳኔ የሚያስፇሌገው ምሌዓተ ጉባዔና የዴምፅ ብሌጫ የሚሰሊው አዱሶቹን አክሲዮኖች በመግዛት የሚከፊፇለ ሰዎች ያሎቸውን ወይም የወከሎቸውን አክሲዮኖች ሳይጨምር የማህበሩን ዋና ገንዘብ በሚሸፌኑት አክሲዮኖች መሠረት ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . በአክሲዮን የሚሇወጡ የዕዲ ሰነድችን ስሇማውጣት 1/ በአክሲዮን የሚሇወጡ የዕዲ ሰነድችን ሇማውጣት በቅዴሚያ የአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔውን ፇቃዴ ማግኘት ያስፇሌጋሌ። 3፻፴2 የንግድ ሕግ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚሰጠው ፇቃዴ ባሇአክሲዮኖች በአክሲዮን የሚሇወጡ የዕዲ ሰነድችን በተመሇከተ የቀዯምትነት መብታቸውን ሇዕዲ ሰነድቹ ያዦች ጥቅም ሲባሌ የሰጡ ስለመሆኑ መግሇጫ መያዝ ይኖርበታሌ። 3/ እንዱህም በሆነ ጊዜ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) የተመሇከተው የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሪፖርት በአክሲዮን የሚሇወጡ የዕዲ ሰነዴ ያዦች የቀረበሊቸዉን ምርጫ ሇመጠቀም የሚችለበትን ጊዜ እንዱሁም የዕዲ ሰነድቹ ወዯ አክሲዮኖች የሚሇወጡበትን ሁኔታ ማመሌከት ይኖርበታሌ። 4/ ኦዱተሮች የዕዲ ሰነድቹ ወዯ አክሲዮን የሚሇውጡበትን ሁኔታ በተመሇከተ ሇአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔው በቀረቡ ሀሳቦች ላይ ሌዩ ሪፖርት ማዘጋጀት ይኖርባቸዋሌ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮኖችን ሇመግዛት ሌዩ የቀዯምትነት መብት የሚሰጡ ጽሁፍችን ማውጣት ስሇመከሌከሌ በማናቸውም ሁኔታ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማሳዯግ የሚወጡ አክሲዮኖችን ሇመግዛት ሌዩ የቅዴሚያ 3፻፴3 የንግድ ሕግ መብት የሚያሰጥ ማንኛውንም ዓይነት ሰነዴ ማውጣት አይቻሌም፡፡ አንቀጽ . አክሲዮን በቅዴሚያ ሇመግዛት ሇባሇአክሲዮኖች የሚሰጠው ጊዜ ሇነባር ባሇአክሲዮኖች አክሲዮኖችን ሇመግዛት የሚሰጣቸው ጊዜ ማህበሩ አዱስ አክሲዮኖችን ሇሽያጭ ካቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሠሊሳ ቀናት ሉያንስ አይችሌም፡፡ አንቀጽ . አክሲዮን የመግዛት ጥሪ ስሇማዴረግ  / አዱሶቹን አክሲዮኖች መግዛት የሚጀመርበት ቀን ቢያንስ ግዥ ከሚጀመርበት ከአስር ቀናት አስቀዴሞ አገር ዓቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ እና አመቺ በሆነ የኤላክትሮኒክስ ዘዳ አማካኝነት ባሇአክሲዮኖች እንዱያውቁት መዯረግ አለበት፤ ማስታወቂያው የባሇአክሲዮኖቹን የቀዯምነት መብት፣ አዱስ አክሲዮኖችን መግዛት የሚጀመርበትንና የሚያሌቅበትን ቀን፣ አክሲዮኖች የሚወጡበትን ዋጋ እና ወዱያውኑ ተከፊይ መሆን የሚገባውን የአክሲዮን ዋጋ መጠን መግሇጽ ይኖርበታሌ። 3፻፴4 የንግድ ሕግ አክሲዮኖቹ በስም የተመዘገቡ ከሆነ ማህበሩ የአክሲዮን ሽያጭ ከመጀመሩ አስር ቀናት በፊት ማስታወቂያውን በተመዘገበ ዯብዲቤ ሇባሇአክሲዮኖቹ መሊክ ይችላል፡፡ አንቀጽ . አዱስ አክሲዮኖችን ሇመግዛት ስሇመፇረም  / አዱስ አክሲዮኖችን ሇመግዛት መፇረም ዋጋ የሚኖረው ተከፊይ መሆን የሚገባው ገንዘብ አብሮ ከቀረበ ብቻ ይሆናሌ።  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ በገንዘብ የሚሸጡ አክሲዮኖችን በማውጣት የሚያዴግ ከሆነ በዚህ ሕግ አንቀጽ  እና ሥር የተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዯአግባቡ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮን ሇመግዛት መፇረምን ስሇማስታወቅ የዲይሬክተሮች ቦርዴ የሚከተለትን ማረጋገጥና በሰነዴ እንዱያዙ ማዴረግ አለበት፡-  / አዱስ አክሲዮኖች በሙለ ሇመገዛት መፇረማቸውን፤ ከአክሲዮኖቹ ዋጋ መከፇሌ ያሇበት ገንዘብ መከፇለን፤ 3፻፴5 የንግድ ሕግ  / እንዱጨመር የተወሰነው የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙለ መጨመሩን፤እና  / በተጨመረው የማህበሩ ዋና ገንዘብ መሠረት የመመስረቻ ጽሁፈ መሻሻለን፡፡ አንቀጽ .በዓይነት በሚዯረግ መዋጮ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስሇማሳዯግ የማህበሩ ዋና ገንዘብ ሇማሳዯግ የዓይነት መዋጮ የሚከፇሌ ከሆነ ወይም ሌዩ ጥቅሞች ያለበት እንደሆነ የዚህ ሕግ አንቀጽ ፷፣  እና  ደንጋጌዎች እንዯአግባቡ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ የአዱስ አክሲዮኖችን ዋጋ ዕዲን በማቻቻሌ ስሇመክፇሌ  / የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማሳዯግ የወጡ አዱስ የጥሬ ገንዘብ አክሲዮኖች ዋጋ አክሲዮን ሇመግዛት መፇረም በተጀመረበት ቀን የመክፇያ ጊዜያቸው በዯረሱ የማህበሩ ዕዲዎች በማቻቻሌ ሉከፇሌ ይችላል።  / አክሲዮኖቹ በዕዲ ማቻቻሌ መከፇሊቸውን የሚያሳይ የሑሳብ መግሇጫ በዲይሬክተሮች ቦርዴ መዘጋጀትና በኦዱተሮች መረጋገጥ አለበት፤ ኦዱተሮቹም 3፻፴6 የንግድ ሕግ በማቻቻሌ የተከፇሇውን ዕዲ መጠን የሚያሳይ ሪፖርት ማዘጋጀት አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ የመጠባበቂያ ገንዘብ በመጨመር ዋና ገንዘብን ስሇማሳዯግ በዚህ ሕግ አንቀፅ 4፻፴4 ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የማህበሩን መጠባበቂያ ገንዘብ በሙለ ወይም በከፉሌ ወዯ ዋና ገንዘብ በማዛወር የማህበሩን ዋና ገንዘብ ማሳዯግ ይችላል፤ ሆኖም በሕግ የተወሰነው የመጠባበቂያ ገንዘብ ወዯ ማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱገባ ከተዯረገ የቀዴሞው በሕግ የተወሰነው መጠባበቂያ ገንዘብ እንዯገና እስኪሟሊ ዴረስ ሇባሇአክሲዮኖች ማንኛውንም ዓይነት ክፌፌሌ ማዴረግ አይቻሌም፡፡ አንቀጽ . የአክሲዮን ዋጋ ጥቂት በጥቂት መሌሶ ስሇመክፇሌ  / ሇባሇአክሲዮኖች ሇዋናው ገንዘብ ገቢ ያዯረጉትን መዋጮ ወይም የአክሲዮን ዋጋ ጥቂት በጥቂት መሌሶ ሇመክፇሌ የሚቻሇው በመመስረቻ ጽሁፈ 3፻፴7 የንግድ ሕግ በተዯነገገው ወይም አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ በሚሰጠው ውሳኔ መሠረት ብቻ ይሆናሌ።  / ሇዚህ ተግባር ሉውሌ የሚችሇው ሇባሇአክሲዮኖች ሉከፇሌ የሚችሌ ትርፌ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ 4፻፴4 ንዐስ አንቀጽ ከተመሇከተው መጠባበቂያ ውጪ ከሆነ የመጠባበቂያ ገንዘብ ነው።  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ተፇጻሚ የሚሆነው በአንዴ መዯብ ውስጥ የሚገኙ አክሲዮኖችን መሌሶ በመግዛት ይሆናሌ፤ ተመሌሰው የሚገዙት አክሲዮኖችም በዕጣ ሉመረጡ ይችሊለ፤ የዚህ አንቀጽ አፇጻጸም የዋና ገንዘብ መቀነስን ሉያስከትሌ አይገባም፡፡ ክፌሌ ሁሇት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስሇመቀነስ አንቀጽ . የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇመቀነስ የሚቀርብ ሀሳብ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇመቀነስ የሚቀርብ ሀሳብ በጉዲዩ ላይ ውሳኔ የሚሰጠው አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ከመጠራቱ ቢያንስ ከአስራ አምስት ቀናት በፊት 3፻፴8 የንግድ ሕግ በዲይሬክተሮች ቦርዴ አማካኝነት ሇኦዱተሮች መቅረብ አለበት፤ ኦዱተሮችም ዋና ገንዘቡን መቀነስ ያስፇሇገበት ምክንያት እና በአቀናነሱ ሁኔታ ላይ ያሊቸውን አስተያየት ሇጉባዔው ማቅረብ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ዋና ገንዘብ ቅነሳን ስሇማስታወቅ የማህበሩ ዋና ገንዘብ ቅነሳ ከተዯረገ በንግዴ መዝገብ መመዝገብ፣ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣና በማህበሩ ዴረ- ገጽ መውጣት ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . በኪሣራ ምክንያት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስሇመቀነስ የማህበሩ ዋና ገንዘብ በኪሣራ ምክንያት የተቀነሰ እንደሆነ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ  የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . የዋና ገንዘብ አቀናነስ ዘዳዎች  / የማህበሩን ዋና ገንዘብ መቀነስ የሚቻሇው፡- ሀ) በአክሲዮኖች ላይ የተጻፇውን ዋጋ በመቀነስ፤ ወይም 3፻፴9 የንግድ ሕግ ሇ) ነባር አክሲዮኖችን አነስተኛ ቁጥር ባሊቸው አዱስ አክሲዮኖች በመለወጥ፤ ነው። / የማህበሩ ዋና ገንዘብ የሚቀነሰው በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ () (ሇ) በተዯነገገው መሠረት ከሆነ ነባር አክሲዮኖችን በአዱስ አክሲዮኖች ሇመለወጥ የሚያስችሌ በቂ አክሲዮኖች የላሎቸው ባሇአክሲዮኖች ጉባዔው በሚወስነው የጊዜ ገዯብ ውስጥ የጎዯለትን አክሲዮኖች ማሟሊት ወይም የያዟቸውን አክሲዮኖች ሇሌሎች ባሇአክሲዮኖች መሸጥ ይኖርባቸዋሌ፡፡ አንቀጽ . ሇባሇአክሲዮኖች ሉጠበቁ የሚችለ መብቶች የማህሩ ዋና ገንዘብ እንዱቀነስ የሚወስነው አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ማንኛውም ትርፌ ከመከፇለ በፊት ባሇአክሲዮኖች በተቀነሰባቸው የአክሲዮን ብዛት ወይም በአክሲዮኖች ላይ የተጻፇው ዋጋ መጠን ማካካሻ እንዱከፇሊቸው ሉወስን ይችላል፡፡ አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች መብት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇመቀነስ በአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ ከመተሊሇፈ በፊት የማህበሩ ገንዘብ 3፻፵ የንግድ ሕግ ጠያቂዎች የነበሩ ሰዎች ገንዘቡ ካሌተከፇሊቸዉ ወይም በቂ ዋስትና ካሌተሰጣቸው በስተቀር የማህበሩ ዋና ገንዘብ ማህበሩ ባሇዕዲ በሆነበት ጊዜ ወዯነበረበት መጠን እስኪዯርስ ዴረስ በአንቀጽ  መሠረት የሚሰጥ ውሳኔን ወይም ማንኛውንም ዓይነት የትርፌ ክፌፌሌን ሇመቃወም ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሕግ ከተወሰነው አነስተኛ መጠን በታች መቀነስ  / በኪሣራ ምክንያት የማህበሩ ዋና ገንዘብ በአንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ከተመሇከተው አነስተኛ መጠን በታች ከሆነ የቀነሰው የዋና ገንዘቡ መቀነስ በዚህ ሕግ አንቀጽ  በተዯነገገው መሠረት በንግዴ መዝገብ ከተመዘገበበት ቀን አንስቶ ባሇው አንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ ዋና ገንዘቡ ወዯ አነስተኛ መጠን ማዯግ ይኖርበታሌ።  / በዚህ ሕግ በአንቀጽ  ሥር የተመሇከተው የገንዘብ ጠያቂዎች መብት አይነካም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው መሠረት ዋና ገንዘቡ ካሌተስተካከሇ ወይም ማህበሩ ወዯ ላሊ ዓይነት ማህበር እንዱሇወጥ ካሌተዯረገ 3፻፵1 የንግድ ሕግ በስተቀር ማንኛውም ጥቅም ያሇው ወገን ማህበሩ እንዱፇርስ ሇፌርዴ ቤት ማመሌከት ይችላል፡፡ አንቀጽ . ኪሣራ ሳይኖር የማህበሩን ዋና ገንዘብ ስሇመቀነስ ከኪሣራ ውጭ በሆነ ላሊ ምክንያት የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱቀንስ የተዯረገ እንደሆነ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ  የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . የባሇ አክሲዮኖች እኩሌነት የማህበሩ ዋና ገንዘብ መቀነስ የባሇአክሲዮኖችን የእኩሌነት መብት ሉያፊሌስ አይችሌም፡፡ አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች መብት  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ የመቀነስ ውሳኔ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ደንጋጌ መሠረት በይፊ ከመገሇጹና በንግዴ መዝገብ ከመመዝገቡ በፊት በማህበሩ ላይ መብት የነበራቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዋና ገንዘቡ ከአስር በመቶ በላይ በሆነ መጠን እንዱቀንስ የተወሰነ እንደሆነ ውሳኔው አገር ዓቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በሦስት ወራት 3፻፵2 የንግድ ሕግ ጊዜ ውስጥ ሇፌርዴ ቤት ተቃውሞ ማቅረብ ይችሊለ።  / መቃወሚያው የቀረበሇት ፌርዴ ቤት መቃወሚያውን ውዴቅ ሇማዴረግ ወይም ማህበሩ ተቃውሞውን ሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች ገንዘባቸውን እንዱከፍሊቸው ወይም በቂ ዋስትና እንዱሰጣቸው ሉያዝ ይችላል።  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱቀነስ የተሊሇፇው ውሳኔ ተግባራዊ የሚሆነው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ ነው፡፡ አንቀጽ . የማህበሩን ዋና ገንዘብ ቅነሳ በቃሇ ጉባዔ ስሇመመዝገብ  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱቀነስ ከተወሰነበት ቀን ጀምሮ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ውሳኔው በማህበሩ የቃሇ ጉባዔ መዝገብ መስፇር ይኖርበታሌ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የተዘጋጀው የውሳኔ ቃሇ ጉባዔ በማህበሩ ዴረ ገጽ ላይ መውጣት አለበት፡፡ 3፻፵3 የንግድ ሕግ ምዕራፌ ዘጠኝ ስሇማህበሩ መፌረስ እና ሑሳብ መጣራት አንቀጽ . ማህበሩ የሚፇርስባቸው ምክንያቶች  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፹1 የተመሇከቱት ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው፤ የአክሲዮን ማህበር በሚከተለት ምክንያቶች ይፇርሳሌ፡- ሀ) የባሇአክሲዮኖች ቁጥር በሕግ ከተፇቀዯው ዝቅ ሲሌና በስዴስት ወር ጊዜ ውስጥ ላሊ አባሌ መተካት ባሇመቻለ ምክንያት ጥቅም አሇኝ በሚሌ ሰው በቀረበ ማመሌከቻ መሠረት የንግዴ ማህበራትን የሚመዘግበው አካሌ ማህበሩ እንዱፇርስ ሲወስን፤ ሇ) የአስተዲዯር አካሊት የላለት በመሆኑ ምክንያት ጥቅም አሇኝ በሚሌ ሰው ጠያቂነት የንግዴ ማህበራትን የሚመዘግበው አካሌ ማህበሩ እንዱፇርስ ሲወስን፤ ሏ) ማህበሩ የዋና ገንዘቡን ሦስት አራተኛ በኪሣራ ሲያጣ። 3፻፵4 የንግድ ሕግ / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) ደንጋጌዎች ቢኖሩም የንግዴ ማህበራት መዝጋቢው አካሌ አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የጊዜ ገዯቡን ሇተወሰነ ጊዜ እንዱራዘም ወይም ማህበሩ የአስተዲዯር አካሊትን አሟሌቶ ሥራ እንዱቀጥሌ ሉፇቅዴ ይችላል። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (ሏ) እንዯተመሇከተው ማህበሩ የዋና ገንዘቡን ሦስት አራተኛ በኪሣራ ያጣ እንደሆነ የዲሬክተሮች ቦርዴ የማህበሩን መፌረስ ወይም መቀጠሌ የሚወስን አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ መጥራት አለበት፤ / የዲይሬክተሮች ቦርዴ፣ ካሇ የተቆጣጣሪ ቦርዴ ወይም ኦዱተሮች ጠቅሊሊ ጉባዔ መጥራት ያሌቻለ እንደሆነ ጥቅም ባሇው ሰው አመልካችነት ፌርዴ ቤት ማህበሩ እንዱፇርስ ሉወስን ይችላል። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው መሠረት የንግዴ ማህበር መዝጋቢውን አካሌ ሳያስፇቅደ ከስዴስት ወራት በኋሊ ባሇአክሲዮኞች እያወቁ ማህበሩ ሥራውን እንዱቀጥሌ ያዯረጉ ከሆነ ካወቁበት ጊዜ ጀምሮ ማህበሩ ሇሚገባው ማንኛውም ዕዲ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናለ፡፡ 3፻፵5 የንግድ ሕግ አንቀጽ .∙ የማህበሩን መፌረስ ስሇማስታወቅ  / በዚህ ሕግ መሠረት ማህበሩ እንዱፇርስ በማህበሩ የተወሰነ እንደሆነ የመፌረሱ ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በሃያ አንዴ ቀናት ውስጥ ማህበሩ እንዱፇርስ ስሇመወሰኑ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣና በማህበሩ ዴረ ገጽ በይፊ መገሇጽ አለበት፤ ማስታወቂያውም “በመጣራት ላይ ያሇ” የሚሌ ሏረግ ተጨምሮበት የማህበሩን ስም፣ የዋና ገንዘቡን መጠን፣ የፇረሰበትን ምክንያት፣ የሑሳብ አጣሪውን ስምና አዴራሻ እንዱሁም የሥሌጣን ወሰን መያዝ አለበት።  / ማህበሩ እንዱፇርስ የተሰጠው ውሳኔ እና በውሳኔው መሠረት ሑሳብ አጣሪ መሾሙን የሚያመሇክቱ ሰነድች በማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት መቀመጥ እንዱሁም በንግዴ መዝገብ መመዝገብ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . ሑሳብ አጣሪ ስሇመሾምና ስሇመሻር  / ሑሳብ አጣሪዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ያሌተሾሙ ከሆነ የማህበሩን መፌረስ በወሰነው አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ይሾማለ። 3፻፵6 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው መሠረት ሑሳብ አጣሪዎች ያሌተሾሙ ከሆነ በዲይሬክተሮች ቦርዴ፣ በተቆጣጣሪ ቦርዴ፣ በኦዱተሮች፣ በባሇአክሲዮኖች ወይም በገንዘብ ጠያቂዎች አቤቱታ አቅራቢነት በፌርዴ ቤት ይሾማለ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የተሾሙ የሑሳብ አጣሪዎች በአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔው ሉሻሩ ይችሊለ፤ እንዱሁም በማንኛውም አካሌ ቢሾሙም ሑሳብ አጣሪዎችን በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተጠቀሱት ሰዎች አመልካችነት በበቂ ምክንያት ፌርዴ ቤት ሉሽራቸው ይችላል።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው መሠረት ሑሳብ አጣሪዎችን የሻረው አካሌ አዱስ አጣሪዎችን መሾም አለበት፡፡ አንቀጽ . የሑሳብ አጣሪዎች ሥራ መሌቀቅ  / የማህበሩ ሑሳብ አጣሪዎች ሇሾማቸው አካሌ የሶስት ወራት የቅዴሚያ የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሥራቸውን መሌቀቅ ይችሊለ፤ አጣሪዎች የተሾሙት በጠቅሊሊ ጉባዔ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ ከሆነ 3፻፵7 የንግድ ሕግ ማስጠንቀቂያውን ሇማህበሩ ቦርዴ ማቅረብ አሇባቸው።  / ሑሳብ አጣሪዎች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው መሠረት የቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ ሳይሰጡ ሥራቸውን የሇቀቁ እንደሆነ በዚህ ምክንያት በማህበሩ፣ በገንዘብ ጠያቂዎች ወይም በባሇአክሲዮኖች ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናለ። አንቀጽ . ሇሑሳብ አጣሪነት ብቁ የሚያዯርጉ መስፇርቶች ሑሳብ አጣሪ ሆኖ መሾም የሚችሇው ቀጥል የተመሇከቱትን መስፇርቶች የሚያሟሊ ሰው ነው፡-  / መሌካም ሥነ-ምግባር ያሇው፤  / የሑሳብ ማጣራት ሥራ ሇማከናወን አስፈላጊ የሆነ ሙያ ያሇው።  / በንግዴ ማህበር አዯራጅነት፣ ዲይሬክተርነት፣ ሥራ አስኪያጅነት፣ በተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሌነት፣ በኦዱተርነት ወይም በሌሎች የአመራር ኃሊፉነቶች ላይ ተመዴቦ ሲሰራ ከኃሊፉነቱ ጋር በተያያዘ ወይም 3፻፵8 የንግድ ሕግ በማንኛውም ሁኔታ የእምነት ማጉዯሌ፣ የስርቆት፣ የውንብዴና ወንጀሌ ወይም ሇሑሳብ አጣሪነት ብቁ የማያዯርግ ተመሳሳይ ወንጀሌ ፇፅሞ ጥፊተኛነቱ ያሌተረጋገጠ፡፡ አንቀጽ . የሑሳብ አጣሪዎች የሥራ ዋጋ  / ሑሳብ አጣሪዎች ሇሚሰጡት አገሌግልት የሥራ ዋጋ ይከፇሊቸዋሌ። የሥራ ዋጋ ክፌያው በዚህ ሕግ አንቀጽ መሠረት በሚሾማቸው አካሌ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ . ሑሳብ በሚጣራበት ጊዜ የማህበሩ ሕጋዊ ሰውነት ቀጣይነት  / ሑሳብ ማጣራቱ እስከሚጠናቀቅ ዴረስ ማህበሩ ከስያሜው ቀጥል “በመጣራት ላይ ያሇ” የሚሌ ሏረግ ተጨምሮበት ሕጋዊ ሰውነቱን እና ስሙን እንዯያዘ ይቀጥሊሌ።  / ሑሳብ በሚጣራበት ጊዜ የማህበሩ አስተዲዯር አካሊት ማከናወን የሚችለት ሇማጣራቱ ሥራ አስፈላጊ 3፻፵9 የንግድ ሕግ የሆኑ እና ከአጣሪው ሥሌጣን ውጭ የሆኑ ሥራዎችን ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . የከሠረ ማህበር ሑሳብ ስሇሚጣራበት ሁኔታ  / የማህበሩ መክሰር በፌርዴ ቤት የተወሰነ እንደሆነ ሑሳብ ማጣራቱ ኪሣራን በሚመሇከቱት የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ይፇጸማሌ።  / ስሇኪሣራ የሚዯነግጉት የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው፤ የማህበሩ ዲይሬክተሮች ማህበሩን ሇመወከሌ ሥሌጣን የሚኖራቸው ሇሥራው አስፈላጊ በሆነ መጠን ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . የሑሳብ አጣሪዎች ግዳታና ኃሊፉነት  / በሕግ ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ የሑሳብ አጣሪዎች ግዳታና ኃሊፉነት የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ዓይነት ይሆናሌ።  / ሑሳብ አጣሪዎች የማህበሩን ንብረቶችና የሑሳብ መዝገቦች ይረከባለ፤ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ከመጨረሻው የበጀት ዓመት ማብቂያ ጀምሮ ሑሳብ 3፻፶ የንግድ ሕግ ማጣራቱ እስከተጀመረበት ጊዜ ያሇውን የማህበሩ አስተዲዯር የሚመሇከት የሥራ ሪፖርት ሇሑሳብ አጣሪዎች ያቀርባሌ።  / ሑሳብ አጣሪዎችና ዲይሬክተሮች የማህበሩን ሀብትና ዕዲዎች የያዘ ዝርዝር መዝገብ በጋራ አዘጋጅተው ይፇርማለ።  / ማህበሩ ያሇው ሀብት ዕዲዎቹን ሇመክፇሌ በቂ እንዯማይሆን ከተገመተ ሑሳብ አጣሪዎች ባሇአክሲዮኖች ገቢ ያሊዯረጉት መዋጮ ካሇ ማስከፇሌ ይኖርባቸዋሌ። አንቀጽ ∙ የሑሳብ አጣሪዎች ሥሌጣን እና ኃሊፉነት  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በሾማቸው ጉባዔ የተጣለ ገዯቦች ካለ እንዯተጠበቁ ሆኖ፤ ሑሳብ አጣሪዎች የማጣራቱን ሥራ ሇማከናወን ሙለ የሆነ ሥሌጣን ይኖራቸዋሌ፤ በተሇይም የማህበሩን ሀብት በሙለ ሇመሸጥ፣ በፌርዴ ቤት ማህበሩን ሇመወከሌ፣ ክርክር የሚያስነሱ ጉዲዮችን በስምምነት ወይም በግሌግሌ ዳኝነት ሇመጨረስ፣ የማህበሩን ገንዘብ ሇመሰብሰብ እና ዕዲዎችን ሇመክፇሌ ይችሊለ። 3፻፶1 የንግድ ሕግ  / ሑሳብ አጣሪዎች ቀዯም ሲሌ የነበሩ ውልችን ሇማስፇጸም ካሌሆነ ወይም የሑሳብ ማጣራቱ ሥራ ካሊስገዯዯ በስተቀር አዱስ ሥራዎችን መጀመር አይችለም።  / ሑሳብ አጣሪዎች በሕግ፣ በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ ከተሰጣቸው ሥሌጣን ውጭ በመስራታቸው በማህበሩ ወይም በሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚያዯርሱት ጉዲት በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናለ፡፡  / ሑሳብ አጣሪዎች የማጣራቱ ሥራ ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ እንዱጠናቀቅ የማዴረግ ኃሊፉነት አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . ከዕዲ ክፌያ በፊት የንብረት ክፌፌሌ ማዴረግ የተከሇከሇ ስለመሆኑ ማህበሩ ሇገንዘብ ጠያቂዎች ያሇበትን ዕዲ በሙለ ሳይከፍሌ ወይም ሇክፌያ የሚያስፇሌገው ገንዘብ በፌርዴ ቤት ሳይቀመጥ ሑሳብ አጣሪዎች የማህበሩን ሀብት ሇባሇአክሲዮኖች ማከፊፇሌ አይችለም፡፡ አንቀጽ . ገንዘብ ጠያቂዎችን ስሇመጥራትና ክፌያ ስሇመፇጸም 3፻፶2 የንግድ ሕግ  / ስማቸው በሑሳብ መዝገብ ውስጥ ሇተመሇከተ ወይም በሌላ መንገዴ ሇሚታወቁ ገንዘብ ጠያቂዎች የማህበሩን መፌረስ በተመዘገበ ዯብዲቤ ወይም አስቀዴሞ ስምምነት በተዯረሰባቸው ሌሎች ዘዳዎች እንዱያውቁት እና የሚጠይቁትን ገንዘብ ሉያስረደ የሚችለ ሰነድችን እንዱያቀርቡ ይገሇጽሊቸዋሌ፤ ሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች በመመስረቻ ጽሁፈ በተመሇከተው አኳኋን እና ሰፉ አገር ዓቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ሇሦስት ተከታታይ ወራት በወር አንዴ ጊዜ የማህበሩን መፌረስ በመግሇጽ እንዱሁም በማህበሩ ዴረ-ገጽ ማስታወቂያ በማውጣት እንዱያውቁት መዯረግ አለበት።  / ሇማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች የሚዯረገው ክፌያ ሑሳብ አጣሪዎች ሥራቸውን በጀመሩበት ጊዜ ባዘጋጁት የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ መሠረት ይፇጸማሌ፡፡ አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች መብት ጥበቃ 3፻፶3 የንግድ ሕግ  / የታወቁ የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄያቸውን ሇሑሳብ አጣሪዎች ያሊቀረቡ ከሆነ ሉከፇሊቸው የሚገባው ገንዘብ መጠን በፌርዴ ቤት ሉቀመጥሊቸው ይገባሌ። ሇገንዘብ ጠያቂዎች ተመጣጣኝ ዋስትና ካሌተገባሊቸው ወይም ከማህበሩ የሚጠየቁ ግዳታዎች እስከሚፇጸሙ ዴረስ የሀብት ክፌፌለ ካሌተሊሇፇ በስተቀር፤ የመፇጸሚያ ጊዜያቸው ያሌዯረስ ወይም አከራካሪ የሆኑ ከማህበሩ የሚጠየቁ ግዳታዎችን ሇመፇጸም የሚያስችሌ ተመጣጣኝ ገንዘብ በፌርዴ ቤት መቀመጥ ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ  . የመጨረሻ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ  / ሑሳብ አጣሪዎች የማህበሩ ዕዲ ከተከፇሇ በኋሊ ከተረፇው ንብረት ላይ እያንዲንደ አክሲዮን ከመቶኛ ምን ያህሌ ሉዯርሰው እንዯሚችሌ የሚያሳይ የመጨረሻ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ማዘጋጀት አሇባቸው። 3፻፶4 የንግድ ሕግ  / በመመስረቻ ጽሁፈ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር፤ ሑሳብ አጣሪዎች የአክሲዮኖቹ ዋጋ ሙለ በሙለ መከፇሊቸውንና ከአክሲዮኖቹ ጋር የተያያዙ ቀዲሚ መብቶችን ግምት ውስጥ በማስገባት በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ላይ የተመሇከተውን የዴርሻ ክፌፌሌ ይወስናለ።  / ሑሳብ አጣሪዎች የፇረሙበት የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ እና የኦዱተሮች ሪፖርት በንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ባሇው ላሊ የመንግስት አካሌ ዘንዴ መቀመጥ አለበት።  / ማንኛውም ባሇአክሲዮን በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው መሠረት መግሇጫው ከተቀመጠበት ጊዜ ጀምሮ ባለት ሦስት ወራት የመጨረሻው የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ውዴቅ እንዱዯረግ ተቃውሞውን ሇፌርዴ ቤት ማቅረብ ይችላል፤ ማመሌከቻው የሚታየው የሦስት ወሩ የጊዜ ገዯብ ካሇቀ በኋሊ ሲሆን ብዙ ማመሌከቻዎች ካለም በአንዴነት ይታያለ፤ ፌርዴ ቤቱ በቀረቡት ጉዲዮች ላይ የሚሰጠው ውሳኔ በሌሎች ባሇአክሲዮኖች ላይም ተፇጻሚ ይሆናሌ። 3፻፶5 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ አቤቱታ ያሌቀረበ እንደሆነ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫው እንዯጸዯቀ ይቆጠራሌ፡፡ አንቀጽ . የሀብት ክፌፌለን ስሇማቆየት ገንዘብ ጠያቂዎች ከተከፇለ በኋሊ የተረፇው የማህበሩ ሀብት ሇባሇአክሲዮኖች ሇማከፊፇሌ የሚቻሇው በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ሥር በተመሇከተው አኳኋን ማስታወቂያ አገር ዓቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ሇሦስተኛ ጊዜ ከወጣ ከአንዴ ዓመት በኋሊ ነው፤ ሆኖም ገንዘብ ጠያቂዎች በክፌፌለ የማይጎደ መሆናቸውን ፌርዴ ቤቱ ካመነ ከተጠቀሰው ጊዜ በፊት ተራፉው ንብረት ሇባሇአክሲዮኖች እንዱከፊፇሌ ሉፇቅዴ ይችላል፡፡ አንቀጽ . ያሌተወሰዯን ገንዘብ ስሇማስቀመጥ አንዴ ባሇአክሲዮን ከተራፉው ንብረት ላይ የሚገባውን ዴርሻ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ እና የኦዱተሮች ሪፖርት አግባብ ባሇው የመንግስት አካሌ ከተቀመጠበት ጊዜ ጀምሮ ባለት ሦስት ወራት ውስጥ ያሌወሰዯ አንዯሆነ ሑሳብ አጣሪዎች የባሊክሲዮኑን ስም ወይም አክሲዮኖቹ 3፻፶6 የንግድ ሕግ ሇአምጨው የሆኑ እንደሆነ የአክሲዮኖቹን ቁጥር በመግሇጽ ገንዘቡን በሌዩ ሑሳብ ባንክ ያስቀምጣለ፡፡ አንቀጽ . ማህበሩን ከንግዴ መዝገብ ስሇመሰረዝ  / የመጨረሻው የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ከጸዯቀ በኋሊ ሑሳብ አጣሪዎች ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ እንዱሰረዝ ማዴረግ ይኖርባቸዋሌ።  / ማህበሩን ከንግዴ መዝገብ ባሇማሰረዛቸው ምክንያት በማህበሩ አባሊትም ሆነ በሌሎች ሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ሑሳብ አጣሪዎች በአንዴነት እና በተናጠሌ ተጠያቂ ናቸው፡፡ አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች መብት  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 4፻፹9 መሠረት ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ ከተሰረዘ በኋሊ የሚመጡ ገንዘብ ጠያቂዎች ባሇአክሲዮኖች ከተራፉው ንብረት በዯረሳቸው መጠን እንዱከፍሎቸው መጠየቅ ይችሊለ።  / ገንዘብ ጠያቂዎቹ ያሌተከፇሊቸው በአጣሪዎች ቸሌተኝነት ከሆነ ከሑሳብ አጣሪዎች ላይ መብታቸውን መጠየቅ ይችሊለ፡፡ 3፻፶7 የንግድ ሕግ አንቀጽ .የማህበሩን መዝገቦች ጠብቆ ስሇመያዝ  / የፇረሰው ማህበር የሑሳብ መዛግብት ሇአስር ዓመታት አግባብ ባሇው የመንግስት አካሌ ተጠብቀው መቀመጥ አሇባቸው።  / ማንኛውም ሰው የሑሳብ መዝገቦችን ሇመመርመር ይችላል፡፡ ምዕራፌ አስር ስሇዴረ-ገፅ አንቀጽ . ዴረ-ገጽ ስሇማቋቋም እያንዲንደ የአክሲዮን ማህበር ዴረ‐ገጽ ሉኖረው ይገባሌ፡፡ አንቀጽ . ዴረ-ገፅ ላይ ስሇሚገሇጹ ነገሮች  / የሚከተለት መረጃዎች በወቅቱ ዴረ-ገፅ ላይ መውጣት ይኖርባቸዋሌ፡- ሀ) የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌና ካለም ማሻሻያዎቹ፤ ሇ) ጠቅሊሊ ጉባዔውን የሚመሇከቱ የስብሰባ ጥሪዎችና ተያያዥ መረጃዎች፤ ሏ) የጸዯቁ የኦዱት ሪፖርቶች፤ 3፻፶8 የንግድ ሕግ መ) በአንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የተዘጋጀ የጥቅም ግጭት የሚያስነሱ ውልችን የተመሇከተ ሪፖርት፤ ሠ) በዚህ ሕግ ወይም በሌሎች ሕጎች መሠረት ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር የቀረቡ ዓመታዊ ሪፖርቶች እና መረጃ፤ ረ) በመመስረቻ ጽሁፌ መሠረት በይፊ መገሇጽ ያሇባቸው መረጃዎች፤ እና ሰ) ሇባሇአክሲዮኖች፣ ገንዘብ ጠያቂዎች እና ባሇዴርሻ አካሊት አስፈላጊ የሆኑ የማህበሩን ጥቅም ሊሌተገባ ጉዲት የማይዲርጉ ሌሎች መረጃዎች።  / በተቻሇ መጠን ዴረ-ገጹ የኤላክትሮኒክ ጉባዔ ሇማዴረግና በኤላክትሮኒክ መንገዴ ዴምፅ ሇመስጠት የሚቻሌበትን ሁኔታ ማካተት አለበት፡፡ አንቀጽ . መረጃዎች በዴረ-ገፁ ላይ ስሇሚቆዩበት ጊዜ  / የሚከተለት መረጃዎች በዴረ-ገጹ ላይ ከወጡበት ቀን ጀምሮ፡- ሀ) የስብሰባ ጥሪና ተያያዥ መረጃዎች ስብሰባው እስከሚጠናቀቅበት ዕሇት ዴረስ፤ 3፻፶9 የንግድ ሕግ ሇ) የሑሳብ ሰነድች ሇአምስት ዓመታት፤ ሏ) ሌሎች መረጃዎች ሇስዴስት ወራት፤መቆየት አሇባቸው፤ ዴረ-ገጹ ሇማንኛውም ሰው ተዯራሽ መሆን ይኖርበታሌ።  / ኩባንያው የዴረ-ገፁን ዯህንነት ሇመጠበቅ አስፈላጊውን እርምጃ መውሰዴ ይኖርበታሌ፡፡ ርዕስ ሰባት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች አንቀጽ . ትርጓሜ፡-  / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ማለት ዋና ገንዘቡ በሙለ አስቀዴሞ የተከፇሇ፣ በአክሲዮን የተከፊፇሇ እና ባሇአክሲዮኖች መዋጯቸውን ገቢ እስካዯረጉ ዴረስ ሇማህበሩ ዕዲ ኃሊፉ የማይሆኑበት የንግዴ ማህበር ነው።  / የማህበሩን አክሲዮኖች ሇሕዝብ ክፌት በሆነ ገበያ መሸጥ አይቻሌም። 3፻፷ የንግድ ሕግ  የዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ ቢኖርም፤ ወሳኝ ዴምፅ ያሇው ባሇአክሲዮን ተጠያቂነትን በተመሇከተ በዚህ ሕግ በአንቀጽ  ሥር የተዯነገገው ተፇጻሚነት ይኖረዋሌ።  / የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች ቁጥር ከሁሇት ማነስ ከሃምሳ ሰዎች መብሇጥ አይችሌም። ማህበሩ የሚተሊሇፈ የግዳታ ወረቀቶችን ማውጣት አይችሌም፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ዋና ገንዘብ  / የማህበሩ አነስተኛ ዋና ገንዘብ ከአስራ አምስት ሺህ የኢትዮጵያ ብር ያነሰ መሆን አይችሌም።  / እያንዲንደ አክሲዮን ላይ የሚጻፇው ዋጋ ከአንዴ መቶ ብር በታች መሆን አይችሌም፤ በሁለም አክሲዮኖች ላይ የተጸፇ ዋጋ እኩሌ መሆን አለበት፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ስም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የንግዴ ዓሊማውን የሚገሌጽ ስም ይኖረዋሌ። ከማህበሩ ስም ቀጥል “ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር” የሚሌ ሏረግ መጻፌ አለበት፡፡ 3፻፷1 የንግድ ሕግ አንቀፅ . የባሇ አክሲዮኖች ቁጥር ወዯ አንዴ ዝቅ ማለት  / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የባሇአክሲዮኖች ቁጥር ወዯ አንዴ ዝቅ ካሇ እና በስዴስት ወር ጊዜ ውስጥ ላሊ ሰው በባሇአክሲዮንነት ካሌገባ ማህበሩ ይፇርሳሌ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም፤ የባሇአክሲዮኖች ቁጥር ወዯ አንዴ ዝቅ ካሇበት ቀን ጀምሮ በስዴስት ወራት ውስጥ የመመስረቻ ጽሁፈን በማሻሻሌ ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አዴርጎ ማስመዝገብ ይቻሊሌ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የማህበሩ ምስረታ አንቀጽ . ሇማህበሩ ምስረታ የሚያስፇሌጉ ጠቅሊሊ ሁኔታዎች  / ማንኛውም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የሚመሰረተው ዋና ገንዘቡ በሙለ ሲከፇሌ እና 3፻፷2 የንግድ ሕግ የመመስረቻ ጽሁፈ በንግዴ መዝገብ ውስጥ ሲገባ ነው።  / በጥሬ ገንዘብ በተሸጡ አክሲዮኖች ላይ የተጻፇው ዋጋ ማህበሩ ከመመዝገቡ በፊት በመመስረት ላይ ባሇው ማህበር ስም በተከፇተ ዝግ የባንክ ሑሳብ ውስጥ መቀመጥ አለበት፡፡ አንቀጽ 5፻. የመመስረቻ ጽሁፈ ይዘት የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የሚከተለትን ማካተት ይኖርበታሌ፡-  / የባሇአክሲዮኖችን ስም፣ ዜግነትና አዴራሻ፤  / የማህበሩን ስም፣ ዋና መሥሪያ ቤት፣እንዲለም ቅርንጫፍቹን፤  / የማህበሩን የንግዴ ዓሊማ፤  / የማህበሩን ዋና ገንዘብ መጠን እና ይኸው በሙለ የተከፇሇ መሆኑን የሚያሳይ መግሇጫ፤ 5/ እያንዲንደ ባሇአክሲዮን የከፇሇውን የገንዘብ መጠን፤ 6/ በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ ካሇ ግምቱን፤ 7/ እያንዲንደ ባሇአክሲዮን የያዘውን የአክሲዮን ብዛት፤ 8/ የትርፌ አከፊፇሌ ሥርዓት፤ 3፻፷3 የንግድ ሕግ 9/ ዲይሬክተሮች ካለት ብዛታቸውንና ሥሌጣናቸውን፤ 10/ የሥራ አስኪያጆችን ቁጥርና ሥሌጣናቸውን፤ 101/ ኦዱተሮች ካለ ብዛታቸውን፤ 102/ ማህበሩ የሚቆይበትን ጊዜ፤ 103/ ማህበሩ የሥራ አፇጻጸም ሪፖርት የሚያስታውቅበትን መንገዴና ጊዜ፤ 104/ እንዱሁም በማህበሩ ሥራ አመራር፣ በማህበሩና በአባሊት ወይም በአባሊት መካከሌ ያሇውን ግንኙነት የሚመሇከቱ ጉዲዮችን፤ 105/ ሌሎች በሕግ ወይም በባሇአክሲዮኖች ስምምነት እንዱካተቱ የተወሰኑ ጉዲዮችን፡፡ አንቀጽ . ተቀባይነት ያሇው መዋጮ ከሞያ አገሌግልት በስተቀር ሌሎች በዚህ ሕግ አንቀጽ የተመሇከቱት የገንዘብና ሌሎች የዓይነት መዋጮዎች ኃሊፉነቱ ሇተወሰነ የግሌ ማህበርም ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ አንቀጽ . በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ 3፻፷4 የንግድ ሕግ  / ባሇአክሲዮን በዓይነት መዋጮ የከፇሇ እንደሆነ የመመስረቻ ጽሁፈ የመዋጮውን ዓይነትና ዋጋ፣ ሌሎች ባሇአክሲዮኖች የተቀበለበትን ዋጋ እና ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ በዓይነት ሇከፇሇው ባሇአክሲዮን የተሰጠውን የአክሲዮን ዴርሻ መጠን ማሳየት አለበት። የዓይነት መዋጮ የሚገመትበት መንገዴ በባሇአክሲዮኖች ይወሰናሌ።  / በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ በተከፇሇበት ጊዜ ሇተደረገው ግምት ትክክሇኛነት ባሇአክሲዮኖቹ ሁለ ሇሦስተኛ ወገኖች በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ይሆናለ።  / በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ ግምት ከዋጋው በላይ ሆኖ ከተገኘ በዓይነት ያዋጣው ባሇአክሲዮን በግምቱና በትክክሇኛ ዋጋ መካከሌ ያሇውን ሌዩነት በጥሬ ገንዘብ መክፇሌ አለበት፤ ከዋጋው በላይ ስሇመገመቱ ባያውቁም እንኳን ባሇአክሲዮኖች ሇዚህ ገንዘብ መከፇሌ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ይሆናለ። 5/ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ እና ማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ካሇው ቦርደ በዓይነት የተዋጣው ንብረት እንዯነገሩ ሁኔታ በማህበሩ ስም መመዝገቡን እና 3፻፷5 የንግድ ሕግ አስፈላጊው የንብረት ባሇቤትነት ማስረጃ በማህበሩ ስም መዘጋጀቱን ማረጋገጥ አሇባቸው፡፡ ምዕራፌ ሦስት ስሇአክሲዮኖችና የባሇአክሲዮኖች መብትና ግዳታ አንቀጽ . የአክሲዮኖች ዓይነት ማህበሩ ማውጣት የሚችሇው በስም የተመዘገቡ አክሲዮኖችን ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . ሰነድችን የመመርመር መብት  / አንዴ ማህበርተኛ በማህበሩ ፊይናንስ ወይም የማህበርተኛውን ጥቅም በሚነካ ላሊ ጉዲይ ላይ ግምገማ ሇማዴረግ አስፈላጊ የሆኑትን የማህበሩ ሑሳቦች እና ሰነድች የመመርመር እንዱሁም ጥያቄ የማቅረብ መብት አሇው፤ ማህበርተኛው በዚህ መብቱ ሇመጠቀም ተወካይ መሾም ወይም ረዲት ይዞ መቅረብ ይችላል።  / መረጃው ይፊ መዯረጉ በሕግ የተከሇከሇ ከሆነ ወይም ማህበሩ ላይ ከባዴ ጉዲት የሚያዯርስ ከሆነ 3፻፷6 የንግድ ሕግ ማህበሩ መረጃውን ወይም ሰነደን መከሌከሌ አለበት፡፡ አንቀጽ . በመያዣ ወይም በአሊባ ስሇሚሰጡ አክሲዮኖች ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር፤ አክሲዮን በመያዣ ወይም በአሊባ የተሰጠ እንደሆነ በማህበሩ ጉባዔዎች ዴምፅ የመስጠት መብት የሚኖረው አክሲዮኑን በመያዣ ወይም በአሊባ የሰጠው ሰው ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . የአክሲዮን ምስክር ወረቀት ስሇሚይዛቸው ነገሮች እያንዲንደ አክሲዮን የሚከተለትን መያዝ አለበት፡-  / የአክሲዮኑ መሇያ ቁጥር፣ ቅዯም ተከተሌ፤  / ማህበሩ ቦርዴ ካሇው የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ ከላሇው ደግሞ የሥራአሲኪያጁን ፉርማ፤  / የማህበሩን ስም፣ ዋና መሥሪያ ቤትና ማህበሩ የሚቆይበትን ጊዜ፤  / የማህበሩን ዋና ገንዘብና አክሲዮኑ የወጣበትን ዋጋ መጠን፤ 3፻፷7 የንግድ ሕግ  / የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፈ የተፇረመበትን ቀን፣ ማህበሩ በንግዴ መዝገብ የተመዘገበበትን ቀንና ቦታ፤  / ሌሎች አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን፡፡ አንቀጽ . ስሇአክሲዮኖች መዝገብ / የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት የሚከተለትን የአክሲዮኖች ዝርዝር በአክሲዮኖች መዝገብ መያዝ አለበት፡- ሀ) የባሇአክሲዮኖችን ስምና አዴራሻ፣ የእያንዲንደን ባሇአክሲዮን ዴርሻ እና የአክሲኖችን መሇያ ቁጥር፤ ሇ) አክሲዮን ሲተሊሇፌ ዝውውሩን የተመሇከተ ዝርዝር ፤ ሏ) በእነዚህ ዝርዝሮች ላይ የተደረገውን ማንኛውንም ማሻሻያ። / የአክሲዮን መዝገቡ የመጨረሻ ዝርዝር ከተቀመጠበት ጊዜ ጀምሮ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) ሥር በተመሇከቱት መረጃዎች ላይ ሇውጥ ሲኖር በየዓመቱ መጀመሪያ የተደረገውን ሇውጥ የያዘ ዝርዝር በቦርደ ሰብሳቢ ወይም ማህበሩ ቦርዴ ከላሇው በሥራ አስኪያጁ 3፻፷8 የንግድ ሕግ ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊሇው ላሊ የመንግስት አካሌ መሊክ አለበት። / ባሇአክሲዮኖች መዝገቡን ያሇክፌያ መመሌከት ወይም የመዝገቡን ግሌባጭ መውሰዴ ይችሊለ፤ ማህበሩ ጥያቄው በቀረበ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ግሌባጩን ሇጠያቂው መስጠት አለበት። / ማንኛውም ሦስተኛ ወገን የተወሰነውን የአገሌግልት ክፌያ በመፇጸም መዝገቡን መመሌከት ወይም ግሌባጭ እንዱሰጠው ማህበሩን መጠየቅ ይችላል፤ / በባሇአክሲዮን ወይም ጥቅም ባሇው ማንኛውም ሰው በመዝገብ አጻጻፌ ላይ ስህተት ያሇ ስለመሆኑ ከተገሇጸሇት የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ያሇው ላሊ የመንግስት አካሌ እንዱስተካከሌ ማዴረግ ይችላል፤ የአክሲዮን መዝገቡ ዝርዝር በትክክሌ ባሇመጻፈ ምክንያት ሇሚዯርስ ማንኛውም ጉዲት ማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ካሇው የቦርደ አባሊት ከላሇው ደግሞ ሥራ አስኪያጆች በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮኖችን ስሇማስተሊሇፌ 3፻፷9 የንግድ ሕግ  / በማንኛውም ምክንያት የሚዯረግ የአክሲዮኖች ዝውውር በጽሁፌ መሆን አለበት፤ ዝውውሩ በአክሲዮኖች መዝገብ ውስጥ ካሌገባ በስተቀር በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም።  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር አክሲዮኖች በማህበሩ አባሊት መካከሌ ያሇገዯብ ሉተሊሇፈ ይችሊለ።  / አንዴ ማህበርተኛ አክሲዮኑን የማህበሩ አባሌ ሊሌሆነ ሰው ከመሸጡ በፊት ማህበርተኛ ያሌሆነው ሰው ያቀረበሇትን ዋጋ በመግሇጽ አክሲዮኖቹን በዚያው ዋጋ እና ሁኔታ እንዱገዙት ሇማህበሩ አባሊት ዕዴሌ መስጠት አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው ማስታወቂያ ሇማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ በዯረሰ በአስራ አምስት ቀናት ባሇአክሲዮን በሆነ ሰው የውሌ ሀሳቡ ተቀባይነት ካሊገኘ ባሇአክሲዮኑ ማህበርተኛ ያሌሆነው ሰው ያቀረበሇትን የውሌ ሀሳብ መቀበል ይችላል፡፡ አንቀጽ . ከማህበሩ ውጪ አክሲዮን ስሇማስተሊሇፌ 3፻፸ የንግድ ሕግ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዯነገገው ቢኖርም በመመስረቻ ጽሁፈ ላይ የበሇጠ የዴምፅ ብሌጫ ወይም ሙለ ዴምፅ እንዯሚያስፇሌግ ካሌተወሰነ በስተቀር፤ የማህበሩ አባሌ ሊሌሆነ ሰው የሚዯረገው የአክሲዮን ዝውውር ተፇጻሚ የሚሆነው ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ ¾ (ሦስት አራተኛ) ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ሲዯግፈት ነው።  / ማህበሩ በመጣራት ላይ ቢሆንም የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንንቀጽ () ደንጋጌ ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮንን በፌርዴ አፇጻጸም ስሇማስተሊሇፌ  / የማህበሩ ባሇአክሲዮን ያሌሆነ ሰው የአንደን ባሇአክሲዮን ዴርሻ በፌርዴ አፇጻጸም ያገኘ እንደሆነ የማህበሩ ባሇአክሲዮን ሇመሆን በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው መሠረት የሌሎችን ባሇአክሲዮኖች ዴጋፌ ማግኘት አለበት።  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ 3/4 (ሦስት አራተኛ) ዴርሻ ያሊቸው አባሊት በፌርዴ አፇጻጸም አክሲዮን ያገኘው ሰው ማህበሩን እንዱቀሊቀሌ ካሌተስማሙ አከሲዮኖቹ ከማህበሩ አባሊት መካከሌ ሇመግዛት 3፻፸1 የንግድ ሕግ ፌሊጎት ሊሇው አባሌ ይተሊሇፊለ፤ ሇመግዛት ፌሊጎት ያሇው ባሇአክሲዮን ካሌተገኘ ማህበሩ ሇፌርዴ ባሇመብቱ የአክሲኖቹን ዋጋ መክፇሌ አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ማህበሩ አክሲዮኖችን ሲገዛ ክፌያው ሇማህበርተኞች ሉከፊፇሌ ከሚችሌ የመጠባበቂያ ገንዘብ መፇጸም አለበት።  / የመጠባበቂያ ገንዘብ ባሇመኖሩ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ግዥ መፇጸም ካሌተቻሇ ክፌያው ከዋና ገንዘቡ ይፇጸማሌ፤ ዋና ገንዘቡም በዚህ ሌክ እንዱቀነስ ይዯረጋሌ፤ ዋና ገንዘቡ ከመቀነሱ በፊት ከማህበሩ ጋር ሇተዋዋለ ሰዎች በዋና ገንዘቡ ላይ በተደረገው ቅናሽ ሌክ ማህበርተኞች በአንዴነት እና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮኖችን በውርስ ስሇማግኘት 3፻፸2 የንግድ ሕግ  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ አንዴ ባሇአክሲዮን ሲሞት ወራሾቹ ባሇአክሲዮን የመሆን መብት ይኖራቸዋሌ።  / ባሇአክሲዮን መሆን የማይፇሌጉ ከሆነ በመጨረሻው የሀብትና ዕዲ መግሇጫ መሠረት የሟቹ አክሲዮን በማህበሩ ሀብት ውስጥ የሚወክሇው ዴርሻ ከመጠባበቂያ ገንዘብ ሉከፇሊቸው ይገባሌ።  / ማህበሩ ሇማህበርተኞች ሉከፊፊሌ የሚችሌ በቂ የመጠባበቂያ ገንዘብ ከላሇው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው መብት አይኖርም፡፡ አንቀጽ . ተፇጻሚነት ስሊሊቸው ደንጋጌዎች በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ  ዴረስ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ሇዚህ ምዕራፌ እንዯ አግባብነታቸው ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ ምዕራፌ አራት የማህበሩ ሥራ አመራር አንቀጽ . የማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ 3፻፸3 የንግድ ሕግ  / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በዲይሬክተሮች ቦርዴ እንዱመራ በመመስረቻ ጽሁፌ ሉወሰን ይችላል።  / የዲይሬክተሮች ቦርዴ የሚኖር ከሆነ የአባሊቱ ቁጥር ከሦስት እስከ ሰባት ይሆናሌ።  / በዚህ ሕግ ስሇአክሲዮን ማህበር የቦርዴ አባሊት ሹመት፤ ስሇሚገቡት ዋስትና፣ መሻር፣ የሥራ ዘመን፣ ውሳኔ አሰጣጥ፣ ተጠያቂነት፣ የአገሌግልት ክፌያ፣ ሥሌጣንና ተግባር እና ሌሎች አግባብነት ያሊቸው ጉዲዮችን በተመሇከተ የአንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () እና ()፣፣ ፣ከ እስከ ፣ እና ከ እሰከ  ደንጋጌዎች ኃሊፉነቱ በተወሰነ የግሌ ማህበር ዲይሬክተሮች ቦርዴ ላይ እንዯ አግባብነታቸው ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . ስሇማህበሩ ሥራ አስኪያጅ  / ማህበሩ ባሇአክሲዮን የሆነ ወይም ያሌሆነ በጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ የሚሾም አንዴ ዋና ሥራ አስኪያጅ ይኖረዋሌ። ማህበሩ በዲይሬክተሮች ቦርዴ እንዱተዲዯር በመመስረቻ ጽሁፌ የተወሰነ እንደሆነ ሥራ 3፻፸4 የንግድ ሕግ አስኪያጁ የሚሾመው በቦርደ ይሆናሌ፤ ሥራ አስኪያጁ የቦርዴ ሉቀመንበር መሆን አይችሌም።  / ሥራ አስኪያጁ የማህበሩ ተቀጣሪ ነው፡፡ አንቀጽ . የሥራ አስኪያጁ ሥሌጣን  / ማህበሩ በቦርዴ የሚተዲዯር ከሆነ ስሇሥራ አስኪያጅ ሥሌጣን በዚህ ሕግ አንቀጽ 3፻፴7 እስከ 3፻፴9 የተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነቱ ተፇጻሚ ይሆናለ።  / ማህበሩ ቦርዴ የላሇው ከሆነ ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ዓሊማ ሇማሳካት በማህበሩ ስም ሇመሥራት ሙለ ሥሌጣን ይኖረዋሌ።  / የሥራ አስኪያጁን ሥሌጣን የሚገዴቡ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ደንጋጌዎች በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖች እና በሥራ አስኪያጁ መካከሌ ካሌሆነ በስተቀር ውጤት አይኖራቸውም፡፡ አንቀጽ . የሥራ አስኪያጁ ተጠያቂነት  / ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም ሥራ አስኪያጁ በሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ የተመሇከቱ ደንጋጌዎችን 3፻፸5 የንግድ ሕግ በመተሊሇፌ ሇሚያዯርሰው ጉዲት ሇማህበሩ፣ ሇባሇአክሲዮኖች እና ሇሦስተኛ ወገኖች ኃሊፉ ነው።  / ማህበሩ በመክሰሩ ምክንያት ሀብቱ ዕዲውን ሇመክፇሌ በቂ ሆኖ ያሌተገኘ እንደሆነ በከሰረው ማህበር ንብረት ጠባቂ አመልካችነት ፌርዴ ቤት የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ እና የቀዴሞ ሥራ አስኪያጆች የማህበሩን ዕዲ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዱከፍለ ሇመወሰን ይችላል።  / የአስተዯዯር ኃሊፉነታቸውን በተገቢው ጥንቃቄና ትጋት መወጣታቸውን ባስረደ ሥራ አስኪያጆች ላይ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ ተፇጻሚ አይሆንም፡፡ አንቀጽ . ሥራ አስኪያጅን ስሇመሻር  / ሥራ አስኪያጅ ሉሻር የሚችሇው በሾመው አካሌ ነው፤ በተሇይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ እስከላሇ ዴረስ ሥራ አስኪያጁ በቦርዴ የተሾመ እንደሆነ የአክሲዮን ማህበር ሥራ አስኪያጅ በሚወርዴበት አኳኋን ይወርዲሌ።  / በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ላይ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ በመመስረቻ ጽሁፌ ላይም ሆነ 3፻፸6 የንግድ ሕግ በባሇአክሲዮኖች መዯበኛ ጉባዔ የተሾመ ሥራ አስኪያጅ በማህበሩ መዯበኛ ጉባዔ ይሻራሌ፤ ሥራ አስኪያጁ ከኃሊፉነት የተነሳው ካሇበቂ ምክንያት ቢሆንም ወዯ ኃሊፉነቱ የመመሇስ መብት የሇውም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እስከ () የተመሇከተው ቢኖርም በቂ ምክንያት አሇ ብል ሲያምን ማንኛውም ባሇአክሲዮን በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤት ሥራ አስኪያጁን ሉሽረው ይችላል።  / በተሻረው ምትክ ላሊ ሥራ አስኪያጅ እስኪሾም ዴረስ ጊዜ የሚወስዴ ከሆነ እንዯቅዯም ተከተሊቸዉ ምክትሌ ሥራ አስኪያጅ ወይም የዲይሬክተሮች ቦርደ ሉቀመንበር የተሻረውን ሥራ አስኪያጅ ተክቶ ይሠራሌ፡፡  / በዚህ አንቀፅ መሠረት የሚዯረገው የሥራ አስኪያጅ መሻር ሂዯት ምክንያቱ በሥራ አስኪያጁና በምክትሌ ሥራ አስኪያጁ ወይም በዲይሬክተሮች ቦርዴ ሉቀመንበር መካከሌ በተፇጠረ አሇመግባባት ከሆነና ምክትሌ ሥራ አስኪያጁ ወይም የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሉቀመንበር ሥራ አስኪጁን 3፻፸7 የንግድ ሕግ ተክቶ መሥራቱ የዴርጅቱን ጥቅም የሚጎዲ ከሆነ ፌርዴ ቤት ላሊ ጊዜያዊ ሥራ አስኪያጅ ይመዴባሌ። አንቀጽ . ስሇኦዱተር  / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አስር እና ከዚያ በላይ ባሇአክሲዮኖች ያለት እንደሆነ ወይም የማህበሩ ጠቅሊሊ ሀብት ከአስር ሚሉዮን ብር በላይ ከሆነ ነጻ እና ገሇሌተኛ የሆነ የውጭ ኦዱተር ሉኖረው ይገባሌ።  / ኦዱተር የሚመረጠው በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉበዔ ነው። በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 3፻፵3 እስከ 3፻፶4 የተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው ኃሊፉነቱ በተወሰነ የግሌ ማህበር ኦዱተርም ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ምዕራፌ አምስት ስሇማህበሩ ጉባዔዎች አንቀጽ . የጉባዔ ዓይነቶች 3፻፸8 የንግድ ሕግ የማህበሩ ጉባዔዎች መዯበኛ ወይም አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ናቸው፡፡ አንቀጽ ∙ በኤሇክትሮኒክ ዘዳ ስሇሚዯረግ ጉባዔ  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የተጣሇ ክሌከሊ ከላሇ በስተቀር፤ በማህበሩ ጉባዔ ላይ በኤላክትሮኒክ ዘዳ ወይም በሌላ የመገናኛ ዘዳ መሳተፌ ይቻሊሌ፤ የመገናኛ ዘዳው የተሰብሳቢዎችን ማንነት ሇመሇየት የሚያስችሌ እንዱሁም ውጤታማ ተሳትፍን የሚያረጋግጥ መሆን አለበት፤ የመገናኛ ዘዳው ቢያንስ የተሳታፉዎችን ዴምፅ ሳይቆራረጥ የሚያስተሊሌፌ እና ተሰብሳቢዎቹ በአንዴ ጊዜ መሳተፌ እንዱችለ የሚፇቅዴ መሆን አለበት። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት በአካሌ ሳይገኙ በጉባዔው የተሳተፈ አባሊት ዴምፃቸውን በቃሌ መስጠት ይችሊለ። / በኤላክትሮኒክ ዘዳ በተዯረገ ጉባዔ የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ ማሻሻሌ አይቻሌም፤ በኤላክትሮኒክ ዘዳ ውሳኔ ሉተሊሇፌባቸው የማይችለ ጉዲዮችን በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መወሰን ይቻሊሌ፡፡ 3፻፸9 የንግድ ሕግ አንቀጽ . መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ  / እያንዲንደ የሑሳብ ዓመት ከተዘጋበት ቀን ጀምሮ ባለት አራት ወራት ውስጥ ቢያንስ አንዴ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ መዯረግ አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተወሰነው የአራት ወራት ጊዜ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም አግባብ ባሇው የመንግስት አካሌ ውሳኔ እስከ ስዴስት ወራት ሉራዘም ይችላል።  / ጉባዔው የሚጠራው ማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ካሇው በቦርደ፣ ቦርደ ካሌጠራ ወይም ማህበሩ ቦርዴ ከላሇው በሥራ አስኪያጅ፣ እነዚህ ካሌጠሩ ማህበሩ ኦዱተር ካሇው በኦዱተሩ ወይም ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ከግማሽ በላይ ባዋጡ ባሇአክሲዮኖች ነው።  / ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አስር በመቶ ባዋጡ ባሇአክሲዮኖች ጥያቄ ከቀረበሇት በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ () የተጠቀሰው አግባብ ያሇው አካሌ ጉባዔ መጥራት አለበት። 3፻፹ የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ኃሊፉነት የተሰጣቸው አካሊት ጉባዔውን ሇመጥራት ካሌቻለ ወይም ፇቃዯኛ ካሌሆኑ ወይም በማንኛውም ባሇአክሲዮን ጠያቂነት በቂ ምክንያት ሲኖር ፌርዴ ቤት ጠቅሊሊ ጉባዔውን የሚጠራና የመወያያ አጀንዲ የሚያዘጋጅ ሰው ሉሾም ይችላል፡፡ አንቀጽ . ቃሇ ጉባዔ  / የጉባዔዎች ቃሇ-ጉባዔ በጽሁፌ መዘጋጀትና በጉባዔው በአካሌ በተገኙ ባሇአክሲዮኖች መፇረም አለበት።  / የጉባዔዎቹ ቃሇ ጉባዔ በተሇይ ከዚህ በታች የተመሇከቱትን ጉዲዮች መያዝ አለበት፡- ሀ) የጉባዔውን ጥሪ አዯራረግ፤ ሇ) የስብሰባውን ቦታና ቀን፤ ሏ) አጀንዲዎችን፤ መ) ቦርዴ ካሇ በጉባዔው የተገኙ የቦርዴ አባሊትን ስም፤ ሠ) በስብሰባው ላይ የተገኙ ባሇአክሲዮኖች ብዛትና የምሌዓተ ጉባዔውን ቁጥር፤ ረ) ሇጉባዔው የቀረቡ ሰነድች፤ ሰ) የውይይቱን አጭር ማጠቃሇያ፤ 3፻፹1 የንግድ ሕግ ሸ) የተሰጡት ዴምፆች ውጤት፤ እና ቀ) ጉባዔው ያሳሇፊቸውን ውሳኔዎች። / ምሌዓተ ጉባዔው ባሇመሟሊቱ ምክንያት ጉባዔው ሇመሰብሰብ ሳይችሌ የቀረ እንደሆነ የጉባዔው ሰብሳቢ ይኸው በቃሇ ጉባዔ እንዱያዝ ያዯርጋሌ፡፡ አንቀጽ . ያሇጉባዔ የሚሰጡ ውሳኔዎች የማህበሩ አባሊት ቁጥር ከአስር የሚያንስ ከሆነ የጉባዔ ጥሪ ሳይዯረግ ሇእያንዲንደ ባሇአክሲዮን የውሳኔ ሀሳቦችን መሊክና በጽሁፌ ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ ዴምፅ እንዲሰጥ ማዴረግ ይቻሊሌ፡፡ አንቀጽ . የባሇአክሲዮኖች መብት  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ደንጋጌ ከላሇ በስተቀር ማንኛውም ባሇአክሲዮን በራሱ ወይም በወኪሌ አማካኝነት በጉባዔው ሇመሳተፌ እና ዴምፅ ሇመስጠት ይችላል።  / እያንዲንደ ባሇአክሲዮን በማህበሩ ውስጥ ባለት አክሲዮኖች ሌክ የዴምፅ ብዛት ይኖረዋሌ፡፡ 3፻፹2 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ምሌዓተ ጉባዔና አብሊጫ ዴምፅ  / ጉባዔ ሇማካሄዴ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ከግማሽ በላይ የያዙ ባሇአክሲዮኖች ወይም የያዘ ባሇአክሲዮን በስብሰባው ላይ መገኘት አሇባቸው ወይም አለበት።  / ምሌዓተ ጉባዔ የሚሰሊው በባሇአክሲዮኖች ቁጥር ሳይሆን በተወከሇው የካፒታሌ መጠን ነው፤ ጉባዔው ሕጉ በሚያዘው ሥርዓት እስከተጠራ እና አስፈላጊው የካፒታሌ መጠን እስከተወከሇ ዴረስ ውሳኔ ማሳሇፌ ይቻሊሌ፤ በተሇይም የተወሰኑ ባሇአክሲዮኖች ሇመሰብሰብ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ብቻ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ ያሇበትን ኃሊፉነት እንዲይወጣ ማዴረግ አይቻሌም።  / በመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚተሊሇፈ ውሳኔዎች በጉባዔው በተሳተፈት ባሇአክሲዮኖች ከተያዙት አክሲዮኖች የአብሊጫውን ዴምፅ ማግኘት አሇባቸው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተውን ምሌዕተ ጉባዔ በመጀመሪያው ጉባዔ ማግኘት ያሌተቻሇ እንደሆነ ባሇአክሲዮኖች በተመዘገበ ዯብዲቤ 3፻፹3 የንግድ ሕግ ወይም በሌላ አመቺ የኤላክትሮኒክ ዘዳ በዴጋሚ ይጠራለ፤ በዴጋሚ በተጠራ ጉባዔ ላይ የተወከሇው ዋና ገንዘብ ግምት ውስጥ ሳይገባ በጉባዔው በተወከለት አክሲዮኖች አብሊጫ ዴምፅ ውሳኔ ይተሊሇፊሌ፡፡ አንቀጽ . የአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ምሌዓተ ጉባዔና አብሊጫ ዴምፅ  / የማህበሩን ዜግነት ሇመለወጥ ወይም በነባር አክሲዮኖች ላይ የተጻፇውን ዋጋ ከፍ በማድረግ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማሳዯግ የሚተሊሇፌ ውሳኔ የሁለንም ባሇአክሲዮኖች ስምምነት ማግኘት አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ቢኖርም ፤ የማህበሩ ዋና ገንዘብ የሚጨምረው ሇማህበርተኞች ሉከፊፇሌ ከሚችሌ ትርፌ ወይም የመጠባበቂያ ገንዘብ ላይ ተነስቶ ከሆነ የመመስረቻ ጽሁፌ ስሇማሻሻሌ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዯነገገው ዴጋፌ በቂ ነው። 3፻፹4 የንግድ ሕግ  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ላይ ከፍ ያሇ ምሌዓተ ጉባዔ እና የዴምፅ ብሌጫ እንዱኖር ስምምነት ከላሇ በስተቀር፤ በመመስረቻ ጽሁፈ ላይ የሚዯረግ ማሻሻያ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ሦስት አራተኛውን ዴርሻ በሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ዴጋፌ ማግኘት አለበት።  / በመመስረቻ ጽሁፈ ላይ የተዯረጉ ማሻሻያዎች በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግባት አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . ተፇጻሚነት ያሊቸው ደንጋጌዎች የዚህ ምዕራፌ ሌዩ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ በዚህ ሕግ ፡-  / ጠቅሊሊ ጉባዔዎችን የሚመሇከቱ ከአንቀጽ 3፻፺2 እስከ ፻፤ ዋና ገንዘብን መጨመርን ወይም መቀነስን የሚመሇከቱ ከአንቀፅ 4፻፵2 እስከ 4፻፵6፣ ከ 4፻፵8 እስከ 4፻፶1፣ ከ 4፻፶3 እስከ 4፻፷1 ወይም ከአንቀፅ 4፻፷2 እስከ 4፻፸፣ ያለት ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው ሇዚህ ምዕራፌም ተፇጻሚነት ይኖራቸዋሌ፡፡ 3፻፹5 የንግድ ሕግ ምዕራፌ ስዴስት የማህበሩ ሑሳቦች አንቀጽ . በሕግ የተወሰነ የመጠባበቂያ ገንዘብ የማህበሩ የመጠባበቂያ ገንዘብ የዋናውን ገንዘብ አስር በመቶ እስከሚሞሊ ዴረስ ማህበሩ ከሚያገኘው ትርፌ ቢያንስ አምስት በመቶ በየዓመቱ በመጠባበቂያ ሑሳብ መቀመጥ አለበት፡፡ አንቀጽ . ሏሰተኛ የትርፌ ዴርሻ  / ሏሰተኛ የሆነ የትርፌ ክፌያ የተቀበለ ባሇአክሲዮኖች እንዱመሌሱ መጠየቅ ይቻሊሌ።  / ሏሰተኛ የሆነ የትርፌ ክፌያ እንዱመሇስ የሚቀርብ ጥያቄ ክፌያው ከተፇጸመበት ቀን አንስቶ በአምስት ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ አንቀጽ 5፴. ተፇጻሚነት ያሊቸው ደንጋጌዎች የዚህ ምዕራፌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ፤ በዚህ ሕግ በአንቀጽ 4፻፳5 እስከ 4፻፵1 የተዘረዘሩት የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው ሇዚህ ምዕራፌ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ምዕራፌ ሰባት የማህበሩ መፌረስና ሑሳብ መጣራት 3፻፹6 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የመፌረሻ ምክንያቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ 1፻፹1 የተመሇከቱት ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ፤ ማህበሩ አስፈላጊ የሆነ የአስተዲዯር አካሌ የላሇው እንደሆነ በባሇአክሲዮን ወይም በገንዘብ ጠያቂ በሚቀርብ ጥያቄ አግባብ ባሇው ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ይፇርሳሌ፡፡ አንቀጽ  የማህበሩ ዋና ገንዘብ ሦስት አራተኛ መጥፊት  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሦስት አራተኛ ከጎዯሇ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ካሇ ቦርደ ወይም ከላሇ ሥራ አስኪያጁ ስሇ ማህበሩ መፌረስ አሇመፌረስ በባሇአክሲዮኖች እንዱወሰን ማዴረግ አለበት።  / ማህበርተኞች ማህበሩ እንዲይፇርስ ከወሰኑ ተጨማሪ መዋጮ በማድረግ የጎዯሇውን የማህበሩን ዋና ገንዘብ መተካት አሇባቸው።  / ማህበሩ የዋና ገንዘቡን በሦስት አራተኛ መጉዯለ ከታወቀበት ጊዜ አንስቶ በዘጠና ተከታታይ ቀናት ውስጥ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () የተዯነገገው ካሌተፇጸመ ጥቅም ያሇው ሰው ማህበሩ እንዱፇርስ ሇፌርዴ ቤት ማመሌከት ይችላል፡፡ 3፻፹7 የንግድ ሕግ አንቀጽ . ተፇጻሚነት ያሊቸው ደንጋጌዎች የዚህ ምዕራፌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው፤ በዚህ ሕግ በአንቀጽ 4፻፸3 እስከ 4፻፺1 የተዘረዘሩት ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር መፌረስን እና ሑሳብ መጣራትን በሚመሇከት ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ርዕስ ስምንት ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አንቀጽ . ትርጓሜ  / ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ማለት አንዴ ሰው በግለ በሚሰጠው መግሇጫ መሠረት የተቋቋመ የንግዴ ማህበር ነው።  / ማህበሩ ከአባለ የተሇየና የተነጠሇ የራሱ የሕግ ሰውነት አሇው።  / አባለ የራሱን መዋጮ ሙለ በሙለ እስከ ከፇሇ ዴረስ ማህበሩ ላይ ሇሚፇሇገው ዕዲ በግለ አይጠየቅም፡፡ አንቀጽ  ∙ የማህበሩ ዋና ገንዘብ 3፻፹8 የንግድ ሕግ ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ዝቅተኛ ዋና ገንዘቡ ከብር አስራ አምስት ሺህ ማነስ የለበትም፡፡ አንቀጽ . በግሌ የሚዯረግ መግሇጫ፤ይዘቱና አኳኋኑ  / ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርን ሇማቋቋም አባለ የሚሰጠው መግሇጫ ሰነድችን ሇማረጋገጥ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት መዯረግ አለበት፤ መግሇጫውም በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግባት አለበት።  / መግሇጫው የሚከተለትን ነገሮች ማሳየት አለበት ፦ ሀ) ማህበሩ አንዴ አባሌ ብቻ ያሇው መሆኑን፤ ሇ) የአባለን ስም፤ዜግነትና አዴራሻ፤ ሏ) አባለ የሞተ፣ የጠፊ ወይም በፌርዴ የተከሇከሇ እንደሆነ ስሇ ወራሾቹ ወይም ስሇአባለ ሆኖ ሕጋዊ ተግባራትን እንዱፇጽም የታጨው የንብረት ጠባቂ ሰው ስም፤ መ) ዕጩ ንብረት ጠባቂው ፌቃዯኛ ሆኖ ኃሊፉነቱን የተቀበሇ መሆኑን፤ ሠ) የማህበሩን ስም፤ዋና መሥሪያ ቤት፤ ካለትም ቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቶቹን፤ 3፻፹9 የንግድ ሕግ ረ) የማህበሩን የንግዴ ዓሊማ፤ ሰ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ መጠንና፤ይኼው በሙለ የተከፇሇ መሆኑን የሚያሳይ መግሇጫ፤ ሸ) በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ ካሇ ግምቱን፤ ቀ) የሥራ አስኪያጁን ስምና ሥሌጣን፤ በ) ካሇ ኦዱተሩን፤ ተ) ማህበሩ የሚቆይበትን ጊዜ፤ ቸ) ማህበሩ የሥራ አፇጻጸም ሪፖርት የሚያስታውቅበትን መንገዴና ጊዜ፤ ኘ) ሌሎች በሕግ ወይም በአባለ እንዱካተቱ የተወሰኑ ጉዲዮችን፡፡ አንቀጽ . ስሇዕጩ ንብረት ጠባቂ  / ዕጩ ንብረት ጠባቂው ዕጩነቱን የተቀበሇ መሆኑን ሰነድችን ሇማረጋገጥ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ካሊረጋገጠ በስተቀር፤ ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሉመሠረት አይችሌም።  / አንዴ ሰው በአንዴ ጊዜ ሇተሇያዩ ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የግሌ ማህበራት የንብረት ጠባቂ ሆኖ መመረጥ አይችሌም፡፡ 3፻፺ የንግድ ሕግ አንቀጽ . ከግሇሰብ ነጋዳነት ወዯ ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስሇሚዯረግ መለወጥ ግሇሰብ ነጋዳ የንግዴ ሥራውን ወዯ ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርነት መለወጥ ይችላል፤ ሆኖም ግን ግሇሰብ ነጋዳው ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከመመሥረቱ በፊት ሇገባበት ዕዲ ሁለ ከማህበሩ ጋር በአንዴነት እና በተናጠሌ ኃሊፉ ነው፡፡ አንቀጽ . የተከሇከሇ ምስረታ  / አንዴ ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ላሊ ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሉያቋቁም አይችሌም።  / ማንኛውም በጉዲዩ ያገባኛሌ የሚሌ ወገን በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ የተመሠረተ ማህበር እንዱፇርስ ማህበሩ በተቋቋመበት ሥፌራ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ሉያመሇክት ይችላል።  / በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዯነገገው ቢኖርም፤ በንዐስ አንቀጽ () ላይ የተመሇከተውን 3፻፺1 የንግድ ሕግ ክሌከሊ በመተሊሇፌ ሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት አባለና ማህበሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ናቸው፡፡ አንቀጽ . በዓይነት ስሇሚዯረግ መዋጮ  / አባለ በዓይነት ያዯረገው መዋጮ ካሇ የመዋጮው ምንነትና ዋጋው (ወይም ግምቱ) አባለ በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፴6 ንዐስ አንቀጽ () (ሸ) መሠረት በሚሰጠው መግሇጫ ውስጥ በግልጽ መጠቀስ አለበት።  / በዓይነት የተዯረገ መዋጮ ካሇ አባለ ግምቱ ትክክሌ መሆኑን የሚያጣራ የምሥረታ ወቅት ኦዱተር የመሾም ግዳታ አለበት።  / ኦዱተሩ በዓይነት የተዯረገን መዋጮ ሇመተመን የሚጠቀምበትን ዘዳ እራሱ ይወስናሌ፤ በሚያቀርበው ሪፖርት ውስጥም የተከተሇውን ዘዳ መግሇጽ አለበት።  / አባለ ያቀረበው የዓይነት መዋጮ ዋጋ ኦዱተሩ ከተመነው ዋጋ በላይ የሆነ እንደሆነ ኦዱተሩ የተመነው ዋጋ የጸና ይሆናሌ። 3፻፺2 የንግድ ሕግ  / የዓይነት መዋጮ ግምት የተጋነነ ከመሆኑ የተነሳ ሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት አባለና ኦዱተሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ናቸው።  / በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚቀርብ ክስ የዓይነት መዋጮው በተገቢው ሁኔታ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ በአምስት ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ ተቀባይነት የሇውም፡፡ አንቀጽ . ስሇዋና ሥራ አስኪያጅ  / ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ዋና ሥራ አስኪያጅ ሉኖረው ይገባሌ፤ አባለ ራሱ ወይም ላሊ ሰው የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ሉሆን ይችላል።  / ዋና ሥራ አስኪያጁ በዚህ ሕግ መሠረት አንዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሥራ አስኪያጅ ያሇው ሥሌጣን እና ተጠያቂነት ይኖረዋሌ፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ  / የማህበሩ አባሌ በዚህ ሕግ መሠረት የአንዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አባሊት ጠቅሊሊ ጉባዔ ያሇውን ሥሌጣን ይኖረዋሌ። 3፻፺3 የንግድ ሕግ አባለ በጠቅሊሊ ጉባዔ ሥሌጣኑ ያሳሇፊቸው ውሳኔዎች ቃሇጉባዔ ስብሰባው በተዯረገ ከሦስት ሳምንታት ባሌበሇጠ ጊዜ ውስጥ በጽሁፌ ተዘጋጅተው የማህበሩ ማህዯር ውስጥ መቀመጥ አሇባቸው።  / በማህበሩ ምሥረታ ጊዜ በተሰጠ መግሇጫ ውስጥ የተካተቱትን ነገሮች የሚሇውጥ ማንኛውም ውሳኔ ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግባት አለበት።  / የአባለ ውሳኔዎች የዚህን አንቀጽ ደንጋጌዎች ያሊሟለ ቢሆኑ እንኳን በሕግ ፉት የጸኑ ናቸው፤ ሆኖም ጉዴሇቱ በሦስተኛ ወገኖች ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት አባለና ማህበሩ በአንዴነት እና በተናጠሌ ተጠያቂዎች ናቸው፡፡ አንቀጽ . የአባለ ተጠያቂነት ስሇ አባሌ ኃሊፉነት ውስንነት በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፴4 ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም፤ ማንኛውም ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አባሌ ወይም ማህበሩ ላይ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ቁጥጥር ያሇው ላሊ ሰው ከዚህ በታች ከተመሇከቱት አንደን 3፻፺4 የንግድ ሕግ ፇፅሞ ከተገኘ ከማህበሩ ጋር በአንዴነት እና በተናጠሌ ተጠያቂ ይሆናሌ፦  / ማህበሩን፣ ወይም የማህበሩን ገንዘብ ጠያቂዎች ጉዲት ላይ የሚጥሌ ሕገ-ወጥ ዴርጊት ሆን ብል ከፇፀመ፤  / የባሇ አንዴ አባሌ ማህበር ንብረትን ከራሱ ንብረት ጋር ከቀሊቀሇ፤  / የባሇ አንዴ አባሌ ማህበርን እና የራሱን ማንነት ካሌነጣጠሇ፤  / ስሇማህበሩ የፊይናንስ አቋም የማህበሩን ገንዘብ ጠያቂዎች ሉያሳስት የሚችሌ መረጃ ሆን ብል ካወጣ፤  / ያሇ ተመጣጣኝ ክፌያ የማህበሩን ሀብት ሇራሱ ወይም ሇሦስተኛ ወገኞች የግሌ ጥቅም ካዋሇ፤  / በሕግ ሉከፇሌ ከሚችሇው በላይ የትርፌ ክፌያ ከፇጸመ፤ ወይም  / ሌሎች ተመሳሳይ ተግባራትን ከፇጸመ፡፡ አንቀጽ . ሑሳቡን ማጣራት ሳያስፇሌግ ማህበሩ ስሇሚፇርስበት ሁኔታ 3፻፺5 የንግድ ሕግ  / ያሇበትን ዕዲ በሙለ የከፇሇ ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የፇረሰ እንደሆነ የማህበሩ ሀብት ሳይጣራና ባሇበት ሁኔታ በጠቅሊሊው ሇአባለ ይተሊሇፊሌ።  / በማናቸውም ምክንያት ማህበሩ ከፇረሰ በኋሊ ገንዘብ ጠያቂዎች የቀረቡ እንደሆነ አባለ በግለ ተጠያቂ ይሆናሌ። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት የሚቀርበው ክስ ገንዘብ ጠያቂው የማህበሩን መፌረስ ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በአምስት ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፤ የማህበሩ ሀብት ሇአባለ ከተሊሇፇ ከአስር ዓመት በኋሊ ምንም ዓይነት ክስ ሉቀርብ አይችሌም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ()፣ () እና () የተዯነገገው ቢኖርም፤ ማህበሩ ሲፇርስ አባለ በራሱ ምርጫ መዯበኛውን የሑሳብ ማጣራት ሂዯት ሇመከተሌ ይችላል፡፡ አንቀጽ . ስሇሌሎች ሕጎች ተፇጻሚነት 3፻፺6 የንግድ ሕግ በዚህ ሕግ ስሇ ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በተሇይ የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ፤ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርን የሚመሇከቱት የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች እንዯአግባብነቱ በዚህ ማህበር ላይም ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ርዕስ ዘጠኝ ስሇንግዴ ማህበራት መለወጥ አንቀጽ . ጠቅሊሊ ደንጋጌ  / አንዴ የንግዴ ማህበር ወዯ ላሊ ዓይነት የንግዴ ማህበር መለወጥ የመመስረቻ ጽሁፈን ከማሻሻሌ በስተቀር ሕጋዊ ሰውነት ያሇው አዱስ ማህበር መቋቋምን አያስከትሌም።  / የአንዴ ማህበር መለወጥ እንዯነገሩ ሁኔታ በአባሊቱ ሙለ ዴምፅ፣ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በዚህ ሕግ በተመሇከተው አብሊጫ ዴምፅ ይወሰናሌ።  / ማንኛውም የማህበሩ አባሌ ያሇፇቃደ ግዳታው ከፍ እንዱሌ ወይም የአባሌነት መብቱን በከፉሌ ወይም በሙለ እንዱያጣ ማዴረግ አይቻሌም። 3፻፺7 የንግድ ሕግ  / የማህበሩ የመለወጥ ውሳኔም ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ እና ማህበሩ ዴረ-ገጽ ካሇው በዴረ-ገጽ መውጣት አለበት።  / የሦስተኛ ወገኖች መብት እንዯተጠበቀ ሆኖ፤ ማህበሩ ሲለወጥ የተሇወጠበት ማህበር ዓይነት የሚቋቋምበትን ሁኔታ የሚመሇከቱ የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . በማህበሩ መለወጥ ያሌተስማሙ ባሇአክሲዮኖች መብት በዚህ ሕግ አንቀፅ  ንዐስ አንቀፅ () የተዯነገገው ቢኖርም በማህበሩ መለወጥ ያሌተስማሙ የአክሲዮን ማህበር ወይም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አባሊት በዚህ ሕግ አንቀጽ 4፻3 ደንጋጌ መሠረት ዴርሻቸውን ሇማህበሩ ሸጠው ከማህበሩ ይወጣለ፡፡ አንቀጽ 5፻፵8. የገንዘብ ጠያቂዎች መብት  / የነባሩ ማህበር መብትና ግዳታ በአዱስ መሌክ የተዯራጀው ማህበር የመመስረቻ ጽሁፌ በንግዴ 3፻፺8 የንግድ ሕግ መዝገብ ከገባበት ቀን ጀምሮ ሇዚሁ ማህበር ይተሊሇፊሌ።  / በአዱስ መሌክ የተዯራጀው ማህበር መመስረቻ ጽሁፌ በንግዴ መዝገብ እንዯገባ ወዱያውኑ የነባሩ ማህበር ገንዘብ ጠያቂዎች ማስረጃቸውን እንዱያቀርቡና ተቃራኒ ሀሳብ ካሊቀረቡ አዱሱ ማህበር ዕዲ ከፊያቸው መሆኑ ይገሇጽሊቸዋሌ።  / ገንዘብ ጠያቂዎችን ሇመጥራት በዚህ ሕግ አንቀጽ 4፻፹4 የተመሇከተው ደንጋጌ ተፇጻሚ ይሆናሌ። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት የማህበሩን መለወጥ ሇተቃወሙ ገንዘብ ጠያቂዎች ማህበሩ ገንዘባቸውን የመክፇሌ ወይም መክፇሌ የማይችሌ ከሆነ በቂ ዋስትና የመስጠት ግዳታ አለበት፤ ዕዲው እስከሚከፇሌ ዴረስ ከማህበሩ ሀብት ላይ ሇአባሊት የትርፌ ክፌፌሌ አይዯረግም።  / ሥራ አስኪያጁ ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ የማህበሩ ፀሏፉ የማህበሩን መለወጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ እንዱገሇፅ ያዯርጋሌ።  / ሥራ አስኪያጁ እና የማህበሩ ፀሏፉ በዚህ አንቀጽ ከንዐስ አንቀጽ () እስከ () የተዯነገጉትን 3፻፺9 የንግድ ሕግ ደንጋጌዎች ሇማስፇጸም በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . የሸሪኮች ኃሊፉነት  / የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች የማህበሩን መለወጥ የተቀበለ መሆናቸው ካሌተረጋገጠ በስተቀር፤ ኃሊፉነታቸዉ ያሌተወሰነ ሸሪኮች የመሇወጡ ውሳኔ በንግዴ መዝገብ ከመመዝገቡ በፊት ማህበሩ ሇገባው ግዳታ ከነበረባቸዉ ኃሊፉነት ነፃ አይሆኑም።  / የአክሲዮን ማህበር፣ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ወይም ባሇ አንዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ወዯ ሽርክና ማህበር የተሇወጠ እንደሆነ ሸሪኮቹ ከሇውጡ በፊት ማህበሩ ሇገባበት ዕዲ በግሌ ተጠያቂ አይሆኑም።  / የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ስሇማህበሩ መለወጥ ማህበሩ ያሳሇፇው ውሳኔ በተመዘገበ ዯብዲቤ ወይም ቀዴመው በመረጡት የኤላክትሮኒክ ዘዳ ተሌኮሊቸው ከተሊከበት ቀን አንስቶ ባለት ሠሊሳ ቀናት ውስጥ ሇውጡን እንዯሚቃወሙ በግልጽ በጽሁፌ ካሊሳወቁ የማህበሩን መለወጥ እንዯተቀበለ ይቆጠራሌ፡፡ 4፻ የንግድ ሕግ ርዕስ አስር የንግዴ ማህበራት መዛመዴ፣ መዋሃዴና መከፊፇሌ ምዕራፌ አንዴ የንግዴ ማህበራት መቧዯን አንቀጽ . ቡዴን፡ ትርጓሜ  / “ቡዴን” ማለት የእናት ኩባንያ እና ተቃራኒ ደንጋጌ እስከላሇ ዴረስ በአገር ውስጥም ሆነ በውጭ አገር የተመዘገቡ የሁለም ተቀጥሊዎቹ ማህበራት ስብስብ ነው።  / “ተቀጥሊ” ማለት በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ በሌላ ኩባንያ አማካኝነት በእናት ኩባንያ ቁጥጥር ሥር የወዯቀ ኩባንያ ነው።  / “እናት” ማለት በቀጥታም ሆነ በሌላ ኩባንያ አማካኝነት በተዘዋዋሪ ላሊ ኩባንያን በቁጥጥር ሥር ያዯረገ ኩባንያ ነው።  / ሇዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () ዓሊማ “ቁጥጥር” በአንቀጽ 5፻፶2 ሥር የተሰጠው ትርጉም ይኖረዋሌ። 4፻1 የንግድ ሕግ 5/ ሇዚህ ርዕስ ደንጋጌዎች ዓሊማ « ኩባንያ » ማለት የአክሲዮን ማህበር፣ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር፤ ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና እንዯ ሁኔታው ውጭ አገር የተመዘገቡ ከነዚህ ጋር ተመሳሳይ ባህሪ ያሊቸውን የንግዴ ማህበራት ያጠቃሌሊሌ፡፡ አንቀጽ . ሙለ በሙለ በባሇቤትነት የተያዘ ኩባንያ “ሙለ በሙለ በባሇቤትነት የተያዘ ኩባንያ” ማለት ከእናት ኩባንያው እና ከእናት ኩባንያው ላሊ ተቀጥሊ ኩባንያ ወይም በእናት ኩባንያው ስም ከሚሰሩ ሰዎች ወይም በእናት ኩባንያው ተቀጥሊዎች ስም ከሚሰሩ ሰዎች በስተቀር ላሊ የውጭ ባሇአክስዮኖች የላለበት ኩባንያ ማለት ነው፡፡ አንቀጽ . ቁጥጥር ፡ ትርጓሜ 1/ ሇዚህ ምዕራፌ ዓሊማ “ቁጥጥር” አሇ የሚባሇው እናት ኩባንያው ብቻውን ወይም ከሌሎች ባሇኣክሲዮኖች ጋር በመሆን የተቀጥሊ ኩባንያውን የፊይናንስ እና 4፻2 የንግድ ሕግ የአሰራር ፖሉሲዎችን የመንዯፌ እና የመምራት ሥሌጣን ሲኖረው ነው። 2/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) አጠቃላይ አነጋገር እንዯተጠበቀ ሆኖ፤አንዴ እናት ኩባንያ የአንድን ተቀጥሊ ኩባንያ ከግማሽ በላይ ካፒታሌ የሚወክለ ዴምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፈ አክሲዮኖችን በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ በባሇቤትነት ከያዘ በተቀጥሊው ላይ ቁጥጥር እንዲሇው ይወሰዲሌ፤ ሆኖም፤ እናት ኩባንያው በተቀጥሊው ውስጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የያዘው ይህ መጠን ያሇው ዴርሻ በሌዩ ሁኔታ ቁጥጥር እንዯማይሰጠው በግልጽ ማሳየት ከተቻሇ የ« ቁጥጥር » መኖር ሕጋዊ ውጤቶች አይኖሩም። 3/ አንዴ ኩባንያ በሌላ ኩባንያ ውስጥ ያሇው ዴምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፌ የአክሲዮን ዴርሻ የሁሇተኛውን ኩባንያ ዋና ገንዘብ ግማሽ ወይም ከዚያም ያነሰ የሚወክሌ ቢሆን እንኳን ከዚህ በታች ከተዘረዘሩት ሁኔታዎች አንደ ወይም ከዚያ በላይ ተሟሌቶ ሲገኝ በሁሇተኛው ላይ ቁጥጥር እንዲሇው ይቆጠራሌ፦ 4፻3 የንግድ ሕግ ሀ) ከሌሎች ባሇአክሲዮኖች ጋር በተዯረገ ስምምነት ከግማሽ በላይ የሆነውን ዴምፅ የመስጠት መብት ከተጎናጸፇ፤ ሇ) በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በሌላ ስምምነት የኩባንያውን የፊይናንስ እና አሠራር ፖሉሲዎችን የመቆጣጠር መብት ከተጎናጸፇ፤ ሏ) የኩባንያውን ንግዴ የመምራት ሥሌጣን ካሇው የኩባንያው ከፍተኛ የአስተዲዯር አካሌ አባሊት መካከሌ አብዛኛዎቹን የመሾምና የመሻር መብት ካሇው፤ ወይም መ) የጠቅሊሊ ጉባዔ ወይም ተመሳሳይ ሥሌጣን ያሇው የኩባንያው ውሳኔ ሰጪ አካሌ ውስጥ አብሊጫ ዴምፅን መስጠት ወይም ማግኘት በመቻለ በተጨባጭ የኩባንያውን ንግዴ መቆጣጠር ሲችሌ። 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ  (ሏ) እና (መ) መሠረት ቁጥጥር አሇ የሚባሇው የኩባንያውን ግማሽ ወይም ከግማሽ የሚያንሱ አክሲዮኖች የያዘው 4፻4 የንግድ ሕግ ኩባንያ አንድን ኩባንያ የመምራት ሥሌጣን ካሇው የኩባንያው ከፍተኛ የአስተዲዯር አካሌ ወይም ውሳኔ ሰጪ አካሌ አባሊት ውስጥ አብዛኛዎቹን ሇሁሇት ተከታታይ የፊይናንስ ዓመታት መሾም የቻሇ እንደሆነ ነው፤ በፊይናንስ ዓመቱ ውስጥ ይሄው ኩባንያ በሁሇተኛው ኩባንያ ውስጥ ያሇው ዴምፅ የመስጠት መብት ከጠቅሊሊው አርባ በመቶ በላይ ሲሆን እና በዚሁ በሁሇተኛው ኩባንያ ውስጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ከእርሱ የበሇጠ የዴምፅ ዴርሻ ያሇው ላሊ ባሇአክስዮን ከላሇ የሁሇተኛውን ኩባንያ ከፍተኛ ሥራ አስፇጻሚ ወይም ውሳኔ ሰጪ አካሌ አባሊት እርሱ ስሇመሾሙ ግምት ይወሰዴበታሌ፡፡ አንቀጽ . ተሳትፍን ስሇመተመን  / ቁጥጥር መኖር አሇመኖሩን ሇመወሰን የዴምፅ ተሳትፍ መጠን በሚሰሊበት ጊዜ ወዱያውኑ ጥቅም ላይ ሉውሌ የሚችሌ ዴምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፈ አዱስ አክሲዮኖችን ከኩባንያው 4፻5 የንግድ ሕግ የመግዛት ወይም በሇውጥ የማግኘት መብት ታሳቢ ይዯረጋሌ።  / በተቀጥሊ ኩባንያ ውስጥ እናት ኩንባያው ያሇው የተሳትፍ መጠን ሲሰሊ በተቀጥሊ ዴርጅቱ በራሱ ወይም በተቀጥሊው ተቀጥሊ ኩባንያዎች የተያዙ ዴምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፈ አክሲዮኖች ካለ እነኝህ ዴምፅ የሚያሰጡ የአክስዮን መብቶች ስላት ውስጥ መግባት የሇባቸውም፡፡ አንቀጽ . ቁጥጥርን የማስታወቅ ኃሊፉነት  / የእናት ኩባንያው የሥራ አመራር የቁጥጥር ሁኔታ ስሇመቋቋሙም ሆነ ስሇመቅረቱ ወዱያውኑ ሇተቀጥሊ ኩባንያው የሥራ አመራር በጽሁፌ ማሳወቅ ይኖርበታሌ።  / ተቀጥሊ ኩባንያው ማስታወቂያው እንዯዯረሰው ወዱያውኑ በእናት ኩባንያው ውስጥም ሆነ በሌሎች ኩባንያዎች ውስጥ ያለትን የአክሲዮኖች ቁጥር እና ዴምፅ የሚያሰጡ መብቶችን ሇእናት ኩባንያው በጽሁፌ ማሳወቅ ይኖርበታሌ፤ ተቀጥሊው ኩባንያ በውጪ አገር የተመዘገበ ሲሆን እና ተቀጥሊውን 4፻6 የንግድ ሕግ የሚገዛው የውጭ አገር ሕግ ይህ ዓይነቱን ግዳታ መወጣት የሚከሇክሌ ከሆነ የዚህ ንዐስ አንቀጽ ደንጋጌ ተፇጻሚነት አይኖረውም፡፡ አንቀጽ . አንዴ ኩባንያ ከላሊ ኩባንያ ስሇሚኖረው አክሲዮን  / ተቀጥሊ ኩባንያ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ በእናት ኩባንያው ውስጥ ምንም አክሲዮን መያዝ የለበትም።  / የእናት እና ተቀጥሊ ግንኙነት ባይኖርም የአንዴ ኩባንያ ዋና ገንዘብ አምስት በመቶ ወይም ከዚያ በላይ የሆነው ዴርሻ በሌላ ኩባንያ የተያዘ ከሆነ የመጀመሪያው ኩባንያ በሁሇተኛው ኩባንያ ውስጥ አክሲዮኖች ሉኖሩት አይችሌም።  / ሁሇት ኩባንያዎች አክሲዮኖቻቸውን የተገዛዙ ሆኖ አንደ ኩባንያ ከላሊው ኩባንያ ዋና ገንዘብ ውስጥ አምስት በመቶ ወይም ከዚያ በላይ የገዛ ከሆነ ይዞታቸዉን ሇንግዴ እና ኢንደሰትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊሇው ላሊ ባሇሥሌጣን መሥሪያ ቤት ማስታወቅ አሇባቸው፤ ሚኒስቴሩ ወይም ይሄው አካሌ ኩባንያዎቹ በስምምነት ያሊቸውን 4፻7 የንግድ ሕግ አክሲዮኖች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር በተመሇከተው መሠረት ማስተካከያ እንዱያዯርጉ ያሳውቃቸዋሌ፤ በዚህ መሠረት በስምምነት ማስተካከያ ሇማዴረግ ካሌቻለ ሚኒስቴሩ ወይም ይሄው አካሌ ከመካከሊቸው አነስተኛ ይዞታ ያሇው ኩባንያ ይዞታውን እንዱያስተሊሌፌ ያዘዋሌ።  / አንደ ኩባንያ በሌላው ኩባንያ ውስጥ ያሇው ይዞታ እኩሌ የሆነ እንደሆነና አንዯኛው ኩባንያ በሌላኛው ኩባንያ ውስጥ ያሇውን አክሲዮን ሇማስተሊሇፌ ያሌተስማማ እንደሆነ እያንዲንዲቸው በሌላው ኩባንያ ውስጥ ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ ከአምስት በመቶ ያነሰ እስኪሆን መቀነስ አለበት።  / ሚኒስቴሩ ወይም አግባብ ሊሇው ባሇሥሌጣን ይህ ስለመሆኑ የጽሁፌ መግሇጫ ማቅረብ አሇባቸው፤ የዚህ ንዐስ አንቀጽ ደንጋጌ እስኪፇጸም ዴረስ መተሊሇፌ ያሇባቸው አክሲዮኖች የሚሰጡት ትርፌ የመካፇሌም ሆነ ዴምፅ የመስጠት መብት ታግድ ይቆያሌ፡፡ አንቀጽ . የእናት ኩባንያው ሇተቀጥሊ ኩባንያው አመራር ወይም ትዕዛዝ የመስጠት መብት 4፻8 የንግድ ሕግ  / እናት ኩባንያ እንዯባሇአክሲዮን በጠቅሊሊ ጉባዔ በሚሳተፌበት ጊዜ፣ በዲይሬክተሮች ቦርዴ እንዱሁም በከፍተኛ የሥራ አመራሩ አማካኝነት ሇተቀጥሊው ኩባንያ አመራር ወይም ትዕዛዝ መስጠት ይችላል።  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፷3 እና በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከቱት ሌዩ ሁኔታዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ፤ የተቀጥሊ ኩባንያው አመራር በእናት ኩባንያው የተሰጠን ትዕዛዝ መፇጸም አለበት።  / በእናት ኩባንያው ምርጫ ሳይሆን በኩባንያው መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች ስምምነት ወይም በማናቸውም ሕግ መሠረት የተሾሙ ዲይሬክተሮች እና የሥራ አመራር አባሊት እናት ኩባንያው የሚሰጠውን ትዕዛዝ ሇመከተሌ አይገዯደም።  / ሙለ ሇሙለ በእናት ኩባንያ ባሇቤትነት ያሌተያዘ ተቀጥሊ ኩባንያ ከእናት ኩባንያው በሚሰጥ ትዕዛዝ መሠረት የሚመራ መሆን ወይም አሇመሆኑን በንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒቴር ወይም 4፻9 የንግድ ሕግ በሚመሇከተው ላሊ አካሌ በሚያዘው የንግዴ መዝገብ ውስጥ በግልጽ ማሳወቅ አለበት።  / ተቃራኒው እስካሌተገሇጸ ዴረስ፣ ሙለ ሇሙለ በባሇቤትነት የተያዘ ተቀጥሊ ኩባንያ አመራር ከእናት ኩባንያው መመሪያ ወይም ትዕዛዝ እንዯሚቀበሌ ግምት ይወሰዲሌ፤ ይህም ሲሆን ኩባንያው በንግዴ መዝገብ ውስጥ ማስገባት ያሇበት ሙለ ሇሙለ በባሇቤትነት ስሇመያዙ ብቻ ይሆናሌ። አንቀጽ . በተቀጥሊ ኩባንያ ደረጃ ስሇሚኖር መረጃ የማግኘት መብት የእናት ኩባንያ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም ተመሳሳይ ደረጃ ላይ ያሇ የሥራ አመራር ክፌሌ ከተቀጥሊ ኩባንያው ማናቸውንም መረጃዎች የማግኘት መብት አሇው፤ ሆኖም መረጃው መሰጠቱ ተቀጥሊውን ኩባንያ በሚገዛ የላሊ አገር ሕግ የተከሇከሇ ከሆነ ወይም የሦስተኛ ወገኖችን መብት የሚጎዲ ከሆነ ሇእናት ኩባንያው መረጃው መተሊሇፌ የለበትም፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን ገዝቶ የማስወጣት መብት 4፻10 የንግድ ሕግ  / የተቀጥሊውን ኩባንያ ዋና ገንዘብ እና ዴምፅ ዘጠና በመቶ የተቆጣጠረ እናት ኩባንያ በተቀጥሊው ውስጥ ያለት ቀሪዎቹ ባሇአክሲዮኖች ዴርሻቸውን ሸጠውሇት እንዱወጡ የማስገዯዴ መብት አሇው።  / በዚህ ዓይነቱ ግዥ ላይ በዚህ ሕግ አንቀጽ 2፻፺4 ንዐስ አንቀጽ () እስከ () ሥር የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . የእናት ኩባንያ ባሇአክሲዮኖች መብት  / የእናት ኩባንያ ባሇአክሲዮኖች በቡዴኑ ስሇታቀፈት ኩባንያዎች እንዱሁም የቡዴኑ አባሌ ስሇነበሩት ኩባንያዎች ግንኙነት መረጃ የማግኘትና ሌዩ ምርመራ እንዱዯረግ የመጠየቅ መብት አሊቸው።  / የእናት ኩባንያው ባሇአክሲዮኖች ተቀጥሊ ኩባንያን በተመሇከተ በተሇይ በዚህ ሕግ አንቀጽ 3፻፶5፣3፻፶8 እና 3፻፹1 ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) ሥር የተመሇከተው መብት አሊቸው፡፡ አንቀጽ ፷. በቡዴን ውስጥ ስሇሚኖር የንግዴ ዕዴልች  / በኢትዮጵያ ወይም በውጭ አገር የተመዘገበ እናት ኩባንያ በራሱ ወይም በሌላ ተቀጥሊው አማካኝነት የተቀጥሊ ኩባንያውን የንግዴ ዕዴሌ ወይም አጋጣሚ 4፻101 የንግድ ሕግ መቀማት የለበትም፤ ሆኖም በእናት ኩባንያው ካሌተሾሙት የተቀጥሊው ዲይሬክተሮች ከላለም ተቀጥሊውን ከማይቆጣጠሩት የተቀጥሊው ባሇአክሲዮኖች ይሁንታን ካገኘ እናት ኩባንያው በንግዴ ዕዴለ መጠቀም ይችላል። 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () መሠረት በእናት ኩባንያ ላይ የተጣሇው ክሌከሊ ሙለ በሙለ በባሇቤትነት የተያዘ ተቀጥሊን በተመሇከተ ተፇጻሚነት የሇውም፡፡ አንቀጽ ፷. ሌዩ ምርመራ አንዱዯረግ የመጠየቅ መብት ከኩባንያው ዋና ገንዘብ አስር በመቶ የሚወክሌ ዴምፅ የመስጠት መብት ያሊቸው የተቀጥሊ ኩባንያ ባሇአክሲዮኖች የተቀጥሊውን ጥቅም የሚነካ ውሳኔን በተመሇከተ በእናት ኩባንያው ላይ ሌዩ ምርምራ እንዱዯረግ የመጠየቅ በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፶9 ሥር የተመሇከተው ዓይነት መብት አሊቸው፡፡ አንቀጽ ፷. አክሲዮን ሸጦ የመውጣት መብት 4፻102 የንግድ ሕግ  / እናት ኩባንያው በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ ከዘጠና በመቶ በላይ የሚሆነውን ዴምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፈ አክሲዮኖችን በተቀጥሊው ውስጥ በባሇቤትነት የያዘ እንደሆነ ላልቹ የተቀጥሊው ባሇአክሲዮኖች እናት ኩባንያው አክሲዮኖቻቸውን እንዱገዛቸው መጠየቅ ይችሊለ።  / የተቀጥሊ ኩባንያው ባሇአክሲዮኖች እናት ኩባንያው ወይም በእርሱ የተወከሇ ላሊ ሰው አክሲዮናቸውን እንዱገዛቸው በፌርዴ ቤት መጠየቅ ይችሊለ።  / የዚህ ዓይነቱን ሽያጭ አፇጻጸም በተመሇከተ በዚህ ሕግ አንቀጽ 2፻፺2 ንዐስ አንቀጽ () እስከ () ሥር የተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . ስሇቡዴን ጥቅሞች  / የተቀጥሊ ኩባንያ የሥራ አመራር ወይም ዲይሬክተር በእናት ኩባንያው በተሰጠ መመሪያ አማካኝነት ሆነም አሌሆነ ከተቀጥሊ ኩባንያው ጥቅም ተፃራሪ ሉባሌ የሚችሌ ውሳኔ በመወሰኑ የተጣሇበትን 4፻103 የንግድ ሕግ እምነት ወይም ኃሊፉነት እንዲሌተወጣ የማያስቆጥረው፦ ሀ) ውሳኔው በአጠቃላይ ቡዴኑን የሚጠቅም ከሆነ፤ ሇ) የሥራ አመራሩ የጥቅም መጓዯሌ ወይም ጉዲት ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ውስጥ ይገኛሌ በሚባሌ ጥቅም ይካካሳሌ ብል ከገመተ እና ይኸውም ግምት የሥራ አመራሩ በጊዜው በነበረው መረጃ ላይ መሠረት አዴርጎ ብቻ ሳይሆን ውሳኔውን ሇመወሰን አስፈላጊ የሆኑ ግብዓቶችን በሚጠበቅበት ደረጃ አሰባስቦ ከሆነ፤ ሏ) የጥቅም መጓዯለ ወይም ጉዲቱ የኩባንያውን ዘሇቄታዊ ህሌውና አዯጋ ላይ የማይጥሇው ሲሆን፤ ብቻ ነው፡፡  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሇ) ሙለ ሇሙለ በባሇቤትነት የተያዘ ተቀጥሊ ኩባንያን በተመሇከተ ተፇጻሚ አይሆንም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ያሌተሟሊ እንደሆነ የተቀጥሊ ኩባንያው የሥራ 4፻104 የንግድ ሕግ አመራር የእናት ኩባንያውን ትዕዛዞች እና መመሪያዎች ሊሇመቀበል ወይም ሊሇመፇጸም ይችላል፡፡ አንቀጽ . አሳሳች የግብይት አሠራር  / የቡዴኑን ጥቅም ሇማስጠበቅ ተብሎም ቢሆን በእናት ኩባንያው በተሰጡ ትዕዛዞች የተመራ ተቀጥሊ ኩባንያ በራሱ ሀብት ወይም አቅም ከተጋረጠበት የመፌረስ ወይም የንብረት መጣራት አዯጋ መውጣት እንዯማይችሌ ከታመነ ፣እናት ኩባንያው ይህ ከተከሰተበት ጊዜ ጀምሮ በተቻሇ ፌጥነት መፌትሄ መሆን የሚችሌ መሰረታዊ የመዋቅር ሇውጥ በተቀጥሊ ኩባንያው ላይ ማካሄዴ ወይም የኩባንያው ንብረት እንዱጣራ ሂዯቱን መጀመር ይኖርበታሌ።  / እናት ኩባንያው የዚህን አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተሊሇፇ እንደሆነ የተገሇጸው አዯጋ ከተከሰተበት ጊዜ በኋሊ ሇመነጩ እና ሊሌተከፇለ የተቀጥሊ ኩባንያው ዕዲዎች ተጠያቂ ነው። 3/ እናት ኩባንያው ተቀጥሊውን የመራው ተቀጥሊውን በሚጎዲ እና የቡዴኑን ጥቅም በሚጻረር አኳኋን 4፻105 የንግድ ሕግ ከሆነ ጉዲት ባዯረሰው ትዕዛዝ ምክንያት ተቀጥሊው ሇገባበት ያሌተከፇሇ የተቀጥሊው ዕዲ በሙለ ተጠያቂ ይሆናሌ። 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት የካሣ መብት ጥያቄ የሚቀርበው በተቀጥሊ ኩባንያው ሑሣብ አጣሪ ወይም በንብረት ጠባቂ ብቻ ነው፤ ከተቀጥሊው ኩባንያ ዕዲ ከአስር በመቶ ያሊነሰ ዕዲ የያዙ ባሇገንዘቦች ጥያቄ ያቀረቡሇት እንደሆነ የኩባንያውን ሑሣብ አጣሪ ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ ንብረት ጠባቂው ይህንን የመብት ጥያቄ ማቅረብ አለበት፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የማህበራት መዋሃዴ እና መከፊፇሌ አንቀጽ . የማህበራት መዋሃዴ  / የማህበራት መዋሃዴ ማለት ሁሇት ወይም ከሁሇት በላይ የሆኑ ማህበራት ውህዯት በመፌጠር አንዴም ማህበራቱ ተቀሊቅሇው አንደ ላሊውን ወይም ላልቹን በመዋጥ፣ አሇዚያም ሁሇት ወይም ከሁሇት በላይ የሆኑ ማህበራት አዱስ ማህበር 4፻106 የንግድ ሕግ በማቋቋም አዱስ በተቋቋመው ማህበር ውስጥ ገብተው በመጠቃሇሌ ሉሆን ይችላል።  / አዱስ ማህበር በመመስረት የሚዯረግ መዋሃዴ ማለት ሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ማህበራት ሙለ ንብረታቸውን እና ዕዲቸውን አዱስ ወዯ አቋቋሙት ማህበር በማስተሊሇፌ የንብረት ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስሙበት ሂዯት ነው፤ ንብረት እና ዕዲቸውን በማስተሊሇፌ ሇከሰሙት ማህበራት ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች በአዱሱ ማህበር ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸው ይችላል።  / በነባር ማህበር በመዋጥ የሚዯረግ መዋሃዴ ማለት አንዴ ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ማህበራት ሙለ ንብረታቸውን እና ዕዲቸውን ወዯ ላሊ ነባር ማህበር በማስተሊሇፌ የንብረት ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስሙበት ሂዯት ነው፤ የተዋጠው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች ማህበራቸውን በዋጠው ማህበር ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣቸዋሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸውም ይችላል። 4፻107 የንግድ ሕግ  / ሇመፌረስ በመጣራት ላይ ያሇ ማህበር የንብረት ክፌፌሌ ከመዯረጉ በፊት ከላሊ ማህበር ጋር ሉዋሃዴ ይችላል።  / ውህዯት በማናቸውም የንግዴ ማህበር ዓይነቶች መካከሌ ሉዯረግ ይችላል፡፡ አንቀጽ . የማህበራት መከፇሌ  / የማህበር መከፇሌ ማለት የአንዴ ማህበር ሙለ ንብረት እና ዕዲዎች ከአንዴ በላይ ሇሆኑ ሌሎች ነባር ወይም አዱስ ሇሚቋቋሙ ማህበሮች ተከፊፌል የሚከፇሇው ማህበር የሑሳብ ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው፤ የተከፇሇው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች የማህበሩን ንብረት በተከፊፇለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣቸዋሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸው ይችላል።  / ወዯ ነባር ማህበራት በመጠቅሇሌ የሚዯረግ መከፇሌ ማለት አንዴ ማህበር መሊ ንብረቱን እና ዕዲውን ሇሌሎች ነባር ማህበራት አከፊፌል የሑሳብ ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው፤ ሇተከፇሇው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች 4፻108 የንግድ ሕግ የማህበሩን ንብረት በተከፊፇለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣቸዋሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸው ይችላል።  / አዱስ ማህበራትን በማቋቋም የሚዯረግ መከፇሌ ማለት አንዴ ማህበር መሊ ዕዲውን እና ንብረቱን ራሱ ሇአቋቋማቸው ማህበራት በማስተሊሇፌ የሑሳብ ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው፤ ሇተከፇሇው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች የማህበሩን ንብረት በተከፊፇለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣቸዋሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸው ይችላል።  / የተወሰነ የሀብት ክፌሌ መክፇሌ ማለት የአንዴ ማህበር የተወሰነ እና ተሇይቶ ሉቀጥሌ የሚችሌን የንግዴ ሥራ (ቢዝነስ ዩኒት) ወይም የሀብት ክፌሌ በመሇየት አዱስ ወዯሚቋቋም ማህበር ወይም ነባር ማህበር በመዋጮነት ማስተሊሇፌ ማለት ነው፡፡  / መከፇሌ አግባብነት ወዲሇው ማናቸውም የንግዴ ማህበር ዓይነቶች ሉሆን ይችላል፡፡ 4፻109 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅዴ  / የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅዴ በሚዋሃደት ወይም በመከፇለ በሚሳተፈት ማህበራት ተዘጋጅቶ በእያንዲንደ ማህበር የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ ወይም ማህበሩ ቦርዴ ከላሇው በዋና ሥራ አስኪያጅ መፇረም አለበት።  / የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅዴ የሚከተለትን መያዝ አለበት፡- ሀ) የሚዋሃደትን ወይም የሚከፇለትን ማህበራት ዓይነት፣ የንግዴ ስምና የዋና መሥሪያ ቤት አዴራሻ፤ ሇ) ውህዯቱ ወይም መከፇለ አዱስ ማህበር የሚያስገኝ ከሆነ የማህበሩን ዓይነት፣ የንግዴ ስምና የዋና መሥሪያ ቤቱን አዴራሻ፤ ሏ) የውህዯቱ ወይም የመከፇለ ኢኮኖሚያዊ ምክንያትና ሁኔታ፤ መ) የእያንዲንደን ማህበር የጸዯቀ ዓመታዊ የተጠቃሇሇ የሑሳብ ሪፖርት፤ 4፻፳ የንግድ ሕግ ሠ) ወዯ ጠቅሊዩ ወይም አዱሱ ማህበር የተዛወረውን ሀብት ወይም ተሇይቶ ሉቀጥሌ የሚችሌ የንግዴ ሥራ እና ዕዲ መግሇጫ፣ የሀብት ግምትና የአገማመቱን ሁኔታ፤ ረ) በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ምክንያት የሚሰጡት አክሲዮኖች ወይም ዴርሻዎች የሚዯሇዯለበት ተመን እና ተጨማሪ የገንዘብ ክፌያ የሚዯረግ ከሆነ አወሳሰኑን፣ አክሲዮኖቹ ወይም ዴርሻዎቹ ትርፌ ማስገኘት የሚጀምርበትን ቀን እና የዚህ መብት አጠቃቀምን የሚመሇከቱ ሌዩ ሁኔታዎች ካለ ሁኔታዎቹን፤ ሰ) በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ባሇመስማማታቸው ከማህበሩ ሇሚወጡ አባሊት የሚሰጠውን የገንዘብ መጠን፤ ሸ) ተጠቅሊዩ ወይም ተከፊዩ ማህበር ያከናወናቸው ተግባራት በጠቅሊዩ ወይም አዱስ በሚቋቋመው ማህበር እንዯተከናወኑ መቆጠር የሚጀምሩበትን ቀን፤ 4፻፳1 የንግድ ሕግ ቀ) ያሌተወሰነ ኃሊፉነት ያሇባቸው ባሇዴርሻዎች ካለ ስማቸውን፤ በ) ከመዯበኛ አክሲዮኖች የተሇየ ጥቅምና ሌዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖችን ሇያዙ አባሊት የሚሰጥ መብትና ጥቅም፤ ተ) ውህዯቱ ወይም መከፇለ የሚያስከትሇውን ግዳታ እና ኃሊፉነት እንዱሁም በገንዘብ ጠያቂዎች ላይ የሚኖረውን ተጽዕኖ፤ ቸ) የውህዯቱን ወይም የመከፇለን ዕቅዴ ሇሚገመግሙት ገሇሌተኛ ባሇሞያዎች ወይም ኦዱተሮች የሚከፇሇውን ክፌያ ወይም የሚሰጠውን ሌዩ ጥቅም በተመሇከተ የተሟሊ መረጃ፤ ነ) በውህዯቱ ወይም መከፇለ ምክንያት አዱስ ማህበር የሚቋቋም ከሆነ ረቂቅ የመመስረቻ ጽሁፌ እና ሌሎች አግባብነት ያሊቸው መረጃዎችን፡፡ አንቀጽ . የውህዯት ወይም መከፇሌ ሪፖርት በውህዯቱ ወይም በመከፇለ የሚሳተፇው እያንዲዯንደ ማህበር የዲይሬክተሮች ቦርዴ፤ ማህበሩ 4፻፳2 የንግድ ሕግ ቦርዴ ከላሇው ዋናው ሥራ አስኪያጅ ሇማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅደን የሚያብራራ ዝርዝር ሪፖርት በጽሁፌ ማቅረብ አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ሪፖርት የሚከተለትን መያዝ አለበት፡- ሀ) የውህዯቱን ወይም የመከፇለን ኢኮኖሚያዊ ዓሊማና ካሇም ሕጋዊ ምክንያት፤ ሇ) የውህዯቱን ወይም የመከፇለን ስምምነት፤ ሏ) ሇባሇአክሲዮኖች ወይም ሇሸሪኮች በሇውጥ የሚሰጡት አክሲዮኖች ወይም ዴርሻዎች አተማመን እና መጠን እንዱሁም ካሇ የማስተካከያ ክፌያ፣ መ) በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ባሇመስማማታቸው ከማህበሩ ሇሚወጡ አባሊት በጥሬ ገንዘብ የሚሰጠዉን ክፌያ፤ ሠ) ውህዯቱን በተመሇከተ በቅዴሚያ ፇቃዴ ማግኘት የሚያስፇሌግ ከሆነ አግባብ ካሇው አካሌ ፇቃዴ የተሰጠ መሆኑን፤ ረ) ውህዯቱ ወይም መከፇለ በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ተሳታፉ በሆኑ 4፻፳3 የንግድ ሕግ ማህበራት ሠራተኞች ላይ ሉያስከትሌ የሚችሇውን ተጽዕኖ፤ እና ሰ) ሌሎች አግባብነት ያሊቸው መረጃዎችን፡፡ አንቀጽ . የውህዯት ወይም የመከፇሌ ግምገማ  / የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅዴ፤ የውህዯት ወይም መከፇሌ ሪፖርት እና ሌሎች አስፈላጊ የውህዯት ወይም መከፇሌ ሁኔታዎች በነጻ እና ገሇሌተኛ ባሇሞያ መገምገም አሇባቸው።  / በውህዯቱ ወይም መከፇለ የሚሳተፈ ማህበራት እያንዲንዲቸው የየራሳቸው ነጻ እና ገሇሌተኛ ገምጋሚ ባሇሙያ ይሾማለ፤ ሆኖም በውህዯቱ ወይም በመከፇለ የሚሳተፈ ማህበራት በሙለ የተስማሙ እንደሆነ በጋራ አንዴ ባሇሞያ ሉሾሙ ይችሊለ፤ ነጻ እና ገሇሌተኛ ባሇሞያው የሚሾመው በዚህ መጽሏፌ የአክሲዮን ማህበር ኦዱተር አሿሿምን በተመሇከተ በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት ይሆናሌ።  / በውህዯቱ ወይም በመከፇለ የሚሳተፈ ማህበራት ሇግምገማው አስፈላጊ የሆኑ ሰነድችንና ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎችን ሁለ ሇገምጋሚ ባሇሞያዎች ማቅረብ አሇባቸው። 4፻፳4 የንግድ ሕግ  / ነጻ እና ገሇሌተኛ ገምጋሚው ሇሾመው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች የሚከተለትን በተመሇከተ የራሱን አስተያየት በጽሁፌ ሪፖርት ማቅረብ አለበት፡- ሀ) በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ተካፊይ ሇሆኑ ማህበራት አባሊት በሇውጥ የሚሰጡትን አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ መጠን እና ዓይነት፤ ተመኑ ፌትሏዊ እና ምክንያታዊ ስለመሆኑ የራሱን አስተያየት፤ ሇ) በሇውጥ የሚሰጡት አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ መጠን እና ዓይነት ተመን ሇመወሰን ሥራ ላይ የዋሇው ዘዳ ወይም ቀመር ምን እንደሆነ እና በተያዘው ጉዲይ ትክክሇኛ ዘዳ ስለመሆኑ የራሱን አስተያየት እንዱሁም በተመን አሰራሩ ሂዯት ያጋጠመ የተሇየ የግምት ችግር ካሇ ችግሩን መግሇጽ፤ ሏ) በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ባሇመስማማታቸው ከማህበራቱ ሇሚወጡ ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች የሚሰጠው ክፌያ ተገቢ ስለመሆኑ፤ መ) የውህዯቱ ወይም የመከፇለ ዕቅዴ በጋዜጣ ሇሕዝብ ይፊ ከመዯረጉ በፊት ከተሳታፉ 4፻፳5 የንግድ ሕግ ማህበራት ገንዘብ የመጠየቅ መብት ያገኙ ሆኖም የዕዲው መክፇያ ጊዜያቸው ያሌዯረሰ ገንዘብ ጠያቂዎች መብት ከውህዯቱ ወይም ከመከፇለ በኋሊ በቂ ጥበቃ ያሇው ስለመሆኑ፤ ሠ) በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ተሳታፉ በሆኑት ማህበራት የፊይናንስ ቁመና ምክንያት በገንዘብ ጠያቂዎች መብት ላይ የተሇየ አዯጋ የተጋረጠ እንደሆነ ይህንኑ በመግሇጽ መዯረግ ስሊሇበት ጥበቃ። / የንግዴ ማህበራት መዝጋቢው አካሌ የሚዋሃደትን ማህበራት ወይም የሚከፇሇውን ማህበር ዓመታዊ የገንዘብ ዝውውር ወይም የሑሳብ ሚዛናቸውን መነሻ በማድረግ ከተወሰነው መጠን በታች የገንዘብ ዝውውር ወይም የሑሳብ ሚዛን ያሊቸው ማህበራትን ከውህዯት ወይም ከመከፇሌ ግምገማ ነጻ እንዱሆኑ መወሰን ይችላል፡፡ አንቀጽ . ሰነድችን የማግኘት መብት  / የውህዯቱን ወይም የመከፇለን ውሳኔ የሚያጸዴቀው ጉባዔ ከሚዯረግበት ቀን አንዴ ወር በፊት የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅደ፣ የውህዯት ወይም 4፻፳6 የንግድ ሕግ የመከፇሌ ሪፖርት፣ የገሇሌተኛ ገምጋሚው ሪፖርት እና ሌሎች ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው መረጃዎች በማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት እና በቅርንጫፍቹ መቀመጥ አሇባቸው።  / በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ተሳታፉ የሆኑት ማህበራት አባሊት እና የማህበራቱ ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተጠቀሱትን ሰነድች ማየት እና ቅጂ መውሰዴ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የውህዯት ወይም መከፇሌ ውሳኔ  / ውህዯቱ ወይም መከፇለ የመመስረቻ ጽሁፌን ስሇማሻሻሌ በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት በእያንዲንዲቸው በሚዋሃደት ማህበራት ወይም በሚከፇሇው ማህበር ጠቅሊሊ ጉባዔ መወሰን አለበት።  / የሚዋሃዯው ወይም የሚከፇሇው የአክሲዮን ማህበር ከሆነ እና ሌዩ መብት ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በሚኖሩበት ጊዜ የውህዯት ወይም የመከፇሌ ውሳኔው ሌዩ መብት ባሊቸው ባሇአክሲዮኖች ሌዩ ጉባዔ ጭምር መጽዯቅ አለበት፡፡ አንቀጽ . ዕቅደን ስሇማሳወቅ 4፻፳7 የንግድ ሕግ 1/ የመዋሃዴ ወይም የመከፇሌ ዕቅደ በጠቅሊሊ ጉባዔ ከጸዯቀበት ጊዜ ጀምሮ ባለት ሁሇት ወራት ውስጥ በየወሩ አንዴ ጊዜ አገር ዓቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ሇህዝብ መገሇፅ አለበት፤ እንዱሁም ማስታወቂያው በሚዋሃደት ወይም በሚከፇሇው ማህበር ዋና መሥሪያ ቤት መሇጠፌ አለበት። 2/ የሚዋሃደት ማህበሮች ወይም የሚከፇሇው ማህበር ዴረ-ገጽ ካሇው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ማስታወቂያ በተጨማሪ በማህበሩ ዴረ-ገጽ ላይ መውጣት ይኖርበታሌ። 3/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት ሇህዝብ የሚገሇጸው ማስታወቂያ የመወሃዴ ወይም የመከፇሌ ዕቅዴ፣ የገሇሌተኛ ባሇሞያ ሪፖርት እና የዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ ዋና ሥራ አስኪያጅ ያዘጋጀው ሪፖርት የሚገኙበትን ቦታ እና አኳኋን መግሇጽ አለበት፤ በተጨማሪም ገንዘብ ጠያቂዎች ማቅረብ የሚችለትን መቃወሚያ የሚያቀርቡበትን የጊዜ ገዯብ ማመሌከት አለበት፡፡ አንቀጽ . ውህዯቱ ወይም መከፇለ የሚፀናበት ጊዜ የማህበራት ውህዯት ወይም መከፇሌ የሚፀናው፡- 4፻፳8 የንግድ ሕግ  / በውህዯቱ የተቋቋመው አዱሱ ማህበር ወይም በመከፇለ የተቋቋሙት አዱሶቹ ማህበራት በንግዴ መዝገብ ከተመዘገቡበት ቀን ጀምሮ ይሆናሌ፤  / ውህዯቱ ወይም መከፇለ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ከተመሇከቱት ሁኔታዎች ውጭ የተፇጸመ ከሆነ በነባሩ ማህበር የመመስረቻ ጽሁፌ ላይ የሚዯረገው ሇውጥ በንግዴ መዝገብ ውስጥ ከገባበት ቀን ጀምሮ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . የውህዯት እና የመከፇሌ ውጤት 1/ ውህዯት ወይም መከፇሌ የሚከተለትን ውጤቶች ያስከትሊሌ፡- ሀ) የሑሳብ መጣራት ሳያስፇሌግ ህሌውናውን ያጣው ማህበር መፌረስን፤ ሇ) በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ተግባር ምክንያት ህሌውናውን ያጣው ማህበር ሀብትና ዕዲ ወዯ ጠቅሊዩ ወይም አዱስ ወዯ ተመሰረተው ማህበር መተሊሇፌን፤ ሏ) በውህዯት ወይም በመከፇሌ ዕቅዴ ላይ በተቀመጡ ሁኔታዎች መሠረት ህሌውናውን ያጣው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች 4፻፳9 የንግድ ሕግ በጠቅሊዩ ወይም አዱስ በተቋቋመው ማህበር ውስጥ ምትክ አክሲኖችን የማግኘት እና እንዯ አስፈላጊነቱ ተጨማሪ የማካካሻ ክፌያ ማግኘትን፤ መ) የተወሰነ ሀብቱን ከፍል አዱስ ማህበር የመሰረተው ወይም ወዯ ላሊ ማህበር ሀብቱን ያስተሊሇፇው ማህበር አባሊት እንዯ ስምምነታቸው ሁኔታ ህብቱን በከፇሇው፣ አዱስ በተመሠረተው ወይም ሀብቱ በተሊሇፇሇት ማህበር ውስጥ ዴርሻ የማግኘት መብትን።፤ 2/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሏ) እና (መ) ሥር የተዯነገገው ቢኖርም፤ በሚከፇሇው ማህበር ወይም በሚዋሃደት ማህበራት አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ምትክ በሚከተለት ሁኔታዎች አይሰጥም፡- ሀ) በሚከፇሇው ወይም በሚዋሃዯው ማህበር ውስጥ በጠቅሊዩ ማህበር በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ በሌላ ሰው አማካኝነት ሇተያዙ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻዎች፤ እና ሇ) የሚከፇሇው ወይም የሚዋሃዯው ማህበር በቀጥታ በራሱ ወይም በተዘዋዋሪ በሌላ ሰው 4፻፴ የንግድ ሕግ አማካኝነት በራሱ ውስጥ ሇያዛቸው አክሲዮኖች ወይም ዴርሻዎች። 3/ ውህዯት ወይም መከፇሌ ከጸናበት ቀን ጀምሮ ውህዯቱ ወይም መከፇለ ፇራሽ እንዱሆን መወሰን የሚችሇው ፌርዴ ቤት ነው። 4/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ፌርዴ ቤት ውህዯቱ ወይም መከፇለ ፇራሽ እንዱሆን መወሰን የሚችሇው የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅደ በዚህ ሕግ በተዯነገገው መሠረት ካሌተከናወነ ወይም ውህዯቱ ወይም መከፇለ በሚዋሃደት ወይም በሚከፇሇው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ወይም ሸሪኮች ጠቅሊሊ ስብሰባ ያሌጸዯቀ ከሆነ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . በውህዯት ወይም በመከፇሌ ጊዜ የአባሊት መብት ጥበቃ  / ሇማህበሩ አባሊት በውህዯት ወይም በመከፇሌ ዕቅዴ በተቀመጡት ሁኔታዎች መሠረት ህሌውናውን ባጣው ወይም በተከፇሇው ማህበር ውስጥ ከነበራቸው እኩሌ ወይም ተመጣጣኝ የሆነ ዴርሻና 4፻፴1 የንግድ ሕግ መብት በጠቅሊዩ ወይም አዱስ በተቋቋመው ማህበር ውስጥ ይሰጣቸዋሌ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው መሠረት ሇአባሊት ህሌውናውን ባጣው ወይም በተከፇሇው ማህበር ውስጥ ከነበራቸው ዴርሻ ተመጣጣኝ የሆኑ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ መስጠት ባሌተቻሇ ጊዜ፤ ከሰተጧዋቸው አክሲዮኖች ወይም ዴርሻዎች ዋጋ አስር በመቶ የማይበሌጥ የማስተካከያ ክፌያ በጥሬ ገንዘብ ሉሰጣቸው ይችላል።  / ህሌውናውን ባጣው ወይም በተከፇሇው ማህበር ውስጥ ዴምፅ መስጠት የማያስችለ አክሲዮኖችን ወይም የትርፌ ዴርሻ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖችን ይዘው ሇነበሩ ባሇአክሲዮኖች በጠቅሊዩ ወይም አዱስ በተመሰረተው ማህበር ውስጥ ተመሳሳይ ወይም ተመጣጣኝ ጥቅም የሚያስገኙ አክሲዮኖች ሉሰጧቸው ይገባሌ።  / በጠቅሊዩ ወይም በተከፇሇው ማህበር ውስጥ ሌዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖች ይዘው ሇነበሩ አባሊት ተመጣጣኝ መብት የሚሰጡ አክሲዮኖች ይሰጧቸዋሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የገንዘብ ጠያቂዎች መብት 4፻፴2 የንግድ ሕግ  / የውህዯቱ ወይም የመከፇለ ዕቅዴ በጋዜጣ ሇሕዝብ ይፊ ከመዯረጉ በፊት ከተሳታፉ ማህበራት ገንዘብ የመጠየቅ መብት ያገኙ ሆኖም የዕዲው መክፇያ ጊዜ ያሌዯረሰ ገንዘብ ጠያቂዎች ከሚከተለት ውስጥ አንደ ሁኔታ የተሟሊ እንደሆነ በቂ ዋስትና እንዱሰጣቸው ሇፌርዴ ቤት ጥያቄ ማቅረብ ይችሊለ፦ ሀ) በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፷9 ንዐስ አንቀጽ () (መ) መሠረት በገሇሌተኛ ባሇሞያ የተደረገው ግምገማ ከውህዯቱ ወይም መከፇለ በኋሊ የገንዘብ ጠያቂዎች መብት በቂ ጥበቃ እንዯላሇው ካመሇከተ፤ ወይም ሇ) በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ተሳታፉ በሆኑት ማህበራት የፊይናንስ ቁመና ምክንያት በገንዘብ ጠያቂዎች መብት ላይ የተሇየ አዯጋ የተጋረጠ እንደሆነ ይህን በመግሇጽ መዯረግ ስሊሇበት ጥበቃ ገሇሌተኛ ባሇሞያው አስተያየት የሰጠ እንደሆነ።  / ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) መሠረት በቂ ዋስትና እንዱሰጣቸው ማመሌከት የሚችለት የመወሃዴ ወይም የመከፇሌ ዕቅደ በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፸2 ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ሇመጀመሪያ ጊዜ በጋዜጣ ሇሕዝብ ከተገሇጸበት ቀን አንስቶ በስሌሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው።  / ፌርዴ ቤቱ የሚዋሃዯው እያንዲንደ ማህበር ወይም የሚከፇሇው ማህበር ያሇበትን ዕዲ ሇገንዘብ 4፻፴3 የንግድ ሕግ ጠያቂዎች እንዱከፍሌ ወይም ሇዕዲ መክፇያ የሚሆን በቂ ዋስትና እንዱያቀርብ ማዘዝ ይችላል፡፡ አንቀጽ . የግዳታ ሰነዴ የያዙ ሰዎች መብት  / የሚዋሃደት ማህበራት ወይም የሚከፇሇው ማህበር የግዳታ ሰነዴ የያዙ ሰዎች ጉባዔ ውህዯቱን ወይም መከፇለን ያሊፀዯቀው እንደሆነ ዕዲ ከፊይ የሆነው ማህበር የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅዴ በጋዜጣ ሇመጀመሪያ ጊዜ ሇህዝብ ይፊ ከተዯረገበት ቀን ጀምሮ ባለት ስሌሳ ተከታታይ ቀናት ጊዜ ውስጥ ጥያቄ ሇሚያቀርቡት የግዳታ ሰነዴ የያዙ ሰዎች የሰነድቹን ዋጋ እና ወሇዴ በመክፇሌ ሰነድቹን መመሇስ አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ደንጋጌ ተዋህዯው ወይም ተከፍሇው አዱስ ማህበር ሇሚመሰርቱ ማህበራት የግዳታ ሰነዴ የያዙ ሰዎች ላይም ተፇፃሚ ይሆናሌ።  / ማህበሩ የግዳታ ሰነድች ሇያዙት አበዲሪዎች የዕዲ ሰነድቻቸውን ዋጋ እና ወሇዴ የሚከፍሌ መሆኑን ያስታወቀ እንደሆነ የዕዲ ሰነዴ የያዙ ሰዎች ጉባዔ ማዴረግ ሳያስፇሌግ የግዳታ ሰነድቻቸውን ሇማህበሩ በመመሇስ የሚገባቸውን ክፌያ ማግኘት ሇሚፇሌጉ ሁለ ተገቢውን ክፌያ ፇጽሞ ሰነድቹን ይመሌሳሌ። 4፻፴4 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው ጊዜ ውስጥ ጥያቄ ያሊቀረበ የግዳታ ሰነዴ የያዘ ሰው የጠቅሊዩ ወይም የአዱሱ ማህበር ገንዘብ ጠያቂ ይሆናሌ፡፡ ርዕስ አስራ አንዴ በውጭ ሀገር ስሇተቋቋመ ወይም በውጭ ሀገር ስሇሚሰራ ማህበር ምዕራፌ አንዴ የውጭ አገር የንግዴ ማህበር ቅርንጫፌ አንቀጽ . የቅርንጫፌ፡ ትርጓሜ እና አቋም  / ቅርንጫፌ ማለት ሇአንዴ የውጭ የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት ጥቅም በኢኮኖሚያዊ እንቅስቃሴ በመሳተፌ ትርፌ ሇማግኘት በተዯራጀ ሁኔታ የሚሰራ ቋሚ አካሌ ነው፤ ቅርንጫፌ የሚዯራጀው ሇተወሰነ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ ሉሆን ይችላል።  / ቅርንጫፌ ከዋናው የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት የተሇየ የሕግ ሰውነት የሇውም። 4፻፴5 የንግድ ሕግ  / ከቅርንጫፌ እንቅስቃሴ የሚመነጩ ግዳታዎችም ሆነ መብቶች የዋናው የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም የላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት መብት እና ኃሊፉነት (ፓትሪሞኒ) አካሌ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ የመነገዴ መብት የውጭ ሀገር የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት ኢትዮጵያ ውስጥ ቅርንጫፌ ከፍቶ በኢኮኖሚ እንቅስቃሴ ውስጥ መሳተፌ ይችላል፤ ሆኖም መጀመሪያ በንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም በሌላ አግባብ ያሇው የባሇሥሌጣን መሥሪያ ቤት በሚያዘው የንግዴ መዝገብ ውስጥ መመዝገብ አለበት፡፡ አንቀጽ ∙ ሇምዝገባ መቅረብ ያሇበት መረጃ በሌላ ሕግ የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ ቅርንጫፌ በንግዴ መዝገብ ውስጥ በሚመዘገብበት ጊዜ ከዚህ በታች የተዘረዘረው መረጃ በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግባት አለበት፦  / ቅርንጫፈ የሚሰማራበት የንግዴሥራ ወይም መስክ፤ 4፻፴6 የንግድ ሕግ  / የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነው የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት የሚገዛበት የውጭ አገር ሕግ፤  / የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነው የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት የተመዘገበበት መዝገብ እና የምዝገባ ቁጥር፤,  / የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነው የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት ስም እና የማህበሩን ወይም የዴርጅቱን ዓይነት፤ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ ማዋቀር፣ መሌሶ ማዯራጀት፣ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ወይም ተመሳሳይ ሂዯት የቅርንጫፈ ባሇቤት በሆነው የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት ላይ የተጀመረ እንደሆነ ስሇጉዲዩ መረጃ፤  / የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነውን የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት የሚገዛው የውጭ አገር ሕግ በሚያዘው መሠረት ተዘጋጅተው እና ኦዱት ተዯርገው ሇሚመሇከተው መሥሪያ ቤት የተሊሇፈ (ይፊ የተዯረጉ) የሑሳብ ሰነድችን፤ እና 4፻፴7 የንግድ ሕግ  / የግሌ ዴርጅቱ፣ የንግዴ ማህበሩ ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅቱ የምስረታ የምስክር ወረቀት፣ የመመስረቻ ጽሁፌ ፣ የመተዲዯሪያ ዯንብ ወይም ዋናው ዴርጅት በተቋቋመበት ሀገር ሕግ መሠረት እነዚህን ሰነድች የሚተኩ ሰነድች ኮፒዎች እና የእነዚህን ሰነድች የእንግሉዝኛ ወይም የአማርኛ ትርጉም፡፡ አንቀጽ . ስሇቅርንጫፌ ሥራ አመራር  / አንዴ ቅርንጫፌ የራሱ ዋና ሥራ አስኪያጅ ሉኖረው ይገባሌ፤ የቅርንጫፌ ሥራ አስኪያጅ የሚሆነው የአክሲዮን ማህበር ዲይሬክተሮች ምሌመሊን በተመሇከተ በዚህ ሕግ አንቀጽ 2፻፺7 ሥር የተመሇከቱትን መመዘኛዎች የሚያሟሊ ሰው መሆን አለበት።  / የቅርንጫፌ ዋና ሥራ አስኪያጅ በተወሰነ ደረጃም ቢሆን የውጭ አገር የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበርን ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅትን ወክል ሇመሥራት ሥሌጣን ሉኖረው ይገባሌ። 4፻፴8 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ፤ ሥራ አስኪያጁ ቢያንስ በክስ ሂዯት የውጭ አገር የግሌ ዴርጅትን፣ የንግዴ ማህበርን ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅትን ሇመወከሌ ሥሌጣን ይኖረዋሌ፡፡ አንቀጽ . የቅርንጫፌ ሥራ አስኪያጅ ግዳታዎች በሌላ ሕግ የተጣለበት ግዳታዎች እንዯተጠበቁ ሆነው፤ የቅርንጫፌ ሥራ አስኪያጅ የሚከተለትን የማዴረግ ኃሊፉነት አለበት፡-  / የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነውን የውጭ አገር የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት የሚገዛው የውጭ አገር ሕግ በሚያዘው መሠረት ተዘጋጅተውና ኦዱት ተዯርገው ይፊ የተዯረጉትን የሑሳብ ሰነድች በየዓመቱ የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ያሇው ላሊ መሥሪያ ቤት በሚይዘው የንግዴ መዝገብ ውስጥ የማስገባት፤  / ገንዘብ ጠያቂዎች የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነውን የውጭ አገር የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር 4፻፴9 የንግድ ሕግ ወይም ላሊ ተመሳሳይዴርጅት የፊይናንስ ቁመና ሇመገምገም እንዱችለ የሚረዲ የሑሳብ ሚዛን ወይም ተመሳሳይ ሰነዴ የእንግሉዝኛ ወይም የአማርኛ ትርጉም በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ከሚጠየቁት ሰነድች ጋር በንግዴ መዝገብ ውስጥ የማስገባት፤ እና  / የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነውን የውጭ አገር የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይዴርጅት በተመሇከተ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር፣ መሌሶ ማዯራጀት፣ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ወይም ተመሳሳይ ሂዯት የተጀመረ እንደሆነ ጉዳዩን እንዲወቀ ስሇጉዲዩ በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግሇጫ የማስገባት፡፡ አንቀጽ . ከንግዴ መዝገብ ስሇመሰረዝ ከሚከተለት ውስጥ አንደ የተፇጸመ እንደሆነ ቅርንጫፈ ከንግዴ መዝገብ ውስጥ መሰረዝ አለበት፡-  / የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነው የውጭ አገር የግሌ ዴርጅት፣የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት ከፇረሰ፤  / ቅርንጫፈ ከተዘጋ፤ 4፻፵ የንግድ ሕግ  / ቅርንጫፈ ሥራ አስኪያጅ ከላሇው እና ቦታው ክፌት ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ ይህ ሁኔታ በስዴስት ወራት ወስጥ ካሌተስተካከሇ፤  / ሥራ አስኪያጁ በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፹2 መሠረት በንግዴ መዝገብ ውስጥ ማስገባት ያሇበትን የውጭ አገር የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት የሑሳብ ሰነድች በምክንያታዊ ፌጥነት በንግዴ መዝገብ ውስጥ ካሊስገባ፤ እና / ከቅርንጫፈ ገንዘብ የመጠየቅ መብት ያሇው ሰው የቅርንጫፈ ባሇቤት የሆነው የውጭ አገር የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት በኢትዮጵያ ውስጥ ያሇው ሀብት ዕዲውን ሇመክፇሌ በቂ ሆኖ እንዲሌተገኘ ያረጋገጠ እንደሆነ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት ስሇኢትዮጵያ ሕግ ተፇጻሚነት አንቀጽ  ∙ በውጭ ሀገር ተቋቁሞ ዋና መሥሪያ ቤቱ በኢትዮጵያ ስሇሚገኝ ማህበር 4፻፵1 የንግድ ሕግ አግባብ ያሊቸው የዚህ ሕግ እና ሌሎች የኢትዮጵያ ሕጎች ደንጋጌዎች በውጭ ሀገር ተቋቁሞ ዋና መሥሪያ ቤቱ ወይም ዋና የንግዴ ሥራ ቦታው በኢትዮጵያ በሆነ የንግዴ ማህበር ወይም የግሌ ዴርጅት ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ በኢትዮጵያ ተቋቁሞ በውጭ አገር ስሇሚሰራ ማህበር በኢትዮጵያ ሕግ መሠረት ተቋቁሞ በውጭ አገር በሚሰራ የንግዴ ማህበር ወይም ዴርጅት ላይ የዚህ ሕግ ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . በዚህ ሕግ ከታወቀው የተሇየ ቅርጽ ስሊሇው ማህበር የማህበሩን ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ በንግዴ መዝገብ ስሇማስገባት እና ስሇዲይሬክተሮች ኃሊፉነት የሚመሇከቱት የአክሲዮን ማህበር ደንጋጌዎች በዚህ ሕግ ከታወቀው የተሇየ ዓይነት ቅርጽ ባሇው የውጭ አገር ማህበር ላይ እንዯ አግባብነታቸው ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ 4፻፵2 የንግድ ሕግ አንቀጽ . የውጭ ሀገር ጥቅሞችን በውስጡ ስሇያዘ ማህበር የውጭ ሀገር ጥቅሞችን በውስጡ በያዘ ማህበር ላይ ገዯብ የሚጥለ ወይም ሌዩ ሁኔታ የሚያኖሩ ሌሎች የኢትዮጵያ ሕጎች ተፇጻሚነት የተጠበቀ ይሆናሌ፡፡ ሦስተኛ መጽሏፌ ሇቅዴመ ጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር፣ መሌሶ የማዯራጀት እና የመክሠር ሕግ ርዕስ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች ምዕራፌ አንዴ ዓሊማ እና የተፇጻሚነት ወሰን አንቀጽ 8∙ የሥነ ሥርዓቶቹ ዓላማ  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት ዓሊማቸው ቀሌጣፊ እና ውጤታማ በሆነ እና ጊዜውን ጠብቆ በሚከናወን ሥነ ሥርዓት አማካኝነት የኢኮኖሚ መረጋጋትን ማስፊፊት፣ 4፻፵3 የንግድ ሕግ የንብረቱን ዋጋ ከፍ ማዴረግ እና የሕግ ተገማችነትንና ግልጽነትን ማረጋገጥ ነው።  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ዓሊማው የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙለ ዴምፅ የሚፇቅደ ከሆነ የፊይናንስ ችግር ውስጥ ያለ ተስፊ የሚጣሌባቸው ተበዲሪዎች ውሌን መሠረት ባዯረገ መሌኩ በጊዜ ዕዲቸውን ቀሌጣፊ እና ውጤታማ በሆነ መሌኩ መሌሰው እንዱያዋቅሩ እና ሥራቸውን እንዱቀጥለ ወይም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመሸጥ መዘጋጀት እንዱችለ ማዴረግ ነው። መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ዓሊማው የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በተወሰነ አብሊጫ ዴምፅ የሚፇቅደ ከሆነ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅዴ አማካኝነት ገንዘብ ጠያቂዎችን ተጠቃሚ በሚያዯርግ መሌኩ የባሇዕዲውን ዕዲዎች እንዱሁም የሥራ እንቅስቃሴዎች ጊዜውን የጠበቀ፣ ቀሌጣፊ እና ውጤታማ በሆነ መንገዴ መሌሶ ማዯራጀት ወይም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ መሸጥ ነው። 4፻፵4 የንግድ ሕግ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት ዓሊማው ሀቀኛ ባሇዕዲዎች ዕዲቸውን ሙለ በሙለ ከከፇለ በኋሊ አዱስ ሕይወት እንዱጀምሩ ሇማስቻሌ ንብረቶቹን አንዴ በአንዴ በማጣራትም ሆነ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ በመሸጥ የባሇዕዲውን የንግዴ ሥራ የማጣራቱን ሥራ ጊዜውን የጠበቀ፣ ቀሌጣፊ እና ውጤታማ በሆነ መሌኩ ማዯራጀት እና ዕዲን ሇገንዘብ ጠያቂዎች ሇመክፇሌ ጥቅም ላይ ሉውሌ የሚችሇውን ንብረት ዋጋ ከፍ ማዴረግ እንዱሁም ሇመክሠሩ ኃሊፉ የሆኑ ባሇዕዲዎች፣ ገንዘብ ጠያቂዎች እና የሥራ አመራሮቻቸው ተገቢውን ኃሊፉነት እንዱወስደ ማዴረግ ነው። አንቀጽ ∙ የሥነ ሥርዓቶቹ የተፈጻሚነት ወሰን  / በዚህ መጽሏፌ ውስጥ የተመሇከቱት ሥነ ሥርዓቶች ሕጋዊ ሰውነት ከላሊቸው የእሽሙር ማህበሮች ውጭ በነጋዳዎች እና በንግዴ ማህበሮች ላይ እንዱሁም በእጅ ሥራ ጥበበኞች እና ራሳቸውን ችሇው የሙያ እንቅስቃሴዎችን በሚያከናውኑ የተፇጥሮ ሰዎች ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ። 4፻፵5 የንግድ ሕግ  / ባንኮችን እና ሌሎች የገንዘብ ተቋማትን በተመሇከተ ሇቅዴመ ጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሠር ሥነ ሥርዓትን የሚያስተዲዴሩ ሌዩ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው በዚህ መጽሏፌ ውስጥ የተመሇከቱት ሥነ ሥርዓቶች በባንኮች እና በሌሎች የገንዘብ ተቋማት ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ።  / የመንግስት የሌማት ዴርጅቶችን በተመሇከተ ሇቅዴመ ጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሠር ሥነ ሥርዓትን የሚያስተዲዴሩ ሌዩ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው በዚህ መጽሏፌ ውስጥ የተመሇከቱት ሥነ ሥርዓቶች በመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ።  / ሇቅዴመ ጥንቃቄ ሲባሌ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሠር ሥነ ሥርዓትን በተመሇከተ ሇሌዩ የንግዴ እንቅስቃሴዎች ሌዩ ሕጎች ሉወጡ ይችሊለ። 4፻፵6 የንግድ ሕግ ምዕራፌ ሁሇት ስሇክፌያዎች ማቋረጥ እና ስሇቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች አንቀጽ . ክፍያዎችን የማቋረጥ ትርጓሜ  / ባሇዕዲው የክፌያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇባቸው ዕዲዎችን በተጣራ የገንዘብ ሀብቱ መክፇሌ ሲያቅተው ክፌያዎች ተቋርጠዋሌ ይባሊሌ።  / ሇንዐስ አንቀጽ () ዓሊማ የተጣራ የገንዘብ ሀብት የሚሇው መጠባበቂያ ገንዘብ፣ ኦቨርዴራፌትን እና ባሇዕዲው ማግኘት የሚችሊቸው ተመሳሳይ አገሌግልቶችን ይጨምራሌ።  / የእፍይታ ጊዜ የተሰጣቸው፣ የታገደ ወይም ባለበት እንዱቆዩ ስምምነት የተዯረገባቸው ዕዲዎች የክፌያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇባቸው ዕዲዎች ተዯርገው አይቆጠሩም።  / ሇዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዓሊማ ዕዲዎች የክፌያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇባቸው ተዯርገው የሚቆጠሩት ገንዘብ ጠያቂው ሕጉ የሚጠይቀውን ማሳወቂያ ከሰጠ በኋሊ ብቻ ነው። አንቀጽ . ክፍያዎች የተቋረጡበትን ቀን ስሇመወሰን 4፻፵7 የንግድ ሕግ 1/ ሥነ ሥርዓቶቹን ሇመክፇት ፌርዴ ቤት ነገሩን በሚሰማበት ወቅት ባሇዕዲው ክፌያዎችን እንዲቋረጠ እና ክፌያዎች የተቋረጡበትን ቀን ያረጋግጣሌ። 2/ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ውሳኔ የባሇዕዲውን ጉዲዮች እና እንቅስቃሴዎች የሚመረምር መርማሪ ሉሾም ይችላል፤ በዚህ መሌኩ የሚሾመው መርማሪ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተሾመ ከሆነ እንዱያግዙት ሉጠይቅ ይችላል። 3/ በፌርዴ ቤቱ የጊዜ ማራዘሚያ ካሌተሰጠ በስተቀር በመርማሪው የተሰበሰቡ መረጃዎች በሙለ በሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤቱ ይቀርባለ። 4/ ሥነ ሥርዓቱ በተጀመረ በአንዴ ዓመት ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው፣ የከሰረ ሰው ንብረት ጠባቂው፣ ማንኛውም ተቆጣጣሪ፣ ዏቃቤ ሕግ ወይም ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ክፌያዎች የተቋረጡበትን ቀን መሌሶ እንዱመረምር እና እንዯገና እንዱወስን ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይችሊለ፤ ፌርዴ ቤቱ ሇዚህ ዓሊማ ሲባሌ 4፻፵8 የንግድ ሕግ የባሇዕዲውን ጉዲዮች እና እንቅስቃሴዎች የሚመረምር ባሇሞያ ሉሾም ይችላል። 5/ በንዐስ አንቀጽ () መሠረት በፌርዴ ቤቱ ከተወሰነው ክፌያዎች ከተቋረጡበት ቀን አንስቶ ሂዯቱ እስከተጀመረበት ቀን ዴረስ ያሇው ጊዜ እንዯ አጠራጣሪ ጊዜ ተዯርጎ ይቆጠራሌ፤አጠራጣሪ ጊዜው ቢበዛ ከአስራ ስምንት ወራት መብሇጥ የለበትም። አንቀጽ . የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች  / ሇዚህ መጽሏፌ ዓሊማ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ማለት የመክፇያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና ተከፊይ ሆኑም አሌሆኑም እንዯ ሁኔታው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከመከፇቱ አስቀዴሞ የሚቀርቡ ማናቸውም የክፌያ ጥያቄዎች እንዱሁም ወሇዲቸውን ጨምሮ ነው።  / በሂዯት ላይ ያለ ውልችን በተመሇከተ እንዯ ሁኔታው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ የውለ መፇጸም ከመቀጠለ የሚመነጩ የክፌያ ጥያቄዎች የዴህረ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ናቸው። 4፻፵9 የንግድ ሕግ  / በሂዯት ላይ ያለ ውልች በመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው ወይም በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂው፣ በሚቋረጡበት ጊዜ ውለ ከመቋረጡ የሚመነጩ ቅጣቶች እና ላሊ ዓይነት ካሣዎች የሚቆጠሩት እንዯ ቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ነው። ምዕራፌ ሦስት በሂዯት ላይ ያለ ውልች አያያዝ አንቀጽ . በሂዯት ላይ ያለ ውልች መቀጠሌ ወይም መቋረጥ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር፣ መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት መከፇቱ በሂዯት ላይ ያለ ውልች በመቀጠሊቸው ላይ ተጽዕኖ አያዯርግም ።  / በሂዯት ላይ ያለ ውልች ማለት የመሠረታዊ አገሌግልቶች ውልችና ባሇዕዲው የንግዴ ሥራውን የሚያከናውንባቸው የማይንቀሳቀሱ የንግዴ ቦታዎች፣ በባሇዕዲውና በቤተሰቡ ይዞታ ሥር የሚገኙ የማይንቀሳቀሱ ቦታዎችን የሚጨምር ሆኖ በእነዚህ ሳይወሰን ማናቸውም በአንዴና ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎችና በባሇዕዲው መካከሌ የተዯረጉ 4፻፶ የንግድ ሕግ በሂዯት ላይ ያለ ውልች ሲሆኑ ይኸውም ሥነ ሥርዓቶቹ በሚከፇቱበት ጊዜ ከተዋዋይ ወገኖች ቢያንስ አንደ ወገን የውሌ ግዳታውን ያሌተወጣ እንደሆነ ነው።  / ማንኛውም ተቃራኒ የውሌ ደንጋጌ ቢኖርም ገንዘብ ጠያቂዎች በሚከተለት ምክንያቶች ብቻ የተነሳ በሂዯት ላይ ያለ ውልችን አሌፇጽምም ማለት ወይም ማቋረጥ፣ ማፊጠን ወይም ባሇዕዲውን በሚጎዲ በማንኛውም መሌኩ በውለ ላይ ሇውጥ ማዴረግ አይፇቀዴሊቸውም፡- ሀ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር፣ መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ጥያቄ በመቅረቡ ወይም በመከፇቱ፤ ወይም ሇ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ማዕቀፌ ውስጥ ክፌያ ሇማስፇጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች እንዱቋረጡ ጥያቄ በመቅረቡ ወይም በመቋረጣቸው። 4፻፶1 የንግድ ሕግ  / በሚከተለት ሁኔታዎች ውስጥ መሌሶ በሚከተለት የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሂዯት ላይ ያሇውን ውሌ ሉያቋርጡት ይችሊለ፡- ሀ) መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከሆነ ባሇዕዲው ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከሆነ ንብረቱ በሂዯት ላይ ያሇውን ውሌ መፇጸሙን ሇመቀጠሌ የሚያስችሌ ገንዘብ የላሊቸው ከሆነ፤ ሇ) በሂዯት ላይ ያሇው ውሌ መቀጠለ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከሆነ ሇባሇዕዲው ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከሆነ ሇንብረቱ የማይጠቅም ከሆነ፤ ወይም ሏ) በፌጥነት መቋረጡ የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅም አግባብ ባሌሆነ መሌኩ የማይጎዲ ከሆነ፤ ነው። 5/ በሂዯት ላይ ያሇው ውሌ ስሇ መቀጠለ እንዱወስን ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ወይም ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄ ሉያቀርቡ ይችሊለ፤ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄው 4፻፶2 የንግድ ሕግ በዯረሳቸው በአሥራ አምስት ተከታታይ ቀናት ውስጥ በሂዯት ላይ ያሇው ውሌ መቀጠሌ ወይም መቋረጥ እንዳለበት ወስነው ሇገንዘብ ጠያቂዎቹ ውሳኔያቸውን ያሳውቃለ፤ በተጠቀሰው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ውሳኔውን ገንዘብ ጠያቂዎች እንዱያውቁት ካሌተዯረገ በሂዯት ላይ ያሇው ውሌ እንዯተቋረጠ ተዯርጎ ይቆጠራሌ።  / በሂዯት ላይ ያለ ውልች የቀጠለ እንደሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ባሇዕዲው በውልቹ መሠረት ያለበትን ግዳታዎች መወጣቱን ያረጋግጣለ።  / ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከውለ የሚመነጭ ማንኛውም የቅዴመ መክሰር የክፌያ ጥያቄ መከፇለን ውለ እንዱቀጥሌ እንዯ ቅዴመ ሁኔታ አዴርገው መጠየቅ አይችለም። አንቀጽ . ተቃውሞ / ገንዘብ ጠያቂዎች በሂዯት ላይ ያለ ውልች እንዱቀጥለ ወይም እንዱቋረጡ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ተቃውሞ ማቅረብ ይችሊለ፤ እንዱህ ያሇው ተቃውሞ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም 4፻፶3 የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ውሳኔውን በሰጡ በሰባት ተከታታይ ቀናት ውስጥ መቅረብ አለበት።  / ማንኛውም መቃወሚያ በቀረበ በሰባት ተከታታይ ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዲኛው ውሳኔ ይሰጥበታሌ።  / ተቆጣጣሪ ዲኛው በሰጠው ውሳኔ ላይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይቻሊሌ። አንቀጽ . የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን የንግዴ ኪራይ የሚመሇከቱ ሌዩ ደንጋጌዎች  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፺3 ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም የማይንቀሳቀስ ንብረት የንግዴ ኪራይ ውልች የቀጠለ እንደሆነ ጊዜው ከማሇቁ በፊት ወዱያውኑ ኪራይ እንዱከፇሌ የሚዯነግጉ ማናቸውም የውሌ ደንጋጌዎች መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወቅት ሇመጠባበቂያ ጊዜው የመጀመሪያ አራት ወራት ወይም በመክሠር ሥነ ሥርዓት ወቅት በአንቀጽ 7፻፵4 ውስጥ በተዯነገገው መሠረት የንግዴ ሥራው ሇሚቀጥሌበት ጊዜ ያህሌ ተፇጻሚ አይሆኑም። 4፻፶4 የንግድ ሕግ  / የማይንቀሳቀስ ንብረት የንግዴ ኪራይ ውልች የቀጠለ እንደሆነ እና አከራዩ የኪራይ ውለ በተፇረመበት ወቅት አጠቃላይ የኪራይ ክፌያዎችን የተቀበሇ እንደሆነ ወይም እንዱህ ሊሇው ክፌያ በቂ ዋስትናዎችን ያገኘ ከሆነ አከራዩ ሥነ ሥርዓቱ ከተከፇተ በኋሊ የሚፇጠሩ ማናቸውንም ወቅታዊ እና የወዯፉት የኪራይ ክፌያዎች መጠየቅ አይችሌም።  / ማናቸውም የውሌ ደንጋጌዎች ቢኖሩም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የኪራይ ስምምነቶችን ሇተቀረው ጊዜ ያህሌ ሉያስተሊሌፌ ይችላል፤ ሆኖም የንግዴ ቦታው የሚሰጠው አገሌግልት ሉቀየር አይችሌም፤ አግባብ በሚሆንበት ጊዜ ተቆጣጣሪ ዲኛው አገሌግልቱ እንዱቀየር ሉፇቅዴ ይችላል። አንቀጽ . ሌዩ ሁኔታዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ  ውስጥ የተዯነገገው ቢኖርም የሚከተለት ውልች አግባብነት ባሊቸው ሕጎች ይተዲዯራለ፡-  /የሥራ ውልች፤  /የባንክ እና የመዴን ውልች፤ 4፻፶5 የንግድ ሕግ  /የአስተዲዯር ውልች፤  /የአክሲዮን ገበያን ጨምሮ በፊይናንስ ገበያዎች ማዕቀፌ ውስጥ የተፇረሙ ውልች። ምዕራፌ አራት ስሇገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅሞችና መብቶች አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅሞች ጥበቃ  / በዚህ መጽሏፌ ውስጥ የተቀመጡት ሥነ ሥርዓቶች አጠቃላይ መርህ የገንዘብ ጠያቂዎችን ትክክሇኛ ጥቅም ማስጠበቅ ነው።  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓት ውስጥ መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በሁለም በሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ሙለ ዴምፅ መጽዯቅ አለበት።  / መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች አስቀዴሞ በተወሰነ አብሊጫ ዴምፅ መጽዯቅ አለበት፤ እንዱሁም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ 4፻፶6 የንግድ ሕግ እንዱሸጥ በገንዘብ ጠያቂዎች በአብሊጫ ዴምፅ መጽዯቅ አለበት።  / በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇን ዴርጅት በእንቅስቃሴ ላይ እንዲሇ በአጠቃላይ ወይም የዴርጅቱን ትሌቅ ክፌሌ የመሸጥ ውሳኔ በገንዘብ ጠያቂዎች በአብሊጫ ዴምፅ መጽዯቅ አለበት። አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች ተሳትፎ ገንዘብ ጠያቂዎች በሥነ ሥርዓቶች ወቅት በአጠቃላይ አስተያየታቸውን የማቅረብ እና ፌርዴ ቤት ጉዲዮችን በሚሰማበት ጊዜ የመሰማት መብት አሊቸው። አንቀጽ . የመረጃ መብቶች  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ስብስብ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ወይም ጠቅሊሊ የገንዘብ ጠያቂዎች ጉባዔው አግባብ የሆኑ ማናቸውንም መረጃዎች ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ ከማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው፣ መሌሶ ከማዯራጀት 4፻፶7 የንግድ ሕግ ኃሊፉው እና ከከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመጠየቅ መብት አሊቸው።  / እንዱህ ያሇው ጥያቄ በጽሁፌ የሚቀርብ ሲሆን ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄው በቀረበ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ መልስ ይሰጣለ፤ እንዱሁም በተቻሇ መጠን በፌጥነት ሇጥያቄው አጥጋቢ ምሊሽ ይሰጣለ።  / ማንኛውም ጥያቄ ምክንያታዊ ካሌሆነ ወይም ከመጠን በላይ ጫና የሚያሳዴር ከሆነ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄውን አሇመቀበል ይችሊለ። ምዕራፌ አምስት ሥሌጣን አንቀጽ . የግዛት ሥሌጣን  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እና የመክሠር 4፻፶8 የንግድ ሕግ ሥነ ሥርዓት ላይ በኢትዮጵያ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የግሇሰቡ መዯበኛ ቦታ ወይም የማህበሩ ወይም በሕግ የሰውነት መብት ያሇው ሰው የተመዘገበ ጽሕፇት ቤት በሚገኝበት ቦታ ያሇው ፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው።  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሠር ሥነ ሥርዓትን የከፇተው ፌርዴ ቤት ከእነዚህ ሥነ ሥርዓቶች በቀጥታ በሚመነጩ እና ከእነሱ ጋር በቅርበት በሚገናኙ የሚከተለትን ጉዲዮች እንዯሚመሇከቱት ባለ ክሶች ላይ ሥሌጣን አሇው፡- ሀ) መሌሶ የማዋቀር እና መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ፤ ሇ) በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇን ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ ማጽዯቅ፤ ሏ) በሂዯት ላይ ያለ ውልች፤ መ) የተቆጣጣሪ ዲኛዎች፣ የባሇዕዲው ንብረት ጠባቂዎች፣ ተቆጣጣሪዎች እና ዲይሬክተሮች ኃሊፉነት፤ ሠ) የክፌያ ጥያቄዎች አቀራረብ፣ ማረጋገጥ እና አቀባበሌ፤ ረ) ከንብረት የሚመነጩ መብቶች፤ 4፻፶9 የንግድ ሕግ ሰ) ማቻቻሌ፤ ሸ) የንብረቶች መሸጥ ወይም መተሊሇፌ፤ ቀ) የክፌያ ጥያቄዎች ቅዯም ተከተሌ፤ በ) ከሽያጭ የተገኘ ገንዘብ ክፌፌሌ፤ ተ) የዴርጊቶች ፇራሽ መዯረግ፤ ቸ) ውልችን ማጽናት እና ተፇጻሚነት፣ ኀ) የባሇዕዲው ነጻ መውጣት፤ ነ) የሥነ ሥርዓቱ መዘጋት። አንቀጽ . ስሇ ኩባንያዎች ቡዴን እና ሥነ ሥርዓትን ስሇማቀናጀት  / በኩባንያዎች ቡዴን ውስጥ የሚገኝ እያንዲንደ የሕግ ሰውነት ያሇው አካሌ እና ሀብቱ ራሱን የቻሇ ነው፤ ፌርዴ ቤቱ በኩባንያዎች ቡዴን ውስጥ የሚገኝን አንዴ የሕግ ሰውነት ያሇው አካሌ በተመሇከተ የተከፇተን ሥነ ሥርዓት በሌላ የሕግ ሰውነት ያሇው አካሌ ወይም የተፇጥሮ ሰው ላይ ተፇጻሚ ሉያዯርግ አይችሌም።  / በኩባንያዎች ቡዴን ውስጥ የሚገኝን አንዴ የሕግ ሰውነት ያሇው አካሌ የተመሇከተ ሥነ ሥርዓት በመጀመሪያ የከፇተው ፌርዴ ቤት በቡዴኑ ውስጥ 4፻፷ የንግድ ሕግ የሚገኙትን ሌሎች አካሊት በተመሇከተ ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የግዛት ሥሌጣን አሇው፤ ፌርዴ ቤቱ ቡዴኑን ሇሚመሇከቱ ሥነ ሥርዓቶች በሙለ አንዴ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ ወይም የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ሉሾም ይችላል።  / በኩባንያዎች ቡዴን ውስጥ የሚገኙ ሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሕግ ሰውነት ያሊቸው አካሊትን የሚመሇከቱ ሥነ ሥርዓቶች ኢትዮጵያ ውስጥ በሚገኝ በአንዴ ወይም ከዚያ በላይ ፌርዴ ቤቶች የተከፇቱ ከሆነ የቡዴኑን የተሇያዩ አባሊት በተመሇከተ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ሇማዘጋጀት ወይም በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇን ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ ሇማመቻቸት ፌርዴ ቤቱ፣ ተቆጣጣሪዎቹ እና ጠባቂዎቹ በተቻሇ መጠን ተባብረው እና ተቀናጅተው ይሰራለ። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው ትብብር እና ቅንጅት ፌርዴ ቤቱ፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አግባብ ነው ብሇው በሚያስቡት ማንኛውም መንገዴ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚችሌ 4፻፷1 የንግድ ሕግ ሲሆን በተሇይም ደግሞ በሚከተለት መንገድች ሉከናወን ይችላል፡- ሀ) መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎችን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂዎችን አቀናጅቶ በመሾም፤ ሇ) ማናቸውንም አግባብነት ያሊቸውን መረጃዎች በመሇዋወጥ፤ ሏ) የቡዴኑ አባሊትን ንብረቶች እና ጉዲዮች አስተዲዯር እና ቁጥጥር በማቀናጀት፤ መ) ጉዲዮች የሚሰሙበትን ሥርዓት በማቀናጀት፤ ሠ) መሌሶ የማዯራጀት ዓሇም አቀፌ ዕቅደን የማጽዯቅ ወይም በቡዴኑ ውስጥ የሚገኙ የተሇያዩ ወይም የሁለንም አካሊት የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ የመሸጥ ሥራዎችን በማቀናጀት። አንቀጽ . ሥነ ሥርዓቶችን የመክፈት እና ተያያዥ ፍርድችን የመስጠት ዓሇም አቀፋዊ ሥሌጣን  / የባሇዕዲው ዋና የጥቅም ማዕከሌ የሚገኘው ኢትዮጵያ ውስጥ ከሆነ ዋናውን ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ሥሌጣን ያሊቸው የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ናቸው፤ 4፻፷2 የንግድ ሕግ ዋና የጥቅም ማዕከሌ ማለት መዯበኛ በሆነ መሌኩ ባሇዕዲው ጥቅሙን የሚያስተዲዴርበት ስፌራ ሲሆን ይኸውም በሦስተኛ ወገኖች መረጋገጥ መቻሌ አለበት፤ ኩባንያን ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ሰውን በተመሇከተ ተቃራኒ ማስረጃ እስከላሇ ዴረስ የተመዘገበ ቢሮው የሚገኝበት ቦታ ዋና የጥቅም ማዕከሌ ተዯርጎ ይቆጠራሌ፤ የተፇጥሮ ሰውን በተመሇከተ ተቃራኒ ማስረጃ እስከላሇ ዴረስ ዋና የሥራ ቦታው ዋና የጥቅም ማዕከሌ ተዯርጎ ይቆጠራሌ። 2/ ዋና የጥቅም ማዕከለ ኢትዮጵያ የሆነ ባሇዕዲን በተመሇከተ ሇቅዴመ ጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የሚሰጥ ፌርዴ ዓሇም አቀፊዊ ተፇጻሚነት አሇው። 3/ የባሇዕዲው ማንኛውም የሥራ ቦታ ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ከሆነ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች በሀገር ውስጥ ያለ ንብረቶችን የሚመሇከት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ሥሌጣን አሊቸው፤ የሥራ ቦታው 4፻፷3 የንግድ ሕግ ባሇዕዲው ሰውን እና ንብረቶችን ተጠቅሞ ጊዜያዊ ያሌሆነ የኢኮኖሚ እንቅስቃሴ የሚያዯርግበት የሥራ ቦታ ነው። 4/ ኢትዮጵያ ውስጥ የሥራ ቦታ ያሇውን ባሇዕዲ የሚመሇከት በሀገር ውስጥ ያለ ንብረቶችን የሚመሇከት ሥነ ሥርዓት ተፇጻሚነቱ በኢትዮጵያ ዴንበር ውስጥ በሚገኙ የባሇዕዲው ንብረቶች የተወሰነ ነው። 5/ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ በተመሇከተው መሠረት እንዱህ ካሇው ሥነ ሥርዓት በቀጥታ የሚመነጩ እና ከእርሱ ጋር የቅርብ ትስስር ያሊቸውን ክሶች የማየት ሥሌጣን አሊቸው። አንቀጽ . ዕዲን መክፇሌ ካሇመቻሌ ጋር ግንኙነት ያሊቸውን ፌርድች ጨምሮ ሇውጭሀገር ፌርድች እውቅና ስሇመስጠት  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሠር ሥነ ሥርዓትን ሇመክፇት በሌላ ሀገር ውስጥ ሥሌጣን ባሇው አካሌ የተሰጠ ማንኛውም ፌርዴ እንዱሁም ዕዲን መክፇሌ ካሇመቻሌ ጋር ግንኙነት 4፻፷4 የንግድ ሕግ ያሊቸው ፌርድች በኢትዮጵያ የሥሌጣን ወሰን ውስጥ ዕውቅና የሚሰጣቸው የሚከተለት ሁኔታዎች ሲሟለ ብቻ ነው፡- ሀ) የውጭ ሀገር ፌርደ መሠረታዊ የሥነ ሥርዓት ፌትህ መርሆዎቿን ጨምሮ የኢትዮጵያን መንግስታዊ ሥርዓት የማይጻረር ከሆነ፤ ሇ) የውጭ ሀገር ፌርደ በማጭበርበር የተገኘ ካሌሆነ፤ ሏ) የውጭ ሀገር ፌርደ የተሰጠው በኢትዮጵያ የሥሌጣን ግጭት ሕግጋት መሠረት ሕጋዊ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ከሆነ፤ መ) የውጭ ሀገር ፌርደ ኢትዮጵያ ከፇረመቻቸው ዓሇም አቀፌ ስምምነቶች ጋር የሚጣጣም ከሆነ፤ ሠ) ያንኑ ባሇዕዲ በተመሇከተ በኢትዮጵያ ውስጥ ማንኛውም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ካሌተከፇተ፤ 4፻፷5 የንግድ ሕግ ረ) የውጭ ሀገር ፌርደ በእነዚሁ ወገኖች መካከሌ የተፇጠረ ክርክርን በተመሇከተ ኢትዮጵያ ውስጥ ከተሰጠ ፌርዴ ጋር የማይጋጭ ከሆነ፤ ሰ) የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት በውጭ ሀገር የተሰጠው ፌርዴ ዕውቅና ከተሰጠው በኋሊ የሚኖረው ተፇጻሚነት በኢትዮጵያ ውስጥ በሚገኙት የባሇዕዲው ንብረቶች የተወሰነ ከሆነ፤ ሸ) የውጭ ሀገር ፌርደ በተሰጠበት ሀገር ውስጥ ተፇጻሚነት ያሇው እና ማስፇጸም የሚቻሌ ከሆነ፤እና ቀ) የውጭ ሀገር ፌርደ በተሰጠበት ሀገር ውስጥ ተፇጻሚነት ካሇው እና ማስፇጸም የሚቻሌ ከሆነ፤ እንዱሁም ዕውቅና ማግኘቱ እና መፇጸሙ የባሇዕዲውን የመክሠር ሥነ ሥርዓት በማስተዲዯር ሂዯት ውስጥ ጣሌቃ የማይገባ ወይም በኢትዮጵያ ውስጥ ከዚያው ባሇዕዲ ጋር በተያያዘ የኪሣራ ሥነ ሥርዓት ውስጥ ከተሊሇፇ የማቋረጥ ወይም ላሊ ትዕዛዝ ጋር የማይጋጭ ከሆነ። 4፻፷6 የንግድ ሕግ 2/ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር፣ መሌሶ የማዯራጀት የመክሠር እና ዕዲን መክፇሌ ያሇመቻሌ ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት በውጭ ሀገር የተሰጠ ፌርዴ ወይም ከኪሣራ ጋር ግንኙነት ያሇው የውጭ ሀገር ፌርዴ እውቅና እንዱሰጠው ወይም እንዱፇጸም አቤቱታ በሚቀርብበት ጊዜ የሚከተለት ማስረጃዎች ሇፌርዴ ቤቱ መቅረብ አሇባቸው፡- ሀ) ከኪሣራ ጋር ግንኙነት ያሇው የውጭ ሀገር ፌርዴ የተረጋገጠ ቅጂ፣ ሇ) የውጭ ሀገር ፌርደ በተሰጠበት ሀገር ውስጥ ተፇጻሚነት ያሇው እና ማስፇጸም የሚቻሌ መሆኑን ሇማረጋገጥ አስፈላጊ የሆኑ ማናቸውም ሰነድች፤ ወይም ሏ) በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) ውስጥ የተመሇከቱት ማስረጃዎች ያሌተገኙ ከሆነ ጉዲዮቹን በተመሇከተ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ዘንዴ ተቀባይነት ያሊቸው ሌሎች ማናቸውም ማስረጃዎች፡፡ 4፻፷7 የንግድ ሕግ 3/ ዓሇም አቀፌ ስምምነቶች ወይም ኮንቬንሽኖች እንዯተጠበቁ ሆነው መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወቅት የንብረት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የውጭ ሀገር መንግስታትን ውሳኔ መሠረት ያዯረጉ የታክስ ወይም የጉምሩክ ቀረጥ እና ቅጣት ክፌያ ጥያቄዎችን አይቀበለም። ምዕራፌ ስዴስት ሥነ ሥርዓቶችን የማከናወን ኃሊፉነት ያሇባቸው ሰዎች እና አካሊት አንቀጽ . የመክሠር ሥነ ሥርዓት ፍርዴ ቤት ሥሌጣን  / መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት የከፇተው ፌርዴ ቤት ሁለንም ሥነ ሥርዓቶች ይቆጣጠራሌ፤ እንዱሁም ከተቆጣጣሪ ዲኛው ሥሌጣን ውጭ በሆኑ ጉዲዮች ላይ ትዕዛዞችን ይሰጣሌ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛው በሰጣቸው ትዕዛዞች ላይ የሚቀርቡ ይግባኞችን ይሰማሌ።  / ፌርዴ ቤቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተመሇከቱትን ጉዲዮች ጨምሮ መሌሶ ከማዯራጀት እና ከመክሠር ሥነ ሥርዓት ጋር 4፻፷8 የንግድ ሕግ ግንኙነት ያሊቸው ጉዲዮችን በሙለ የመስማት እና ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን አሇው። አንቀጽ ∙ ተቆጣጣሪ ዲኛ ስሇ መሾም ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት በሚሰጠው ፌርዴ ተቆጣጣሪ ዲኛ ይሾማሌ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛው ከፍርዴ ቤቱ አባሊት መካከሌ ይመረጣሌ፤ ሆኖም ሥነ ሥርዓቱን የሚከፍተው ፌርዴ ቤት አባሌ ሉሆን አይችሌም። አንቀጽ ∙ ተቆጣጣሪ ዲኛው ሥሌጣን ተቆጣጣሪ ዲኛው የሚከተለት ሥሌጣን ይኖሩታሌ:-  / ንብረቱን በተመሇከተ የሚቀርቡ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን መቀበል፤ ንብረቶቹን ጠብቆ ሇማቆየት አስፈላጊ የሆኑ እርምጃዎችን በሙለ መውሰዴ ወይም አግባብ ባሊቸው ባሇሥሌጣን አካሊት እንዱወሰደ ማዴረግ፤  / ከመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውጭ የሆኑ ግብይቶችን ወይም ስምምነቶችን መፌቀዴ፤  / በሂዯት ላይ ያለ ውልች መቀጠሊቸውን ወይም መቋረጣቸውን በተመሇከተ ውሳኔ መስጠት፤ 4፻፷9 የንግድ ሕግ / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች እንዱከፇለ መፌቀዴ፤  / የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ከሚዋቀሩበት መንገዴ ጋር በተያያዘ የሚፇጠሩ ግጭቶች ላይ ውሳኔ መስጠት። አንቀጽ . ተቆጣጣሪ ዲኛው የሚሰጣቸው ትዕዛዞች ተቆጣጣሪ ዲኛው የሚሰጣቸው ትዕዛዞች ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ሳይዘገይ ገቢ ይዯረጋለ፤እንዱሁም በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ የሚመሇከታቸው ወገኖች በሙለ እንዱያውቋቸው ይዯረጋሌ። አንቀጽ . ተቆጣጣሪ ዲኛውን ስሇ መተካት ፌርዴ ቤቱ በማንኛውም ጊዜ በራሱ ተነሳሽነት አሳማኝ ምክንያት ካሇ ተቆጣጣሪ ዲኛውን በሌላ ተቆጣጣሪ ዲኛ ሉተካ ይችላል። አንቀጽ . የፍርድች ተፈጻሚነት 4፻፸ የንግድ ሕግ መክሠርን በሚመሇከተው ፌርዴ ቤት ወይም በተቆጣጣሪ ዲኛው የተሰጡ ውሳኔዎች፣ ፌርድች እና ትዕዛዞች በሙለ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናለ። አንቀ . መሌሶ የማዯራጀት እና የመክሰር ባሇሞያዎች መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አግባብነት ካሊቸው ተመሳሳይ ሙያዎች አባሊት መካከሌ ይመረጣለ። አንቀጽ . በሥነ ሥርዓቶች ውስጥ ስሇሚሾሙ ሰዎች እና አካሊት ቁጥጥር  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያዎች፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ሇየሞያቸው አግባብነት ያሊቸው የሙያ የሥነ ምግባር ዯንቦችን እና የሥነ‐ምግባር ደረጃዎችን የማክበር ግዳታ አሇባቸው።  / በሥነ‐ሥርዓቶች ውስጥ የሚሾሙ ሰዎችን እና አካሊትን ይበሌጥ ሇመቆጣጠር ሌዩ ዯንቦች ይወጣለ። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት 4፻፸1 የንግድ ሕግ  / ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎችን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት እና ተገቢው የሥራ ሌምዴ ካሊቸው የሕግ፣ የሑሳብ ሥራ፣ የኦዱት ሥራ፣ የፊይናንስ፣ የሥራ አመራር እና ተመሳሳይ ባሇሞያዎች ውስጥ መርጦ ይሾማሌ፤ አግባብ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ አንዴ ሰው ግዳታውን በብቃት ሇመወጣት አስፈላጊው ችልታ አሇው ብል ሲያምን መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎችን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂዎች ከሌሎች ሙያዎች አባሊት ውስጥ መርጦ ሉሾም ይችላል። / መሌሶ ከማዯራጀት ኃሊፉዎች እና ከከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት፣ አቅም፣ ፇቃዴ አሰጣጥ፣ ቁጥጥር፣ ኃሊፉነት፣ ከኃሊፉነት መነሳት እና የሙያ ሥነ-ምግባር ዯንቦች ጋር የተያያዙ ጉዲዮችን የሚያስተዲዴሩ ሌዩ ዯንቦች ይወጣለ። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት እና ታማኝነት 4፻፸2 የንግድ ሕግ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች፡-  / የተሾሙበትን ሥራ ሇመሥራት እና የተሰጣቸውን ሥሌጣን ተግባራዊ ሇማዴረግ ብቃት ሉኖራቸው ይገባሌ፤  / በታማኝነት፣ ያሇወገንተኝነት እና በገሇሌተኝነት ኃሊፉነታቸውን መወጣት አሇባቸው፤  / የብቃት ማነስ፣ ቸሌተኝነት፣ ማጭበርበር ወይም ላሊ ጥፊት ከተገኘባቸው በፌርዴ ቤቱ ከኃሊፉነታቸው ሉነሱ ይችሊለ። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ኃሊፊነት  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች፡- ሀ) ሥራቸውን በሚሰሩበት ወቅት እንዯ መንግስት ባሇሥሌጣናት ይቆጠራለ፤ ሇ) ግዳታዎቻቸውን በሚወጡበት ወቅት አስፈላጊውን ጥንቃቄ ሁለ ማዴረግ አሇባቸው፤ 4፻፸3 የንግድ ሕግ ሏ) በዚህ መጽሏፌ ወይም በሌሎች ዯንቦች ውስጥ የተቀመጡ ሌዩ የኃሊፉነት መንስኤዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ሇሚፇጽሙት ከባዴ ቸሌተኝነት ወይም ሆነ ብሇው ሇሚፇጽሙት ጥፊት ኃሊፉ ናቸው።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉውን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ የሚተኩት ኃሊፉ እና ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም ተቆጣጣሪ፣ ዏቃቤ ሕግ እና መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወቅት ንብረቱ በይዞታው ሥር ያሇ ባሇዕዲ ጉዲዮቹን ሇመስማት በብቸኝነት ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው እና በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ላይ የኃሊፉነት ክስ ሉያቀርቡ ይችሊለ።  / በንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚቀርብ ማንኛውም ክስ ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፤ ይህ የጊዜ ገዯብ በማንኛውም መሌኩ አይቋረጥም ወይም አይታገዴም። 4፻፸4 የንግድ ሕግ አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊ እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተዯርገው ሉሾሙ የማይችለ ሰዎች  / የሚከተለት ሰዎች መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተዯርገው አይሾሙም፡- ሀ) በኢትዮጵያ ውስጥም ሆነ በሌላ ሀገር እምነት ከማጉዯሌ ወይም ከማጭበርበር ጋር ግንኙነት ያሇው ማንኛውም ወንጀሌ በመፇጸም ጥፊተኛ የተባሇ ማንኛውም ሰው፤ ሇ) የሕዝባዊ መብቶቹን የሚከሇክሌ የቅጣት ፌርዴ የተፇረዯበት ማንኛውም ሰው፤ ሏ) ማንኛውም የባሇዕዲው ባሇአክሲዮን፣ ሥራ አስኪያጅ ወይም ዲይሬክተር፤ መ) ከማንኛውም የባሇዕዲው ባሇአክሲዮን፣ ሥራ አስኪያጅ ወይም ዲይሬክተር ጋር አራተኛ ደረጃን ጨምሮ እስከ አራተኛ ደረጃ ዴረስ የሚቆጠር የስጋ ወይም የጋብቻ ዝምዴና ያሇው ማንኛውም ሰው፤ 4፻፸5 የንግድ ሕግ ሠ) ማንኛውም ከባሇዕዲው ላይ ገንዘብ ጠያቂ፤ ረ) የጥቅም ግጭት ያሇበት ወይም ሉኖርበት የሚችሌ ማንኛውም ሰው።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማንኛውንም የባሇዕዲውን ንብረት መግዛት ወይም በሌላ አኳኋን ባሇቤት መሆን አይችለም፤ ይህን ደንጋጌ በመጣስ የሚፇጸም ማንኛውም ግዢ ወይም የንብረት ባሇቤትነት ምንም ውጤት አይኖረውም፤ ይህን ደንጋጌ የጣሱ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ከኃሊፉነታቸው ይነሳለ። አንቀጽ . መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፊዎች እና ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ስሇሚከፈሌ ክፍያ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በተሇይም የጉዳዩን ውስብስብነት ከግምት ውስጥ በማስገባት ግዳታዎቻቸውን 4፻፸6 የንግድ ሕግ እንዱወጡ እና ሥሌጣናቸውን ተግባራዊ እንዱ ያዯርጉ ምክንያታዊ የሆነ ክፌያ ይከፇሊቸዋሌ።  / ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት በሚሰጠው ፌርዴ ውስጥ ምክንያታዊ የሆነውን ክፌያ ይወስናሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው፣ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም የባሇዕዲው ሥራ አስኪያጅ ወይም ገንዘብ ጠያቂ በሚያቀርበው አቤቱታ መሠረት ፌርዴ ቤቱ ሇተቆጣጣሪው በሚከፇሇው ክፌያ ላይ ከሁኔታው አንጻር ምክንያታዊ የሆነ ማስተካከያ ሉያዯርግ ይችላል።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከንብረቱ ላይ ወጪ እና ኪሳራቸውን ሇመተካት ከሚከፇሊቸው ክፌያ ውጭ ላሊ ማንኛውም ገንዘብ አያገኙም። 4፻፸7 የንግድ ሕግ  / የክፌያው ዝርዝር ሁኔታዎች በሌዩ ዯንቦች ሉወሰኑ ይችሊለ። ርዕስ ሁሇት ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ስሇ መክፈት  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት የሚከፇተው ክፌያዎችን ገና ያሊቋረጠ ወይም ክፌያዎችን ካቋረጠ አርባ አምስት ቀናት ያሌሞሊው እና የኢኮኖሚ ወይም የፊይናንስ ችግር በተጨባጭ ያጋጠመው ወይም ያጋጥመዋሌ ተብሎ የሚጠበቅ ባሇዕዲ ሲያመሇክት ብቻ ነው።  / ባሇዕዲው የቅርብ ጊዜ የሑሳብ መግሇጫዎቹን፣ የገንዘብ ችግሮቹን ሁኔታ እና የሚፇቱበትን መንገዴ የሚያስረዲ ጽሁፌ እንዱሁም የገንዘብ ፌሰት ቅዴመ ትንበያ ኪሣራን ሇሚመሇከተው ፌርዴ ቤት ያቀርባሌ፤ ፌርዴ ቤቱ አስፈላጊ ናቸው ብል የሚያምናቸውን ሌሎች ማናቸውም ሰነድች እና መረጃዎች ባሇዕዲው እንዱያቀርብ ትዕዛዝ ሉሰጥ 4፻፸8 የንግድ ሕግ ወይም እንዯ ባንኮች እና የታክስ ባሇሥሌጣን አካሊት ያለ ሦስተኛ ወገኖችን እንዱያቀርቡ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል።  / አስገዳጅ የሆኑ የኢትዮጵያ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው ዕዲን መሌሶ ማዋቀር የባሇዕዲውን ንብረቶች እና ዕዲዎች ወይም ላሊ ማንኛውንም የባሇዕዲውን የካፒታሌ መዋቅር ክፌሌ አወቃቀር፣ ሁኔታዎች ወይም መዋቅር መቀየርን ወይም የንግዴ ሥራውን ንብረቶች ወይም ክፌልች ወይም አጠቃላይ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ መሸጥን እንዱሁም አስፈላጊ የሆኑ ማናቸውንም የሥራ ሂዯት ሇውጦችን ማዴረግን ወይም ከእነዚህ ውስጥ የተወሰኑትን ወስድ ማቀናጀትን ሉያካትት ይችላል። አንቀጽ . የሥነ ሥርዓቱ የቆይታ ጊዜ / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ከሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ጋር በአራት ወራት ውስጥ መጠናቀቅ ይኖርበታሌ። / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ደንጋጌ ቢኖርም፤ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ 4፻፸9 የንግድ ሕግ በሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙለ ዴምፅ ተቀባይነት የማግኘት ዕዴለ ሰፉ እንደሆነ ባሇዕዲው ካስረዲ ፌርዴ ቤቱ ጊዜው እንዱራዘም ሉፇቅዴ ይችላል፤ ማራዘሚያዎችን እና እዴሳቶችን ጨምሮ ዕቅደ የሚጠናቀቅበት አጠቃላይ ጊዜ ከስምንት ወራት መብሇጥ የለበትም።  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት አቤቱታ ሇማቅረብ ባሇዕዲው ያሇበት ግዳታ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ሇሚቆይበት ጊዜ ያህሌ ተቋርጦ ይቆያሌ። አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፍ ባሇሞያ ስሇመሾም የፌርዴ ቤቱ ፕሬዚዲንት ባሇዕዲው ሀሳብ በሚያቀርብበት ጊዜ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ሇሚቆይበት ጊዜ ያህሌ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያ ይሾማሌ። አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፍ ባሇሞያውን ስሇመተካት 4፻፹ የንግድ ሕግ  / ሥነ ሥርዓቱ በሚካሄዴበት ወቅት በማንኛውም ጊዜ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው እንዱተካ አቤቱታ ሉያቀርብ ይችላል።  / ፌርዴ ቤቱ አቤቱታውን በራሱ ሥሌጣን ሉፇቅዴ ይችላል።  / በንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ከሚመሇከታቸው አጠቃላይ የክፌያ ጥያቄዎች ውስጥ ሁሇት ሦስተኛው ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እንዱሾም የሚዯግፈ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ አቤቱታውን በመፌቀዴ አመሌካቹ ይሾም ብል ያቀረበውን ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያ ይሾማሌ። አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፍ ባሇሞያው ግዳታዎች  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው ራሱን ችል በመንሳቀስ የሚከተለትን እንዱሁም ሌሎች ተግባራትን ያከናውናሌ፡- ሀ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ውስጥ የሚሳተፈትን ገንዘብ ጠያቂዎች መወሰን፤ 4፻፹1 የንግድ ሕግ ሇ) መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴ በማርቀቅ እና በመዯራዯር ረገዴ ባሇዕዲውን እና ገንዘብ ጠያቂዎቹን ማገዝ፤ ሏ) የገንዘብ ጠያቂዎቹን ስብሰባዎች መጥራት እና በሉቀመንበርነት መምራት፤ መ) ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅዴ ላይ ዴርዴር በሚዯረግበት ወቅት የባሇዕዲውን እንቅስቃሴዎች መቆጣጠር እና ዴርዴሩ የሚገኝበትን ደረጃ በተመሇከተ በየጊዜው ሇፌርዴ ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ፤ ሠ) ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ሇፌርዴ ቤቱ አቅርቦ ማስጸዯቅ፤ እና ረ) እንዯሁኔታው በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇን ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ ማዘጋጀት።  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው ግዳታዎቹን ሇመወጣት የሚከተለትን ተግባራት ማከናወን ይችላል፡- ሀ) ባሇዕዲው ወይም ማንኛውም ሦስተኛ ወገን ማንኛውንም አስፈላጊ የሆነ ተጨማሪ የገንዘብ ወይም የሑሳብ መረጃ እንዱያቀርቡ ትዕዛዝ መስጠት፤ 4፻፹2 የንግድ ሕግ ሇ) የባሇዕዲውን የገንዘብ ሁኔታ እና የንግዴ ሥራ ዕቅዴ ኦዱት እንዱያዯርጉ ጭምር ገሇሌተኛ ባሇሞያዎችን መሾም። አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፍ ባሇሞያው ስሇሚከፈሇው ክፍያ በባሇዕዲው እና ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው መካከሌ ስምምነት የተዯረገ ከሆነ ስምምነት የተዯረገበት ክፌያ በሹመቱ ወቅት በፌርዴ ቤቱ መጽዯቅ አለበት። አንቀጽ . ሚስጥራዊነት ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት መከፇቱ እንዱሁም በሥነ ሥርዓቱ ወቅት የሚዯረጉ የመረጃ ሌውውጦች እና ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ጨምሮ ጥብቅ በሆነ መሌኩ በሚስጥር መያዝ አሇባቸው፤ እንዱሁም የፌርዴ ቤት ሥነ ሥርዓቱ የሚካሄዯው በዝግ ችሎት ነው፤ ይህን ደንጋጌ በማንኛውም መሌኩ መጣስ አግባብ ባሊቸው 4፻፹3 የንግድ ሕግ ሕጎች መሠረት የፌትሏ ብሔር እና የወንጀሌ ኃሊፉነትን ያስከትሊሌ። አንቀጽ . በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ስለመሆኑ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ወቅት መዯበኛ የሥራ ሂዯቱ በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ይሆናሌ እንዱሁም ባሇዕዲው በመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውስጥ የሚወዴቁ ማናቸውንም ውሳኔዎች የማስተሊሇፌ ሥሌጣን አሇው፤ ሆኖም አብዛኛውን ንብረት እንዯመሸጥ እና የዋስትና መብት እንዯመፌጠር ያለ ከመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውጭ የሆኑ ማናቸውም ውሳኔዎች ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው አስቀዴመው መጽዯቅ አሇባቸው። አንቀጽ . በተናጠሌ ስሇሚቀርቡ ክሶች መቋረጥ  / ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅዴ ላይ የሚዯረገውን ዴርዴር ሇመዯገፌ ሲባሌ፤ ክፌያ እንዱፇጸምሇት ጥያቄ ያቀረበ ወይም ክፌያ እንዱፇጸምሇት ክስ የመሰረተ ገንዘብ ጠያቂ ጥያቄ ወይም ክስ እንዱቋረጥሇት ባሇዕዲው ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርብ ይችላል፤ ፌርዴ ቤቱ ዕዲን መሌሶ 4፻፹4 የንግድ ሕግ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያውን አስተያየት ሰምቶ ይወስናሌ።  / በተናጠሌ የሚቀርቡ ክሶች መቋረጥ ማለት አንዴ ገንዘብ ጠያቂ በአንዴ ባሇዕዲ ወይም በሦስተኛ ወገን ዋስትና ሰጪ ላይ ክፌያ ሇማስፇጸም ያቀረበውን ክስ ሇጊዜው ማቋረጥ ነው፤ክስ ማቋረጡ ዋስትና ያሊቸው እና ቅዴሚያ የሚሰጣቸው የክፌያ ጥያቄዎችን ጨምሮ ሁለንም ዓይነት የክፌያ ጥያቄዎች ይሸፌናሌ።  / በተናጠሌ የሚቀርቡ ክሶች ተቋርጠው የሚቆዩበት አጠቃላይ ጊዜ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ ከማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ መርዘም የለበትም። አንቀጽ  . በመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዲዎችን ስሇመክፈሌ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፳5 ውስጥ በተዯነገገው መሠረት አስቀዴመው ነጠሊ እገዲ ከተሊሇፇባቸው ዕዲዎች በስተቀር ባሇዕዲው በመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዲዎችን በሙለ መክፇሌ ይኖርበታሌ።  / ባሇዕዲው በመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዲዎችን በሙለ መክፇሌ እንዯማይችሌ አስቀዴሞ 4፻፹5 የንግድ ሕግ ከገመተ ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ያመሇክታሌ።  / ክፌያ በሚቋረጥበት ጊዜ ባሇዕዲው በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻5 ንዐስ አንቀ () መሠረት የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ማመሌከት ይኖርበታሌ። አንቀጽ . ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ስሇማጽዯቅ  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው ዴጋፌ በባሇዕዲው ይዘጋጃሌ፤ ገንዘብ ጠያቂዎቹ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ሇማሻሻሌ ጥያቄ የማቅረብ እና የአጸፊ-ሀሳብ የማቅረብ መብት አሊቸው።  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ውስጥ በሚሳተፈ የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙለ ተቀባይነት ማግኘት አለበት፤  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ የሚከተለትን ጉዲዮች ሉያካትት ይችላል፡- 4፻፹6 የንግድ ሕግ ሀ) ሇሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የክፌያ ጥያቄዎች እንዯገና የጊዜ ሰንጠረዥ ማውጣት፤ ሇ) የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን የክፌያ ጥያቄዎች መተው፤ ሏ) የገንዘብ ዕዲ ሰነድችን አወጣጥ በሚመሇከቱ ሕጎች መሠረት የገንዘብ ዕዲ ሰነድችን በማውጣት የክፌያ ጥያቄዎችን መፌታት፤ መ) የሚመሇከታቸውን ገንዘብ ጠያቂዎች የክፌያ ጥያቄዎች ወዯ አክሲዮን መቀየር፤ ሠ) የዚህ ሕግ አስገዳጅ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው በገንዘብ ጠያቂው ወይም በሦስተኛ ወገን ኢንቨስተሮች የሚገዛውን የባሇዕዲውን ካፒታሌ መጠን መቀነስ ወይም መጨመር፤ ረ) ሇገንዘብ ጠያቂው ወይም ሇሦስተኛ ወገን ኢንቨስተሮች ነባር አክሲዮኖችን መሸጥ ወይም አዱስ አክሲዮኖችን ማውጣት። አንቀጽ . አዱስ ሇቀረበ ገንዘብ ስሇሚዯረግ ጥበቃ  / አዱስ የቀረበው ገንዘብ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በሚጸዴቅበት ማዕቀፌ ውስጥ ሆኖ በፌርዴ ቤቱ 4፻፹7 የንግድ ሕግ መጽዯቅ አለበት፤ አዱስ የቀረበ ገንዘብ ማለት ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴን ተግባራዊ ሇማዴረግ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅደ ውስጥ ተካትቶ በነባር ወይም በአዱስ አበዲሪ የሚሰጥ እና ተከትል በፌርዴ ቤቱ የሚጸዴቅ ማንኛውም አዱስ የቀረበ ገንዘብ ነው።  / አዱስ ገንዘብ የሚያቀርቡት ሰዎች ገንዘቡ መቅረቡ አጠቃላይ ገንዘብ ጠያቂዎቹን የሚጎዲ ነው በሚሌ የፌትሏ ብሔር፣ አስተዲዯራዊ ወይም የወንጀሌ ኃሊፉነት አይኖርባቸውም።  / በኋሊ ላይ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የተከፇተ እንደሆነ አዱስ የቀረበው ገንዘብ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በፊት ቅዴሚያ ይኖረዋሌ። አንቀጽ . ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በፍርዴ ቤት ስሇመጽዯቁ  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴ በፌርዴ ቤት መጽዯቅ ይኖርበታሌ።  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን በሚያጸዴቅበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ፡- 4፻፹8 የንግድ ሕግ ሀ) በተሇይም ደግሞ ዋስትና ከመያዝ እና አዱስ ገንዘብ ከሚቀርብበት ማዕቀፌ ጋር በተያያዘ የሦስተኛ ወገኖች ጥቅሞች በበቂ ሁኔታ መጠበቃቸውን፤ ሇ) ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ የባሇዕዲውን መክሠር ይከሊከሊሌ እና የንግዴ ሥራውን አዋጪነት ያረጋግጣሌ የሚሌ ምክንያታዊ ተስፊ ያሇው መሆኑን ያረጋግጣሌ።  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ የሚያስቀምጣቸው ሁኔታዎች በባሇአክሲዮኖቹ መጽዯቅ ያሇባቸው እንደሆነ በንግዴ ሕጉ ደንጋጌዎች መሠረት መጽዯቅ አሇባቸው።  / አዱስ የቀረበ ገንዘብ ያሇ እንደሆነ ሌዩ መብት ያሇው አዱስ የቀረበ ገንዘብ መጠኑ ምን ያህሌ እንደሆነ የሚገሌጸው የፌርደ ክፌሌ ቅጂ ሇሕዝብ ይፊ ይዯረጋሌ።  / ዋስትና ሰጪዎች ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን በማጣቀስ መብታቸውን ሉጠይቁ ይችሊለ፤ከዚህ ንዐስ አንቀጽ ጋር በተያያዘ የሚነሳ ማንኛውም 4፻፹9 የንግድ ሕግ ግጭት ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን በከፇተው ፌርዴ ቤት ይሰማሌ።  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በፌርዴ ቤቱ በሚጸዴቅበት ጊዜ ተፇጻሚ ይሆናሌ። አንቀጽ . ይግባኝ  / ባሇዕዲው ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ውዴቅ እንዱሆን ፌርዴ ቤቱ በሰጠው ፌርዴ ላይ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል።  / በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚቀርቡ ይግባኞች ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ውዴቅ የሚያዯርገው ፌርዴ በተሰጠ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ መቅረብ አሇባቸው። አንቀጽ . በሦስተኛ ወገኖች የሚቀርብ ተቃውሞ ሦስተኛ ወገኖች አዱስ የቀረበው ገንዘብ ያሇውን ሌዩ ጥቅም በመቃወም ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይችሊለ፤ ተቃውሞው ፌርደ ይፊ በተዯረገ በሃያ ቀናት ውስጥ መቅረብ አለበት። አንቀጽ . ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ስሇመተው 4፻፺ የንግድ ሕግ ባሇዕዲው ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ የሚያስቀምጣቸውን ሁኔታዎች ተግባራዊ ሳያዯርግ የቀረ እንደሆነ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ፌርዴ ቤቱ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን እንዱተው እና መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዱከፍት አቤቱታ ሉያቀርብ ይችላል።  / መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት መከፇቱ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን መተው ያስከትሊሌ።  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን መተው ወዯኋሊ ተመሌሶ ተፇጻሚነት አይኖረውም፤ በተሇይም ደግሞ ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅደ መሠረት የተቀበለት ገንዘብ የራሳቸው ይሆናሌ፤ እንዱሁም መሌሰው ሉነጠቁ አይችለም፤ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፳8 መሠረት ሌዩ መብት ካሇው አዱስ የቀረበ ገንዘብ ጋር በተያያዘ ያገኙትን ቅዴሚያ የማግኘት መብት እንዯያዙ ይቀጥሊለ።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዯነገገው ቢኖርም ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅደ መሠረት 4፻፺1 የንግድ ሕግ ሇይገባኛሌ ጥያቄዎች እንዯገና የተዘጋጀው የጊዜ ሰንጠረዥ እና ማንኛውም የጊዜ ማራዘሚያ ወዱያውኑ ተፇጻሚነቱ ያቆማሌ፤ ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅደ መሠረት የተውትን ማንኛውንም የይገባኛሌ ጥያቄ እና የዋስትና መብቶች መሌሰው ያገኛለ። አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ስሇማሻሻሌ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፳9 ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዯነገገው ቢኖርም ባሇጉዲዮቹ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ከጸዯቀ በኋሊ ሇማሻሻሌ ሉስማሙ ይችሊለ።  / በዚህ መሌኩ የሚዯረገው ማሻሻያ በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፳9 መሠረት በፌርዴ ቤቱ መጽዯቅ ሳያስፇሌገው በባሇጉዲዮቹ ላይ ሕጋዊ እና አስገዳጅ ይሆናሌ። አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ወዯ መሌሶ ማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስሇሚቀየርበት ሁኔታ  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ መጨረሻ ላይ ወገኖቹ የተስማሙበት ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴ ከላሇ ባሇዕዲው በሚያቀርበው 4፻፺2 የንግድ ሕግ ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ወዯ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሉቀይረው ይችላል።  / ፌርዴ ቤቱ፡- ሀ) ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ከተዯረገ፤ ወይም ሇ) ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ከተተወ፤ በራሱ ተነሳሽነት ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት ሉቀይር ይችላል።  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው በአንቀጽ 6፻፹9 መሠረት የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመግዛት ጥያቄ ከቀረበሇት ባሇዕዲው በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን መሌሶ ወዯ ማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሉቀይር ይችላል። 4፻፺3 የንግድ ሕግ ርዕስ ሦስት መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፈት ስሇሚቀርብ ጥያቄ  / ፌርዴ ቤቱ፡- ሀ) ባሇዕዲው መወጣት የማይችሇው የገንዘብ ችግር ያገጠመው መሆኑ ሲረጋገጥ እና ክፌያዎችን ያሊቋረጠ ከሆነ ወይም ክፌያዎችን ካቋረጠ አርባ አምስት ቀናት ካሌሞሊው ባሇዕዲው ጥያቄ በሚያቀርብበት ጊዜ፤ ሇ) ባሇዕዲው ክፌያዎችን ያቋረጠ ከሆነ እና በሂዯት ላይ ያሇ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ከላሇ፤ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዏቃቤ ሕግ ጥያቄ በሚያቀርብበት ጊዜ፤ ሏ) ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዏቃቤ ሕግ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት አቤቱታ 4፻፺4 የንግድ ሕግ በሚያቀርቡበት ጊዜ ባሇዕዲው ጥያቄ ካቀረበ እና ክፌያ ያቋረጠበት ሁኔታ ከተፇጠረ አርባ አምስት ቀናት እንዲሌሞሊው ማስረዲት የሚችሌ ከሆነ፤ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሉከፍት ይችላል።  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዏቃቤ ሕግ በሚያቀርበው ጥያቄ ወይም ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሥሌጣን እና ተነሳሽነት ማናቸውንም የንብረታቸውን ክፌሌ በማጭበርበር ሇዯበቁ፣ ሇማጭበርበር በማሰብ አንዲንዴ ገንዘብ ጠያቂዎችን ሳይገሌጹ ሇቀሩ፣ ያሇምክንያት ኃሊፉነታቸውን ከፍ ሊዯረጉ ወይም ሌሎች ማናቸውንም የማጭበርበር ተግባራት ሇፇጸሙ ሏሰተኛ ባሇዕዲዎች መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቶችን አይከፍትም። አንቀጽ . የባሇዕዲው ግዳታዎች ባሇዕዲው ሥነ ሥርዓቶቹን ከሚቆጣጠሩ ወይም ከሚያከናውኑ ሰዎች እና አካሊት ጋር ሙለ በሙለ የመተባበር ግዳታ አለበት። አንቀጽ . መቅረብ ስሊሇባቸው ሰነድች 4፻፺5 የንግድ ሕግ  / የሚከተለት ሰነድች ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ከሚያቀርበው አቤቱታ ጋር አባሪ ሆነው መቅረብ አሇባቸው፡- ሀ) የንግዴ ማህበሩ ሦስት የመጨረሻ የሑሳብ ሚዛን ወረቀቶች ወይም የሑሳብ መግሇጫዎች፤ ሇ) የትርፌ እና ኪሣራ ሑሳብ፤ ሏ) ባሇዕዲው ሇመጠባበቂያ ጊዜው የሚሆን ገንዘብ እንዲሇው የሚያሳይ የገንዘብ ፌሰት መግሇጫ፤ መ) የገንዘብ ጠያቂዎችን እና የባሇዕዲዎችን ስም እና አዴራሻ የያዘ የሚሰበሰቡ ንግዴ ነክ ገቢዎች እና ዕዲዎች ዝርዝር።  / ባሇዕዲው የተሟለ ሰነድችን ሇፌርዴ ቤቱ ማቅረብ የማይችሌበት ሁኔታ ውስጥ ከሆነ ባሇዕዲው በአቤቱታው ውስጥ ምክንያቱን ማስረዲት አለበት።  / ፌርዴ ቤቱ ማናቸውንም አግባብነት ያሊቸው ተጨማሪ ሰነድች ባሇዕዲው እንዱያቀርብ ሉጠይቅ ወይም ማንኛውም ሦስተኛ ወገን በተሇይም ደግሞ 4፻፺6 የንግድ ሕግ ባንኮች እና የመንግስት አስተዲዯር አካሊት እንዯዚያ ያለ ሰነድችን እንዱያቀርቡ ሉጠይቅ ይችላል።  / በገንዘብ ጠያቂዎች የሚቀርበው አቤቱታ በቃሇ መሏሊ የተዯገፇ ሆኖ የሚከተለትን ሰነድች ማካተት አለበት፡- ሀ) ገንዘብ ጠያቂዎቹ ጊዜው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇበት ነገር ግን ያሌተከፇሇ የክፌያ ጥያቄ እንዲሊቸው የሚያሳይ ማስረጃ፤ ሇ) ባሇዕዲው ሇምን ክፌያዎችን መፇጸም እንዲሌቻሇ የሚያሳይ ማስረጃ፤ ሏ) ገንዘብ ጠያቂው መዯበኛ የፌትሏ ብሔር ሥርዓቶችን ተከትል በባሇዕዲው ላይ ያለትን የክፌያ ጥያቄዎች ሇማስፇጸም ያሌቻሇባቸውን ወይም ከዚህ በኋሊ ማስፇጸም የሚችሌበት ሁኔታ ውስጥ ያሌሆነባቸውን ምክንያቶች የሚያሳይ ማስረጃ፤ መ) ባሇዕዲው ክፌያ ያቋረጠበት ሁኔታ ውስጥ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፈት የሚሰጥ ፍርዴ 4፻፺7 የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የሚሰጠው ፌርዴ በፌርዴ ቤቱ ከተሰጠበት ቀን የመጀመሪያው ሰዓት አንስቶ በሁለም ወገኖች ላይ ተፇጻሚነት ይኖረዋሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናሌ። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፈት የቀረበን አቤቱታ ውዴቅ በሚያዯርግ ፍርዴ ላይ ይግባኝ ስሇማቅረብ  / ባሇዕዲው፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዏቃቤ ሕግ ፌርደ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የቀረበን አቤቱታ ውዴቅ በሚያዯርገው ፌርዴ ላይ ይግባኝ ማቅረብ ይችሊለ።  / ይግባኙ በተፊጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁሇት ወራት ውስጥ ውሳኔ ይሰጥበታሌ እንዱሁም ፌርደ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናሌ። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፈት የተሰጠ ፍርዴን ስሇመቃወም እና ይግባኝ ስሇማቅረብ 4፻፺8 የንግድ ሕግ / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ዏቃቤ ሕግ በውሳኔው ላይ ይግባኝ ሉያቀርብ ወይም በፌርደ ላይ ተቃውሞ ሉያቀርብ ይችላል። / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት አቤቱታ ያሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ፌርደን ሉቃወሙ ይችሊለ። / ይግባኙ በተፊጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁሇት ወራት ውስጥ ውሳኔ ይሰጥበታሌ፤ እንዱሁም ፌርደ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናሌ። አንቀጽ . ይግባኝ የማይቀርብባቸው ፍርድች ተቆጣጣሪ ዲኛውን፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉውን ወይም ተቆጣጣሪዎችን ሇመሾም ወይም ሇመተካት የሚሰጡ ፌርድች ይግባኝ ወይም ተቃውሞ ሉቀርብ ባቸው አይችሌም። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊ ስሇመሾም 4፻፺9 የንግድ ሕግ  / ፌርዴ ቤቱ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 6፻10 እስከ አንቀጽ 6፻106 በተዯነገገው መሠረት መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በሚሰጠው ፌርዴ ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ ይሾማሌ። የተወሳሰቡ ጉዲዮች በሚኖሩበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ ሁሇት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎችን ሉሾም ይችላል፤ፌርዴ ቤቱ ባሇዕዲው ያቀረበውን ሰው ሉሾም ይችላል። / ብዙ ኃሊፉዎች በሚሾሙበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በተናጠሌ እንዱንቀሳቀሱ ካሌፇቀዯሊቸው በስተቀር በጋራ ይንቀሳቀሳለ። / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ እንዱሸጥ ያዘጋጀ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ አዴርጎ ይሾመዋሌ። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊውን በሌላ ስሇመተካት / ሥነሥርዓቱ በሚካሄዴበት ወቅት በማንኛውም ጊዜ ተቆጣጣሪ ዲኛው፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ ተቆጣጣሪ ወይም ዏቃቤ ሕግ መሌሶ 5፻ የንግድ ሕግ የማዯራጀት ኃሊፉው በሌላ እንዱተካ ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይችሊለ። / ፌርዴ ቤቱ አቤቱታውን ሉፇቅዴ ይችላል። / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ከአጠቃላይ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቹ ውስጥ አብሊጫ ቁጥር ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እንዱሾም የሚዯግፈ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ አቤቱታውን በመፌቀዴ አመሌካቹ ያቀረበውን መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ ይሾማሌ። አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊው ሥሌጣን እና ኃሊፊነቶች መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ወቅት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የሚከተሇው ሥሌጣን እና ኃሊፉነቶች አለት፡-  / መዯበኛ የሥራ ሂዯቱን ማከናወንን በተመሇከተ ባሇዕዲውን መቆጣጠር፤  / የባሇዕዲው ንብረት የሚገኝበትን ትክክሇኛ ቦታ ሇማወቅ የሚያስችሇውን መረጃ ከመንግስት ባሇሥሌጣን አካሊት፣ ከማህበራዊ ዋስትና ተቋማት፣ ከብዴር ተቋማት እና ከሌሎች ተቋማት መቀበል፤ 5፻1 የንግድ ሕግ  / የንብረቶቹን ዝርዝር በማዘጋጀት ረገዴ ባሇዕዲውን መቆጣጠር፤  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በማዘጋጀት ረገዴ ባሇዕዲውን ማገዝ፤ / አግባብ በሚሆንበት ጊዜ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦችን ማዋቀር፤  / የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ እንዱሸጥ ማዘጋጀት፤ ከባሇዕዲው መዯበኛ የሥራ ሂዯት ውጭ የሚቀበሇውን ማናቸውንም ገንዘብ በንብረቱ ስም የሚከፇት የባንክ ሑሳብ ውስጥ ገቢ ማዴረግ፤ / የቅዴመ ኪሣራ ጥያቄዎችን እንዱቀበሌ ወይም ውዴቅ እንዱያዯርግ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ሀሳብ ማቅረብ፤  / የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ስብሰባ ወይም የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ከመዯረጉ ቢያንስ አምስት ቀናት አስቀዴሞ ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ የሚዯረግ የባሇዕዲውን ጉዲዮች እና ተግባራት የተመሇከተ ዝርዝር ሪፖርት አዘጋጅቶ ማቅረብ፤ 10/ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባ ወይም የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ከመዯረጉ ቢያንስ አምስት ቀናት አስቀዴሞ ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም 5፻2 የንግድ ሕግ ገቢ የሚዯረግ ሇባሇዕዲዎች የቀረቡ ዋስትናዎችን ጨምሮ የተዘጋጁትን የተሇያዩ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅድች የተመሇከተ ዝርዝር ሪፖርት አዘጋጅቶ ማቅረብ፤ 101/ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ስብሰባዎችን ወይም የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎችን በሉቀመንበርነት መምራት፤ 102/ በተሇይም የባሇዕዲውን የፊይናንስ ሁኔታ እና የንግዴ ሥራ ዕቅዴ ኦዱት እንዱያዯርጉ እና የባሇዕዲውን የንብረት ዝርዝር እና የዋጋ ግምት እንዱያዘጋጁ ራሳቸውን የቻለ ባሇሞያዎችን እንዱሾም ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ጥያቄ ማቅረብ፤ 103/ የሚሰጠው አገሌግልት በተቋረጠ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ወይም በጣም ቢዘገይ ሥነ ሥርዓቱ በተቋረጠ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ። አንቀጽ . ተቆጣጣሪዎችን ስሇመሾም  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ከገንዘብ ጠያቂዎቹ ውስጥ በሚያቀርቡት ጥያቄ መሠረት እስከ አምስት ዴረስ 5፻3 የንግድ ሕግ ተቆጣጣሪዎችን ይሾማሌ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛው አንዴ ተቆጣጣሪ ዋስትና ካሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ውስጥ እና ላሊ አንዴ ተቆጣጣሪ ደግሞ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መመረጡን ያረጋግጣሌ።  / ከባሇዕዲው ወይም ከባሇዕዲው ሥራ አስኪያጅ ጋር እስከ አራተኛ ደረጃ የሚቆጠር የስጋ ወይም የጋብቻ ዝምዴና ያሇው ማንኛውም ሰው ወይም በባሇዕዲው ንብረት ውስጥ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ዴርሻ ያሇው ማንኛውም ሰው ተቆጣጣሪ ተዯርጎ ሉሾም አይችሌም። ተቆጣጣሪዎች የሁለንም ገንዘብ ጠያቂዎች አጠቃላይ ጥቅም ያስጠብቃለ፤ እንዱሁም መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በማዘጋጀት ረገዴ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ዴጋፌ ያዯርጋለ። ተቆጣጣሪዎች መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በሚያጸዴቀው መሠረት ወጪያቸውን ሇመሸፇን ከሚያገኙት ክፌያ ውጭ ላሊ ማናቸውንም ዓይነት ክፌያ የማግኘት መብት የሊቸውም። / ተቆጣጣሪዎች ማንኛውንም የባሇዕዲውን ንብረት መግዛት አይችለም፤ ይህን ደንጋጌ በመጣስ 5፻4 የንግድ ሕግ የሚፇጸም ማንኛውም ግዢ ምንም ዓይነት ውጤት አይኖረውም፤ እንዱሁም ይህን ደንጋጌ የጣሰው ተቆጣጣሪ ተሸሮ በሌላ ሰው ይተካሌ። አንቀጽ . ተቆጣጣሪዎችን ስሇመተካት ፌርዴ ቤቱ በማንኛውም ጊዜ በራሱ ተነሳሽነት ወይም ተቆጣጣሪ ዲኛው ወይም የተቆጣጣሪው ወይም ዏቃቤ ሕግ በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት አሳማኝ ምክንያት ሲኖር ማንኛውንም ተቆጣጣሪ በሌላ ሰው ሉተካ ይችላል። አንቀጽ . የተቆጣጣሪዎች ኃሊፊነት ማንኛውም ተቆጣጣሪ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው በከባዴ ቸሌተኝነት ወይም ሆነ ብል በሚፇጽመው ጥፊት ብቻ ነው። አንቀጽ . የፍርዴ ማስታወቂያ 1/ የፌርዴ መዝገብ ቤት ሹሙ የፌርዴ ቤቱ መግቢያ ላይ ማስታወቂያ በመሇጠፌ እና በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ላይ ቅጂያቸውን በማሳተም መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት 5፻5 የንግድ ሕግ ሇመክፇት እና ሇመዝጋት የተሰጡ ፌርድችን ያስታውቃሌ። 2/ የፌርዴ መዝገብ ቤት ሹሙ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የተሰጠው ፌርዴ አግባብነት ባሊቸው ሕጎች መሠረት በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግባቱን ያረጋግጣሌ። 3/ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የፌርዴ መዝገብ ቤት ሹሙ የባሇዕዲው የሑሳብ መዛግብት መጨረሻ ላይ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠውን ፌርዴ አስገብተው ማስታወሻ በመጻፌ ይፇርማለ፤ ከዚያም የሑሳብ መዛግብቱ ሇባሇዕዲው ተመሌሰው ይሰጣለ። 4/ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ወይም ሇመዝጋት የተሰጠው ፌርዴ ቅጂ ሇባሇዕዲው፣ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው እና አቤቱታ ሊቀረበው ገንዘብ ጠያቂ ፌርደ እንዯተሰጠ ወዱያውኑ ይሊካሌ፤ ቅጂው የባሇ ዕዲዎቹን፣ የሥነ ሥርዓቱን ሌሎች ወገኖች፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉውን እና የተቆጣጣሪ ዲኛውን ስም እንዱሁም ፌርደ ተፇጻሚ የሚሆንበትን ቀን ይገሌጻሌ። 5፻6 የንግድ ሕግ 5/ የፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም የፌርደን ቅጂ ሇዏቃቤ ሕግ ይሌካሌ። 6/ የንግዴ መዝገቡ ላይ አስፈላጊ የሆኑት ማስተካከያዎች እንዱዯረጉ የፌርዴ መዝገብ ቤት ሹሙ የፌርደን ሦስት ቅጂዎች የንግዴ መዝገቡን ሇሚቆጣጠሩት የፋዯራሌ ወይም የክሌሌ ባሇሥሌጣናት ይሌካሌ። 7/ የፌርደ ቅጂ በባሇዕዲው ቅጥር ግቢ እና ባሇዕዲው ሥራውን በሚያከናውንበት ማንኛውም ቦታ ይሇጠፊሌ። አንቀጽ . ሇገንዘብ ጠያቂዎች ስሇሚሰጥ ማሳወቂያ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ በተሊሇፇ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው፡-  / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ የተሰጠበትን ቀን፤  / የተቆጣጣሪ ዲኛውን እና የመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉውን ስም፤ 5፻7 የንግድ ሕግ  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች የሚቀርቡባቸውን ሁኔታዎች፤ የያዘ ማሳወቂያ ሇሚታወቁ የባሇዕዲው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙለ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ይሌካሌ። አንቀጽ . የሰነዴ ማስረጃ ማስታወቂያዎች የግዴ እንዱወጡ የሚያስገዴደ ግዳታዎች መሟሊታቸውን እና ሇገንዘብ ጠያቂዎች ማሳወቂያ መሰጠቱን የሚያሳዩ የሰነዴ ማስረጃዎች መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ፊይሌ ውስጥ በፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ይመዘገባለ። ምዕራፌ ሁሇት በመጠባበቂያ ጊዜ ወቅት ስሇባሇዕዲው አንቀጽ . የመጠባበቂያ ጊዜ 5፻8 የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዯራጀት ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ እንዯተሰጠ የመጠባበቂያ ጊዜው የሚጀምር ሲሆን ዓሊማውም፡- ሀ) መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ዴጋፌ ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ እንዱያዘጋጅ ማስቻሌ፤ ሇ) ገንዘብ ጠያቂዎቹ እና መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ባሇዕዲው ባዘጋጀው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ላይ የማሻሻያ ሀሳቦችን እንዱያቀርቡ ወይም አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ አማራጭ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ እንዱያቀርቡ ማስቻሌ፤ ሏ) መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በተጨማሪ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇኢንቨስተሮች የሚሸጥበትን ዕቅዴ እንዱያዘጋጅ ማስቻሌ ነው፤ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመሸጥ ዝግጅት በሚያዯርግበት ጊዜ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ከዚህ ጋር በተያያዘ የገበያ ጥናት 5፻9 የንግድ ሕግ ሉያከናውን ይችላል እንዱሁም ኢንቨስተሮች ጨረታ እንዱያቀርቡ ይጋብዛሌ፤  / የመጀመሪያው የመጠባበቂያ ጊዜ ርዝመት ቢበዛ በአራት ወር ጊዜ የተገዯበ ነው፤ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ባሇዕዲው፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ ተቆጣጣሪው ወይም መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በሚያቀርቡት ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ የመጠባበቂያ ጊዜውን ሉያራዝመው ወይም አዱስ የመጠባበቂያ ጊዜ ሉሰጥ ይችላል፤ ፌርዴ ቤቱ የጊዜ ማራዘሚያ ሉሰጥ የሚችሇው በሚከተለት ሁኔታዎች መሠረት ማራዘሚያውን ሇመስጠት በቂ ምክንያት ሲኖር ብቻ ነው፡- ሀ) መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ ላይ የሚዯረገው ዴርዴር ተገቢው የአፇጻጸም ደረጃ ላይ የሚገኝ ከሆነ፤ እና ሇ) ክፌያ ሇማስፇጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች በጠቅሊሊ ተቋርጠው መቆየታቸው የማናቸውንም የሚመሇከታቸውን ወገኖች መብቶች እና ጥቅሞች ሚዛናዊ ባሌሆነ መሌኩ የማይጎዲ ከሆነ። 5፻10 የንግድ ሕግ  / ማራዘሚያዎችን እና እዴሳቶችን ጨምሮ የሚሰጠው የመጠባበቂያ ጊዜ አጠቃላይ ርዝመት ከአስራ ሁሇት ወራት መብሇጥ የለበትም። አንቀጽ . ስሇመጠባበቂያ ጊዜ መቋረጥ በዚህ አንቀጽ  ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም፡-  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ እንዲይጸዴቅ ሉያዯርጉ የሚችለት ገንዘብ ጠያቂዎች ብዛት ዴርዴሩ እንዱቀጥሌ የሚያስችሌ እንዲሌሆነ ግልጽ ከሆነ፤ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመሸጥ ምንም ኢንቨስተር ያሇማግኘቱ ግልጽ ከሆነ፤  / ባሇዕዲው፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም ተቆጣጣሪው ጥያቄ ካቀረቡ፤ ወይም  / ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ የሚፇጠሩ የክፌያ ጥያቄዎችን በተመሇከተ የመክፇሌ ግዳታውን መወጣት ካሌቻሇ፤ፌርዴ ቤቱ የመጠባበቂያ ጊዜውን ሉያቋርጥ እና መሌሶ 5፻101 የንግድ ሕግ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት ሉቀይረው ይችላል። አንቀጽ . በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ስሇመቆየት በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት የባሇዕዲው ንብረት እና ጉዲይ በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ይቆያለ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም ተቆጣጣሪ ዲኛው አስቀዴመው እንዱፇቅደሇት ሳያስፇሌገው ባሇዕዲው የንግዴ ሥራውን የዕሇት ተዕሇት እንቅስቃሴዎች በሙለ የማከናወን መብት አሇው።  / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ የስጦታ ውልች እና ዋስትና እና የንብረት የዋስትና መብቶችን ጨምሮ ነገር ግን በዚያ ሳይወሰን ከባሇዕዲው መዯበኛ የሥራ ሂዯት ውጭ የሆኑ ስምምነቶች ወይም ግብይቶች በሙለ በመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው አስቀዴመው መፇቀዴ አሇባቸው። 5፻102 የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና ተቆጣጣሪ ዲኛው በማንኛውም ጊዜ የባሇዕዲውን የሑሳብ መዛግብት ሉመረምሩ ይችሊለ። / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሆነ ብል ገንዘብ ጠያቂዎችን ያሇመግሇጽን ጨምሮ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ላይ የሚፇጸሙ ማናቸውንም ጥሰቶች እንዱሁም ማንኛውንም የማጭበርበር ዴርጊት ሇሚመሇከታቸው የዏቃቤ ሕግ እና ሕግ አስከባሪ አካሊት ማሳወቅ ይኖርበታሌ። አንቀጽ . ክፍያ ሇማስፈጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች በአጠቃላይ ስሇ መቋረጣቸው  / የመያዣ እና የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ የንብረት ዋስትና ያሊቸውን፣ ቅዴሚያ ያሊቸውን እንዱሁም ባሇሀብትነታቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ የተዯረጉ የሽያጭ ውልች ያሎቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን ጨምሮ በማናቸውም ገንዘብ ጠያቂዎች ክፌያ ሇማስፇጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች በሙለ ባሇዕዲው ወይም መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች እንዱቋረጡሊቸው ጥያቄ ማቅረብ ሳያስፇሌጋቸው 5፻103 የንግድ ሕግ በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት በሕግ ተቋርጠው ይቆያለ።  / ዋስ የሆኑ የተፇጥሮ ሰዎች በመሌሶ ማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ውስጥ በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች እንዱቋረጡሊቸው መጠየቅ ይችሊለ።  / በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት የይርጋ ጊዜ እና ቅዴሚያ የማግኘት መብት ይታገዲለ። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ሇባሇዕዲው ሰራተኞች የሚከፇሌ ክፌያ አይቋረጥም። 5/ ተቆጣጣሪ ዲኛው፡- ሀ) ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶች በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ካሌሆኑ፤ ሇ) በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች የንግዴ ሥራውን መሌሶ የማዋቀር ሥራውን የማስተጓጎሌ ዕዴሊቸው አነስተኛ ከሆነ፤ ወይም ሏ) በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች በአጠቃላይ መቋረጣቸው አንዴ 5፻104 የንግድ ሕግ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎችን አግባብ ባሌሆነ መሌኩ የሚጎዲ ከሆነ፤ ሌሎች የክፌያ ጥያቄዎችን በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚቀርቡ ክሶች ላይ ከሚቀመጡ አጠቃላይ እገዲዎች የአፇጻጸም ወሰን ውጭ ሉያዯርግ ይችላል። አንቀጽ . ክፍያ ሇማስፈጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች በአጠቃላይ መቋረጣቸው የሚያስከትሊቸው ውጤቶች በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት፡-  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ማመሌከቻ የማቅረብ ግዳታ ይቋረጣሌ፤  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች የመክፇያ ጊዜያቸው ሉፊጠን አይችሌም፤  / በቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ላይ የሚታሰበው ወሇዴ አግባብ ባሇው ምጣኔ መሠረት መታሰቡን ይቀጥሊሌ፤ ገንዘብ ጠያቂዎች የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን መከፇሌ በተመሇከተ ማናቸውንም የሕግ ክርክሮች አይጀምሩም፤ 5፻105 የንግድ ሕግ 5/ ገንዘብ ጠያቂዎች ማናቸውንም የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄ ክፌያ መቀበል አይችለም። አንቀጽ . ባሇዕዲው የቅዴመ ኪሣራ ክፍያዎችን እንዲይከፍሌ ስሇመከሌከለ  / ባሇዕዲው በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት በቅዴመ ኪሣራ ክፌያዎች ላይ የሚታሰቡ ወሇድችን ጨምሮ የቅዴመ ኪሣራ ክፌያዎችን መክፇሌ የለበትም። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ንብረቶቹ መመሇሳቸው ሇሀብቱ የሚጠቅም ከሆነ በማስያዣነት ይዞታቸው የተሊሇፇ ንብረቶችን ጨምሮ ባሇዕዲው በዕዲ የተያዙ ንብረቶችን መሌሶ በይዞታው ስር እንዱያዯርግ ሇማስቻሌ ሲባሌ ተቆጣጣሪ ዲኛው እንዯዚህ ያለ ክፌያዎች እንዱከፇለ ሉፇቅዴ ይችላል። አንቀጽ . በሂዯት ላይ ስሊለ ሥነ ሥርዓቶች  / በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄ እስካሌቀረበ ዴረስ ግሌግሌን ጨምሮ በሂዯት ላይ ያለ የሕግ ሥነ ሥርዓቶች በሙለ ይቋረጣለ። 5፻106 የንግድ ሕግ  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄው ተቀባይነት ሲያገኝ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የሥነ ሥርዓቱ አንዴ ወገን ሆኖ ሥርዓቱ ይቀጥሊሌ፤ ሆኖም ግን ሥነ ሥርዓቱ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄውን መጠን በማረጋገጥ ላይ የተወሰነ ይሆናሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት መከፇቱ በሂዯት ላይ ካለ ውልች የሚመነጭ ማቻቻሌን ሳይጨምር የቅዴመ ኪሣራ ክፌያ መክፇሌን ወይም ክፌያ ባሇመፇጸም ምክንያት በሂዯት ላይ ያሇ ውሌ ማቋረጥን በማያስከትለ ማናቸውም ሥነ ሥርዓቶች ላይ እንዱሁም በተሇይም ደግሞ በሚከተለት ሥነ ሥርዓቶች ላይ ተጽዕኖ አያሳዴርም፡- ሀ) በባሇዕዲው ላይ የሚመሰረቱ የወንጀሌ ሥነ ሥርዓቶች፤ ሇ) በባሇዕዲው ላይ የሚመሰረቱ መብት ሇማስነገር የሚቀርቡ ክሶች፤ ሏ) የመንግስትን የመቆጣጠር ሥሌጣን ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ሥነ ሥርዓቶች፤ 5፻107 የንግድ ሕግ መ) ታክስ ከመሰብሰብ ውጭ ያለ የታክስ ኦዱቶች እና ምርመራዎች። አንቀጽ . የሻጩ ዕቃውን ይዞ የመቆየት መብት  / ዕቃዎቹን ባሇዕዲው ያሌተረከበ ከሆነ ወይም ዕቃዎቹ ሇባሇዕዲው ወይም የባሇዕዲው ተወካይ ሇሆነ ሦስተኛ ወገን ካሌተሊኩ ሻጩ የሸጣቸውን ዕቃዎች እንዯያዘ የመቆየት መብት አሇው።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ተቆጣጣሪ ዲኛው በሚፇቅዴበት ጊዜ የተስማሙበትን ዋጋ ሇሻጩ በመክፇሌ ሻጩ የያዛቸውን ዕቃዎች እንዱያስረክብ ሉጠይቅ ይችላል።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በንዐስ አንቀጽ () መሠረት ዕቃዎቹን ሇመረከብ ያሌጠየቀ ከሆነ ሻጩ ማናቸውንም የተቀበሊቸውን ተከታታይ ክፌያዎች እንዱሁም ማናቸውም ሇጭነት አገሌግልት ወይም ሇማጓጓዣ ወጪዎች፣ ሇኮሚሽን፣ ሇኢንሹራንስ ወይም ሇሌሎች ወጪዎች ከባሇዕዲው የተቀበሊቸውን ቅዴመ ክፌያዎች ሇባሇዕዲው መመሇስ ይኖርበታሌ፤ 5፻108 የንግድ ሕግ እንዱሁም ሻጩ እነዚህን ገንዘቦች ራሱ የመክፇሌ ግዳታ አለበት። ሆኖም ግን ሻጩ ውሌን ካሇመፇጸም ጋር በተያያዘ የጉዲት ካሣ እንዱከፇሇው ሉጠይቅ ይችላል። ምዕራፌ ሦስት የባሇዕዲው ሀብት ክፌሌ አንዴ የንብረት ዝርዝር አንቀጽ . የንብረት ዝርዝር ስሇማረጋገጥ  / ባሇዕዲው መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉ ቁጥጥር ሥር ሆኖ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት በተከፇተ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ሁለንም ንብረቶቹን የያዘ የንብረት ዝርዝር ያዘጋጃሌ፤ ዝርዝሩ በተሇይ የሚከተለትን ያካትታሌ፡- ሀ) የክፌያ ጥያቄያቸውን መጠን፣ ስማቸውን እና አዴራሻቸውን የሚገሌጽ የገንዘብ ጠያቂዎች ዝርዝር፤ 5፻109 የንግድ ሕግ ሇ) ባሇሀብትነታቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ የተፇጸሙ የሽያጭ ውልችን ጨምሮ በሂዯት ላይ ያለ ውልች፤ ሏ) በማስያዣነት ይዞታቸው የተሊሇፇ ንብረቶችን፣ በንግዴ ሥራው ላይ የተሰጡ መያዣዎችን እና የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ጨምሮ የግሌ ዋስትናዎች እና ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶች፤ መ) ባሇዕዲው አንዯኛው ተካራካሪ ወገን የሆነባቸው በሂዯት ላይ ያለ የሕግ ሥነ ሥርዓቶች፤ ሠ) በጉምሩክ ሥር ያለ እና በመጋዘን የተቀመጡ ዕቃዎች፤ ረ) በኪራይ ቤቶች ውስጥ የሚገኙ ተንቃሳቃሽ ዕቃዎች፤ ሰ) ታክሶች፣ ቀረጦች እና የማህበራዊ ዋስትና ክፌያዎች።  / የንብረት ዝርዝሩ በሁሇት ቅጂዎች ተዘጋጅቶ አንዯኛው ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ 5፻፳ የንግድ ሕግ የሚዯረግ ሲሆን ላሊኛው ደግሞ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ዘንዴ ይቀመጣሌ። አንቀጽ . ባሇሞያዎችን ስሇመሾም ፌርዴ ቤቱ ባሇዕዲውን እንዱያግዘው ወይም በባሇዕዲው ፊንታ የንብረት ዝርዝሩን እንዱያዘጋጅ ገማች፣ የሑሳብ ሥራ ባሇሞያ፣ የሰነድች ምዝገባ ባሇሞያ ወይም ላሊ ማንኛውንም ብቃት ያሇው ባሇሞያ ሉሾም ይችላል። አንቀጽ . ከሀብቱ ውጭ የሆኑ ዕቃዎች በዚህ ሕግ በአንቀጽ 7፻፶1 እና በአንቀጽ 7፻፶2 መሠረት መመሇስ ያሇባቸው ዕቃዎች የባሇዕዲው ሀብት አካሌ ተዯርገው አይቆጠሩም። ክፌሌ ሁሇት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇ ማቅረብ እና ስሇማጣራት አንቀጽ ∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች የሚቀርቡበት ሥርዓት  / እያንዲንደ ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በተሰጠ በአራት ወራት ውስጥ ራሱ ወይም በወኪለ አማካኝነት በአዯራ 5፻፳1 የንግድ ሕግ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው በመሊክ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቹን ያቀርባሌ፤ ይህ የጊዜ ገዯብ ሌዩ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ በተቆጣጣሪ ዲኛው ሉራዘም ይችላል።  / ገንዘብ ጠያቂዎች በሚያቀርቡት ጥያቄ ውስጥ የሚከተለትን በግልጽ ማስቀመጥ አሇባቸው፡- ሀ) ዋና ክፌያውን እና አግባብ ከሆነ ወሇደን እንዱሁም የመክፇያ ጊዜው የዯረሰበትን ወይም የሚዯርስበትን ቀን በመግሇጽ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄውን መጠን፤ ሇ) የመጠባበቂያ የክፌያ ጥያቄዎችን በተመሇከተ የክፌያ ጥያቄውን መጠን ግምት፤ ሏ) የቅዴመ ኪሣራ ክፌያው የቀረበበትን የሕግ አግባብ፤ መ) የገንዘብ ጠያቂውን ስም፣ አዴራሻ እና የባንክ ዝርዝር መረጃ፤ ሠ) አሇኝ የሚለትን ማንኛውንም ቅዴሚያ የማግኘት መብት እና ቅዴሚያ የማግኘት መብቱን የሕግ አግባብነት፤ 5፻፳2 የንግድ ሕግ ረ) ከቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄው ጋር በተያያዘ አሇኝ የሚለትን ማንኛውንም የንብረት ዋስትና ወይም ባሇሀብትነታቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ የሚዯረጉ የሽያጭ ውልች እና አሇኝ የሚለት የንብረት ዋስትና የሚሸፌናቸውን ንብረቶች፣ ዋስትናው የተሰጠበትን ቀን እና ዋስትናው የተመዘገበ ከሆነ የምዝገባ ቦታውን እና የምዝገባ ቁጥሩን፤ ሰ) የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄን የሚመሇከት ማንኛውንም የግሌ ዋስትና፣ የዋስትና ሰጪዎቹን ስም እና አዴራሻ፣ የዋስትናውን መጠን፣ የተሰጠበትን ቀን እና ዋስትናው በተናጠሌ፣ በአንዴነት ወይም በአንዴነትና በተናጠሌ መሆኑን፤ ሸ) ማንኛውም ሉጠየቅ የሚችሌ ማቻቻሌ፤ የሚጠየቅ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት የተከፇተበት ቀን ላይ በሁሇቱም ወገኖች በኩሌ ያለትን የክፌያ ጥያቄዎች መጠን፣ ክፌያዎቹ የመክፇያ ጊዜያቸው የዯረሰበትን ቀን እና ከማቻቻሌ በኋሊ የሚቀረውን የገንዘብ መጠን። 5፻፳3 የንግድ ሕግ  / ገንዘብ ጠያቂዎች የክፌያ ጥያቄያቸውን የሚዯግፈ ሰነድችን ማቅረብ አሇባቸው፤ ሇሚያቀርቧቸው ማስረጃዎችም ዯረሰኝ ይሰጣቸዋሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋ በኋሊ ማስረጃዎቹን ይመሌሳሌ እንዱሁም ከአንዴ ዓመት በኋሊ ማስረጃዎቹን ሇመመሇስ ኃሊፉ አይሆንም።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያቸውን እና የዋስትና መብታቸውን ያሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች በክፌፌለ ውስጥ መሳተፌ አይችለም፤ እንዱሁም በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የተሸጠ እንደሆነ የክፌያ ጥያቄያቸው ሇባሇሀብቱ ሉቀርብ አይችሌም። አንቀጽ ∙ የቅዴመ ኪሣራ ክፍያ ጥያቄዎችን ከማቅረብ ነጻ የተዯረጉ ገንዘብ ጠያቂዎች  / የሚከተለት ገንዘብ ጠያቂዎች የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ከማቅረብ ነጻ የተዯረጉ ናቸው፡- ሀ) ያሌተከፇሇ ዯመወዝ ወይም ከሥራ ውሌ የሚመነጭ ላሊ ማንኛውንም ክፌያ የሚጠይቁ የባሇዕዲው ሠራተኞች፤ 5፻፳4 የንግድ ሕግ ሇ) የታክስ እና ቀረጥ ክፌያ የሚጠይቁ የመንግስት አካሊት፤ ሏ) አጠቃላይ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያቸው ከአንዴ ሺህ ብር በታች የሆነ ገንዘብ ጠያቂዎች።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የባሇዕዲውን የሑሳብ መግሇጫዎች፣ የዯመወዝ መክፇያ ቅጽ እና ሌሎች አግባብነት ያሊቸው ሰነድች በመገምገም እንዱህ ያለትን የክፌያ ጥያቄዎች አረጋግጦ ይቀበሊሌ፤ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተመሇከቱትን የክፌያ ጥያቄዎች ማረጋገጥ ያሌቻሇ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂዎች የክፌያ ጥያቄዎቻቸውን የሚዯግፈ ማስረጃዎችን እንዱያቀርቡ ሉጠይቅ ይችላል። አንቀጽ ∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች ማረጋገጫ እና መቀበያ ሥርዓት  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን እና የዋስትና መብቶችን 5፻፳5 የንግድ ሕግ ትክክሇኛነት፣ መጠን እና በጊዜው መቅረባቸውን ያረጋግጣሌ።  / ባሇዕዲው ሇማረጋገጥ አስፈላጊ የሆኑ ሰነድችን እና መረጃዎችን በሙለ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ማቅረብ ይኖርበታሌ።  / የክፌያ ጥያቄ መኖሩ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው የሚጣራ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇገንዘብ ጠያቂው ያሳውቃሌ፤ ገንዘብ ጠያቂውም ጥያቄው በዯረሰው በስምንት ቀናት ውስጥ ሇጥያቄው መልስ መስጠት አለበት፤ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የክፌያ ጥያቄዎችን በሙለ ወይም በከፉሌ ሉቀበሌ ይችላል።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በግልጽ ያሌተቀመጠ መጠን ያሊቸው የክፌያ ጥያቄዎችን ወይም አፇጻጸማቸው ቅዴመ ሁኔታ ያሇው ዕዲዎችን በጊዜያዊነት ሉቀበሌ ይችላል። 5፻፳6 የንግድ ሕግ  / የመጨረሻው የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ዝርዝር መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ይፇርምበታሌ።  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች እና ዋስትናዎች በጊዜ መቅረባቸውን በተመሇከተ የተነሱ ቅሬታዎች በተመሇከተ የማዯራጀት ኃሊፉው በሰጠው ውሳኔ ላይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዲኛው ይወሰናሌ።  / የፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን እና የዋስትና መብቶችን በሙለ የያዘውን መጨረሻውን ዝርዝር የሚመሇከታቸው አካሊት በሙለ ማግኘት እንዱችለ ያዯርጋሌ። አንቀጽ ∙ ክርክር የተነሳባቸው የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች ላይ የሚሰጥ ፍርዴ  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ክርክር የተነሳባቸው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ጉዲዩ ከሚሰማበት ቀን አምስት ቀናት አስቀዴሞ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ 5፻፳7 የንግድ ሕግ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ማሳወቂያ ከተሰጠ በኋሊ ውሳኔ እንዲሰጥባቸው ሕጋዊ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ ያስተሊሌፊሌ።  / ሕጋዊ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ በክፌያ ጥያቄው ላይ ክርክር የተነሳበት ገንዘብ ጠያቂ ፌርዴ ቤቱ ወይም ጉባዔው የሚወስነውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተ መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ላይ እንዱሳተፌ የሚፇቅዴ ከፍርዴ በፊት የሚሰጥ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል።  / ሕጋዊ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ የሰጠውን ትዕዛዝ ትዕዛዙ በተሰጠ በሦስት ቀናት ውስጥ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይሰጣሌ።  / በትዕዛዙ ቅር የተሰኘ ማንኛውም ወገን ትዕዛዙ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ በትዕዛዙ ላይ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል።  / ክርክር የተነሳባቸው የክፌያ ጥያቄዎች መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን መቋረጥ አያስከትለም፤ ውሳኔ እንዲሰጥባቸው ሕጋዊ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ይተሊሇፊለ፤ ሇጊዜው ተቀባይነት ያገኙት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ሕጋዊ ሥሌጣን ያሇው 5፻፳8 የንግድ ሕግ ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ በሚሰጠው ፌርዴ መሠረት ማስተካከያ ይዯረግባቸዋሌ። አንቀጽ ∙ ጊዜያዊ የክፍያ ጥያቄዎች ዝርዝር በፍርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንዴ ስሇማስቀመጥ  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ተረጋግጠው ተቀባይነት ያገኙ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ተቀባይነት ያገኙትን እና ውዴቅ የተዯረጉትን የክፌያ ጥያቄዎች የሚያሳይ የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ዝርዝር በፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንዴ እንዱቀመጥ ያዯርጋሌ፤ በተጨማሪም በከሰረው ባሇዕዲ ንብረቶች ላይ ሌዩ ቅዴሚያ ይገባኛሌ የሚለ ገንዘብ ጠያቂዎችን ዝርዝር ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ይሌካሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ማንኛውንም የክፌያ ጥያቄ በከፉሌ ወይም በሙለ ውዴቅ ያዯረገ ከሆነ በዝርዝሩ ውስጥ ምክንያቱን በግልጽ ማስቀመጥ ይኖርበታሌ። አንቀጽ ∙ ገቢ መዯረጉን ማረጋገጫ ማሳወቂያ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች 5፻፳9 የንግድ ሕግ ዝርዝሩን ወዱያውኑ በፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንዴ እንዱቀመጥ ያዯርጋሌ፤ ይህንኑ ዝርዝር በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ላይ እንዱታተም ያዯርጋሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የተረጋገጡ ውዴቅ የተዯረጉ የክፌያ ጥያቄዎችን በተመሇከተ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ወዱያውኑ ያሳውቃሌ።  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ዝርዝሩን ሉቃወም ይችላል፤ ሆኖም ገንዘብ ጠያቂው የሚያስጠብቀው ጥቅም እንዲሇው ማስረዲት አለበት፤ እንዱህ ያሇው ተቃውሞ ማሳወቂያው ከዯረሰበት ቀን አንስቶ ባለት አስር ቀናት ውስጥ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው መቅረብ አለበት። 5፻፴ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የንብረት ዋስትናቸው ወይም ቅዴሚያ የማግኘት መብታቸው ላይ ክርክር የተነሳበት ገንዘብ ጠያቂዎች  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የንብረት ዋስትና ወይም ቅዴሚያ የማግኘት መብት ያሇው ከሆነ እና የንብረት ዋስትናው ወይም ቅዴሚያ የማግኘት መብቱ ላይ ክርክር የተነሳ ከሆነ ገንዘብ ጠያቂው ዋስትና እንዯላሇው ገንዘብ ጠያቂ በሥነ ሥርዓቱ ላይ ሉሳተፌ ይችላል።  / በንብረት ዋስትና ወይም ቅዴሚያ በማግኘት መብት ላይ የሚነሳ ማንኛውም ክርክር በፌርዴ ቤቱ ውሳኔ ይሰጥበታሌ። አንቀጽ ∙ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎቻቸውን ስሊሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች  / በአንቀጽ  ውስጥ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቻቸውን ሳያቀርቡ የቀሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄዎቻቸውን ያሊቀረቡ ቢሆንም በሥነ ሥርዓቱ ውስጥ ይሳተፊለ፤ ሆኖም ጥያቄዎቻቸውን ቢዘገይ ሥነ ሥርዓቱ እንዱከፇት የፌርዴ ትዕዛዝ በተሰጠ በአንዴ ዓመት ውስጥ ማቅረብ አሇባቸው። 5፻፴1 የንግድ ሕግ  / ይህ የአንዴ ዓመት ጊዜ አይቋረጥም ወይም አይታገዴም። አንቀጽ ∙ በአንዴነት እና በተናጠሌ ያሇወሰን ዋስትና ያሊቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ስሇ ማስገባት የማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የክፌያ ጥያቄ በበርካታ ዋስትና ሰጪዎች በአንዴነት እና በተናጠሌ የተረጋገጠ ወይም ዋስትና የተሰጠው ከሆነ እያንዲንደ ገንዘብ ጠያቂ እና ዋስትና ሰጪ ማንኛውንም አቤቱታ ከግምት ውስጥ ሳያስገባ ሇሙለ የገንዘብ መጠኑ የቅዴመ ኪሣራ ክፌያ ጥያቄ ማስገባት ይችላል። ክፌሌ ሦስት ክፌያዎች ከመቋረጣቸው አስቀዴሞ የተፇጸሙ አጠራጣሪ ዴርጊቶች እና ግብይቶች አንቀጽ ∙ የግዴ ፈራሽ ስሇመሆን መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ጥያቄ በሚያቀርብበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ የሚከተለትን አጠራጣሪ በሆነው ጊዜ ውስጥ በባሇዕዲው የተፇጸሙ ዴርጊቶች ፇራሽ ሉያዯርግ ይችላል፡- 5፻፴2 የንግድ ሕግ  / በስጦታ በማስተሊሇፌ፣ በዕርዲታ፣ መብትን በመሰረዝ ወይም በመተው ሇሌሎች ሰዎች የተሊሇፈ ንብረቶችን ወይም መብቶችን፤  / ግልጽ በሆነ መሌኩ ከሚገባው ባነሰ ዋጋ ሇሌሎች ሰዎች የተሊሇፈ ንብረቶችን ወይም መብቶችን፤  / በጥሬ ገንዘብ፣ በማስተሊሇፌ፣ በማቻቻሌም ሆነ በሌላ መሌኩ ጊዜያቸው ሳይዯርስ የተከፇለ ዕዲዎችን፤ ከጥሬ ገንዘብ፣ ወይም ከማቻቻሌ፣ ወይም ከሚተሊሇፈ የገንዘብ ሰነድች ወይም በባንክ ሑሳብ ከማዘዋወር ውጭ በሆነ መንገዴ የተከፇለ ጊዜያቸው የዯረሰ ዕዲዎችን፤  / የንብረት መብቶቹ ከመፇጠራቸው በፊት ሇተፇረሙ የብዴር ውልች ተንቀሳቃሽ ያሌሆነ ንብረት ማስያዣ፣ የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣ ወይም ሌሎች የንብረት የማስያዣ መብቶችን በባሇዕዲው ንብረቶች ላይ የሚፇጥሩ። አንቀጽ ∙ በምርጫ ስሇመሰረዝ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ጥያቄ በሚያቀርብበት ጊዜ፡- ሀ) ባሇዕዲው አስቀዴሞ ክፌያዎችን ያቋረጠበት ሁኔታ ውስጥ እንዯነበረ ገንዘብ ጠያቂው 5፻፴3 የንግድ ሕግ የሚያውቅ ወይም ማወቅ የነበረበት ከሆነ፤ እና ሇ) ዴርጊቱ የባሇዕዲውን ንብረት የሚጎዲ ከነበረ ወይም ክፌያው የተፇጸመው ከሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዴሚያ በመስጠት ከነበረ፤ ፌርዴ ቤቱ አጠራጣሪ በሆነው ጊዜ ውስጥ በባሇዕዲው የተከናወኑ ማናቸውንም ዴርጊቶች ፇራሽ ሉያዯርግ ይችላል።  / ዴርጊቱ የተፇጸመው ዝምዴና ካሇው ወገን ጋር ካሌሆነ በስተቀር በንዐስ አንቀጽ () (ሀ) ውስጥ በተመሇከተው መሠረት ገንዘብ ጠያቂው ያውቅ እንዯነበር የማስረዲት ኃሊፉነት ያሇበት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ነው። አንቀጽ ∙ ፈራሽ የማዴረግ ክርክር ስሇማቅረብ  / ፇራሽ የማዴረግ ሥነ ሥርዓቱ ሇሀብቱ ጥቅም ያሇው ከሆነ ወይም ዴርጊቱ ሇገንዘብ ጠያቂዎቹ ምክንያታዊ ያሌሆነ ቅዴሚያ የማግኘት መብት የሚሰጥ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ዴርጊቱ 5፻፴4 የንግድ ሕግ ወይም ግብይቱ ፇራሽ እንዱዯረግ ጥያቄውን ሇፌርዴ ቤት ማቅረብ ይኖርበታሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ጉዳዩን ሇፌርዴ ቤት ሊሇማቅረብ የወሰነ እንደሆነ፡- ሀ) ማንኛውም ተቆጣጣሪ ወይም ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ክስ እንዱያቀርብ መጥሪያ ሰጥቶ ምንም ምሊሽ ያሊገኘ ወይም አለታዊ ምሊሽ ያገኘ እንደሆነ መጥሪያው በዯረሰ በአንዴ ወር ውስጥ በራሱ ክስ ሉመሰርት ይችላል፤ ሇ) ተቆጣጣሪው ወይም ገንዘብ ጠያቂው ክሱን ያሸነፇ እንደሆነ በክሱ የተነሳ ያወጣቸው ወጪዎች በባሇዕዲው ሰው ንብረት ይሸፇናለ። አንቀጽ ∙ ከፈራሽነት ውጭ የተዯረጉ ዴርጊቶች እና ክፍያዎች ማጭበርበር ካሌኖረ በስተቀር አጠራጣሪ በሆነው ጊዜ ውስጥ በባሇዕዲው የተፇጸሙ የሚከተለት ዴርጊቶች እና ክፌያዎች ውዴቅ ሉዯረጉ አይችለም፡-  / መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ መሠረት በባሇዕዲው የተፇጸመ እና በፌርዴ ቤቱ የጸዯቀ አዱስ የቀረበ 5፻፴5 የንግድ ሕግ ገንዘብ፣ የተፇጠሩ የዋስትና መብቶች፣ የተሸጡ ንብረቶች፣ የተከፇለ ዕዲዎች እንዱሁም ሌሎች ማናቸውም ሕጋዊ ዴርጊቶች እና ክፌያዎች፤  / ተንቀሳቃሽ ያሌሆነ ንብረት ማስያዣን፣ የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣን እና ሌሎች የንብረት የማስያዣ መብቶችን መሸጥ፤  / መዯበኛ የንግዴ ሥራውን ሇማካሄዴ አስፈላጊ የሆኑ ንብረቶች ግዢ፣  / ሇዕቃዎቹ እና ሇአገሌግልቶቹ አግባብ የሆነ ዋጋ በመክፇሌ በቅን ሌቦና በሦስተኛ ወገኖች የተገዙ ዕቃዎች እና ሇሦስተኛ ወገኖች የተሰጡ አገሌግልቶች። አንቀጽ ∙ ሥነ ሥርዓት እንዱከፈት ፍርዴ ከመሰጠቱ አስቀዴሞ የተመዘገቡ መብቶች በትክክሇኛው መንገዴ ከተዯረጉ የንብረት ዋስትናዎች የሚመነጩ መብቶች ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ እስከተሰጠበት ቀን ዴረስ ሉመዘገቡ ይችሊለ። አንቀጽ ∙ ይርጋ  / በዚህ ክፌሌ መሠረት ግብይት ወይም ዴርጊት ፇራሽ እንዱሆን የሚቀርብ ክርክር መሌሶ የማዯራጀት ሥነ 5፻፴6 የንግድ ሕግ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ ከሁሇት ዓመታት በኋሊ በይርጋ ይታገዲሌ። / ፇራሽ የሚሆኑትን ዴርጊቶች እና ግብይቶች ባሇዕዲው መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ያሊሳወቀ ከሆነ ከላይ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ዴርጊቱ መፇጸሙን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ ይሆናሌ። አንቀጽ ∙ ፈራሽ መሆን የሚያስከትሊቸው ውጤቶች  / ማንኛውም ክፌያ ወይም ማንኛውም ዴርጊት ፇራሽ እንዱሆን የሚሰጠው ውሳኔ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / በዓይነት ወዯነበረበት መመሇስ የሚቻሌ በማይሆንበት ጊዜ የንብረቱ የገበያ ዋጋ ወዯ ሀብቱ ይመሇሳሌ።  / ፇራሽ መሆኑ የሚመሇከተው ንብረት ወይም መብት ሇሦስተኛ ወገን የተሊሇፇ በሚሆንበት ጊዜ ከንብረቱ ወይም ከመብቱ ጋር ተመጣጣኝ የሆነ ጥሬ ገንዘብ ፌርደ በተሰጠበት ጊዜ ባሇው የገበያ ዋጋ መሠረት ተሰሌቶ ወዯ ሀብቱ ይመሇሳሌ። 5፻፴7 የንግድ ሕግ  / ፇራሽ መሆኑ ተጽዕኖ የሚያዯርግባቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ፇራሽ ከመሆኑ የሚመነጩ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቻቸውን ማቅረብ ይችሊለ፤ ሆኖም በዚህ ሕግ በአንቀጽ  መሠረት የክፌያ ጥያቄዎቹን ማስገባት ከሚቻሌበት ጊዜ ማሇፌ የለበትም። ምዕራፌ አራት መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ስሇማዘጋጀት  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው እገዛ በባሇዕዲው ይዘጋጃሌ። ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ እንዱሻሻሌ ጥያቄ ማቅረብ እና የአጸፊ ሀሳቦችን ማቅረብ ይችሊለ። አስገዳጅ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ የሚከተለትን ነገሮች ሉያካትት ይችላል፡- 5፻፴8 የንግድ ሕግ ሀ) የሚመሇከታቸውን ገንዘብ ጠያቂዎች የክፌያ ጥያቄዎች የጊዜ ሰንጠረዥን መሌሶ ማዘጋጀት፤ ሇ) የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የክፌያ ጥያቄዎች መተውን፤ ሏ) የፊይናንስ ዕዲ ሰነድችን አወጣጥ የሚቆጣጠሩ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው የፊይናንስ ዕዲ ሰነድችን በማውጣት ዕዲዎችን መክፇሌን፤ መ) የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን የክፌያ ጥያቄዎችን ወዯ አክሲዮን መቀየርን፤ ሠ) የባሇዕዲውን ካፒታሌ በገንዘብ ጠያቂዎች ወይም በሦስተኛ ወገን ኢንቨስተሮች እንዱገዛ መቀነስን ወይም ማሳዯግን ወይም ገንዘብ ጠያቂዎችን ወይም ሦስተኛ ወገን ኢንቨስተሮችን በሚጠቅም መሌኩ የአክሲ ዮን ዴርሻ መሸጥን፤ ረ) የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ መሸጥን 5፻፴9 የንግድ ሕግ ሳይጨምር ንብረቶችን ወይም የንግዴ ሥራውን ክፌልች መሸጥን።  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ የገንዘብ ጠያቂዎች ምዴቦችን ሇመከፊፇሌ ጥቅም ላይ የዋሇውን መስፇርት መግሇጽ ይኖርበታሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ሁሌጊዜም “የገንዘብ ጠያቂዎችን የተሻሇ ጥቅም ማስጠበቅ” የሚሇውን መስፇርት ማሟሊት አለበት፤ ይህም ማለት ማንኛውም ተቃውሞ ያሇው ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ መሠረት የሚያገኘው ጥቅም በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት በመክሠር ሥነ ሥርዓት ወቅት ተግባራዊ የሚዯረገው ቅዯም ተከተሌ ተግባራዊ ቢዯረግ ከሚያገኘው ጥቅም ጋር ሲነጻጸር ያነሰ መሆን የለበትም። አንቀጽ ∙ አዱስ የቀረበ ገንዘብ  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴን ተግባራዊ ሇማዴረግ አዱስ ገንዘብ በነባር ወይም በአዱስ ገንዘብ ጠያቂዎች ሉቀርብ ይችላል፤  / መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ ውስጥ የተካተተ እና በፌርዴ ቤቱ የጸዯቀ አዱስ ገንዘብ ኋሊ ላይ 5፻፵ የንግድ ሕግ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የተከፇተ እንደሆነ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዴሚያ ይኖረዋሌ፤ ነገር ግን በቅዴመ ጥንቃቄ መሌሶ ማዋቀር ሥነ ሥርዓት ማዕቀፌ ውስጥ ከቀረበ አዱስ ገንዘብ ያነሰ ቦታ ይኖረዋሌ፤ ፌርዴ ቤቱ ሇዕዲ ማስያዣነት ያሌዋሇ የባሇዕዲው ንብረት አዱስ ሇቀረበ ገንዘብ ዋስትና እንዱሆን ሉፇቅዴ ይችላል፤ እንዯዚያ በሚሆንበት ጊዜ የአዱስ ገንዘብ አቅራቢዎች የሚያገኙት ቅዴሚያ ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን በሚመሇከቱ ዯንቦች መሠረት ይስተናገዲለ። ምዕራፌ አምስት መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ማጽዯቅ አንቀጽ ∙ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በተቀሊጠፇ መሌኩ እንዱጸዴቅ ሇማመቻቸት የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን በተሇያዩ መዯቦች ይከፊፌሊሌ።  / የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦቹ በተጨባጭ መረጋገጥ በሚችለ መስፇርቶች መሠረት የጥቅም 5፻፵1 የንግድ ሕግ መመሳሰሌን የሚያንጸባርቁ መሆን አሇባቸው፤ ቢያንስ ቢያንስ ዋስትና ያሇው እና ዋስትና የላሇው የክፌያ ጥያቄ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በተሇያዩ መዯቦች ውስጥ ተከፊፌሇው መስተናገዴ አሇባቸው።  / በባሇዕዲው ንብረቶች ላይ የንብረት የዋስትና መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በዋስትናነት የተያዘው ንብረት ሲጣራ የሚኖረው ዋጋ ሇማይሸፌነው የክፌያ ጥያቄያቸው መጠን ዋስትና በሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ውስጥ ይሳተፊለ።  / የግሌ ዋስትናዎች እና የመዴን ዋስትናዎች ያሎቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ራሱን የቻሇ መዯብ ሉፇጥሩ ይችሊለ።  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በሠራተኞች የክፌያ ጥያቄዎች ላይ ተጽዕኖ የሚያዯርግ ከሆነ የባሇዕዲው ሠራተኞች የራሳቸው የሆነ የተሇየ መዯብ ይኖራቸዋሌ። ባሇአክሲዮኖች ገንዘብ ጠያቂዎች ባይሆኑም የራሳቸው የሆነ የተሇየ መዯብ ይኖራቸዋሌ፡፡ 5፻፵2 የንግድ ሕግ  / የመዯቦቹ አከፊፇሌ እና ሇመከፊፇሌ ጥቅም ላይ የዋለት መስፇርቶች ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ ይዯረጋሌ። በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ባሇዕዲው አነስተኛ ወይም መካከሇኛ ኢንተርፕራይዝ ከሆነ ባሇዕዲው ወይም መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በሚያቀርቡት ጥያቄ መሠረት ተቆጣጣሪ ዲኛው የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን እና ባሇአክሲዮኖችን በተሇያዩ መዯቦች ከፊፌል ሊሇማስተናገዴ ሉወስን ይችላል። ሇዚህ ደንጋጌ ዓሊማ የግሇሰብ ነጋዳ ወይም የንግዴ ማህበር እንዯ አነስተኛ ወይም መካከሇኛ ኢንተርፕራይዝ ሆኖ የሚቆጠረው፡- ሀ) ከአስር ያነሱ ሠራተኞች ካለት፤ ወይም ሇ) ባሇፈት አስራ ሁሇት ወራት ውስጥ የነበረው የሽያጭ ገቢ ከአምስት ሚሉዮን ብር በታች ከሆነ (የዋጋ ግሽበት ማስተካከያ እንዯተጠበቀ ሆኖ)፤ ወይም 5፻፵3 የንግድ ሕግ ሏ) ያሇፈትን አስራ ሁሇት ወራት በሚመሇከተው የመጨረሻው የሑሳብ መግሇጫ መሠረት አጠቃላይ የሀብት መጠኑ ከሃያ ሚሉዮን ብር በታች ከሆነ ነው።  / የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦችን ከመመዯብ ጋር በተያያዘ የሚነሳ ቅሬታ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦቹ አመዲዯብ ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ ከተዯረገበት ጊዜ አንስቶ በአስር ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዲኛው ይወሰናሌ፤ በተቆጣጣሪ ዲኛው የተሰጠው ውሳኔ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ይግባኝ ሉቀርብበት ይችላል። አንቀጽ ∙ በገንዘብ ጠያቂዎች ምዴቦች ስብሰባዎች እና በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ላይ የሚኖር የመምረጥ መብትን ስሇ መወሰን  / በገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች እና በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች የሚኖሯቸው የመምረጥ መብቶች መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ይወሰናለ እንዱሁም በባሇዕዲው የመጨረሻው የተረጋገጠ ሑሳብ ወይም የሑሳብ መግሇጫ መሠረት ወሇዴን ሳይጨምር 5፻፵4 የንግድ ሕግ ካሊቸው ዋና የቅዴመ ክፌያ ጥያቄ ጋር የሚመጣጠን ይሆናሌ።  / የመምረጥ መብቶቹ የገንዘብ ጠያቂዎች ስብሰባው ከመዯረጉ ሦስት ቀናት አስቀዴሞ ይወሰናለ እንዱሁም ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ የተሊሇፈ መብቶችን ወይም መሌሰው የተከፇለ የቅዴመ ክፌያ የክፌያ ጥያቄዎችን ከግምት ያስገባለ፤ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን መጠን በመወሰን ረገዴ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በገሇሌተኛ ኦዱተሮች እገዛ ሉዯረግሇት ይችላል*  / ከገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች እና ከየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ከሦስት ቀን ያነሰ ጊዜ አስቀዴሞ የሚዯረግ ማንኛውም የቅዴመ ኪሣራ ክፌያዎችን መስጠት እና ማስተሊሇፌ በሥነ ሥርዓቶቹ ላይ ተፇጻሚ መሆን አይችሌም።  / ዴምፅ የመስጠት መብትን መወሰንን በተመሇከተ የሚፇጠር ማንኛውም ቅሬታ በተቆጣጣሪ ዲኛው ይወሰናሌ እንዱሁም ይግባኝ ሉቀርብበት አይችሌም* 5/ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን በተመሇከተ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፷5 ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ሇጊዜው መቀበልን እንዯ አማራጭ ይወስዲሌ ነገር ግን ተቆጣጣሪ ዲኛው ወይም ሕጋዊ ሥሌጣን ያሇው 5፻፵5 የንግድ ሕግ ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ የመጨረሻ ውሳኔ እስከሚሰጥ አይጠብቅም* 6/ በገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች እና በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች ያሎቸውን የመምረጥ መብቶች በተመሇከተ የሚሰጥ ማንኛውም ውሳኔ ተቆጣጣሪ ዲኛው ወይም ሕጋዊ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን በመቀበሊቸው ላይ ምንም ዓይነት ውጤት አይኖረውም። አንቀጽ ∙ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የመጠባበቂያ ጊዜው ከማብቃቱ በፊት አንዴ ወይም በርካታ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎችን ይጠራሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ከስብሰባው ቀን አስራ አምስት ቀናት አስቀዴሞ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇገንዘብ ጠያቂዎች ያሳውቃሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በባሇዕዲው የተዘጋጀውን መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ፣ በገንዘብ ጠያቂዎች 5፻፵6 የንግድ ሕግ የቀረቡ ማሻሻያዎችን ወይም የአጸፊ ሀሳቦችን እንዱሁም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመሸጥ የቀረቡ ሀሳቦችን ሇገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ያቀርባሌ።  / ባሇዕዲው በሁለም የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ላይ በአካሌ ይገኛሌ እንዱሁም ገንዘብ ጠያቂዎች ያሎቸውን ማናቸውንም ጥያቄዎች ይመሌሳሌ። ገንዘብ ጠያቂው በሕጋዊ ወኪሌ ሉወከሌ ይችላል። እንዱህ ባለት ስብሰባዎች ላይ የተዯረጉት ውይይቶች፣ የተሳታፉዎቹ ስም እና የዴምፅ አሰጣጥ ውጤቶች በቃሇ ጉባዔ ይመዘገባለ እንዱሁም አግባብነት ያሊቸው ሰነድች በሙለ ከቃሇ ጉባዔው ጋር ይያያዛለ። አንቀጽ ∙ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ ላይ ዴምፅ ስሇመስጠት  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በባሇዕዲው ተዘጋጅቶ በገንዘብ ጠያቂዎች የተሻሻሇውን መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ እንዱሁም አግባብነት ያሇው በገንዘብ ጠያቂዎች የተዘጋጀ ማንኛውንም የአጸፊ ሀሳብ 5፻፵7 የንግድ ሕግ አዯራጅቶ እያንዲንደ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ዴምፅ እንዲሰጥበት ያቀርባሌ።  / በእያንዲንደ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ውስጥ ካሇው አጠቃላይ የክፌያ ጥያቄ ውስጥ ሁሇት ሦስተኛው ያሊቸው አንዴ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ እንዱጸዴቅ በጽሁፌ በሚዯረግ ስምምነት አማካኝነት ጭምር ዴምፅ ሲሰጡ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ተቀባይነት ያገኛሌ፤ ማሳወቂያ ተሰጥቷቸው በስብሰባው ላይ በአካሌም ሆነ በሕጋዊ ወኪሊቸው አማካኝነት ያሌተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ዴምፅ በመስጠት ረገዴ ከግምት ውስጥ አይካተቱም።  / በእያንዲንደ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ስብሰባ ላይ ሁሇት ሦስተኛ አብሊጫ ዴምፅ ያሊገኘ እንዯ ሆነ፤ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በባሇዕዲው እና በአብዛኛዎቹ የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ከጸዯቀ ተቀባይነት ያገኛሌ።  / በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው አብሊጫ ዴምፅ ያሌተገኘ እንደሆነ ከአክሲዮን 5፻፵8 የንግድ ሕግ ባሇቤቶች መዯብ ወይም ንብረት በሚጣራበት ሁኔታ ውስጥ የባሇዕዲው ሀብት በሚገመትበት ጊዜ ምንም ክፌያ ከማያገኝ ወይም ምንም ጥቅም ከማይኖረው ላሊ ማንኛውም መዯብ ውጭ የሆነ ቢያንስ አንዴ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ዕቅደን በመዯገፌ ዴምፅ ከሰጠ ዕቅደ እንዯጸዯቀ ይቆጠራሌ። በስብሰባው ላይ ባይገኙም እንኳን ሇገንዘብ ጠያቂዎች ተጨማሪ ማሳወቂያ ሳይሰጥ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ወዯ ቀጣዩ የሥራ ቀን ሉተሊሇፈ ይችሊለ። አንቀጽ ∙ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ስሇመጽዯቁ  / ማንኛውንም አነስተኛ እና መካከሇኛ ኢንተር ፕራይዝ በተመሇከተ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ያሌተመዯቡ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ ላይ ዴምፅ ሇመስጠት የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ሉጠራ ይችላል። የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔውን ቢያንስ ሁሇት ሦስተኛ የክፌያ ጥያቄዎች ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ 5፻፵9 የንግድ ሕግ የማዯራጀት ዕቅደን ዯግፇው ዴምፅ ከሰጡ ዕቅደ ተቀባይነት ያገኛሌ።  / የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎችን በተመሇከተ በአንቀጽ 6፻፹2 ውስጥ የተቀመጠው ዯንብ አስፈላጊው ሇውጥ ተዯርጎበት ተፇጻሚ ይሆናሌ። አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በፍርዴ ቤት ስሇመጽዯቁ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ተቀባይነት ያገኘውን መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ የራሱን አስተያየቶች እና ምክረ ሀሳቦች ከያዘ ሪፖርት ጋር አንዴ ላይ ሇፌርዴ ቤቱ ያቀርባሌ፤ ይህ ሪፖርት ጉዲዩ በፌርዴ ቤቱ ከመሰማቱ ቢያንስ ሦስት ቀናት አስቀዴሞ ሇፌርዴ ቤቱ ይቀርባሌ እንዱሁም የሥነ ሥርዓቱ አካሌ የሆኑ ወገኖች በሙለ በቀሊለ እንዱያገኙት ይዯረጋሌ።  / ጉዲዩ በሚሰማበት ወቅት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው፣ ባሇዕዲው እና ገንዘብ ጠያቂዎች ይሰማለ።  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በሚያጸዴቅበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ የሚከተለትን ነገሮች ያረጋግጣሌ፡- 5፻፶ የንግድ ሕግ ሀ) መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ አስፈላጊ በሆነው አብሊጫ ዴምፅ መጽዯቁን እና የባሇዕዲውን መክሠር የመከሊከሌ እና የንግዴ ሥራውን አዋጭነት የማረጋገጥ ምክንያታዊ ተስፊ ያሇው መሆኑን፤ ሇ) መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ “የገንዘብ ጠያቂዎች የተሻሇ ጥቅም” የሚሇውን መስፇርት የሚያሟሊ መሆኑን፤ ሏ) ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ መሠረት የሚያገኘው ጥቅም በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ ከሚያገኘው ያነሰ ያሇመሆኑን፤ መ) የሦስተኛ ወገኖች ጥቅሞች በተሇይም ደግሞ አዱስ የዋስትና መብቶችን ከማግኘት እና ከአዱስ የገንዘብ አቅርቦት ማዕቀፌ አንጻር በበቂ ሁኔታ መጠበቁን፤ ሠ) በአንቀጽ 6፻፹3 ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የተሇያዩ መዯቦች ተዯምረው የሚገኘው ውጤት በሚወሰዴበት ጊዜ ከእነሱ በታች ደረጃ ያሇው ማንኛውም መዯብ ማንኛውም ክፌያ የሚያገኝ ወይም ማንኛውም ጥቅም የሚኖረው እንደሆነ 5፻፶1 የንግድ ሕግ በመቃወም ዴምጻቸውን የሰጡ የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በተመሳሳይ ወይም በእኩሌ መሌኩ ሙለ ክፌያ ማግኘታቸውን፤ ረ) ተመሳሳይ ደረጃ ያሊቸው የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ተመሳሳይ ወይም እኩሌ በሆነ መሌኩ የክፌያ ጥያቄያቸው እንዯሚከፇሊቸው፤ ሰ) መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ዓሊማዎች ሇማሳካት አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ እና መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ የማናቸውንም የሚመሇከታቸው ወገኖች መብቶች እና ጥቅሞች አግባብ ባሌሆነ መሌኩ የማይጎዲ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ተነሳሽነት ከላይ (ሠ) እና ወይም (ረ) ውስጥ ከተመሇከቱት መርሆች ውጭ የሆነ አካሄዴ ሉከተሌ ይችላል፤ ሸ) መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ መሠረት ማንኛውም የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ከሚጠይቀው ሙለ ክፌያ በላይ ሉቀበሌ ወይም ይዞ ሉቆይ አይችሌም። 5፻፶2 የንግድ ሕግ  / ዋስ የሆኑ የተፇጥሮ ሰዎች መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ደንጋጌዎች በማጣቀስ ጥቅማቸውን ማስጠበቅ ይችሊለ።  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በማረጋገጥ ወይም ውዴቅ በማድረግ የተሰጠው ፌርዴ በሁለም ሰው ላይ አስገዳጅ ይሆናሌ፤ እንዱሁም በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ላይ ይታተማሌ። አንቀጽ ∙ ስሇመሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ መሻሻሌ  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በፌርዴ ቤቱ ከጸዯቀ በኋሊ ዕቅደ ሉሻሻሌ የሚችሇው ባሇዕዲው ሲስማማ እና ገንዘብ ጠያቂዎች ሙለ ዴምጻቸውን ሲሰጡ ብቻ ነው።  / እንዱህ ያሇው ማሻሻያ በፌርዴ ቤቱ መጽዯቅ ሳያስፇሌገው በባሇጉዲዮቹ መካከሌ ሕጋዊ እና አስገዳጅ ይሆናሌ። አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ አፇጻጸም ባሇዕዲው በመሌሶ ማዯራጀት ዕቅደ ውስጥ በተቀመጡት ሁኔታዎች መሠረት ዕቅደን 5፻፶3 የንግድ ሕግ ይፇጽማሌ፤ በዕቅደ መሠረት ጊዜው ያሌዯረሰ እና መከፇሌ የላሇበት ማንኛውንም ገንዘብ አይከፍሌም።  / ገንዘብ ጠያቂዎች በዕቅደ መሠረት ጊዜው ያሌዯረሰ እና መከፇሌ የላሇበት ማንኛውንም ገንዘብ መጠየቅም ሆነ መቀበል አይችለም።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በፌርደ ውስጥ በተቀመጠው ሥርዓት መሠረት መፇጸሙን ይቆጣጠራሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅም የሚጎዲ ማንኛውም ጉዲይ ወይም ዴርጊት በሚኖርበት ጊዜ ሇፌርዴ ቤቱ ወዱያውኑ ያሳውቃሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በአገሌግልት ዘመኑ ወቅት ያወጣቸውን እና መሌሰው ሉከፇለት የሚገቡትን ወጪዎች እና ክፌያዎች ፌርዴ ቤቱ ይወስናሌ። አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ስሇሚቋረጥበት ሁኔታ ባሇዕዲው መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ ውስጥ የተቀመጡትን ዯንቦች ተግባራዊ ሳያዯርግ በሚቀርበት ጊዜ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ ተቆጣጣሪ ወይም ዏቃቤ ሕግ መሌሶ 5፻፶4 የንግድ ሕግ የማዯራጀት ዕቅደን ሇማቋረጥ እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይችሊለ። ምዕራፌ ስዴስት በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇን ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ መሸጥ አንቀጽ ∙ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን ሦስተኛ ወገን እንዱረከበው ስሇሚቀርብ ዕቅዴ  / በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ መሸጥ ሇቅዴመ ጥንቃቄ መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓት ማዕቀፌ ውስጥ መሌሶ በማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው ወይም መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ሉዘጋጅ ይችላል።  / ባሇዕዲው፣ ዲይሬክተሮቹ እና ባሇአክሲዮኖቹ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሥራ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ ሇመግዛት የመጫረት መብት አሊቸው፤ ሆኖም የተቆጣጣሪ ዲኛውን ፌቃዴ ማግኘት አሇባቸው። 5፻፶5 የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዋቀር ባሇሞያው እና መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ገንዘብ ጠያቂዎችን ተጠቃሚ በሚያዯርግ መሌኩ የንግዴ ሥራውን ዋጋ ከፍ ማዴረግ የሚሇውን ዓሊማ በመያዝ የሽያጩን ሂዯት አግባብ ነው ብሇው በሚያምኑት መሌኩ ያዯራጃለ፤ እንዯአስፈላጊነቱ የባሇሞ ያዎችን፣ የአማካሪዎችን ወይም የኢንቨስትመንት ባንኮችን እገዛ ሉጠይቁ ይችሊለ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ ሇመሸጥ ጨረታ ሉያዘጋጅ ወይም በምስጢር እንዱሸጥ ሉያመቻች የሚችሇው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ውዴቅ እንዯተዯረገ ወይም ውዴቅ የመዯረግ ዕዴለ ሰፉ እንደሆነ ግልጽ ሲሆን ብቻ ነው።  / የንግዴ ሥራው በምስጢር የሚሸጥ ከሆነ የንግዴ ሥራው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የሚሸጥበትን ዋጋ ከፍ ሇማዴረግ ሲባሌ የሚቀርቡት ዋጋዎች በምስጢር ሉያዙ ይችሊለ።  / በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ መሌሶ 5፻፶6 የንግድ ሕግ በማዯራጀት ኃሊፉው የተዘጋጀ ከሆነ ተፍካካሪ ጨረታዎችን ሇማግኘት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ከተከፇተ በኋሊ ከቀረቡት ውስጥ የተመረጠውን ዋጋ ሇህዝብ ይፊ ያዯርጋሌ፤ በፌርዴ ቤቱ ከሚወሰነው አግባብነት ካሇው ጊዜ በኋሊ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የቀረቡትን ዋጋዎች ዴምፅ እንዲሰጥባቸው ሇገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ማቅረብ ይኖርበታሌ። አንቀጽ ∙ የጨረታ ሥርዓት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ከባሇዕዲው ጋር በመተባበር ፌሊጎት ሊሊቸው ማናቸውም ተጫራቾች ተዯራሽ የሆነ የመረጃ ክፌሌ ያዯራጃሌ።  / ፌሊጎት ያሊቸው ማናቸውም ተጫራቾች የመረጃ ክፌለን ከመጠቀማቸው በፊት የሚስጥር ጥበቃ ስምምነት መፇረም ይኖርባቸዋሌ።  / ፌሊጎት ያሇው ማንኛውም ተጫራች የሚከተለትን ጨምሮ ጨረታውን አግባብ ካሊቸው ሰነድች ጋር ያቀርባሌ፡- ሀ) የተጫራቹን የፊይናንስ አቋም፤ 5፻፶7 የንግድ ሕግ ሇ) የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን ሇመረከብ የሚከፇሇውን ገንዘብ ምንጭ፤ ሏ) የንግዴ ሥራ ዕቅደን፤ መ) ሇመግዛት የታሰቡትን ንብረቶች ዝርዝር፤ ሠ) የመግዣ ዋጋውን፤ ረ) አስገዳጅ የሆኑ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው ተጫራቹ ሇመረከብ ፇቃዯኛ የሆናቸውን ሰራተኞች ምዴቦች እና ብዛት፤እና ሰ) በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱቀጥሌ ሇተጫራቹ እንዱተሊሇፌ አስፈላጊ የሆኑትን ውልች። አንቀጽ ∙ ውልች መተሊሇፍ የሚችለ ስሇመሆናቸው በግሌ የሚፇጸሙ ውልችን ጨምሮ የውልችን መተሊሇፌ የሚገዴቡ ማናቸውም የውሌ ደንጋጌዎች የንግዴ ሥራውን ሇማስቀጠሌ አስፈላጊ እስከሆኑ ዴረስ ተፇጻሚ አይሆኑም። አንቀጽ ∙ ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ስምምነት  / ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶች በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ የሚሸጠው የንግዴ ሥራ 5፻፶8 የንግድ ሕግ እንቅስቃሴ ውስጥ የተካተቱ ከሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ማስያዣ ተቀባዮቹ፣ የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣ ተቀባዮቹ እና ሌሎች የንብረት ዋስትና ተጠቃሚዎች ስምምነት መገኘት አለበት።  / ሇዕዲ ማስያዣነት የዋሇው ተንቀሳቃሽ ወይም የማይንቀሳቀስ ንብረት ዋጋ ዋስትና ከተሰጠው የክፌያ ጥያቄ በላይ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የክፌያ ጥያቄውን በመክፇሌ ወይም ንብረቱን ተመሳሳይ ዋጋ ባሇው ላሊ ንብረት በመተካት የዋስትና ግዳታውን ሉያነሳ ይችላል።  / ተጠቃሚ የሆነው ገንዘብ ጠያቂ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋሇውን ንብረት ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ካሌሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርብ ይችላል፤ ፌርዴ ቤቱ ዋስትና ሊሇው የክፌያ ጥያቄ ክፌያ እንዱቀበሌ ወይም ንብረቱ ተመሳሳይ ዋጋ ባሇው ላሊ ንብረት እንዱተካ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል።  / በምትክ የቀረበው ንብረት አስቀዴሞ በነበረው ሇዕዲ ማስያዣነት የዋሇ ንብረት ዋስትና የተሰጠውን የክፌያ ጥያቄ ሙለ በሙለ ሇመሸፇን የማይበቃ 5፻፶9 የንግድ ሕግ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሌዩነቱን ዋስትና ሊሇው ገንዘብ ጠያቂ እንዱከፍሌ ፌርዴ ቤቱ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል። አንቀጽ ∙ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን ሇመረከብ የቀረበው ዕቅዴ በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ መጽዯቅ  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በገንዘብ ጠያቂዎች ስብሰባው ወይም በፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ከተዯረገ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመሸጥ የቀረቡትን ጨረታዎች በገንዘብ ጠያቂዎች ዴምፅ እንዲሰጥባቸው ያቀርባሌ።  / ገንዘብ ጠያቂዎች ከሚጠይቁት ክፌያ ውስጥ ቢያንስ ሁሇት ሦስተኛው ያሊቸው በገንዘብ ጠያቂዎች መካከሌ በጽሁፌ በሚዯረግ ስምምነት አማካኝነት ጨምሮ ከዯገፈት ጨረታው ተቀባይነት ያገኛሌ፤ ማሳወቂያ ተሰጥቷቸው በአካሌ እንዱሁም በወኪሊቸው አማካኝነት ያሌተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ዴምፅ ሇመስጠት ዓሊማ ከግምት ውስጥ አይካተቱም። 5፻፷ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ በፍርዴ ቤት ስሇ መጽዯቁ  / በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የሚሸጥ የሆነ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ በሚያስፇሌገው አብሊጫ ዴምፅ በገንዘብ ጠያቂዎች የጸዯቀ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ያሇመኖሩን እና የአሸናፉው ተጫራች የንግዴ ሥራ ዕቅዴ የንግዴ ሥራውን አዋጭነት የማረጋገጥ ተስፊ ያሇው መሆኑን ያጣራሌ።  / ፌርዴ ቤቱ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት የንግዴ ሥራውን እንዱቀጥሌ አስፈላጊ የሆኑት በቀረቡት የግዢ ጥያቄዎች ውስጥ የተዘረዘሩ ውልች እንዱተሊሇፈ ትዕዛዝ ይሰጣሌ፤ እንዱሁም በሕጉ መሠረት ስም እስከሚተሊሇፌ ዴረስ አሸናፉው ተጫራች ሥራ አመራሩን እንዱረከብ ሇማስቻሌ የንግዴ ሥራው አሸናፉ ሇሆነው ተጫራች የሚተሊሇፌበትን ቀን ይወስናሌ።  / ፌርዴ ቤቱ አሸናፉው ተጫራች የገዛቸውን ንብረቶች በነጻነት እንዲይተሊሇፈ ገዯብ ሉያስቀምጥ የሚችሇው ቢበዛ ሇሁሇት ዓመታት ነው። 5፻፷1 የንግድ ሕግ የተሊሇፈት ንብረቶች የሚሸጡት ከማንኛውም ተጨባጭ፣ ቅዴመ ሁኔታ ያሇውም ሆነ ላሊ ዓይነት ዕዲ፣ ዕገዲ፣ ክፌያ እና ኃሊፉነት እንዱሁም በተሇይም ደግሞ ከአካባቢ ክፌያዎች እና ኃሊፉነቶች ነጻ ሆነው ነው። አንቀጽ ∙ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ የመሸጥ አፈጻጸም  / በፌርዴ ቤቱ መጽዯቁን ተከትል መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የባሇቤትነት ማስተሊሇፉያ ውሌን ጨምሮ አስፈላጊ የሆኑ ውልች በሙለ እንዱፇጸሙ ያመቻቻሌ፤ እንዱሁም በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ መተሊሇፈን ተግባራዊ ሇማዴረግ አስፈላጊ የሆኑ ቅዴመ ሁኔታዎችን በሙለ ያሟሊሌ።  / በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ በሽያጭ ከመተሊሇፈ በፊት የሽያጩ አካሌ ያሌሆኑ ንብረቶች ይሸጣለ፤ እንዱሁም ያሌተዘዋወሩ ሰራተኞች ይሰናበታለ፤ ከሽያጩ የሚገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፹6 5፻፷2 የንግድ ሕግ ውስጥ በተቀመጡት የቅዯም ተከተሌ ዯንቦች መሠረት ሇገንዘብ ጠያቂዎች ይከፊፇሊሌ። ምዕራፌ ሰባት መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቶች መቀየር እና ይግባኝ አንቀጽ ∙ የመሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን ወዯ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስሇመቀየር በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ ከጸዯቀ በኋሊ ወይም መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ውዴቅ የተዯረገ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን ወዯ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ይቀይረዋሌ። አንቀጽ ∙ ይግባኝ  / ተቃውሞ ያሇው ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በሚያጸዴቀው ፌርዴ ወይም በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ በተሰጠው ፌርዴ ላይ ይግባኝ ሉያቀርብ ይችላል።  / ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ውዴቅ በሚያዯርገው ፌርዴ ወይም የንግዴ ሥራ 5፻፷3 የንግድ ሕግ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ መሸጡን ውዴቅ በሚያዯርገው ፌርዴ ላይ ይግባኝ ሉያቀርብ ይችላል።  / የተሊሇፈ ውልች ተዋዋይ ወገኖች የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ እንዱሸጥ በተሰጠው ፌርዴ ላይ ይግባኝ ሉያቀርቡ ይችሊለ፤ ነገር ግን ይግባኝ ማቅረብ የሚችለት ውልቹ መተሊሇፊቸውን በተመሇከተ ብቻ ነው።  / ሇባሇዕዲው፣ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው እና የሥነ ሥርዓቱ አካሌ ሇሆኑ ወገኖች በሙለ ስሇ ይግባኙ ማሳወቂያ ይሰጣቸዋሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በሚያጸዴቅ ውሳኔ ላይ ይግባኝ መቅረቡ የዕቅደን አፇጻጸም መታገዴ አያስከትሌም።  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በመቃወም የቀረበ ይግባኝ አዎንታዊ ውጤት ያገኘ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ፡- ሀ) እንዯ ሁኔታው ግልጽ የሆነ የሥርዓት ጥሰት ወይም “የገንዘብ ጠያቂዎች የተሻሇ ጥቅም” 5፻፷4 የንግድ ሕግ የሚሇው መስፇርት ላይ የተፇጸመ ጥሰት በሚኖርበት ጊዜ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ሉተው፤ ወይም ሇ) ዕቅደን ሉያጸዴቅ እና ጉዲት ሇዯረሰበት ወገን ካሣ ሉሰጥ፤ ይችላል።  / ማንኛውም ፌሊጎት ያሇው ወገን መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ እንዱቋረጥ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሉያቀርብ ይችላል።  / በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚቀርቡ ይግባኞች መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን የሚያጸዴቀው ወይም ውዴቅ የሚያዯርገው ፌርዴ በተሰጠ በሃያ ቀናት ውስጥ መቅረብ አሇባቸው። አንቀጽ ∙ የተሸነፉ ተጫራቾች ተቃውሞ የተሸነፈ ተጫራቾች የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ እንዱሸጥ በተሰጠው ፌርዴ ላይ ተቃውሞ ማቅረብ አይችለም። 5፻፷5 የንግድ ሕግ ምዕራፌ ስምንት የዲይሬክተሮች እና ሥራ አስኪያጆች ግዳታዎች አንቀጽ ∙ የሥራ አስኪያጆች እና ዲይሬክተሮች ግዳታዎች ኪሣራ ሉከሰት የሚችሌበት ሁኔታ በሚኖርበት ጊዜ ሥራ አስኪያጆች እና ዲይሬክተሮች በዋነኝነት፡-  / የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅሞች ሇማስጠበቅ፤ እና  / ኪሣራን ሇመከሊከሌ አስፈላጊ የሆኑ እርምጃዎችን በሙለ ሇመውሰዴ፤ በእምነት ኃሊፉነት ተጥልባቸዋሌ። ምዕራፌ ዘጠኝ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት አንቀጽ ∙ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ስሇመክፈት  / ፌርዴ ቤቱ፡- ሀ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት በሂዯት ላይ ከሆነ፤ 5፻፷6 የንግድ ሕግ ሇ) መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ከፍተኛ ቁጥር ባሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎቹ የሚዯገፌ መሆኑን እና በገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ወይም በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ላይ ዴምፅ በሚሰጡ ገንዘብ ጠያቂዎች በአስፈላጊው አብሊጫ ዴምፅ የመጽዯቅ ሰፉ ዕዴሌ እንዲሇው ባሇዕዲው ካሳየ፤ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ይከፍታሌ።  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፴7 ውስጥ ከተቀመጡት ሰነድች በተጨማሪ ባሇዕዲው የሚከተለትን ሰነድች ያቀርባሌ፡- ሀ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠውን ፌርዴ ቅጂ፤ ሇ) ዋና ገንዘብ ጠያቂዎቹ የተስማሙበትን ረቂቅ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ፤ ሏ) የንግዴ ሥራው መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ መሠረት አዋጭ እንዯሚሆን የሚያሳዩ አስፈላጊ የሆኑ ሰነድችን በሙለ። አንቀጽ ∙ የቆይታ ጊዜ 5፻፷7 የንግድ ሕግ ፌርዴ ቤቱ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በሚሰጠው ፌርዴ የሥነ ሥርዓቱን የቆይታ ጊዜ ይወስናሌ። አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊውን ስሇመሾም  / ፌርዴ ቤቱ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያውን መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ አዴርጎ ይሾማሌ።  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው አግባብነት ካሇው የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦችን በጥንቃቄ ይመዴባሌ እንዱሁም መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ዴምፅ እንዱጥበት ሇገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ወይም ሇየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ያቀርባሌ። አንቀጽ ∙ አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎች በዚህ ምዕራፌ ውስጥ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር የምዕራፌ ሦስት (የባሇዕዲው ሀብት) ደንጋጌዎችን ሳይጨምር የርዕስ ሦስት ደንጋጌዎች በቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ላይ ተፇጻሚ ይዯረጋለ። አንቀጽ ∙ ስሇቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት መቋረጥ 5፻፷8 የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ወይም በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች በሚያስፇሌገው አብሊጫ ዴምፅ በገንዘብ ጠያቂዎች ካሌጸዯቀ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን ያቋርጣሌ።  / ሥነ ሥርዓቱን ሇማቋረጥ ሌክ ውሳኔ ሲሰጥ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ወዱያውኑ ወዯ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ይቀየራሌ። ንዐስ አንቀጽ ቢኖርም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ የመሸጥ ዕዴለ ጠባብ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሥሌጣን ባሇዕዲው እና መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የሚለትን ከሰማ በኋሊ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት ሉቀይር ይችላል። ርዕስ አራት የመክሠር ሥነ ሥርዓት ምዕራፌ አንዴ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የሚሰጥ ፌርዴ አንቀጽ ∙ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስሇመክፈት 5፻፷9 የንግድ ሕግ  / ክፌያዎችን ያቋረጠ ባሇዕዲ አቤቱታ ሲያቀርብ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ይከፇታሌ።  / ባሇዕዲው በዚህ መጽሏፌ ርዕስ ሦስት መሠረት መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት አስቀዴሞ አቤቱታ ያቀረበ ካሌሆነ በስተቀር ክፌያዎችን ያቋረጠው ባሇዕዲ በጣም ቢዘገይ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ሇፌርዴ ቤት አቤቱታ ማቅረብ አለበት።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ ባሇዕዲው ያሇበት ግዳታ በህብረት የሽርክና ማህበር ውስጥ በእያንዲንደ ማህበርተኛ ላይ እንዱሁም ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ባሇበት የሽርክና ማህበር ውስጥ ኃሊፉነታቸው ባሌተወሰነ ማህበርተኞች ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት፡- ሀ) ከባሇዕዲው ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ የሆኑ ሰዎች፤ 5፻፸ የንግድ ሕግ ሇ) በባሇዕዲው ላይ ጊዜው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇበት የክፌያ ጥያቄ ያሊቸው አንዴ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎች፤ ሏ) ከመክሠር ሥነ ሥርዓት ውጭ የባሇዕዲውን ንብረት እንዱያጣራ የተሾመ ንብረት አጣሪ፤ መ) ባሇዕዲው የንግዴ ሥራ ማቋረጡ ባሇዕዲውን ከሚመሇከት የወንጀሌ ሥነ ሥርዓት ግልጽ በሚሆንበት ጊዜ ማንኛውም ዏቃቤ ሕግ፤ አቤቱታ በሚያቀርቡበት ጊዜም እንዱሁ ሉከፇት ይችላል።  / በባሇዕዲው ላይ በመካሄዴ ላይ ባሇ ሥነ ሥርዓት የተነሳ ባሇዕዲው ክፌያዎችን ያቋረጠ መሆኑ ግልጽ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ተነሳሽነትም እንዱሁ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ሉያስጀምር ይችላል፣ ባሇዕዲው ክፌያዎችን ያቋረጠ መሆኑን ያረጋገጠው ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በዚህ መጽሏፌ መሠረት የመክሠር ፌርዴ ሇመስጠት ሥሌጣን ወዲሇው ፌርዴ ቤት ይሌካሌ። 5፻፸1 የንግድ ሕግ  / ባሇዕዲው ከአቤቱታው በተጨማሪ በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፴7 ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነድች ማቅረብ አለበት።  / ከአቤቱታቸው በተጨማሪ ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፴7 ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነድች ማቅረብ አሇባቸው፤ እንዱሁም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተዯርጎ የሚሾመውን ሰው በተመሇከተ ሀሳብ ሉያቀርቡ ይችሊለ። አንቀጽ ∙ ስሇመክሰር የሚሰጥ ፍርዴ  / ሇመጀመሪያ ጊዜ ጉዲዩ በሚሰማበት ጊዜ ወይም አግባብ በሚሆንበት ጊዜ በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፺1 ንዐስ አንቀጽ (2) መሠረት የመርማሪው ሪፖርት ሲዯርሰው ፌርዴ ቤቱ፡- ሀ) ባሇዕዲው የከሰረ መሆኑን ያውጃሌ፤ ሇ) በዚህ ሕግ አንቀጽ ፻ መሠረት ተቆጣጣሪ ዲኛውን ይሾማሌ፤ ሏ) ከዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻10 እስከ አንቀጽ 6፻106 በተዯነገገው መሠረት የመክሠር ሥነ 5፻፸2 የንግድ ሕግ ሥርዓቱን ሇማከናወን የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ይሾማሌ፤ መ) በዚህ ሕግ አንቀጽ 5፻፺1 መሠረት ክፌያዎች የተቋረጡበት ቀን መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ውስጥ ያሌተወሰነ ከሆነ ክፌያዎች የተቋረጡበትን ቀን ይወስናሌ።  / በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ የሆኑ ማህበርተኞች ባለት የንግዴ ሥራ ማህበር ላይ የመክሠር ፌርዴ በሚሰጥበት ጊዜ ማህበርተኞቹ የከሰሩ ይሆናለ፤ የዴርጅቱ እና የማህበርተኞቹ ንብረቶች ሇየብቻ ይስተናገዲለ እንዱሁም የመክሠር ሥነ ሥርዓቶቹ ሇየብቻ ይከናወናለ። አንቀጽ ፻∙ ሇገንዘብ ጠያቂዎች የሚሰጥ ማሳወቂያ  / የመክሠር አቤቱታ በገንዘብ ጠያቂዎች፣ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ በሆኑ ማህበርተኞች ወይም በዏቃቤ ሕግ የቀረበ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ አቤቱታው መቅረቡን በሰባት ቀናት ውስጥ ሇባሇዕዲው ያሳውቃሌ።  / ባሇዕዲው አቤቱታው በቀረበ በሃያ ቀናት ውስጥ የመክሠር አቤቱታውን የሚቀበሌ ወይም የሚቃወም መሆኑን በመግሇጽ መልስ ያቀርባሌ። 5፻፸3 የንግድ ሕግ ባሇዕዲው በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፴7 ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነድች እንዱሁም ክፌያዎችን ያቋረጠ እንደሆነ ወይም እንዲሌሆነ የሚጠቁሙ ሌሎች ዯጋፉ ሰነድችን ያቀርባሌ። / ባሇዕዲው ክፌያዎች መቋረጣቸውን የሚያምን ከሆነ ባሇዕዲው የንግዴ ሥራው በዚህ መጽሏፌ ርዕስ ሦስት መሠረት መሌሶ ሇማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ብቁ እንደሆነ ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓትን በሚመሇከተው በዚህ ርዕስ መሠረት ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት መሄዴ እንዳለበት መግሇጽ አለበት።  / ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ብቁ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ ከዯረሰበት እና መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ተዘጋጅቶ ሲቀርብ በዚህ መጽሏፌ ርዕስ ሦስት መሠረት አስፈላጊውን ዴምፅ እንዯሚያገኝ የሚጠብቅ ከሆነ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ፊንታ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል። አንቀጽ ፻∙ የንግዴ ሥራው ከተቋረጠ በኋሊ ስሇመክሠር 5፻፸4 የንግድ ሕግ  / ምዝገባው ከንግዴ መዝገብ የተሰረዘ ባሇዕዲ ከንግዴ መዝገቡ ከተሰረዘበት ጊዜ አንስቶ ባሇው አንዴ ዓመት ውስጥ ክፌያዎችን አቋርጦ የነበረ ከሆነ መክሠሩ ሉነገር ይችላል።  / ነጋዳው የንግዴ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ ያሌነበረ ከሆነ ክፌያዎች ከተቋረጡ በኋሊ በማንኛውም ጊዜ መክሠሩ ሉነገር ይችላል። አንቀጽ ፻∙ ከሞት በኋሊ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስሇመክፈት  / ክፌያ አቋርጦ የነበረ አንዴ ነጋዳ የሞተ እንደሆነ በሞተ በአንዴ ዓመት ውስጥ መክሠሩ ሉነገር ይችላል።  / እንዱህ ባሇው ነጋዳ ላይ፡- ሀ) በአንዴ ገንዘብ ጠያቂ፤ ሇ) በዏቃቤ ሕግ፤ ወይም ሏ) ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሥሌጣን፤ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሉከፍት ይችላል።  / ማንኛውም ወራሽ በውርስ የተሊሇፇሇት ሀብት ከግሌ ሀብቱ ጋር እንዲይዯባሇቅ ሇማዴረግ የሞተው 5፻፸5 የንግድ ሕግ ሰው መክሠር እንዱነገር አቤቱታ ሉያቀርብ ይችላል።  / ነጋዳው ከሞተ በኋሊ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የሚሰጠው ፌርዴ በፌትሏብሔር ሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ገንዘብ ጠያቂዎች አግኝተው የነበረውን የንብረት መሇየት ጥቅም ውጤት ወዱያውኑ ያስቀረዋሌ። አንቀጽ ፻∙ የፍርዴ ማስታወቂያ  / በዚህ ርዕስ ውስጥ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር የዚህ ሕግ አንቀጽ  ደንጋጌዎች የመክሠር ፌርዴን ማስታወቅን በተመሇከተ በተመሳሳይነት ተፇጻሚ ይሆናለ።  / የተፇጥሮ ሰው የሆነው ባሇዕዲ የሞተ እንደሆነ የፌርደ ቅጂ ወራሽ ካሇ ሇባሇዕዲው ወራሽ ፌርደ እንዯተሰጠ ወዱያውኑ ይሊካሌ። አንቀጽ 7፻1∙ የመክሠር ሥነ ሥርዓት በሚከፍተው ወይም መከፈቱን ውዴቅ በሚያዯርገው ፍርዴ ላይ ስሇሚቀርብ ይግባኝ 5፻፸6 የንግድ ሕግ  / ባሇዕዲው እና ዏቃቤ ሕግ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ በፌርደ ላይ ይግባኝ ሉያቀርቡ ይችሊለ።  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ እና ዏቃቤ ሕግ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መክፇትን ውዴቅ ሇማዴረግ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሉያቀርቡ ይችሊለ።  / ይግባኙ በተፊጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁሇት ወራት ውስጥ ውሳኔ መሰጠት አለበት፤ ውሳኔው ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናሌ። አንቀጽ 7፻∙ የመክሠር ሥነሥርዓት እንዱከፈት የተሰጠውን ፍርዴ ስሇመቃወም  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በተሰጠው ፌርዴ ላይ መቃወሚያ ሉቀርብ የሚችሇው ፌርደ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ነው፤ በሚሇጠፈ ወይም ማስታወቂያዎችን ሇመቀበል በተፇቀዯሊቸው ጋዜጣዎች ሇሚወጡ ፌርድች ግን ይህ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ማስታወቂያው ከወጣበት ቀን ጀምሮ ይሆናሌ። 5፻፸7 የንግድ ሕግ የመክሰር ፌርዴ እንዱፇረዴ የጠየቀው ሰው በተፇረዯው የመክሠር ፌርዴ ላይ መቃወሚያ ማቅረብ አይችሌም።  / ባሇዕዲው በፌርደ ላይ የሚያቀርበው መቃወሚያ የፌርደን አፇጻጸም የማገዴ ውጤት አይኖረውም። አንቀጽ 7፻∙ መቃወሚያ ወይም ይግባኝ ሉቀርብበት ስሇማይቻሌ ፍርዴ 1/ የሚከተለት መቃወሚያ ወይም ይግባኝ ሉቀርብባቸው የማይችለ ፍርድች ናቸው፡- ሀ) የመክሠር ሥራ ተቆጣጣሪ ዲኛውን ወይም የመክሠር ንብረት ጠባቂውን ሇመሾም ወይም ሇመሻር የተሰጠ ፌርዴ፤ ሇ) ነጻ ሇመውጣት በሚቀርቡ ጥያቄዎች እና ሇባሇዕዲው እና ሇቤተሰቡ እርዲታ ሇማግኘት በሚቀርቡ ጥያቄዎች ላይ ሇመወሰን የተሰጠ ፌርዴ፤ ሏ) የባሇዕዲው ሀብት ንብረት አካሌ የሆኑ ዕቃዎች ወይም ሸቀጦች እንዱሸጡ የሚፇቅዴ ፌርዴ፤ መ) የባሇዕዲው ንብረት ጠባቂ በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት በሰጠው ትዕዛዝ ላይ በቀረበ አቤቱታ ላይ የተሰጠ ፌርዴ፤ 5፻፸8 የንግድ ሕግ ሠ) የንግዴ ሥራው እንዱቀጥሌ የሚፇቅዴ ፌርዴ። / የመክሰር ንብረት ጠባቂዎቹ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (መ) በተመሇከተው ጉዲይ ዳኝነት ውስጥ አይቀርብም። አንቀጽ 7፻4∙ መክሠርን ሇማስታወቅ የተሰጠውን ፍርዴ ስሇማንሳት  / መክሰርን የማሳወቅ ፌርዴ በተሰጠበት ቀን እና በመቃወሚያ ወይም በይግባኝ ላይ ውሳኔ በተሰጠበት ቀን መካከሌ የከሰረው ሰው ሇገንዘብ ጠያቂዎች ክፌያ በመፇጸም ከመክፇሌ ማቋረጥ ሁኔታ ውስጥ የወጣ እንደሆነ ወይም ፌርዴ ቤቱ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ፊንታ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት የከፇተ እንደሆነ መክሠሩን ሇማሳወቅ የተሰጠው ፌርዴ መነሣት አለበት።  / በማናቸውም ሁኔታ የመክሠሩን ሥነ ሥርዓት የሚያስፇጽሙት ሰዎች የፇጸሟቸው ሕጋዊ የሆኑ ሥራዎች ያስገኟቸው ውጤቶች እንዯጸኑ ይቆያለ። 5፻፸9 የንግድ ሕግ ምዕራፌ ሁሇት የመክሠርን ሥራ የሚያስፇጽሙ ሰዎች እና አካሊት ክፌሌ አንዴ ስሇፌርዴ ቤት አንቀጽ 7፻∙ ስሇፍርዴ ቤት ሥሌጣን የዚህ ሕግ አንቀጽ  በዚህ ርዕስ መሠረት የመክሠር ሥነ ሥርዓት በሚከፍተው ፌርዴ ቤት ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ። ክፌሌ ሁሇት ስሇ ተቆጣጣሪ ዲኛው አንቀጽ 7፻106∙ ስሇተቆጣጣሪ ዲኛው ሹመት እና ሥሌጣን የመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛ ሇመሌሶ ማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ያሌተሾመ ከሆነ በዚህ ሕግ አንቀጽ 5 መሠረት ይሾማሌ። ተቆጣጣሪ ዲኛው በዚህ ሕግ አንቀጽ  ውስጥ የተመሇከተው ሥሌጣን ይኖረዋሌ። አንቀጽ 7፻10∙ ስሇ የተቆጣጣሪ ዲኛው ሥሌጣን 5፻፹ የንግድ ሕግ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት በዝርዝር ከተሰጠው ሥሌጣን በተጨማሪ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛው፡- ሀ) ከመክሠር ሥነ ሥርዓት ጋር በተያያዘ በሚነሱና በፌርዴ ቤቱ ሥሌጣን ሥር በሚወዴቁ ክርክሮች ሁለ ሇፌርዴ ቤት መግሇጫ የማቅረብ፤ የዚሁ መግሇጫ መኖርም በፌርዴ ቤቱ ውሳኔዎች ውስጥ መጠቀስ አለበት፤ ሇ) የባሇዕዲው ሀብት ውስጥ ያለ ንብረቶችን ጠብቆ ሇማቆየት አስፈላጊ የሆኑ እርምጃዎችን በሙለ የመውሰዴ ወይም አግባብ ባሊቸው ባሇሥሌጣን አካሊት እንዱወሰደ የማዴረግ፤ ሏ) በሕግ የታዘዘ ሲሆን ወይም አስፈላጊ መሆኑን ካመነ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ስብሰባ እንዱዯረግ ጥሪ የማዴረግ፤ መ) ንብረት ጠባቂው ራሱ እንዱሾም በሕግ ካሌታዘዘ በስተቀር የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን ሇማገዝ አስፈላጊ የሆኑትን ሰዎች የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እንዱሾማቸው የመፌቀዴ፤ 5፻፹1 የንግድ ሕግ ሠ) የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በከሳሽነት ወይም በተከሳሽነት በፌርዴ ቤት እንዱከ ራከር በጽሁፌ የመፌቀዴ፤ ሥሌጣን አሇው።  / ተቆጣጣሪ ዲኛው የሚሰጣቸው ሕጋዊ የሆኑ ትዕዛዞች እንዯ ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ይቆጠራለ። ክፌሌ ሦስት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ አንቀጽ 7፻10∙ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ስሇመሾም  / ፌርዴ ቤቱ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ በተዯነገገው መሠረት የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በሚሰጠው ፌርዴ ውስጥ አንዴ የከሠረን ሰው ንብረት ጠባቂ ይሾማሌ።  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የጠየቀ አንዴ ገንዘብ ጠያቂ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ የሚሆነውን ሰው ያቀረበ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ ገንዘብ ጠያቂው ያቀረበውን ሰው ሉሾም ይችላል።  / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት የተቀየረ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ መሌሶ 5፻፹2 የንግድ ሕግ የማዯራጀት ኃሊፉውን የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ አዴርጎ ይሾማሌ። አንቀጽ ∙ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ስሇመተካት  / በሥነ ሥርዓቱ ወቅት በማናቸውም ጊዜ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ወይም አንዴ ዏቃቤ ሕግ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሌላ እንዱተካ ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ማቅረብ ይችላል።  / ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሥሌጣን የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂውን በሌላ ሉተካ ይችላል።  / ፌርዴ ቤቱ በተሇይም ደግሞ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከተቆጣጣሪ ዲኛው ፇቃዴ ውጭ የተቀበሇውን ማንኛውንም ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () (ሠ) መሠረት በከሠረው ሰው ሀብት ስም በተከፇተው የባንክ ሑሳብ ውስጥ ሳያስገባ ከቀረ ወይም ከባንክ ሑሳብ ካስወጣ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ተነሳሽነት የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ በሌላ ሉተካ ይችላል። 5፻፹3 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ወይም ከአጠቃላይ የቅዴመ ኪሣራ የገንዘብ ጥያቄዎች መጠን ውስጥ አብዛኛው ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ያመሇከተው ሰው እንዱሾም ያቀረበውን የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እንዱሾም የሚዯግፈ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ ማመሌከቻውን ሉፇቅዴ እና ያመሇከተው ሰው ያቀረበውን ሰው የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አዴርጎ ሉሾም ይችላል። አንቀጽ ∙ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ሥሌጣን እና ግዳታዎች የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የሚከተለት ሥሌጣኖች ይኖሩታሌ፡- ሀ) በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 7 እስከ አንቀጽ በተዯነገገው መሠረት በተቆጣጣሪ ዲኛው ቁጥጥር ሥር ሆኖ የከሠረውን ሰው ሀብት ማስተዲዯር፤ ሇ) የባሇዕዲው ሀብት በትክክሌ የሚገኝበትን ሁኔታ ሇማወቅ የሚያስችለትን መረጃዎች 5፻፹4 የንግድ ሕግ ከመንግስት ባሇሥሌጣን አካሊት፣ ከብዴር ተቋማት እና ከሌሎች ተቋማት መቀበል፤ ሏ) በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ ፻1 በተዯነገገው መሠረት በባሇዕዲው ዴጋፌ የሀብቱን የንብረት ዝርዝር ማዘጋጀት፤ መ) የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን እንዱቀበሌ ወይም ውዴቅ እንዱያዯርግ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ምክረ ሀሳብ መስጠት፤ ሠ) የዳኝነት እና የአስተዲዯር ወጪዎችን ሇመሸፇን በመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛው የተወሰኑ ገንዘቦችን ቀንሶ የሚቀበሊቸውን ገንዘቦች ሁለ በከሠረው ንብረት ስም የተከፇተ የባንክ ሑሳብ ውስጥ ወዱያውኑ ተቀማጭ ማዴረግ፤ ረ) አገሌግልቱን መስጠት ካቋረጠ በኋሊ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ወይም ቢዘገይ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ከተቋረጠ በኋሊ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤቱ ሪፖርት ማቅረብ። የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥሌጣኖቹ የማይተሊሇፈ ናቸው፤ ሆኖም ተቆጣጣሪ ዲኛው 5፻፹5 የንግድ ሕግ ከፇቀዯሇት ሇአንዲንዴ ሥራ በተሇየ ሥሌጣኑን ሇገሇሌተኛ ባሇሞያዎች ሉያስተሊሌፌ ይችላል። አንቀጽ 7፻1∙ ንብረት ጠባቂው በሠራቸው ሥራዎች ላይ አቤቱታን ስሇማቅረብ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሰራው ሥራ ላይ የከሠረው ሰው ወይም ማንኛውም ላሊ ባሇጉዲይ ሇመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛው ተቃውሞ ማቅረብ ይችላል፤ ተቆጣጣሪ ዲኛውም በተቃውሞው ላይ በሦስት ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት ይኖርበታሌ። ክፌሌ አራት የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አንቀጽ 7፻፳2∙ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ስሇማቋቋም  / ተቆጣጣሪ ዲኛው የመክሠር ሥነ ሥርዓት በተከፇተ በአስር ቀናት ውስጥ ከፍተኛ መጠን ያሊቸው የክፌያ ጥያቄዎች ካሊቸው የገንዘብ ጠያቂዎች መካክሌ አምስት አባሊትን የያዘ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ያቋቁማሌ፤ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ሉቀ መንበርም ከአባሊቱ መካከሌ ይመርጣሌ። 5፻፹6 የንግድ ሕግ  / የተቋቋመው የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ እንዱጸዴቅ ሇፌርዴ ቤቱ ይቀርባሌ።  / አንዴ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባሌ ከቦታው ሉነሳ የሚችሇው ተቆጣጣሪ ዲኛው በሚያቀርበው ሀሳብ መሠረት ፌርዴ ቤቱ በሚሰጠው ውሳኔ ብቻ ነው።  / ሆኖም ግን ተቆጣጣሪ ዲኛው በሌላ እንዱተካ ራሱ ጥያቄ ያቀረበን አባሌ በሌላ ገንዘብ ጠያቂ ሉተካ ይችላል።  / ከባሇዕዲው ጋር አራተኛ ደረጃን ጨምሮ እስከ አራተኛ ደረጃ ዴረስ የሚቆጠር የስጋ ወይም የጋብቻ ዝምዴና ያሇው ማንኛውም ሰው የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባሌ ተዯርጎ ሉመረጥ አይችሌም። አንቀጽ 7፻፳∙ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ መብቶች እና ግዳታዎች  / ፌርዴ ቤቱ፣ ተቆጣጣሪ ዲኛው እና የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ አግባብ በሚሆንበት ጊዜ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ምክሩን እንዲሰጥ ሉጠይቁት ይችሊለ። 5፻፹7 የንግድ ሕግ  / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ውሳኔዎች በአባሊቱ በዴምፅ ብሌጫ ይወሰናለ።  / የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ፡- ሀ) ሑሳቦቹን ማረጋገጥን፤ ሇ) በባሇዕዲው የተዘጋጁ መግሇጫዎችን፤ እና ሏ) የሕግ ክርክሮችን፤ በተመሇከተ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴውን ምክር ሉጠይቅ ይችላል።  / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የከሠረውን ሰውንብረት ጠባቂ ይቆጣጠራሌ።  / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ሇመተካት ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርብ ይችላል፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው እንዱህ ያሇውን አቤቱታ የሚያቀርበው ከአጠቃላይ የቅዴመ ኪሣራ የገንዘብ ጥያቄዎቹ ውስጥ አብዛኛው ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የባሇዕዲው ንብረት ጠባቂ መተካቱን የሚዯግፈ ከሆነ ነው።  / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ የሚገኝበትን ሁኔታ እና የገቢ እና ወጪ ክፌያዎችን ሁኔታ በተመሇከተ በማንኛውም ጊዜ መረጃ ሉጠይቅ ይችላል፤ የከሠረው ሰው ንብረት 5፻፹8 የንግድ ሕግ ጠባቂ ማናቸውንም ክርክሮች በተመሇከተ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴውን ያማክራሌ።  / አንዴ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባሌ ኃሊፉ የሚሆነው ከባዴ ቸሌተኝነት ወይም ሆነ ብል ጥፊት ከፇጸመ ብቻ ነው።  / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው አባሊት የሁለንም ገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅም ይወክሊለ።  / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው አባሊት ምንም ዓይነት ክፌያ አይከፇሊቸውም፤ ሆኖም ወጪዎቹ በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በጽሁፌ የጸዯቁ ከሆነ ያወጧቸውን ወጪዎች የመጠየቅ መብት አሊቸው። ክፌሌ አምስት ስሇ ዏቃቤ ሕግ አንቀጽ 7፻፳∙ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ ስሇ ዏቃቤ ሕግ ሥሌጣን  / ዏቃቤ ሕጉ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከማስፇጸም ጋር ግንኙነት ያሊቸው ማናቸውንም የባሇቤትነት ማረጋገጫዎች መዛግብት እና ሰነድች ተቆጣጣሪ ዲኛው እንዱያቀርብሇት የማዘዝ መብት አሇው። 5፻፹9 የንግድ ሕግ  / ዏቃቤ ሕጉ ምርመራዎቹ በሚስጥር መያዝ ያሇባቸው ቢሆኑም ባሇዕዲውን የሚመሇከቱ የወንጀሌ ክርክሮችን የሚመሇከቱ ጨምሮ ሇመክሠር ሥነ ሥርዓቱ አግባብነት ያሊቸው ማናቸውንም መረጃዎች በሚጠየቅበት ጊዜ ወይም በራሱ ተነሳሽነት ሇተቆጣጣሪ ዲኛው የማሳወቅ ግዳታ አለበት። ምዕራፌ ሦስት የባሇዕዲውን ሀብት ስሇመረከብ እና ስሇማስተዲዯር ክፌሌ አንዴ ባሇዕዲው መብቶቹን ስሇመገፇፈ አንቀጽ 7፻፳∙ የመብቶች መገፈፍ የተፈጻሚነት ወሰን የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በሚሰጥበት ጊዜ ባሇዕዲው ንብረቶቹን በተመሇከተ ያለትን መብቶች በጠቅሊሊ ወዱያውኑ ያጣሌ። የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በሚሰጥበት ጊዜ የመክሰስ እና የመክሰስ ችልታ የሚኖረው የከሠረው ሰው ንብረት አስተዲዲሪ ብቻ ይሆናሌ። ፌርዴ ቤቱ ባሇዕዲው ጥያቄ 5፻፺ የንግድ ሕግ በሚያቀርብበት ጊዜ በማንኛውም ክርክር ውስጥ እንዱሳተፌ ሉፇቅዴሇት ይችላል።  / እነዚህን ደንጋጌዎች በመጣስ የሚፇጸሙ ማናቸውም ዴርጊቶች በሦስተኛ ወገኖች ላይ ተፇጻሚ ሉሆኑ አይችለም።  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () ቢኖሩም ባሇዕዲው በወንጀሌ ክርክር ውስጥ እንዯ ፌትሏ ብሔር ከሳሽ ካሣ እንዯማግኘት ያለ በእጅጉ ግሊዊ የሆኑ መብቶቹን ሉጠቀም ይችላል። ክፌሌ ሁሇት የአጠባበቅ ሥራዎች አንቀጽ 7፳∙ የባሇዕዲውን መዝገቦች ስሇማስረከብ እና ስሇመዝጋት  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፳5 ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረትእስከሚረከብ ዴረስ የአጠባበቅ ሥራዎችን እና በሥራ ዘርፈ በተሇመዯው አሠራር መሠረት የዕሇት ተዕሇት ሥራ አመራር ተግባራትን ባሇዕዲው ሉያከናውን ይችላል። 5፻፺1 የንግድ ሕግ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት በተከፇተ በሦስት ቀናት ውስጥ ባሇዕዲው ተመርምረው እንዱዘጉ መዝገቦችን ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ያስረክባሌ፤ እነዚህን መዝገቦች ሇባሇዕዲው የያዘ ማንኛውም ሦስተኛ ወገን የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚጠይቅበት ጊዜ መዝገቦቹን የማስረከብ ግዳታ አለበት፤ አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ ተቆጣጣሪ ዲኛው መዝገቦቹን እንዱያስረክብ ሇማስገዯዴ ትዕዛዝ ይሰጣሌ።  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፴2 የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ባሇዕዲው ባሇበት መዝገቦቹን ሇመዝጋትና ሑሳቡን ሇማቆም ባሇዕዲውን ይጠራዋሌ።  / በዚሁ ጥሪ ባሇዕዲው ያሌቀረበ እንደሆነ በአርባ ስምንት ሰዓት ውስጥ እንዱቀርብና መዝገቦችንም እንዱያቀርብ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ይጠራሌ።  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ከተስማማ ባሇዕዲው ስሇ እርሱ ላሊ ሰው ሇመወከሌ ይችላል። 5፻፺2 የንግድ ሕግ  / ባሇዕዲው ራሱ ሇመቅረብ ወይም ወኪሌ ሇመሊክ እንቢተኛ የሆነ እንደሆነ አስፈላጊውን ነገር እንዱያዯርግ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሇዏቃቤ ሕግ ያሳውቃሌ። አንቀጽ 7፳∙ የባሇዕዲውን መብቶች ስሇ መጠበቅ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥራውን እንዯጀመረ ባሇዕዲው ያለትን መብቶች ሇመጠበቅ አስፈላጊውን እርምጃ መውሰዴ አለበት፤  / ባሇዕዲው መሌሶ በማዯራጀት ወይም የንግዴ ሥራው በሚፇርስበት ወቅት ያሊስመዘገበውን በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያሇውን የዋስትና መብት እና ሌሎች የዋስትና መብቶች የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማስመዝገብ አለበት፤ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረት ጠባቂ መሆኑን አስረዴቶ በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያሇው ዋስትና የሚያስመዘግበው በከሠረው ሰው ንብረት ስም ነው። አንቀጽ 7፳∙ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው የሚዯረግ መግሇጫ  / ሥራውን በጀመረ በአንዴ ወር ውስጥ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የባሇዕዲውን ጉዲይ ሁኔታ እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት የተከፇተባቸውን 5፻፺3 የንግድ ሕግ ምክንያቶች በዝርዝር የሚያስረዲ መግሇጫ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ይሌካሌ።  / ተቆጣጣሪ ዲኛውም ሀሳቡን ጨምሮ ይህን መግሇጫ ወዱያውኑ ሇዏቃቤ ሕግ ያስተሊሌፊሌ። መግሇጫው በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () በታዘዘው ጊዜ ውስጥ ሇዏቃቤ ሕግ ያሌተሰጠ እንደሆነ የዘገየበትን ምክንያቶች አስረዴቶ ሇዏቃቤ ሕጉ ማስታወቅ አለበት። ክፌሌ ሦስት የከሠረውን ሰው ንብረት ስሇማሸግ አንቀጽ 7፳∙ የከሠረው ሰው ንብረት  / የከሠረው ሰው ንብረት የሚከተለትን ያካትታሌ፡- ሀ) በአሊባ የመጠቀም መብትን ጨምሮ የባሇዕዲው የሆኑ ንብረቶች እና መብቶች ሁለ፤ ሇ) በዚህ ሕግ አንቀጽ ፻ ውስጥ የተመሇ ከቱት በተጨባጭ ወይም በሕጉ መሠረት ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች ላይ የሚቀርቡትን ጨምሮ በሦስተኛ ወገኖች ላይ የሚቀርቡ የፌትሏ ብሔር ኃሊፉነት ጥያቄዎች፤ 5፻፺4 የንግድ ሕግ  / የከሠረው ሰው ንብረት በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፶1 እና አንቀጽ 7፻፶2 መሠረት የሚመሇሱ ንብረቶችን አያካትትም። አንቀጽ 7፻፴∙ እሽግን ስሇማዴረግ የባሇዕዲውን መክሠር የፇረዯው ፌርዴ ቤት መክሠሩን ሇማስታወቅ በሚሰጠው ፌርዴ እሽግ እንዱዯረግ ሇማዘዝ ይችላል። እሽጉም የሚዯረገው በመጋዘኖቹ፣ በሳጥኖቹ፣ በመዝገቦቹ፣ በሰነድቹ፣ በወረቀቶቹና እንዯ አግባብነቱ የባሇዕዲው በሆኑት የቤት ዕቃዎች እና የሚንቀሳቀሱ ንብረቶች ላይ ነው።  / ነገር ግን ባሇዕዲው የጠፊ ወይም ንብረቱን የዯበቀ ወይም ንብረቶቹን ያሇአግባብ የተጠቀመ እንደሆነ የሚመሇከታቸው የመንግስት ባሇሥሌ ጣን አካሊት በፇቃዲቸው ወይም በአንዴ ገንዘብ ጠያቂ አመልካችነት የመክሠር ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዘረዘሩት ዕቃዎች ላይ እሽግን ሇማዴረግ ይችሊለ። አንቀጽ 7፴1∙ ሉታሸግባቸው የማይችለ ዕቃዎች 5፻፺5 የንግድ ሕግ  / በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጠያቂነት ፌርዴ ቤቱ ከዚህ በታች በተዘረዘሩት ዕቃዎች እሽግ እንዲይዯረግባቸው፤ ተዯርጎባቸው እንደሆነም እንዱነሳሊቸው ሇመፌቀዴ ይችላል፡- ሀ) የከሠረው ሰው ግሇሰብ ነጋዳ በሚሆንበት ጊዜ በሚሰጠው ዝርዝር ውስጥ በሚገኙት ሇከሠረው ሰው እና ሇቤተሰቡ አስፈላጊ በሆኑት መሰረታዊ የሆኑ የግሌ ተንቀሳቃሽ ንብረቶች እና ዕቃዎች፤ ሇ) ሥራው እንዱቀጥሌ የተፇቀዯ እንደሆነ ሇንግደ ወይም ሇሥራው መካሄዴ በሚያገሇግለት ዕቃዎች።  / የዕቃዎቹን እና ንብረቶቹን ዝርዝር የሚፇርመው አግባብነት ያሇው ባሇሥሌጣን በተገኘበት የከሠ ረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (1) የተመሇከቱትን ዕቃዎች እና ንብረቶች ዝርዝር ከነዋጋቸው ያዘጋጃሌ። አንቀጽ 7፴2∙ ከእሽግ ውስጥ ስሇሚወጡ ዕቃዎች 5፻፺6 የንግድ ሕግ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፴ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የሑሳብ ሰነድችና መዝገቦች ታሽገው እንደሆነ ተቆጣጣሪ ዲኛው እና ተገቢው ባሇሥሌጣን እሽጉን አንስተው ሰነድቹንና መዝገቦቹን ከዘጓቸው በኋሊ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማስረከብ አሇባቸው፤ እንዱሁም ሰነድቹና መዝገቦቹ የሚገኙበትን ሁኔታ ያመሇክታለ።  / የመክፇያ ጊዜያቸው አጭር የሆኑትን፤ እሺታ ማግኘት ወይም የአጠባበቅ ተግባር የሚያስፇሌጋቸውን በቦርሳው ውስጥ የሚገኙትን የንግዴ ወረቀቶች አግባብነት ያሇው ባሇሥሌጣን ከእሽጉ ውጭ በማድረግ ዝርዝራቸውን ከጻፇ በኋሊ ገንዘቡ ገቢ እንዱዯረግ ወይም አስፈላጊው እንዱፇጸም ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ያስረክባሌ፤ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የወረቀቶቹን ሁኔታ የሚያሳይ መግሇጫ አዘጋጅቶ ሇፌርዴ ቤቱ ያስገባሌ። አንቀጽ 7፴3∙ ሇከሠረው ሰው ስሇተሊከው ዯብዲቤ  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ሇከሠረው ሰው የተሊኩ ዯብዲቤዎች የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ ወዯ 5፻፺7 የንግድ ሕግ ከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እንዱተሊሇፈ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል፤ የከሠረው ሰው ዯብዲቤዎችን በማስተሊሇፌ ረገዴ የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ መርዲት አለበት፤ የከሠረው ሰው ሇእሱ የተሊኩ ዯብዲቤዎች በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሲከፇቱ የመገኘት መብት አሇው።  / የግሌ ዯብዲቤዎች በሙለ በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከተጣሩ በኋሊ ሇከሠረው ሰው ተመሌሰው ይሰጣለ።  / የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሠረው ሰው የግሌ ያሌሆነ የኢሜይሌ መሇያ እንዱከፍት ይፇቀዴሇታሌ፤ ፌርዴ ቤቱ የግሌ ሚስጥርን ሇመጠበቅ ሲባሌ ንብረት ጠባቂው የከሠረው ሰው የግሌ ያሌሆነ የኢሜይሌ መሇያ በሚከፍትበት ሁኔታ ላይ ገዯብ ሉያስቀምጥ ይችላል። አንቀጽ 7፻፴4∙ እሽግን ስሇማንሳት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እሽጎቹ በተዯረጉ በአምስት ቀናት ውስጥ የከሠረውን ሰው ንብረት ዝርዝር ሇመመዝገብ እሽጉ እንዱነሳ ይጠይቃሌ። 5፻፺8 የንግድ ሕግ ክፌሌ አራት የዕቃ ዝርዝር መዝገብ አንቀጽ 7፻፴5∙ ጠቅሊሊ ደንጋጌ የዚህ ክፌሌ አራት የዕቃ ዝርዝር መዝገብ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው የዚህ ሕግ አንቀጽ 6፻፶9 በመክሠር ሥነ ሥርዓቶች ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ። አንቀጽ 7፻፴6∙ የሒሳቡን ሚዛን ስሇማሰናዲትና ስሇመስጠት የሑሳቡን ሚዛን የከሠረው ሰው ያሌሰጠ እንደሆነ በሚገኙት መዝገቦች፣ የሑሳብ ሰነድች፣ ወረቀቶችና መረጃዎች መሠረት የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በአጭር ጊዜ ውስጥ የሑሳቡን ሚዛን አሰናዴቶ ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ይሰጣሌ። አንቀጽ 7፻፴7∙ የባሇዕዲውን ንብረቶች በንብረት ዝርዝር መዝገብ ስሇማስገባት  / የከሠረው ሰው በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ከተጠራ በኋሊ 5፻፺9 የንግድ ሕግ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በከሠረው ሰው ዴጋፌ የከሰረውን ሰው ንብረቶች በዕቃ ዝርዝር መዝገብ ውስጥ ያስገባሌ። የዕቃ ዝርዝር መዝገቡ በሚዘጋጅበት ወቅት የከሠረው ሰው ገንዘብ ጠያቂዎች የሚጠይቋቸውን ገንዘቦች መጠን፣ ስማቸውን እና አዴራሻቸውን እንዱሁም በሂዯት ላይ ያለ ውልችን እና ባሇዕዲው ከሳሽ ወይም ተከሳሽ የሆነባቸውን በሂዯት ላይ ያለ ክርክሮች የሚገሌጽ የገንዘብ ጠያቂዎች ዝርዝር ሇንብረት ጠባቂው ያስረክባሌ።  / በዚሁ ጊዜ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፴ ንዐስ አንቀጽ (1) መሠረት የታሸጉ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፴4 መሠረት ከእሽግ ውስጥ የወጡ ዕቃዎች በሙለ እንዯገና ይመረመራለ።  / በጉምሩክ እጅ ያለ እና በመጋዘን የተቀመጡ ዕቃዎች በዕቃ ዝርዝር መዝገቡ ውስጥ ተሇይተው መገሇጽ አሇባቸው።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕቃ ዝርዝር መዝገቡን ዋና ቅጂው ይይዛሌ።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕቃ ዝርዝር መዝገቡን ሇማዘጋጀት ገማች፣የሑሳብ ሥራ ባሇሞያ፣ 6፻ የንግድ ሕግ የሰነድች ምዝገባ ባሇሞያ ወይም ላሊ ማንኛውም ብቁ የሆነ ባሇሞያ ሉሾም ይችላል።  / የዕቃ ዝርዝር መዝገብ ያሇመኖሩ የክፌያ ወይም የተመሊሽ ክፌያ ክሶችን አያስቀርም። አንቀጽ 7፻፴8∙ ስሇታክስ እና ቀረጥ  / የከሠረው ሰው የዕቃ ዝርዝር መዝገብ በሚዘጋጅበት ጊዜ ያለበትን የታክስ እና የቀረጥ ግዳታዎች ሇንብረት ጠባቂው መግሇጽ አለበት።  / ንብረት ጠባቂው ባሇዕዲው የሰጠውን መግሇጫ ሇታክስ እና ሇማህበራዊ ዋስትና ባሇሥሌጣናት ያስገባሌ።  / ባሇዕዲው ንብረት ጠያቂው በጠየቀው በሃያ ቀናት ውስጥ ሇመተባበር ፇቃዯኛ ካሌሆነ ንብረት ጠባቂው ባሇዕዲው እንቢተኛ መሆኑን ሇተቆጣጣሪ ዲኛው እና ሇታክስ እና ሇማህበራዊ ዋስትና ባሇሥሌጣናቱ ያሳውቃሌ። አንቀጽ 7፴9∙ ከሞት በኋሊ ሇተገሇጸ መክሠር የንብረት ዝርዝር መዝገብ አዘገጃጀት መክሠሩ ከሞት በኋሊ ተገሌጾ የንብረቱም ዝርዝር መዝገብ ያሌተዘጋጀ እንደሆነ፤ ወይም የንብረቱ ዝርዝር መዝገብ 6፻1 የንግድ ሕግ ከመዘጋጀቱ በፊት ባሇዕዲው የሞተ እንደሆነ የንብረት ዝርዝሩ የሚዘጋጀው መዘጋጀቱን የሚቀጥሇው ወራሾች ወይም የኑዛዜው አስፇጻሚዎች በተገኙበት ወይም በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ በሚገባ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ካሌቀረቡ በላለበት ነው። አንቀጽ 7፻፵∙ የዏቃቤ ሕግ መብቶች  / ዏቃቤ ሕግ የዕቃው ዝርዝር መዝገብ ሲዯራጅ ሇመገኘት እና ሇማየት ይችላል።  / በማናቸውም ጊዜ መክሠርን የሚመሇከቱ ውል ችን፣ ሰነድችን፣ መዝገቦችን ወይም ወረቀቶችን ሁለ የማየት መብት አሇው።  / ዏቃቤ ሕግ የዕቃው ዝርዝር መዝገብ ሲዯራጅ ሇመገኘት እንዱችሌ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሉያሳውቀው ይገባሌ። አንቀጽ 7፻፵1∙ የባሇዕዲውን ንብረቶች ሇንብረት ጠባቂው ስሇማስረከብ የንብረቱ ዝርዝር መዝገብ ከተዘጋጀ በኋሊ በዕቃው ዝርዝር መዝገብ ውስጥ የተዘረዘሩት ንብረቶች እንዱሁም ግንኙነት 6፻2 የንግድ ሕግ ያሊቸው ሰነድች እና ማስረጃዎች በሙለ ሇንብረት ጠባቂው ይሰጣለ። ንብረት ጠባቂውም መረከቡን በዚሁ የዕቃ ዝርዝር መዝገብ ሥር ያመሇክታሌ። ክፌሌ አምስት የባሇዕዲውን ንብረት ስሇማስተዲዯር አንቀጽ 7፻፵2∙ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጠቅሊሊ ተግባር  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በተቆጣጣሪ ዲኛው ፇቃዴ ቶል ሇብሌሽት የሚዲረጉትን ወይም ወዯፉት ዋጋቸው ይቀንሳሌ ተብሇው የሚገመቱትን ወይም ሇማስቀመጥ ብዙ ወጪ የሚጠይቁትን ዕቃዎች ይሸጣሌ፤ ሽያጮቹ የሚከናወንባቸውን ሁኔታዎች እና ሥርዓቶች ተቆጣጣሪ ዲኛው ይወሰናሌ።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ገቢ ክፌያዎችን ተቀብል በተቆጣጣሪ ዲኛው የተፇቀደ ወጪዎችን ከቀነሰ በኋሊ በንብረቱ ስም በተከፇተው የባንክ ሑሳብ ወዱያውኑ ተቀማጭ ያዯርጋሌ። 6፻3 የንግድ ሕግ  / የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ቢያንስ በየሦስት ወሩ ሂዯቱ የሚገኝበትን ደረጃ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው እና ሇዏቃቤ ሕግ ያሳውቃሌ። አንቀጽ 7፻፵3∙ አክሲዮኖች እና ቃሌ የተገቡ ገንዘቦች እንዱከፈለ ጥሪ ስሇማዴረግ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ አክሲዮኖች እንዱከፇለ ጥሪ የማዴረግ እና ቃሌ የተገቡት ገንዘቦች የመክሠር ፌርደ በተሰጠበት ቀን የመክፇያ ጊዜያቸው ያሌዯረሰ ቢሆንም ባሇአክሲዮኖች እና ማህበርተኞች ቃሌ የገቡትን ገንዘብ እንዱከፍለ የማዘዝ ሥሌጣን አሇው።  / ባሇአክሲዮኖች እና ማህበርተኞች በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማሳወቂያ በተሰጣቸው በአስር ቀናት ውስጥ ቃሌ የገቡትን ገንዘብ ያሌከፇለ እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሠረውን ሰው ንብረት በመወከሌ ቃሌ የተገቡትን ገንዘቦች ሇማስከፇሌ ሕጋዊ እርምጃ ይወስዲሌ። አንቀጽ 7፻፵4∙ የከሠረውን ሰው የንግዴ ሥራ ስሇመቀጠሌ 6፻4 የንግድ ሕግ  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እንዯተጠበቀ ሆኖ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ የከሠረውን ሰው የንግዴ ሥራ ያስቆመዋሌ።  / በተቆጣጣሪ ዲኛው መግሇጫ እና በገንዘብ ጠያቂዎቹ ኮሚቴ ምክረ ሀሳብ መሠረት ፌርዴ ቤቱ የፇቀዯሇት እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የንግደን ሥራ ሇመቀጠሌ ይችላል፤ ፇቃደ የሚሰጠው የባሇዕዲውን ንብረት ዋጋ ከፍ ማዴረግ ሇገንዘብ ጠያቂዎቹ ወይም ሇሕዝብ የሚጠቅም በሚሆንበት ጊዜ፤ በተሇይም ደግሞ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 7፻፵7 እስከ አንቀጽ 7፻፶ ዴረስ በተዯነገገው መሠረት በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ ሇመሸጥ ዝግጅት ሇማዴረግ ነው፤ ፌርዴ ቤቱ ቢበዛ ሇስሌሳ ቀናት ያህሌ ጊዜ የንግዴ ሥራው እንዱቀጥሌ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል፤ አስፈላጊ ሆኖ ካገኘውም ሇአንዴ ጊዜ ብቻ ሇዚያኑ ያህሌ ጊዜ ሉያራዝመው ይችላል።  / የሚቀጥሇውን የንግዴ ሥራ ራሱ እንዲይሰራ ሇማዴረግ ተቆጣጣሪ ዲኛው፡- 6፻5 የንግድ ሕግ ሀ) የንግደን ሥራ የሚሰራ ሞግዚት ሇማዴረግ እንዱችሌ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥሌጣን ሉሰጠው ይችላል፤ ሞግዚቱ የንግዴ ሥራውን ሇመሥራት አስፈላጊ የሆኑት ሥሌጣናት ይኖሩታሌ፤ ወይም ሇ) የንግዴ ሥራው እንዱያገግም በማድረግ ረገዴ በአንዲንዴ የባሇዕዲው ሠራተኞች ዴጋፌ እንዱዯረግሇት ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥሌጣን ሉሰጠው ይችላል።  / የንግዴ ሥራው የቀጠሇ እንደሆነ የዴህረ ኪሣራ ገንዘብ ጠያቂዎች በገቡት ውሌ መሠረት ይከፇሊቸዋሌ፤ እንዱህ ያለት ማናቸውም የዴህረ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ያሌተከፇለ እንደሆነ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዴሚያ ይኖራቸዋሌ፤ ሆኖም ግን የቅዯም ተከተሌ ደረጃቸው በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፹6 መሠረት መሌሶ በማዯራጀት ወይም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ማዕቀፌ ውስጥ ከቀረበ አዱስ ገንዘብ በታች ይሆናሌ። 6፻6 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፵5∙ አዱስ ስሇቀረበ ገንዘብ  / በሌዩ ሁኔታዎች ውስጥ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ በሚፇቅዴበት ጊዜ የከሠረውን ሰው የንግዴ ሥራ እንዱቀጥሌ ሇመዯጎም አዱስ ገንዘብ እንዱቀርብ ሉፇቀዴ ይችላል።  / አዱስ የቀረበው ገንዘብ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዴሚያ ይኖረዋሌ፤ ሆኖም ግን የቅዯም ተከተሌ ደረጃው በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፹6 መሠረት መሌሶ በማዯራጀት ወይም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ማዕቀፌ ውስጥ ከቀረበ አዱስ ገንዘብ በታች ይሆናሌ። ፌርዴ ቤቱ ሇዕዲ ማስያዣነት ያሌዋለ የከሠረው ሰው ንብረቶች አዱስ ሇቀረበ ገንዘብ ዋስትና እንዱሆኑ ሉፇቅዴ ይችላል፤ እንዱህ በሚሆንበት ጊዜም አዱስ ገንዘብ ያቀረቡ ሰዎች የሚያገኙት ቅዴሚያ ዋስትና ባሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዯም ተከተሌ ዯንብ መሠረትይሆናሌ። አንቀጽ 7፻፵6∙ ዴርዴር እና በስምምነት መቋጨት  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ከገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ጋር በመመካከር እና የከሠረው ሰው የሚሇውን ከሰማ በኋሊ ወይም በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ 6፻7 የንግድ ሕግ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ በሚገባ ተጣርቶ ያሌቀረበ እንደሆነ በላሇበት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሠረውን ሰው ንብረት የሚመሇከተው ማንኛውንም ዕዲ በዴርዴር እንዱፇታ ወይም በስምምነት እንዱቋጭ ሉፇቅዴ ይችላል።  / ከአንዴ መቶ ሺህ ብር በላይ ሇሆነ ማንኛውም ዴርዴር ወይም ስምምነት የከሰረው ሰው አስተያየት ተሰምቶ በፌርዴ ቤቱ መጽዯቅ አለበት። ክፌሌ ስዴስት በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ ስሇ መሸጥ አንቀጽ 7፻፵7∙ ሥርዓት በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፵4 መሠረት ፌርዴ ቤቱ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴውን ምክረ ሀሳብ ከሰማ በኋሊ የባሇዕዲው የንግዴ ሥራ እንዱቀጥሌ የፇቀዯ እንደሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  በተዯነገገው መሠረት በንግዴ ሥራ 6፻8 የንግድ ሕግ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ ያዘጋጃሌ፤ ሽያጩንም ይፇጽማሌ፡፡ አንቀጽ 7፻፵8∙ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን ሇመረከብ የቀረበው ዕቅዴ በገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ስሇመጽዯቁ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ ሇመግዛት የቀረቡትን ጨረታዎች በገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ዴምፅ እንዲሰጥበት ያቀርባሌ።  / የአጠቃላይ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቹ ቢያንስ ሃያ አምስት በመቶው ያሊቸው አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ የሆኑ ገንዘብ ጠያቂዎች በጨረታዎቹ ላይ ዴምፅ እንዲሰጥባቸው የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱጠራ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ሉጠይቁ ይችሊለ።  / ቢያንስ ከገንዘብ ጠያቂዎቹ የክፌያ ጥያቄዎች ግማሹ ያሊቸው አንዴ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎች በገንዘብ ጠያቂዎች መካከሌ በሚዯረግ የጽሁፌ ስምምነት አማካኝነት ጨምሮ ጨረታውን የሚዯግፈ ከሆነ ጨረታው ተቀባይነት ያገኛሌ፤ ማሳወቂያ ተሰጥቷቸው ያሌተገኙ በአካሌ ወይም በሕጋዊ 6፻9 የንግድ ሕግ ወኪሊቸው አማካኝነት ያሌተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ዴምጻቸው ከግምት ውስጥ አይካተትም። አንቀጽ 7፻፵9∙ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ እንዱሸጥ ፍርዴ ቤቱ ስሇማጽዯቁ  / ፌርዴ ቤቱ የአሸናፉው ተጫራች የንግዴ ሥራ ዕቅዴ የንግዴ ሥራውን አዋጪነት የማረጋገጥ ምክንያታዊ ተስፊ ያሇው መሆኑን ያረጋግጣሌ።  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ከንዐስ አንቀጽ () እስከ () በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ በመሸጥ ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ። አንቀጽ 7፻፶∙ የከሠረውን ሰው ሌሎች ንብረቶች ስሇመሸጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ የተሸጠ እንደሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተቀሩትን የባሇዕዲውን ንብረቶች በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  ዴረስ በተዯነገገው መሠረት ይሸጣሌ። 6፻10 የንግድ ሕግ ክፌሌ ሰባት ንብረትን ስሇማስመሇስ አንቀጽ 7፻፶1∙ አጠቃላይ መርህ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት በተከፇተበት ቀን ላይ በዓይነት በባሇዕዲው ይዞታ ሥር የሆኑ ግዙፊዊ ህሌዎት ያሊቸው እና የላሊቸው ተንቀሳቃሽ መብቶች፣ ዕቃዎች እና ንብረቶች ባሇቤት የሆነው ሰው በዚህ ክፌሌ ሰባት በተዯነገጉት መሠረት ንብረቶቹን የማስመሇስ መብት አሇው።  / ሇዚህ ክፌሌ ሰባት ሇንብረት ማስመሇስ ዓሊማና መብቶች፣ ተመሊሽ የሚሆኑ ዕቃዎች እና ንብረቶች በተሇይ የሚከተለትን ያካትታለ፡- ሀ) የገንዘብ ሰነድች፤ ሇ) በአዯራ የተቀመጡ ወይም ሇሽያጭ የቀረቡ ዕቃዎች፤ ሏ) ባሇሀብትነታቸው እንዯተጠበ ሆኖ የተሸጡ ዕቃዎች፤ መ) ሇባሇዕዲው የተሊኩ እና ባሇዕዲው ወይም ባሇዕዲውን በመወከሌ እንዱሸጣቸው ሥሌጣን 6፻101 የንግድ ሕግ የተሰጠው ሰው በመጋዘኑ የተረከባቸው ዕቃዎች።  / በገዢው ያሌተከፇለ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ ከተመሇከቱት መብቶች፣ ዕቃዎች እና ንብረቶች ሽያጭ የሚመነጩ ክፌያዎችን ማስመሇስ ይቻሊሌ። አንቀጽ 7፻፶2∙ ተቀንሰው የተያዙና ሇመንግስት ገቢ የሚሆኑ ታክሶችን እና ቀረጦችን ስሇመሰብሰብ  / የታክስ ባሇሥሌጣናት የከሠረው ባሇዕዲ ሇመንግስት የያዛቸውን ታክሶች የመሰብሰብ መብት አሊቸው።  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው የገንዘብ መጠን አግባብ ባሊቸው የታክስ ሕጎች መሠረት የከሠረው ባሇዕዲ መክፇሌ የሚኖርበትን ወሇዴ እና ቅጣት አይጨምርም፤ ወሇደ እና ቅጣቶቹ እንዯ የቅዴመ-መክሰር የገንዘብ ጥያቄዎች ይቆጠራለ፤ እንዱሁም በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥም እንዯዚያ ይቀርባለ። አንቀጽ 7፻፶3∙ ንብረትን ሇማስመሇስ የሚቀርብማመሌከቻ 6፻102 የንግድ ሕግ በዚህ ክፌሌ መሠረት ንብረትን ሇማስመሇስ የሚጠይቁ ሰዎች የመክሠር ሥነ ሥርዓት በተከፇተ በሦስት ወር ውስጥ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረታቸውን ሇማስመሇስ ማመሌከት አሇባቸው።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመሌከቻው በዯረሰው በአንዴ ወር ውስጥ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያቶች ሇአመሌካቹ በመግሇጽ ማመሌከቻውን ሉቀበሌ ወይም ውዴቅ ሉያዯርግ ይችላል።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመሌከቻው በዯረሰው በአንዴ ወር ውስጥ መልስ ያሌሰጠ እንደሆነ ማመሌከቻው ተቀባይነት እንዲገኘ ይቆጠራሌ።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመሌከቻውን አሌቀበሌም ያሇ እንደሆነ ማመሌከቻውን ያቀረበው የንብረቱ ወይም የመብቱ ባሇቤት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመሌከቻውን ውዴቅ በማድረግ 6፻103 የንግድ ሕግ በሰጠው ውሳኔ ላይ ውሳኔው በዯረሰው በአንዴ ወር ውስጥ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ተቃውሞ ሉያቀርብ ይችላል።  / ተቆጣጣሪ ዲኛውም ማመሌከቻው በዯረሰው በአስራ አራት ቀናት ውስጥ በማመሌከቻው ላይ ውሳኔ ይሰጣሌ።  / እንዯአግባቡ ማመሌከቻውን ያቀረበው ሰው ወይም የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተቆጣጣሪ ዲኛው በሰጠው ውሳኔ ላይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችሊለ።  / ንብረት ሇማስመሇስ የቀረበው ማመሌከቻ ተቀባይነት ካገኘ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ ከተከፇተ በኋሊ ከንዐስ ተቀባዩ የተገኙ ማናቸውንም ክፌያዎች ጨምሮ መብቱን፣ ዕቃውን ወይም ንብረቱን ወዱያውኑ ይመሌሳሌ። ክፌሌ ስምንት ስሇመያዝ መብት አንቀጽ 7፻፶4∙ ስሇመያዝ መብት  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  በመክሠር ሥነ ሥርዓት ላይ በተመሳሳይ ተፇጻሚ ይሆናሌ። 6፻104 የንግድ ሕግ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመያዝ መብትን በተመሇከተ የመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው ያሇው ሥሌጣን ይኖረዋሌ። ምዕራፌ አራት መክሠርን የሚያሳውቅ ፌርዴ የሚያስከትሊቸው ውጤቶች ክፌሌ አንዴ በባሇዕዲው ላይ ያለት ውጤቶች አንቀጽ 7፻፶5∙ የባሇዕዲው ግዳታዎች ባሇዕዲው በዚህ ሕግ አንቀጽ  እና አንቀጽ  ሥር የተቀመጡትን ግዳታዎች በተሳካ ሁኔታ ይወጣ ዘንዴ፤ የንግዴ ሥራው ይቀጥሌ ወይስ አይቀጥሌ የሚሇውን ሇመወሰን እንዱረዲ ባሇዕዲው በውሌ ሰነዴ ያሌተዯነገጉትን ጨምሮ የተዋዋይ ወገኖችን ስም ዝርዝር፣ አዴራሻ፣ መብቶች እና ግዳታዎች፣ የዯንበኞችን ዝርዝር እና ሌሎች ግንኙነት ያሊቸውን ሰነድች ሇከሠረው ንብረት ጠባቂ ያስረክባሌ። አንቀጽ 7፻፶6∙ የከሠረውን ሰው እንቅስቃሴ ስሇመገዯብ 6፻105 የንግድ ሕግ የከሠረው ሰው ተቆጣጣሪ ዲኛው ሳይፇቅዴሇት በማንኛውም ምክንያት ከመኖሪያ ቦታው ሇመራቅ አይችሌም፤ የከሠረው ሰው ይህን ቢተሊሇፌ አግባብነት ያሊቸው የኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆኑበታሌ፤ የከሠረው ሰው ሀገር ሇቆ ሉሔዴ ወይም የመኖሪያ ቦታውን ሉቀይር እንዯሚችሌ የሚያሳዩ በቂ ምክንያቶች ያለ እንደሆነ የከሠረው ሰው ከመኖሪያ ቦታው ወይም ከዋና የንግዴ ሥራው መቀመጫ እንዲይርቅ ገዯብ እንዱያስቀምጥበት ተቆጣጣሪ ዲኛው ሇፌርዴ ቤት ሉያመሇክት ይችላል። አንቀጽ 7፻፶7∙ የከሠረው ሰው ስሇመቀጠሩ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን በቀና ሇማከናወን በተቆጣጣሪ ዲኛው ፇቃዴ ባሇዕዲው በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሉቀጠር ይችላል። አንቀጽ 7፻፶8∙ ሇከሠረው ሰው እና ሇቤተሰቡ ስሇሚዯረግ ዴጋፍ የከሠረው ሰው የተፇጥሮ ሰው እንደሆነ እና ኪሣራ ላይ ከሚገኘው ንብረት ውጭ ራሱን እና ቤተሰቡን የሚዯግፌበት ገቢ የላሇው ከሆነ የከሠረው ሰው ንብረት 6፻106 የንግድ ሕግ ጠባቂ በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ተቆጣጣሪ ዲኛው ሇከሠረው ሰው እና ሇቤተሰቡ ኪሣራ ላይ ከሚገኘው ንብረት ርዲታ እንዱዯረግሊቸው ሉያዝ ይችላል። አንቀጽ 7፻፶9∙ ስሇከሠረው ሰው ባሌ ወይም ሚስት  / የከሠረው ሰው ባሌ ወይም ሚስት የግሌ ንብረት እስከ ምን ዴረስ እንደሆነ አግባብነት ባሊቸው የቤተሰብ ሕጎች የሚወሰን ይሆናሌ።  / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ንብረቱ የተገዛው የከሠረው ሰው ባቀረበው ገንዘብ እንደሆነ ማስረጃ በማቅረብ እንዯአግባቡ በከሠረው ሰው ባሌ ወይም ሚስት የተገዙ ንብረቶች የከሠረው ሰው ንብረት ውስጥ እንዱካተቱ ተቆጣጣሪ ዲኛውን ሉጠይቅ ይችላል።  / የከሠረው ሰው ባሌ ወይም ሚስት አንዲንዴ የሙያ፣ ሲቪሌ፣ የንግዴ ወይም የእጅ ሙያ አገሌግልቶችን ያቀርቡ የነበረ ከሆነ አገሌግልቶቹ የተሰጡት ጋብቻቸውን በፇጸሙ በአንዴ ዓመት ውስጥ ከሆነ ባሌ ወይም ሚስት አንዯኛው ሇላሊኛው ከሰጡት አገሌግልት ጋር በተያያዘ ክስ ማቅረብ አይችለም። 6፻107 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፷∙ የመክሰስ ወይም የመከሰስ መብትን ስሇማጣት በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚቀርቡ ክርክሮች እንዯተጠበቁ ሆነው የከሠረውን ሰው የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ያዯረገው ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን በኋሊ መክሰስ ወይም መከሰስ የሚችሇው የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ነው፤ ፌርዴ ቤቱ ባሇዕዲው በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ባሇዕዲው በማንኛውም ክርክር ውስጥ ጣሌቃ እንዱገባ ሉፇቅዴ ይችላል። ክፌሌ ሁሇት በገንዘብ ጠያቂው ላይ ያለት ውጤቶች አንቀጽ 7፻፷1∙ በተናጠሌ ክፍያ ሇማስፈጸም የሚዯረጉ ክርክሮች በጠቅሊሊ ስሇመቋረጣቸው  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እስከ () ያለት ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  ያለት ደንጋጌዎች በኪሣራ ሥነ ሥርዓት ላይ ተፇጻሚነት ይኖራቸዋሌ። 6፻108 የንግድ ሕግ  / የተፇጥሮ ሰዎችን ጨምሮ ዋስትና ሰጪዎች በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች እንዱቋረጡ መጠየቅ አይችለም።  / ንብረቱ ሇዕዲ መያዣ በአንዴ ገንዘብ ጠያቂ ይዞታ ውስጥ የሚገኝ ካሌሆነ በስተቀር የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶችን ጨምሮ ማናቸውንም ንብረቶች ሇመሸጥ ሥሌጣን አሇው።  / ሇዕዲ ማስያዣነት የዋሇ ንብረት በይዞታው ውስጥ የሚገኘው ገንዘብ ጠያቂ የንብረት የዋስትና መብቱን ተጠቅሞ ንብረቱን ሉሸጥ ወይም በራሱ ሥሌጣን የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረቱን እንዱሸጠው ሉፇቅዴ ይችላል ፤ሇዕዲ ማያዣ የዋሇው ንብረት ከክፌያ ጥያቄው በላይ በሆነ ዋጋ ዋስትና ባሇው ገንዘብ ጠያቂ የተሸጠ እንደሆነ እሊፉው በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ይሰበሰባሌ፤ የተሸጠበት ዋጋ ከክፌያ ጥያቄው በታች ከሆነ ገንዘብ ጠያቂው 6፻109 የንግድ ሕግ ሇተቀረው ገንዘብ ዋስትና እንዯላሇው ገንዘብ ጠያቂ የክፌያ ጥያቄውን ሉያቀርብ ይችላል።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በተሰጠ በስዴስት ወራት ውስጥ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶችን ሇመሸጥ እርምጃዎችን ሳይወስዴ የቀረ እንደሆነ ባሇሀብትነቱ እንዯ ተጠበቀ ሆኖ የተፇጸመ የሽያጭ ውሌ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን ጨምሮ በግልጽ በተቀመጡ የከሠረው ሰው ንብረቶች ዋስትና ያሊቸው ማናቸውም ገንዘብ ጠያቂዎች የንብረት የዋስትና መብታቸውን ተግባራዊ ሉያዯርጉ ይችሊለ።  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እንዯተጠበቀ ሆኖ በዚህ ሕግ አንቀጽ  እና አንቀጽ  መሠረት ከከሠረው ሰው ንብረት ውስጥ ዕቃዎችን የማስመሇስ መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ሉያስመሌሱ ይችሊለ። አንቀጽ 7፻፷2∙ የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣዎች ስሇመሇሳቸው 6፻፳ የንግድ ሕግ የዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () በመክሠር ሥነ ሥርዓት ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ። በተሇይም ደግሞ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሥሌጣናት ይኖሩታሌ። አንቀጽ 7፻፷3∙ የወሇዴ ሒሳብ ስሇመቋረጡ  / የማይንቀሳቀስ ንብረት ዋስትና ካሊቸው ብዴሮች በስተቀር ከከሠረው ሰው ከሚፇሇጉት ገንዘቦች ላይ የሚታሰቡት ወሇድች ሁለ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ መቆጠር ያቆማለ።  / ዋስትና ያሎቸው የብዴር ዋና ገንዘብ ወሇድች ሇዋስትና ከተመዯቡት ንብረቶች ከሚገኙት ገንዘቦች ላይ ካሌሆነ በሰተቀር ሉጠየቁ አይችለም። አንቀጽ 7፻፷4∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች የመክፈያ ጊዜ ስሇመዴረስ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ሁለ ወዱያውኑ የመክፇያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና ተከፊይ ይሆናለ። 6፻፳1 የንግድ ሕግ  / በውጭ ምንዛሪዎች የተገሇጹ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በተሰጠበት ቀን ሕጋዊ በሆነው ምንዛሪ በአገሩ ገንዘብ ይሇወጣለ። አንቀጽ 7፻፷5∙ ሇአከራዩ ቅዴሚያ የሚሰጥ ስለመሆኑ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ኪራይ የተቋረጠ እንደሆነ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ከተሰጠው ፌርዴ አስቀዴመው ባለት ሁሇት ዓመታት እና በተያዘው ዓመት የኪራይ ውለን ከመፇጸም የሚመነጩ የክፌያ ጥያቄዎችን እና ተያያዥ የጉዲት ካሣዎችን ሁለ በተመሇከተ አከራዩ ቅዴሚያ ይኖረዋሌ።  / አከራዩ የሚያገኘው ቅዴሚያ ወሰን ተንቀሳቃሽ ንብረቶቹ የተከራዩ ሆኑም አሌሆኑም የተከራየው ቤት ውስጥ የሚገኙትን ተንቀሳቃሽ የቤት እና የቢሮ ዕቃዎች በሙለ ያካትታሌ። 6፻፳2 የንግድ ሕግ ክፌሌ ሦስት የመክሠር ፌርደ ከመሰጠቱ አስዴሞ ስሇ ተሠሩ አጠራጣሪ ሥራዎች እና ግብይቶች አንቀጽ 7፻፷6∙ ሥራዎቹ ፇራሽ ስሇመሆናቸው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ  በተዯነገገው መሠረት የመክሠር ፌርዴ ከመሰጠቱ አስቀዴሞ አጠራጣሪ በሆነ ጊዜ ውስጥ በባሇዕዲው የተሠሩት ሥራዎች መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ማዕቀፌ ውስጥ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ፇራሽ ያሌተዯረጉ እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥራዎቹ ፇራሽ እንዱዯረጉ ሇማዴረግ እርምጃዎችን ይወስዲሌ፤ ሥራዎቹን ፇራሽ ሇማዴረግ ዓሊማ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሥሌጣን ይኖረዋሌ። አንቀጽ 7፻፷7∙ ሥራዎች ፇራሽ እንዱሆኑ ክርክር ስሇማንሳት የዚህ ሕግ አንቀጽ  በመክሠር ሥነ ሥርዓት ላይ በተመሳሳይ ተፇጻሚ ይሆናሌ፤ በተሇይም የከሠረው 6፻፳3 የንግድ ሕግ ሰው ንብረት ጠባቂ በተጠቀሰው አንቀጽ መሠረት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሥሌጣን ይኖረዋሌ፤ እንዱሁም የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው በተጠቀሰው አንቀጽ መሠረት ተቆጣጣሪዎች ያሊቸው ሥሌጣን ይኖረዋሌ። ምዕራፌ አምስት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇማቅረብ እና ስሇመመርመር አንቀጽ 7፻፷8∙ የሚቀርቡበት እና የሚመረመሩበት ሥርዓት የሚከተለት ደንጋጌዎች እንዯ ተጠበቁ ሆነው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፵9 (ሇገንዘብ ጠያቂዎች ስሇሚሰጥ ማስታወቂያ) እና በዚህ ሕግ ከአንቀጽ ፷2 እስከ አንቀጽ  (የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇ ማቅረብ እና መመርመር) የተዯነገጉት በዚህ ምዕራፌ  የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን በማቅረብ እና በመመርመር ላይ ተፇጻሚ ይሆናለ። በተሇይም የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በኪሣራ ስነ-ሥርአት ውስጥ የመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው ያሇው ሥሌጣን ይኖረዋሌ፡፡ 6፻፳4 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፷9∙ በመክሠር ሥነ ሥርዓቶች ውስጥ በአንዴነት እና በነጠሊ ተጠያቂ የሆኑ አካሊት ላይ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇማቅረብ  / ባሇዕዲው ያሌተወሰነ ኃሊፉነት ያሇው ማህበር የሆነ እንደሆነ በማህበሩ መክሠር ተመርምረው ተቀባይነት ያገኙ የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ያቀረቧቸው ዕዲዎች ማህበርተኞች መክሰራቸው ከማህበሩ ጋር በአንዴነት የተነገረ እንደሆነ ዕዲዎቹ በእያንዲንደ ማህበርተኛ መክሠር እንዯ ተመረመሩ እና ተቀባይነት እንዲገኙ ይቆጠራለ።  / መክፇሌ ከሚገባቸው በላይ ስሇከፇለት ገንዘብ የእያንዲንደ ማህበርተኛ መክሠር በሌላው ማህበርተኛ መክሠር ላይ ክስ ሇማቅረብ የተሰጠው መብት ሳይነካ ከማህበሩ ላይ ገንዘብ ጠያቂ የሆነው ሰው ገንዘቡ በሙለ እስኪከፇሇው ዴረስ በሚዯረጉት ክፌያዎች ሁለ ተካፊይ ሇመሆን መብት አሇው።  / ከማህበርተኞቹ ላይ የግሌ ገንዘብ ጠያቂ የሆኑት ሰዎች በመብታቸው ሉጠይቁበት የሚችለት ባሇዕዲ በሆናቸው ማህበርተኛ መክሠር ውስጥ ብቻ ነው። 6፻፳5 የንግድ ሕግ  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ከእርሱ ጋር ገንዘብ ተካፊይ የሆኑትን ገንዘብ ጠያቂዎች መብት ሇመቃወም ይችላል። አንቀጽ 7፻፸∙ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇመመርመር የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አስቀዴሞ የተቋቋመ እንደሆነ ኮሚቴው ወይም ተወካዩ በተገኘበት እንዱሁም በራሱ ተነሳሽነት ከተገኘ ባሇዕዲው በተገኘበት ወይም በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ በሚገባ ተጣርቶ ካሌቀረበ ባሇዕዲው በላሇበት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ይመረምራሌ። አንቀጽ 7፻፸1∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄን መቀበልን ስሇማቋረጥ እና መቃወሚያን ስሇማሇፌ  / አንዴ ዕዲ ጊዜ የሚፇጅ ክርክር ያስነሳ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ወይም ጉባዔ መቃወሚያው እስኪወሰን ዴረስ የቅዴመ 6፻፳6 የንግድ ሕግ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄ መቀበለ እንዱቋረጥ ወይም መቃወሚያው እንዱታሇፌ ይወስናሌ። ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ወይም ጉባዔ መቃወሚያው እንዱታሇፌ የወሰነ እንደሆነ በዚያው የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሇጊዜው የክፌያ ጥያቄውን እንዱቀበሌ ትእዛዝ ሉሰጥ ይችላል።  / ዕዲው የወንጀሌ ክስ የሚያስከትሌ የሆነ እንደሆነ የመክሠሩን ጉዲይ የሚመሇከተው ፌርዴ ቤት የመክሠሩ ሥነ ሥርዓት እንዱቋረጥ ሇማዘዝ ይችላል፤ ነገር ግን መቃወሚያው እንዱታሇፌ የተወሰነ እንደሆነ በወንጀለ ክስ ፌርዴ እስኪሰጥበት ዴረስ ሇጊዜው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄውን እንዱቀበለት ፌርዴ ቤቱ ሉፇቅዴ አይችሌም። ገንዘብ ጠያቂውም በክርክር ሂዯቱ ተሳታፉ ሇመሆን አይችሌም። አንቀጽ 7፻፸2∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያቸውን በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ስሊሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች 6፻፳7 የንግድ ሕግ  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያቸውን በተወሰነው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ያሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች በማንኛውም ክፌያ ውስጥ አይካፇለም። ሆኖም የመጨረሻው ክፌያ እስኪፇጸም ዴረስ መቃወሚያ ሇማቅረብ ይችሊለ።  / የእነሱ መቃወም በመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛው ያዘዛቸውን ክፌያዎች አፇጻጸም ሉያግዯው አይችሌም፤ ሆኖም አዱስ ክፌያ የተዯረገ እንደሆነ ሇጊዜው ፌርዴ ቤቱ በሚወስነው ገንዘብ ሌክ ተካፊይ ሆነው በመቃወሚያውም ፌርዴ እስኪሰጥ ዴረስ ዴርሻቸው ተጠብቆ ይቀመጣሌ። አንቀጽ 7፻፸3∙ መብታቸው በኋሊ ስሇታወቀሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መብታቸው በኋሊ የታወቀሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛ በአዘዛቸው ክፌያዎች ላይ ምንም ዓይነት ጥያቄ ማቅረብ አይችለም፤ ሆኖም ካሌተከፊፇሇው ንብረት በመጀመሪያ በሚያዯርጉት ክፌያዎች ውስጥ በመጀመሪያው ክፌያ ሉዯርሳቸው ይገባ የነበረውን ዴርሻ የመውሰዴ መብት አሊቸው። 6፻፳8 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፸4∙ በአንዴነት እና በነጠሊ ዋስትና ያሊቸው የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇማቅረብ  / የዚህ ሕግ አንቀጽ  በመክሠር ሥነ ሥርዓት ላይ በተመሳሳይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / የመጨረሻ ክፌያው በሚሰሊበት ጊዜ ዋስትና ሰጪው ሇገንዘብ ጠያቂው የፇጸመው ማንኛውም ክፌያ ከግምት ውስጥ ይገባሌ።  / የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ በሚመሇከታቸው በርካታ ዋስትና ሰጪዎች በአንዴነት እና በነጠሊ የተሰጠ ዋስትና ያሇው የክፌያ ጥያቄ የያዘ ገንዘብ ጠያቂ በቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄው ዋጋ ሌክ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቹን በሁለም ሥነ ሥርዓቶች ውስጥ ማቅረብና በእያንዲንደ ሥነ ሥርዓት ውስጥ በሚዯረጉትም ክፌያዎች ሁለ ገንዘቡን በሙለ እስኪያገኝ ዴረስ ተካፊይ ሇመሆን ይችላል።  / አንዴ ዋስትና ሰጪ ሇገንዘብ ጠያቂው የከፇሇ እና በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄውን ያሊቀረበ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂው መብቱ በታወቀሇት ገንዘብ መጠን ሌክ 6፻፳9 የንግድ ሕግ ካሌሆነ በስተቀር በሚዯረጉ ክፌያዎች መብቱ አይታወቅሇትም። ምዕራፌ ስዴስት ንብረት ማጣራት እና የክፌያ ጥያቄዎችን መክፇሌ ክፌሌ አንዴ ንብረት ማጣራት አንቀጽ 7፻፸5∙ የከሠረውን ሰው ንብረት ስሇማጣራት በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት የንግዴ ሥራው የቀጠሇ እንደሆነ የሚቀጥሌበት ጊዜ ሲያበቃ የከሠረው ሰው ንብረት እንዱጣራ እና ክፌያ ማግኘት የሚገባቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ምዕራፌ ውስጥ በተቀመጠው የክፌያ ቅዯም ተከተሌ መሠረት እንዱከፇሊቸው ፌርዴ ቤቱ ያዛሌ። አንቀጽ 7፻፸6∙ ስሇ ንብረቱ ማጣራት  / የዚህ ምዕራፌ ሌዩ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በፌትሏ ብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ መሠረት የባሇዕዲውን የሚንቀሳቀሱና የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ይሸጣለ፤ ከሽያጩም 6፻፴ የንግድ ሕግ የተገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ (ሠ) በተመሇከተው መሠረት ይቀመጣሌ። የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ገንዘቡ የተቀመጠበትን ዯረሰኝ ወዱያውኑ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ያቀርባሌ። የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማናቸውንም የባሇዕዲውን መብቶች በተመሇከተ በዚህ ሕግ አንቀጽ  በተዯነገገው መሠረት ስምምነት ይፇጽማሌ።  / ንብረቶቹ የሚሸጡት ከማንኛውም ተጨባጭ፣ ቅዴመ ሁኔታ ካሇውም ሆነ ከላሊ ዓይነት ዕዲ፣ እገዲ፣ ክፌያ እና ኃሊፉነት እንዱሁም በተሇይም ደግሞ ከአካባቢ ክፌያዎች እና ኃሊፉነቶች ነጻ ሆነው ነው። አንቀጽ 7፻፸7∙ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ስሇመሸጥ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በተሰጠው ፌርዴ የተነሳ በዕዲ የመውረሱ ሥራ የተቋረጠ እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕዲ ወራሽ በሆነው ገንዘብ ጠያቂ ተተክቶ በዚህ ምዕራፌ 6፻፴1 የንግድ ሕግ ደንጋጌዎች መሠረት መያዣ የሆነውን ንብረት ይሸጣሌ። የማይንቀሳቀሱ ንብረቶቹን የመሸጡ ሂዯት የመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛው ትዕዛዝ በሰጠ በስምንት ቀናት ውስጥ ይጀምራሌ።  / የማይንቀሳቀሰው ንብረት በግሌ ቢሸጥ ከሏራጅ ጋር ሲነጻጸር ዋጋው የመጨመር ዕዴሌ ያሇው ከሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት በግሌ እንዱሸጥ ተቆጣጣሪ ዲኛው ሉፇቅዴ ይችላል።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በስዴስት ወራት ውስጥ የሽያጩን ሂዯት ያሌጀመረ እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚጠይቀው መሠረት ፌርዴ ቤቱ በበቂ ምክንያት የጊዜ ማራዘሚያ ካሌሰጠ በስተቀር ዋስትና ያሇው ገንዘብ ጠያቂ በዕዲ የመውረስ ሥሌጣኑ ይመሇስሇታሌ። ከሽያጩ የሚገኘው ገንዘብ በዚህ ምዕራፌ ደንጋጌዎች መሠረት ይከፊፇሊሌ። 6፻፴2 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፸8∙ የባሇዕዲው የንግዴ ሥራ ሀብቶች ስሇመሸጣቸው  / መሌሶ በማዯራጀት ወይም በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዲሇ ያሌተሸጠ እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ግዙፊዊ ህሌዎት ያሊቸው እና የላሊቸው ንብረቶቹን ጨምሮ የንግዴ ሥራውን ሀብቶች ይሸጣሌ።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሏራጅ ወይም በግሌ ሽያጭ የመሸጫ ዋጋውን ይበሌጥ ከፍ የማዴረግ ዕዴሌ ባሇው በአንዯኛው መንገዴ የንግዴ ሥራውን ሀብቶች ሇመሸጥ ሉወስን ይችላል፤ የሽያጩን መንገዴ በተቆጣጣሪ ዲኛው ያስጸዴቃሌ። አንቀጽ 7፻፸9∙ የከሠረውን ሰው ንብረቶች በማንኛውም መንገዴ ነጣጥል ስሇመሸጥ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተቀሩትን የባሇዕዲውን ንብረቶች ሁለ በሏራጅ ወይም በግሌ ሽያጭ የመሸጫ ዋጋውን ይበሌጥ ከፍ የማዴረግ ዕዴሌ ባሇው በአንዯኛው መንገዴ ይሸጣሌ፤ የሽያጩን መንገዴ በተቆጣጣሪ ዲኛው ያስጸዴቃሌ። 6፻፴3 የንግድ ሕግ ክፌሌ ሁሇት በየጊዜው የሚከፇለ ክፌያዎች አንቀጽ 7፻፹∙ ጠቅሊሊ መርሆዎች  / በግልጽ የተቀመጡ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ወይም ያሌዋለ ንብረቶች ተሸጠው ከሽያጫቸው የተገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  በተዯነገገው መሠረት የመጨረሻው ክፌያ ከመዯረጉ አስቀዴሞ የተከፇሇ እንደሆነ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  የተዯነገገው ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / ንብረቶቹ የማይንቀሳቀሱም ሆኑ የሚንቀሳቀሱ፣ ግዙፊዊ ህሌዎት ያሊቸውም ሆኑ የላሊቸው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  በተዯነገገው የከሠረው ሰው ንብረት ውስጥ ከሚገኙ በግልጽ የተቀመጡ ንብረቶች ጋር የተያያዘ የዋስትና መብት ባሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ላይ ሁለ ተፇጻሚ ይሆናሌ። ሇዚህ ክፌሌ ዓሊማ በማናቸውም የባሇዕዲው ተንቀሳቃሽ ወይም የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ላይ የቀዲሚነት መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች 6፻፴4 የንግድ ሕግ በየጊዜው በሚዯረጉ ክፌያዎች ውስጥ መሳተፌ ይችሊለ። ሆኖም ግን የሚስተናገደት ዋስትና እንዯላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ነው። አንቀጽ 7፻፹1∙ ዕዲ ያሇባቸውን ንብረቶች ስሇመሸጥ እና ስሇማከፊፇሌ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ዕዲ ያሇባቸው የማይንቀሳቀሱ ወይም ተንቀሳቃሽ፣ ግዙፊዊ ህሌዎት ያሊቸው ወይም የላሊቸው የከሠረው ሰው ንብረቶችን የሸጠ እና ከሽያጫቸው የተገኘውን ገንዘብ ሇማከፊፇሌ የወሰነ እንደሆነ ዕዲ ያሇባቸውን ንብረቶች ሇመሸጥ የወጡት ወጪዎች ከተቀነሱ በኋሊ በንብረቶቹ ላይ የዋስትና መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች አስቀዴሞ ይከፇሊቸዋሌ፡፡  / በንዐስ አንቀጽ () መሠረት ከንብረቶቹ ሽያጭ ከተገኘው ገንዘብ ላይ የተከፇሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከዚያ በኋሊ ሇሚቀራቸው ተከፊይ ገንዘብ ዋስትና እንዯላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ይስተናገዲለ። 6፻፴5 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፹2∙ ዕዲ የላሇባቸውን ንብረቶች ስሇመሸጥ እና ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ ስሇ ማከፊፇሌ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ዕዲ ያሇባቸው የከሠረው ሰው ንብረቶች ከመሸጣቸው በፊት ዕዲ የላሇባቸውን ንብረቶች ሇመሸጥ እና ከሽያጫቸው የተገኘውን ገንዘብ ሇማከፊፇሌ የወሰነ እንደሆነ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ውስጥ የተቀመጡት ተቀናሾች እንዯተጠበቁ ሆነው ተመርምረው መብታቸው የታወቀሊቸው ዋስትና እና የቀዲሚነት መብት ያሊቸው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ያሎቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከአጠቃላይ የቅዴመኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቻቸው ጋር ተመጣጣኝ በሆነ መሌኩ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ጋር ሉካፇለ ይችሊለ። አንቀጽ 7፻፹3∙ ተቀናሾች 1/ ዕዲ ያሇባቸው ንብረቶች ከተሸጡ እና በዚህ ሕግ አንቀፅ 7፻፹6 መሠረት ዋስትና ያሊቸው፣ የቀዲሚነት መብት ያሊቸው እና ዋስትና የላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዯም ተከተሊቸው ከተረጋገጠ 6፻፴6 የንግድ ሕግ በኋሊ ዕዲ ካሇባቸው ንብረቶች ሽያጭ ከተገኘው ገንዘብ ላይ በቅዴሚያ እንዱከፇሊቸው የመጠየቅ መብት ያሊቸው ዋስትና ያሊቸው እና የቀዲሚነት መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዋስትና ያሇው ክፌያቸውን የሚያገኙት ዕዲ የላሇባቸው ንብረቶች ተሸጠው ከተገኘው ገንዘብ ላይ የተቀበለት ገንዘብ ከተቀነሰ በኋሊ ነው፡፡ 2/ በዚህ መሌኩ የተቀነሰው ገንዘብ የከሠረው ንብረት ላይ ተዯምሮ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ውስጥ በተቀመጠው ቅዯም ተከተሌ መሠረት ሇገንዘብ ጠያቂዎች የሚከፊፇሇው ከሽያጭ የተገኘ ገንዘብ አካሌ ይሆናሌ። አንቀጽ 7፻፹4∙ ዋስትና ሊሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከፉሌ ክፌያ ስሇመፇጸም ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲ ያሇባቸው ንብረቶች ተሸጠው የተገኘው ገንዘብ በሚከፊፇሌበት ጊዜ ከፉሌ ክፌያ ያገኙ እንደሆነ፡- 6፻፴7 የንግድ ሕግ  / ከቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያዎቻቸው ላይ የቀረው ዋስትና የላሇው ክፌሌ ዕዲ የላሇባቸው ንብረቶችን ጨምሮ ሌሎች ንብረቶች ከተሸጡ በኋሊ ሇመጨረሻ ጊዜ ይከፇሊሌ፤  / ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከዚህ ከተቀረው ክፌያቸው ውስጥ አስቀዴሞ ክፌያ በተዯረገበት ወቅት የተቀበሎቸው ማናቸውም ገንዘቦች ዋስትና ካሇው ክፌያቸው ላይ ተቀንሶ ሇዕዲ ማስያዣነት ያሌዋለ ንብረቶች ላይ ይጨመራሌ። ክፌሌ ሦስት የመጨረሻ ክፌያዎች አንቀጽ 7፻፹5∙ ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በብቸኝነት ስሊሊቸው መብት የተንቀሳቃሽ እና የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች መያዣዎችን ጨምሮ በግልጽ በተቀመጡ ንብረቶች ላይ የንብረት የዋስትና መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲ ያሇባቸውን ንብረቶች ሇመሸጥ የወጡ ወጪዎች ከተቀነሱ በኋሊ ዕዲ ያሇባቸው ንብረቶች ተሽጠው በሚገኘው ገንዘብ ላይ በብቸኝነት መብት አሊቸው፡፡ 6፻፴8 የንግድ ሕግ  / እንዱህ ባሇው የተጣራ የሽያጭ ዋጋ ያሌተሸፇነው የቅዴመ ኪሣራ ክፌያዎች ቀሪ ክፌሌ ዋስትና እንዯላሊቸው የክፌያ ጥያቄዎች ይስተናገዲሌ። አንቀጽ 7፻፹6∙ የክፌያ ቅዯምተከተሌ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶች ከተሸጡ በኋሊ ከሽያጩ ከተገኘው ገንዘብ ላይ የሚቀረው ገንዘብ በሚከተሇው የክፌያ ቅዯም ተከተሌ መሠረት ሌዩ መብት ሊሊቸው እና ዋስትና ሇላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ይከፊፇሊሌ፡-  / ሥነ ሥርዓቱን ሇማስፇጸም የወጡ ወጪዎች፤  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ማዕቀፌ ውስጥ የቀረበ አዱስ ገንዘብ፤  / መሌሶ በማዯራጀት ማዕቀፌ ውስጥ የቀረበ አዱስ ገንዘብ፤  / በመክሠር ማዕቀፌ ውስጥ ተፇቅድ የቀረበ አዱስ ገንዘብ፤  / የአዱስ እና በሂዯት ላይ ያለ ውልች ገንዘብ ጠያቂዎችን ጨምሮ የዴህረ-ኪሳራ ገንዘብ ጠያቂዎች፤ 6፻፴9 የንግድ ሕግ  / የሠራተኞች እና የማህበራዊ ዋስትና ባሇሥሌጣናት የክፌያ ጥያቄዎች፤  / ሇመንግስት ታክሶች እና ቀረጦችን ቀንሶ ከያዘ ባሇዕዲ ላይ ከሚጠየቁት ውጭ ሇፋዯራሌ፣ ሇክሌሌ እና ሇአካባቢ የመንግስት ባሇሥሌጣን አካሊት መከፇሌ ያሇባቸው ታክሶች እና ቀረጦች (ነገር ግን ወሇዴ እና ቅጣትን ሳይጨምር)፤  / ሇከሠረው ሰው እና ሇቤተሰቡ ቀሇብ እንዱውለ የታዘዙ ገንዘቦች፤  / ሌሎች ሌዩ መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች፤ 10/ ዋስትና የላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች፤ 101/ በባሇዕዲው ላይ የተጣለ ቅጣቶች። አንቀጽ 7፻፹7∙ ከደረጃ ዝቅ ብል የመከፇሌ ስምምነት ከደረጃ ዝቅ ብል የመከፇሌ የውሌ ደንጋጌዎች በተሇይም ደግሞ በብዴር ስምምነቶች ውስጥ የተካተቱ ከሆነ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ ተፇጻሚ ይሆናለ፤ እንዱሁም በዚህ ሕግ አንቀጽ ውስጥ በተቀመጠው ቅዯም ተከተሌ ውስጥ ከግምት ውስጥ ይገባለ። አንቀጽ 7፻፹8∙ ሇሥነ ሥርዓቱ ስሇሚወጡ ወጪዎች 6፻፵ የንግድ ሕግ ሇሥነ ሥርዓቱ የሚወጡ ወጪዎች ከመክሠር ሥነ ሥርዓት ጋር በተያያዘ የወጡ ወጪዎችን እንዱሁም ወዯ መክሰር ሥነ ሥርዓት ከተቀየረ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ጋር በተያያዘ የወጡ ወጪዎችን እኩሌ የሚያካትት ሲሆን ይህም የሚከተለትን ያካትታሌ፡-  / መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው፣ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እና እነሱ ሇመሇመሎቸው ሰራተኞች የሚከፇለ ክፌያዎችን፤  / መሌሶ የማዯራጀት እና የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን ሇማከናወን የወጡ ወጪዎችን እና ፌርዴ ቤቱ ሉያዛቸው የሚችለ ሌሎች ወጪዎችን፤  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሕጉ ወይም ፌርዴ ቤት በፇቀዯሊቸው መሠረት ተግባሮቻቸውን ሇማከናወን ያወጧቸውን ወጪዎች። አንቀጽ 7፻፹9∙ ክፌያዎች ስሇሚከፊፇለባቸው መርሆዎች 6፻፵1 የንግድ ሕግ  / የሚከፇሇው አጠቃላይ የገንዘብ መጠን በተመሳሳይ የቅዯም ተከተሌ መዯብ ውስጥ ያለ የገንዘብ ጠያቂዎችን የክፌያ ጥያቄዎች በሙለ ሇመሸፇን የማይበቃ ከሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከታወቁሊቸው የክፌያ ጥያቄዎቻቸው ጋር ተመጣጣኝ በሆነ መሌኩ ይከፇሊቸዋሌ፡፡  / የሚከፊፇሇው አጠቃላይ ገንዘብ የክፌያ ጥያቄዎቹን በሙለ ሇመሸፇን የማይበቃ ከሆነ በቅዯም ተከተለ መሠረት ከላይ ያለት ገንዘብ ጠያቂዎች ሁለ ሙለ በሙለ ሳይከፇሊቸው ከታች ያለት ገንዘብ ጠያቂዎች አይከፇሊቸውም። አንቀጽ 7፻፺∙ ክርክር ሇተነሳባቸው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ስሇሚዯረግ ተቀማጭ ሑሳብ  / ክርክር የተነሳባቸው የክፌያ ጥያቄዎችን ከመቀበል ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች ላይ በሚሰጠው ውሳኔ የተነሳ የመጨረሻው ክፌያ አይዘገይም፡፡ 6፻፵2 የንግድ ሕግ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከሽያጩ ከተገኘው ገንዘብ ላይ ክርክር የተነሳበትን የክፌያ ጥያቄ ያቀረበው ገንዘብ ጠያቂ የክፌያ ጥያቄው ተቀባይነት ቢያገኝ ኖሮ ይከፇሇው የነበረውን ያህሌ ገንዘብ ቀንሶ ተቀማጭ ሑሳብ ውስጥ ያስቀምጣሌ፤ እንዱሁም አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ መጨረሻው ክፌፌሌ ላይ በዚያ መሠረት ማስተካከያ ያዯርጋሌ። አንቀጽ 7፻፺1∙ ክፌፌሌን በተመሇከተ የቀረበ ሀሳብ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፹6 መሠረት ተቀማጭ የተደረገው ገንዘብ ስሇሚከፊፇሌበት መንገዴ ሇገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ሃሳብ ያቀርባሌ፡፡  / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው በሚያቀርበው ምክረ- ሀሳብ መሠረት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ባቀረበው ሀሳብ ላይ አግባብነት ያሊቸውን ሇውጦች ሁለ አዴርጎ የተሻሻሇውን የክፌፌሌ ሀሳብ ተቆጣጣሪ ዲኛው እንዱያጸዴቀው ያቀርባሌ፡፡ 6፻፵3 የንግድ ሕግ  / ተቆጣጣሪ ዲኛው የተሻሻሇውን የክፌፌሌ ሀሳብ ያጸዴቃሌ ሇፌርዴ ቤቱ የመዝገብ ሹም ገቢ እንዱዯረግ ትእዛዝ ይሰጣሌ፡፡  / ተቆጣጣሪ ዲኛው የክፌፌሌ ሀሳቡን ውዴቅ ያዯረገው እንደሆነ መዯረግ አሇባቸው የሚሊቸውን ማሻሻያዎች ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ያሳውቃሌ። የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂም በዚያ መሠረት የክፌፌሌ ሀሳቡን አሻሽል የመጨረሻውን የክፌፌሌ ሀሳብ ሇፌርዴ ቤቱ የመዝገብ ቤት ሹም ገቢ ያዯርጋሌ፡፡  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የክፌፌሌ ሀሳቡ ገቢ መዯረጉን በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇእያንዲንደ ገንዘብ ጠያቂ ያሳውቃሌ፡፡  / ገንዘብ ጠያቂዎች ማሳወቂያ በዯረሳቸው በአስር ቀናት ውስጥ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ውሳኔ የሚሰጥበት ተቃውሞ ሇማቅረብ ይችሊለ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛው በተቃውሞው ላይ የሚሰጠው ውሳኔም ሇፌርዴ ቤት ይግባኝ ሉቀርብበት ይችላል። 6፻፵4 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፺2∙ ክፌያ ስሇሚፇጸምበት መንገዴ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የክፌያ ጥያቄው ሇተመረመረ እና ተቀባይነት ሊገኘ ሇእያንዲንደ ገንዘብ ጠያቂ የሚገባውን ክፌያ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፺1 ውስጥ በተመሇከተው የመጨረሻ የክፌፌሌ ሀሳብ መሠረት በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፹6 የተዯነገገው ቅዯም ተከተሌ በከሠረው ሰው ንብረት ስም ከተከፇተው ሑሳብ ላይ ይከፍሊሌ። አንቀጽ 7፻፺3∙ ሇባሇዕዲው ወይም ሇባሇአክሲዮኖች ስሇሚመሇሰው ገንዘብ መጠን ባሇዕዲው ያለበት ዕዲዎች እና ወጪዎች ሁለ በሕጉ መሠረት ሙለ በሙለ ከተከፇለ በኋሊ የተረፇ ገንዘብ ያሇ እንደሆነ ገንዘቡ ሇባሇዕዲው ይመሇሳሌ ወይም ባሇዕዲው ማህበር ከሆነ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ እና የመተዲዯሪያ ዯንብ መሠረት ተመጣጣኝ በሆነ መሌኩ ሇባሇአክሲዮኖቹ ይመሇሳሌ። 6፻፵5 የንግድ ሕግ ምዕራፌ ሰባት የመክሠር ሥነ ሥርዓትን ስሇመዝጋት አንቀጽ 7፻፺4∙ የመክሠር ሥነሥርዓት ስሇሚዘጋባቸው ምክንያቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፺6 የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ የመክሠር ሥነ ሥርዓት በሚከተለት ምክንያቶች ሉዘጋ ይችላል፡-  / ከንብረት ማጣራት የተገኘውን ገንዘብ ጨርሶ በማከፊፇሌ፤  / የሚበቃ ንብረት ባሇመኖሩ፤  / ከንብረቱ የሚፇሇግ ዕዲ ባሇመኖሩ። አንቀጽ 7፻፺5∙ የሚበቃ ንብረት ባሇመኖሩ መዝጋት  / በመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ወቅት በማንኛውም ጊዜ ሇማናቸውም ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የሚዯረገው ክፌፌሌ ተጣርቶ የሚቀረው ከንብረቶች ሽያጭ የተገኘው ገንዘብ የሥነ ሥርዓቱን ወጪዎች ሇመሸፇን በቂ እንዲሌሆነ ግልጽ የሆነ እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚያቀርበው ጥያቄ 6፻፵6 የንግድ ሕግ መሠረት ፌርዴ ቤቱ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ እንዱዘጋ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል፡፡  / በመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ወቅት በማንኛውም ጊዜ የሚቀረው ንብረት በዚህ ሕግ አንቀጽ  በተመሇከተው ቅዯም ተከተሌ መሠረት ዋስትና የላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን ወይም ሌዩ መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን ምዴብ ሇመሸፇን በቂ እንዲሌሆነ ግልጽ የሆነ እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ የመከፇሌ ዕዴሊቸው ጠባብ የሆነ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን የመመርመር እና የመቀበል ሥነ ሥርዓቱ እንዱቆም ሉያዝ እና የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ እንዱዘጋ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል፡፡  / በመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ወቅት በማንኛውም ጊዜ ንብረቶች ተሽጠው የሚተርፌ ምንም የተጣራ ገንዘብ እንዯማይኖር ግልጽ የሆነ እንደሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ እንዱዘጋ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል፡፡ 6፻፵7 የንግድ ሕግ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት መዘጋት ገንዘብ ጠያቂዎች ከክፌያ ጥያቄያቸው ውስጥ ሊሌተከፇሇው ገንዘብ ሇባሇዕዲው ዕዲ ዋስትና የሰጡትን የግሌ ዋሶች ሇመጠየቅ ያሊቸውን መብት አይነካም። አንቀጽ 7፻፺6∙ የመክሠር ሥነ ሥርዓትን መሌሶ ስሇመክፇት ባሇዕዲው ወይም ላሊ ማንኛውም ባሇጉዲይ በማንኛውም ጊዜ የሥነ ሥርዓቱን ወጪ ሇመሸፇን በቂ ንብረት እንዲሇ በማሳየት ወይም ወጪዎቹን ሇመሸፇን በቂ የሆነ ገንዘብ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጋር ተቀማጭ በማድረግ የተዘጋውን የመክሠር ሥነ ሥርዓት በመቃወም እንዯገና እንዱጀመር ሇፌርዴ ቤቱ ሉያመሇክት ይችላል፡፡  / ባሇዕዲው በመጀመሪያ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7፻፺5 መሠረት ከሥነ ሥርዓቱ የሚመነጩትን ወጪዎች መክፇሌ ይኖርበታሌ። 6፻፵8 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፺7∙ ከንብረቱ የሚፇሇግ ዕዲ ባሇመኖሩ ስሇሚዯረግ መዘጋት  / የገንዘብ መጠየቂያ ሰነድች ዝርዝር ጽሁፌ ሇፌርዴ የመዝገብ ቤት ሹም ከተሰጠ በኋሊ ባሇዕዲው ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የሚከፇለ ክፌያዎችን ጨምሮ የክፌያ ጥያቄዎችን ሁለ መክፇለን ወይም የተጠቀሱትን ወጪዎች በሙለ ሇመሸፇን በቂ የሆነ ገንዘብ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጋር ተቀማጭ ማዴረጉን ያስረዲ እንደሆነ ባሇ ዕዲው ባቀረበው ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ እንዱዘጋ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል፡፡  / ፌርዴ ቤቱ ውሳኔውን የሚሰጠው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከቱትን ሁኔታዎች ባሇዕዲው ማሟሊቱን የሚያመሇክተውን በተቆጣጣሪ ዲኛው የቀረበውን መግሇጫ መሠረት በማድረግ ነው፡፡  / ፌርደ ሇባሇዕዲው እንዯገና መብቶቹን መሌሶ በመስጠትና መብቶቹን ካሳጡት ሁኔታዎች ነጻ በማድረግ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን ጨርሶ ይዘጋሌ። 6፻፵9 የንግድ ሕግ አንቀጽ 7፻፺8∙ በንግዴ መዝገብ ስሇመመዝገብ በዚህ ምዕራፌ ደንጋጌዎች መሠረት ስሇ መክሠር የቀረበው ክስ እንዱዘጋ የተወሰነውን ፌርዴ በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት የፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም በንግዴ መዝገብ ማስመዝገብ እና ማስታወቅ አለበት። ርዕስ አምስት የከሠረው ሰው ከዕዲ ነጻ ስሇመዯረጉ አንቀጽ 7፻፺9∙ ከዕዲ ነጻ ስሇመዯረግ  / የተፇጥሮ ሰው የሆነ አንዴ የከሠረ ሰው ያሌተከፇሇ ዕዲ ቢኖርም የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ ሦስት ዓመት በኋሊ ከዕዲዎቹ ሁለ ነጻ ይሆናሌ፡፡ የሚከተለት ነጋዳዎች በንዐስ አንቀጽ በተመሇከተው መሠረት ከዕዲ ነጻ አይሆኑም፡- ሀ) ከመክሠር ጋር በተያያዘ ወንጀሌ ጥፊተኝነቱ የተረጋገጠ ነጋዳ፤ ሇ) ንብረት ስሇመዯበቁ ወይም ስሇማሸሹ ማስረጃ የቀረበበት ነጋዳ፤ 6፻፶ የንግድ ሕግ ሏ) በመክሠር ሥነ ሥርዓት ሂዯት ውስጥ ያሌተባበረ ወይም በቅን ሌቦና ግዳታውን ያሌተወጣ ነጋዳ፤ ወይም መ) የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት በአምስት ተከታታይ ዓመታት ውስጥ መክሠሩ የተነገረ ነጋዳ፡፡  የሚከተለት ዕዲዎች ነጻ አይዯረጉም፡- ሀ) ታክሶች፣ ቀረጦች እና ቅጣቶች እንዱተው የሚፇቅደ ሌሎች ሕጎች ተፇጻሚነት እንዯ ተጠበቀ ሆኖ ከታክሶች እና ከቀረጦች ጋር ግንኙነት ያሊቸው ዕዲዎች፤ ሇ) ከጋብቻ መፌረስ የሚመነጩ ዕዲዎች፣ ቀሇብ፤ እና ሏ) የወንጀሌ ቅጣቶች። አንቀጽ 8፻∙ ከዕዲ ነጻ ሇመዯረግ አቤቱታ ስሇሚቀርብበት ሥርዓት  / የከሠረው ሰው የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ሇሰጠው ፌርዴ ቤት ከዕዲ ነጻ መዯረጉን 6፻፶1 የንግድ ሕግ የሚዯግፈ አግባብነት ያሊቸው ዯረሰኞችን እና ሰነድችን በማያያዝ አቤቱታ ማቅረብ ይችላል፡፡  / ፌርዴ ቤቱ የቀረበለትን አቤቱታ ከዯጋፉ ሰነድቹ ጋር ባሇዕዲው በሚኖርበት አካባቢ ሇሚገኘው ዏቃቤ ሕግ ያስተሊሌፊሌ። የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂም አቤቱታው እና ሰነድቹ እንዱዯርሱት ይዯረጋሌ፡፡  / ፌርዴ ቤቱ እና ዏቃቤ ሕጉ የባሇዕዲው አቤቱታ ትክክሇኛ መሆኑን ሇማረጋገጥ አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን ሁለ ይሰበስባለ፡፡  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እና ዏቃቤ ሕጉ አቤቱታው እና ሰነድቹ በዯረሷቸው በሠሊሳ ቀናት ውስጥ በማመሌከቻው ላይ መግሇጫቸውን ሇፌርዴ ቤቱ ያቀርባለ። አንቀጽ 8፻1∙ ሇገንዘብ ጠያቂዎች ስሇማሳወቅ እና ስሇተቃውሞ  / ፌርዴ ቤቱ ከዕዲ ነጻ ሇመዯረግ የቀረበው ጥያቄ ማሳወቂያ በባሇዕዲው የመክሠር ሥነ ሥርዓት ወቅት መብታቸው ሇታወቀሊቸው ወይም በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በተዘጋጀው የገንዘብ ጠያቂዎች ዝርዝር ላይ ሇተገሇጹ ገንዘብ ጠያቂዎች ሁለ 6፻፶2 የንግድ ሕግ እንዱሊክ ትዕዛዝ ይሰጣሌ፤ ማሳወቂያው በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ይሊካሌ፡፡ በመክሠር ሥነ ሥርዓቱ መሠረት በሙለ ያሌተከፇሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ማሳወቂያው በዯረሳቸው በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ የከሠረው ሰው ሇምን ከዕዲ ነጻ መዯረግ እንዯላሇበት የሚያሳዩ አግባብነት ያሊቸው ሰነድችን በማቅረብ የከሠረው ሰው ከዕዲ ነጻ እንዲይዯረግ ተቃውሞ ሉያቀርቡ ይችሊለ፡፡  / ፌርዴ ቤቱ በገንዘብ ጠያቂዎቹ የቀረበውን ተቃውሞ የከሠረው ሰው ከዕዲ ነጻ መዯረጉን በተመሇከተ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ካቀረበው መግሇጫ ጋር ሇዏቃቤ ሕጉ ይሌካሌ፡፡  / ፌርዴ ቤቱ አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ የከሠረውን ሰው እና ተቃውሞ ያቀረቡትን ባለጉዳዮች ጠርቶ በዝግ ጉዲያቸውን ሉሰማ ይችላል፡፡  / ከዕዲ ነጻ ሇመዯረግ የሚቀርቡ አቤቱታዎች የቴምብር ቀረጥ፣ የምዝገባ እንዱሁም ሌሎች ማናቸውም ታክሶች እና ክፌያዎች አይከፇሌባቸውም። 6፻፶3 የንግድ ሕግ አንቀጽ 8፻2∙ ከዕዲ ነጻ እንዱዯረግ ስሇሚያዙ ወይም ውዴቅ ስሇሚያዯርጉ ፌርድች  / ከዕዲ ነጻ ሇመዯረግ በዚህ ሕግ አንቀጽ  የተቀመጡትን ሁኔታዎች የከሠረው ሰው ያሟሊ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ የከሠረው ሰው ከዕዲ ነጻእንዱሆን ውሳኔ ይሰጣሌ፡፡  / ፌርዴ ቤቱ ከዕዲ ነጻ ሇመዯረግ የቀረበውን አቤቱታ ውዴቅ ያዯረገ እንደሆነ የከሠረው ሰው ከዕዲ ነጻ ሇመዯረግ አቤቱታ ሉያቀርብ የሚችሇው ፌርዴ ቤቱ ከዕዲ ነጻ መዯረጉን ውዴቅ ካዯረገበት ቀን አንስቶ ከአንዴ ዓመት በኋሊ ነው፡፡ / ባሇዕዲው ከዕዲ ነጻ እንዱሆን ፌርዴ ቤቱ የወሰነ እንደሆነ ውሳኔው በንግዴ መዝገብ ውስጥ መመዝገብ አለበት። ከዕዲ ነጻ መዯረግ በማንኛውም መሌኩ የባሇዕዲውን ከንግዴ መዝገብ መሰረዝን አያስከትሌም፡፡ / ባሇዕዲው ከዕዲ ነጻ መዯረጉን በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ላይ ማሳተም ይፇቀዴሇታሌ። 6፻፶4 የንግድ ሕግ ርዕስ ስዴስት ስሇ ፌትሏ ብሔር ኃሊፉነቶች፣ እግድች፣ ወንጀልች እና የግሌ መክሠር ምዕራፌ አንዴ ስሇ ሥራ አስኪያጆች እና ሦስተኛ ወገኖች የፌትሏ ብሔር ኃሊፉነት አንቀጽ 8፻3∙ ስሇ ሥራ አስኪያጆች ኃሊፉነት  / ሥራ አስኪያጁ፡- ሀ) ክፌያዎች በተቋረጡ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ በከባዴ ቸሌተኝነት የመክሠር አቤቱታ ባሇማቅረብ፤ወይም ሇ) የገንዘብ ኪሣራ የሚያስከትለ እንቅስ ቃሴዎችን በከባዴ ቸሌተኝነት በመቀጠሌ፤ ሏ) የንግዴ እንቅስቃሴዎችን በግለ ራሱን ወክል በማከናወን እና የዴርጅቱን ንብረቶች እንዯራሱ ንብረት በመሸጥ እና የራሱን የግሌ ጉዲዮች ሇመዯበቅ የዴርጅቱን ጉዲዮች እንዯ ሽፊን በመጠቀም፤ 6፻፶5 የንግድ ሕግ ጥፊት ከፇጸመ እና ማህበሩ በቂ ንብረት እንዲይኖረው አስተዋጽኦ ካዯረገ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ሂዯት ውስጥ አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ በተጨባጭ ወይም በሕግ የማህበሩ ሥራ አስኪያጆች በዴምሩ የማህበሩን ንብረት ዋጋ በቀነሱት እና ኃሊፉነቱን በጨመሩት መጠን የማህበሩን ዕዲዎች በሙለ ወይም በከፉሌ እንዱከፍለ ትእዛዝ ሉሰጥ ይችላል፤  / ማህበሩ በቂ ንብረት እንዲይኖረው አስተዋጽኦ ያዯረጉትን የሥራ አመራር ጥፊቶች የፇጸሙት ከአንዴ በላይ ሥራ አስኪያጆች የሆኑ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ ሥራ አስኪያጆቹን በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ሉያዯርጋቸው ይችላል፤  / በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () መሠረት በቀረበ ክርክር ተመሊሽ የሆነ ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ ውስጥ በተቀመጠው ቅዯም ተከተሌ መሠረት ሇከሠረው ማህበር ገንዘብ ጠያቂዎች ይከፇሊሌ። 6፻፶6 የንግድ ሕግ አንቀጽ 8፻4∙ ስሇገንዘብ ጠያቂዎች ኃሊፉነት  / የብዴር አገሌግልት በመስጠት ባሇዕዲውን በሚጎዲ መሌኩ የዯገፈ ገንዘብ ጠያቂዎች ተጠያቂ የሚሆኑት፡- ሀ) የማጭበርበር ወንጀሌ የፇጸሙ፤ ወይም ሇ) በተጨባጭ እንዯ ባሇዕዲው ሥራ አስኪያጅ የሠሩ፤ ወይም ሏ) ካቀረቡት ብዴር ጋር ተመጣጣኝ ያሌሆኑ የንብረት ዋስትናዎችን ከባሇዕዲው ንብረት ላይ የያዙ፤  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ከተቀመጡት ሁኔታዎች በተጨማሪ ገንዘብ ጠያቂዎች ተጠያቂ ሉሆኑ የሚችለት፡- ሀ) የብዴሩ ዯንቦች እና ሁኔታዎች ባሇዕዲውን የሚጎደ የነበሩ፤ እና ሇ) ባሇዕዲው ክፌያዎችን ያቋረጠ መሆኑን እና መመሇስ የማይችሌ መሆኑን ያውቁ የነበረ ወይም ሉያውቁ ይገባ የነበረ፤ እንደሆነ ብቻ ነው።  / የጉዲት ካሣው መጠን ብዴሩ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በዴምሩ የከሠረው ሰው ንብረት ዋጋ ከቀነሰበት እና 6፻፶7 የንግድ ሕግ ኃሊፉነቱ ከጨመረበት መጠን ጋር ተመሳሳይ ይሆናሌ። አንቀጽ 8፻5∙ ስሇባሇአክሲዮኖች ኃሊፉነት በተጨባጭ ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት ያሇባቸው ኃሊፉነት እንዯተጠበቀ ሆኖ የባሇዕዲው ባሇአክሲዮኖች ሇባሇዕዲው ገንዘብ ጠያቂዎች ኃሊፉ የሚሆኑት ባሇአክሲዮኖቹ፡- / የማጭበርበር ወንጀሌ የፇጸሙ፤ ወይም / የራሳቸውን ጥቅም ሇማስጠበቅ ሇባሇዕዲው ሥራ አመራር የሰጧቸው መመሪያዎች ባሇዕዲው ክፌያዎችን እንዱያቋርጥ ያዯረጉ፤ እንደሆነ ብቻ ነው። አንቀጽ 8፻6∙ ስሇክስ አቅራቢዎች  / በዚህ ምዕራፌ ውስጥ የተመሇከቱት ክሶች ሇፌርዴ ቤቱ ሉቀርቡ የሚችለት በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ብቻ ነው።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ክስ ሊሇመመስረት የወሰነ እንደሆነ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ክስ እንዱመሰርት ማስታወቂያ ከሰጠ በኋሊ ማስታወቂያ በተሰጠ በሠሊሳ ተከታታይ 6፻፶8 የንግድ ሕግ ቀናት ውስጥ ምንም ምሊሽ ያሊገኘ ወይም አለታዊ ምሊሽ ያገኘ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂው በግለ ስሇ ከሠረው ሰው ክስ ሉመሰረት ይችላል።  / ገንዘብ ጠያቂው ክሱን ያሸነፇ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂው በክሱ የተነሳ ያወጣቸው ወጪዎች በከሠረው ሰው ንብረት ይሸፇናለ።  / ክሱን ያቀረበው ሰው የማስረዲት ኃሊፉነት አለበት። ምዕራፌ ሁሇት ከመክሠር ስሇሚመነጩ የወንጀሌ ቅጣቶች እና እገዲዎች አንቀጽ 8፻7∙ በቸሌተኝነት ስሇመክሠር የኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ ከበዴ ያሇ ቅጣት የሚዯነግግ ካሌሆነ በስተቀር፡-  / ሇላሊኛው ተዋዋይ ወገን ያሌተገባ ጥቅም የሚሰጡ ውልችን ሆነ ብል የፇጸመ፤  / የክፌያዎችን መቋረጥ ሇማዘግየት በማሰብ ግዢዎችን ፇጽመው ባነሰ ዋጋ መሌሶ የሸጠ ወይም የክፌያዎችን መቋረጥ ሇማዘግየት በማሰብ ገንዘብ ሇማግኘት ጎጂ የሆኑ መንገድችን የተጠቀመ፤ 6፻፶9 የንግድ ሕግ  / ሕጋዊ ምክንያት ሳይኖራቸው በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት ክፌያዎች በተቋረጡ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ክፌያዎች የተቋረጡ መሆኑን ሇፌርዴ ቤት ያሊሳወቀ፤  / ሆነ ብል የሑሳብ መግሇጫዎችን ያሌተሟሊ ያዯረገ ወይም የሑሳብ መዛግብትን በመዯበኛ በየጊዜው ያሌያዘ ወይም ከማህበሩ አቅም አንጻር የሑሳብ መግሇጫ አቀራረብ ስታንዲርድችን በግልጽ የማያሟለ የሑሳብ መግሇጫዎችን የያዘ፤ ኪሣራው የታወጀ ባሇዕዲ ወይም የባሇዕዲው ሥራ አስኪያጅ ጥፊተኛ ሆኖ ከተገኘ ከስዴስት ወራት ባሌበሇጠ ቀሊሌ የእስር ቅጣት እና በአስር ሺህ ብር ብር የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ። አንቀጽ 8፻8∙ በተንኮሌ ስሇ መክሠር የኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ ይበሌጥ ከባዴ የሆነ ቅጣት የሚዯነግግ ካሌሆነ በስተቀር አንዴ ባሇዕዲ እና በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ፣ በተጨባጭ ወይም በሕግ አንድን የንግዴ ማህበር ሥራ የመራ ሰው እና የሥራ አስኪያጅ ሕጋዊ ተወካይ ሆኖ ያገሇገሇ ማንኛውም ሰው፡- 6፻፷ የንግድ ሕግ  / የአንድን የንግዴ ማህበር ንብረቶች የመዘበረ ወይም በሙለ ወይም በከፉሌ የዯበቀ፤  / በሑሳብ መዛግብቱ ውስጥ ወይም በሕጉ መሠረት ወይም ሕጋዊ በሆነ መሌኩ በተገቡ ግዳታዎች መሠረት የላሇበትን የገንዘብ ዕዲ በተንኮሌ አሇብኝ ብል የተናገረ፤  / የከሠረውን ሰው ኃሊፉነት በተንኮሌ ከፍ ያዯረገ፤  / የፇጠራ የሑሳብ መዛግብት የያዘ ወይም የከሠረውን ሰው የሑሳብ ሰነድች እና መዛግብት የዯመሰሰ፤  /በግልጽ ያሌተሟለ ወይም በመዯበኛ ሁኔታ ያሌተያዙ ሑሳቦችን የያዘ፤ እንደሆነ ከስዴስት ወር እስከ ሦስት ዓመት በሚዯርስ ቀሊሌ እስራት እና ከአምስት ሺህ እስከ ሃምሳ ሺህ ብር በሚዯርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ። አንቀጽ 8፻9∙ ከመክሠር ስሇሚመነጭ መታገዴ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  በተዯነገገው ወንጀሌ (በተንኮሌ መክሠር) ጥፊተኛ ሆኖ የተገኘ ማንኛውም ባሇዕዲ ወይም ሥራ አስኪያጅ ከተጣሇበት ቅጣት በተጨማሪ ወይም በቅጣቱ ምትክ ከሚከተለት መካከሌ በአንደ ወይም ከዚያ በላይ የሆነ እገዲ ሉጣሌበት ይችላል፡- 6፻፷1 የንግድ ሕግ ሀ) የግሇሰብ ንግዴን ወይም በማንኛውም የንግዴ ሥራ ውስጥ የተሰማራ ማንኛውንም ሕጋዊ ማህበር ሥራ መምራትን፣ ማስተዲዯርን ወይም መቆጣጠርን ጨምሮ በማንኛውም የንግዴ ሥራ ውስጥ እንዲይሳተፌ፤ ሇ) በኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ መሠረት በወንጀሌ ችልቶች ሉወሰኑ በሚችለት ሁሇተኛ ደረጃ ቅጣቶች መሠረት በሲቪሌ፣ በፌትሏ ብሔር እና በቤተሰብ መብቶች እንዲይጠቀም መታገዴ፤ ሏ) የመንግስት ሥሌጣን እንዲይዝ ወይም የሞያ ወይም የንግዴ ማህበራትን በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ እንዲይመራ መታገዴ፤ መ) በመንግስት የግዢ ውልች እንዲይሳተፌ፤ ሠ) የጻፇው ሰው ከአውጪው ባንክ ገንዘብ እንዱያወጣ ከሚፇቅደ ቼክ ወይም የገንዘብ ሰነዴ ውጭ ቼኮችን ወይም የገንዘብ ሰነድችን እንዲይጽፌ ወይም በባንክ የተረጋገጡ ቼኮችን እንዲይጽፌ መከሌከሌ። 6፻፷2 የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከቱትን ክሌከሊዎች እና እገዲዎች የሚጥሇው ፌርዴ ቤት የክሌከሊዎቹን የቆይታ ጊዜ ይወስናሌ፤ ሆኖም በማናቸውም ሁኔታ ከስዴስት ወራት ሉያንስ ሌሎች አስገዳጅ ሕጎች ረዘም ሊሇ ጊዜ የሚቆይ ዕገዲ የሚጥለ ካሌሆነ በስተቀር ከአምስት ዓመታት ሉበሌጥ አይችሌም። አንቀጽ 8፻10∙ በሕግ ሰውነት ባሊቸው አካሊት ስሇሚፇጸሙ ወንጀልች  / የኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ ፴4 እንዯተጠበቀ ሆኖ አንዴ የንግዴ ማህበር በዚህ ሕግ በአንቀጽ በተዯነገጉት ወንጀልች ጥፊተኛ ሉባሌ ይችሊለ።  / በንግዴ ማህበር የሚጣሇው ቅጣት በኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ ፺ በተቀመጡት ዯንቦች እና ሁኔታዎች መሠረት የሚጣሌ የገንዘብ ቅጣት ይሆናሌ። አንቀጽ 8፻101∙ ጥቅም ስሇመስጠት 6፻፷3 የንግድ ሕግ  / መሌሶ በማዯራጀት ወይም በመክሠር ሥነ ሥርዓት ወቅት፡- ሀ) የማይንቀሳቀስ ወይም ተንቀሳቃሽ ንብረት በመያዣነት የሰጠ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ከተዯነገገው ፇቃዴ ውጭ የማስተሊሇፌ ሥራ የሠራ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ የተመሇከተውን ክሌከሊ በመጣስ አንድን ዕዲ በሙለ ወይም በከፉሌ የከፇሇ፤ ሇ) በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ስሇ የመሌሶ ማዯራጀት ዕቅዴ ኃሊፉነቶችን ስሇመክፇሌ የተቀመጡትን ዯንቦች እና ሁኔታዎች በመጣስ ክፌያ የፇጸመ ማንኛውም ባሇዕዲ ወይም በተጨባጭ ወይም በሕግ የባሇዕዲው የንግዴ ሥራ ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው።  / በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት ወይም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴ ወይም መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ተግባራዊ በመዯረግ ላይ እያሇ ባሇዕዲው የሚገኝበትን ሁኔታ እያወቀ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () እና በአንቀጽ  ንዐስ 6፻፷4 የንግድ ሕግ አንቀጽ () መሠረት ከመዯበኛው ውጭ የሆነ ክፌያ የጠየቀ ወይም የተቀበሇ ማንኛውም የባሇዕዲው ገንዘብ ጠያቂ።  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ንብረቶች እንዲይተሊሇፈ የተቀመጠውን ግዳታ የጣሰ አሸናፉ ተጫራች፤ ጥፊተኛ ሆኖ የተገኙ እንደሆነ ከአንዴ ዓመት ባሌበሇጠ ቀሊሌ የእስራት ቅጣት እና በአስር ሺህ ብር የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ። አንቀጽ 8፻102∙ ዝምዴና ባሊቸው ሰዎች ስሇሚፇጸሙ ወንጀልች የከሠረው ሰው ንብረት አካሌ ሉሆኑ የሚገቡ ንብረቶችን የመዘበረ፣ የዯበቀ ወይም ሕገ ወጥ በሆነ መንገዴ የያዘ የባሇዕዲው ባሌ ወይም ሚስት፣ አራተኛ ደረጃን ጨምሮ እስከ አራተኛ ደረጃ ዴረስ የሚቆጠር የሥጋ ወይም የጋብቻ ዝምዴ ያሇው ሰው ጥፊተኛ ሆኖ የተገኘ እንደሆነ ከስዴስት ወራት ባሌበሇጠ ቀሊሌ እስራት እና በአስር ሺህ ብር የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ። አንቀጽ 8፻103∙ በተቆጣጣሪ ዲኛ፣ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉ ወይም በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ስሇሚፇጸሙ ወንጀልች ማንኛውም ተቆጣጣሪ ዲኛ፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ ወይም የከሠረው ሰው፡- 6፻፷5 የንግድ ሕግ  / በዚህ መጽሏፌ ውስጥ ባለት ሥነ ሥርዓቶች መሠረት ሥራውን በሚያከናውንበት ወቅት የተቀበሊቸውን ክፌያዎች ሇራሱ ጥቅም በማዋሌ ወይም እንዯማይገባው እያወቀ ሌሎች ሰዎች ክፌያዎችን እንዱፇጽሙሇት በማድረግ በፇቃደ የገንዘብ ጠያቂዎች ወይም የባሇዕዲዎች ጥቅም ላይ ጉዲት ያዯረሰ፤ ወይም  / ዓሊማው ከገንዘብ ጠያቂዎቹ ወይም ከባሇዕዲዎቹ ጥቅም ጋር እንዯሚጋጭ እያወቀ የራሱን ሥሌጣን ሇራሱ ዓሊማ ጥቅም ላይ ያዋሇ፤ እንደሆነ ከስዴስት ወር እስከ ሦስት ዓመት በሚዯርስ ቀሊሌ እስራት እና ከአምስት ሺህ እስከ ሃምሳ ሺህ ብር በሚዯርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ። አንቀጽ 8፻104∙ ወንጀልችን ሇፌርዴ ስሇማቅረብ  / ዏቃቤ ሕጉ ወይም የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ ምዕራፌ ውስጥ የተመሇከቱትን ወንጀልች ሇወንጀሌ ፌርዴ ቤት ማቅረብ አለበት።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ወንጀልች ስኬታማ በሆነ መሌኩ ሇፌርዴ እንዱቀርቡ ሇማዴረግ ዯጋፉ 6፻፷6 የንግድ ሕግ ሰነድችን፣ ዯረሰኞችን እና ሌሎች መረጃዎችን ሇዏቃቤ ሕጉ ማስተሊሇፌ አለበት። ዯጋፉ ሰነድች እና ዯረሰኞች እንዱቀርቡ በሚታዘዝበት ጊዜ የፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ሹሙ ጋር ይቀመጣለ።  / በተንኮሌ በመክሠር እና ግንኙነት ባሊቸው ሌሎች ወንጀልች ጥፊተኛ ሆኖ መገኘት ባሇዕዲው በርዕስ አራት መሠረት የመክሠር ፌርዴ ያሌተፇረዯበት ቢሆንም እንኳን ሉቀጣ ይችላል። አንቀጽ 8፻105∙ በግሌ ስሇመክሠር  / በተጨባጭ ወይም በሕግ የአንዴ ማህበር ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች የሚከተለትን ዴርጊቶች የፇጸሙ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ በመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ሂዯት ውስጥ በግሊቸው መክሠራቸው እንዱነገር እና የማህበሩን ዕዲዎች በሙለ ወይም በከፉሌ እንዱከፍለ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል፡- ሀ) የማህበሩን ንብረት እንዯ ራስ ንብረት አዴርጎ መሸጥ፤ 6፻፷7 የንግድ ሕግ ሇ) ማህበሩን እንዯ ሽፊን በመጠቀም የግሌ ጥቅም ሇማግኘት የማህበሩን ግብይቶች ማከናወን፤ ሏ) የማህበሩን ንብረት ወይም ገንዘብ ሇግሌ ዓሊማዎች ወይም ግሇሰቡ በቀጥታም ይሁን በተዘዋዋሪ በውስጡ የጥቅም ግንኙነት ሊሇው ላሊ ማህበር በሚጠቅም መሌኩ መጠቀም፤ መ) ማህበሩን እንዯ ሽፊን በመጠቀም ሇራሱ የግሌ ጥቅም ሇማግኘት በግልጽ ትርፊማ ያሌሆነ ሥራ ውስጥ መሳተፌ፤ ሠ) የማህበሩን ንብረቶች መመዝበር ወይም በሙለ ወይም በከፉሌ መዯበቅ ወይም በተንኮሌ ዕዲውዎቹን ከፍ ማዴረግ።  / ከላይ በተመሇከተው መሠረት ክስ በማቅረብ የተገኘ ገንዘብ በዚህ ሕግ  ውስጥ በተቀመጠው ቅዯምተከተሌ መሠረት ሇከሠረው ማህበር ገንዘብ ጠያቂዎች ክፌያ ሇመፇጸም ጥቅም ላይ ይውሊሌ። 6፻፷8 የንግድ ሕግ ርዕስ ሰባት ሇአነስተኛ እና መካከሇኛ ኢንተርፕራይዞች ስሇሚዯረግ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት አንቀጽ 8፻106∙ የተፇጻሚነት ወሰን  / በዚህ ምዕራፌ ውስጥ የተመሇከተው ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ክፌያ ከመቋረጡ በፊት ባለት አስራ ሁሇት ወራት አጠቃላይ የሑሳብ ሚዛናቸው የሀብት መጠን ከሃያ ሚሉዮን ብር በታች በሆነ ወይም ያሇፈት አስራ ሁሇት ወራት ዓመታዊ የሽያጭ ገቢያቸው ከአምስት ሚሉዮን ብር በታች በሆነ (በየጊዜው የዋጋ ግሽበት ማስተካከያ ተዯርጎበት) ወይም ከአስር በታች ሠራተኞች ባሎቸው ክፌያዎችን ባቋረጡ አነስተኛ ወይም መካከሇኛ ኢንተርፕራይዞች ላይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።  / ባሇዕዲው ሀቀኝነት የጎዯሇው እንደሆነ እና በተሇይም ደግሞ የተወሰነ የንብረቱን ክፌሌ የዯበቀ፣ አንዲንዴ ገንዘብ ጠያቂዎችን በተንኮሌ ሳይገሌጽ የቀረ፣ ኃሊፉነቶቹን ያጋነነ ወይም ሌሎች ማናቸውንም 6፻፷9 የንግድ ሕግ የማጭበርበር ዴርጊቶች የፇጸመ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት አይከፍትም።  / ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ የሚመሇከተው ባሇዕዲ በንዐስ አንቀጽ () መሠረት ሀቀኝነት የጎዯሇው ተግባር የፇጸመ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ የወሰነ እንደሆነ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን ወዱያውኑ ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት ይቀይራሌ። አንቀጽ 8፻107∙ ሥነ ሥርዓት ስሇመክፇት  / ባሇዕዲው ክፌያዎች ከተቋረጡበት ቀን አንስቶ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት አቤቱታ ማቅረብ አለበት።  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዓቃቤ ሕግ ባሇ ዕዲው ክፌያዎችን ማቋረጡን ያወቀ እንደሆነ ማቋረጡን ካወቀበት ቀን ቀጥል ባለት አርባ አምስት ቀናት ውስጥ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ሇፌርዴ ቤት አቤቱታ ሉያቀርብ ይችላል። አንቀጽ 8፻108∙ ሰነድችን ስሇማስገባት 6፻፸ የንግድ ሕግ  / የሚከተለት ሰነድች ባሇዕዲው ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ከሚያቀርበው አቤቱታ ጋር አባሪ ሆነው መቅረብ አሇባቸው፡- ሀ) የንግዴ ማህበሩ የመጨረሻ የሑሳብ ሚዛን ወረቀት፣ የሑሳብ መግሇጫዎች ወይም ሑሳብ፤ ሇ) የገንዘብ ጠያቂዎችን እና የባሇዕዲዎችን ስም እና አዴራሻ የያዘ የንግዴ ነክ ገቢዎች እና ዕዲዎች ዝርዝር፤ ሏ) የአቅርቦት ውልችን፣ የኪራይ እና የፇቃዴ ውልችን ጨምሮ በሂዯት ላይ ያለ የዋና ዋና ውልች ዝርዝር።  / ባንኮችን እና የመንግስት ባሇሥሌጣን አካሊትን ጨምሮ ባሇዕዲው ወይም ላሊ ማንኛውም ሦስተኛ ወገን አግባብነት ያሊቸው ማናቸውንም ተጨማሪ ሰነድች እንዱያቀርቡ ፌርዴ ቤቱ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችላል። አንቀጽ 8፻109∙ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ 6፻፸1 የንግድ ሕግ  / ፌርዴ ቤቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ሇሚቆይበት ጊዜ ያህሌ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ይሾማሌ።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ገሇሌተኛ ሆኖ ሌሎች ሇሥራው አስፈላጊ የሆኑ ተግባራትን ጨምሮ የሚከተለትን ተግባራት ያከናውናሌ፡- ሀ) ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መከፇቱን ሇገንዘብ ጠያቂዎች የማሳወቅ፤ ሇ) ባሇዕዲው ሇፌርዴ ቤቱ ያቀረባቸው መረጃዎች የተሟለ እና እውነተኛ መሆናቸውን ማረጋገጥ እና ባሇዕዲው የፇጸማቸውን ማናቸውንም ሀቀኝነት የጎዯሊቸው ዴርጊቶች ሇፌርዴ ቤቱ የመግሇጽ፤ ሏ) በጨረታ ወይም በግሌ ሽያጭ የመሸጫ ዋጋውን ከፍ ሇማዴረግ ይበሌጥ ቀሌጣፊ በሆነው በአንዯኛው መንገዴ የባሇዕዲውን ንብረቶች በሙለ የመሸጥ፤ መ) የክፌያ ጥያቄዎቻቸው ተቀባይነት ያገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ዝርዝር ሇፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ሹሙ እንዲሰጥ የማዘጋጀት፤ 6፻፸2 የንግድ ሕግ ሠ) ከሽያጩ የሚገኘውን ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት ባሊቸው ቅዯም ተከተሌ መሠረት ሇገንዘብ ጠያቂዎቹ የማከፊፇሌ፤ ረ) የገንዘብ ጠያቂዎች ዝርዝሩን፣ የተሸጡ ንብረቶችን እና የተከፊፇሇውን ከሽያጭ የተገኘ ገንዘብን በአጭሩ የሚገሌጽ የመጨረሻ መግሇጫ ሇፌርዴ ቤቱ የማዘጋጀት።  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ በተከፇተ በአንዴ ዓመት ውስጥ ሁለንም ንብረቶች በመሸጥ ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ በማከፊፇሌ ሥራውን ያጠናቅቃሌ።  / በዚህ ሕግ  ውስጥ ስሇኃሊፉነት ከተዯነገገው በተጨማሪ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ በተከፇተ በአንዴ ዓመት ውስጥ የሁለንም ንብረቶች የመሸጥ እና ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ የማከፊፇሌ ሥራውን ያሊጠናቀቀ እንደሆነ የግሌ ኃሊፉነት ሉኖርበት ይችላል። 6፻፸3 የንግድ ሕግ አንቀጽ 8፻፳∙ የቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የቆይታ ጊዜ የቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የቆይታ ጊዜ ከአንዴ ዓመት ሉበሌጥ አይችሌም። አንቀጽ 8፻፳1∙ የቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መዘጋት አንዴ ዓመት ካሇፇ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን ይዘጋሌ። አንቀጽ 8፻፳2∙ ከዕዲዎች ነጻ ስሇመሆን ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ በሚዘጋበት ጊዜ የተፇጥሮ ሰው የሆነ ባሇዕዲ፡- 1/ ሀቀኝነት የጎዯሇው ሆኖ ካሌተገኘ፤ 2/ ባሇፈት ሦስት ዓመታት ውስጥ የመክሠር ወይም ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት አቤቱታ አቅርቦ ካሌነበረ፤ ቀሪ ያሌታወቁ ዕዲዎችን ጨምሮ ከዕዲዎቹ ሁለ ነጻ ይሆናሌ። 6፻፸4 የንግድ ሕግ አንቀጽ 8፻፳3∙ በሕግ የሰውነት መብት ስሇተሰጣቸው ሰዎች ከንግዴ መዝገብ መሰረዝ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ እንዯተዘጋ በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ባሇዕዲ ከንግዴ መዝገብ ውስጥ ምዝገባው ይሰረዛሌ። አንቀጽ 8፻፳4∙ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መሌሶ ስሇመከፇቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋ በኋሊ ባሇዕዲው ማናቸውም የቀሩ ንብረቶች ያለት እንደሆነ ንብረቶቹን ሇመሸጥ እና ከሽያጩ የሚገኘውን ገንዘብ ሇማከፊፇሌ እንዱችሌ ሥነ ሥርዓቱ በተዘጋ በሁሇት ዓመታት ውስጥ ገንዘብ ጠያቂዎች ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ መሌሶ እንዱከፇት ጥያቄ የማቅረብ መብት አሊቸው። አንቀጽ 8፻፳5∙ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መሌሶ ስሇመከፇቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የተዘጋ ቢሆንም አንዴ ገንዘብ ጠያቂ ባሇዕዲው ሀቀኝነት የጎዯሇው ዴርጊት እንዯፇጸመ ማስረዲት ከቻሇ ሥነ ሥርዓቱ በተዘጋ በሁሇት ዓመት ውስጥ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መሌሶ እንዱከፇት ጥያቄ የማቅረብ መብት አሇው። 6፻፸5