የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2003 ዓ.ም አዱስ አበባ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ውሳኔዎች ቅጽ - 10 የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2003 ዓ.ም አዱስ አበባ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ፕሬዝዲንት መሌዕክት የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ከአምስት ያላነሱ ዳኞች በተሰየሙበት የሰበር ችሎት የሚሠጠው የሕግ ትርጉም በየትኛውም ደረጀ ላይ በሚገኝ የፌዴራል ወይም የክልል ፍርድ ቤት ላይ አስገዳጅነት እንደሚኖረው፤ በዚህ ረገድ የሚሠጡ የሰበር ውሳኔዎችን ፍርድ ቤቱ አሣትሞ ማሠራጨት እንዳሇበት 454/97 አንቀጽ 2/1/ ሥር ተደንግጓል፡፡ በዚሁ መሠረትም እስካሁን ድረስ አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም የተሰጠባቸው ፍርዶች ከቅጽ 1 እስከ ቅጽ 7 ድረስ በማሣተም ሇሚመሇከታቸው ሁለ እንዲሠራጩ ተደርገዋል፡፡ እነዚህ ፍርዶች የሀገራችን ፍርድ ቤቶች የሚሠጧቸው ፍርዶች ወጥነትና ተገማችነት እንዲኖራቸው በማድረግ ረገድ የማይናቅ ሚና እየተጫወቱ እንደሆነ ይታመናል፡፡ ይህን ቀጣይ ሇማድረግ ቅጽ 8፣ 9 እና 10 እነሆ ሇሕትመት በቅተዋል፡፡ አስገዳጅ የሰበር ውሳኔዎች ሥራ ላይ ከዋለ አጭር ጊዜያቸው ነው፤ በአንፃራዊነት የብቃትም ሆነ የልምድ ውሱንነቶች በመኖራቸው እነዚህ እጥረቶች በሰበር ፍርዶቻችን ላይ አልፎ አልፎ መንፀባረቃቸው አልቀረም፡፡ በዚህ መስክ የረጅም ዘመናት ታሪክ ያሏቸው ሀገሮችም በተመሣሣይ ሁኔታ ውስጥ ያሇፉ በመሆናቸው እኛም አቅማችንን በማጠናከር የእነዚህን አገሮች ተሞክሮዎች በማገናዘብና የሀገራችን የሕግ ባሇሙያዎች በፍርዶቻችን ላይ የሚሠጡትን ገንቢ አስተያየቶችና ትችቶች ግብዓት በማድረግ ኃላፊነታችንን በአግባቡ ሇመወጣት ጥረታችን እንደሚቀጥል በዚህ አጋጣሚ እየገሇጽሁ የሕግ ትምህርት ቤቶቻችን፣ ሌሎች የሕግ ባሇሙያዎችና ህብረተሰቡ በአጠቃላይ ሇጥረታችን እውን መሆን የማይተካ ድርሻ አላቸውና ከጎናችን እንዲቆሙ ጥሪየን አስተላልፋሇሁ፡፡ ተገኔ ጌታነህ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ፕሬዝዲንት በ2ዏዏ2 ዓ.ም የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ቤተሰብ በጋብቻ ውሌ ላይ ባሌና ሚስት “መተዲዯሪያችን” ነው በሚሌ ያመሇከቷቸው ንብረቶች የጋራ ንብረት ተዯርገው የሚቆጠሩ ስሇመሆናቸው አቶ ብሩክ ኃ/እየሱስ እና ወ/ሮ ፊናዬ አበበ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 በጋብቻ ላይ የተዯረገ ጋብቻ ከጅምሩ ውጤት አሌባ ነው (void ab initio) ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የጋብቻ ውሌ ተጋቢዎች ንብረታቸውን በተመሇከተ ጋብቻው የሚያስከትሇውን ውጤት ስምምነት የሚያዯርጉበት ሰነዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 42 44 33 11 አርጋው አባቼ እና የወ/ሮ አስቴር አበጋዝ ወራሾች (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት 24/2ዏዏ2 የውርስ ሀብትዴርሻ ክፌፌሌ ጥያቄ በይርጋ የሚታገዴበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1080(3) ተስፊዬ ሞሊ እና እነ እሸቱ ምነ (ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 አባትነት በፌርዴ ውሳኔ ሉታወቅ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 43 እነ ወ/ሮ ፊንታነሽ በላይ (ሦስት ሰዎች) እና ሞሊ ዯምሴ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ፀንቶ ባሇ ጋብቻ ውስጥ የተወሇዯ ሌጅ አባት በጋብቻ ውስጥ ባሌ የሆነው ወገን ስለመሆኑና የዚህን ሰው አባትነት ሇመቃወም የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 144 126 167 168 173 እነ ወ/ሮ መብራት ታዯሰ (አራት ሰዎች) እና አቶ ኤፌሬም ዘውዳ ጥቅምት 12/2ዏዏ2 የጋራ የሆነን የውርስ ሀብት ከፍቃደ ውጪ እንዱሸጥ የተዯረገበት ወራሽ ከሽያጩ ዋጋ ዴርሻውን ሇማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1266 1ዏ6ዏ(1) አሔመዴ ሐሴን እና እነ ወ/ሮ የኔዓሇም ተመስገን (ሦስትሰዎች) ጥቅምት 24/2ዏዏ2 አባትነት በፌርዴ ውሳኔ ሉታወቅ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 43 እነ ወ/ሮ ፊንታነሽ ሲሳይ (ሦስት ሰዎች) እና ሞሊ ዯምሴ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ከጋብቻ በፊት የግሌ የነበረ ንብረት በተጋቢዎች የጋብቻ ውሌ መነሻነት የጋራ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ት ሠናይት ኃ/ማሪያም እና ወ/ሮ አበበች ወርቁ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ሌጅነትን በማረጋገጥ በፍ/ቤት የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ ግምት የሚፇጥር እንጂ አስገዳጅነት ያሇው እና የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ መወሰዴ የላሇበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 155 156 157 ወ/ሮ ዘነበች በያን እና ወ/ት ብርቅነሽ ከበዯ ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 አባትነት በህግ አግባብ ሉታወቅ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126 1(1) (2),128(1) 130(2) 125 106(1), የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 35(2) ወ/ሮ ዘውዳ ወ/ጊዮርጊስ እና ወ/ት ኤሌሣቤጥ ኪዲኔ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 በውርስ ሕግ ውስጥ የተመሇከቱ የይርጋ ደንጋጌዎች ሉተረጏሙ የሚችለበት አግባብ የወራሽነት መብትን በሕግ በተመሇከተ ጊዜ ውስጥ ያረጋገጡ ወራሾች የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ የሚችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 996,1000(1),1000(2),1060,1062 እነ ወ/ሮ ጽጌ ወሌዯመስቀሌ (ስዴስት ሰዎች) እና አቶ ስዩም ክፌላ ህዲር 8/2002 ሌጅነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 156 168 158 169 እነ የዲግማዊ ታዱዩስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ (ሁሇት ሰዎች) እና የሃና ታዱዮስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ ታህሣሥ 212ዏዏ2 ኑዛዜ ሉተረጏም የሚገባው ቃሊቶቹና መሌዕክቱ ግሌፅ ሣይሆን ሲቀር ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 810(2) አቶ ሏይሇራጉኤሌ ዯበሊ እና እነ ወ/ሪት አሇምፀሏይ ፇሇገ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 27/2ዏዏ2 የስጦታ ውሌ ሉተረጏም የሚገባው በውለ ውስጥ የሚገኝን አንዴ ሃረግ ነጥል በማውጣት ሳይሆን የውለን አጠቃላይ ይዘት በመመሌከት ስለመሆኑ ወ/ሮ ዮዱት ኃይለ እና እነ ወ/ሪት ገነት አረጋይ (ሦስት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ2 የምትክ ወራሽነት ተጠቃሚዎችን ስሇመሇየት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 842,843,844(3) እነ አቶ ተፇሪ ሏጏስ (ሦስት ሰዎች) እና አቶ ተስፊይ ገ/እግዚአብሓር ጥር 5/2002 የስጦታ ውሌ ገዯብ ያሇበት ወይም ግዳታ የተጣሇበት እንደሆነ በውለ ውስጥ የተመሇከተው ግዳታ አሌተፇፀመም በሚሌ ፇራሽ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 244(1) ላይ የተመሇከተው የይርጋ ደንጋጌ በስጦታ ውሌ ውስጥ የተመሇከተ ግዳታ አሌተፇፀመም በሚሌ ውለ እንዱፇርስ ሲጠየቅ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2452(1) 2464(1) 2441(1) እነ አቶ ፌስሏ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) ወ/ሮ አሇምነሽ ፌስሏ የካቲት 9/2ዏዏ2 የጉዱፇቻ ስምምነት የሔፃናትን ጥቅምት ሇማስጠበቅ ሲባሌ ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 195(2) ሚስስ ፌራንስዊስ ፖስተር እና እነ ሚ/ር ደክማን ቬኖ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 24/2002 የውርስ ንብረት በሆነ ቤት ላይ ዴርሻ አሇን የሚለ ወገኖች ንብረቱን ህጋዊ የሆነ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ይዞ ከነበረ ሰው በመግዛት ስመ ሀብቱን ወዯራሱ ስም አዛውሮ የሚገኝን ሰው ሇመጠየቅ የማይችለ ስለመሆኑ ወ/ሮ ገነት በቀሇ እና ወ/ሮ ትዕግስት አሰፊ የካቲት 24/2ዏዏ2 ከውርስ ጋር በተያያዘ በቤት ላይ ህጋዊ መብት የላሇው ሰው ሽያጭ አከናውኖ ሲገኝ ትክክሇኛው ባሇሃብት መብቱን ሉጠይቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጏ የገዛውን ገዥ ሣይሆን ሻጩን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 997 2882 2884 1ዏ6ዏ(1) 1266 አቶ አሇማየሁ ከተማ እና እነ ወ/ሮ ሊቀች አይተንፌሱ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 24/2ዏዏ2 ኑዛዜ በፍ/ቤት መፅዯቁ በንብረት ላይ ያሇ የባሇቤትነት መብትን የሚያረጋግጥ ስሊሇመሆኑ እነ አቶ ፌሬዘውዴ ተካ ጏጂ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሰሇሞን ኃ/ማሪያም የካቲት 3/2ዏዏ2 የሌጆች ቀሇብ አከፊፇሌ ሁኔታ ጋር በተያያዘ ክፌያ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ አቶ ካሣ ፊንታ እና ወ/ሮ እስካዲር ግጨው የካቲት 12/2ዏዏ2 በትዲር ወቅት የተወሰዯ ብዴር የአንዯኛው ተጋቢ ፇቃዴ የላሇበት ቢሆንም ፇቃደን ያሌሰጠው ተጋቢ የብዴር ስምምነቱ እንዱፇርስ ያሊዯረገ እንደሆነ ወይም ደግሞ ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለን ማስረዲት ያሌቻሇ ከሆነ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(መ) አቶ ዴንቁ ወርድፊ እና ወ/ሪት ኤዯን ዴንቁ ወርድፊ መጋቢት 8/2ዏዏ2 በተጭበረበረ መንገዴ ወራሽነትን አሳውጆ የውርስ ንብረት አካሌ የሆነን ቤት ስመ ሃብት ወዯ ራሱ አዙሮ የሚገኝ ሰው ጋር የሽያጭ ውሌ በተዯረገ ጊዜ የሸያጭ ውለ እንዱፇርስ በሚሌ ትክክሇኛ ወራሾች የሚያቀርቡት ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌብ/ህ/ቁ. 2882 2884 997 እነ አቶ ዲንኤሌ አበበ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሙለ ወሌዯየስ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 21/2ዏዏ2 የስጦታ ውሌ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠሩ 1ዏ (አስር) ዓመታት ውስጥ ሇአፇፃፀም ያሌቀረበ እንደሆነ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1676(1) 1845 አቶ አዯፌርስ በቀሇ እና አቶ ይቁም በቀሇ መጋቢት 22/2ዏዏ2 በውርስ ሕግ ውስጥ የተመሇከቱ የይርጋ ደንጋጌዎች ሉተረጏሙ የሚችለበት አግባብ የወራሽነት መብትን በሕግ በተመሇከተ ጊዜ ውስጥ ያረጋገጡ ወራሾች የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ የሚችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 996,1000(1)1002,1060,1062 እነ ወ/ሮ ሙለሸዋ ቦጋሇ (አራት ሰዎች) እና አቶ መስፌን ቦጋሇ መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 ሞግዚት የሆነ ሰው በሞግዚትነት የሚያስተዲዴራቸውን ሌጆች ሀብት የሆነን ንብረት ሇሌጆቹ መሌካም አስተዲዯግ ሲሌ ሉሸጠው የሚችሌ ስለመሆኑ የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ ቤተሰብ ህግ አንቀፅ 292 እነ ወ/ሮ ቦጋሇች ዯባሌቄ (አራት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሠረት በሇጠ መጋቢት 21/2ዏዏ2 በባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ላይ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ በሔጉ በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ አሇመፌረሱ ስሇሚያስከትሇው ውጤት አቶ ዮሏንስ ጡእማይ እና ወ/ሮ ምህረት ገብሩ መጋቢት 6/2002 ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው ባሇስሌጣን ፉት የሚዯረግ ኑዛዜ በህግ የተቀመጠውን ፍርማሉቲ አሟሌቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 882 ወ/ሮ ታሪኳ አበበ የህፃን ሮቤሌ ንጉሤ ሞግዚት ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ የሆነ ሰው እና ከህግ ውጪ ከውርስ የተነቀሇ ያሇኑዛዜ ወራሽ የውርስ ሃብትን ሉከፊፇለ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ 939(3) 850 911(1) 912(1) አቶ አማረ ረታ እና አቶ ሰሇሞን ካሣዬ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 የጉዱፇቻ ውሌ እንዱፇርስ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 195(1) (2) እነ ቤተ ዛታ ችሌዴረንስ ሆም አሶሴሽን (ሦስት ሰዎች) ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 22/2ዏዏ2 ኑዛዜ መኖሩን የማስረዲት ሸክም (ግዳታ) የተጠቃሚዎች ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 896,897 ወ/ሮ ትእግስት ግርማ የእነ አቤሌ ወርቁ ሞግዚት እና አቶ ኤፌሬም መንግስቱ ሰኔ 8/2002 በኑዛዜ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ መዯረግ ጋር በተያያዘ ወራሽ የሆነ ወገን ሉዯርሰው ከሚገባው የውርስ ሀብት መጠን ከአንዴ አራተኛ በታች እንዱዯርሰው የተዯረገ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ኑዛዜውን እንዱፀና በማድረግ የተናዛዡን ፌሊጏት ማክበርና መጠበቅ የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 910 913 1123(1) ወ/ሮ እሌፋ ኃይላ እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ዯበላ (ሦስት ሰዎች) ሰኔ 1ዏ/2ዏዏ2 በአንዴ ወንዴና በአንዱት ሴት መካከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ ስሇመኖሩ ሇማስረዲት የሚችለት በግንኙነቱ ውስጥ ያለት ሰዎች ብቻ ናቸው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 98,99,106 ወ/ሮ ኑኑ ሸህሞል እና ወ/ሮ አሰገዯች ጫኔ ሰኔ 24/2002 በተከራካሪ ወገኖች ዳኝነት የተጠየቀበትን ጉዲይ ፌ/ቤቶች በግሌፅ በመቀበል ወይም ባሇመቀበል ወሣኔ ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ዯጅይጥኑ አሇማየሁ እና ወ/ሮ አዛሇች ዯበበ ሏምላ 2/2ዏዏ ከኮንድሚኒየም ቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛ ተጋቢ በተዯረገ ምዝገባ የተነሣ የቤት ዕጣው የወጣው ብልም የቤት ሽያጭ ውሌ የተደረገው በጋብቻ ወቅት መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ ሇቤቱ መገኘት ምክንያት የሆነው ተጋቢ ቤቱ የግሌ መሆን አለበት በሚሌ የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(2) እንዲሌካቸው ዘሇቀ እና ወ/ሮ ብዙዓሇም መንግስቱ ሏምላ 8/2002 በፍ/ቤት የተሰጠ የኑዛዜ ወራሽነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት የውርስ ሃብት ማጣራት ሳይዯረግ የተሰጠ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ሉሰረዝ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ወ/ሮ ቅዴስት ተካ እና ወ/ሮ የኔነሽ ተካ ሏምላ 13/2ዏዏ2 ከውርስ ሃብት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ ተጠቃሚው በኢንሹራንስ ውሌ ላይ ባሌተገሇፀበት ጊዜ የሟች ባሌ ወይም ሚስት የኢንሹራንስ ገንዘቡን ከወራሾች ጋር ሉካፇለ የሚችለበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 705 701(1)(ሀ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 827 ወ/ሮ ገነት በላይ እና አቶ ያፋት ተክለ ሏምላ 28/2ዏዏ2 ከውርስ ሃብት ጥያቄ ጋር በተያያዘ የውርስ ሃብቱን በእጅ አዴርጏ በመገሌገሌ ላይ ያሇ ተከራካሪ የሆነ ወራሽ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ንብረት በጋራ ይዞ የቆየ ሰው ላይ የሚያነሳው የውርስ ጥያቄ በይርጋ ታግዶሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ እነ ወ/ሪት ፀሏይ ሏይላ (አራት ሰዎች) እና ወ/ሮ ፇሌቃ ቤኛ ሏምላ 22/2ዏዏ2 ወራሽ የሆነ ወገን በውርስ ሃብት ክፌፌሌ ዴርሻው ላይ ከሩብ የበሇጠ ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን በመግሇፅ አውራሽ ባዯረገው ኑዛዜ መሠረት ክፌፌሌ እንዲይፇፀም መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1123(1) ወ/ሮ ትዕግስት ነጋሽ እና እነ ወ/ሮ መንበረ ስሊሴ ተኸላ (አምስት ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ2 የምትክ ወራሽነት ተጠቃሚዎችን ስሇመሇየት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 842,843,844(3) እነ ወ/ሮ አተረፇች ዘውዯ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ዘውደ ወሰኔ ሏምላ 29/2002 በተዘዋዋሪ መንገዴ ተወሊጅን ከውርስ ያሇ በቂ ምክንያት መንቀሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 938,842,915 አቶ ተስፊሌዯት ኪዲኔ እና እነ ወ/ሮ ዘሀቡ ይመር (ሦስት ሰዎች) ሏምላ 28/2002 ውሌ በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ውጤት የሚኖረው ከተፃፇበት ቀን ጀምሮ እስከ አሥር ዓመት ዴረስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3058 አቶ አብደራዛቅ ሏሚዴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥቅምት ዏ5/2ዏዏ2 ውሌ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነትና የመተማመን ግንኙነት መሠረት በማድረግና ጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርዓት በመከተሌ በቅን ሌቦና ሉተረጏም የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1732(1) አቶ አየሇ ሏብተየስ እና እነ ሚ/ር ኖቼራ ጃካርል (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 10/2ዏዏ2 ሇጨረታ ማስከበሪያ በሚሌ የሚያዝ ገንዘብ ጨረታውን ባዘጋጀው አካሌ ሉወሰዴ የሚችሇው ተወዲዲሪው ጨረታውን ባሸነፇው መጠን ሆኖ በጨረታው መሠረት ውሌ ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ያሌሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ አቶ መዝገቡ መዴህኔ እና የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ህዲር 15/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች ባሊነሱበት ሁኔታ ፍ/ቤት የውሌ አፃፃፌ ሥርዓትን (ፍርማሉቲን) መሠረት በማድረግ በግራ ቀኝ ወገኖች መካከሌ የተካሄዯን ውሌ ፇራሽ ነው በሚሌ የሚሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1808(2) የህፃን ኮከቤ ተረፇ ሞግዚትና አስተዲዲሪ እና እነ አቶ አያላው ካሳዬ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ26(1) ሇባንኮችና ሇዯንበኞቻቸው መብት ሌዩ ጥበቃ የሚያዯርገው የፌ/ብ/ሀ/ቁ. 2473(2) ደንጋጌ ዋጋ በሚያሳጣ መንገዴ ተፇፃሚ ሉሆን የማይገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ26(1) በባንኮችና በሌሎች አበዲሪ ተቋማት እና ዯንበኞቻቸው መካከሌ ያሇውን ግንኙነት በተመሇከተ ተፇፃሚነት የላሇው የሕግ ደንጋጌ ስለመሆኑ ባንኮች ሇዯንበኞቻቸው ያበዯሩትን የብዴር ወሇዴ ያሌተከፇሇ መሆኑን በሰው ምስክር፣ የሰነዴና ላሊ ማስረጃ በማቅረብ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ24(1) ስር የተዯነገገውን የህሉና ግምት ሇማስተባበሌ የሚችለ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሌየው ቸኮሌ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 20/2002 በፌ/ብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ መሰረት እንዯተከፇሇ ሉቆጠር የሚችሇው በብዴር የተሰጠ ገንዘብ ሳይሆን የተሰጠ ገንዘብ ላይ የሚታሰብ ወሇዴ ክፌያ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 እነ አቶ ገብረመዴኀን አየናቸው (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሰብስቤ ኃይላ ታህሣሥ 20/2002 የወሇዴ አግዴ ውሌ ህጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ መቋቋምን የሚመሇከቱ ደንጋጌዎችን በመከተሌ የተዯረገ እንደሆነ ስለመሆኑና በዚህ መሰረት ያሌተዯረገ መሆኑ ውለን ፇራሽ ሉያዯርገው የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3118,3045,3052 እነ አቶ ፇታኒ ባየህ (ሰባት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ አስራት ባየህ (ሦስት ሰዎች) ጥር 13/2002 የስሌክ አገሌግልት ከማግኘት ጋር በተያያዘ በአገሌግልት የክፌያ መጠን ላይ በአገሌግልት ሰጪውና በአገሌግልት ተቀባዩ መካከሌ አሇመግባባት በተፇጠረ ጊዜ የተጠየቀው የአገሌግልት ሑሳብ በእርግጥም ስሌኩን በይዞታው ስር አዴርጏ የሚጠቀምበት ወገን በተገሇገሇው መጠን የተመዘገበ ስለመሆኑ በባሇሙያ እንዱጣራ በማድረግ እሌባት መስጠት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1732 አቶ ሳዱቅ ሏሰን እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ሰኔ30/2002 መዋዕሇ ነዋይን በማፌሰስ ግንባታን ሇማካሄዴ የከተማ ቦታን ከመንግስት ተረክቦ ግንባታን በተገቢው ጊዜ ሇማጠናቀቅ አሇመቻሌ ሉያስከትሌ የሚችሇው ውጤት የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ዯንብ ቁ. 41/97 አንቀፅ 8(3) የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ አዋጅ ቁ. 51/94 ድ/ር አሸብር ወ/ጊዩርጊስ እና የቦንጋ ማዘጋጃ ቤት ከፊ ዞን ጥር 19/2ዏዏ2 ከቤት ኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ የኪራይ ውሌን ሇማቋረጥ በቂ ናቸው ሉባለ የሚችለ ተከራይ የሚፇፅማቸው የግንባታ አይነቶች የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2953 2954 1732 ወ/ሮ ስንቄ መስፌን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ የካቲት 11/2ዏዏ2 ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች ወሇዴን አስመሌክቶ በውሊቸው ካመሇከቱት ሃሳብ ውጪ የራሱን ስላት መሠረት በማድረግ ውሳኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ/. 1731 2478 የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (አ.ማ) እና እነ የአቶ ኃይለ ፇይሳ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 ከሽያጭ ጋር በተያያዘ ውሌ ሲመሰረት ጉዴሇት የነበረበት መሆኑ ቢረጋገጥም ከውለ መመስረት በኋሊ በተሸጠው ንብረት ላይ ተዋዋይ ወገኖች ተጨማሪ ግንባታ ያካሄደና ወዯ ነበሩበት ሇመመሇስ አዲጋች ሁኔታ ያሇ መሆኑ ከታመነ ውለ ሉፀና የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) ወ/ሮ እመቤት ዯርበው እና አቶ ታዯሰ ሰዲማ የካቲት 25/2ዏዏ2 ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ የሚቆጠር የኪራይ ውሌ አከራይ የሆነ ወገን ሇተከራይ ማስታወቂያ በመስጠት ምክንያቱን መግሇፅ ሳያስፇሌገው የኪራይ ውለን ሉያቋርጥ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966(1) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የወ/ሮ አሰገዯች ካሣሁን ወራሽ ሄኖክ ሣሙኤሌ መጋቢት 22/2ዏዏ2 በሌላ ሰው ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሃብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው አሊግባብ ጥቅም ባገኘበት መጠንና ባዯረሰው ጉዲት መጠን ኪሣራ ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2162 ወ/ሮ ፍዚያ ሁሴን እና አቶ ውብሸት ተ/ወሌዴ መጋቢት 1ዏ/2ዏዏ2 ከሳሽ የሆነ ወገን ክስ ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑትን ሁለ በአንዴ ላይና በአንዴ ጊዜ አጠቃል ሇመክሰስ የሚችሌ (የሚገባው) የነበረ ቢሆንም ሉጠይቅ ይገባው ከነበረው ቀንሶ ያቀረበው በፍ/ቤት ፇቃዴ የሆነ እንደሆነ የቀረው መብት ላይ በዴጋሚ ክስ ሇመመስረት የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216(4) እነ አቶ ይሌማ አንበሴ (አራት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ እመቤት መንገሻ (አምስት ሰዎች) መጋቢት 6/2ዏዏ2 ከሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ ሻጭ የሚያቀርበው የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ገዥ ውሌ እንዱፇፀምሌኝ በሚሌ ሉያቀርብ የሚችሇው አቤቱታ ላይ የሚቆጠረውን የይርጋ ጊዜ የሚያቋርጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1851 ወ/ሮ አሌማዝ ተሰማ እና እነ አቶ በየነ ወ/ሚካኤሌ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ2 የኪራይ ውሌን መሠረት በማድረግ ቤትን የያዘ ወገን የኪራይ ውለን በቅዴሚያ ሣያስፇርስ የባሇቤትነት ጥያቄን መሠረት በማድረግ በኪራይ ውለ አሌገዯዴም በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ዘነበ ኃ/ማሪያም እና እነ ወ/ሮ አባይነሽ ዘሇቀ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት 7/2ዏዏ2 ከእጅ በእጅ ሽያጭ ጋር በተያያዘ ገዢ የሸያጩን ዋጋ የከፇሇበትን ዯረሰኝ ይዞ መገኘቱ የገዛውን ንብረት እንዯተረከበ የሚያሳይ የመጨረሻ (conclusive) ማስረጃ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2266 2278(1) እና (2) ወ/ሮ ሸዋዬ ኑርዬ እና ምን አዩ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 22/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ጉዲይ ህጋዊ ጥበቃ ሉዯረግሇት የሚችሌ ዋስትና የሚዯረግበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1922 ወ/ሮ ጅቦኒ ቱና እና ወ/ሮ ብርቂ ኢርክታ ሚያዝያ 5/2ዏዏ2 ከኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ ተከራይ የሆነ ወገን የተርን ኦቨር ታክስ የመክፇሌ ግዳታ በህግ የተጣሇበት እንደሆነ አከራይ የሆነው ወገን ይህንኑ ክፌያ ሇመፇፀም ይቻሌ ዘንዴ ተከራዩን ሇመጠየቅ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ. 308/95 አንቀፅ 2(3 5 7 8 9 12),6 አቶ ብርሃነ ገብረሏይለ እና አንሲዩን ኮንትር ሊፊም ሚያዝያ 7/2ዏዏ2 አንዴ ሰው ብዴሩን አሇመክፇለን አምኖ በሚከራከርበት ሁኔታ የፌ/ብሓር ህግ ቁጥር 2024(ረ) ተፇፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ 2024(ረ) ዋና ብዴርን ሣይሆን ሇብዴር የሚከፇሌ ወሇዴን የሚመሇከት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024(ረ) አቶ ሽባባው ወላ እና አቶ ሙለጌታ ዓባይ ሚያዝያ 8/2002 አንዴ ውሌ ህግን የሚፃረር /የሚቃረን/ ነው በሚሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ ጥያቄ በአሥር ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 እነ ሙና እንዴሪስ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ግንቦት 1ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በተዯረገ ስምምነት መሠረት አሰሪው ሠራተኛው በውጭ አገር ትምህርቱን እንዱከታተሌ ሇማስቻሌ የሚያስፇሌጉ ወጭዎችን ዯመወዝን ጨምሮ ሇመክፇሌ ሠራተኛው ደግሞ ትምህርቱን ሲያጠናቅቅ አሠሪውን ሇማገሌገሌ ውሌ ገብቶ ሠራተኛው ግዳታውን ሇመፇፀም ያሌቻሇ በሆነ ጊዜ አሠሪው የጉዲት ኪሣራ የመጠየቅ / የመከፇሌ/ መብት ያሇው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲቲዩት እና አቶ ተፇሪ ማሞ ግንቦት 19/2ዏዏ2 የሽያጭ ውሌ በህግ የተቀመጠውን የአፃፃፌ ሥርዓት ባሇመከተለ ፇራሽ ሲሆን ንብረት የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ወገን ንብረቱን ሇውጦ ወይም በንብረቱ ላይ ወጪ አውጥቶ ከሆነ ባወጣው ወጪ መጠን ሉጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1818 ወ/ሮ እታፇራሁ ኃ/ማሪያም እና እነ መምህር በቀሇ ታችበላ (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 28/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ጉዲይ (ክርክር) የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምርበትን ጊዜ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ/. 1846 የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት እና አዯጋ መከሊከሌና ዝግጁነት ኤጀንሲ ሏምላ 12/2ዏዏ2 የእቁብ ገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ በይርጋ ዯንብ የሚገዛ እንጂ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2024 ሥር በተመሇከተው የህሉና ግምት የሚሸፇን ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 የአቶ ዯሣሇው ፊንታ ወራሾች እነ ሙለጌታ ዯሣሇው እና አየሇ ዯበሊ ሏምላ 2ዏ/2ዏዏ2 አንዴ የስጦታ ውሌ በኃይሌ ወይም በተንኮሌ ተግባር ተዯርጓሌ በሚሌ ስሇሚፇርስበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2442(3),1698,1699,1704,1706 እነ ወ/ሮ ሏመሌማሌ ዓሇሙ(ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሀረገወይን ዘሇቀ ሏምላ 19/2002 አፇፃፀም የውርስ ንብረት በጨረታ እንዱሸጥ ሇማዴረግ መነሻ ዋጋን ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1083 1084 አቶ ፀሏይ ወንዴም እና እነ አቶ አያሇው መሇስ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 23/2ዏዏ2 አንዴ ተጋቢ በግለ ያመጣው ዕዲ ከላሇኛው ተጋቢ የጋራ ንብረት እንዱከፇሌ የሚዯረገው ዕዲውን ያመጣው ተጋቢ ዕዲውን ሇመክፇሌ አሇመቻለ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የዯቡ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ እና የፌዴራል መንግስት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አቶ ስመንጉስ አሰፊ እና መ/ት ምህረት ክበበው ግንቦት 3/2ዏዏ2 አንዴ ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም የተነሣ ሉያዝ የሚችሇው በተሰጠው ፌርዴ ባሇዕዲ የሆነው ወገን ሃብት መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ ወ/ሮ ዴሌበጌ ራሔመቶ እና እነ የባህር ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት(ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ2 ወንጀሌ የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ አፇፃፀም ጋር በተያያዘ የንግዴ ዴርጅት ሠራተኛ፣ ሥራ አስኪያጅ እንዱሁም ዴርጅቱ በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦባቸው ኃሊፉ ሉሆኑ የሚችለበት አግባብ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀፅ 56(1)(3) አዋጅ ቁ. 6ዏ9/2ዏዏ1 አንቀፅ 5ዏ(ሇ)(1) 22(1) የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 23(3) 34(1) እነ አቶ ታረቀኝ ገ/ጊዮርጊስ (ሦስት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 በግዴያ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የፇፀመው የግዴያ ዴርጊት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1) (ሀ) ሥር የሚያስጠይቅ ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1)(ሀ),84,86 የኦሮሚያ ክሌሌ ዓቃቤ ሕግ እና መሰረት መኮንን ጥር 19/2002 በወንጀሌ ጉዲይ የቀረበ ክስ በዏቃቤ ህግ ምስክሮች ተሟሌቶ አሇመቅረብ የከሳሽ መዝገቡን የማንቀሳቀስ መብት ተጠብቆ መዘጋት በቀረበው ወንጀሌ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ጊዜ ተግባራዊ ከመሆን የሚያግዯው ስሊሇመሆኑ ወ/ሮ ዘነበች ሽብሩ እና ፋ/ዏ/ህግ የካቲት 26/2ዏዏ2 ህጋዊ መካሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ የተፇፀመ የሰው መግዯሌ ተግባር በወንጀሌ ህግ ቁጥር 541(ሀ) የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 54ዏ 541 እነ ረዲት ሳጅን ሸጋ ተካ ሞሊ (ሦስት ሰዎች) እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ መጋቢት 15/2ዏዏ2 በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543 እና 567 መሰረት አንዴ ሰው በአንዴ ጊዜ ሉጠየቅ ስሇሚችሌበት አግባብ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543,567 ቄስ ጌታቸው ተሾመ እና ዓቃቤ ሕግ መጋቢት 28/2002 አንዴ ሰው የማታሇሌ ተግባር ፇፅሟሌ በሚሌ በወንጀሌ ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 692(1) ሏረገወይን ተፇራ እና ፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏ2 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ጥፊተኛ የተባሇ ተከሳሽ የዘወትር ፀባይ መሌካም የነበረ መሆኑ በተናጠሌ (በራሱ) ቅጣትን ሇማቅሇሌ የሚያስችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 82(1) (ሀ) እነ አቶ ፌስሏ ዓባይ(ሁሇት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ዓ/ህግ ሚያዝያ 25/2ዏዏ2 በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ወንጀሇኛው በይቅርታ የተሇቀቀ መሆኑ አስቀዴሞ የተሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ እንዲሌነበረ የሚያስቆጥር (በሪከርዴነት እንዲይያዝ የሚያዯረግ) ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 230 ቡርቄሶ ዋቆ እና ዏቃቤ ሕግ ሰኔ 23/2ዏዏ2 በሥር ፍ/ቤት የተሰጠ የቅጣት ውሳኔ ላይ አነሰ ወይም በዛ በሚሌ በግሌፅ ይግባኝ ባሌተጠየቀበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ቅጣትን ከፍ ወይም ዝቅ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጥ የማይገባ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 195(መ) ተስፊዬ አዯሊ እና ዏቃቤ ሕግ ሰኔ 18/2ዏዏ2 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተከራካሪ ወገኖች የማስረዲት ሸክማቸውን ተወጥተዋሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ በፍ/ቤት ፉት ቃሇ- መሃሊ በመፇፀም የተሰጠ የምስክር ቃሌ እውነት ነው በሚሌ የሚወሰዯው ግምት ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 አቶ ግርማ ትኩ እና የፌዴራል የሥነ-ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን ሏምላ 21/2ዏዏ2 ንብረት የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ ተሰጥቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3041,3052 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እማሆይ ፀሏይቱ አምበለ ጥቅምት 3/2ዏዏ1 ሇረጅም ጊዜ በመንግስት ቁጥጥር ሥር የነበረ ቤትን ይሇቀቅሌኝ በሚሌ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን ቤቱ በ 47/67 የተፇቀዯሇት ስለመሆኑ ወይንም ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብትነቱን ሳያረጋግጥ የሚያቀርበው ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ እነ እናኑ ጀንበሬ (ሁሇት ሰዎች) እና የዯሴ ከተማ ቀበላ 03 ጽ/ቤት ታህሣሥ 24/2002 የማይንቀሳቀስ ንብረትን አስመሌክቶ የሚቀርብ የመፊሇም ክስ በይርጋ ቀሪ ነው (ቀሪ ሆኗሌ) ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1677 1845 1206 1188-1192 ዲዊት መስፌን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥር 05/2ዏዏ2 የ 47/67 በሥራ ላይ ከመዋለ በፊት የተሰጠን ካርታ መሰረት በማድረግ ክሥ ሇመመስረት የሚያስችሌ መብት ወይም ጥቅም የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አቶ አምሣሇ ጀመሪ እና አቶ ፌርደ ገበያሁ ሚያዝያ 21/2002 በአንዴ ቤት ውስጥ ሲኖር ያሌነበረ ወይም ቤቱን በእጁ አዴርጏ ሲያዝበት ያሌነበረ ሰው የሚያነሣው የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149 አቶ ሣሙኤሇ ጦኖሮ እና እነ ወ/ሮ አይሻ አርጌሳ (አራት ሰዎች) ግንቦት 6/2ዏዏ2 በሃይሌ ቤቴ ተይዞብኛሌ እንዱሇቀቅሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1206,1149 ወ/ሮ አጤነሽ አበበ እና አቶ ማንተጋፊቶት አጥሊው ሰኔ 28/2002 አንድን ንብረት በአዯራ ሇማስተዯዯር (ሇመጠበቅ) የተረከበ ወገን አዯራ ሰጪው ንብረቱ እንዱመሇስ በጠየቀው ጊዜ ወዱያውኑ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ ንብረትን በአዯራ የሰጠ ወገን ንብረቱ እንዱመሇስሇት ከመጠየቅ ጋር በተያያዘ በህግ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ (ይርጋ)የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2781 (1)(2) 2779 2989(1) ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒካሊ ቶማስ ናክሶ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ሏምላ 22/2002 ከማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተያያዘ የጉዲት ኪሣራን ጉዲት ሇሚዯርስበት ወገን በመክፇሌ የመንገዴ መተሊሇፉያ ( servitude right) መብት ሉከበር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1221 ወ/ሮ ሶፉያ ሁሴን እና እነ የአራዲ ክ/ከተማ መሬት አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 27/2ዏዏ2 ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት የጉዲት ኪሣራ የሚከፇሇው ጉዲት ስሇመዴረሱ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ9ዏ2ዏ91 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ገዛኸኝ መንግስቱ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲቱ ከመዴረሱ በፊት ገቢ ያሌነበረው መሆኑ በርትዕ ሉከፇሇው የሚገባውን ካሣ የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 አቶ አየሇ አዴማሱ እና አቶ አጀቡ ሹሜ ታህሣሥ 28/2ዏዏ2 በወንጀሌ ጉዲይ ተከስሶ ጥፊት የላሇበት መሆን በራሱ በተመሳሳይ ጉዲይ በፌትሏብሓር ከቀረበ ክስ ነፃ ሇመውጣት እንዯ በቂና የመጨረሻ መስፇርት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2149 ድ/ር ተስፊነሽ በላይ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ መጋቢት 21/2ዏዏ2 ሇተወሰነ ጊዜም ሆነ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ ከውሌ ውጭ በሆነ ግንኙነት በሥራ ወቅት በሌሎች ሰዎች ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት አሠሪ ኃሊፉነት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2130 2131 2132 አቶ ዯረጀ ቸርነት እና ወ/ሮ ሔይወት የኃሊሸት መጋቢት 21/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ ክርክር ችሎት ሠራተኛው የፇፀመው ዴርጊት ከሥራ ሇማሰናበት በቂ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ አሰሪው በሠራተኛው ላይ በፌ/ብሓር ጉዲይ ሉያቀርብ የሚችሇውን ክስ የሚያስቀር የመጨረሻ ፌርዴ /ውሳኔ/ ስሊሇመሆኑ የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና እነ ኃይሇየሱስ ቱኪ (አራት ሰዎች) ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ህይወቱ ካሇፇ ሰው ጋር በተገናኘ የሚከፇሇው የጉዲት ካሣ መብቱን የሚጠይቀው ሰው ዕዴሜ ከአስራ ስምንት ዓመት በላይ በመሆኑ የተነሣ ብቻ ካሳው ሉከፇሇው አይገባም ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2095/1/ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ት ዝናሽ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 5/2002 የዳኝነት ስሌጣን የአ.አ ከተማ መስተዲዴር ምክር ቤት የሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ዯብተርን ሇመሰረዝ የሚያስችሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ እነ አቶ ናትናኤሌ ዘውገ (ሁሇት ሰዎች)እና እነ ወ/ሮ እግዜሩ ገ/ህይወት(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 12/2ዏዏ2 የከተማ ቦታ ያሇአግባብ ተወስድብኝ በሉዝ ሇላሊ ተሰጥቷሌ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የቦታውን መውሰዴ ውሳኔ ሇሰጠው አካሌ በቅዴሚያ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑና በሚሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ሇቦታ ማስሇቀቅ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ማቅረብ ያሇበትና ይኼው አካሌ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 272/1994 የዯቡብ ክሌሌ የሏዋሣ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና የሏዋሳ ዯብረ ምህረት ቅ/ገብርኤሌ ገዲም ጥር 18/2002 በውጪ አገር ሕግ መሰረት የተቋቋመና በኢትዮጵያ ውስጥ ያሌተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት በኢትዮጵያ ፍ/ቤት ቀርቦ ሉዲኝ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 27(1), አዋጅ 25/88 አንቀጽ 11(2)(ሀ) የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና ዴራጋድስ ኮንስትራክሽን ጥር 12/2002 በብሌጫ የተከፇሇ የቀረጥ ገንዘብ ሇባሇገንዘቡ ሉመሇስ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 53(1) 55 ብርሃነ ጥዐም እና የጉምሩክ ባሇስሌጣን መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የሥራ መዯብ ወይም እዴገት ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የወሌ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ቂጤሳ ገብሬ ሚያዝያ 13/2ዏዏ2 በውዴዴር አሸንፋ ያገኘሁትን የሥራ መዯብ እዴገት ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ የሥራ ክርክር የግሌ የሥራ ክርክር በመሆኑ በአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ቦርዴ የሚታይ ሰሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የኢትዮጵያ ቆዲ አክሲዮን ማህበር እና አቶ ተስፊዬ ኃይላ ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች በከተማው የሚገኝ ቤት ባሇቤትነቱ የማን ነው ከሚሌ ጉዲይ ጋር ተያይዞ የሚነሣ ክርክርን ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁ. 416/19 አንቀፅ 33 የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቀበላ ዏ6 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ፊንታዬ ምትኩ ግንቦት 6/2ዏዏ2 የክርክሩ የገንዘብ መጠን ከ5000 ብር በታች የሆነ ጉዲይን በሙለ ተቀብል ሇማስተናገዴ የአዱስ አበባ ከተማ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች በሕግ ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ የሥረ-ነገር ሥሌጣን በሕግ ባሌተሰጠው የዳኝነት አካሌ (ፍ/ቤት) የተሰጠ ፌርዴ የማይፀና ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(6),5(9) አዋጅ ቁ. 361/95 የእርሻ መሣሪዎችና የቴክ/አ/ማህበር እና የኢት/መዴን ዴርጅት ሰኔ 29/2002 በፌዴራል መንግስት የተመዘገበ የንግዴ ማህበር (ዴርጅት) ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን ሇማስተናገዴ ስሌጣን የተሰጠው ሇፌዴራል ፌ/ቤቶች ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 5(6) አፌሪካ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ የአቶ ኢብራሂም ሙሣ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 15/2ዏዏ2 በሰዎች ወይም በሚንቀሳቀስ ሀብት ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የሚቀርብ ክስን ሇማስተናገዴ የግዛት ክሌሌ ሥሌጣን ስሇሚኖረው ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 27 አቶ ተከተሌ ዘካሪያስ እና እነ ወ/ሮ አስቴር ታዯሰ(ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ2 በሸሪአ ፍ/ቤት በሚካሄዴ ክርክር ላይ ጣሌቃ ገብቶ መከራከር በፌ/ቤቱ ሇመዲኘት ስምምነትን እንዯመስጠት የሚያስቆጥር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 188(92) አንቀፅ 5(1) አቶ ፌፁም በረታ እና እነ ወ/ሮ ሶፉያ ደሊ(አራት ሰዎች) ሏምላ 8/2ዏዏ2 በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ እጅግ አስፈላጊ የህዝብ አገሌግልት ዴርጅቶች ተብሇው ከተዘረዘሩት ተቋማት ጋር ተያይዞ የሚቀርብ የሠራተኞች ዯመወዝና ጥቅማጥቅም ጥያቄን የያዘ የውሌ የሥራ ክርክር ካሌሆነ በስተቀር የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ሇማስተናገዴ የሥረ- ነገር ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ መሰሌ ጉዲዬችን ሇማየት በህግ ስሌጣን የተሰጠው በሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር የሚሰየም ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 466/97 አንቀፅ 2(2) አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 142(1)(ሀ),(2),(3),136(2) የኮንስትራክሽን ሥራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፊፉያ ዴርጅት መሠረታዊ ሠራተኛ ማህበር እና የኮንስትራክሽን ሥራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፊፉያ ዴርጅት ሏምላ 7/2ዏዏ2 ባንክና ኢንሹራንስ በብዴር ሇተሰጠ ገንዘብ በመያዣነት የተያዘ ንብረት መዴን የተገባሇት ሆኖ አዯጋ የዯረሰበት እንደሆነ አበዲሪው ንብረቱን በመያዣ የያዘበት ብዴር ዋጋ ዋስትና ከተገባሇት የገንዘብ መጠን ያነሰ እንኳን ቢሆን መዴን ሰጪው እንዱከፍሇው ሉጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2858 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥቅምት 17/2ዏዏ2 ባንክ በመያዣ መሌክ የያዘውን የተበዲሪ ንብረት በአዋጅ ቁ. 97/9ዏ መሠረት በመሸጥ ላይ እያሇ በሌላ በኩሌ ደግሞ በተበዲሪው ላይ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ ዕዲው እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሏሰን ኢብራሂም ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 የኢንሹራንስ ውሌን መሠረት በማድረግ የሚቀርብ ክስ በሁሇት ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 674(1) 754(1) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የካቲት 24/2ዏዏ2 የመዴን ሰጭ ኃሊፉነት በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው የገንዘብ መጠን ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ.ማ እና ወ/ሮ ጫሌቱ ሚዯግሳ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 ሇአንዴ ንብረት መዴን የገባ ሰው በንብረቱ ላይ የዯረሰው ጉዲት ሙለ ውዴመት ሉባሌ የሚችሌ ቢሆንም ካሣ ሉከፇሇው የሚችሇው ጉዲት በዯረሰ ጊዜ ዕቃው ከሚያወጣው ዋጋ ሳይበሌጥ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 678 አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና አቶ ሣሙኤሌ አሇሙ ግንቦት 19/2ዏዏ2 መዴን ሰጪ የሆነ ወገን በመዴን ገቢው እግር በመተካት ባሇዕዲ የሆነ ወገን ላይ ጥያቄ ባነሣ ጊዜ ባሇዕዲው ከመዴን ገቢው ጋር የሚፇጠር አሇመግባባትን ከፍርዴ ቤት ውጪ በሽምግሌና ሇመጨረስ የተስማማን በመሆኑ መዴን ሰጪው በፌርዴ ቤት ክስ መስርቶ ሉጠይቅ አይችሌም በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 683(1) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ ብሬ ሞሲሳ ሰኔ 18/2ዏዏ2 አስቀዴሞ የተዯረገ ነገር ግን ባሇመታዯሱ ምክንያት የተቋረጠ (ያበቃ)ን የመዴን ውሌ መሠረት በማድረግ ሉጠየቅ የሚችሌ የጉዲት ካሣ ስሊሇመኖሩ የንግዴ ህግ ቁ. 666(2) እና (3) አቶ አንዲርጌ ታዯሰ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሏምላ 28/2ዏዏ2 ጉምሩክ(ግብር)ታክስ የንግዴ ቤቶችን የማከራየት እንቅስቃሴ ከታክስ ነፃ ከሆኑ ግብይቶች የማይመዯብ ስለመሆኑ የንግዴ ቤት ኪራይ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ወገን የተጨማሪ እሴት ታክስ መክፇሌ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀፅ 8 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ምሌእተ ፀጋ ቢዘን (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 3/2ዏዏ2 የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ያሌተከፇሇን ቀሪ ቀረጥ ሉያስከፍሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.6ዏ/89 አንቀፅ 57(1) 48 53(1) የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ እጅጋየሁ አራምዳ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 የጉምሩክ አዋጅን በመተሊሇፌ ከሚፇፀም የወንጀሌ ዴርጊት ጋር በተያያዘ የኮንትሮባንዴ ተግባር ሃይሌን በመጠቀም ወይም ከሌሎች ጋር በማበር የተፇፀመ እንደሆነ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አሸናፉ አበበ እና የጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 5/2ዏዏ2 የጉምሩክ ሕግን በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በሚሌ የተጠረጠረ ሰው ክስ ሉቀርብበት የሚገባውና ጉዲዩ መታየት ያሇበት በአዱሱ የወንጀሌ ህግ ሣይሆን በጉምሩክ አዋጆች መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 ነኢማ አወሌ እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 5/2ዏዏ2 የንግዴ ዴርጅት ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው የዴርጅቱን አስተዲዯራዊ ሥራ ሇላሊ ሰው የወከሇ መሆኑ ዴርጅቱ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ግብይት በመፇፀም ወንጀሌ ጥፊተኛ በተባሇ ጊዜ ከሚቀርብበት የወንጀሌ ተጠያቂነት ነፃ የማያዯርገው ስለመሆኑ አቶ መስፌን ሽፇራው እና የኢትዮጵያ ገቢዎች ባሇስሌጣን ሚያዝያ 26/2ዏዏ2 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሕግ የተሰጠውን ስሌጣንና ተግባሩን በተገቢው ጊዜና ሁኔታ ባሇማከናወኑ በሌላ ሰው ንብረት ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሕግ በተሰጠው ስሌጣንና ኃሊፉነት መሰረት ግዳታውን ሇመወጣት ሲንቀሳቀስ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏት ከሚቆየው ንብረት ጋር በተያያዘ የተቋረጠ ጥቅም ወይም የጉዲት ካሣ ሉከፍሌ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ 60/98 አንቀጽ 6(5), 58,74 አዋጅ ቁ 368/95 አንቀጽ 78 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የሞያላ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና አቶ ዛኪ ሰይዴ ሰኔ 28/2002 የግብር ይግባኝ ጉባኤ በሚሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማቅረብ የተፇቀዯው ጊዜና ስላቱ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 43(1) አቶ አብዯሊ ሁሴን ከሇር ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇሥሌጣን ሰኔ 30/2002 ውክሌና ባንክ በሏዋሊ ሇማዴረስ የተቀበሇውን ገንዘብ ሇተገቢው ሰው አሌዯረሰም በሚሌ ኃሊፉነት አለበት ሉባሌ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ እና የተሇመዯውን አሰራር ሳይከተሌ የቀረ እንደሆነ ወይም መጭበርበሩ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ አቶ ሸረፇዱን አብዯ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የካቲት 24/2ዏዏ2 ወኪሌ የሆነ ሰው የውክሌና ሥራውን በሚሰራበት ጊዜ የራሱን ወይም ከራሱ ጋር ቤተሰባዊ ወይም ላሊ ጥብቅ ግንኙነትና ትስስር ያሇው ሰውና የወካዩ ጥቅም ሉጋጭ የሚችሌበት አጋጣሚ እንዲይፇጠር መከሊከሌ ያሇበት ወይም በተፇጠረ ጊዜ አስቀዴሞ ሇወካዩ ማሳወቅ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1)2198 2208 2209 አቶ ሃብቱ ወሌደ እና እነ ወ/ሮ መሰለ ዯስታ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 16/2ዏዏ2 የንግዴ ሕግ የእሽሙር የሽርክና ማህበር ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ በግሇሰቦች መካከሌ በውሌ የሚፇጠር የሽርክና ማህበር የንግዴ ሕግ በሚያዘው መሰረት አይነቱ ተሇይቶ ተመዝግቦ የማይገኝ በሆነ ጊዜ እንዯ የእሽሙር የሸርክና ማህበር ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁጥር 211,212,219 ወ/ሮ ብርሃን ፀጋዬ እና እነ አቶ ሚካኤሌ ፊስሏ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 ኃሊፉነቱ የተወሰነ የንግዴ ማህበር ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች ማህበሩን ሲያስተዲዴሩ በሰሩት ያሌተገባ ስራ ምክንያት በኃሊፉነት ሉጠየቁ የሚችለበት አግባብ የንግዴ ሕግ ቁጥር 580 ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና እነ ወ/ሮ አምሳሇ በላይ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 11/2002 አእምሯዊ ንብረት አንድን መፅሏፌ ከተፃፇበት ቋንቋ ወዯ ላሊ ቋንቋ የተረጏመ ሰው እንዯ ዴርሰት አመንጪ ተቆጥሮ የሞራሌና የቁሣዊ ጉዲት ሉወሰንሇት ስሇመቻለ አዋጅ ቁ.41ዏ/96 አንቀፅ 2(2) 6(1) አርቲስቲክ ማተሚያ ዴርጅት እና ድ/ር ጌታሁን ሽብሩ ጥቅምት 10/2ዏዏ2 ሌዩ ሌዩ ሇዋስትና የተያዘ ገንዘብን የአስያዡን ማንነትን ማረጋገጥ እስከተቻሇ ዴረስ ገንዘቡን ያስያዘበት ዯረሰኝ ኮፒን ያቀረበ እንኳን ቢሆን የተያዘው ገንዘብ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ማሞ ገ/ማሪያም ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 በአስፇፃሚ አካሊት የሚወጡ የተሇያዩ መመሪያዎች በነጋሪት ጋዜጣ ታትመው የወጡ ወይም በአማርኛ ቋንቋ የተዘጋጁ አሇመሆናቸው ህጋዊ ውጤት እንዲይኖራቸው የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅን መሠረት በማድረግ የወጡ መመሪያዎችን የሚፃረር ዴርጊት መፇፀም በኃሊፉነት ሉያስጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 83/86 አንቀፅ 39(2) 1 2 59(1)(ሸ) የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ መመሪያ ቁ. ሲቲጂ 001/97 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አቶ ዲንኤሌ መኮንን ሏምላ 14/2002 የሕግ ክርክሮችን በሰበር ማየት /ማስተናገዴ/ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠ ስሌጣን (power) ስለመሆኑ በግሌግሌ ዳኝነት (arbitration) የታየ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተዋዋይ ወገኖች የይግባኝ መብትን ሇማስቀረት የሚያዯርጉት ስምምነት ጉዳዩን በሰበር ችሎት ከመታየት የማያግዴ ስለመሆኑ (ከዚሀ ቀዯም በሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ፡፡) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀጽ 80/3 (ሀ), 454/97 አንቀጽ 2 (4), 25/88, የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 350(2) 351 እና 356 ብሓራዊ ማዕዴን ኮርፖሬሽን ኃ/የተ/የግ/ ኩባንያ እና ዲን ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ኩባንያ ጥቅምት 20/2003 ቤተሰብ የሰ/መ/ቁ. 38544 ጥቅምት 05 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ብሩክ ኃ/እየሱስ - ጠበቃ ዘውደ ወራሣ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፊናዬ አበበ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የባሌና ሚስት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በዯቡብ ብሓር ብሄረሰቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በወናጏ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በዚሁ ፌርዴ ቤት አመልካች የነበሩት የአሁኗ ተጠሪ ከአሁኑ አመልካች ጋር የመሰረቱት ጋብቻ እንዱፇርስሊቸው፣የጋብቻ ውጤት የሆነው ንብረትም ክፌፌለ እንዱፇጸም የንብረቱን ዓይነትና ግምቱን ዘርዝረው ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማና ከመረመረ በኋሊ ጋብቻው እንዱፇርስ አዴርጏ ንብረቱን በተመሇከተም ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔውም እስከ ክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ዴረስ ጸንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው የስር ፌርዴ ቤቶች በዱሊ ከተማ ቀበላ 02 ውስጥ የሚታወቅ ዋና መኖሪያ ቤት የባሌና ሚስት የጋራ መሆናቸው ስሇተረጋገጠ ከስዴስት ሰርቪስ ቤቶች ጋር ፌቺ ከተሰጠበት ጀምሮ የተገኘ ጥቅም እና ቤቶቹ ተሽጠው እንዱከፊፇለ በማለት በሰጡት ውሳኔ ክፌሌ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሰኔ 12 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት መተዲዯሪያችን ሆኖ ስሇመዋዋሊችን በ25/11/1987 ዓ.ም በተፃፇ የጋብቻ ውሌ ተገሌጾ እያሇና ተጠሪም ክስ ሲመሰርቱ የግሌ ሏብቴ ነው እሷን አይመሇከታትም ብል የተዋዋሇው ሏይሇ ቃሌ ባሇመኖሩ ቤቱ የጋራ ነው የሚሌ ዳኝነት ጠይቀው እያሇ ከጋብቻ በፊት የተፇራውን ንብረት የባሌና ሚስት የጋራ ነው በማለት መወሰኑ የዯቡብ ብሓር ቤሓረሰቦችን ብሓራዊ ክሌሌሊዊ መንግስት የቤተሰብ ሕግን አንቀጽ 66 ደንጋጌና የተዋዋይ ወገኖችን ሏሳብና ፌሊጏት ያሊገናዘበ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመ ነው ተብሎ ሉሻር ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ በተሰጠው ትእዛዝ መሰረት ተጠሪ ቀርበው ሏምላ 17 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ አመልካች በበኩሊቸው መስከረም 11 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚገባ መሌኩ መርምሮታሌ እንዯመረመረውም በዱሊ ከተማ ቀበላ 02 የሚታወቅ ዋና መኖሪያ ቤት ከ6/ስዴስት/ ሰርቪስ ቤቶች ጋር ፌቺ ከተሰጠበት እሇት ጀምሮ ጥቅምና ቤቶቹ የባሌና ሚስት የጋራ ሏብት ናቸው፤ ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑን በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ንብረት አመልካችና ተጠሪ ጋብቻ ከመመስረታቸው በፊት የተሰራ መሆኑን በ25/11/1987 በተደረገው የጋብቻ ውሌ ቤቱን መተዲዯሪያቸው በማድረግ መስማማታቸውን ነው፡፡ በመሰረቱ ባሌና ሚስት ጋብቻቸውን በሚፇጽሙበት ጊዜ በየግሌ የነበሯቸው ንብረቶች ወይም ከጋብቻ በኋሊ በውርስ ወይም በስጦታ በየግሊቸው የሚያገኟቸው ንብረቶች በጋብቻ ዘመንም የግሌ ሆነው ይቀራለ፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ሁኔታ በሔጉ ጥበቃ የሚዯረግሇት ንብረቶቹ በጋብቻ ውሌ የጋራ እንዱሆኑ ስምምነት ከላሇ ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አከራካሪ የሆነውን የጋብቻ ውለ በሕግ ፉት ያሇው ተፇፃሚነት ሣይሆን በጋብቻ ውለ የተገሇፀው “መተዲዯሪያችን” የሚሇው ቃሌ ቤቱ የጋራ ስለመሆኑ ባሌና ሚስት መስማማታቸውን ያሳያሌ ወይስ አያሳይም? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ አዯረግን የሚለት የጋብቻ ውሌ መተዲዯሪያችን ብል ከሚገሌፃቸው ንብረቶች ውስጥ ከአከራካሪው ቤት በተጨማሪ የአመልካች ዯመወዝና ብር 10,000.00(አስር ሺህ) ጥሬ ገንዘብ ይገኙበታሌ፡፡ እነዚህ ንብረቶች ሇማንኛውም የቤተሰቡ ወጪ የሚውለ መሆኑ ይታመናል፡፡ አመልካችና ተጠሪ ይህንኑ ጥሬ ገንዘብና ቤቱን እየተጠቀሙ ሇአስራ አንዴ ዓመታትም አንዴ ላይ ኖረዋሌ፡፡ እንግዲህ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች እነዚህ ከሆኑና የጋብቻ ውለ ይዘት ትርጉም አከራካሪ ከሆነ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1731 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎችን የግራ ቀኙ ፌሊጏት ምን እንዯነበር መመርመር የግዴ ይሎሌ፡፡ በመሰረቱ በውሌ ውስጥ የተጠቀሱት ቃሊትና ደንጋጌዎች ግልጽ ባሌሆኑ ጊዜ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1732፣1735- 1738 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች ስር በሰፇሩት ዯንቦች መሰረት መተርጏም የተፇቀዯ ነው፡፡ በዚህም መሰረት ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሊቸው ዯንቦች በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1734 እና 1736 ሲሆኑ ተዋዋዮች ውሊቸውን ከመዋዋሊቸው አስቀዴሞ ወይም ከተዋዋለ በኋሊ የነበሩበትን ሁኔታዎች፣የፇጸሙትን ተግባር በማመዛዘንና ሏሣባቸውን ምን እንዯነበር ሇማወቅ መሞከር እና የውልችን ቃልች አንደን ከአንደ ጋር እያዛመደ በመመሌከት ሇውለ ጉዲይ አግባብ ያሇውን ትርጉም መስጠት ተገቢ ስለመሆኑ ተጠቃሽ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካችና ተጠሪ በ25/11/1987 ዓ.ም አዯረግን የሚለት የጋብቻ ውሌ መተዲዯሪያችን ብል ከሚገሌፃቸው ንብረቶች ውስጥ ከአከራካሪው ቤት በተጨማሪ የአመልካች ዯመወዝና ብር 10,000(አስር ሺህ) ጥሬ ገንዘብ ይገኙበታሌ፡፡ እንዯሁም ይህንኑ ጥሬ ገንዘብና ቤቱን እየተጠቀሙ ሇአስራ አንዴ ዓመታትም አንዴ ላይ ኖረዋሌ፡፡ በመሆኑም አመልካችና ተጠሪ የጋብቻ ውለን በተዋዋለበትና ከተዋዋለ በኋሊ የነበሩበት ሁኔታ እና ጥሬ ገንዘቡንም ሇመተዲዯሪያቸው አዴርገው የተዋዋለ መሆናቸው መተዲዯሪያ የሚሇውን ቃሌ በጋብቻ ውለ የተጠቀሙበት አከራካሪውን ቤት የጋራ ከማዴረግ ፌሊጏት ነው ከሚባሌ በስተቀር ላሊ ትርጉም ሉሰጠው የሚገባው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ከፍቺ በኋሊ በቤቱ የተገኘ ጥቅምም ከጋራ ንብረት የተገኘ መሆኑ አስከተረጋገጠ ዴረስ ተጠሪ የማያገኙበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤቶች በጉዲይ ላይ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በወናጏ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 00372 ኀዲር 27 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በጌዳኦ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 0279 የካቲት 07 ቀን 2000 ዓ.ም እንዱሁም በዯ/ብ/ብ/ብ/ክ/መ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 21204 ግንቦት 28 ቀን 2000 ዓ.ም የጸናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አሇሇበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 39408 ጥቅምት 24 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አርጋው አባቼ - ጠበቃ ዯገፈ ምሶኔ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አስቴር አበጋዝ ወራሾች - እነ ወ/ሪት ንግስት አርጋው (ስዴስት ሰዎች) መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የጋብቻን በፌቺ መፌረስ ተከትል የተነሣውን የንብረት ክፌፌሌ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የባሌና ሚስት የጋራ ሏብት ነው ወይስ የባሌየው የግሌ ንብረት? በሚሌ ክርክር ከተነሣባቸው ንብረቶች አንደ በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 20 ቀበላ 45 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው ቁጥር 629 የሆነው የመኖሪያ ቤት ነው፡፡ ፌ/ቤቱ ከሁሇቱ ወገኖች የቀረበውን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ ቤቱ ጋብቻው ከመመስረቱ በፊት አመልካች የሰራው የግሌ ሏብቱ ነው በማለት የወሰነ ሲሆን፣ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ግን ቤቱ የተሰራው ከጋብቻ በኋሊ (በጋብቻው ወቅት) መሆኑን በማስረጃ አረጋግጫሇሁ በማለት ቤቱ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሃብት ነው ብልአሌ፡፡ በመጨረሻ በይግባኝ ጉዳዩን ያየው የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤትም የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ጥር 15 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አከራካሪው ቤት ከጋብቻ በፊት የነበረ ንብረት ስለመሆኑ በስር ፍ/ቤት የተደረገው ክርክር እያሳየ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ቤቱ የአመልካች የግሌ ንብረት አይዯሇም በማለት የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ ተመሌክተናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አከራካሪው ቤት የአመልካች የግሌ ሃብት ነው በማለት ቢወስንም፤ጉዳዩን በይግባኝ የሰማው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ግን አሌተስማማም፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት ቤቱ የተጋቢዎቹ የጋራ ሃብት ነው ሇማለት የበቃው ቤቱ የተሰራው አመልካች እንዯሚሇው ከጋብቻ በፊት ሳይሆን፣ጋብቻው ከተመሰረተ በኋሊ በ1966 እንደሆነ በከተማው አስተዲዯር የሚገኘውን የቤቱን ማህዯር አስቀርቤ አረጋግጫሇሁ በማለት ነው፡፡ የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤትም ይህንኑ በማረጋገጥ ውሳኔውን አጽንቶአሌ፡፡ እንግዲህ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃም ሆነ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶቹ ውሳኔ የተመሰረተው ተሰማ በተባሇው ማስረጃ ላይ ነው፡፡ በማስረጃ አመዛዘን ረገዴ የተሻሇ መዯምዯሚያ የዯረሰው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ ምክንያትም የሇም፡፡ ይሌቁንም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤት እንዱያይ ተጠይቆ ያሊየውን (አላይም በማለት ያሇፇውን) በአስተዲዯር ክፌለ የሚገኘውን የቤቱን ማህዯር አስቀርቦ የመረመረ በመሆኑ የተሻሇ ስራ ሰርቶአሌ የሚባሇው ይሄው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ ስሇዚህም በዚህ ረገዴ የተፇጸመ መሰረትዊ የሕግ ስህተት አሇ ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 43510 ሚያዝያ 30 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 31893 ሰኔ 11 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቶአሌ፡፡ አከራካሪው ቤት የግሌ ሏብትህ ነው ይባሌሌኝ በማለት አመልካች ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት አሇማግኘቱ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ የካቲት 16 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ የነበረው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቶአሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 40418 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ተስፊዬ ሞሊ - ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. እሸቱ ሞሊ 2. ወ/ሮ እመቤት ሞሊ - ቀረበች 3. የጌታቸው ሞሊ ወራሾች ሞግዚት ተዘራ ስጠኝ - ቀረበች መዝገቡን መረምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ብይን በማጽናት ሏምላ 24 ቀን 2000 ዓ.ም በመ/ቁ. 35810 በሰጠው ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ጉዲዩ የውርስ ሃብት ክፌፌሌን መነሻ ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ ሲጀመር ከካሽ የነበረው አመልካች ነው ከመዝገቡ እንዯሚታየው አመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሰረተው በውር አጣሪ ተጣረቶ ከቀረበው የውርስ ሃብት ላይ ዴርሻዬን ያካፌለኝ በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎችም ሇቀረበው ክስ መልስ የሰጡ ሲሆን፣1ኛ ተጠሪ ክሱን አሌተቃወመም፡፡ ከሣሽ ዴርሻውን ይውሰዴ ብልአሌ፡፡ ተጠሪዎች ግን ክሱ በይርጋ ቀሪ ስሇሆነ ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ የሚሇውን መቃወሚያ በመቀበል ክሱን በመሰረዝ ብይን ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህ ብይን ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤትም ብይኑ ጉዴሇት የለበትም በማለት የይግባኙን ሰርዞአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ነሏሴ 30 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪዎች ያነሱት የይርጋ መቃወሚያ ቀዯም ሲሌ ውርሱ ሲጣራ በነበረበት ወቅት እሌባት አግኝቶ እያሇ እንዯገና ተነስቶ ተቀባይነት የማግኘቱን አግባብነት ሇመመረመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው ተመሌክተናሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ እንዯሚያሳየው ጉዳዩን በሚመሇከት ሁሇት መዝገቦች ተከፍተዋሌ፡፡ የመጀመሪያው መዝገብ ውርስ እንዱጣራ የቀረበውን ጥያቄ የተስተናገዯበት ሲሆን፣ሁሇተኛው ደግሞ ውርሱ ተጣርቶ በውርስ አጣሪው የቀረበውን ሪፖርት መሰረት በማድረግ የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ የቀረበበት ነው፡፡ ላሊው ከክርክሩ ሂዯት የተገነዘብነው የውርስ ይጣራ ጥያቄ የቀረበው በአመሌካቹ ሲሆን፣በዚህን ጊዜም የይርጋ መቃወሚያ ቀርቦ እንዯነበር እና ጉዳዩን ያየው ፍ/ቤት ግን መቃወሚያውን ውዴቅ በማድረግ ውርሱ እንዱጣራ ትእዛዝ ሰጥቶ በዚሁ መሰረት መፇጸሙን ነው፡፡ አመልካች የይርጋው መቃወሚያ ሁሇት ጊዜ ነው የታየው የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብ ያነሳውም ይህን መሰረት በማድረግ ነው፡፡ እንዯምንመሇከተው ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ያቀረቡት የይርጋ መቃወሚያ ቀዯም ሲሌ ተነስቶ ውዴቅ የተዯረገ ስለመሆኑ አከራካሪ አሌሆነም፡፡ የውርስ ማጣራት ሂዯቱ ተጠናቆ አጣሪው ሪፖርቱን ከፍ/ቤት ያቀረበው ጥር 29 ቀን 1999 ዓ.ም ሆኖ አመልካች የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ(ክስ) ያቀረበው ደግሞ መጋቢት 3 ቀን 1999 ዓ.ም እንደሆነ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ብይን ላይ ተመሌክቶአሌ፡፡ ይህም ማለት አመልካች ክሱን የመሰረተው ክፌያውን ካወቀ አንዴ ዓመት ከማሇፈ በፊት በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1080 በተመሇከተው ደንጋጌ መሰረት ጥያቄው በይርጋ ቀሪ አሌሆነበትም፡፡ ሲጠቃሇሌ አውራሹ ከሞቱበት ቀን አንስቶ የታሰበው የይርጋ ጊዜ የውርስ ይጣራሌኝ ክስ በቀረበ ጊዜ ተነስቶ ውዴቅ በመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 አንፃር ሲታይ በዴጋሚ የሚቀርብበት የሕግ ምክንያት የላሇ ስሇሆነና የውርስ አጣሪው ባቀረበው ሪፖርት መሰረት የቀረበው የንብረት ሌካፇሌ ጥያቄም በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1080/3/ የተዯነገገው የአንዴ ዓመት የጊዜ ወሰን ከማሇፈ በፊት የቀረበ በመሆኑ ጥያቄው/ክሱ/ በይርጋ ቀሪ ነው በሚሌ በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 53613 ጥር 26 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ብይን እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 35810 ሏምላ 24 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች ያቀረበው የንብረት ሌካፇሌ ክስ በይርጋ ቀሪ አሌሆነም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን ክሱ በቀረበበት መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግ ግራ ቀኝ ወገኖች በጉዲዩ ሥረ-ነገር ላይ የሚያቀርቡትን ክርክር ከሰማ በኋሊ የመሰሇውን ውሳኔ ይስጥ በማለት ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 341/1/ መሰረት ይመለስለት ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 42682 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ ፊንታነሽ ሲሳይ ሙሊቴ - ቀረቡ 2. አሇሙ ዯምሴ 3. ወ/ሪት ትእግስት ዯምሴ ተጠሪ፡- ሞሊ ዯምሴ ቀረበ - ጠበቃ ፊንታ አየሇ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ በቀረበው ጥያቄ ላይ ተመስርቶ የተካሄዯውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ሇፍ/ቤት ባቀረበው ጥያቄ መሠረት የሟች ዯምሴ ፀጋዬ ሌጅ መሆኑ ተረጋግጦ ተወስኖ ነበር፡፡ አመሌካቾች ክርክሩ ውስጥ የገቡት ውሳኔውን በመቃወም እንዱሻርሊቸው በመጠየቃቸው ነው፡፡ ተቃውሞአቸውም ተጠሪ የሟች ሌጅ አይዯሇም የሚሌ ስሇነበር፤ መቃወሚያው የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪን በማስቀረብ የግራ ቀኝ ወገኖቹን ክርክር እና ማስረጃ ሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም በተጠሪ በኩሌ የቀረበው የሰው እና የሰነዴ ማስረጃ በእርግጥም የሟች ሌጅ እንደሆነ አረጋግጦአሌ፡፡ ተቃዋሚዎች ይህን ማስረጃ ማስተባበሌ አሌቻለም በማለት የቀዴሞው ውሳኔውን አፅንቶአሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በበኩለ ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው በማለት ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመሌካቾች ጥር 12 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተፇጽሞአሌ የሚለትን ስህተት በመግሇጽ ውሳኔው ይሻርሊቸው ዘንዴ ጠይቀዋሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 143 አንፃር ሲታይ አግባብነት ያሇው ነው ወይስ የሇውም? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የተሰማው የግራቀኝ ወገኖች ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የሰማው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ግራቀኝ ወገኖችን ያከራከረው የሌጅነት ጥያቄ በተመሇከተ ማስረጃዎችን ሰምቶአሌ፡፡ በሰማው ማስረጃም ሟች (አባት ነው የተባሇው ሰው) ተጠሪን እንዯሌጁ በማድረግ ሲንከባከብ እንዯነበር፣ ትምህርት ቤት ወስድ እንዲስመዘገበው፣ ከቤተሰቦቹ ጋር በመቀሊቀሌ ያኖረው እንዯነበር ማረጋገጡን በውሳኔው ላይ አመሌክቶአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመሌካቾች በተጠሪ በኩሌ የተሰማውን ማስረጃ ሉያስተባብለ እንዲሌቻለ በትችቱ ገሌጾአሌ፡፡ በመጨረሻም በማስረጃ ያረጋገጠው ፌሬ ነገር በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ (አዋጅ ቁ 213/92) አንቀጽ 143(ሠ) መሠረት አባትነትን ሇማረጋገጥ በቂ ምክንያት እንደሆነ በመገንዘቡ ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው በማለት እንዯወሰነ ተገንዝበናሌ፡፡ አመሌካቾችም ቢሆኑ እየተከራከሩ ያለት የሥር ፍ/ቤት አረጋግጫሇሁ ያሇውን ፌሬ ነገር አሊረጋገጠም በማለት ሳይሆን፣ ተጠሪ ተወሌጃሇሁ የሚሇው ከጋብቻ ውጪ በተፇጸመ የግብረስጋ ግንኙነት በመሆኑ ይህንኑ ግንኙነት በማያጠራጥር ሁኔታ ማስረዲት ሲገባው አሊስረዲም በማለት እንደሆነ ከአጠቃላይ የክርክራቸው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 143 “በፌርዴ ስሇሚነገር አባትነት” በተመሇከተ ዝርዝር ደንጋጌዎችን ይዞአሌ፡፡ እነዚህም ከንኡስ አንቀጽ(ሀ) እስከ (ሠ) ዴረስ ያለት ሲሆኑ፣ አመሌካቾች በመከራከሪያነት ያነሱት ነጥብ በንኡስ አንቀጽ (መ) በተመሇከተው ደንጋጌ ላይ የተመሠረተ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ የሌጁ እናትና አባት የተባሇው ሰው በሕግ የታወቀ ግንኙነት ባይኖራቸውም፤ በሕግ በተመሇከተው የእርግዝና ጊዜ ቀጣይነት ባሇው ሁኔታ በግብረሥጋ ግንኙነት አብረው የኖሩ መሆናቸው ከተረጋገጠ አባትነትን በፌርዴ ውሳኔ ሉታወቅ እንዯሚችሌ ስሇሚያመሇክት እንዯላልቹ ደንጋጌዎች አንዯኛው አባትነትን በፌርዴ ውሳኔ የማወቂያ ዘዳ (ሁኔታ) ነው፡፡ ይህ ማለት ግን በዚህ ደንጋጌ የተመሇከተው ሁኔታ ባሇመረጋገጡ ብቻ አባትነትን በፌርዴ ውሳኔ ማወቅ አይቻሌም ማለት አይዯሇም፡፡ በተጠቀሰው አንቀጽ 143 መሠረት አባትነትን በፌርዴ ውሳኔ ማወቅ የሚቻሇው ከንኡስ አንቀጽ (ሀ) እስከ (ሠ) ካለት ደንጋጌዎች ውስጥ በአንደ የተመሇተው ሁኔታ ሲሟሊ ነው፡፡ በመሆኑም ቀጣይነት የግብረሥጋ ግንኙነት ስሇመኖሩ ተጠሪ በማስረጃ አሊረጋገጠም የሚሇው የአመሌካቾች ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ስናጠቃሌሇው የሥር ፌ/ቤቶች ተጠሪን የሟች ሌጅ ነው በማለት በሰጡት ውሳኔ የተፇጸመ የሕግ ስህተት የሇም ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 27622 ጥቅምት 1 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 63272 ህዲር 4 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.348(1) መሠረት አፅንተናሌ፡፡ 2. ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው መባለ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. ግራቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ.40624 ጥቅምት 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ መብራት ታዯሰ - ጠበቃ አቶ አዴማሡ መዓዛ ቀረቡ 2. ወ/ሮ ትዕግስት ዘውዳ 3. አቶ አንተነህ ዘውዳ 4. አቶ ቢኒያም ዘውዳ ተጠሪ፡- አቶ ኤፌሬም ዘውዳ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት መስከረም 13 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መሠረታዊ መነሻ የአሁን ተጠሪ ሟች አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ወሊጅ እናቱን ወ/ሮ አዴማስወርቅ ጥሊሁንን አግብተው ሲኖሩ የተወሇዯ በመሆኑ የሟች አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ሌጅና ወራሽ መሆኑ በፌርዴ እንዱረጋገጥሇት ያቀረበውን አቤቱታና ማስረጃ በመመርመር ተጠሪ የሟች ዘውዳ በሱፇቃዴ ሌጅና ወራሽ ነው በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ይህንን ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ የአሁን አመሌካቾች በተቃዋሚነት ቀርበው ሟች አቶ ዘውዳ በእሱፇቃዴ 1940 ዓ.ም ሇትምህርት ወዯ አሜሪካ ሄዯው ሇሰባት ዓመታት እዚያው የቆዩ ስሇሆነ 1945 ተጠሪን ሉወስደ አይችለም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሟች ዘውዳ በእሱፇቃዴ ከሁሇተኛ፣ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪ ውጭ ላሊ ሌጅ የላሊቸው መሆኑን ጥር 18 ቀን 1990 ዓ.ም ኑዛዜ ያዯረጉ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ አቶ ኤፌሬም ዘውዳ (ተጠሪ) የሟች ሌጅ ነው በማለት የሰጠውን ውሳኔ እንዱያነሣሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው የአመሌካቾች ፌርደን ሇመቃወም ያቀረቡት ማመሌከቻ ዯርሷቸው አቶ ዘውዳ በእሱፇቃዴ 1944 ዓ.ም ተመሌሰው በመምጣት ወ/ሮ አዴማስወርቅ ሚስታቸውን ጠይቀው ተመሌሰዋሌ፡፡ እኔም ተረግዤ ተወሌጃሇሁ፡፡ የመቃወም አመሌካቾች የእኔ ወሊጅ እናት ወ/ሮ አዴማስወርቅ ጥሊሁንና አቶ ዘውዳ በእሱፇቃዴ በባሌና ሚስትነት ተጋብተው አሌኖሩም ብሇው ባሌተቃወሙበት ሁኔታ የሟች ሌጅ ሌጅ መሆኔ ህግ ግምት የሚያዝበትን ጉዲይ በምስክር ሇማፌረስ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የአመሌካቾችንና የተጠሪን ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የተጠሪ ማስረጃ ሚዛን የሚዯፊና ተዓማኒነት ያሇው የአመሌካቾች ማስረጃ ተዓማኒነት አጠራጣሪ መሆኑን በመግሇፅ ቀዯም ሲሌ የሰጠሁትን ውሳኔ የሚነሳበት ምክንያት የሇም በማለት የአመሌካቾችን መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካቾች ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ አመሌካቾች ተጠሪ አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ አሜሪካን አገር ሇትምህርት ሄዯው ባለበት ተወሇዴኩ ያለ በመሆናቸውና በመጀመሪያ እኔ ከተወሇዴኩ በኋሊ ሇትምህርት ሄደ ያለ ሲሆን በኋሊ በእረፌት መጥተው ነው የተረገዝኩት በማለት ያቀረቡት ክርክር የሥር ፌርዴ ቤት ተቀብል መወሰኑ ተገቢ ባሇመሆኑ አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ተጠሪን ሇማሣዯግ ያዯረጉት ተሣትፍ የላሇ በመሆኑና ተጠሪም ይህንን ያሊስረዲ በመሆኑ ከሁለም በላይ አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ባዯረጉት ኑዛዜ ከሁሇተኛ ሶስተኛ እና አራተኛ አመሌካቾች ውጭ ሌጅ የላሊቸው መሆኑን ያዯረጉት ኑዛዜ በቂና አሳማኝ ማስረጃ ሆኖ እያሇ ተጠሪ የሟች አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ሌጅ ነው ተብሎ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው እኔ የተወሇዴኩት በወሊጅ እናቴና በሟች ዘውዳ በሱፇቃዴ መካከሌ ህጋዊ ጋብቻ ባሇበት ጊዜ ውስጥ በመሆኑ የሟች ሌጅ መሆኔ የተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ህግ የተረጋገጠ ነው፡፡ አመሌካቾች ይህንን የሕግ ግምት ሇማስተባበሌ በተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 144 የተዯነገጉትን ሁኔታዎች ማስረዲት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ኑዛዜ የእኔን ሌጅነት ሇማሰረዝ የሚችሌ አይዯሇም የዚህ አይነት ይዘት የሇውም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመሌካቾች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመሌካቾች ሇሥር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የፌርዴ መቃወሚያም ሆነ በሰበር አቤቱታቸው የተጠሪ ወሊጅ እናት ወ/ሮ አዴማስወርቅ ጥሊሁን ከሟች አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ጋር የጋብቻ ግንኙነት አሌነበራቸውም፡፡ ተጠሪ የተወሇዯው የሁሇቱ ጋብቻ ከፇረሰ በኋሊ ነው የሚሌ መቃወሚያ አሊቀረቡም፡፡ አመሌካቾች ተጠሪ የተወሇዯው አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ሇትምህርት አሜሪካ ሄዯው ባሇበት ጊዜ ነው በማለት አጥብቀው የሚያቀርቡትን ክርክር አግባብነት ካሇው የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ በአንዴ ወንዴና አንዱት ሴት መካከሌ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የተወሇዯ ሌጅ አባቱ ነው የሚባሇው ባሌዬው እንደሆነ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126 ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ተጠሪ የተወሇዯው በእናቱ ወ/ሮ አዴማስወርቅ ጥሊሁንና በአቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ መካከሌ የነበረው ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ መሆኑ ያሌተካዯ በመሆኑ የተጠሪ አባት አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ መሆናቸውን ህጉ ግምት የያዘበት ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ በህግ ግምት የአቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ሌጅ መሆኑን ከማስረዲቱም በላይ አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ባሇቤታቸውን ሉጠይቁ ሇእረፌት በመጡበት ጊዜ የተረገዘ መሆኑን የአቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ የቅርብ ዘመድች በምስክርነት በማቅረብ አስረዴተዋሌ፡፡ ይኸ በመሆኑ ተጠሪ የአቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ ሌጅ አሇመሆኑን ማስረዲት የሚቻሇው በቤተሰብ ህጉ አንቀፅ 144 መሠረት ሳይሆን በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 167 መሠረት የመካዴ ክስ በማቅረብና በቤተሠብ ህጉ አንቀፅ 168 እስከ አንቀፅ 173 ከተዘረዘሩት አንዯኛውን ሇማስረዲት የሚችሌ በቂ ማስረጃ በማቅረብ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የመካዴ ክስ ሇማቅረብ የሚችሇው አባት ነህ ተብሎ በህግ ግምት የተሰጠው እሱ የሞተ እንደሆነ ተወሊጆቹ እና ሌሎች ዘመድቹ በቅዯም ተከተሌ እንደሆነ የቤተሰብ ህጉ ዯንግጓሌ፡፡ አንዯኛ አመልካች ዘውዳ እሱባሇው ሚስትና የሁሇተኛ፣ ሶስተኛና አራተኛ አመሌካቾች እናት ብትሆንም በዚህ ጉዲይ ተጠሪ ላይ የመካዴ ክስ የማቅረብ መብትና ችልታ የሊትም፡፡ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች ያቀረቡት መቃወሚያና መቃወሚያቸውን ሇማስረዲት ያቀረቡት ማስረጃ ታዓማኒነት የላሇው መሆኑና የተጠሪ ማስረጃ ሚዛን የሚዯፊ መሆኑ ፌሬጉዲይ የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተስማምተውበታሌ፡፡ ሟች አቶ ዘውዳ በሱፇቃዴ አዯረጉት የተባሇው ኑዛዜም ተጠሪ የሟች ሌጅ ሊሇመሆኑ ብቃት ያሇው ማስረጃ ተዯርጎ እንዱወሰዴ የሚያስገዴዴ ህግ የላሇ በመሆኑ በዚህ በኩሌ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሕግ ስህተት ፇፅመዋሌ የሚሌ መዯምዯሚያ ላይ የሚያዯርስ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃላይ የአመሌካቾች ተጠሪ የሟች ዘውዳ በሱፇቃዴ ሌጅ አይዯሇም የሚሇውን ክርክራቸውን የቤተሰብ ህጉ በሚዯነግገው መሠረት በበቂ ሁኔታ አሊስረደም በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ህጉን መሠረት ያዯረገና ስህተት የላሇበት ሆኖ ስሊገኘነው በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት አፅንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ አመሌካቾችና ተጠሪ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ/ 41857 ጥቅምት 24 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አሔመዴ ሐሴን - ጠበቃ ማርቆስ ወ/ሰንበት ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ የኔዓሇም ተመስገን - ጠበቃ ዯምሰው ዘገየ ቀረበ 2. ወ/ሮ የኔነሽ ሙለጌታ - ቀረበች 3. ወ/ሮ አስቴር ሙለጌታ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የውርስ ሃብት ክፌፌሌን መሠረት ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ከሣሽ የነበረችው የአሁንዋ አንዯኛ ተጠሪ ናት፡፡ ክስ የመሠረተችው በአሁኑ አመልካች፣ በሁሇተኛ እና በሦስተኛ ተጠሪዎች ላይ ነው፡፡ በክስዋም ሞግዚት የሆነችሇት የኋሊእሸት ሙለጌታ የተባሇውን ሌጅ የውርስ መብት ሇማስከበር ክሱን እንዯመሠረተች ገሌጻ ያሇሞግዚት አዴራጊዋ ስምምነት ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር ያዯረጉት የቤት ሺያጭ ውሌ እንዱፇርስ እና የቤቱ 1/3ኛ ሇሞግዚት አዴራጊዋ እንዲሰጥ ይወሰንሊት ዘንዴ ጠይቃሇች፡፡ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ሇክሱ በሰጡት መልስ የቤቱ ግማሽ የላሊ ሰው መሆኑን በአንዴ በኩሌ ሲገሇጹ፤ በሌላ በኩሌ ደግሞ ቀሪውን (የቤቱን ግማሽ) ሇሦስቱ ተከፊፌል ከሣሽ ሞግዚት የሆነችሇት ሌጅ ዴርሻውን 1/3ኛ ሉወስዴ ይችላል ብሇዋሌ፡፡ አመልካች ግን ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ የሚሌ መቃወሚያ ከማቅረቡም በላይ፤ ቤቱን የገዛው ስመሃብቱ ሇሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ከዞረ በኋሊ እንደሆነና ከውለ በኋሊም ስመሃብቱ ሇሱ መዛወሩን በመግሇጽ ተከራክሮአሌ፡፡ ክሱን ያስተናገዯው ፍ/ቤትም የሁለን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ በአመልካች፣ በሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ፇርሶአሌ፡፡ የቤቱ ግማሽ ከተቻሇ በአይነት፣ ካሌተቻሇ ተሽጦ 1/3ኛ ሇከሣሽ ሞግዚት አዴራጊ ይሰጥ በማለት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ውለ ይፇርሳሌ የሚሇውን የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ሲያፀና ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች በቤት ሺያጭ ውሌ ስም የወሰደት ብር 100,000(መቶ ሺህ ብር) ግን ከነወሇደ ሇአመልካች ይመሌሱ በማለት ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ህዲር 25 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው የቤት ሺያጭ ውለ እንዱፇርስ መዯረጉ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ ከሥር ጀምሮ በተደረገው ክርክር እንዯተመሇከተው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት አንዯኛ ተጠሪ ሞግዚት ሇሆነችሇት ሌጅ እና ሇሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች በውርስ የተሰጠ ሃብት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ውርሱ ከመከፊፇለ በፊት ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ሇአመልካች ሽጠውታሌ፡፡ የአንዯኛ ተጠሪ ክርክር የተመሠረተውም የ3ቱም የጋራ የሆነው ንብረት ሇመሸጥ የሁለም የጋራ ባሇሃብቶች ስምምነት ሉኖር ይገባሌ በሚሇው ላይ ነው፡፡ በእርግጥም የጋራ የሆነውን ንብረት ሇመሸጥ፣ ሇማስተሊሇፌ ወይም በዋስትና ሇማስያዝ ወይም የተመዯበበትን አገሌግልት ሇመለወጥ የጋራ ባሇንብረቶቹ ሁለ ስምምነት አስፈላጊ እንደሆነ በፌ/ብ/ሕግ ቁ 1266 የተዯነገገ ሲሆን፣ የውርስ ሃብትም አካፊፇለ እስኪፇጸም ዴረስ በወራሾቹ መካከሌ ውርሱ ሳይነጣጠሌ እንዯሚቆይ በፌ/ብ/ሕግ ቁ 1060(1) ተመሌክቶአሌ፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ቤቱን ሇአመልካች የሸጡት ስመሃብቱን በራሳቸው ካዛወሩ በኋሊ ነው፡፡ ይህ ማለት ደግሞ የሺያጭ ውለ ከመዯረጉ ወይም ቤቱን ሇአመልካች ከማስተሊሇፊቸው በፊት ከሚመሇከተው የአስተዲዯር ክፌሌ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት በስማቸው አግኝተው ነበር ማለት ነው፡፡ በፌ/ብ/ሕግ ቁ 1195(1) እንዯተመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሃብትነትን በማወቅ በአስተዲዯር ክፌሌ የባሇሃብትነት የምስክር ወረቀት በተሰጠ ጊዜ የምስክር ወረቀቱን ያገኘው ሰው የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ባሇሃብት ሆኖ ይቆጠራሌ፡፡ እንግዲህ በያዝነው ጉዲይ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠውን ሁኔታ ከሔጉ ጋር አገናዝበን ስንመሇከተው ቤቱ ያሌተከፊፇሇ የውርስ ሃብት መሆኑ ቀርቶ የሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች የግሌ ሃብት እንደሆነ እንዯሚቆጠር ነው መገንዘብ የሚቻሇው፡፡ ከሁለ በላይ ደግሞ አመልካች ቤቱን የገዛው የሽያጮቹን የባሇሃብትነት የምስክር ወረቀት በማየት ሲሆን፣ ይህን በመከተሌም ቤቱ በራሱ ስም አዙሮ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ያገኘበት በመሆኑ በአመሌካቹ እና በሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ የሚፇርስበት በሕግ የሚዯገፌ ምክንያት የሇም፡፡ ላሊው ቀጥሇን የተመሇከትነው አንዯኛ ተጠሪ ሞግዚት የሆነችሇት ሌጅ ዴርሻ እንዳት ይታያሌ? የሚሇው ነው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በውለ መፌረስ በመስማማቱ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች በቤት ሽያጭ ስም የተቀበለት ገንዘብ ሇአመልካች እንዱመሌሱ ወስኖአሌ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ አንዯኛ ተጠሪ ሞግዚት የሆነችሇት ሌጅም ከላልቹ ወራሾች ጋር በመሆን ከቤቱ ዴርሻውን ሉያገኝ ስሇሚችሌ ችግር አይኖርም፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት እምነት ግን ውለ ሉፇርስ ስሇማይገባ ቤቱ በወራሾቹ መካከሌ ይከፊፇሌ የሚሌ አካሄዴ አይኖርም፡፡ ወራሾቹ ሉከፊፇለ የሚችለት ከቤቱ ሽያጭ የተገኘውን ገንዘብ ነው፡፡ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ቤቱን የእነሱ ሃብት ብቻ እንደሆነ አዴርገው ቢሸጡትም፤ በመጨረሻ የታመነው ግን የ3ቱም ወራሾች ሃብት መሆኑ ስሇሆነ ከዚህ ሃብት የተገኘው የሺያጭ ገንዘብም የ3ቱ ወራሾች ነው ማለት ነው፡፡ በመሆኑም አንዯኛ ተጠሪ ሞግዚት የሆነችሇት ሌጅ የተሇየ ሥነ-ሥርዓት መከተሌ ሳያስፇሌገው ከቤቱ ሽያጭ ከተገኘው ብር 100,000 (አንዴ መቶ ሺህ ብር) ዴርሻውን 1/3ኛ (አንዴ ሦስተኛ) የማግኘት መብት አሇው፡፡ በዚህ መሠረትም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 07153 ግንቦት 28 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 57214 ጥቅምት 26 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. በአመልካች እና በሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ አይፇርስም ብለናል፡፡ 3. አንዯኛ ተጠሪ ሞግዚት የሆነችሇት ሌጅ ከቤቱ ሽያጭ ከተገኘው ብር 100,000 (አንዴ መቶ ሺህ ብር) ዴርሻውን 1/3 (አንዴ ሦስተኛ) ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ይስጡት ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ 5. በዚህ ሰበር ችሎት ውሳኔ መሠረት ይፇጸም ዘንዴ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42682 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ ፊንታነሽ ሲሳይ ሙሊቴ ቀረቡ 2. አሇሙ ዯምሴ 3. ወ/ሪት ትእግስት ዯምሴ ተጠሪ፡- ሞሊ ዯምሴ ቀረበ ጠበቃ ፊንታ አየሇ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ በቀረበው ጥያቄ ላይ ተመስርቶ የተካሄዯውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ሇፍ/ቤት ባቀረበው ጥያቄ መሠረት የሟች ዯምሴ ፀጋዬ ሌጅ መሆኑ ተረጋግጦ ተወስኖ ነበር፡፡ አመሌካቾች ክርክሩ ውስጥ የገቡት ውሳኔውን በመቃወም እንዱሻርሊቸው በመጠየቃቸው ነው፡፡ ተቃውሞአቸውም ተጠሪ የሟች ሌጅ አይዯሇም የሚሌ ስሇነበር፤ መቃወሚያው የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪን በማስቀረብ የግራ ቀኝ ወገኖቹን ክርክር እና ማስረጃ ሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም በተጠሪ በኩሌ የቀረበው የሰው እና የሰነዴ ማስረጃ በእርግጥም የሟች ሌጅ እንደሆነ አረጋግጦአሌ፡፡ ተቃዋሚዎች ይህን ማስረጃ ማስተባበሌ አሌቻለም በማለት የቀዴሞው ውሳኔውን አፅንቶአሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በበኩለ ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው በማለት ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመሌካቾች ጥር 12 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተፇጽሞአሌ የሚለትን ስህተት በመግሇጽ ውሳኔው ይሻርሊቸው ዘንዴ ጠይቀዋሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 143 አንፃር ሲታይ አግባብነት ያሇው ነው ወይስ የሇውም? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የተሰማው የግራቀኝ ወገኖች ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የሰማው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ግራቀኝ ወገኖችን ያከራከረው የሌጅነት ጥያቄ በተመሇከተ ማስረጃዎችን ሰምቶአሌ፡፡ በሰማው ማስረጃም ሟች (አባት ነው የተባሇው ሰው) ተጠሪን እንዯሌጁ በማድረግ ሲንከባከብ እንዯነበር፣ ትምህርት ቤት ወስድ እንዲስመዘገበው፣ ከቤተሰቦቹ ጋር በመቀሊቀሌ ያኖረው እንዯነበር ማረጋገጡን በውሳኔው ላይ አመሌክቶአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመሌካቾች በተጠሪ በኩሌ የተሰማውን ማስረጃ ሉያስተባብለ እንዲሌቻለ በትችቱ ገሌጾአሌ፡፡ በመጨረሻም በማስረጃ ያረጋገጠው ፌሬ ነገር በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ (አዋጅ ቁ 213/92) አንቀጽ 143(ሠ) መሠረት አባትነትን ሇማረጋገጥ በቂ ምክንያት እንደሆነ በመገንዘቡ ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው በማለት እንዯወሰነ ተገንዝበናሌ፡፡ አመሌካቾችም ቢሆኑ እየተከራከሩ ያለት የሥር ፍ/ቤት አረጋግጫሇሁ ያሇውን ፌሬ ነገር አሊረጋገጠም በማለት ሳይሆን፣ ተጠሪ ተወሌጃሇሁ የሚሇው ከጋብቻ ውጪ በተፇጸመ የግብረስጋ ግንኙነት በመሆኑ ይህንኑ ግንኙነት በማያጠራጥር ሁኔታ ማስረዲት ሲገባው አሊስረዲም በማለት እንደሆነ ከአጠቃላይ የክርክራቸው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 143 “በፌርዴ ስሇሚነገር አባትነት” በተመሇከተ ዝርዝር ደንጋጌዎችን ይዞአሌ፡፡ እነዚህም ከንኡስ አንቀጽ(ሀ) እስከ (ሠ) ዴረስ ያለት ሲሆኑ፣ አመሌካቾች በመከራከሪያነት ያነሱት ነጥብ በንኡስ አንቀጽ (መ) በተመሇከተው ደንጋጌ ላይ የተመሠረተ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ የሌጁ እናትና አባት የተባሇው ሰው በሕግ የታወቀ ግንኙነት ባይኖራቸውም፤ በሕግ በተመሇከተው የእርግዝና ጊዜ ቀጣይነት ባሇው ሁኔታ በግብረሥጋ ግንኙነት አብረው የኖሩ መሆናቸው ከተረጋገጠ አባትነትን በፌርዴ ውሳኔ ሉታወቅ እንዯሚችሌ ስሇሚያመሇክት እንዯላልቹ ደንጋጌዎች አንዯኛው አባትነትን በፌርዴ ውሳኔ የማወቂያ ዘዳ (ሁኔታ) ነው፡፡ ይህ ማለት ግን በዚህ ደንጋጌ የተመሇከተው ሁኔታ ባሇመረጋገጡ ብቻ አባትነትን በፌርዴ ውሳኔ ማወቅ አይቻሌም ማለት አይዯሇም፡፡ በተጠቀሰው አንቀጽ 143 መሠረት አባትነትን በፌርዴ ውሳኔ ማወቅ የሚቻሇው ከንኡስ አንቀጽ (ሀ) እስከ (ሠ) ካለት ደንጋጌዎች ውስጥ በአንደ የተመሇተው ሁኔታ ሲሟሊ ነው፡፡ በመሆኑም ቀጣይነት የግብረሥጋ ግንኙነት ስሇመኖሩ ተጠሪ በማስረጃ አሊረጋገጠም የሚሇው የአመሌካቾች ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ስናጠቃሌሇው የሥር ፌ/ቤቶች ተጠሪን የሟች ሌጅ በማለት በሰጡት ውሳኔ የተፇጸመ የሕግ ስህተት የሇም ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 4. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 27622 ጥቅምት 1 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ ህዲር ቀን ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.348(1) መሠረት አፅንተናሌ፡፡ 5. ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው መባለ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 6. ግራቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42766 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሀይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመሌካቾች፡- እነ ወ/ት ሠናይት ኃ/ማርያም - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አበበች ወርቁ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ቀጥል የተመሇከተውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በአመሌካቾች አባት እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ መፇረስን ተከትል የንብረት ክፌፌሌን የሚመሇከት ሲሆን ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት የውርስ አጣሪ ሰይሞ አጣሪውም ጉዳዩን ከተመሇከተ በኋሊ ሇሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነውን የቤ.ቁ 084 ጨምሮ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው በማለት ሪፖርቱን ሇፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም ይህንኑ ሪፖርት ተቀብል ማጽዯቁን ተገንዝቦአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁን አመሌካቾች የቤ.ቁ 084 የሆነው ቤት የሟች አባታችን የግሌ ንብረት ሆኖ ሳሇ የባሌና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ተብሎ በውርስ አጣሪ የተዯረሰበትን ሪፖርት የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ተቀብል ሪፖርቱን ማጽናቱ በአግባቡ አይዯሇም በማለት የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፌዴራል ከ/ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የውርስ አጣሪው ቤቱ የጋራ ነው ወዯሚሌ ዴምዲሜ የዯረሰው የጋብቻ ውለን መሠረት በማድረግ ሲሆን ነገር ግን ውለ የጋራ ያዯረገው የቤቱን ገቢ እንጂ ቤቱን እንዲሌሆነ ከውለ በግልጽ መረዲት ይቻሊሌ ካሇ በኋሊ የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ይሄው ቤት የአመሌካቾች አባት የግሌ ሀብት ነው በማለት ውሳኔ መስጠቱን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ የአሁን ተጠሪም በከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇፋ/ጠ/ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ይግባኝ ባይና የመ/ሰጭዎች አባት ሲጋቡ የቤ.ቁ 084 አስቀዴሞ በሟች ተሰርቶ የነበረና ሁሇት ክፌሌ ቤት ብቻ የነበረ ሲሆን ነገር ግን በጋብቻ ላይ እያለ ቤቱን በተዯጋጋሚ ማዯሳቸው ይህ ቤት እንዲይሸጥ በማሰብም ላሊ ቤት ሸጠው ሇዕዲ መክፇያነት በማዋሌ ቤቱ ከመሸጥ ስሇማዲናቸው ቤቱም በፊት ከነበረው ሁሇት ክፌሌ ላይ ተጨማሪ 9 ክፌሌ ሰርቪስ ቤቶችን በጋራ ስሇመስራታቸውና አስቀዴሞ ቤቱ የሚገኝበት ይዞታ 300 ሜ.ካሬ ብቻ የነበረ ሲሆን ነገር ግን በተጨማሪ ግንባታ ሲዯረግ ይዞታውም ወዯ 578 ካ.ሜትር ከፍ ስሇማሇቱ በክርክሩ የተረጋገጠ ስሇሆነ በዚህ ሁኔታ ቤቱ የመ/ሰጪዎች አባት የግሌ ንብረት ነው መባለ በአግባቡ አይዯሇም በማለት በመሻር የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው ሲሌ ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ ሇሰበር ሉቀርብ ይገባሌ ብል ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ ክርክር ያስነሳው ቤት የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው? ወይንስ የባሌ የግሌ ንብረት? የሚሇው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ አኳያም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ባሌና ሚስት ጋብቻቸውን በሚፇጽሙበት ጊዜ በየግሌ የነበሯቸው ንብረቶች የግሌ ንብረቶቻቸው ሆነው እንዯሚቀሩ በተሻሻሇ የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 57 ላይ ተመልክቷል፡፡ የአመሌካቾች አባትና ተጠሪ ጋብቻቸውን በፇጸሙ ጊዜ የቤ.ቁ 084 በሟች የአመሌካቾች አባት ስም ተመዝግቦ ሁሇት ክፌሌ ቤት ብቻ እንዯነበር የተረጋገጠ ሲሆን ይህ ፌሬ ነገርም ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ ሆኖም ግን ግራ ቀኙ ሚያዝያ 13 ቀን 1966 ዓ.ም ያዯረጉት የጋብቻ ውሌ ክርክር የተነሳበትን ቤትም ሆነ ሌሎች በባሌ ስም ተመዝግበው የሚገኙ ንብረቶችን የጋራ ሇማዴረግ እንዯተስማሙ ከውለ አጠቃላይ ይዘት መገንዘብ የሚቻሌ ከመሆኑም በላይ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ እንዯተመሇከተው ባሌና ሚስቱ ጋብቻቸው ጸንቶ በቆየበት ጊዜ ቤቱን በተዯጋጋሚ ማዯሳቸው፣ በንግዴ ምክንያት የመጣና በጋራ የሚፇሇግባቸውን የግብር ክፌያ በተመሇከተም ይሄው ቤት እንዲይሸጥ በማሰብ ላሊ ንብረት ሸጠው የግብር ዕዲውን በመክፇሌ ቤቱን ማቆየታቸውና ቀዴሞ የነበረውንም ይዞታ በማስፊፊት ላሊ ተጨማሪ 9/ዘጠኝ/ ክፌሌ ሰርቪስ ቤቶች ስሇመስራታቸው የተረጋገጠ እንዯመሆኑ መጠን ይህም ቀዴሞውንም ቢሆን በጋብቻ ውለ ቤቱን የጋራ ሇማዴረግ የነበራቸውን ሃሳብ የሚያጠናክር ነው፡፡ ስሇሆነም ግራ ቀኙ ባዯረጉት የጋብቻ ውሌ አከራካሪው ቤት የጋራ እንዱሆን የተስማሙ ከመሆኑም ላሊ ጋብቻው ጸንቶ በቆየ ጊዜም የቤቱ አገሌግልት በመሠረታዊነት የተሇወጠ ስሇሆነ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር ቤቱ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 31335 ታህሳስ 27 ቀን 2001 ዓ.ም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር የሰጠው ፌርዴ በአግባቡ ስሇሆነ ጸንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42648 ታህሣሥ 06 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ወ/ሮ ዘነበች በያን - ተወካይ አሇምነሽ ከበዯ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ት ብርቅነሽ ከበዯ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ ሌጅነት ማረጋገጥን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁኑዋ ተጠሪ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ አባታቸው የ፶ አሇቃ ከበዯ በያን እና እናታቸው ወ/ሮ ብርሃኔ ኃ/ማሪያም ተጋብተው ሲኖሩ በ1964 ዓ.ም የተወሇደ በመሆኑና አባታቸው ፶ አሇቃ ከበዯ በያን ከዚህ አሇም በሞት ስሇተሇዩ የሟቹ ሌጅ መሆናቸው ተረጋግጦ ማስረጃ እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው ሟች የ፶ አሇቃ ከበዯ በያን እና ወ/ሮ ብርሃኔ ኃ/ማርያም ሌጅ ያሌወሇደና ተጠሪ የወ/ሮ ብርሃኔ የክርስትና ሌጅ መሆናቸውን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም በግራ ቀኙ የቀረቡትን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ በተሻሻሇው ቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 156 መሰረት የሟች የ፶ አሇቃ ከበዯ በያን ሌጅ ናቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በውሳኔው ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ባሇመቀበል መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው የ፶ አሇቃ ከበዯ በያን እና ወ/ሮ ብርሃኔ ኃ/ማርያም በጋብቻቸው ዘመን ሌጅ ያሌወሇደና ወ/ሮ ብርሃኔም መሏን የነበሩ በመሆኑ የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን በሚገባ ሳያጣራ ተጠሪ የሟች ሌጅ ናቸው ሲሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት የሚሌ ነው፡፡ ችልቱም ተጠሪ የሟች ሌጅ ናቸው ተብሎ የሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ የፁሁፌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ በስር ፍ/ቤት አቤቱታ የቀረበው ተጠሪ የሟች የ፶ አሇቃ ከበዯ በያን ሌጅ ስሇመሆናቸው እንዱረጋገጥ ነው፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ ሌጅነትን ማስረዲት የሚቻሇው የሌዯት ምስክር ወረቀት በማቅረብ ወይም የሌዯት ምስክር ወረቀት የላሇ እንደሆነ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት እንደሆነ ከፍ ሲሌ የተጠቀሰው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 154 እና 155 ያመሇክታለ፡፡ ከመዝገቡ ሂዯት ሇመረዲት እንዯሚቻሇው ተጠሪ ሌጅነታቸውን ሇማስረዲት የሞከሩት የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን በማረጋገጥ ነው፡፡ አንዴ ሰው የሌጅነት ሁኔታ አሇው የሚባሇው በማህበረሰቡ ዘንዴ የእርሱ ሌጅ ነው ተብሎ ሲገመት መሆኑን ከአንቀጽ 156 መረዲት ይቻሊሌ፡፡ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ማስረዲት ከተቻሇ ፍ/ቤት ሌጅ ሲሌ የሕግ ግምት ሉወሰዴ የሚችሌ መሆኑ አንቀጽ 157/1/ ያመሇክታሌ፡፡ ከአንቀፁ መረዲት እንዯሚቻሇው የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ማረጋገጥ የመጨረሻ ማስረጃ (conclusive evidence) ሳይሆን የሕግ ግምት ብቻ ነው፡፡ ግምቱም ቢሆን አስገዳጅነት ያሇው የሕግ ግምት አይዯሇም፡፡ ግምቱን የሚቃወም ወገን ማስረጃ በማቅረብ ግምቱን ማፌረስ እንዯሚችሌ ንኡስ አንቀጽ 2 ይዯነገጋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ከስር ፍ/ቤት ውሳኔ ግሌባጭ እንዯተረዲነው ሟች የተጠሪ ሌጅ ሇመሆናቸው የሰው ምስክሮች ያቀረቡ ሲሆን አመልካችም ቢሆኑ ተጠሪ ሌጅ አሇመሆናቸውን ሇማስረዲት ተቃራኒ ማስረጃ አቅርበዋሌ፡፡ ነገር ግን የተጠሪ ምስክሮች ተጠሪ ሟች እና ወ/ሮ ብርሃኔ ባሌና ሚስት በነበሩበት ጊዜ የተወሇደና የአካባቢውም ህብረተሰብ ተጠሪን የሟች ሌጅ አዴርጏ የሚገምት መሆኑን ሲያስረደ የአመልካች ምስክሮች ይህንን የሕግ ግምት ማፌረስ አሌተቻሊቸውም፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት ተጠሪ የሌጅነት ሁኔታ መኖርን ስሊረጋገጡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 156 መሰረት የ፶ አሇቃ ከበዯ በያን ሌጅ ናቸው ሲሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 12503 ግንቦት 04 ቀን 2000 ዓ.ም ሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 68578 ጥቅምት 13 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ፀንቷሌ፡ 2. ተጠሪ የ፶ አሇቃ ከበዯ በያን ሌጅ ናቸው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44612 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ዘውዳ ወ/ጊዮርጊስ - ጠበቃ ፇጠነ ከበዯ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ት ኤሌሳቤጥ ኪዲኔ - ቀረበች መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አባትነት ይረጋገጥሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች የነበሩት የአሁኗ ተጠሪ ናቸው፡፡ የአቤቱታቸው ይዘትም፤ወሊጅ እናቴ ወ/ሮ ቻይና ከበዯ ከሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ ጋር ከጋብቻ ውጪ ባዯረጉት ነዋሪ የሆነ ግንኙነት በ1971 ዓ.ም የተወሇዴኩ፣እኔ በተፀነስኩበት ጊዜ ሟችና እናቴ በአንዴ ግቢ፤ በአንዴ ቤት ውስጥ ይኖሩ የነበረ ሲሆን ሟች በሔይወት እያለ በወር ብር 200.00(ሁሇት መቶ) በወሊጅ እናቴ አማካኝነት ቀሇብ ይከፍለ ነበር፣ስሇዚህ ከሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ መወሌዳ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 125/1/ መሰረት ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአሁኗ አመልካችም በጣሌቃ ገብነት ወዯ ክርክሩ ገብተው ተጠሪ አባትነት እንዱታወቅ ያቀረቡት ክስ የተሟሊ ስሊሌሆነና የተጠሪ እናት ወ/ሮ ቻይና ከበዯ ከሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ ጋር በሕግ የታወቀ ግንኙነት እንዯነበራቸው ያስወሰኑበትን ማስረጃ ስሊሊቀረቡ አቤቱታቸው የክስ ምክንያት የሇውም የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ተጠሪ መቼ ቀንና ወር እንዯተወሇደ ስሊሌጠቀሱ፣ሟች ከተጠሪ እናት ጋር ሇአንዴም ጊዜ አብረው ኖረው ስሇማያውቁ፣ሟች ከተጠሪ እናት በየትኛው ግቢ መቼ እንዯኖሩ ስሊሌተገሇፀና ሇተጠሪ እናት በወር ሁሇት መቶ ብር ቀሇብ መክፇሌ አባት ሇሌጁ በሕግ ማዴረግ የሚገባውን እንክብካቤ መመዘኛዎችን ስሇማያሟሊና ቀሇብም ቆርጠውሊቸው ስሇማያውቁ፣የተጠሪ ምስክሮች በምን ጭብጥ ላይ ቃሊቸውን እንዯሚሰጡ በአቤቱታቸው ስሊሌጠቀሰ፣እስከሞቱበት ጊዜ ዴረስ በሟችና በተጠሪ መካከሌ የአባትነት እና የሌጅት ግንኙነት ሁኔታ ስሊሌነበረ አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ተጠሪ እንዯክሳቸው አቀራረብ ሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላና እናታቸው ቻይና ከበዯ ተጠሪ የተወሇደበትንና የተፀነሱበትን ጊዜ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ እና ደንጋጌዎች መሰረት አሊስረደም፣የምስክሮች ቃሌም እርስ በራሱ የሚጋጭ ነው በማለት የተጠየቀውን ዳኝነት ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ በምስክሮች ቃሌ ተከሰተ የተባሇው ሌዩነት ጊዜን ብቻ የሚመሇከት መሆኑን ይህ ሌዩነት ከአጠቃላይ የምስክሮች ቃሌ ይዘት ጋር ተዛምድ ሉታይ እንዯሚገባ በመጥቀስ በተጠሪ ምስክሮች ቃሌ ፌሬነገር ላይ ቅራኔ ሳይኖርና ምስክርነቱ የተሰጠበት ጊዜ እርዝማኔ ግምት ውስጥ መግባት እንዯአለበት በመግሇጽ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር የተሻሻሇውን የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 106/1/ እና 125/1/”ን” ጠቅሶ ተጠሪ የሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ ሌጅ ናት ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ መጋቢት 21 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት 4(አራት) ገጽ የሰበር አቤቱታ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከቱት ፌርዴ ቤቶች በሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ትእዛዝ ተሰጥቶ ተጠሪ ቀርበው ሏምላ 16 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ 4/አራት/ ገጽ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ አመልካችም የመልስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ የሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ ሌጅ ናት ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የተጠሪ ክስ መሰረት ያዯረገው ሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ እና ወ/ሮ ቻይና ከበዯ ጋብቻ ሳይፇጸም እንዯባሌና ሚስት አንዴ ላይ ሲኖሩ ተፀንሰው የተወሇደ መሆኑንና ሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ ሇተጠሪ በወር ብር 200.00(ሁሇት መቶ ብር) ቀሇብ ይሰጡ የነበረ መሆኑን ሆኖ ይህንኑ ሇማስረዲትም የሰው ምስክሮችን አቅርበው ያሰሙ መሆኑን ነው፡፡ ጉዳዩን በተመሇከቱት ፌርዴ ቤቶች የተመዘገበው የተጠሪ ምስክሮችን ቃሌ ይዘት፡-1ኛ ምስክር የአመልካች እናት ሲሆኑ ከሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ ጋር ከ1971 ዓ.ም ጀምሮ ሇአንዴ ዓመት በቤታቻው ውስጥ አብረው ሲኖሩ ተጠሪን ሦስት ወር እርጉዝ ሆነው ሟች ቤት ተከራይተው ከቤታቸው እንዯአስወጡ፣በወር ብር 200.00 ይረዶቸው እንዯነበርና የቤት ኪራይም ይከፍለሊቸው የነበረ መሆኑን፣ገንዘቡን ሔይወታቸው እስከአሇፇ ጊዜ ዴረስ መስጠታቸውን፣በሟች ቤት በኪራይ በሱማላ ጦርነት ጊዜ ከውጪ ዜጋ ጋር ይኖሩ የነበረ መሆኑንና ሟች ሌጅ ውሇጂሌኝ፣ቤት ተከራይቼ አስቀምጥሻሇሁ ያሎቸው መሆኑን፣ተጠሪን ዓመተምህረቱን በማያስታውሱት በየካቲት ወር የውጪ ዜጋው ከሄዯ ከሁሇት ዓመታት በኋሊ ከሟች መውሇዲቸውንና የባሌና ሚስት ፉርማ ግን ያሌነበራቸው መሆኑን መመስከራቸውን፣2ኛ ምስክር በበኩሊቸው ወ/ሮ ቻይና ከ1969 ዓ.ም ጀምሮ እስከ 1980 ዓ.ም ዴረስ በሰገነት ሆቴሌ ውስጥ ከፉታውራሪ ኪዲኔ ጋር ሲወጡ ሲገቡ አያሇሁ፣ሌጅ ግን አሌወሇደም በማለት መመስከራቸውን፣3ኛ ምስክር ደግሞ ፉታውራሪ ኪዲኔ እና ወ/ሮ ቻይና በ1970 ዓ.ም ሰገነት ሆቴሌ ውስጥ አብረው ይኖሩ እንዯነበረ፣ወ/ሮ ቻይና ከበዯ ወሩን በማያስታውሱት በ1970 ዓ.ም የሦስት ወር ቅሪት ነኝ ብሇው የነገሯቸው መሆኑን፣ሟችና ወ/ሮ ቻይና ከበዯ እንዯ ባሌና ሚስት መኖራቸውን እንዯሚያውቁ፣በ1970 ዓ.ም መጨረሻ ወዯ አዱስ አበባ በመሄዲቸው ሌጅ መውሇደን ግን አሊውቅም በማለት መመስከራቸውንና 4ኛ ምስክርም በ1973 ዓ.ም ወ/ሮ ቻይና ቤት ተከራይተው ይኖሩ ነበር፣ሟች በሔይወት እስካለ ዴረስ ሇረጅም ጊዜ ሇተጠሪ ቀሇብ እያለ በየወሩ ሲሰጡ የነበረ መሆኑን እንዯሚያውቁ በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሣይ መሆኑን ነው፡፡ በተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ሕግ አባትነት የሚታወቅባቸው መንገድች፣ በእናትየዋና በአንዴ ወንዴ መካከሌ በሕግ የታወቀ ግንኙነት መኖሩን በማረጋገጥ፣አባትየው ሌጁን ሌጄ ነው ሲሌ በመቀበለ ምክንያት ወይም በፌርዴ በሚሰጥ ውሳኔ እንዱታወቅ ሲዯረግ የሚለት ሦስት መንገድች ናቸው፡፡ አባትነት በሕግ ግምት የሚታወቅበት መንገዴ በተዘዋዋሪ የጋብቻ መኖሩን ወይም ጋብቻ ሳይፇጽሙ እንዯባሌና ሚስት አብሮ መኖርን በማስረዲት የሚረጋገጥ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ይዘትና አቀራረፃቸው ወንዴየውና ሴትየዋ በሕግ በታወቀው ግንኙነት መኖራቸውና መኖር የጀመሩበት ጊዜ ከግምት ሉገባና በተገቢው መንገዴ ሉረጋገጥ እንዯሚገባው ያስገነዝባለ፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/1992 አንቀጽ 126 መሰረት ሌጅ በሚፀነስበት ወይም በሚወሇዴበት ጊዜ በሌጅ እናትና በአንዴ ወንዴ መካከሌ በሕግ የታወቀ ግንኙነት መኖሩ ከተረጋገጠ ወንዴየው የሌጁ አባት ነው የሚሌ የሕግ ግምት እንዯሚወሰዴ ተመልክቷል፡፡ በዚህ የሔጉ ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው በሌጁ እናትና በወንዴየው መካከሌ በሕግ የታወቀ ግንኙነት እንዲሇ ወይም የተወሇዯው በሕግ የታወቀው ግንኙነት ፀንቶ ባሇበት መሆኑን ማሣየት የግዴ የሚሌ መሆኑን ነው፡፡ በቤተሰብ ሔጉ “በሕግ የታወቀ ግንኙነት” የሚባለ ግንኙነቶች ጋብቻ አንደ ስለመሆኑ አንቀጽ 1/1/ እና /2/ ደንጋጌዎች የሚያሣዩ ሲሆን የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 35/2/ ደንጋጌ ይዘትም ይህንኑ ያስረዲሌ፡፡ ላሊው በሕግ የታወቀ ግንኙነት የሚባሇው ጋብቻ ሣይፇጸም እንዯባሌና ሚስት አብሮ መኖር ስለመሆኑም የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 98 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች የሚያስገነዝቡት ነው፡፡ በመሆኑም የሕግ ግምት ተጠቃሚ የሚሆነው ሌጅ በጋብቻ ወይም ጋብቻ ሣይፇጸም እንዯባሌና ሚስት አብረው ሲኖሩ በሔጉ በተመሇከተው ጊዜ ውስጥ የተጸነሰ ወይም የተወሇዯ ሌጅ ነው፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 128/1/ አንዴ ሌጅ ጋብቻው ከተፇጸመ ከ180 ቀናት በኋሊ ወይም ጋብቻው በፇረሰ በ300 ቀናት ውስጥ የተወሇዯ እንደሆነ ሌጁ በጋብቻው ውስጥ እንዯተፀነሰ ንኡስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ ሇዚሁ ተቃራኒ የሆነ ማስረጃ ተቀባይነት እንዯማይኖረው አስገዳጅነት ባሇው መሌኩ አስቀምጧሌ፡፡ እንዱሁም የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 130/2/ ደንጋጌ አንቀጽ 128 ደንጋጌ ሥር የተመሇከተው ሔጋዊ ግምት በጋብቻ ተሳስረው በሚገኙ ተጋቢዎች ብቻ ሳይሆን ጋብቻ ሳይፇጽሙ እንዯባሌና ሚስት አብረው በሚኖሩ ወንዴና ሴት ላይም ተፇፃሚ መሆናቸውን ያስገነዝባሌ፡፡ እንግዲህ ሔጉ እነዚህን ሁኔታዎች ካስቀመጠ በጉዲዩ ላይ የሚቀርበው ማስረጃም በተገቢው መንገዴ በጥንድች መካከሌ የነበረውን ግንኙነት ዓይቱንና የጽንሱ ጊዜ እንዱሁም የሌዯት ጊዜው ማረጋገጥ ይጠበቅበታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የተጠሪ ምስክሮች ቃሌ የተጠሪ እናትና ሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ የነበራቸውን የግንኙነት ዓይነት በተመሇከተ የተጋቡ ሰዎችን ሁኔታ ሲያሳዩ እንዯነበርና ቤተሰቦቻቸውም ሆነ ማህበረሰቡ እንዯተጋቡ ሰዎች የሚኖሩ ናቸው ብሇው ይገምቷቸው እንዯነበር የሚያሳይ ከመሆኑም በላይ የተጠሪ እናትና ሟች አብረው ይኖሩ ነበር የተባሇውን ጊዜ እና ተጠሪ ተወሇደ የተባሇውን ጊዜ በተመሇከተ ሌዩነት ባሇበት ሁኔታ መመስከራቸውን ከመዝገቡ ግሌባጭ ተመሌክተናሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ይኸው ፌሬ ነገር ስሇመኖሩ ግንዛቤ ሇተጠሪ ምስክሮች ቃሌ ክብዯት ሰጥቷሌ፡፡ ይሁን እንጂ ይኸው የፌርዴ ቤቱ አካሄዴ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 128፣130፣106 እና 125 ደንጋጌዎች ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች አፇፃፀም ተግባራዊነቱን ሉያሣይ የሚችሌ ነው፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በተጠሪ እናትና በሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይለ መካከሌ በህጉ አግባብ የተፇጸመ ጋብቻ ሣይኖር እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት ሇመኖሩ ተጠሪ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 125/1/፣128፣130 እና 106/2/ አንፃር ያሊስረደና ያቀረቧቸው ምስክሮች ቃሌም እርስ በእራሱ የሚጋጭ መሆኑን ገሌጾ የዯረሰበትን ዴምዲሜ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሻረው ሔጋዊ በሆነ ምክንያት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም በከፍተኛው ፌርዴ ቤት የተፇጸመውን ስህተት ማረም ሲገባው ውሳኔውን ማጽናቱ ባግባቡ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም መሰረት ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከቱት ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉሻር የሚገባው ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 03729 ኀዲር 09 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 44026 መጋቢት 08 ቀን 2001 ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 15572 የካቲት 18 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ የሟች ፉታውራሪ ኪዲኔ ኃይላ ሌጅ አይዯለም ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38533 ህዲር 08 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- እነ ወ/ሮ ጽጌ ወሌዯመስቀሌ (6 ሰዎች) ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ስዩም ክፌላ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ የሰበር መዝገብ የቀረበው ክርክር በውርስ ህጉ ውስጥ የተመሇከቱትን ይርጋ ደንጋጌዎችን አተረጓጎም እና አፇፃፀማቸውን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ ጥቅምት 22 ቀን 1997 ዓ.ም አሻሽሇው በአሁኑ አመሌካቾች ላይ ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ተጠሪና አመሌካቾች የኮልኔሌ ክፌላ ዯስታ ወራሾች ሇመሆናቸው በአውራጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 1009/80 ህዲር 11 ቀን 1980 ዓ.ም ማረጋገጣቸውን፣ የአውራሻቸው ንብረት የሆነ በጉሇላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 11 ቁጥሩ 228 የሆነ ቤት ከአመሌካቾች ጋር በእኩሌነት በመካፇሌ የዯረሳቸው እንዲሊቸው፣ ቤቱን አመሌካቾች ተጠሪን አስወጥተው በመኖሪያነት እና እያከራዩ በመጠቀም ላይ እንዯሚገኙ፣ የቤቱ ግምት ዴርሻቸውም ብር 33,547.90 (ሰሊሳ ሶስት ሺህ አምስት መቶ አርባ ሰባት ብር ከዘጠና ሳንቲም)፣ የኪራይ ደግሞ ብር 8118.75(ስምንት ሺህ አንዴ መቶ አስራ ስምንት ብር ከሰባ አምስት ሳንቲም) እንዯሚሆን ገሌፀው አመሌካቾች ገንዘቡን እንዱከፍሎቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካቾችም በተከሳሽነታቸው ቀርበው ክሱ የቀረበው አውራሻቸውን ከሞቱበት ከመስከረም 28 ቀን 1980 ዓ.ም በኋሊ ታህሳስ 24 ቀን 1992 ዓ.ም በመሆኑ እና ይህንንም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000(1) ስር የተመሇከተው የሶስት ዓመት የይርጋ ጊዜ ገዯብ የሚያግዯው ነው፣ የኪራይ ገንዘብ ጥያቄም ከዘጠኝ ዓመትና ከሰባት ወር በኋሊ የቀረበ በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(መ) መሰረት እንዯተከፇሇ የሚቆጠር ነው በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥቦችን አንስተው የተከራከሩ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ተገቢነት አሎቸው ያሎቸውን ነጥቦችን በማንሳት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ አመሌካቾች ብር 7422.50 (ሰባት ሺህ አራት መቶ ሀያ ሁሇት ብር ከሃምሳ ሳንቲም) እንዱከፍለ፣ ቤቱን በተመሇከተም 1/2ኛው ሇአንዯኛ አመልካች ከተሰጣቸው በኋሊ ላሊው ቀሪውን 1/2ኛው ከተቻሇ በአይነት፣ ካሌተቻሇ በስምምነት ወይም በሏራጅ ከተሸጠ በኋሊ 1/6ኛው ሇተጠሪ እንዲሰጥ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይገባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ይርጋን በተመሇከተ የቀረበው ቅሬታ፤ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ጥያቄ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ እንጂ የወራሽነት ጥያቄ ባሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1000/1/ መሠረት እንዯማይታገዴ፣ የኪራይ ገንዘብ ጥያቄም የተከራይና አከራይ ግንኙነት የላሇ በመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2024/መ/ አግባብነት የላሇው መሆኑን በመግሇጽ የአመሌካቾችን የይግባኝ ቅሬታ ውዴቅ ካዯረገ በኋሊ ቤቱን በተመሇከተ የስር ፍ/ቤት ያስቀመጠውን ክፌፌሌ በማሻሻሌ ተገቢ ነው ያሇውን የክፌፌሌ መንገዴ በመጥቀስ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይርጋንና የቤቱን ክፌፌሌ አስመሌክቶ የተሰጠውን ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ ሰኔ 15 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሇው ደንጋጌ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1000/1/ ሆኖ እያሇ የይርጋ ክርክሩ መታሇፈና ቤቱን በተመሇከተ የተሰጠው የክፌፌሌ ጥያቄም የአንዯኛዋን አመልካች ግማሽ ባሇዴርሻነት አሇማገናዘቡ ተገቢነት የላሇው ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪ ቀርበው ጥቅምት 4 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የመሌሳቸው ይዘትም የይርጋ ክርክሩ የታሇፇው ጥያቄው የውርስ ንብረት ክፌፌሌ በመሆኑ መሆኑንና የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000/1/ ደንጋጌ ተፇፃሚነቱ የወራሽነት ጥያቄን በሚመሇከት ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመሌካቾች ህዲር 1 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነ ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ሲባሌ ከተያዘው የይርጋ ክርክር የመታሇፈ አግባብነት አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ የሟች ወራሽነታቸውን ከአመሌካቾች ጋር በአንዴነት ህዲር 11 ቀን 1980 ዓ.ም በፌርዴ ቤት ማስወሰናቸውን፣ አሁን እየተከራከሩ ያለት የውርስ ንብረት ዴርሻቸውን አመሌካቾች እንዱያካፌሎቸው መሆኑን ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1000 የወራሽነት ጥያቄ የማቅረቢያ የጊዜ ገዯብ ነው፡፡ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 996 እስከ 1002 ዴረስ ከተዯነገጉት ደንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇውም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 999 ስር በተመሇከተው መሠረት የሚቀርበው የወራሽነት ጥያቄ (Petition hereditists) በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 996 እና ተከታዬቹ ቁጥሮች ከተገሇፀው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ጋር የተያያዘ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የወራሽነት ጥያቄ አንዴ ወራሽ በሌላ በወራሽነት የውርስ ሏብት በያዘ ሰው ላይ ክስ ሲያቀርብ ተፇፃሚነት ባሊቸው የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000/1/ እና /2/ ደንጋጌዎች ስር በተመሇከቱት ዯንቦች መሰረት የሚገዯብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ የሟች ኮልኔሌ ክፌላ ዯስታ ወራሽነታቸውን ህዲር 11 ቀን 1980 ዓ.ም ከሌሎች ወራሾች ጋር በመሆን በፌርዴ ቤት ውሳኔ አረጋግጠው የክፌፌለ ጥያቄ በቀረበበት ቤት ውስጥ ከአመሌካቾች ጋር ይኖሩ የነበረ መሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህም የምንገነዘበው የሟቹ ወራሾች ተሇይተው መታወቃቸውን ነው፡፡ የተጠሪ ጥያቄ ደግሞ የውርስ ክፌያ ነው፡፡ የውርስ ክፌያ ደግሞ ራሱን የቻሇ የውርስ ህግ ሆኖ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1060 እስከ 1113 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች ስር የተሸፇነ ጉዲይ ነው፡፡ የውርስ ክፌያ ጊዜን በተመሇከተ የፌ/ብ/ሔጉ በአንቀጽ 1062 ስር የዯነገገ ሲሆን የደንጋጌው ይዘትም ውርሱ በተጣራ ጊዜ በማናቸውም ጊዜ ቢሆን እያንዲንደ የጋራ ወራሾች ውርሱን እንከፊፇሌ ብሇው ሇመጠየቅ እንዯሚችለ መዯንገጉን የሚያሳይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1060 ደንጋጌ ስር ደግሞ የውርስ አከፊፇሌ እስካሌተፇፀመ ዴረስ ውርሱ በወራሾች መካከሌ ሳይነጣጠሌ እንዯሚቆይ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የሟች ወራሽነታቸውን በሔጉ በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ አረጋግጠው ከቆዩ በኋሊ የውርስ ንብረቱን የክፌፌሌ ጥያቄ ማቅረባቸው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000/1/ እና /2/ ስር በተመሇከተው የይርጋ ደንጋጌ የሚታገዴ ሳይሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1062 ደንጋጌ መሠረት በማናቸውም ጊዜ የሚቀርብ በመሆኑ ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የፇፀመው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇ ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ላሊው አመሌካቾች አጥብቀው የሚከራከሩት በቤቱ ላይ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የክፌፌሌ ሥነ-ሥርዓቱን በተመሇከተ ነው፡፡ የውርስ አከፊፇሌ አሰራርን በተመሇከተ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1082 እስከ 1096 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች መሠረት መፇፀም ያሇበት መሆኑን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1083 ደንጋጌ በግልጽ ያሳያሌ፡፡ በዚህም መሠረት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሲታይ በህጉ የተመሇከተውን የውርስ አከፊፇሌ አሰራርንና በቤተሰብ ህጉም የተመሇከቱትን አግባብነት ያሊቸውን ደንጋጌዎችን ያገናዘበ ነው ከሚባሌ በስተቀር የአንዯኛ አመልካችን መብትም ሆነ የሌሎችን አመሌካቾችን መብት ያጣበበ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ አመሌካቾች ሇተጠሪ የቤቱን ግምት ከፍሇው ቤቱን በአይነት ሇማስቀረት ከፇሇጉም የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1060/2/ የጋራ ወራሾች የሆኑ ሰዎች ባሌተከፊፇለት የውርስ ንብረቶች ላይ ያሊቸው መብት ስሇ የጋራ ባሇሏብትነት፣ ስሇ ሪምና ስሇ ሌሎች ግዙፌ መብቶች በሚሇው የፌትሏብሓር ሔጉ አንቀጽ በተነገሩት ደንጋጌዎች መሠረት ይወሰናሌ በማለት ስሇሚዯነግግ በእነዚህ ደንጋጌዎች መሠረት የቤቱን የገቢያ ዋጋ ሇተጠሪ በመስጠት የቅዴሚያ ግዥ መብት (Right of Recovery) ጥያቄ ከሚያነሱ በስተቀር ከወዱሁ ተጠሪ ቤቱን በሏራጅ እንዱሸጥ መጠየቅ አይችለም በማለት ሉቃወሙ የሚችለበት ጉዲይ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የቀረበው የአመሌካቾች ቅሬታም ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም፤ ጉዳዩን በይግባኝ ተመሌክቶ ውሳኔ ያሳረፇው ፌርዴ ቤት የውርስ ህግ ደንጋጌዎችና አፇፃፀም ላይ የፇፀመው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ስሊሌተገኘ ውሳኔው ሉፀና የሚገባ ነው በማለት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 00668 ጥቅምት 15 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 61968 ሚያዚያ 22 ቀን 2000 ዓ.ም ተሻሽል የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ሥ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ 42569 ታህሳስ 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- 1. ዲግማዊ ታዱዮስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ ወ/ሮ ፌሬህይወት ታመነ 2. ናትናኤሌ ታዱዮስ ተጠሪ፡- የሃና ታዱዮስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ ወ/ሮ ቤተሌሄም ግርማ - ጠበቃ አሌታዬ ወ/አማኑኤኤሌ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሌጅነት ይታወቅሌኝ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተጠሪ ሞግዚትና አስተዲዲሪ መጋቢት 13 ቀን 1997 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታ ሔፃን ሏናን ከአቶ ታዱዮስ ሏረገወርቅ የወሇዴኳት ስሇሆነ ሔፃን ሏና የአቶ ታዱዮስ ሌጅ መሆኗ በፌርዴ ውሳኔ ይታወቅሌኝ በማለት ዳኝነት ጠይቀው ፌርዴ ቤቱም የአሁኑ አመሌካቾች በላለበት የተጠሪን ምስክሮችን በመስማት የተሻሻሇውን የቤተሰብ ሕግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀፅ 143(መ)”ን” መሰረት በማድረግ ሔጻን ሏና የአቶ ታዱዮስ ሏረገወርቅ ሌጅ ናት በማለት ግንቦት 22 ቀን 1997 ዓ.ም ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ አመሌካቾች ውሳኔው መብታችንን የሚነካ ነው በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 358 መሰረት መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ ሇመቃወሚያው መሰረት ያዯረጓቸው ነጥቦችም ሇውሳኔ መሰረት የሆነው የሌዯት ምስክር ወረቀት የወጣው አቶ ታዱዮስ ሏረገወርቅ ህዲር 06 ቀን 1997 ከዚህ ዓሇም በሞት ከተሇዩ በኋሊ ጥር 18 ቀን 1997 ዓ.ም ነው፣ የጥምቀት ምስክር ወረቀቱም አቶ ታዱዮስ ሏረገወርቅ ያሌፇረሙበት ነው፣ የተሰሙት ምስክሮችም ሇውሳኔው መሰረት የሆነው ደንጋጌ የሚጠይቀውን መመዘኛ በሚገባ አሊስረደም የሚለ ናቸው፡፡ የአሁኗ ተጠሪም በአመሌካቾች መቃወሚያ ላይ መልስ ሲሠጡ በጉዲዩ ላይ የቀረቡት የጽሐፌ ማስረጃዎች የወጡበት ሁኔታ በአሰራር ደረጃ የተሇመዯ በመሆኑ ማስረጃዎች በሕግ ፉት ተቀባይነት ያሊቸው መሆኑንና ሟች ታዱዮስ ሏረገወርቅም ሔፃን ሏናን እንዯአባት ሆነው ሲንከባከቧት የነበረ መሆኑ በምስክሮች ባግባቡ መመስከሩን ገሌፀው መቃወሚያው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ሔፃን ሏና የሟች ታዱዮስ ሏረገወርቅ ሌጅ ስሇመሆኗ ሌጅነት በፌርዴ ከሚታወቅባቸው መንገድች መካከሌ በአንደ አሌተረጋገጠም በማለት ቀዯም ሲሌ የሠጠውን ውሳኔ ሠርዞታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ ተጠሪ ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ እና የተጠሪ ምስክሮችን በዴጋሚ ከተሰሙ በኋሊ ሟች ታዱዮስ ሏረገወርቅ ከሔፃን ሏና ወሊጅ እናት ጋር ቀጣይነት ባሇው ግንኙነት ውስጥ እንዯነበሩ፣ ሔፃኗን እንዯ አባት በመሆን ያሳዴጓት እንዯነበር መረጋገጡን እና የሌዯት ምስክር ወረቀትም ማስረጃውን በሠጠው አካሌ እስካሌተሠረዘ ዴረስ ተቀባይነት እንዲሇው በመግሇፅ ሟቹ የአቶ ታዱዮስ ሏረገወርቅ የህፃኗ አባት መሆናቸው በሌዯት ምስክር ወረቀትና በምስክሮች ቃሌ ተረጋግጧሌ ጠበቃ ፊንታሁን አባተ ቀረቡ በማለት በስር ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 51348 ሰኔ 10 ቀን 1999 ዓ.ም የተሠጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ ጥር 06 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቀርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የሌዯት ምስክር ወረቀቱ አቶ ታዱዮስ ሏረገወርቅ ከሞቱ በኋሊ የወጣ መሆኑ እየታወቀ እና የተጠሪ ምስክሮች ቃሌም የሔፃኗ እናት እና አባት የተባሇው ሰው በሕግ በተመሇከተው የእርግዝና ጊዜ ቀጣይነት ባሇው ሁኔታ በግብረ ስጋ ግንኙነት አብረው የነበሩ ስለመሆኑ ሔጉ በሚጠይቀው መመዘኛ የመሰከሩ ስለመሆኑ የማያረጋግጥ ሆኖ እያሇ ፌርዴ ቤቱ በሔጉ የተቀመጠውን ጥብቅ መመዘኛ በማሇፌ ሟች የሔፃን ሏና አባት ናቸው ብል የወሰነው ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ሔፃን ሏና የሟች ታዱዮስ ሏረገወርቅ ሌጅ ናት በሚሌ የተሠጠው የሌጅነት ምስክር ወረቀት ሟች ከሞቱ በኋሊ የተሠጠ ነው እየተባሇ የስር ፌርዴ ቤት ይህንን የሌጅነት ምስክር ወረቀት ብቻ መሰረት አዴርጎ ሟች የሔፃኗ አባት ናቸው በማለት የሠጠው ውሳኔ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ ሏምላ 08 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ ተገቢነት ያሇው መሆኑን ያሳያለ ያሎቸውን ምክንያቶችን በመዘርዘር መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃም ነሏሴ 20 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ አንዴ ገፅ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉታይ ይገባዋሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አከራካሪው የሌዯት ምስክር ወረቀት ሇተጠሪ የተሠጠው አቶ ታዱዮስ ሏረገወርቅ ሔዲር 06 ቀን 1997 ዓ.ም ከዚህ ዓሇም በሞት ከተሇዩ በኋሊ ጥር 18 ቀን 1997 ዓ.ም መሆኑን፣ ይህንኑ የሌዯት ምስክር ወረቀት የሠጠው አካሌም ሥሌጣን ያሇው ሆኖ ማስረጃውን ያሌሰረዘው መሆኑን፣ ተጠሪ ከዚህ የሰነዴ ማስረጃ በተጨማሪ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ማስረጃ የሰው ምስክሮችን የሚጨምር መሆኑን የስር ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ ውሳኔ የሠጠው የሰነዴ እና የሰው ምስክሮች ቃሌ በመመዘን መሆኑን ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜም ሟች ታዱዮስ ሏረገወርቅ የህፃን ሏና አባት መሆናቸው በሌዯት ምስክር ወረቀትና በምስክሮች ቃሌ ተረጋግጧሌ የሚሌ ስለመሆኑም የውሳኔው ግሌባጭ በግሌፅ የሚያሳይ መሆኑንም ተገንዝበናሌ፡፡ ሌጅነት ደግሞ በቀዲሚነት በሌጅነት የምስክር ወረቀት የሚረጋገጥ ሲሆን የሌጅነት ምስክር ወረቀት ከላሇ ደግሞ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን በማሳየት እንዯሚረጋገጥ፣ የሌጅነት ሁኔታ የላሇ ከሆነ ሲሆንም ተወሊጅነትን በምስክሮች ወይም ማናቸውንም ዓይነት ማስረጃ በማቅረብ ማስረዲት እንዯሚቻሌ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሔጉ እንዯቅዯም ተከተለ በአንቀፅ 156፣ 168፣ 158፣ እና 169 ስር ዯንግጓሌ፡፡ አመሌካቾች አጥብቀው የሚከራከሩት ደግሞ የሌዯት ምስክር ወረቀት ሇተጠሪ የተሠጠበት ጊዜ ሟች ታዱዮስ ሏረገወርቅ ከሞቱ በኋሊ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ የሌዯት ምስክር ወረቀት አባት ነው የተባሇው ሰው ከሞተ በኋሊ የተሠጠ ሆኖ ሲገኝ ዋጋ የሇውም የሚሌ የሕግ ደንጋጌ የላሇ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤትም ማስረጃው በተገቢው አካሌ እስካሌተሰረዘ ዴረስ ዋጋ አሇው በማለት ከተጠሪ የሰው ምስክሮች ቃሌ ጋር አዛምድ በመመዘን ክብዯት መስጠቱ በማስረጃ አቀባበሌ ላይ የተፇፀመ ስህተት ስሇመኖሩ የሚያሳይ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሲታይ መሰረት ያዯረገው ማስረጃ ምዘናን ነው፡፡ የማስረጃ ምዘና ጉዲይ ደግሞ የሰበር ችሎት ስሌጣንና ኃሊፉነት አሇመሆኑን ከኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀፅ 80(3/ሀ) እና ከ 25/1988 አንቀፅ 10 እና 22 ደንጋጌዎች ይዘት የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ ሉፀና የሚገባ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 57322 ጥቅምት 10 ቀን 2001 ዓ.ም በተሠጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር ታህሳስ 01 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ ሔፃን ሏና የሟች ታዱዮስ ሏረገወርቅ ሌጅ ናት ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው ብለናል፡፡ ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ 47487 ታህሳስ 27 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሀይሇራጉኤሌ ዯበሊ - ጠበቃ ገመቹ ሮሮ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሪት አሇምፀሀይ ፇሇገ 2. አቶ አቦነህ ፇሇገ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ይሇቀቅሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመልካች ጥር 13 ቀን 1999 ዓ.ም በተጠሪዎች ላይ በመሰረቱት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ የአመልካች አባት የነበሩት ሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ ከወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ ጋር ጋብቻ ከማዴረጋቸው በፊት የነበሯቸውንና ቁጥራቸው 1056/1057 የሆኑት የግሌ ቤቶች መስከረም 19 ቀን 1956 ዓ.ም ባዯረጉት ኑዛዜ ወ/ሮ ክብነሽ በሔይወት እስከአለ ዴረስ እንዱኖሩ እና እንዱጠቀሙበት ከሞቱ በኋሊ ወዯ ወራሾች እንዱተሊሇፌ በማለት መናዘዛቸውን፣ ኑዛዜውም በፍ/ቤት መፅዯቁም፣ ኑዛዜው ወ/ሮ ክብነሽ ቤቱን ከፇሇጉ እንዱሸጡ፣ እንዱሇውጡ የሚሌ ቢሆንም በውርስ እንዱያስተሊሌፈ የሚያዝ ሆኖ እያሇ ሇዘመድቻቸው ማውረሳቸውን ገሌፀው ተጠሪዎች ያሊግባብ የያዙትን ቤት ሇቀው እንዱያስረክቧቸው፣ ተጠሪዎች ሇተጠቀሙበት የቤት ኪራይ አመልካች የመጠየቅ መብታቸው ተጠብቆ እንዱወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎችም በተከሳሽነት ቀርበው በሠጡት መልስ ሟች ወ/ሮ ክብነሽ በሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ ኑዛዜ መሰረት ንብረቱን ወዯራሳቸው በማዞር የግሌ ንብረት በማድረግ ሲጠቀሙበት የቆዩ በመሆኑና ክሱም ኑዛዜው ከተፇፀመ በኋሊ የቀረበ በመሆኑ እንዱሁም ኑዛዜውን ሇመቃወም የሚቀርብ ክስን ስርዓት ተከትል ያሌቀረበ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም የሚለ ነጥቦችን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አንስተው የተከራከሩ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ሟች አቶ ዯበሊ ባዯረጉት ኑዛዜ ወ/ሮ ክብነሽ ቤቱን ሇመሸጥ፣ ሇመለወጥ እንዱችለ ስሌጣን የሚሠጥ በመሆኑ ወ/ሮ ክብነሽ ንብረቱን ሇላሊ የማስተሊሇፌ መብት አሊቸው ንብረቱንም በስማቸው አዙረው ሲጠቀሙበት ቆይተው ግንቦት 27 ቀን 1996 ዓ.ም በውሌና ማስረጃ በተዯረገ ኑዛዜ ሇተጠሪዎች የሰጧቸው በመሆኑ የአመልካች ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ዯረጀ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የተጠሪዎችን ክርክር ውዴቅ አዴርጎ ሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ መስከረም 19 ቀን 1956 ዓ.ም አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ ሟች ወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ በኑዛዜ ንብረቱን ሇማስተሊሇፌ ሥሌጣን የሚሠጥ አይዯሇም፣ የሟች ዯበሊ ሌቡ ኑዛዜ ከወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ ሞት በኋሊ ተፇፃሚነት አሇው በሚሌ ምክንያት ተጠሪዎች አከራካሪውን ቤት ሇአመልካች እንዱያስረክቡ የቤት ኪራይ በተመሇከተ ከቤቱ ጋር ክስ መቅረብ የነበረበት ስሇሆነ የአመልካች ወዯፉት የመክሰስ መብት ሉጠበቅ አይገባም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪዎች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ፌርዴ ቤቱም ጉዳዩን ከአከራካሪው ኑዛዜ ይዘት ጋር በማገናዘብ መርምሮ በኑዛዜው ላይ ሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ ወ/ሮ ክብነሽ ሔይወቷ እስካሇ ዴረስ በከፉሌ ወይም በሙለ ሇመሸጥ በፇሇገች ጊዜ ሌትሸጥና ሌትሇውጥ ትችሊሇች፣ ሇመሸጥ ጠበቃ ባርናባስ ዯስታ ቀረቡ በፇሇገች ጊዜ ወራሾቿ ወይም ወራሾቼ እርሷ ፇቅዲ ካሌሰጠቻቸው ሉቃወሟት አይችለም በሚሌ ያስቀመጡ ስሇሆነና ይህ የተናዛዡ ሀሳብ የሚያስገነዝበው ደግሞ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ንብረት ሟች ወ/ሮ ክብነሽ ካሌፇቀደ በቀር ቤቱን ሇፇሇጉት ሰው ቢሰጡ ከኑዛዜው መሌዕክት ውጪ እንዲዯረጉ የሚያስቆጥር አይዯሇም በማለት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 13 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሠጠው ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ ባዯረጉት ኑዛዜ ሟች ወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ ንብረቱን ሇመሸጥ፣ ሇመለወጥ ትችሊሇች ተብሎ የተቀመጠው ሏረግ በኑዛዜ ሇላሊ ሰው መሥጠትን ያጠቃሌሊሌ ተብሎ የተተረጎመው ሟች ወ/ሮ ክብነሽ ንብረቱን ሇራሳቸው ጥቅም ብቻ ሇመሸጥ፣ ሇመለወጥ ይችሊለ የሚሌ ግሌፅ የሆነ ቃሌ እንጂ ሇላሊ ሰው ጥቅም ንብረቱን እንዱሇውጡ ወይም እንዱሸጡ የሚሌ መሌዕክት የላሇው ግሌፅ ቃሌ ሆኖ እያሇ ይህንኑ ግሌፅ ቃሌ በሚጻረር መሌኩ መተርጎሙ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ ያዯረጉት ኑዛዜ ወ/ሮ ክብነሽ ንብረቱን ሉሸጡ፣ ሉሇውጡ እንጂ እርሳቸው በኑዛዜ እንዱያስተሊሌፈ የሚያስችሊቸው እንደሆነ ተዯርጎ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር መስከረም 26 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሉቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አከራካሪው ንብረት የሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ የግሌ ንብረት መሆኑን ተጠሪዎች አሇመካዲቸውን፣ ሟች ወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ የሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ ሚስት የነበሩ መሆኑን፣ አቶ ዯበሊ ሌቡ ሇወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ መስከረም 19 ቀን 1956 ዓ.ም የተዯረገ ኑዛዜ የተውሊቸው መሆኑን፣ ይህንኑ ኑዛዜም በከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 1553/59፣ በጠቅላይ ፌርዴ ቤት ደግሞ በመ/ቁጥር 70/62 ማስፀዯቃቸውን፣ ሟች ወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ ግንቦት 27 ቀን 1996 ዓ.ም ውሌ እና ማስረጃ ክፌሌ ባዯረጉት ኑዛዜ ደግሞ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ንብረት ሇሁሇተኛ ተጠሪ፣ ሇወ/ት ትዕግስት ፇሇገ፣ ሇወ/ት ኩሊገር ፇሇገ፣ ሇወ/ት ወሇሊ ፇሇገ፣ ሇወ/ት ሙሊቷ ፇሇገ እና ሇሔፃን ዮሴፌ እንዲሳ ፇሇገ የተናዘዙሊቸው መሆኑን ነው፡፡ አከራካሪው ነጥብ ሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ በተውት ኑዛዜ ሟች ወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ ንብረቱን ከፍጻሜ ሔይወታቸው በኋሊ በኑዛዜ ሇላሊ ሰው የማስተሊሇፌ መብት/ሥሌጣን ተሰጥቷቸዋሌ ወይስ አሌተሰጣቸውም? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት ይቻሌ ዘንዴም ሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ መስከረም 19 ቀን 1956 ዓ.ም ባዯረጉት ኑዛዜ ቃሌ አግባብነት ያሇውን ክፌሌ ተመሌክተናሌ፡፡ ይኸው የኑዛዜ ክፌሌ “የሰጠኋትን ቤት ከነቦታው ሔይወቷ እስካሇ ዴረስ በከፉሌ ወይም በሙለ ሇመሸጥ በፇሇገች ጊዜ ሌትሸጥ ሌትሇውጥ ትችሊሇች፣ ሇመሸጥ በፇሇገች ጊዜ ወራሾቿ ወይም ወራሾቼ እርሷ ፇቅዲ ካሌሰጠቻቸው ሉቃወሟት አይችለም፣ ….. ከዚህ በላይ እንዯተጻፇው ቃሌ የሰጠኋትን ሀብትና ንብረት ሇውጣ እራሷ የምትጦርበት ሲሆን ከርሷ የተረፇ ቢኖር ግን ውርሱ ሇሌጇ አርያና ሇሌጅ ሌጇ ሇኃይሇራጉኤሌ መሆኑ ብቻ ሳይሆን ከቀሪው ሀብቴ ጋር አንዴ ላይ ተዯባሌቆ ከኔ በተወሇደት ማለት ከሙለነሽ ላይ ሇወሇዴኳቸው ሌጆች ብቻ ከክብነሽ የማዯጎ ሌጆቿ ጋር እንዯየዴርሻቸው ሉከፊፇለ ይችሊለ …..” በሚሌ የተቀመጠ ነው፡፡ በመሰረቱ ኑዛዜ ሉተረጎም የሚገባው ቃሊቶቹ እና መሌእክቱ ግሌፅ ሳይሆን ሲቀር ነው፡፡ በሌላ አገሊሇፅ ኑዛዜው ግሌፅ ቃሊቶችንና መሌዕክትን የያዘ ከሆነ ትርጓሜ መስጠት አያስፇሌግም፡፡ ይህንን መሰረታዊ መርህን መከተሌ ያሇብን መሆኑን ደግሞ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 910(2) ደንጋጌ በግሌፅ ያስገነዝባሌ፡፡ በመሆኑም የኑዛዜው ቃሌ መተርጎም ያሇበት ስሇኑዛዜው መሌእክት ጥርጣሬ በሚፇጥርበት ጊዜ አሻሚ ወይም ግሌፅ ያሌሆነ እንደሆነ ብቻ ነው፡፡ ይህን ዯንብ ተፇጻሚ የሚሆንበትን መንገዴም የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 910(1)፣ 911፣ 925 እና ሌሎች ደንጋጌዎች ያሳዩናሌ፡፡ ስሇሆነም የኑዛዜው ቃሊት ግሌፅ የሆኑ እንደሆነ የተናዛዡ እውነተኛ፣ ትክክሇኛ ፇቃዴ የትኛው ነው ብል ትርጓሜ መስጠትና ከኑዛዜው ቃሌ መራቅ የማይፇቀዴ ስለመሆኑ ከላይ የተጠቀሱት የውርስ ሕግ ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የሟች አቶ ዯበሊ ሌቡ ኑዛዜ ሟች ወ/ሮ ክብነሽ ጎንደሌ በሔይወት እስካለ ዴረስ ሇመሸጥ፣ ሇመለወጥ የሚያስችሊቸው እንጂ ከራሳቸው ጥቅም ውጪ ሇላሊ ሰው በኑዛዜ እንዱያስተሊሌፈ የሚያስችሊቸው አሇመሆኑን ከላይ የተገሇፀው የኑዛዜ ክፌሌ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም ይኸው የኑዛዜ ክፌሌ የሟች ፌሊጎትና መሌዕክት ግሌፅ የሚያዯርገው ሆኖ እያሇ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የኑዛዜውን አንድን ክፌሌ ብቻ ነጥል ትርጉም የሠጠው ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 910(1) እና (2) ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተውን የኑዛዜ አተረጓጎም መርህን ባሊገናዘበ መሌኩ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህ ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 60988 ጥር 29 ቀን 2001 ዓ.ም ተሠጥቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 44232 ሚያዚያ 21 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 15647 ጥቅምት 22 ቀን 2000 ዓ.ም የተሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 41893 ታህሣሥ 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ወ/ሮ ዮዱት ኃይለ የህፃን ሄኖክ ዲንኤሌ ሞግዚትና አሳዲጊ ቀረበች፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሪት ገነት አረጋይ 2. ወ/ሮ አዜብ አረጋይ ጠበቃ ታምራት ኪዲነ ማሪያም - ቀረበ 3. ወ/ሮ ሰብሇ አረጋይ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ንብረት ክፌፌሌን መነሻ ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረችው አመልካች ስትሆን፣ፌ/ቤቱ ቀዯም ሲሌ በሰጠው ትእዛዝ መሰረት በውርስ አጣሪ ተጣርቶ የቀረበውን የውርስ ክፌፌሌ የውሳኔ ሏሳብ በመቃወም ተከራክራሇች የውርስ አጣሪው ባቀረበው የውሳኔ ሏሳብ ላይ ባቀረበችው የጽሐፌ አስተያየት በወረዲ 23 ቀበላ 10 ውስጥ የሚገኘው ቁጥር 1220 የሆነው ቤት ከሟች እማሆይ ምጽሊሌ ተዴሊ ሇወ/ሮ የሺንርኤ በስጦታ የተሊሇፇ ነው፡፡ ወ/ሮ የሺንርኤ የህፃን ሄኖክ አባትን (ዲንኤሌ አረጋይን) ጨምሮ አራት ወራሾች አለዋቸው፡፡ በመሆኑም የቤቱ ¼ኛ ዴርሻ የህፃን ሄኖክ አባት ነው፡፡ አጣሪው የወ/ሮ የሺንርኤ ወራሾች ስምንት(8) እንዯሆኑ አዴርጏ ማቅረቡ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የእማሆይ ምጽሊሌ ተዴሊ 8(ስምንት) ሌጆች በማከሌ ውርሱ እንዱከፊፇሌ በማለት የውሳኔ ሏሳብ ማቅረቡም ትክክሌ አይዯሇም የሚለትንና ሌሎች ነጥቦችንም በማከሌ እንዯተከራከረች በመዝገቡ ተመሌክቶአሌ፡፡ በወቅቱ ተከሣሾች የነበሩት ተጠሪዎችም በበኩሊቸው ባቀረቡት አስተያየት እማሆይ ምጽሊሌ ተዴሊ ቤቱን ሇወ/ሮ የሺንርኤ የሰጡት በሔይወት እስካለ ዴረስ እንዱጠቀሙበት ብቻ ነው፡፡ ወ/ሮ የሺንርኤ ከሞቱ በኋሊ ሏብቱ የሟች እማሆይ ምጽሊሌ ተዴሊ ስሇሚሆን የእማሆይ ምጽሊሌ ተዴሊ ወራሾች ሇሆንነው ሇስምንታችን ይከፊፇሊሌ፡፡ ከስምንቱ የእማሆይ ምጽሊሌ ተዴሊ ሌጆች ውስጥ ሟች ወ/ሮ የሺንርኤ አንዴዋ ስለመሆኑ የሚዯርሳቸው ከቤቱ 1/8ኛ ነው፡፡ ይህ 1/8ኛ ደግሞ ሇስምንቱ ሌጆቻቸው (ሇወ/የሺንርኤ ሌጆች) ይከፊፇሊሌ፡፡ ከእነዚህ ሌጆች ውስጥ የህፃን ሄኖክ አባት አንደ ነው፡፡ በዚህ መሰረት ህፃን ሄኖክ የሚወርሰው የአባቱን ዴርሻ ስሇሆነ ሉያገኝ የሚችሇው ከቤቱ 1/56ኛ ነው በማለት የውርስ አጣሪው ያቀረበው አማራጭ ሃሳብ እንዯግፊሇን በማለት ክርክራቸውን አሰምተዋሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ የተጠሪዎችን ክርክር እንዲሇ በመቀበል የህፃን ሄኖክ ዲንኤሌ ዴርሻ 1/56ኛ ነው በማለት ወስኖአሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የሰማው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔውን አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ታህሣሥ 7 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው እማሆይ ምጽሊሌ ተዴሊ መጋቢት 14 ቀን 1964 ዓ.ም ሊዯረጉት ስጦታ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ትርጓሜ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ግራ ቀኝ ወገኖች በዚህ ረገዴ ያሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ሇቀረበው ክርክር አወሳሰን በዋንኛነት መሰረት የሆነው እማሆይ ምጽሊሌ ተዴሊ ሇሌጃቸው ሇወ/ሮ የሺንርኤ ያዯረጉት የስጦታ ውሌ ነው፡፡ የስጦታ ውለ እማሆይ ምጽሊሌ አከራካሪውን ቤት በወ/ሮ የሺ መሰጠታቸውን ያመሇከታሌ፡፡ ይህ አከራካሪ አሌሆነም፡፡ አከራካሪ የሆነው በስጦታው ውለ ወ/ሮ የሺ ያገኙት መብት የባሇሃብትነት ነው ወይስ የመጠቀም ብቻ? የሚሇው ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች “…. እስከ እዴሜ ሌኳ ዴረስ ማንም ሰው እንዲይጠይቃት ሰጥቻታሇሁ፡፡” የሚሇውን ሏረግ ነጥሇው በመያዝ ወ/ሮ የሺ በስጦታ ውለ ያገኙት መብት ከባሇሃብትነት በመሇስ ያሇው ነው የሚሌ ትርጓሜ ሰጥተዋሌ፡፡ በበኩሊችን እንዲየነው ውለን በትክክሌ መተርጏም የሚቻሇው አንዴዋን ሏረግ ሇይቶ በውጣት ሳይሆን፣አጠቃላይ ይዘቱን በማየት እንደሆነ ነው መገንዘብ የቻሌነው፡፡ እማሆይ ምጽሊሌ በስጦታ ውለ የገሇጹት ቤቱ የተሰራው በወ/ሮ የሺንርኤ ቦታ ላይ መሆኑን፣ስመ ሏብቱ በእማሆይ ምጽሊሌ ቢመዘገብም፤የሰሩት ግን ወ/ሮ የሺንርኤ እንዯሆኑ ሇወዯፉቱ (የስጦታ ውለ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ) ወ/ሮ የሺንርኤ የቦታውን ካርታ በስማቸው አስነስተው አስከ እዴሜ ሌካቸው ዴረስ ማንም ሰው ሳይጠይቃቸው የተሰጣቸው መሆኑን፣በአጠቃላይ እማሆይ ምጽሊሌ ቤታቸውን ሇሌጃቸው (ሇወ/ሮ የሺንርኤ) የሰጡዋቸው መሆኑን ነው፡፡ እነዚህ በስጦታ ውለ የተመሇከቱት ፌሬ ነገሮች ተያይዘው ሲታዩ በትክክሌ የሚያረጋግጡት እማሆይ ምጽሊሌ ቤታቸውን ሇሌጃቸው ያሇምንም ገዯብ ሇመስጠት አስበው መነሳታቸው እና ይህን ሏሳባቸውም በውለ በቂ በሆነ ሁኔታ መግሇፃቸውን ነው፡፡ ወ/ሮ የሺንርኤ የቦታውን ካርታ በስማቸው አስነስተው እንዱይዙ ተፇቀዯሊቸው ማለት ቤቱ በሃብትነት ተሰጥቶአቸዋሌ ከማለት ውጪ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ የሇም በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች በስጦታ ውለ የሰጡት ትርጓሜ በእርግጥም በውለ የተገሇጸውን የስጦታ አዴራጊዋ ሏሳብና ፌሊጏት መሰረት ያዯረገ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የስጦታ ውለ ከፍ ሲሌ በተመሇተው ሁኔታ የሚተረጏም እስከ ሆነ ዴረስ ቤቱ የወ/ሮ የሺንርኤ ሏብት ሆኖአሌ ማለት በመሆኑ የውርስ ማጣራቱ ሂዯትም የኸው የወ/ሮ የሺንርኤ ውርስ የሚመሇከት ነው የሚሆነው፡፡ ውርሱን እንዱያጣራ የተሾመው ውርስ አጣሪ የወ/ሮ የሺንርኤ ሌጆች 8(ስምንት) እንዯሆኑ በማረጋገጥ ንብረቱ ሇ8ቱ በማካፇሌ አመልካች ሞግዚት የሆነችሇት ህፃን ሄኖክ ዲንኤሌ ዴርሻ 1/8ኛ እንደሆነ በመግሇጽ በአንዴ በኩሌ ሲያቀርብ በሌላ በኩሌ ደግሞ የእማሆይ ምጽሊሌ 8 ሌጆችም የውርሱ ተካፊይ እንዯሆኑ በመቁጠር የህፃን ሄኖክ ዴርሻ 1/56ኛ ነው የሚሌ ሁሇተኛ አማራጭ አቅርቦአሌ፡፡ በግልጽ እንዯሚታየው የሁሇተኛው አማራጭ መነሻ ቤቱ የእማሆይ ምጽሊሌ ሏብት ነው የሚሇው ነው፡፡ ይህ የሆነው ግን የስጦታ ውለን በተሳሳተ ሁኔታ በመተርጏም በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሁሇተኛውን አማራጭ በመቀበል የውርስ ክፌፌለ እንዱከናወን መወሰኑ ትክክሌ አይዯሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን የወ/ሮ የሺንርኤ ሌጆች (ወራሾች) 8 (ስምንት) መሆናቸው በውርስ አጣሪው የተረጋገጠ በመሆኑ ውርሱ የሚከፊፇሇው ሇስምንቱ ወራሾች እንጂ አመልካች እንዯምትሇው ሇህፃን ሄኖክ አባት እና ሇሦስቱ ተጠሪዎች ብቻ አይዯሇም፡፡ በዚህ ስላትም የውርስ አጣሪው ባቀረበው ሪፖርት አንዯኛው አማራጭ መሰረት የህፃን ሄኖክ ዲንኤሌ ዴርሻ ከቤቱ 1/8ኛ (አንዴ ስምንተኛ) ይሆናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ/ቤቶች ሇስጦታ ውለ የሰጡት ትርጓሚ የተሳሳተ በመሆኑ ታርሞ የውርስ ክፌፌለ መዯረግ ያሇበት ቤቱ የሟች ወ/ሮ የሺንርኤ ሏብት እንደሆነ በመቁጠር ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 04749 የካቲት 14 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 54613 ጥቅምት 26 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. አመልካች ሞግዚትና አስተዲዲሪ የሆነችሇት የህፃን ሄኖክ ዲንኤሌ ዴርሻ የቤቱ 1/8ኛ (አንዴ ስምንተኛ) ነው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 47957 ጥር 5 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወሉ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡-1. አቶ ተፇሪ ሏጎስ 2. አቶ ዛፈወርቅ ሏጎስ ወኪሌ አንዯኛ አመልካች - ቀረቡ 3. ወ/ሮ ፃጌሃና ሏጎስ ተጠሪ፡- አቶ ተስፊይ ገ/እግዚአብሓር - ጠ/መዴህን መሏሪ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የውርስ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ አመሌካwች ሇምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት መቃወሚያ የእህታቸው ሌጅ አቶ ሣምሶን ተስፊይ ከዚህ ዓሇም በሞት መሇየታቸውን የሟቹ ወራሾች ተጠሪ ብቻ ሣይሆኑ አመሌካwችም መሆናቸውን ተጠሪ ግን ሇብቻቸው ውርስ አጣርተው በፍ/ቤት ማፀዯቃቸውን ገሌፀው ይኸው ሪፖርትና ሪፖርቱን መሠረት ተዯርጎ ሇተጠሪ የተሰጣቸው የወራሽነት ምስክር ወረቀት እንዱሰረዝ ጠይቀዋሌ፡፡ በተጨማሪም በሟች ስም የተመዘገበው ቤት ከእናት ወገን የመጣ በመሆኑ ሉወርሱ የሚገባቸው አመሌካwች ብቻ መሆናቸው የሟች ገንዘብን በተመሇከተ ከተጠሪ ጋር እኩሌ ሉካፇለ እንዯሚገባና በዚሁ መሠረት የወራሽነት ምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ሇቀረበው መቃወሚያ በሰጡት መልስ ክርክር የተነሣበት ቤት የተሰራበትን ቦታ ወ/ሮ አመዘነች ከማዘጋጃ ቤት ተመርተው ሇሌጃቸው ሇወ/ሮ አበበች ሏጎስ በስጦታ ሰጥተዋቸው ወ/ሮ አበበች ቤት እንዯሰሩበት አመሌካwች ቦታው የእናታችን ነው በሚሌ ክስ አቅርበው ተጠሪ ሌጃቸውን ወክሇው ተከሪክረው ቦታው የወ/ሮ አበበች ነው ተብሎ መወሰኑን ቦታው በምሪት የተገኘ እንጂ በውርስ የተሊሇፇ ርስት ባሇመሆኑ የቤተሰብ ንብረት ነው ሉባሌ እንደማይቻል ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ ርስት የሚሇው ቃሌ መሬት የግሇሰብ እያሇ መሸጥ መለወጥ በሚቻሌበት ጊዜ የመጣ ሆኖ በአንዴ ወገን ዘር ሏረግ የመጣ ቅርስ መሠረት በማድረግ ነው በተያዘው ጉዲይ የሟች እናት ቦታውን በስጦታ ካገኙ በኋሊ ንብረት ያሰፇሩበት ስሇሆነ የአንዴ ወገን ዘር ሏረግ ነው ሉባሌ አይችሌም፣ የሟች የአቶ ሳምሶን ተስፊይ ብቸኛ ወራሽ ተጠሪ ብቻ ናቸው የሟቹ እናት ሟችን ሣይወርሱ ስሇሞቱ አመሌካwች እህታቸውን ተክተው ሉወርሱ አይችለም በማለት የአመሌካwች ክስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመሌካwች ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤትና ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ አቅርበው አቤቱታቸው ውዴቅ ተዯርጎባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ ሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመሌካwች በአቤቱታቸው ወ/ሮ አመዘነች ሇሟች እናት በስጦታ የሰጡት ቤት የነበረበት ቦታ ነው ስሇሆነ ከእናት ወገን የተገኘ ንብረት ሇእናት ወገን ሉሰጥ ይገባሌ፣ ቤቱን የሰሩት የሟች እናት ናቸው ቢባሌ እንኳን እህታቸውን ተክተው ሉወርሱ ስሇሚችለ ውርሱ ሇተጠሪ ብቻ መተሊሇፈ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ችልቱም የሟች ገንዘብ በሙለ ተጠሪ እንዱወርሱ እና ከእናት ወገን የመጣ የማይንቀሣቀስ ንብረት /ቤት/ ሇሟች አባት ይገባሌ በሚሌ የሰጠው ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክራቸውን አቅርቧሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው ተጠሪ የሌጃቸውን ውርስ አጣርተው በፍ/ቤት በማፀዯቃቸው አመሌካwች ተቀዋሚ ሆነው ቀርበዋሌ፡፡ አመሌካwች መቃወሚያ ያቀረቡት የሟች አቶ ሳምሶን ተስፊይ እናት የአመሌካwች እህት በመሆናቸው የሟችን ውርስ እህታቸውን በመተካት የመውረስ መብት ያሊቸው መሆኑን ምክንያት በማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም ስሇ ተተኪ ወራሽነት በፌ/ሔጉ ውስጥ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ማየት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 842/3/ ስር እንዯተመሇከተው የሟች ሌጆች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሾች ሲሆኑ ሌጆች ቀዴመው ከሞቱና ወዯታች የሚቆጠር ተወሊጅ ትተው ከሆነ ተወሊጆቹ ወሊጆቻቸውን ተክተው ሟችን እንዯሚወርሱ ያመሇክታሌ፡፡ ሟች ሌጆች የላለት ከሆነ እናትና አባት ሁሇተኛ ደረጃ ወራሾች እንዯሚሆኑና አባት ወይም እናት ቀዴመው ከሞቱም የእነሱን ፊንታ ሌጆቻቸው ወይም ወዯታች የሚቆጠሩ ተወሊጆች እነሱን ተክተው እንዯሚወርሱ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 843/ 844/2 ተመልክቷል፡፡ በአባት ወይም በእናት በኩሌ ወዯታች የሚቆጠር ከላሇ ውርሱ በሙለ ሇላሊው መስመር ሊሇ ወራሽ እንዯሚተሊሇፌ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 844/3 ያመሇክታሌ፡፡ ከፍ ሲለ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች የተተኪ ወራሽነት የተፇፃሚነት ወሰን ወዯታች በሚቆጠሩ ተወሊጆች እንጂ ወዯ ጎን በሚቆጠር ዝምዴና እንዲሌሆነ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካwች የሟች እናት ወዯታች የሚቆጠሩ ተወሊጆች ሣይሆኑ ወዯጎን የሚቆጠሩ ዘመድች ወይም እህቶች ናቸው፡፡ በመሆኑም ከጅምሩም ቢሆን የሟችን እናት ተክተው ወራሽ ሇመሆን የሚያስችሊቸው መብት አሌነበራቸውም፡፡ የሟች እናት ትተው የሄደት ወዯታች የሚቆጠሩ ተወሊጆች ስሇላሊቸው ውርሱ ሉተሊሇፌ የሚችሇው ሇላሊኛው መስመር ወራሽ በዚህ ጉዲይ ሇሟች ወሊጅ አባት ነው፡፡ በመሆኑም አመሌካwች እህታቸውን ተክተው መውረስ ስሇማይችለ ቀዴሞውንም ቢሆን ተቃውሞ ሇማቅረብ የሚያስችሊቸው መብት አሌነበራቸውም፡፡ በዚህም ምክንያት የሟች እናት የተረከቡት ባድ ቦታ ሣይሆን ቤት የተሰራበት ቦታ ነው የሚሇው ክርክርም ሆነ የሟችን ገንዘብ ሇመካፇሌ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች የሟች አቶ ሳምሶን ተስፊይ ውርስ በሙለ ሇተጠሪ ሉተሊሇፌ ይገባሌ በማለት በሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽመዋሌ ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ የምዕራባዊ ዞን ማዕከሊዊ ፍ/ቤት የመዝገብ ቁጥር ባሌተጠቀሰ ጥር 21 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 737ዏ መጋቢት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 3ዏ799 ግንቦት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ፀንቷሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸው ይቻለ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 42346 የካቲት 9 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ አሌማው ወላ አመልካች፡- 1. አቶ ፌስሏ መንግስቱ - ቀረቡ 2. ወ/ሮ አበባ አርአያ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሇምነሽ ፌስሏ - ቀረቡ ከጠ/ሰሇሞን ተፇራ ጋር ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የስጦታ ውሌን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ከሳሽ የነበሩት አመሌካቾች ሲሆኑ በክሳቸውም ሌጃቸው ተጠሪ እንዱጦሯቸውና እንዱንከባከቧቸው ግዳታ በማስገባት በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 03/04 ክሌሌ ውስጥ ቁጥር 1561 የሆነ ቤታቸውን በስጦታ የሰጧቸው ሲሆን የተጣሇባቸውን ግዳታ ስሊሌተወጡ የስጦታ ውለ እንዱፇርስ ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ በመሌሳቸው የስጦታ ይፌረስሌን ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ነው፣ቤቱ በስሜ ተዛውሯሌ፣በመሏከሊችን ምንም አይነት የስጋ ዝምዴና የሇም፣የገባሁት ግዳታም የሇም በነፃ ፇቃዲቸው ያዯረጉት ውሌ ስሇሆነ ሉፇረስ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ተጠሪ በውለ ላይ አመሌካቾችን ሇመጦርና ሇመቀሇብ የገቡት ግዳታ ስሇላሇ ውለ ሉፇርስ አይገባም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመሌካቾች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ተጠሪዎችን ሳይጠራ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመሌካቾች በቅሬታቸው ላይ ሇተጠሪ ስጦታ የሰጡት ተጠሪዋ አመሌካቾችን ሇመጦርና ሇመንከባከብ እንዱሁ ላሊ ቤት ገዝታ ሇመስጠት ግዳታ በመግባቷና ይህንን ግዳታ ባሇመወጣቷ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ ብሇዋሌ፡፡ ችልቱም ተጠሪዋ አመሌካቾችን ሇመንከባከብና ሇመጦር ግዳታ ስሊሌገቡ ውለ ሉፇረስ አይገባም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክራቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን ከተያዘው ጭብጥ አኳያ እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ አመሌካቾች ሇስር ፍ/ቤት ክስ ያቀረቡት የስጦታ ውሌ እንዱፇርስሊቸው ነው፡፡ ውለ እንዱፇርስ የጠየቁበት ምክንያት ተጠሪ አመሌካቾችን ሇመንከባከብና ሇመጦር የገቡትን ግዳታ ባሇመወጣታቸው መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፡ ተጠሪ ስጦታ የተሰጣቸው መሆኑን አምነው ነገር ግን በውለ ላይ የገቡት ምንም አይነት ግዳታ እንዯላሇ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የአመሌካቾችን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው ተጠሪ አመሌካቾችን ሇመንከባከብና ሇመጦር ግዳታ አሌገቡም በሚሌ ነው፡፡ በመሆኑም ይህ ችሎት ተጠሪ በስጦታ ውለ ላይ አመሌካቾችን ሇመርዲት ግዳታ የገቡ መሆኑን እና የስጦታ ውለ ሉፇርስ የሚገባበት የሕግ ምክንያት መኖር አሇመኖሩን መመርመር ተገቢ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ሇዚህ ይረዲው ዘንዴ አመሌካቾች ሇተጠሪ ስጦታ ያዯረጉበትን ውሌ ተመልክቷል፡፡ ጥር 12 ቀን 1991 ዓ.ም የተደረገው የስጦታ ውሌ በከፉሌ “ስጦታ ሰጪዎች ባሌና ሚስት ስንሆን በአ/አበባ ከተማ በወረዲ 12 ቀበላ 11 የቤት ቁጥር አዱስ የካርታ ቁጥር 37655 የሆነውን ቤታችን ሇወሇዴናት ሌጃችን ወዯፉትም ሇምትጦረንና ሇምትንከባከበን ጧሪ ቀባሪያችን ሇሆነችው ሌጃችን በፇሇገችው አይነት እንዴትጠቀምበት ይህንን ከላይ የተጠቀሰውን ቤታችንን በፌ/ሔ/ቁ. 2427 መሰረት በስጦታ የሰጠናት መሆናችንን በፉርማችን እናረጋግጣሇን፡፡” የሚሌ ነው፡፡ ከዚህም የስጦታ ውሌ ይዘት “… ወዯፉትም ሇምትጦረንና ሇምትንከባከበን ጧሪ ቀባሪያችን…” የሚሇው ሏረግ አመሌካቾች ሇተጠሪዋ ስጦታ ያዯረጉበት ምክንያት ተጠሪዋ ወዯፉት እንዴትንከባከባቸው እና እንዴትጦራቸው መሆኑን ማየት የሚቻሌ ነው፡፡ በእርግጥ በኑዛዜው ላይ ተጠሪዋ አመሌካቾችን የመንከባከብና የመጦር ግዳታ ገብታሇች በሚሌ ግልጽ አማርኛ አሌተቀመጠም፡፡ ነገር ግን ውሌ ሲተረጏም የቅንነትና የመተማመን ግንኙነትን መሰረት በማድረግና በቅን ሌቦና ሉሆን እንዯሚገባው ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1732 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘውም ጉዲይ አመሌካቾች ቤታቸውን ሇተጠሪ ሲሰጡ ወዯፉት ከሌጃቸው እርዲታና እንክብካቤ የሚያገኙ መሆኑን ታሳቢ በማድረግ ሇመሆኑ የውለ ይዘት ያሳያሌ፡፡ በእርግጥ ተጠሪ ከአመሌካቾች ጋር ምንም አይነት የስጋ ዝምዴና የሇኝም በማለት የሚከራከሩ ቢሆንም በስጦታ ውለ ላይ አመሌካቾች የተጠሪ ወሊጆች መሆናቸው ተጠቅሶ የተቀመጠውን ተጠሪዋም አምነው ስጦታውን መቀበሊቸውን ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች ሇተጠሪ ቤታቸውን የሰጡት ተጠሪ ሌጃቸው በመሆናቸውና ወዯፉትም እንዴትንከባከባቸውና እንዴትረዲቸው ግዳታ በማስገባት መሆኑን ችልቱ ተገንዝቧሌ፡፡ እንግዲህ ተጠሪ አመሌካቾችን ሇመርዲትና ሇመንከባከብ ግዳታ ገብተዋሌ ከተባሇ ይህንን ግዳታቸውን ተወጥተዋሌ ወይ? የሚሇው በመቀጠሌ ሉታይ ይገባሌ፡፡፡ አመሌካቾች ተጠሪ ይህንን ግዳታ አሌተወጡም በማለት ሲከራከሩ ተጠሪ ግዳታ አሌገባሁም ከማለት በቀር አመሌካቾችን እየረደና እየተንከባከቡ ስለመሆኑ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ሇዚህም ሇሰበር ችሎት በሰጡት መልስ የሚከራከሩት አመሌካቾች የጡረታ አበሌና በኮንትራት እየተቀጠሩ ገቢ የሚያገኙና እርዲታ የማያሻቸው መሆኑን እንጂ በውለ መሰረት ግዳታቸውን ስሇመወጣታቸው በማስተባበሌ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ተከሳሽ የቀረበበትን ክስ በግልጽ ክድ ካሌተከራከረ ወይም በመሸሽ መልስ ከሰጠ ክሱን እንዲመነ እንዯሚቆጠር የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 235/2/ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በውለ የተመሇከተውን ግዳታቸውን ስሊሇመወጣቸው በአመሌካቾች የተነገረውን በግልጽ ክዯው ስሊሌተከራከሩ እዲመኑ ሉቆጠር ይገባሌ፡፡ ስጦታ ገዯብ ያሇበት ወይም ግዳታ የተጣሇበት ሉሆን እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2452/1/ ስር ተመልክቷል፡፡ ስጦታ ሰጪውም ተቀባዩ ግዳታውን ባሇመፇፀሙ ምክንያት ስጦታው እንዱፇርስሇት ሇመጠየቅ እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2464/1/ ያስገነዝባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ተጠሪ አመሌካቾች ሇመርዲትና ሇመንከባከብ ግዳታ የገቡ በመሆኑና ግዳታቸው ባሇመወጣታቸው አመሌካቾች ውለ እንዱፇረስ ሇመጠየቅ መብት አሊቸው፡፡ ተጠሪ የአመሌካቾች የስጦታ ይፌረስሌን ጥያቄ በይርጋ ይታገዯሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በእርግጥ በመንፇስ መጫን የተዯረገ ስጦታ ስጦታው ከተዯረገ ጊዜ አንስቶ በሁሇት አመት ውስጥ ሇዳኞች ካሌቀረበ ዋጋ እንዯላሇው የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2441/1/ ያመሇከታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካቾች ውለን ሲያዯርጉ የመንፇስ መጫን ነበር በማለት ይግሇፁ እንጂ ስጦታው እንዱፇርስ በዋናነት የጠየቁት ተጠሪ በውለ መሰረት ግዳታቸውን እሌተወጡም በሚሌ በመሆኑ ይህ የይርጋ ደንጋጌ አግባብነት የሇውም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዋ በስጦታ ውለ ላይ የተመሇከተውን ግዳታቸውን ባሇመወጣታቸው ውለ ሉፇርስ ይገባሌ፡፡ የውሌ መፌረስ ውጤቱም ተዋዋዮች ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ እንደሆነ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1815 ስር ስሇተመሇከተ አመሌካቾችና ተጠሪም በዚሁም መሰረት ውለ ከመዯረጉ በፊት ወዯነበሩበት ሁኔታ ሉመሇሱ ይገባሌ፡፡ በአጠቃላይ ውለ እንዱፇርስ ሉወሰን ሲገባ የስር ፌ/ቤቶች ስጦታው ሉፇርስ አይገባም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽመዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 24359 መስከረም 8 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 72830 ኀዲር 5 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ በስጦታ ውለ ላይ የተመሇከተውን ግዳታቻውን ስሊሌተወጡ ስጦታው ፇራሽ ነው ብለናል፡፡ 3. የስጦታ ውለ በመፌረሱ ምክንያት ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ሉመሇሱ ስሇሚገባ ተጠሪ ከአመሌካቾች በስጦታ ያገኙትን ቤት ሇአመሌካቾች መሌሰው ያስረክቡ ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44101 የካቲት 24 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሑሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሚስስ ፌራንሱዊስ ፖስተር - ጠበቃ ፇቃደ ሞሊ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. ሚ/ር ደክማን ቬኖ 2. ሚ/ስ ባርቦት ሇቲቲያ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጉዱፇቻ ስምምነት የሚፇርስበትን የሕግ አግባብ የሚመሇከት ሲሆን ክርክር የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ብርሃነ ሔይወት የሔጻናት እና ቤተሰብ መርጃ ዴርጅት የተባሇው ባሁኑ ተጠሪዎች ላይ በመሰረተው ክሰ መነሻ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇውም የአሁኑ ተጠሪዎች ሔፃን ቱለን በጉዱፇቻ ሇመውሰዴ በመጠየቃቸው የአሁኑ አመልካች በኃሊፉነት የሚመሩት ዴርጅት ሔፃኑን በስር ፌርዴ ቤት አመልካች ከነበረው ብርሃነ ሔይወት የሔፃናትና ቤተሰብ መርጃ ዴርጅት ተቀብል የፌርዴ ቤት ስርዓቱን በማከናወን ላይ እያሇ ተጠሪዎች ሔጻኑን የመውሰዴ ሃሳባቸውን በመቀየራቸው የጉዱፇቻ ስምምነት እንዲይጸዴቅ ከውሳኔ በፊት ግልጽ ዯብዲቤ በመጻፌ ቢያሳውቁም ይህ ዯብዲቤ በወቅቱ ሇፌርዴ ቤቱ ባሇመዴረሱ የጉዱፇቻ ስምምነቱ መጽዯቁን ሇተጠሪዎች ፌርዴ ቤቱ የወሰነ ስለመሆኑ የነገራቸው ቢሆንም ሔጻኑን ሊሇመውሰዴ በወሰደት ውሳኔ በመጽናታቸው ሔፃን ቱለ የአሁኑ አመልካች በሚያስተዲዴሩት ዴርጅት ጊዜያዊ ማቆያ ውስጥ ሇመቆየት በመገዯደ ማቆያው ሇወዯፉት የጉዱፇቻ ወሊጅ የሆኑትን የአሁኑን ተጠሪዎች ዴርጊት የሔፃኑን የወዯፉት ሔይወት እና እዴገት በከፍተኛ ሁኔታ የሚያሰጋ በመሆኑ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ መሠረት እንዱሰረዝ ሇፌርዴ ቤቱ ጥያቄ ማቅረቡን፣ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተጠሪዎች አዴራጏት የሔፃኑን ሔይወት በአዯጋ ላይ የሚጥሌ ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም በሚሌ ምክንያት ሳይቀበሇው መቅረቱን ነው፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ፌርዴ ቤቱ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ የካቲት 27 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በይግባኝ በነበረው የክርክሩ ሂዯት የተጠሪዎች ወኪሌ ቀርበው የጉዱፇቻ ውለ ቢፇርስ ተቋውሞ የሇኝም እያለ ፌርዴ ቤቱ ውለ ሉፇርስ አይገባም በማለት መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጏ ሇተጠሪዎች በጋዜጣ ጥሪ ቢዯረግሊቸውም የቃሌ ክርክሩ በሚሰማበት ወቅት ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጎአሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ጉዳዩን ሇስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ግሌባጭ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምሮታሌ፡፡ በላለበት የሚታይ ነው የጉዱፇቻ ስምምነት ከፀዯቀ በኋሊ በማናቸውም ምክንያት ሉፇርስ የማይችሌ ስለመሆኑ በፀንሰ ሃሳብ ደረጃ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 195(1) የሚያሳይ ቢሆንም የዚሁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ሁሇት የጉዱፇቻ ስምምነት የሚፇርስባቸውን ምክንያቶችን ዯንግጓሌ፡፡ የዚህ ደንጋጌ መንፇስ ሲታይም በጉዱፇቻ አዴራጊው ሌጁን በዓሇም አቀፌ የሔጻናት እና ሰብአዊ መብት ደንጋጌዎችን በሚፃረርና የሌጁን ጥቅምና ዯህንነት በሚጎዲ አኳኋን መያዙን ማረጋገጥ የሚያስችለ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ የጉዱፇቻ ስምምነቱ እንዱቀጥሌ ማዴረግ የሚያስገኘው ፊይዲ ባሇመኖሩ ጉዳዩን በሚመሇከተው ማንኛውም አመልካች ጠያቂነት መሰረዝ እንዯሚቻሌ ታመኖበት ደንጋጌው መቀመጡን የተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ ሏተታ ምክንያት ያስገነዝባሌ፡፡ ሔጉ ጉዱፇቻ በሚወሰደት ሌጆች ላይ በተጨባጭ እና በተግባር የሚያጋጥሙ ችግሮችን ማገናዘብ የሚጠበቅበት በመሆኑ የደንጋጌው መካተት የሔፃናትን ጥቅምና ዯህንነት ከመጠበቅ አኳያ ጠቀሜታው የጎሊ ስለመሆኑም የሚታመን ነው፡፡ ደንጋጌው በአተረጓጏም ላይ ጥንቃቄ ካሌተዯረገ የጉዱፇቻ ስምምነት እንዱሰረዝ ጥያቄ ማቅረብ የሚቻሇው በሌጁ አኗኗርና አያያዝ እንዱሁም በወዯፉት ሔይወቱ ላይ በተጨባጭ የዯረሰ ጉዲት ወይም ወዯፉት ሉዯርስ የሚችሌ ጉዲት ስሇመኖሩ ማረጋገጥ በሚቻሌበት ጊዜ ይሆናሌ ፌርዴ ቤቱም የስምምነቱ መሰረዝ የሚያስገኘው ጠቀሜታ በሚገባ ማጤንና መመዘን የሚጠበቅበት ስለመሆኑ የሕግ መንፇስና ይዘት ያሳያሌ በመሠረቱ ጉዱፇቻ በሕግ ጥበቃ የሚያስፇሌገው በዋናነት የሌጁን ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ ነው፡፡ የሔፃናትና ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ የተሇያዩ ስምምነቶች በዓሇምና በአህጉር ደረጃ ተፇርመው በስራ ላይ /እየተተገበሩ/ ይገኛለ፡፡ ከስምምነቶች ውስጥም የሔጻናት መብቶች ኮንቬንሽንና የአፌሪካ ሔፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተር ተጠቃሾች ናቸው፡፡ ሏገራችን ኢትዮጵያም የሔጻናት መብቶች ኮንቬንሽንን ህዲር 29 ቀን 1984 ዓ.ም የአፌሪካ ሔጻናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተርን ደግሞ እ.ኤ.አ. ኦክቶበር 02 ቀን 2002 አጽዴቃሇች፡፡ ከእነዚህም በተጨማሪ የሔጻናትን መብትንና ዯህንነትን በሚመሇከት የፋዳራለ ሔገ-መንግሥት የተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ እና ሌሎች ሔጏች በስራ ላይ ይገኛለ፡፡ በዓሇም አቀፌም በአህጉርም ሆነ በአገር ደረጃ ያለት እነዚህ ሔጏች መሠታዊ መርሆዎችን ይዘዋሌ፡፡ በእነዚህ ሔጏች ከተካተቱት መሠረታዊ መርሆዎች አንደ ሔጻናትን በሚመሇከቱ ጉዲዮች ሇሔጻናት ጥቅምና ዯህንነት (The Best interest of the child) ቅዴሚያ መስጠት የሚሇው መርህ ይገኝበታሌ፡፡ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ሔገ-መንግሥት ኢትዮዽያ ያፀዯቀቻቸውን የዓሇም አቀፌ ስምምነቶችን የአገሪቱ የሕግ አካሌ መሆናቸውን በአንቀጽ 9(4) ስር ከመዯንገጉና በሔገ-መንግሥቱ በስፊት ሽፊን የተሰጣቸው መሠረታዊ የመብቶችና የነጻነቶች ደንጋጌዎች ሀገሪቱን ከተቀበሇቻቸውና ዓሇም አቀፌ የሰብአዊ መብቶች ሕግጋት ስምምነቶች ወይም ሰነድች መርሆዎች ጋር በተጣጣመ መንገዴ መተርጏም ያሇበት ስለመሆኑ ከማስቀመጡም በተጨማሪ የሔጻናትን ሌዩ ችግር ከግምት ውስጥ ያስገቡ ንዐስ ደንጋጌዎች የያዘ አንቀጽ 36 ዯንግጓሌ፡፡ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ሁሇት ሔፃናትን የሚመሇከቱ እርምጃዎች በሚወሰደበት ጊዜ ሁለ የመንግስታዊ ወይም የበጏ አዴራጏት ተቋማት እንዱሁም ፌርዴ ቤቶችንና አስተዲዯር ባሇስሌጣናት ወይም የሕግ አውጪው አካሊት የሔጻናትን ዯህንነት በቀዯምትነት መታሰብ ያሇበት ስለመሆኑ አስገዳጅነት ባሇው መሌኩ ዯንግጓሌ፡፡ ይህንኑ የሔገ-መንግሥቱ ደንጋጌ ሇማስፇፀም የወጡ ፖሉሲዎች ወይም ሔጏችም መንፇሳቸው ሲታይ ሇሔፃናት መብትና ዯህንነት በተገቢው ሁኔታ የማስከበር ዓሊማን ግንዛቤ ውስጥ ያስገቡ ናቸው ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ ጉዱፇቻ ሔፃናትን የሚመሇከቱ እርምጃዎች ተብሇው በሔገ-መንግሥቱ ከተጠቀሱት ነገሮች አንደ መሆኑ የሚያከራክር ነጥብ ካሇመሆኑም በላይ ሔገ- መንግሥቱ በአንቀጽ 36(5) ስር መንግሥት ሇእጓሇማውታን ሌዩ ጥበቃ እንዯሚያዯርግሊቸው በጉዱፇቻ የሚያዴጉበትን ስርዓት የሚያመቻቹና የሚያስፊፈ እንዱሁም ዯህንነታቸውንና ትምህርታቸውን የሚያራምደ ተቋሞች እንዱመሰርቱ እንዯሚያበረታታ በግልጽ አስቀምጧሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇው የጉዱፇቻ ጉዲይ ከሔገ-መንግሥቱ ከተቀመጠው መርህ ኢትዮጵያ ካፀዯቀቻቸው የሔፃናት መብት ኮንቬንሽን እንዱሁም ከተሻሻሇው የፋዳራለ ቤተሰብ ሕግና ከሌሎች አግባብነት ካሊቸው ሰነድች ይዘትና መንፇስ በጥንቃቄ መታየት ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ ይህ ችሎት አግባብነት ያሊቸውን ሔጏች በመመርመርም የሔፃናት መብትና ጥቅም ሇማስከበር በቀዯምትነት ሉታይ የሚገባው መርህ የሔፃናት ጥቅምና ዯህንነት (the best interest of the child) ስለመሆኑ በመ/ቁጥር 23632፣35710 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት አስገዳጅነት ያሇውን ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው ሔጏች ይዘታቸው ከላይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች ሔፃን ቱለ ከተጠሪዎች ጋር የተዯረገሇት የጉዱፇቻ ውሌ እንዱፇርስ ጥያቄ ያቀረቡት ተጠሪዎች ሔፃኑን ሊሇመውሰዴ በመግሇጻቸውና በውሳኔያቸውም በመጽናታቸው ሔፃን ቱለ አመልካች በሚያስተዲዴሩት ጊዜያዊ ማቆያ ውስጥ ሇመቆየት ግዴ ያሇ መሆኑን ማቆያውም ሇሔፃኑ ሔይወቱ የሚያስፇሌጉትን ነገሮችን ያሟሊ ባሇመሆኑና ሇላሊ ወሊጅ ሇመስጠት ባሇመቻለ በሔፃኑ የወዯፉት እዴገት የተጠሪዎች አዴራጏት ከፍተኛ ጉዲት የሚያዯርስ መሆኑን በመግሇጽ ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤተች ተጠሪዎች ሔፃን ቱለን ሊሇመውሰዴ በወሰደት ውሳኔ መጽናታቸውን አረጋጋጠው የአመልካችን ጥያቄ ሳይቀበለት የቀሩት ተጠሪዎች ሔፃኑን ካሇመውሰዴ የወሰኑት ውሳኔ ሔፃኑ አሊስዯሰተንም፣ ህጻኑን ሇመውሰዴ ፌሊጏት አሊሰዯሩም፣ በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 195(2) ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች አሌተሟለም በሚሌ ምክንያት ሆኖ በሌላ ምክንያት የተዯገፇ ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም በማለት ነው፡፡ ከፍ ብሇን እንዯተመሇከትነው በጉዱፇቻ አዴራጊው ሌጁን በዓሇም አቀፌ የሔፃናት እና ሰብአዊ መብት ደንጋጌዎችን በሚፃረርና የሌጁን ጥቅምና ዯህንነት በሚጏዲ አኳኋን መያዙን ማረጋገጥ የሚያስችለ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ የጉዱፇቻ ስምምነቱ እንዱቀጥሌ ማዴረግ የሚያስገኘው ፊይዲ ባሇመኖሩ ጉዳዩን በሚመሇከተው ማንኛውም አመልካች ጠያቂነት መሰረዝ እንዯሚቻሌ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 195 እና 196 ተዯንግጓሌ፡፡ አንቀጽ 195(2) በተሇይ ሲታይም ጉዱፇቻ አዴራጊው በጉዱፇቻ የተቀበሇውን ሌጅ እንዯሌጅ ከማሳዯግ ፊንታ በባርነት ወይም በባርነት በሚመስሌ ሁኔታ ወይም ከግብረ ገብ ውጪ በሆኑ ተግባሮች እንዱሰማራ በማድረግ መጠቀሚያ ያዯረገው እንደሆነ ወይም በማናቸውም ላሊ መንገዴ የሌጁን የወዯፉት ሔይወት ክፈኛ በሚጎዲ አኳኋን የያዘው መሆኑን (ሰረዝ የተጨመረ) የተረዲ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ የጉዱፇቻ ስምምነቱን ሇመሰረዝ እንዯሚችሌ አስቀምጧሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ሔጻን ቱለ ያሇበት ሁኔታ ሲታይ እና ተጠሪዎች ሔፃኑን ሇመውሰዴ ፌቃዯኛ ሇመሆን ያሇመቻሊቸው እንዱሁም በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር የተጠሪዎች ወኪሌ ቀርበው “ሌጁን አንዯማንወስዴ የጉዱፇቻ ውለ ከመጽዯቁ በፊት የገሇጽን በመሆኑ ሌጁን ሇመውሰዴ አንገዯዴም የጉዱፇቻ ስምምነቱ ቢፇርስ አንቃወምም” በማለት መከራከራቸው ሲታይ በሔፃኑ የወዯፉት ሔይወት ችግር አያስከትሌም ብል ሇመዯምዯም የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የቀረበውን ክርክር ከሔጉ መንፇስ ጋር ባግባቡ ሳያገናዝቡ የጉዱፇቻ ስምምነት ሉፇርስ አይገባም በማለት መወሰናቸው የሔፃኑን እዴገት የሚጏዲ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፇርዴ ቤት በመ/ቁጥር 111497 ሔዲር 05 ቀን 2001 እና ታህሳስ 04 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 75193 የካቲት 12 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች ሔፃን ቱለን ሇመውሰዴ የካቲት 26 ቀን 2000 ዓ.ም ያዯጉት እና መጋቢት 25 ቀን 2000 ዓ.ም በፌርዴ ቤት የፀዯቀ የጉዱፇቻ ስምምነት ውሌ ፇራሽ ነው ብለናል፡፡ ይህንኑ አውቀው ተገቢውን እንዱፇጽሙ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ 46527 የካቲት 24 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሃይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ አሇማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ገነት በቀሇ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ትዕግስት አሰፊ - ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በአዴአ ወረዲ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመልካች በሁሇት ግሇሰቦች ላይ በመሰረቱት ክስ ተከሳሾች ሞግዚት ሇሆኑሊቸው ሌጃቸው በውርስ ከአባታቸው ሉተሊሇፌሊቸው የሚገባውን ቤት ስሇያዙ እንዱመሌሱሊቸው ጠይቀው ፌ/ቤቱ ተከሳሾቹ ቤቱን እንዱመሌሱ ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሰረት መቃወሚያ በማቅረብ ቤቱን ከስር ተከሳሾች ገዝተው የባሇቤትነት ስሙ በስማቸው ያዛወሩ በመሆኑ ውሳኔው እንዱሰረዝሊቸው አመሌክተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ሁለንም ወገኖች አስቀርቦ ክርክራቸውን ከሰማ በኋሊ ቀዯም ሲሌ የተሰጠው ውሳኔ የሚሰረዝበት ምክንያት የሇም በማለት ተጠሪን መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ተጠሪ በምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ተጠሪን ቤቱን ያገኙት በህጋዊ መንገዴ ገዝተው በመሆኑ ሉያስረክቡ አይገባም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ቀጥልም ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ቢያቀርቡም ቅሬታቸው ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን ቅሬታው በአጭሩ ተጠሪ ቤቱን የገዙት መብት ከላሊቸው ሰዎች በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሰምቷሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው አመልካች ክስ ያቀረቡት ከአባታቸው በውርስ ሉተሊሇፌሊቸው የሚገባውን ንብረት ሇመረከብ ሲሆን ክስ የመሰረቱት ወራሽ ነን በሚለ ግሇሰቦች ላይ ነው፡፡ ከመዝገቡ የስር ተከሳሾች ክርክር የተነሳበትን ቤት የባሇቤትነት ስም በስማቸው በማዛወር በ1993 ዓ.ም ቤቱን ሇተጠሪ መሸጣቸውን ተረዴተናሌ፡፡ የስር ተከሳሾች ቤቱን በሚሸጡበት ወቅት የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት በስማቸው አግኝተው የቤቱ ባሇቤት ሆነዋሌ፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሃብትን በማወቅ በአስተዲዯር ክፌሌ የባሇሃብትነት ምስክር ወረቀት በተሰጠ ጊዜ ምስክር ወረቀቱን ያገኘው ሰው የማይንቀሳቀሰው ንብረት ባሇንብረት ሆኖ እንዯሚቆጠር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ሽያጩ በተከናወነበት ጊዜ ቤቱ የሻጮቹ የግሌ ንብረት ሲሆን ተጠሪም ቤቱን የገዙት የሻጮቹን የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት በማየት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ የቤቱም ሽያጭ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው የውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት መዯረጉንና ስሙም ወዯ ገዢዋ መዛወሩን መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በአጠቃላይ ተጠሪ ቤቱን በገዙበት ወቅት ቤቱ በሻጮች ስም የነበረ በመሆኑ ሽያጩን ህጉ በሚጠይቀው የአፃፃፌ ስርዓት መሰረት ማከናወናቸው ተጠሪዋ ቤቱን የገዙት በቅን ሌቦና መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ምናሌባት አመልካች በንብረቱ ላይ ዴርሻ አሇን የሚለ ከሆነ ስር ተከሳሾችን ከሚጠይቁ በቀር ተጠሪ በህጋዊ መንገዴ የገዙትን ቤት እንዱያስረክቡ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ ስሇላሇ ውሳኔው መሰረታዊ ህግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ ማለት አሌተቻሇም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 15094 መጋቢት 30 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 65463 ጥር 8 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ፣ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 74733 መጋቢት 09 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 47378 የካቲት 24 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ኂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዓሇማየሁ ከተማ - ጠበቃ ኃይሇማሪያም ኢትቻ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ሊቀች አይተንፌሱ - ቀረቡ 2. አቶ ዯምሴ ወርቅአፇስኩ - ወራሾች ቀረቡ 3. ወ/ሮ እቴነሽ ኃ/ስሊሴ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጋራ ውርስ ሃብት ሽያጭ ውሌ ይፌረስ ጥያቄን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአሁኑ ተጠሪዎች በአሁኑ አመልካች እና በወ/ሮ አበበች ጫካ ላይ ሔዲር 27 ቀን 1999 ዓ.ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም በአዱስ አበባ ከተማ በቀዴሞው አጠራር ወረዲ 13 ቀበላ 21 በአሁኑ አጠራር የካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 07 ውስጥ የሚገኘውን ቁጥሩ 266/2/ የሆነውን ቤትና ይዞታ ከእናታቸው ከወ/ሮ ጥሩነሽ ወሌዯየስ ከወ/ሮ አበበች ጫካ ጋር በውርስ የተሊሇፇሊቸው መሆኑን፣ቤቱ ሇሰባት ወራሾች ሇማከፍፇሌ አመቺ ካሇመሆኑ በላይ ከእናታቸው መታሰቢያነት እንዱሆንና ወራሾችንም በቤቱ ላይ ሇመገናኘት ይችለ ዘንዴ ከሚሸጥ ይሌቅ ቤት ያሌነበራት ወ/ሮ አበበች ቤቱ ውስጥ እንዴትኖርበትና ማንኛውም ወራሽ በቤቱ መኖር ከፇሇገ መኖር እንዯሚችሌ በቤተ ዘመዴ ጉባኤ ውሳኔ መሰጠቱን፣ይህ ሆኖ እያሇ ወ/ሮ አበበች ጫካ የሟች ወ/ሮ ጥሩነሽ ወሌዯየስ ብቸኛ ወራሽ በማስመሰሌ የወራሽነት ማስረጃ አውጥተው ቤቱን በስሟ ካዛወረች በኋሊ ቤቱን ሇአሁኑ አመልካች በብር 450,000(አራት መቶ አምሳ ሺህ ብር) በመሸጥ ስመ ሏብቱ ሁለ በገዥው ስም እንዱዛወር ማዴረጓን በመግሇጽ በውርስ ንብረታችን ላይ የተደረገው የሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ ይወሰንሌን በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም ሇክሱ በሰጡት መልስ፡- የሽያጭ ውሌ ይፌረስሌን ጥያቄ በይርጋ የታገዯ መሆኑን፣ሽያጩን በሔጉ አግባብ ያዯረጉት በመሆኑ ሉፇርስ እንዯማይገባ ገሌፀው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ቤቱ የውርስ ሃብት መሆኑን በማረጋገጥ እና ቤቱ የተሸጠው ከሁለ ወራሾች ፇቃዴ ውጪ በመሆኑ ሽያጩ በሕግ ፉት ሉፀና የሚችሌበት ምክንያት አሇመኖሩን በመግሇጽ ውለ ፇራሽ ነው በማለት ተዋዋይ ወገኖች ወዯ ነበሩበት እንዱመሇሱ፣አመልካች የሽያጭ ገንዘቡን ብር 270,000(ሁሇት መቶ ሰባ ሺህ ብር) ከወ/ሮ አበበች ወሌዯየስ እንዱቀበለ፣ቤቱን አመልካች ሇወራሾች እንዱመሌሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሏምላ 07 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት አመልካች እጃቸው ውስጥ ያስገቡት ሔጋዊ በሆነ መንገዴ መሆኑ በግልጽ ተረጋግጦ እያሇ ሽያጩ ፇራሽ ነው መባለ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በስር አንዯኛ ተከሳሽ በነበሩት በወ/ሮ አበበች ወሌዯየስ ስም ተመዝግቦ የሚታወቀውን አከራካሪውን ቤት ውሌ ማዋዋሌ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ፉት በመቅረብ አመልካች መግዛታቸው ተረጋግጦ እያሇ ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏ አንዯኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ጥቅምት 11 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ፣የሁሇተኛ ተጠሪ ወራሾች ደግሞ ታህሣሥ 27 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ አምስት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የመሌሳቸው ይዘትም ባጭሩ፡- ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የጋራ ውርስ ንብረት ላይ በተጭበረበረ መንገዴ በውሌና ማስረጃ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሔጋዊ ሉሆን የሚችሌበት ምክንያት ስሇላሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃም በተጠሪዎች መልስ ላይ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አከራካሪው ቤት ተጠሪዎች ከወ/ሮ አበበች ጫካ ጋር ከሟች ወ/ሮ ጥሩነሽ ወሌዯየስ በውርስ የተሊሇፇሊቸው መሆኑን፣ይህንን ቤት በስር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተከሳሽ የነበሩት ወ/ሮ አበበች ጫካ ሲያስተዲዴሩትና ሲጠቀሙት ቆይተው የቤቱን ስመ ሏብት ወዯ ራሳቸው በማዞር ሇአሁኑ አመልካች በውሌና ማስረጃ ፉት በተዯረገ የሽያጭ ውሌ በብር 450,000(አራት መቶ ሃምሳ ሺህ) መሸጣቸውን፣ከዚህም በኋሊ አመልካች የስመ ሃብቱን ወዯ ራሳቸው አዙረው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑ በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች መሆናቸውን ነው፡፡ የተጠሪዎች ክርክር መሰረቱም የወራሾች የጋራ የሆነው ንብረት የሁለም የጋራ ባሃብቶች ስምምነት ሉኖር ሲገባ ወ/ሮ አበበች ጫካ በተጭበረበረ መንገዴ ወራሽነት አሳውጀው እና የቤቱን ስመ- ሃብት በማዞር መሸጣቸውን ሽያጩን ሔጋዊ አያዯርገውም በሚሌ ምክንያት ስለመሆኑም ተገንዝበናሌ፡፡ እኛም በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች ከሔጉ ጋር በሚከተሇው መሌኩ በማዛመዴ ተመሌክተናሌ፡፡ በመሰረቱ የውርስ ሃብት አከፊፇለ እስኪፇፀም ዴረስ በወራሾቹ መካከሌ ሳይነጣጠሌ እንዯሚቆይ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1060/1/ ስር የተመሇከተ ሲሆን የጋራ የሆነውን ንብረት ሇመሸጥ፣ሇማስተሊሇፌ ወይም በዋስትና ሇማስያዝ ወይም የተመዯበበትን አገሌግልት ሇመለወጥ የጋራ ባሇሃብቶቹ ሁለ ስምምነት አስፈላጊ ስለመሆኑ ደግሞ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1266 ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የስር አንዯኛ ተከሳሽ የነበሩት ወ/ሮ አበበች ጫካ አከራካሪውን ቤት የሸጡት የተጠሪዎችን ስምምነት አግኝተው ባይሆንም የቤቱን ስመ-ሏብት ከሽያጩ በፊት ከተገቢው የአስተዲዯር አካሌ ከአገኙ በኋሊ ሲሆን ሽያጩም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ስለመሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 ደንጋጌ መሰረት ደግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን በማወቅ በአስተዲዯር ክፌሌ የምስክር ወረቅት ሲሰጥ የምስከር ወረቀቱን ያገኘው ሰው የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሃብት ሆኖ ሉቆጠር እንዯሚገባ ተመልክቷል፡፡ ይህን ማስረጃ የያዘ ሰው ደግሞ ሃብቱን በሔጉ አግባብ ከሸጠ ተግባሩ ሔገ ወጥ የሚባሌበት ምክንያት የሇውም፡፡ አንዴ ሰው በሕግ ጥበቃ የተዯረገሇትን መብት በሔጋዊ መንገድች ሇላሊ ሇማስተሊሇፌ መብት አሇውና፡፡ በስር ፍ/ቤት አንዯኛ ተከሳሽ የነበሩት ወ/ሮ አበበች ጫካ አከራካሪውን ቤት በስማቸው የባሇሃብትነት ምስክር ወረቀት መያዛቸው ንብረቱ የግሌ ሃብት እንደሆነ የሚያስቆጥር ሲሆን ይህን ማስረጃ በመመሌከት ንብረቱን ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የሚገዛ ሰው ሽያጩን ያከናወነው ከሕግ ውጪ ነው ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በቤቱ ላይ ሔጋዊ መብት የላሇው ሰው ሽያጩን አከናውኖ ሲገኝም ትክክሇኛው ባሇሃብት ሉጠይቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጏ የገዛውን ገዥ ሳይሆን ሻጩን ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 997፣እና 2882 እስከ 2884 ዴረስ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች መንፇስ እና ይዘት የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በአጠቃላይ አመልካች አከራካሪውን ቤት የገዙት በሕግ ፉት ተቀባይነት ያሇውን ማስረጃ ከያዙት ግሇሰብ ሆኖ ሽያጩንም ያከናወኑት ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት በመሆኑ ውለ የሚፇርስበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ተጠሪዎች በቤቱ ላይ የጋራ ወራሽነት መብት ያሊቸው መሆኑ የተረጋገጠ ሲሆን ያሊቸው መፌትሄ የሽያጩን ዋጋ ከስር ፍ/ቤት አንዯኛ ተከሳሽ ከነበሩት ከወ/ሮ አበበች ጫካ መቀበል ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሇአገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33368 ግንቦት 10 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 81698 ሰኔ 19 ቀን 2001 ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአከራካሪው ቤት ላይ የተደረገው ሽያጭ ውሌ ሉፇረስ አይገባም፣አመልካች ቤቱን ሉያስረክቡ አይገባም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪዎች በቤቱ ላይ ባሊቸው ዴርሻ መሰረት የሽያጩን ገንዘብ ከወ/ሮ አበበች ጫካ በሌላ ክስ የመቀበል መብታቸውን ይህ ውሳኔ አያስቀርም ብለናል፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 42482 የካቲት 3 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ፌሬዘውዴ ተካ ጏጂ - ቀረቡ ወ/ሮ ትርሲት ተካ ጏጂ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ሰሇሞን ኃ/ማሪያም - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የውርስ ንብረት የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ ነበር፡፡ የክሱ ምክንያትም ከአያታቸው በኑዛዜ የተሊሇፇሊቸውን የቤት ቁ. 1133 በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክ/ከተማ ቀበላ 03 ክሌሌ የሚገኝ ቤት ተጠሪ አሊአግባብ ይዞ እየተጠቀመ በመሆኑ እንዱሇቅ እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም በሰጠው መልስ አመሌካቾች በኑዛዜ ተሰጠን የሚለት ቤት የተናዛዧ ባሇመሆኑ ሇመክሰስ መብት የሊቸውም እንዱሁም ቤቱን ከያዘበት ጊዜ አንስቶ በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ክስ ያሌቀረበ በመሆኑ በይርጋ ሉታገዴ ይገባሌ በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴም ቤቱን የሰሩት የእሱ አባት እና እናት መሆናቸውን እና ቤቱ በስጦታ ሇእህቱ የተሰጠ ስለመሆኑ እሱም እህቱ በሰጠችው ውክሌና ይዞ እየተጠቀመ መሆኑን ጠቅሶ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ አመሌክቷሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በሰጠው ፌርዴ አመሌካቾች ክስ ያቀረቡበት የቤት ቁ. 1133 የሟች ወ/ሮ ጌጤ ሸኔ ስለመሆኑ የቀረበ ማስረጃ የሇም በማለት አመሌካቾች በተጠቀሰው ቤት ላይ ባሇመብት ስሇመሆናቸው አሊረጋገጡም በሚሌ ክስ ሇማቅረብ የሊቸውም ሲሌ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ እና 244/2/መ በመመርኮዝ ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት ከፍተኛ ፍ/ቤትም የሥር ፍ/ቤት ፌርዴን አጽንቷሌ፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ ታህሣሥ 20/2001 ዓ.ም ጽፍ ያቀረቡት አቤቱታ ይዘት ባጭሩ ሟች ወ/ሮ ጌጤ ሸኔ ጥቅምት 24/1989 ዓ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ በመ/ቁ. 265 ላይ መቃወሚያ ቀርቦ ተቀባይነት ሳያገኝ ኑዛዜው በፌርዴ ቤት የፀዯቀ ስሇሆነ ይህንን ወዯ ጏን በመተው የባሇቤትነት ማስረጃ አሌቀረበም በሚሌ የሥር ፍ/ቤት ክሱን ወዴቅ ማዴረጉ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ነው ተብሎ እንጂሻር እና እንዯክሳቸው እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበውን የሰበር አቤቱታ መርምሮ የአመሌካቾች የኑዛዜ ወራሽነት በመ/ቁ. 265 ተረጋግጦ እያሇ እና ቀዯም ሲሌ የቀረበው መቃመሚያ ውዴቅ ተዯርጏ አመሌካቾች የኑዛዜ ወራሽ ናቸው ተብሎ ከተወሰነ በኋሊ ይህንኑ ቤት ሇማስሇቀቅ ያቀረቡት ክስ ውዴቅ መዯረጉ በግባቡ ስለመሆኑ ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ መስከረም 15/2002 ዓ.ም የተፃፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሲታይ ኑዛዜ ሇማጽዯቅ የቀረበው አቤቱታ ላይ ተከራካሪ የነበሩት ተጠሪ እና ወ/ሮ ጉድ ጏጂ የነበሩ መሆኑንና ኑዛዜው መጽዯቁ በሏብቱ ላይ የሚቀርበውን ክርክር የሚያግዴ ሉሆን እንዯማይችሌ በማለት የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱፀና አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የግራ ቀኙን መልስ እና የመልስ መልስ ከመረመረ በኋሊ ታህሣሥ 22/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ቤቱ ያሇበትን ይዞታ እና ቤቱ በማን እንዯተሰራ ግራ ቀኙን በቃሌ በማነጋገር ጉዳዩን በማጣራት ግንዛቤ አግኝቷሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር እና የጉዲዩ አመጣጥ ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ሲሆን በዚሁም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ምሊሽ የሚሻው ነጥብ ኑዛዜ በፍ/ቤት በመጽዯቁ አመሌካቾች በንብረቱ ላይ ባሇመብት መሆናቸውን ማረጋገጫ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በመሰረቱ ኑዛዜ ሔጉ ያስቀመጠውን ሥርአት እና መስፇርቶች አሟሌቶ ከተገኘ በራሱ በሕግ ረገዴ ውጤት የሚሰጠው ሰነዴ እንጂ በፌርዴ ቤት ቀርቦ ማፀዯቅ አስፈላጊ እንዲሌሆነ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 17058 በተሰጠ ውሳኔ የተሰጠ የሕግ ትርጉም መረዲት ይቻሊሌ ከዚህም አሌፍ ኑዛዜው በፍ/ቤት ቀርቦ መጽዯቅ ሌሎች ባሇመብቶች ክርክር ወይም መቃመሚያ እንዲያቀርቡ ሉገዴባቸው እንዯማይችሌ በዚሁ ተጠቃሽ መዝገብ ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አመሌካቾች በመ/ቁ. 265 ኑዛዜ ሇፍ/ቤት ማፀዯቃቸው በራሱ በኑዛዜ በተሰጠው ቤት ላይ ባሇሏብት ስሇመሆናቸው ማረጋገጫ ነው ተብሎ ሉወሰዴ የሚችሌ ብቸኛ ማስረጃ አይዯሇም፡፡ ከዚህም ላሊ ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት ቤት የተናዛዧ ስለመሆኑም በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1195 በተዯነገገው መሰረት ከአስተዲዯር ክፌሌ የተሰጠ ማረጋገጫ አሌቀረበም ይሌቁንም ከሥር ፍ/ቤት መዝገብ ሇመረዲት እንዯተቻሇው የቤት ቁ. 1133 የሟች ወ/ሮ ጌጤ ሸኔ ስለመሆኑ ሇማጣራት ሥር ፍ/ቤት ከክፌለ አስተዲዯር ማህዯር አስቀርቦ እንዯተመሇከተ እና ቤቱ የሟች ስለመሆኑ አስረጅ ሰነዴ እንዲሌቀረበ ተገሌጿሌ፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ ደግሞ ኑዛዜ አጸዴቀናሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ አመሌካቾች ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት ማጣቱ የሕግ ስህተት ነው ሉባሌ የሚቻሌበት ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች የአመሌካቾችን የዳኝነት ጥያቄ ውዴቅ ሇማዴረግ የሰጡት ምክንያትና ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ ሇማለት ስሊሌተቻሇ ባሇበት ሁኔታ አጽንተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/የመ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 09779 የሰጠው ፌርዴ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 64033 የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 45819 የካቲት 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ካሳ ፊንታ - ጠበቃ ታዯሰ መርእዴ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ እስካዲር ግጨው - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የሌጅ ቀሇብን በተመሇከተ ሇአከፊፇለ ዋስትና ይሆን ዘንዴ የአመልካች የግሌ መኪና ቀሇብ ጠያቂዎቹ አስራ ስምንት ዓመት እስኪሞሊቸው ዴረስ እንዲይሸጥ፣እንዲይሇወጥ ተከብሮ እንዱቆይ የሚሌ ትእዛዝ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም በመጽናቱ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ተብሎ የቀረበውን አቤቱታ የሚመሇከት ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ግንቦት 11 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ትእዛዝ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪ ቀርበው ታህሳስ 28 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው ጥር 17 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ይህ ችሎት ግራ ቀኙን በቃሌ ሰምቷሌ፡፡ ጉዳዩንም አቤቱታው ከቀረበበት ትእዛዝ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች የቀሇብ ጥያቄው የሚመሇከታቸው መሆኑን ሳይክደ የግሌ ንብረታቸው የሆነው ሔፃናቱ አስራ ስምንት ዓመት እስኪሞሊቸው ዴረስ ሉከበር አይገባም የሚለት ሇላሊ እዲ አከፊፇሌ መኪናውን ሇመሸጥ ካሰቡ ችግር የሚፇጥር ነው በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ይህ ችሎትም መኪናው ላይ የተሊሇፇው እግዴ እንዱነሳሊቸው ከፇሇጉ ጥሬ ገንዘቡን ሙለ በሙለ በአዯራ ሉያስቀምጡ የሚችለበት መንገዴ ካሇ በችሎት የአመልካችን ጠበቃ ጠይቆ ከሶስት እስከ አራት ወራት ዴረስ ያሇውን የቀሇብ ገንዘብ ካሌሆነ ሔፃናቱ እስከ አስራ ስምንት ዓመት ዴረስ ሉከፇሊቸው የሚችሇውን የቀሇብ ገንዘብ ሙለ በሙለ በአዯራ ሉያስቀምጡ የማይችለ መሆኑን አረጋግጠዋሌ፡፡ ከዚህም በላይ ሇሁሇቱ ህፃናት በአሁኑ ጊዜ የተቆረጠው የቀሇብ ገንዘብ ብር 450.00(አራት መቶ ሃምሳ) ሲሆን ይህ ገንዘብ ሔፃናቱ አካሇ መጠን እኪሞሊቸው ዴረስ ይህ የገንዘብ መጠን ብቻ ሇቀሇብ ይበቃሌ ተብሎ ሉታሰብ የማይችሌ መሆኑን ከነባራዊው ዓሇም እውነታ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ስሇሆነም የአመልካች የግሌ ንብረት ሇህፃናቱ የቀሇብ ጥያቄ አከፊፇሌ ዋስትና ይሆን ዘንዴ መከበሩ ስሇቀሇብ የተዯነገጉትን የቤተሰብ ሕግ ደንጋጌዎችንና በሔገ መንግስቱ የተመሇከተቱትን የህፃናቱን መብት የሚያስከበር ነው ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 45202 መጋቢት 08 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዴንቁ ወርድፊ ተጠሪ፡- ወ/ሪት ኤዯን ዴንቁ ወርድፊ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የብዴር እዲን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኗ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች እና የአመልካች ባሇቤት በሆኑት በወ/ሮ ፀጋዬ ተክላ ላይ ሏምላ 23 ቀን 1999 ዓ.ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- ተጠሪ በአረብ አገር ሰርተው ከሚያገኙት ዯመወዝ ሇአመልካችና ሇባሇቤታቸው ገንዘብ በሏዋሊ ሌከው ወሊጅ እናታቸው ገንዘቡን ተቀብሇው ሇሚፇሌጉት ጉዲይ ማዋሊቸውን ገሌፀው ክሱን ያስነሳውን ገንዘብ ብር 70,500.00(ሰባ ሺህ አምስት መቶ ብር) ከነሔጋዊ ወሇዴ እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስ ከተጠሪ ላይ የተበዯሩት ገንዘብ የላሇ መሆኑን፣ሇማስረጃነት በቀረበው ሰነዴ ላይም ያሌፇረሙ በመሆኑ የሚከሰሱበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ሲለ ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበሩትና የአመልካች ባሇቤት የሆኑት ወ/ሮ ፀጋዬ ተክላ ደግሞ የተጠሪን ክስ በማመን መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ የአመልካችን መከራከሪያ ነጥቦችን ውዴቅ አዴርጏ አመልካች እና ወ/ሮ ፀጋዬ ተክላን ሇክሱ ኃሊፉ በማድረግ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ገንዘብ በአንዴነትና በነጠሊ ክሱ ከተመሰረተበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ እና ተገቢው ማጣራት ከተዯረገ በኋሊ በዚህ ፌርዴ ቤትም የአመልካች ባሇቤት የሆኑት ወ/ሮ ፀጋዬ ተክላ ቀርበው ገንዘቡን ከተጠሪ ወስዯው ሇጋራ ጥቅማቸው ማዋሊቸውን በዴጋሚ በማረጋገጣቸው የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ሚያዝያ 14 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም አመልካች እዲውን ከወ/ሮ ፀጋዬ ተክላ(ከባሇቤታቸው) ጋር በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏ ተጠሪ የካቲት 12 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ማመሌከቻ የበታች ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ ተገቢነት በመግሇጽ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ ሉፀና ይገባሌ ሲለ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው የካቲት 22 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት የመልስ መልስ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካችና ወ/ሮ ፀጋዬ ተክላ በትዲር ፀንተው በነበሩበት ወቅት ተጠሪ ገንዘብ ያዯበሯቸው ስለመሆኑ መረጋገጡን፣በዚህም ወቅት አከራካሪውን ብርዴ አመልካች በሰነደ ላይ ባይፇርሙም ባሇቤታቸው የሆኑት ወ/ሮ ፀጋዬ ተክላ መፇረማቸውንና ገንዘቡን ሇጋራ ጥቅም ያዋለ መሆኑን ነው፡፡ ብዴሩ አመልካች ሳይፇርሙበት በትዲር ወቅት ወ/ሮ ፀጋዬ ተክላ ወስዯው በጋራ ጥቅም የዋሇ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በእርግጥ ከብር 500.00(አምስት መቶ) በላይ የሆነ ብዴር ሇማበዯር ወይም ሇመበዯር የሁሇቱም ተጋቢዎች ስምምነት ማስፇሇጉ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 68/መ/ ስር የተመሇከተ ሲሆን ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢም ውለ እንዱፇርስ ሇፌርዴ ቤት ጥያቄ በማቅረብ ውለ እንዱፇርስ ማዴረግ የሚችሌ መሆኑን የቤተሰብ ሔጉ ዯንግጏ እናገኘዋሇን፡፡ የሔጉ መንፇስ ውለ የአንዯኛው ተጋቢ ስምምነት ሳይኖር በመዯረጉ ብቻ ከጅምሩ ውጤት አሌባ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የማይወስዴ ነው፡፡ ይሌቁንም ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ በሔጉ በተመሇከተው ጊዜ ውስጥ ውለ እንዱፇርስ እስካሊዯረገው ዴረስ ውለ ውጤት ይኖረዋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም አመልካች ሳያውቁ የተዯረገ ነው ቢባሌ እንኳ ብዴሩ ሇጋራ ጥቅም የዋሇ መሆኑ እና ፣ውለን እንዱፇርስ ያሊዯረጉት መሆኑ በሚገባ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ብዴሩ በትዲር ወቅት የተወሰዯ ከሆነ ደግሞ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ ሕግ ግምት የሚወስዴበት ሲሆን ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለን የማስረዲት ሸክም ያሇባቸው አመልካች እንጂ ላሊ ወገን ሉሆን አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌርዴ ቤቶች የብዴር እዲው የጋራ ነው ሲለ የሰጡትን ውሳኔ ከቤተሰብ ሔጉ መንፇስ አንፃር ሲታይ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት በአብሊጫ ዴምጽ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት በተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሌዩነት ሏሳብ ስሜ በተ/ቁ. 2 የተመሇከተው ዲኛ አበሊጫው ዴምጽ ከሰጠው ውሳኔ በሚከተሇው ምክንያት በሏሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ ተጠሪ ክስ የመሰረቱት ገንዘብ አባታቸው ሇሆኑት አመልካችና ሇስር 2ኛ ተከሳሽ ሇሆኑት እናታቸው በሃዋሊ ሌከውሊቸው ገንዘቡን እናታቸው ተቀብሇው ሇሚፇሌጉት ስሊዋለት ገንዘቡን ባሌና ሚስቱ እንዱከፍሎቸው ነው፡፡ ሇዚህም ማስረጃ ይሆናቸው ዘንዴ ያቀረቡት ሰነዴ በርእሱ መተማመኛ የሚሌ ሲሆን በይዘቱ ሲታይ ግን የስር 2ኛ ተከሳሽ ከተጠሪ ብር 35,000 ሇትዲራቸው ጥቅም ሲለ የተበዯሩ መሆኑን በማረጋገጥ የፇረሙበት ነው፡፡ ምንም እንኳን ተጠሪ ሇአመልካችና ሇባሇቤታቸው ገንዘቡን የሰጡት በብዴር ይሁን በአዯራ በግልጽ ባይናገሩም ከሰነደ በግራ ቀኙ መሃከሌ ነበረ ሉባሌ የሚችሇው የብዴር ስምምነት ነው፡፡ በመሆኑም ሇውሳኔው አሰጣጥ ሉያዝ የሚችሇው ጭብጥ በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ የብዴር ስምምነት አሇ? ወይስ የሇም? የሚሇው ነው፡፡ ብዴር ከውሌ አይነቶች ውስጥ አንደ ነው፡፡ ውሌ ማለት ንብረታቸውን የሚመሇከቱ ግዳታዎችን ሇማቋቋም ወይም ሇመለወጥ ወይም ሇማስቀረት ባሊቸው ተወዲዲሪ ግንኙነት በሁሇት ወይም በብዙ ሰዎች መካከሌ የሚዯረግ ስምምነት ስለመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ. 1675 ሲያመሇክት በህግ ፉት የሚፀና ውሌ ሇማቋቋም በተዋዋዮች መሃከሌ ጉዴሇት የላሇው ስምምነት መኖር አስፈላጊ እንደሆነ ከፍ/ሔ/ቁ 1678/ሀ/ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም በሁሇት ተዋዋዮች መሃከሌ ውሌ አሇ ሇማለት የተዋዋዮቹ ስምምነት መኖሩ መሰረታዊ ነገር ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስናመራ በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ ውሌ መኖሩን ሇማስረዲት የቀረበው ሰነዴ 2ኛ ተጠሪ ከአመልካች ጋር ሆነው ብዴሩን የወሰደ ስለመሆኑ ይጥቀስ እንጂ አመልካች በውለ ላይ አሌፇረሙም፡፡ በፁሁፌ ውሌ ላይ ተዋዋዮች ስምምነታቸውን የሚገሇፁት ሰነዴ ላይ ፉርማቸውን ወይም የጣት አሻራቸውን በማስፇር በመሆኑ አመልካች የብዴር ውለ ላይ ግዳታ ሇማቋቋም ስምምነታቸውን ሰጥተዋሌ ማለት አይቻሌም፡፡ ብዴር የተሰጠው ከብር 500.00 በላይ በመሆኑ ስምምነት መፇፀሙን ማስረዲት የሚቻሇው በጽሁፌ ወይም በፍ/ቤት በተዯረገ የእምነት ቃሌ ወይም በመሏሊ ብቻ እንደሆነ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2472/1/ ያመሇክታሌ፡፡ ውሌ በፁሁፌ እንዱዯረግ ህጉ በሚያዝበት ግዜ ደግሞ የጽሁፌ የአፃፃፌ ስርአት ሉከተሌ እንዯሚገባ ከፍ/ሔ/ቁ. 1720/1/ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በፁሁፌ ውሌ ተዋዋዩን ሇማስገዯዴ እንዱችሌ በውለ ግዳታ ያሇባቸው ሰዎች ሁለ ሉፇረሙ እንዯሚገባ የፌ/ሔ/ቁ. 1727/1/ ያመሇክታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን አመልካች በብዴሩ ውሌ ግዳታ ያሇባቸው ሇመሆኑ ተስማምተው አሌፇረሙም፡፡ ሁሇተኛ ተከሳሽ ደግሞ አመልካችን ወክሇው የብዴር ውሌ ሇመፇረም የተሰጣቸው የውክሌና ስሌጣን ስሇመኖሩ የቀረበ ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም፡፡ ስሇሆነም 2ኛ ተከሳሽ እኔና አመልካች ሆነን ብዴሩን ወስዯናሌ በማለት አረጋገጠው መፇረማቸው ብቻ አመልካችን ሇማስገዯዴ የሚችሌ የሕግ መሰረት የሇውም፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች ብዴር አሇመውሰዲቸውን ክዯው የተከራከሩና በመሒሊ ቃሌም ቢሆን ያመኑት ነገር ስሇላሇ በተጠሪና በአመልካች መሃከሌ የብርዴ ስምምነት አሇ ማለት አይቻሌም፡፡ የስር ፌ/ቤቶች አመልካች ሇብዴሩ ሃሊፉ ናቸው ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የዯረሱት ገንዘቡ ሇጋራ ጥቅም ውሎሌ በማለት የቤተሰብ ህጉን አንቀጽ 71ን በመጥቀስ መሆኑን ከመዝገቡ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመጀመሪያ ክሱ ተጠሪ ሇአመልካች ገንዘብ በማበዯራቸው ገንዘቡን እንዱመሌሱ እስከሆነ ዴረስ ሉያዝ የሚገባው ጭብጥ ብዴር አሇ? ወይስ የሇም? የሚሇው እንጂ ገንዘቡ ሇጋራ ጥቅም ውሎሌ አሌዋሇም የሚሌ ሉሆን አይገባም ይህ ጭብጥ ደግሞ ሉወሰን የሚገባው የብዴር ውሌና ስሇወጪዎች በጠቅሊሊው ከሚናገሩት የሕግ ደንጋጌዎች አኳያ ነው፡፡ የቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 70/2/ እና 71 ስንመሇከትም ሇትዲር ጥቅም እንዯተዯረገ የሚቆጠር እዲ ከተጋቢዎቹ የጋራ ሃብት ወይም ከባሌ ወይም ከሚስት የግሌ ሃብት ሉከፇሌ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ ደንጋጌም ግን ምናሌባት የተጋቢዎቹ አንዯኛው በግለ ብዴር ወይም ላሊ እዲ ውስጥ ቢገባም ገንዘቡ ሇጋራ ጥቅም እስከዋሇ ዴረስ እዲው ከተጋቢዎቹ የጋራ ወይም የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረትም ሉከፇሌ የሚችሌ መሆኑን የሚያመሇክት ነው ይህ ደንጋጌም በአፇፃፀም ግዜ ችግር እንዲያመጣ የተቀመጠ ደንጋጌ ስለመሆኑ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ ሃተታ ምክንያት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም የስር 2ኛ ተጠሪ የተበዯሩት እዲ ሇጋራ ጥቅም ከዋሇ እዲው ከአመልካችም የግሌ ንብረት ሉከፇሌ የሚችይሌ በቀር አመልካች የወሰደት ብዴር ሳይኖር በስር 2ኛ ተከሳሽ ብቻ የተወሰዯው ብዴር አመልካችም እንዯወሰደት ብዴር ተቆጥሮ ሃሊፉ ናቸው መባለ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሇሆነ ውሳኔው ሉሻር ይገባሌ በማለት አብሊጫው ዴምጽ ከሰጠው ውሳኔ በሃሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 45370 መጋቢት 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሑሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. አቶ ዲንኤሌ አበበ 2. አቶ ኤርሚያስ ቦጋሇ - ጠበቃ አቶ ሽፇታው ከበዯ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ሙለ ወሌዯየስ - አሌቀረቡም 2. አቶ አብደሌአዚዝ ሠኢዴ - ጠበቃ ሀሰን ሁሴን ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩን ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሏሰተኛ የወራሽነት ማስረጃ መሰረት ተዯርጎ የተከናወነ የውርስ ሃብት ሽያጭ ውሌ ይፌረስሌን ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የሏረሪ ክሌሌ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመሌካቾች በአሁኑ ተጠሪዎች ላይ መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ.ም አሻሽሇው በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም የአመሌካቾች አውራሽ ወ/ሮ ታዯሇች ወ/ገብርኤሌ በጥር 21 ቀን 1987 ዓ.ም ከዚህ አሇም በሞት መሇየታቸውን፣ የሟች ሔጋዊ ወራሾች አመሌካቾች እና በክስ ውስጥ ያሌገቡ ሁሇት ወራሾች መኖራቸውን፣ አንዯኛ ተጠሪ ከሟች ወ/ሮ ታዯሇች ወ/ገብርኤሌ ጋር ምንም አይነት ሇወራሽነት የሚያበቃ ዝምዴና ሳይኖራቸው፣ በአንዴ በኩሌ በ1968 ዓ.ም ስጦታ አዴርገውሌኛሌ የሚሌ ሰነዴ ሇፌርዴ አቅርበው ተቀባይነት ሲያጡ ከሟች ጋር የአንዴ እናት ሌጆች፤ እህትማማቾች ናቸው፣ ላሊ ወራሽ የሊቸውም በማለት በሏሰት የሚመሰክሩ ምስክሮችን አዘጋጅተው በፌርዴ ቤት የወራሽነት ማስረጃ ማግኘታቸውን፣ ይህንኑ ማስረጃ ይዘውም የሟች ወ/ሮ ታዯሇች ንብረት የሆነውን ቤት ሇሁሇተኛ ተጠሪ መሸጣቸውን፣ የአንዯኛ ተጠሪ ወራሽነት ማስረጃም ሏሰተኛ መሆኑን ዘርዝረው አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇተኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ እንዱፇርስሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎችም ሇክሱ በሰጡት መልስ የቤቱ ስመ ሏብት በአንዯኛ ተጠሪ ስም የሚታወቅ በመሆኑ አመሇካቾች ክስ ሇመመስረት መብት (ጥቅም) የላሊቸው መሆኑን፣ የሽያጭ ውሌ ይፌረስሌን ጥያቄ በይርጋ የታገዯ መሆኑን፣ ሽያጩን በሔጉ አግባብ ያዯረጉት በመሆኑ ሉፇርስ እንዯማይገባ ገሌፀው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ቤቱ ስመ ንብረቱ የሚታወቀው በአንዯኛ ተጠሪ መሆኑን፣ ንብረቱን አንዯኛ ተጠሪ ወዯ እጃቸው ያስገቡትም በአዯራ ሉጠብቁ ተብሎ ስለመሆኑ አመሌካቾች ገሌፀው መከራከራቸውን፣ አንዯኛ ተጠሪ የሟች ወ/ሮ ታዯሇች ወ/ገብርኤሌ ወራሽ መሆናቸውን የሚያሳይ የወራሽነት ማስረጃ ይዘው ባለበት ጊዜ የቤት ሽያጩን ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ቀርበው ያዯረጉ ቢሆንም የወራሽነት ማስረጃው ሏሰተኛ መሆኑ መረጋገጡን በመግሇፅ አመሌካቾች አንዯኛ ተጠሪን ከሚጠይቁ በስተቀር የቤት ሽያጭ ውለ ሉፇርስ አይገባም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇሏረሪ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመሌካቾች ሚያዚያ 12 ቀን 2001 ዓ.ም በተጻፇ ሦስት ገጽ አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ ተጠሪዎች የሽያጭ ውለ የፇፀሙት ሔጋዊ ባሌሆነ መንገዴ መሆኑ በግሌፅ ተረጋግጦ እያሇ ሽያጩ ሉፇርስ አይገባም መባለ ያሊገባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮ የሽያጩ ውሌ ሉፇርስ አይገባም መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ አንዯኛ ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ሁሇተኛ ተጠሪ በጠበቃቸው አማካኝነት ነሏሴ 18 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ አምስት ገጽ ማመሌከቻ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸው መስከረም 15 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሶስት ገፅ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አከራካሪውን ቤት አንዯኛ ተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ በመያዝና ስመ ሃብቱን በማዞር ሇሁሇተኛ ተጠሪ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ቀርበው የሸጡ መሆኑን፣ በውለ ላይም ሇገዥ መዴህን ስሇመሆናቸው በመግሇፅ ግዳታ የገቡ መሆኑን፣ አንዯኛ ተጠሪ የያዙት የወራሽነት ማስረጃ ከሽያጩ በኋሊ ሏሰተኛ መሆኑ መረጋገጡን፣ የተሸጠው ቤትም የአመሌካቾች አውራሽ የሆኑት የወ/ሮ ታዯሇች ወ/ገብርኤሌ መሆኑ መረጋገጡን፣ ከሽያጩ በኋሊ ሁሇተኛ ተጠሪ የስመ ሃብቱን ወዯ ራሳቸው አዙረው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑ በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች መሆናቸውን ነው፡፡ የአመሌካቾች ክርክር መሰረቱም የአውራሻቸው የግሌ ንብረት የሆነውን ምንም መብት የላሊት አንዯኛ ተጠሪ በተጭበረበረ መንገዴ ወራሽነት አሳውጀው እና የቤቱን ስመ ሃብት በማዞር መሸጣቸው ሽያጩን ሔጋዊ አያዯርገውም በሚሌ ምክንያት ስለመሆኑም ተገንዝበናሌ፡፡ እኛም በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች ከሔጉ ጋር በሚከተሇው መሌኩ በማዛመዴ ተመሌክተናሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰው አንዴ ንብረት ሇላሊ ሰው በሔጋዊ መንገዴ ሉያስተሊሌፌ የሚችሇው በንብረቱ ላይ መብት ሲኖረው መሆኑ የሚታወቅ ነው፡፡ በሌላ አገሊሇፅ በጥበቃ የማይዯረግሇት ወይም የላሇ መብት ወዯ ሰው ሉተሊሇፌ አይችሌም፡፡ ይህ ተቀባይነት ያሇው የሕግ መርሔ ነው፡፡ የላሊ ሰው ንብረት ሇመሸጥ፣ ሇማስተሊሇፌ ወይም በዋስትና ሇማስያዝ ወይም የተመዯበበትን አገሌግልት ሇመለወጥ ሔጋዊ የሆነ ስሌጣን ሉኖር ይገባሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አንዯኛ ተጠሪ አከራካሪውን ቤት የሸጡት የአመሌካቾችን ወይም የአውራሻቸውን ሔጋዊ ስምምነት ወይም ወራሽነት አግኝተው ባይሆንም የሟች ወራሽ መሆናቸውን በፌርዴ ቤት አረጋግጠው፣ የቤቱን ስመ ሃብት ከሽያጩ በፊት ከተገቢው የአስተዲዯር አካሌ ከአገኙ በኋሊ ሲሆን ሽያጩም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ስለመሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1195 ደንጋጌ መሰረት ደግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሃብትነትን በማወቅ በአስተዯዯር ክፌሌ የምስክር ወረቀት ሲሠጥ የምስክር ወረቀቱን ያገኘው ሰው የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ባሇሃብት ሆኖ ሉቆጠር እንዯሚገባ ተመልክቷል፡፡ ይህን ማስረጃ የያዘ ሰው ደግሞ ሃብቱን በሔጉ አግባብ ከሸጠ ተግባሩ ሔገ ወጥ የሚባሌበት ምክንያት የሇውም፡፡ አንዴ ሰው በሕግ ጥበቃ የተዯረገሇትን መብት በሔጋዊ መንገድች በሌላ ሇማስተሊሇፌ መብት አሇውና፡፡ በስር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተከሳሽ የነበሩት የአሁኗ አንዯኛ ተጠሪ ወ/ሮ ሙለ ወሌዯየስ አከራካሪውን ቤት በስማቸው የባሇሃብትነት ምስክር ወረቀት መያዛቸው ንብረቱ የግሌ ሃብት እንደሆነ የሚያሰቆጥር ሲሆን ይህን ማስረጃ በመመሌከት ንብረቱን ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የሚገዛ ሰው ሽያጩን ያከናወነው ከሕግ ውጪ ነው ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በቤቱ ላይ ሔጋዊ መብት የላሇው ሰው በውለ ሇገዥው መዴህን ሇመሆን ግዳታ ገብቶ ሽያጩን አከናውኖ ሲገኝም ትክክሇኛው ባሇሃብት ሉጠይቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጎ የገዛውን ገዥ ሳይሆን ሻጩን ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2882 እስከ 2884 ዴረስ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዱሁም ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 997 ደንጋጌ መንፇስ እና ይዘት የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በአጠቃላይ ሁሇተኛ ተጠሪ አከራካሪውን ቤት የገዙት በሕግ ፉት ተቀባይነት ያሇውን ማስረጃ ከያዙት ግሇሰብ ሁኖ ሽያጩንም ያከናወኑት ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት በመሆኑ ውለ የሚፇርስበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ አመሌካቾች በቤቱ ላይ የወራሽነት መብት ያሊቸው መሆኑ የተረጋገጠ ሲሆን ያሊቸው መፌትሓ የሽያጩን ዋጋ ከስር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተከሳሽ ከነበሩት ከወ/ሮ ሙለ ወሌዯየስ መቀበል ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሊሊገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሠጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ በአከራካሪው ቤት ላይ የተደረገው ሽያጭ ውሌ ሉፇርስ አይገባም፣ ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን ሉያስረክቡ አይገባም ብለናል፡፡ አመሌካቾች የቤቱን ሸያጭን ገንዘብ ብር 60000.00 (ስሌሳ ሺህ) ከወ/ሮ ሙለ ወሌዯየስ እንዱቀበለ ብለናል፡፡ በዚሁ ውሳኔ መሰረት እንዱያስፇፅም ሇስር ፌርዴ ቤት ግሌባጩ ይዴረሰው ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42691 መጋቢት 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አዯፌርስ በቀሇ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ይቁም በቀሇ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በስጦታ የተገኘ ቤት ሌረከብ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ ጥር 21 ቀን 1999 ዓ.ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 15 (በቀዴሞው አጠራር ወረዲ 28 ቀበላ 15) ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውን ቁጥር 321 የሆነውን ቤት ከሟች ወ/ሮ አሇሚቱ በላይነህ በስጦታ የተሊሇፇሊቸው መሆኑን፣አመልካች ወንዴማቸው በመሆኑ በጊዜው ሲቸግራቸው ቤቱን እንዱጠቀሙበት ተጠሪ ፇቅዯውሊቸው ይዘው ሲጠቀሙት ከቆዩ በኋሊ ቤቱን እንዱሇቁሊቸው ሲጠየቁ አመልካች ፇቃኛ ሳይሆኑ መቅረታቸውን ገሌፀው አመልካች ቤቱን ሇቀው እንዱያስረክቡ እንዱወሰንሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም ሇክሱ በሰጡት መልስ፤ተጠሪ ያቀረቡት የስጦታ ማስረጃ አሇመኖሩን፣ግብር መክፇሌ የቤት ባሇቤት እንዯማያዯርግ እና ተጠሪ ክስ ሇመመስረት የሚያስችሊቸው መብት የላሊቸው መሆኑ፣የቤቱ ግምትም የተጋነነ መሆኑን፣በቤቱ ውስጥ ከ1981 ዓ.ም ጀምሮ መኖር የጀመሩ በመሆኑ ጉዲዩ በይርጋ እንዯሚታገዴ፣ቤቱ የወ/ሮ አሇሚቱ በላይነህ ሆኖ አመልካችም የወ/ሮ አሇሚቱ በላይነህ ወራሽ በመሆናቸው ቤቱን ሉሇቁ እንዯማይገባ ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመመረመረ በኋሊ አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ ተጠሪ በስጦታ ውሌ መሰረት ያገኙት በመሆኑ አመልካች ሇተጠሪ ሉያስረክቡ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ጥር 04 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- በስር ፌርዴ ቤት የተነሳው የይርጋ ክርክር የታሇፇው ያሊግባብ ነው፣የቤቱ ባሇቤት መሆኔን የሚያሳይ ማስረጃ ስሊሇኝ ይቅረብሌኝ የሚሌ ጥያቄ የታሇፇው ያሊግባብ ነው በማለት ውሳኔ እንዱሻር ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም አመልካች ያነሱት የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ የተደረገው ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ሰኔ 24 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካችም ሏምላ 16 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ አንዴ ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ይህ ችሎት ግራ ቀኙን ታህሣሥ 20 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አከራካሪው ቤት የሟች ወ/ሮ አሇሚቱ በላይነህ መሆኑን፣ተጠሪ ቤቱን አግኝቼአሇሁ የሚለት ሏምላ 26 ቀን 1972 ዓ.ም በተደረገው ስጦታ ሆኖ ስጦታው አግባብነት ባሊቸው አካሊት የተቀመጠ እና የተመዘገበ ስለመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ማረጋገጡን፣የቤቱ ባሇቤት የሆኑት ወ/ሮ አሇሚቱ በላይነህ ከዚህ አሇም በሞት እስከተሇዩበት ጥር 11 ቀን 1995 ዓ.ም ዴረስ በአከራካሪው ቤት ውስጥ ይኖሩበት እንዯነበር፣አመልካች በቤቱ ውስጥ ከ1981 ዓ.ም ጀምሮ አስካሁን ዴረስ መኖራቸውን፣የቤቱ ስመ ሃብት ከሟች ወዯ አመልካችም ሆነ ተጠሪ ያሌተዛወረ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ ሇክርክሩ መሰረት ያዯረጉት የስጦታ ውሌ ሏምላ 26 ቀን 1972 ዓ.ም የተዯረገ ሆኖ ክሱ እስከተመሰረተበት ጊዜ ዴረስ ሇአፇፃፀም ያሌቀረበ መሆኑን ክርክሩ በግልጽ ያሳያሌ፡፡ ስጦታ በምን ያህሌ ጊዜ መፇፀም አለበት የሚሇውን ጥያቄ በዚህ ረገዴ የተመሇከቱት ሌዩ ደንጋጌዎች በግልጽ ያስቀመጡት የጊዜ ገዯብ የሇም፡፡ ይሁን እንጂ የስጦታ ውሌ ደንጋጌዎች በዚህ ረገዴ ያስቀመጡት የጊዜ ገዯብ የሇም ተብሎ የስጦታ ውሌ ይፇፀም ጥያቄ በማናቸውም ጊዜ ሉቀርብ ይችላል ሉባሌ አይችሌም፡፡ በሔጉ በግልጽ ካሌተቀመጠ በስተቀር ማንኛቸውም ግዳታ ሉፇፀም የሚገባበት የጊዜ ገዯብ ሉኖር ይገባሌ፡፡ የስጦታ ውሌን የሚገዙ ደንጋጌዎች ግልጽ የሆነ ጊዜ ገዯብ ባያስቀምጡም ስጦታ ውሌ እንዯመሆኑ መጠን ሉፇፀም የሚገባው በአስር አመት የጊዜ ገዯብ መሆኑን ከፍ/ብ/ሔ/ቁ 1676/1/ እና 1845 ደንጋጌዎች ይዘት እና መንፇስ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመጣ ተጠሪ የስጦታ ውለ ሏምላ 26 ቀን 1972 ዓ.ም ተዯርጏሌኛሌ እያለ ስጦታ አዴራጊያቸው በሔይወት እያለ አከራካሪውን ቤት በስጦታ ውለ መሰረት እንዱፇጸምሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ የሇም፡፡ የስጦታ ውለ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ ክሱ እስከተመሰረተበት ጊዜ እስከ ጥር 21 ቀን 1999 ዓ.ም ዴረስ ደግሞ በሔጉ የተመሇከተው የአስር አመት ጊዜ ገዯብ አሌፎሌ፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካችን የይርጋ ክርክር ውዴቅ ያዯረጉት ያሊግባብ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህ ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 34508 ሏምላ 02 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 69852 ግንቦት 06 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪ ስጦታውን መሰረት አዴርገው የአቀረቡት የቤት ይሇቀቅሌኝ ጥያቄ በይርጋ የታገዯ ነው፣አመልካች ቤቱን ሉያስረክቡ አይገባም ብለናል፡፡ ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44237 መጋቢት 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ሙለሸዋ ቦጋሇ - በራሳቸውን እና ወኪሌ ሇሆኑሊቸው 1. አቶ ሳሙኤሌ ቦጋሇ 2. ወ/ሪት መሰረት ቦጋሇ ቀረቡ 3. አቶ ኤርሚያስ ቦጋሇ ተጠሪ፡- አቶ መስፌን ቦጋሇ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ የሰበር መዝገብ የቀረበው ክርክር በውርስ ሔጉ ውስጥ የተመሇከቱትን ይርጋ ደንጋጌዎችን አተረጓጏም እና አፇፃፀማቸውን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመሌካቾች መጋቢት 29 ቀን 2000 ዓ.ም በአሁኑ ተጠሪ ላይ ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ፤የአመሌካቾች ወሊጆች የሆኑት አቶ ቦጋሇ ባሩዳ ሰኔ 06 ቀን 1989 ዓ.ም ፣እና ወ/ሮ ኢትዮጵያ ናዳ ደግሞ መስከረም 17 ቀን 1997 ዓ.ም ከዚህ ዓሇም በሞት በመሇየታቸው ወራሽነታቸውን ማረጋገጣቸውን፣ሟቾች በሔይወት እያለ ያፇሩትን ንብረት የአሁኑ ተጠሪ እንዱያካፌሎቸው ቢጥይቋቸውም ፇቃዯኛ ሳይሆኑ ቀርተው ሇብቻቸው ይዘው እየተጠቀሙ እንዯሚገኙ ገሌፀው የውርስ ሃብቱን የሚያጣራ የውርስ አጣሪ በፌርዴ ቤት እንዱሾምቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም ሇክሱ በሰጡት መልስ የአመሌካቾች የውርስ ይጣራሌን ጥያቄ አውራሾቻቸው በሞት ከተሇዩ በኋሊ ከሦስት አመታት በኋሊ የቀረበ በመሆኑ በይርጋ ውዴቅ ነው ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመር የአመሌካቾች የውርስ ይጣራሌኝ ጥያቄ አውራሾቻቸው ከሞቱ በአንዴ ጊዜ ውስጥ ያሌቀረበ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም፣ሆኖም አመሌካቾች የውርስ ንብረቱን በተመሇከተ ገምተው ክስ ማቅረብ ይችሊለ የሚሌ ምክንያት በመስጠት የአመሌካቾችን አቤቱታ (ጥያቄ) ውዴቅ አዴርጏሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ይኸው ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤት ይርጋን አስመሌክቶ የያዘውን ምክንያት በመቀየር የውርስ ይጣራሌኝ ጥያቄ በሦስት አመት ያሌቀረበ ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ምክንያቱን ሇውጦ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመሌካቾች መጋቢት 07 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- አመሌካቾች ወራሽነታቸውን በጊዜው አረጋግጠው የውርስ ንብረት ይጣራሌኝ የሚሇውን ጥያቄ ማቅረባቸውንና ተጠሪም የሰጠው መልስ አመሌካቾች ሇቤቱ ጥበቃ የወጣውን ሂሳብ ሇተጠሪ ከፍሇው ውርሱ ቢጣራ ተቃውሞ የሇኝም የሚሌ ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ በይርጋ የታገዯ ነው በማለት መወሰናቸው ያሊግባብ ነው ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪ ቀርበው የካቲት 12 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የመሌሳቸው ይዘትም ጉዲዩ በይርጋ የታገዯ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ስሇሆነ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአመሌካቾች የውርስ ይጣራሌን ጥያቄ በሦስት ዓመት ይርጋ የታገዯ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዘብ የተቻሇው አከራካሪውን ንብረት ሟች ወ/ሮ ኢትዮጵያ ናዳ እስከእሇት ሞታቸው ዴረስ ይዘው ሲጠቀሙት የነበረ መሆኑ፣ወ/ሮ ኢትዮጵያ ናዳ መስከረም 17 ቀን 1997 ዓ.ም መሞታቸውን፣አመሌካቾች የወ/ሮ ኢትዮጵያ ናዳ መጀመሪያ ደረጃ ወራሽነታቸውን በመ/ቁ. 612/98 የካቲት 30 ቀን 1998 ዓ.ም፣ተጠሪ በበኩሊቸው የወ/ሮ ኢትዮጵያ ናዳ መጀመሪያ ደረጃ ወራሽነታቸውን በመ/ቁጥር 56/98 ታህሣሥ 25 ቀን 1998 ዓ.ም ማረጋገጣቸውን፣አሁን እየተከራከሩ ያለት የውርስ ንብረት ዴርሻቸውን አመሌካቾች እንዱያካፌሎቸው መሆኑን ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ .1000 የወራሽነት ጥያቄ የማቅረቢያ የጊዜ ገዯብ ነው፡፡ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 996 እስከ 1002 ዴረስ ከተዯነገጉት ደንጋጌዎች መገንዝብ የሚቻሇውም በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 999 ስር በተመሇከተው መሰረት የሚቀርበው የወራሽነት ጥያቄ(petition hereditists) በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 996 እና ተከታዮቹ ቁጥሮች ከተገሇፀው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ጋር የተያያዘ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የወራሽነት ጥያቄ አንዴ ወራሽ በሌላ በወራሽነት የውርስ ሏብት በያዘ ሰው ላይ ክስ ሲያቀርብ ተፇፃሚነት ባሊቸው የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1000/1/ እና /2/ ደንጋጌዎች ስር በተመሇከቱት ዯንቦች መሰረት የሚገዯብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ የሟች ወ/ሮ ኢትዮጵያ ናዳ ወራሽነታቸውን ታሔሣሥ 25 ቀን 1998 ዓ.ም ብቻቸውን፣አመሌካቾች ደግሞ የካቲት 30 ቀን 1998 ዓ.ም በመሆን በፌርዴ ቤት ውሳኔ አረጋግጠዋሌ፣የክፌፌለ ጥያቄ በቀረበበት ንብረት ደግሞ በሟች ወ/ሮ ኢትዮጵያ ናዳ ተይዞ የቆየ መሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህም የምንገነዘበው የሟቿ ወራሾች በሔጉ በተመሇከተው ጊዜ ገዯብ ውስጥ ተሇይተው መታወቃቸውን ነው፡፡ የአመሌካቾች ጥያቄ ደግሞ የውርስ ክፌያ ነው፡፡ የውርስ ክፌያ ደግሞ ራሱን የቻሇ የውርስ ሕግ ሆኖ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1060 እስከ 1113 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች ስር የተሸፇነ ጉዲይ ነው፡፡ የውርስ ክፌያ ጊዜን በተመሇከተ የፌ/ብ/ሔጉ በአንቀጽ 1062 ስር የዯነገገ ሲሆን የደንጋጌው ይዘትም ውርሱ በተጣራ ጊዜ በማናቸውም ጊዜ ቢሆን እያንዲንደ የጋራ ወራሾች ውርሱን እንከፊፇሌ ብሇው ሇመጠየቅ እንዯሚችለ መዯንገጉን የሚያሳይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1060 ደንጋጌ ስር ደግሞ የውርስ አከፊፇሌ እስካሌተፇፀመ ዴረስ ውርሱ በወራሾች መካከሌ ሳይነጣጠሌ እንዯሚቆይ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች የሟች ወራሽነታቸውን በሔጉ በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ አረጋግጠው ከቆዩ በኋሊ የውርስ ንብረቱን የክፌፌሌ ጥያቄ ማቅረባቸው በፌ/ብ/ሔ/ቁ .1000/1/ እና /2/ ስር በተመሇከተው የይርጋ ደንጋጌ የሚታገዴ ሳይሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1062 ደንጋጌ መሰረት በማናቸውም ጊዜ የሚቀርብ በመሆኑ ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ሆነ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የያዙት ምክንያትም ሆነ የዯረሱበት መዯምዯሚያ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57313 በሏምላ 30 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጠቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 71948 ጥር 27 ቀን 2000 ዓ.ም ምክንያቱ ተሇውጦ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመሌካቾች የዳኝነት ጥያቄ የውርስ ክፌፌሌ በመሆኑ በይርጋ ሉታገዴ አይገባም ብለናል፡፡ 3. የአመሌካቾችን የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄያቸውን የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተገቢውን እንዱያሟለ አዴርጏ እንዱያስተናግዯው በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 46490 መጋቢት 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- እነ ወ/ሮ ቦጋሇች ዯባሌቄ(4 ሰዎች) - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ወ/ሮ መሰረት በሇጠ - አሌቀረቡም ፌ ር ዴ አመሌካቾች ሇአዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ ከነበሩት ግሇሰብ ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ ያቀረቡት ክስ ፌ/ቤቱ ተቀብል ውለ እንዱፇርስ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ይግባኝ ሰሚው የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔውን ስሇሻረውና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎትም የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም በማሇቱ የቀረበ አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካቾች በአዋሳ ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ተጠሪዋ ከአቶ ፌሬው ሇማ ጋር በጋብቻ በነበሩበት ጊዜ ቤት መስራታቸውንና ሁሇት ሌጆችም መውሇዲቸውን ገሌፀው አቶ ፌሬው ሇማ ከዚህ አሇም በሞት ሲሇዩ ግን ተጠሪዋ የጋራ ንብረት የሆነውን ቤት በስማቸው አዛውረው ሇስር ሁሇተኛ ተከሳሽ ስሇሸጡና ይህም የህፃናቱን መብት ስሇሚጏዲ የሽያጩ ውሌ እንዱፇርስ ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም የሽያጩ ውሌ በሔጉ አግባብ የተከናወነ በመሆኑ ሉፇርስ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ ተጠሪ በቤቱ ላይ ያሊቸው ዴርሻ ግማሽ ሲሆን ቀሪው ዴርሻ ሇህፃናቱ ከአባታቸው የተሊሇፇሊቸው በመሆኑ የህፃናቱን ዴርሻ አጠቃሇው ቤቱን መሸጣቸው የህፃናቱን መብት የሚጏዲ በመሆኑ የሽያጩ ውሌ ሉፇርስ ይገባሌ ማለት በተጠሪ ስም ተሰጥቶ የነበረው የይዞታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት እንዱሰረዝና በሟች ስም ተመዝግቦ ቤቱ የተጠሪና የህፃናቱ የጋራ ሃብት ሆኖ እንዱቆይ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ላይ ቅር በመሰኘት ሇዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ሁሇቱን ወገኖች አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበሇት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎትም የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም በማለት አቤቱታውን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የሽያጭ ውለ ሉፇርስ አይገባም በማለት የተሰጠው ውሳኔ ከህፃናት መብትና ከሞግዚት ሥሌጣን ወሰን አኳያ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በፁሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው አመሌካቾች የሚጠይቁት ተጠሪ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት የሆነውን ቤት በመሸጣቸው ውለ እንዱፇርስሊቸው ነው፡፡ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ የሚለትንም ቤቱ የተጠሪ የግሌ ሃብት ሳይሆን የተጠሪና የሔፃናቱ የጋራ ሃብት በመሆኑ የህፃናቱን ዴርሻ አጠቃሇው መሸጣቸው የህፃናቱን መብት ይጏዲሌ በማለት ነው፡፡ አካሇ መጠን ያሊዯረሰ ሌጅ የአሳዲሪነትና የሞግዚትነት ስሌጣን የሚሰጠው ሇሌጁ እናትና አባት ሲሆን ከወሊጆቹ አንዯኛው የሞተ ከሆነ ይህንን ስሌጣን ይዞ የሚቆየው በህይወት ያሇው ወሊጅ ነው፡፡ በዚህም መሰረት ተጠሪ የሌጆቹ አሳዲሪና ሞግዚት ሆነዋሌ፡፡ የሌጆቹ አስተዲዲሪና ሞግዚት በመሆናቸውም የሌጆቹን መኖሪያ፣ጤና አጠባበቅ፣አስተዲዯግ፣ትምህርት ማህበራዊ ግንኙነቱን በተመሇከተ እንዱማሩና እንዱሁም ንብረትን በተመሇከተ እንዱያስተዲዴሩ ህጉ ሇተጠሪ ሥሌጣን ሰጥቷቸዋሌ፡፡ በመሆኑም ሇሌጆቹ መሌካም አስተዲዯግ ይረዲ ዘንዴ የሌጆቹን ሃብት እንዳት መጠቀም እንዲሇባቸው የመወሰን ስሌጣን ስሊሊቸው የሌጆቹን ግማሽ ዴርሻ በተመሇከተ ሇሌጆቹ መሌካም አስተዲዯግ አስፈላጊ ከሆነ ዴርሻቸውን መሸጣቸው ብቻውን የሌጆቹን መብት ይነካሌ ሇማለት የሚያስችሌ አይሆንም፡፡ በእርግጥ በተሻሻሇው የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 292 ስር ሞግዚቱ እንዱሸጥ በግልጽ የተፇቀዯሇት የሚንቀሳቀሱ ግዙፌ ንብረቶችን፣አክስዮኖችንና የገንዘብ ሰነድችን ነው፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በመሇከተ በህጉ መሸጥ የሚቻሌ መሆን አሇመሆኑ በግልጽ የተቀመጠ ነገር የሇም፡፡ ከፍ ሲሌ የተጠቀሰው ደንጋጌ ሞግዚቱ ሉሸጥ የሚችሇውን የንብረት አይነቶች በግልጽ ሇይቶ ማስቀመጡ ከዚህ ውጭ ያለትን ንብረቶች እንዲይሸጥ መከሌከለን ያሳያሌ የሚባሌ ቢሆን እንኳን ሞግዚቱ የሕግ ደንጋጌዎች በመተሊሇፌ ሇፇፀማቸው ዴርጊቶች ወኪሌ የሆነ ሰው ከተሰጠው ስሌጣን በላይ በሚሰራበት ጊዜ አግባብነት ያሊቸው የውክሌና ሕግ ደንጋጌዎች ተፇፃሚ እንዯሚሆኑ የክሌለ ቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 321 ያመሇክታሌ፡፡ ውክሌናን በሚመሇከቱ የፌ/ህጉ ደንጋጌዎች ስንመሇከት ደግሞ ወኪለ የስሌጣን ወሰኑን በማሇፌ በስራ ጊዜ ሿሚው ተግባሩን ሇማጽዯቅ ወይም ሇማፌረስ የሚችሌ ቢሆንም እንኳን ተወካዩ በውክሌና ከተሰጠው ስሌጣን ውጭ በማሇፌ ሰርቶ የተገኘ ስራ በቅን ሌቦና የሰራው ከሆነ ወካዩ ስራውን ሇማጽዯቅ የሚገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2207/1/ ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪም ቤቱን የሸጡት ሇሌጆቻቸ4ው መሌካም አስተዲዯግ በተሇይ ሇትምህርታቸው ስሇሚጠቅም ያሇባቸውን የሞግዚትነት ስሌጣን በአግባቡ ሇመወጣት እንደሆነ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾች ግን ተጠሪዋ ላሊ ባሌ ስሊገቡ ንብረቱን አዱስ ከመሰረቱት ጋብቻ ንብረት ጋር ይቀሊቅሊለ ከማለት ባሇፇ አመልካች በሌጆቹ አስተዲዯግና አጠባበቅ ላይ ጉዲት አዴርሰዋሌ ወይም ንብረታቸውን ያሇአግባብ አባክነዋሌ በማለት በማስረጃ የተዯገፇ ተጨባጭ ክርክር አሊቀረቡም፡፡ በእርግጥ ተጠሪ ሞግዚት በመሆናቸው ብቻ የሌጆቹን ሃብት እንዯፇሇጉ ማባከን ስሌጣን የሊቸውም፡፡ አመሌካቾችም ማስረዲት ያሇባቸው ተጠሪ ቤቱን መሸጣቸውን ብቻ ሳይሆን ቤቱ በመሸጡ ምክንያት በሌጆቹ ላይ የዯረሰው ጉዲት ጭርም ነው፡፡ ሇሌጆቹ መሌካም አስተዲዯግ አስከሆነ ዴረስ ተጠሪ የራሳቸውንና የሌጆቻቸውን የጋራ ሃብት የሆነውን የማይንቀሳቀስ ንብረት መሸጣቸው በራሱ የሽያጩ ውሌ ሇማፌረስ የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ሉሆን አይችሌም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቱ የተሸጠው የሌጆቹ መሌካም አስተዲዯግ መሆን አሇመሆኑን ሳይመረምር ተጠሪ የራሳቸውንና የሌጆቻቸው የጋራ ንብረት የሆነውን ቤት መሸጣቸውን ብቻ በምክንያትነት በመውሰዴ የሽያጩ ውሌ ሉፇረስ ይገባሌ በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔውን መሻሩ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 23385 ጥር 1 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 26392 መጋቢት 29 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 51295 መጋቢት 06 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ኂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዮሏንስ ጡእማይ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ምህረት ገብሩ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ባሌና ሚስት በትዲር ወቅት እያለ አንዯኛው ተጋቢ ከላሊው ተጋቢ እውቅና ውጪ ብዴር ተበዴሮ ሲገኝ ብዴር የጋራ የሚሆንበትን አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክር የተጀመረው በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በውቅሮ በዯዯቢት ጣቢያ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት የአመልካች የካቲት 01 ቀን 2000 ዓ.ም ባቀረቡት አቤቱታ መነሻ ነው፡፡ የአቤቱታቸው ይዘትም ባጭሩ፡- ከተጠሪ ጋር የነበረኝ ጋብቻ በፌቺ እንዱፇርስ የጋራ ንብረት ክፌፌሌም በፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፇፀምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኗ ተጠሪም ሇክሱ በሰጡት መልስ ጋብቻው በፌቺ በፌርዴ ቤት ቢፇርስ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን፣በጋራ ንብረት ክፌፌሌም ተገቢ ነው ያለትን ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመመረመረ በኋሊ በአመልካችና በተጠሪ በፇፀሙት የጋብቻ ውሌ መሰረት እኩሌ በእኩሌ እንዱካፇለ፣በጋብቻ ወቅት የተወሇደት ሦስት ሌጆች ከተጠሪ ጋር እንዱያዴጉ ሆኖ ቀሇብን በተመሇከተ ግን ሇእያንዯንዲቸው በወር ብር 70.00(ሰባ ብር) አመልካች እንዱከፍለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም ተጨማሪ አመልካች ሇአሁኑ ክርክር መሰረት የሆነው ማረት ከተባሇ ዴርጅትና ከዲሽን ባንክ የተወሰነውን የብዴር እዲ በተመሇከተ ተጠሪና አመልካች በጋራ የከፇለት ተቀንሶ ቀሪውን በጋራ እንዱከፍለት፣እዲው ከተቀነሰ በኋሊ የንብረት ክፌፌሌም እንዱፇፀም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇውቅሮ ወረዲ ፌርዴ ቤት አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ ከዚህ በኋሊም ተጠሪ የሰበር አቤቱታቸውን ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ሰበር ሰሚው ችሎት የንብረት ክፌፌሌን በሚመሇከት የስር ፌ/ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ ሙለ በሙለ ሲያፀና በስር ፌርዴ ቤቶች የጋራ ነው ተብሎ የተሰጠውን ውሳኔ ግን አመልካች የተበዯሩትን ብር በሚመሇከት ተጠሪን ሳያሳየው የተበዯሩት፣የተበዯሩትም ብር በጋራ ጥቅም መዋለን ያሊስረደ እና እንዱሁም የአመልካችና የተጠሪ የጋራ ቤት የሆነውን አመልካች ከዲሽን ባንክ ሇተበዯሩት ብዴር አከፍፇሌ ሇዋስትና ሲያስይዙ የተጠሪን ፇቃዴ አሌጠየቀም የሚለትን ምክንያቶች በመያዝ አመልካች ከዲሽን ባንክ የተበዯሩትን ብር 65,000.00(ስሌሳ ስምንት ሽህ ብር) የአመልካች የግሌ እዲ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ታህሣሥ 19 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ የክሌለ ሰበር ችሎት በሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት በተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪ ብዴሩ መኖሩን አውቀው ከስምንት ወራት ያህሌ እዲውን ከአመልካች ጋር ሲመሌሱ የነበሩ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ እና አመልካች ነጋዳ በመሆናቸው የተጠሪን ፇቃዴ ሳይጠይቁ ብዴር መበዯርና የጋራ ንብረትን በዋስትና ማስያዝ የሚችለ መሆኑን ሔጉ የሚፇቅዴ ሆኖ እያሇ የተጠሪ ፇቃዴ ያሌተጠየቀበት እና እዲው ሇትዲር ጥቅም የዋሇ መሆኑ አሌተረጋገጠም ተብሎ እዲው ተጠሪን አይመሇከታቸውም መባለ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በአንዴ በኩሌ የአመልካች በንግዴ ስራ ከመሰማራታቸውና በሌላ በኩሌ ደግሞ የባንክ ብዴሩ የተወሰዯው ግራ ቀኙ በጋብቻ ውስጥ በነበሩበት ጊዜ ከመሆኑ አንፃር ብዴሩ ሇጋራ ጥቅም አሌዋሇም ተብሎ ተጠሪ ከእዲው ነፃ እንዱሆኑ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጏአሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካችና ተጠሪ በትዲር ፀንተው በነበሩበት ወቅት አመልካች በንግዴ ስራ ተሰማርተው የነበሩ መሆኑን፣በዚህም ወቅት አከራካሪውን ብዴር ተጠሪን ሳያሳውቁ የማይንቀሳቀስ የጋራ ንብረት በዋስትና አስይዘው መውሰዲቸውን፣ከትዲር ላይ እያለም የተወሰነውን የብዴሩን ገንዘብ መመሇሳቸውን ነው፡፡ አመልካች በንግዴ ስራ የተሰማሩ ነጋዳ ከሆኑ ብዴሩን በሚበዯሩበት ወቅት የተጠሪን ፇቃዴ ማግኘት ነበረባቸው ሉባለ የማይችለ መሆኑን የንግዴ ሕግ ቁጥር 16 ደንጋጌን ይዘትና መንፇስ በምንመሇከትበት ጊዜ የምንረዲው ነጥብ ነው፡፡ ተጠሪ እዲው መኖሩን ያውቁ የነበረ ስለመሆኑም በወቅቱ የብዴሩን ገንዘብ በጋራ መመሇሳቸው የሚያረጋግጠው ነገር ነው፡፡ በመሆኑም ብዴሩ አመልካች ነጋዳ ሆነው በትዲር ወቅት ወስዯው በጋራ ሲከፇሌ የነበረ በመሆኑ የተጠሪ ፇቃዴ የለበትም ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በእርግጥ የባሌና ሚስት የጋራ ሏብት የሆነ አንዴ የማይነቀሳቀስ ንብረት ሏብትነትን ወይም ላሊ መብት ሇ3ኛ ሰው ሇማስተሊሇፌ የሁሇቱም ተጋቢዎች ስምምነት ማስፇሇጉ በቤተሰብ ሔጉ የተመሇከተ ሲሆን ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢም ውለ እንዱፇርስ ሇፌርዴ ቤት ጥያቄ ማቅረብ ውለ እንዱፇርስ ማዴረግ የሚችሌ መሆኑን የቤተሰብ ሔጉ ዯንግጏ እናገኘዋሇን፡፡ የሔጉ መንፇስ ውለ የአንዯኛው ተጋቢ ስምምነት ሳይኖር በመዯረጉ ብቻ ከጅምሩ ውጤት አሌባ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የማይወስዴ ነው፡፡ ይሌቁንም ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ በሔጉ በተመሇከተው ጊዜ ውስጥ ውለ እንዱፇርስ እስካሊዯረገው ዴረስ ውለ ውጤት ይኖርዋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም አመልካች ነጋዳ ከመሆናቸውም በተጨማሪ ብዴሩን ተጠሪ እያወቁ ሇተወሰነ ጊዜ አብሮ ሲከፍለ የነበረ፣ውለን እንዱፇርስ ያሊዯረጉት መሆኑ በሚገባ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ብዴሩ በትዲር ወቅት የተወሰዯ ከሆነ ደግሞ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ ሕግ ግምት የሚወስዴበት ሲሆን ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለን የማስረዲት ሸክም ያሇባቸው ተጠሪ እንጂ አመልካች ሉሆኑ አይችለም፡፡ ስሇሆነም የትግራይ ክሌሌ ሰበር ሰሚ ችሎት የበታች ፌርዴ ቤቱ የብዴር እዲው የጋራ ነው ሲለ የሰጡትን ውሳኔ መሻሩ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች ባግባቡ ከንግዴ ሔጉ እና ከቤተሰብ ሔጉ መንፇስ ሳያገናዝብ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ. 30245 ጥቅምት 26 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሸሎሌ፡፡ 2. አመልካች ከዲሽን ባንክ እና ከማረት ማህበር የወሰደት ብዴር የጋራ እዲ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት በተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 49851 ሚያዝያ 4 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ታሪኳ አበበ የህፃን ሮቤሌ ንጉሤ ሞግዚት ተጠሪ፡- የሇም መዝገቡን መርምርን የሚከተሇውን ፌርዴ ስጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት፣ይግባኝ ሰሚ ችሎትና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ጥቅምት 16 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች የህፃን ሮቤሌ ንጉሤ ሞሊ አያት የነበሩት ወ/ሮ ተስፊነሽ አምባነሽ ዯስታ መስከረም 27 ቀን 2001 ዓ.ም ውሌና ማስረጃ ቀርበው ሁሇት ምስክሮች ባለበትና በውሌና ማስረጃ አግባብ ባሇው ባሇሥሌጣን ፉት በአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 01 የቤት ቁጥር 872 የሆነውን መኖሪያ ቤትና ሌሎች ንብረቶች በሙለ በኑዛዜ መስጠታቸውን በመናዘዝ ህፃን ሮቤሌ ንጉሤ የኑዛዜ ወራሻቸው መሆኑን በማረጋገጥ ፇርመውበት ምስክሮችም ፇርመውበትና ባሇሥሌጣኑም ይህንን አረጋግጦ ኑዛዜውን መዝግቦ አንዴ ኮፒ አስቀምጧሌ፡፡ አንዴ ኮፒ በኑዛዜ ተጠቃሚ ተሰጥቷሌ ስሇዚህ ህፃን ሮቤሌ ንጉሤ የሟች ወ/ሮ ተስፊነሽ አምባዬ ወራሽ መሆኑ ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት ሁሇት ምስክሮች በማስቅረብ ሰምቷሌ፡፡ ሟች ውሌና ማስረጃ ኑዛዜ ማዴረጋቸውን መስክሯሌ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የኑዛዜ ሰነደንና የምስክር ቃሌ ከመረመረ በኋሊ ኑዛዜው በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 881 የተዯነገገውን ፍርም አሊሟሊም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የውሌና ማስረጃ ባሇሥሌጣን በምስክርነት ስሙ ያሌተጠቀሰና ያሌተፇረመ በመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 882 የተዯነገገውን መስፇርት አያሟሊም፡፡ አመልካች ሟች ወ/ሮ ተስፊነሽ አምባዬ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ፌትህ ሚኒስትር የሰነድች ማረጋገጫና ምዝገባ ጽ/ቤት አዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቅርንጫፌ መስከረም 27 ቀን 2001 ዓ.ም በቁጥር 044/7/2001 ኑዛዜ ያዯረጉ መሆናቸው በክፌለ ባሇሥሌጣን ተረጋግጦና ተፇርሞ የተሰጠን ማስረጃ አሇ፡፡ ኑዛዜው ውሌ ክፌሌ ውስጥ በሥራ ቀን ሁሇት ምስክሮች ባለበት የተዯረገና ሟችና ምስክሮች የፇረሙበትና በውሌ ክፌሌ የሚመሇከተው ባሇሥሌጣን ባሇበት የተዯረገ መሆኑ የተረጋገጠ ሆኖ እያሇ ሇፌትሏሓር ሕግ ቁጥር 882 የተዛባ የሕግ ትርጉም በመስጠት ኑዛዜው ዋጋ የሇውም ተብሎ መወሰኑ የሟችን የኑዛዜ ቃሌ ዋጋ የሚያሣጣና የህፃኑን መብት ሚጏዲ በመሆኑ የሕግ ትርጉም ስህተቱ በሰበር ታርሞ ኑዛዜው ዋጋ አሇው ተብሎ ይወሰንሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ በሥርም ሆነ በሰበር ደረጃ ተከራካሪ የሆነ ተጠሪ የሇም፡፡ አመልካች ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ፌርዴ ቤቶቹ የሰጡት ውሳኔና አመልካች ያቀረበችው የሰበር አቤቱታ ይዘት ከላይ የተገሇፀው ሲሆን መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ሟች ወ/ሮ ተስፊነሽ አምባነሽ መስከረም 27 ቀን 2001 ውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ቀርበው ያዯረጉት ኑዛዜ በሁሇት ምስክሮች እና በውሌና ማስረጃ ሰራተኛ ፉት የተዯረገና ወዱያውኑ ሟችና ምስክሮች የፇረሙበትና የውሌና ማስረጃ አግባብ ባሇው ባሇሥሌጣን ትክክሇኛነትን በማረጋገጥ በጽ/ቤቱ ማህተም በማተምና በፉርማው በማረጋገጥ ያዯረጉት መሆኑን በሥር ከቀረበው ክርክር ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህንን ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 882 ደንጋጌ አንፃር መመዘን ያስፇሌጋሌ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 882 “በግልጽ የሚዯረገው ኑዛዜ ከምስክሮቹ መካከሌ አንደ ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን የተሰጠው ሰው ሆኖ ኑዛዜውም የተደረገው ይህ ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ሥራቸውን በሚያካሄዴበት ክፌሌ ውስጥ የሆነ እንደሆነ ሇኑዛዜው ዋጋ ሇማግኘት ሁሇት ምስክሮች ብቻ በቂ ናቸው” የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ይህ ደንጋጌ ውሌ አዋዋይ ባሇሥሌጣኑ ስሙ በምስክርነት መገሇጽ ያሇበት መሆኑን እንዯሚያስገዴዴ ኑዛዜው የተደረገው በውሌ አዋዋይ ባሇሥሌጣን ፉት ቢሆንም ባሇሥሌጣኑ በምስክሮች ስም ዝርዝር ስሙ ካሌተገሇፀ የሔጉን ፍርም ኑዛዜው አያሟሊም ኑዛዜው ህጋዊ ውጤት አይኖረውም የሚሌ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ይህ አተረጓጏም የህጉን መንስፇና አሊማ የሚያሣካ ውጤታማ አተረጓጏም አይዯሇም፡፡ በቀረበው የኑዛዜ ማስረጃ ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን ያሇው ባሇሥሌጣን ፉት የተዯረገ፣ኑዛዜው ከተነበበ በኋሊ ሁሇቱ ምስክሮችና ሟች እንዯፇረሙበት ይህ ሁለ ተግባር በፉቱ ሲከናወን ጠቅሊሊ ሂዯቱን የተከታተሇው ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን ያሇው ባሇሥሌጣን ሂዯቱ በአግባቡ የተፇፀመ መሆኑን በፉርማው በማረጋገጥና ማህተም በመምታትና ቁጥር በመስጠት አንዴ ኮፒ ውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት በማስቀረት ቀሪውን ሇሟች እንዯሰጠ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ቀርቧሌ፡፡ ይህ መስፇርት በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 882 የተዯነገገውን ፍርም የሚያሟሊና ህጉ ኑዛዜው የሟች እርግጠኛ የመጨረሻ ቃሌ መሆኑን ሇማረጋገጥ የዯነገገውን መስፇርት የሚያሟሊ ነው፡፡ ስሇዚህ አጠቃላይ ኑዛዜው የተደረገው ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን ባሇው ባሇሥሌጣን ፉት መዯረጉን በማረጋገጥ በመሥሪያ ቤቱ ማህተምና ፉርማ የተረጋገጠ ከሆነ የባሇሥሌጣኑ ስም በምስክሮች ፉት ስም ዝርዝር ውስጥ መጠቀሱ የግዴ አስፈላጊ አይዯሇም፡፡ የባሇሥሌጣኑ ስም መገሇጽ የሚያስፇሌገው ከእሱ ውጭ ላሊ አንዴ ምስክር ብቻ ከኖረ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ውሌ አዋዋይ ባሇሥሌጣኑ ውጭ ሌሎች ሁሇት ምስክሮች ያለ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት ሇፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 882 የሰጠው ትርጉም የሔጉን መንፇስና አጠቃላይ ግብ መሰረት ያሊዯረገና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት፣ ይግባኝ ችሎትና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ሟች ወ/ሮ ተስፊነሽ አምባዬ ዯስታ መስከረም 27 ቀን 2001 ዓ.ም በህፃን ሮቤሌ ንጉሤ ሞሊ ያዯረጉት ኑዛዜ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 882 የተዯነገገውን መስፇርት የሚያሟሊና ሔጋዊ ውጤት ያሇው ኑዛዜ ነው ብለናል፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 43069 ሚያዝያ 6 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አማረ ረታ - ወ/መሊኩ ረታ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሰሇሞን ካሣዬ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የኑዛዜ ወራሽ እና ያሇኑዛዜ ወራሽ የሟች ንብረት ይካፇለ ሲሌ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ትርጉም ስሔተት የተፇፀመበት ነው ሲሌ አመልካች አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የአሁን አመልካች ሟች አቶ ካሣዬ ክፇተው ግንቦት 23 ቀን 1992 ዓ.ም ያዯረጉትን የኑዛዜ ስጦታ መሠረት በማድረግ በአቃቂ ክ/ከተማ ቀበላ 01 የሚገኝ መኖሪያ ቤት ይዞ ያሇ ሲሆን ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት የሟች ወራሽ መሆናቸውን ጠቅሰው አመልካች ቤቱን እንዱሇቅሊቸው ዳኝነት ጠይቀው ነበር፡፡ የሥር ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ሟች ተወሊጅ እያሊቸው ከውርስ የነቀለ ስለመሆኑም በቂ ምክንያት ሳይሰጡ ያሊቸውን ንብረት ሇአመልካች በኑዛዜ ማስተሊሇፊቸውን ጠቅሶ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 939/3/ መሠረት በኑዛዜ ወራሽ እና ያሇኑዛዜ ወራሾች ንብረቱን እኩሌ ይካፇለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቀርቦሇት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት ተፇጽሟሌ በማለት ታህሳስ 9/2001 ዓ.ም የተፃፇ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ይዘት ባጭሩ ሇአመልካች በኑዛዜ የተሰጠው የሟች ጠቅሊሊ ንብረት ሳይሆን አንዴ መኖሪያ ቤት ብቻ ነው በሚሌ የሥር ፍ/ቤት የጠቅሊሊ የውርስ ስጦታ ነው በሚሌ የፌ/ብ/ህግ ቁ 939/3/ ያሇአግባብ ትርጉም ሰጥቷሌ በማለት እንዱታረም ጠይቋሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም አቤቱታውን ከመረመረ በኋሊ በሟች የተሰጠውን ኑዛዜ የሥር ፌ/ቤቶች በማሇፌ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁ. 939 እና 852 መሠረት መወሰናቸው በአግባቡ ሰሇመሆኑ ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ ተጠሪም ነሏሴ 15 ቀን 2001 ዓ.ም ጽፍ ባቀረቡት መልስ ያሇኑዛዜ ወራሾች በሔጉ አግባብ ከውርስ ያሌተነቀለ ስለመሆኑና ሟችም ከተጠቀሰው ቤት ላሊ ንብረት የላሊቸው መሆኑን ጠቅሶ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀና ጠይቋሌ፡፡ እኛም ይህንኑ የግራ ቀኙን ክርክር መሠረት አዴርገን ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው አመልካች በኑዛዜ የተሰጠውን ቤት ሇብቻው ሇመውሰዴ የሚከራከር ሲሆን ተጠሪ በበኩለ የሟች ያሇኑዛዜ ወራሽ መሆኑን ጠቅሶ ከኑዛዜው ተጠቃሚ ጋር በሥር ፍ/ቤት በተወሰነው አግባብ ሇመካፇሌ እንዱወሰን ጠይቋሌ፡፡ በዚህ ፍ/ቤት ውሳኔ የሚያሻው ጉዲይ ሟች ሇአመልካች ያዯረጉት የኑዛዜ ስጦታ የጠቅሊሊ ውርስ(ስጦታ) ወይንስ ተሇይቶ የታወቀ ንብረት ስጦታ ተብሎ ሉወሰዴ ይገባሌ የሚሇው መሠረታዊ ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ አመልካች አንዴ መኖሪያ ቤት ብቻ ነው በኑዛዜ የተሰጠኝ ሲሌ ተጠሪ ደግሞ ሟች ከዚህ ቤት ላሊ ንብረትም የሊቸውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ይህንን መሠረታዊ ጉዲይ ሇመፌታት የኑዛዜ ሰነደን አጠቃላይ ይዘት ማየት ተገቢ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ሟች ካሣዬ ክፇተው ግንቦት 23 ቀን 1992 ዓ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ እንዯሚያመሇክተው የወሇዶቸው ሌጆች እንዲሌጠየቋቸው ጠቅሰው ያሊቸውን ቤት ከነጣሪያው ከነግዴግዲው ከነአፇሩ ሇክርስትና ሌጃቸው ሇአማረ ረታ የተናዘዙ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህም ላሊ ቤት ውስጥ ያሇ እቃ የኔነው ያሇችውን ሚስት እንዴትወስዴ እንዱሁም በመንግሥት ተወርሷሌ የተባሇ አንዴ ክፌሌ ቤት ሇሚስት ወ/ሮ እናት መንግሥቱ መስጠታቸውን ነው፡፡ ሚስት በሔይወት እስካሇች ተጠቅማ በኋሊ ሇአቶ አማረ ረታ እንዴታስረክብ የሚሌ ሀሳብ ተጨምሮ ይገኛሌ፡፡ እንግዲህ ከዚህ የኑዛዜ ሰነዴ ይዘት መረዲት የሚቻሇው ሟች አሇኝ ያለትን ንብረት ጠቅሰው የተናዘዙ ስለመሆኑ ነው፡፡ በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 911(1) እንዯተዯነገገው የሟች ተወሊጆች እንዲያገኙ በማሰብ ያሇውን ንብረት አጠቃል ሇኑዛዜ ተጠቃሚ ስጦታ ያዯረገ መሆኑ ሲታይ ሟች ያሇውን ንብረት አጠቃላይ ያስተሊሇፇ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዚህ መሌክ ያሇውን ንብረት ዘርዝሮ ጠቅሊሊ በኑዛዜ ስጦታ ያስተሊሇፇ እንደሆነ ደግሞ ኑዛዜው ጠቅሊሊ ኑዛዜ ሉባሌ እንዯሚችሌ ከፍ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 912(1) መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የጠቅሊሊ ኑዛዜ ተጠቃሚ ነው በሚሌ በሥር ፍ/ቤት የተዯረሰው ዴምዲሜ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት አሇው ሉባሌ የሚችሌበት ምክንያት አሊገኘንም፡፡ አመልካች የሟች ተወሊጅ (ያሇኑዛዜ ወራሽ) አሇመሆኑ አሊከራከረም፡፡ አመልካች በጠቅሊሊ ኑዛዜ የሟች ሀብት በስጦታ የተሊሇፇሇት መሆኑ ከተረጋገጠ በሌላ በኩሌ ሟች ተወሊጆቹን (ያሇኑዛዜ) ወራሾችን ከውርስ የነቀሇበት ሔጋዊ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠ መሆኑ ሲገናዘብ በዚህ ንብረት ላይ በኑዛዜ ወራሽ እና ያሇ ኑዛዜ ወራሾች መካከሌ የሚኖረው መብት ምን ሉሆን ይገባሌ የሚሇው ጥያቄ አስመሌክቶ የሥር ፌ/ቤቶች በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 939/3/ መሠረት መወሰናቸው ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ ወዯዚህ ዴምዲሜ ሇመዴረስ የሚቻሇው በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 915/1/ የተመሇከተው ሁኔታ ተሟሌቶ ሲገኝ እንደሆነ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው አመልካች በኑዛዜ ጠቅሊሊ ስጦታ የተሰጠው ሲሆን ተጠሪ ደግሞ ያሇኑዛዜ የመጀመሪያ ደረጃ የሟች ወራሽ ነው፡፡ ይህ ከተሟሊ ስሇክፌፌለ ሥርዓት የሚወሰነው ደግሞ መርሁ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 939/3/ ይሆናሌ፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች ይህንኑ የህጉን ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ተከትል የሰጡት ፌርዴ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሉያሰኝ የሚያስችሌ ምክንያት የሇውም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ባሇበት ሉፀና ይገባሌ ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል የመ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 09965 ሚያዝያ 10 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 68488 የሰጠው ፌርዴ ፀንቷሌ፡፡ ግራቀኙ በዚህ ፍ/ቤት ሇተደረገው ክርክር የየራሳቸውን ወጪና ኪሣራ ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 52691 ሚያዝያ 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ኂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አብደራሂም አህመዴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. ቤተዛታ ችሌዴረንስ ሆም አሶሴሽን 2. ሚስተር ማይክሌ አሇን ዲቮሌት ጠ/ስሇሺ ዘዮሏንስ ቀረቡ 3. ሚስ ዳቪስ አን ኸርናዳዝ ተጠሪዎች፡- የሇም ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የጉዱፇቻ ውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ አመሌካቾች ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ በጉዱፇቻ የተወሰዯው ሌጅ ከውሳኔ በኋሊ ሲመረመር የአእምሮ እዴገት ዝግመት ያሇበት መሆኑ ስሇተረጋገጠ የጉዱፇቻ አዴራጊዎቹ በዚህ ምክንያት ሌጁን ሉቀበለ ስሊሌቻለ ውሳኔው ይሰረዝሌን ሲለ ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን አይቶ የጉዱፇቻ ውሌ በመርህ ደረጃ ሉፇርስ እንዯማይችሌ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 195/1/ ስር የተቀመጠ ሲሆን በንኡስ አንቀጽ 2 ስር ደግሞ የጉዱፇቻ ውሌ ሉፇርስ የሚችሌበት ሌዩ ሁኔታ መስፇሩን፣በዚህ መሰረት ውለ ሉፇርስ የሚችሇው የጉዱፇቻ ውሌ ተቀባዩ የጉዱፇቻ ሌጅን እንዯሌጁ በማሳዯግ ፊንታ የሌጁን የወዯፉት ህይወት በሚጏዲ አኳኋን ሲይዘው እንደሆነ፣በተያዘው ጉዲይ ግን ውሌ እንዱፇረስ የቀረበው ምክንያት ውለን ሇማፌረስ የሚያስችሌ አሇመሆኑን ተችቶ ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመሌካቾች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሰርዞ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመሌካቾች በቅሬታቸው ጉዱፇቻ የተደረገው ሌጅ በሽታ ያሇበት መሆኑ የተረጋገጠው ስምምነቱ ከፀዯቀ በኋሊ ስሇሆነና ጉዱፇቻ አዴራጊዎቹ የዚህ አይነት ችግር መኖሩን ቢያውቁ ህፃኑን መረከብ እንዯማይችለ፣ሌጁን እንዱረከቡ ቢገዯደ የሌጁን ጤንነት የሚጠይቀውን ወጪ ሇማውጣት አቅማቸው የማይፇቅዴ በመሆኑ የሌጁ የወዯፉት ህይወት ባያላው የሚጏዲ መሆኑን ገሌፀው የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ የቤተሰብ ሔጉን አንቀጽ 195/2/ በአግባቡ ያሊገናዘቡ ስሇሆነ ውለ እንዱፇርስ እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ በሔገ-መንግስቱ አንቀጽ 36/1/ ስር ከተዯነገገው የህፃናትን ጥቅም ማስጠበቅ (best interest of the child) መርህ አኳያ ተገቢነቱን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ መዝገቡንም እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 195/1/ በመርህ ደረጃ የጉዱፇቻ ውሌ ሉፇርስ እንዯማይችሌ ያስቀምጥና በንኡስ ቁጥር 2 ስር ደግሞ ውለ ሉፇርስ የሚችሌባቸውን ሌዩ ሁኔታዎች ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ መሰረት ውለ እንዱፇርስ የሚዯረገው ጉዲፇቻ አዴራጊው በጉዱፇቻ የተቀበሇውን ሌጅ እንዯ ሌጁ በማሳዯግ ፊንታ በባርነት ወይም ባርነት በሚመስሌ ሁኔታ ወይም ከግብረ-ገብ ውጪ በሆኑ ተግባሮች እንዱሰማሩ በማድረግ መጠቀሚያ ያዯረገው እንደሆነ ወይም በማናቸውም ላሊ መንገዴ የሌጁን የወዯፉት ሔይወት ክፈኛ በሚጏዲ አኳኋን የያዘው መሆኑን የተረዲን እንደሆነ ነው፡፡ በመሆኑም ውለ በተሇይ “በማንኛውም ላሊ መንገዴ የሌጁን የወዯፉት ሔይወት ክፈኛ በሚጏዲው አኳኋን የያዘው” የሚሇው ትርጉም የሚያስፇሌገው ሲሆን ይህ ችሎት ደንጋጌው እንዳት መተርጏም እንዳለበት በመ/ቁ. 44101 ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በዚህም መሰረትም ይህ ደንጋጌ የተቀመጠውም ጉዱፇቻ አዴራጊው ሌጅን በዓሇም አቀፌ የሔፃናት እና ሰብአዊ መብት ደንጋጌዎችን በሚፃረርና የሌጁን ጥቅምና ዯህንነት በሚጏዲ አኳኋን መያዙን ማረጋገጥ የሚያስችለ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ የጉዱፇቻ ውለ እንዱቀጥሌ ማዴረጉ የሚያስገኘው ፊይዲ ባሇመኖሩ ጉዲዩ በሚመሇከተው ማንኛውም አመልካች ጠያቂነት መሰረዝ እንዱችሌ ታምኖበት መሆኑን የተሻሻው የቤተሰብ ሕግ ሃተታዘምክንያት ማመሌከቱን፣ጉዱፇቻ እንዱዯረግና የሕግ ጥበቃ እንዱዯረግሇት ያስፇሇገው በዋናነት የሔፃኑን ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ እንደሆነ፣የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስትም ሆነ ኢትዮጵያ ያፀዯቀቻቸው አሇም ዓቀፌ ስምምነቶች ህፃናትን የሚመሇከቱ ጉዲዮች ሇሔፃናት ጥቅም ዯህንነት (best interest of the child) ቅዴሚያ መስጠት አስፈላጊ መሆኑ በመርህ ደረጃ ማስቀመጣቸውን፣በሔገ- መንግስቱ አንቀጽ 36/5/ ስር መንግስት ሇእጓሇማውታን ሌዩ ጥበቃ እንዯሚያዯርግሊቸው፣በጉዱፇቻ የሚያዴጉበትን ስርአት የሚያመቻቹና የሚያስፊፈ እንዱሁም ዯህንነታቸውንና ትምህርታቸውን የሚያራምደ ተቋማች እንዱመሰረቱ እንዯሚያበረታታ መዯንገጉን፣ከፍ ሲሌ የተመሇቱት ደንጋጌዎች ሁለ የጉዱፇቻ ጉዲይ በጥንቃቄ መታየት ያሇበት መሆኑንና በደንጋጌ አተረጓጏም ላይ ጥንቃቄ እንዯሚያስፇሌግ፣በዚህም መሰረት የጉዱፇቻ ስምምነት እንዱሰረዝ ጥያቄ ማቅረብ የሚቻሇው በሌጁ አኗኗርና አያያዝ እንዱሁም ወዯፉት ሔይወቱ ላይ በተጨባጭ የዯረሰ ጉዲት በመኖሩ ብቻ ሳይሆን ወዯፉት ሉዯርስ የሚችሌ ጉዲት ስሇመኖሩም ማርጋገጥ ሲቻሌ እንደሆነ የሕግ ትርጉም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመሌካቾች የጉዱፇቻ ስምምነቱ እንዱሰረዝ ጥያቄ ያቀረቡት ስምምነቱ ከተዯረገና በፍ/ቤት ከፀዯቀ በኋሊ ሌጁ ሲመረመር የአእምሮ እዴገት ዝግመት ያሇበት መሆኑ በሃኪም በመረጋገጡ ነው፡፡ አመሌካቾች በአቤቱታቸው በጉዱፇቻ ሇመቀበል የሚችለት ጤነኛ ሌጅ መሆኑና በጉዱፇቻ የተቀበለት ሌጅ ካሇበት የጤና ችግር አኳያ ሇአስተዲዯጉና ሇጤንነቱ የሚያስፇሌጉ ተጨማሪ ወጪዎችን ሇመሸፇን የገንዘብ አቅም የላሊቸው መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፡ ከዚህም የአመሌካቾች አቤቱታ መረዲት የሚቻሇው ጉዱፇቻ አዴራጊዎቹ በጉዱፇቻ የተቀበለት ሌጅ ካሇበት የአእምሮ ዝግመት ችግር አኳያ ሌዩ እንክብካቤ እና አያያዝ እንዱሁም ክትትሌ የሚያስፇሌገው ነው፡፡ ይህን ሇማዴረግ ደግሞ የጉዱፇቻ አዴራጊዎቹ አቅም ያሊቸው ሇመሆኑና ወጪውንም ሇማውጣት ፇቅዯው ስምምነቱን ያዯረጉ መሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ በተቃራኒው ጉዱፇቻ አዴራጊዎቹ ሌጁን እንዱወስደ ቢገዯደ በሌጁ የወዯፉት ሔይወት ላይ ከፍተኛ ጉዲት ሉዯርስ እንዯሚችሌ እየገሇፁ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው ደግሞ ጉዱፇቻ እንዱዯረግ የሚፇቅዯውና የሕግ ጥበቃ የሚዯረግሇት ዋነኛ አሊማ የህፃናቱን ዯህንነት ሇመጠበቅ ሲባሌ ነው፡፡ የጉዱፇቻ ውለ እንዱቀጥሌ ማዴረጉ የሔፃኑን የወዯፉት ዯህንነት አዯጋ ላይ የሚጥሌ መሆኑ ከወዱሁ ከተረጋገጠ ውለ ሉሰረዝ ይገባሌ፡፡ ሔጉም ውለ እንዱፇርስ የሚፇቅዯው ወዯፉት ሌጁ ላይ በተጨባጭ ጉዲት መዴረሱ ሲረጋገጥ ብቻ አይዯሇም፡፡ ጉዱፇቻ አዴራጊዎቹ ሌጁን ወስዯው ሇማሳዯግ የማይችለ መሆኑንና እንዱወስደ ቢገዯደ እንኳን ወዯፉት ህይወቱ ላይ ከፍተኛ ችግር እንዯሚከተሌ መግሇፃቸው ሲታይ ውለ እንዱቀጥሌ ማዴረጉ የሌጁን ጥቅም ከማስጠበቅ ይሌቅ ህይወቱን አዯጋ ላይ መጣሌ መሆኑን መገንዘብ ስሇሚቻሌ ውለ አይፇርስም ተብሎ በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ከፍ ሲሌ የተመሇከቱት የሕግ ደንጋጌዎች ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 136357 ግንቦት 3 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 82881 ጥቅምት 12 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ህፃን ፇጠነን በጉዱፇቻ ሌጅነት ሇመቀበል ታህሣሥ 28 ቀን 2001 ዓ.ም ያዯረጉትና በፍ/ቤት መጋቢት 16 ቀን 2001 ዓ.ም የፀዯቀው የጉዱፇቻ ውሌ ተሰርዟሌ፡፡ ይህንኑ አውቆ ተገቢውን እንዱፇጽም የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፍ/ቤት ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 53279 ሰኔ 08 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ትዕግስት ግርማ የእነ አቤሌ ወርቁ ሞግዚት - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ኤፌሬም መንግስቱ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የኑዛዜ ወራሽነት ይረጋገጥሌኝን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክር የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ መነሻ ነው፡፡ የተጠሪ የስር አቤቱታ ይዘት ሲታይም መስከረም 14 ቀን 1997 ዓ.ም በተፃፇ ሆኖ ሟች ወ/ሮ ውዳ ሙለጌታ መስከረም 18 ቀን 1995 ዓ.ም ኑዛዜ ሇምዕራፌ ሰሇሞን ያዯረጉት ስሇሆነ ሌጅቱ የሟች ኑዛዜ ወራሽ መሆኗና የእኔም ሞግዚትነት ተረጋግጦ ማስረጃ እንዱሰጠኝ የሚሌ ነው፡፡ ምስክሮቻቸውን አቅርበውም እንዯአቤቱታቸው ይዘት አስመስክረዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኗ አመልካች በተቃዋሚነት ቀርበው ሟች ወ/ሮ ውዳ ሙለጌታ የአሁኗ አመልካች ሞግዚት የሆኑሊቸው እናት መሆናቸውን አዴርገውታሌ የተባሇው ኑዛዜም ሟች ማንበብና መፃፌ የሚችለ በብዕር መፇረም የሚችለ ሆነው እያሇ በጣት የተፇረመ መሆኑ ሏሰተኛ መሆኑን እንዯሚያሳይ በኑዛዜው ላይ ያሇው ፉርማ የሟች አሇመሆኑን ሟች በጣም ታመው መናገርና መንቀሳቀስ የማይችለ በመሆኑ ከመሞታቸው አንዴ ቀን በፊት አዴርገውታሌ የተባሇው ኑዛዜ የሟች ሉሆን እንዯማይችሌ ኑዛዜው በሔጉ መሠረት ስሇመነበቡም የሚገሌፀው ነገር ስሇላሇ መሆኑን ገሌፀው ኑዛዜ ፇራሽ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ በመመርመር በኑዛዜው ላይ ያሇው ፉርማ የሟች መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ያሇባቸው ተጠሪ ሲሆኑ ሟች በጣታቸው የፇረሟቸውን ሌሎች ተመሳሳይ ፉርማዎችን አቅርበው በባሇሙያ ሉረጋገጥ አሌተቻሇም በተጨማሪም ሟች በብዕር ይፇርሙ እንዯነበርና ኑዛዜውንም ያዯረጉት ከመመታቸው በፊት አንዴ ቀን ሲቀራቸው ነው የሚለትን ምክንያትቶችን በመያዝ ኑዛዜው ሟች ያዯረጉት ነው ሇማለት አሰቸጋሪ ነው ብል ኑዛዜው ውዴቅ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ኑዛዜው ትክክሌ አይዯሇም የሚሇው ወገን ይህንኑ ማስረዲት ግዳታ አለበት የአሁኗ አመልካች ግን ይህንኑ አሌተወጡም የሚሌ ምክንያት በመያዝ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ ሽሮ ኑዛዜው ህጋዊ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካች የሰበር አቤቱታቸውን ሇከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ በዴምጽ ብሌጫ ፀንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች የካቲት 22 ቀን 2002ዓ.ም በፃፈት ሶስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ በኑዛዜው ላይ የሰፇረው ፉርማ የሟች ስለመሆኑ የማስረዲት ሸክም የኑዛዜው ተጠቃሚ የሆነ ሰው ሆኖ እያሇ ይህው ታሌፍ ኑዛዜው ሔጋዊ ነው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም አከራካሪው የጣት አሻራ የሟች /የተናዛዥ/ መሆኑን በተመሇከተ የማስረዲት ሽክሙ ላይ ያሇውን ክርክር ሇማየት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ ቀርበው ሰኔ 07 ቀን 2002ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የአመልካችን የሰበር አቤቱታ በመንቀፌና በጉዲዩ ላይ የተሰጠውን ውሳኔ ተገቢነት በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሟች ማንበብና መፃፌ የሚችለ ቢሆንም በኑዛዜው ላይ የጣት ፉርማ ማስቀመጣቸውን ነው፡፡ በመሰረቱ የኑዛዜውን ቃሌና ይዘት አስመሌክቶ ማን ማስረዲት እንዳለበትና ምን አይነት ማስረጃዎች ማቅረብ እንዯሚገባው በውርስ ሕግ ውስጥ ሌዩ ደንጋጌዎች ተቀምጠው እናገኛለን፡፡ በዚህም መሠረት አንዴ የኑዛዜ ተጠቃሚ የሆነ ሰው ሟች በሔይወት ዘመኑ ሇእሱ ጥቅም ያዯረገው ኑዛዜ መኖሩንና የኑዛዜው ቃሌና ይዘትምን እንደሆነ የማስረዲት ሽክም ያሇበት መሆኑን የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 896 በግልጽ ያሳያሌ ይህ ደንጋጌ በግልጽ የሚያሳየው በኑዛዜው ሰነዴ ላይ የሰፇረው ቃሌ እና ኑዛዜ መኖሩን ማስረዲት ያሇበት የኑዛዜው ተጠቃሚ ነኝ የሚሇው ሰው መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የሟች የኑዛዜ ወራሽ እና ተጠቃሚ ነኝ የሚሌ ሰው ሟች በህግ ፉት ውጤት ያሇውን ኑዛዜ የፇፀመ መሆኑን የኑዛዜውን ቃሌና ይዘት እንዯዚሁም እሱ እራሱ በሟች ኑዛዜ መሠረት ተጠቃሚ መሆኑን የማስረዲት ሸክም አለበት፡፡ ህጉ ሇምን አይነት ኑዛዜ ምን አይነት ማስረጃ መቅረብ እንዳለበትም በግልጽ ማስቀመጡ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 897 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች ሞግዚት የሆኑሊቸው ሌጆች የሟች ወራሾች ሲሆኑ ተጠሪ ሞግዚት ሇሆኑሊት ሌጅ የተደረገው ኑዛዜ የተቃወሙት ሟች በብዕር የሚፇርሙ እንጂ በጣት አሻራ የሚፇርሙ አይዯለም በማለት ነው፡፡ የስር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ተጠሪ ሞግዚት የሆኑሊት ሌጅ የኑዛዜው ተጠቃሚና የኑዛዜው ወራሽ ነኝ የምትሌ በመሆኑ ሟች የጣት አሻራ በሌሎች ጉዲዩች ይፇርሙ የነበረ ስለመሆኑ እንዱያስረደ ትዕዛዝ ሰጥቶ ይህንኑ ሉፇጽሙ ባሇመቻሊቸው ኑዛዜው አይፀናም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ችሎት በሰጡት መልስም የጣት አሻራው የተፇረመው በአራት ሽማግላዎች ፉት ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የጣት አሻራው የሟች ስለመሆኑ የማስረዲት ሸክም የአመልካች ነው ከሚለ በስተቀር ሟች በሌሎች ጉዲዮች በጣት አሻራ ይፇርሙ የነበረ መሆኑን ወይም ማንበብና መፃፌ የሚችለ ሆነው እያሇ በጣት አሻራ ሉፇርሙ የቻለበትን አሳማኝ ምክንያት በስር ፍ/ቤት ያረጋገጡ መሆኑን ገሌፀው አሌተከራከሩም፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ባቀረቧቸው ማስረጃዎች ሟች በብዕር ሲፇርሙ የነበሩ ማንበብና መፃፌ ይችለ የነበሩ መሆኑን በሚገባ ያስረደ ስለመሆኑ የበታች ፌ/ቤቶች የውሳኔ ግሌባጭ በግልጽ ያሳያሌ፡፡ እንግዲህ አመልካች ሟች በብዕር መፇረም ይችለ የነበሩ መሆኑን ከማስረዲት እና በኑዛዜው ሰነዴ ላይ የሰፇረው የጣት አሻራ የሟች አይዯሇም በማለት መከራከር ብቻ በቂ ሲሆን ይህንኑ የማስተባበሌ ግዳታ ያሇባቸው የኑዛዜው ተጠቃሚ የሆኑት ተጠሪ ሞግዚት የሆኑሊት ሌጅ ነች፡፡ ተጠሪ ደግሞ የኑዛዜ ተጠቃሚ የሆኑትን ሌጅ ወክሇው ባቀረቡት ክርክር በኑዛዜው ሰነዴ ላይ ያሇውን የጣት ፉርማ የሟች ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 896 ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ በሚያስገነዝበው ሁኔታ አሊስረደም፡፡ በመሆኑም የስር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሻረውም ሆነ የከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት በአብሊጫ ዴምጽ ያፀናው ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 896 ደንጋጌ መንፇስ ውጭ በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 03848 ሰጥቶ በከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 07225 ጥር 07 ቀን 2002ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 350/97 ጥቅምት 08 ቀን 1999ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ. 50901 c’@ 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዲ•ች፡- NÔe ¨MÆ ብርሃኑ አመነው ›SM"‹፡- ¨/a •Mô ìÃK? Ö/Seõ” ›Éc? - ቀረቡ }Ö]ዎች፡- •’ ¨/a c°ÓYc ÅuK? /3 c­‹/ - ›Mk[u<U መዝገቡን መርምረን }Ÿ•¿ን õ`É cØ}“M:: ከሳሽ ›SM"‹ }ŸXi ’u\፡፡ }Ö]­‹ Ák[u<c ¡e ¾TE‹ ›v•f¨< Gwc ’¨< ÁK<c” ¾u?c lØ` 190/02 ¾J’¨<” u?c Ÿfec ¡õM c`y=e Ò` ÓU~ w` 70,000 /cv g=I/፣ G<Kc ¾Mwc eôc SŸ=“ k” 1998 ¯.U vÅ[Ñ¨< ’<³²? ›SM"‹ uQÃ¨c •e"K‹ ú”ÉcÖkU ከ²=ÁU uìL ŸG<K~ K}¨KÅ‹¨< በፌ/w/Q/lØ` 872 U`Ÿ<´ uTÉ[Ó ’<³²?¨< k] J„ ”wረቶቹ •”Ç=ŸóðK< ¨e“EM:: ÃÓv‡ ¾k[uKc ¾›`c= µ” Ÿõ}† õ/u?c ’<³²?¨< ¾¨^j‹” ¾S¨<[e Swc ¾}ŸKከሇበት U¡”Ác ¾ማይÑMî ’¨< uTKc ¾Y` õ/u?c ’<³²?¨< ú”Ç=ð`e S¨c’< u›Óvu< ’¨< c=M ¾Y` õ/u?c” ¾*ሮሚÁ ÖpLÃ õ/u?c ¾cu` ‹KAcU ¾Y` õ/u?d‹ ¨<X’@ ¾QÓ eQ}c ¾K¨<U c=M •IXY 1 k” 2002 ¯.U }îö ¾k[u¨< ›u?~• vß\ }Ö]­‹ ”w[c ሇመካፇሌ ú”Í= ’<³²? }Ö]­‹” ›ep`vDM:: }Ö]­‹U ¾"+c 22 k” 2002 ¯.U uªK¨< ‹KAc k`u¨< ክርክራቸውን አሰምተዋሌ በክርክራቸውም ’<³²?¨< ¾}Å[ÑLf¨< SJ’<” Á¨lc u¡e H>Åc eKSJ’< Kú’c< }cÖ ¾}vK¨< u?c uS”ÓYc ¾}¨[c uúÍf¨< ¾K?K eKSJ’< ú“ w` 200(ሁሇት መቶ) w‰ KúÁ”Çf¨< }ŸõKA ”w[~ K›”ዯኛª MÍf¨< w‰ ú”Ç=J” SÅ[Ñ< ›K›Óvw SwÞf¨<” ¾T>ÑAÇ eKSJ’< ²`´[¨< •†U ¾Ó^ k‟<” ¡`¡` ŸQÑ< Ò` ›Ñ“´u” S`U[“M በዚህ ‹KAc úMvc ¾T>Áh¨< Ñ<ÇÃ ’<³²?¨< ªÒ ›Mv ’¨< c=ለ ¾Y` õ/u?d‹ ¾cÖ<c ¨<X’@ u›Óvu< eKSJ’< ’<³²?¨< uQÓ ›Óvw ¾}Å[Ñ ¾›SM"‹ vKu?c ú“ ¾}Ö]­‹ ¨LÏ ›vc ¾J’<c TE‹ ›d ÅuK? ሮቤ ÞIXY 25 k” 1998 ¯.U ÁÅ[Ñ<c ÓMî ’<³²? u}“³ÿ ú“ uUe¡a‹ òc ¾}Å[Ñ ú“ ¾}ð[S eKSJ’< ú“ u¨<M“ ¾¡ብ` G<’@Þ­‹ uõ/w/QÓ lØ` 881 ¾}Å’ÑÑ¨<” Seð`c ÁTEL eKSJ’< ŸS´Ñu< Ò` }ÁÃµ "Kው ¾’<³²? eKJ’U ¾¨[Ç¨< õ/u?c ’<³²?¨< c=Å[Ó }Ö]­‹ uxÞ¨< ›M’u\U በሚሌና Ÿõ}†¨< õ/u?c ¾’<³²?¨< c’É uö`TK=+ [ÑÉ Ñ<ÉKc የለበትም፡፡ የኑዛዜው ሰነዴ በፍርማሉቲ ረገዴ ጉዴሇት የላሇበት ’¨< Ÿ}vK uÃ²c [ÑÉ ÁK¨<” ውÖ?c kuK? 02 ¾T>Ñ‡ ¾u?c lØ` 120/02 ¾J’ው” S„]Á u?c ú“ ¾u?c ldle É`hf¨<” ›SM"‹ úeŸ uS”Óec u›ªÏ ¾}¨[c u?c የሚከፇሇውን ›uM ›SM"‹ ú”ÉcÖkU J„ u?~ ¾T>SKe ŸJ’ የሚከፇሌበትን u?c ›uK<” ›SM"‹ úeŸ QMð} QÃ¨e ú”ÉcÖkU }“³ዡ Sፌቀደ” Ÿ²=Á u•L u•Ï ÁK¨< u?c“ ¾u?c ldle ¾Mwe eôc SŸ=“ ú“ bK?y=»” ¾¨/a ›¾K‹ ÅuK? የግሌ ”w[c ú”Ç=J” K?KAg ¨^j‹ ÅÓV G<Kc Sd w` ú“ uS”Óec úÏ ÁK u?c c=SKe ú”Ç=Ÿóðለ ¾T>M TÉ[Òf¨< •”ÓÇ=I u²=I ¾’<³²? c’É LÃ ¾}Ökc<c ¾’<³²?¨< ተጠቃሚዎች ከአመልካች በስተቀር ላልቹ የሟች ተወሊጆች SJ“f¨< Ó^k‟<” ›LŸ^Ÿ[U:: 913 ú”Å}Å’ÑÑ¨< ¾}“³ዡ }n^’> Hdw uÓMî ›M}SKŸ}U ›”É” ¾¨<`e Gwc K}¨LÏ SeÖ~ ከሩብ የበሇጠ Ñ<Çc ¾T>Å`euc ú”ዯJነ ¾eÙÞ ›ŸóðM ú”Ç=k` KSÖ¾p ú”ÅT>‹M ¾õ/w/Q lØ` 1123/1/ ÃÅ’ÓጋM:: u}Á²¨< Ñ<ÇÃ TE‹ ÞIXY 25/1998 ¯.U vÅ[Ñ<c ’<³²? udÑ<_ Ÿ}T kuK? 02 lØ` 120/02 ¾J’¨<” u?c vKGwc’c Sብc K¨/a ›¾K‹ ÅuK? w‰ ú”Ç=J” }“³DM:: K}k\c }¨LÐ‹ w` 200.00(ሁሇት መቶ) ú”Ç=ŸðLf¨< ú“ uS”ÓYc úÏ ÁK u?c ¾T>SKe ŸJ’ w‰ eKJ’U ’<³²?¨<” SW[c ›É`ጏ ¡õõK< u}¨LÐ‹ S"ŸM c=Å[Ó Ÿ\w ÁL’c Ñ<Çc ÃÅ`eባfªM ¾T>Ác‡ J„ c=Ñ‡ u’<³²?¨< SW[c ú”ÇÃðçU }Ö]­‹ Sn¨U ¾T>‹K< ŸT>J” É”ÒÑ@ lØ` 910 ÁSK¡•M፡፡ eKJ’U በ}¨LÐ‹ S"ŸM u’<³²?¨< SW[c ¡õõM c=Å[Ó K}Ö]­‹ Ÿ›”É ›^}† /\w/ uÞ‹ ¾T>Å`df¨< eKSJ’< T[ÒÑØ ¾T>‰K¨< ¾¨<`e ”w[c T×^c Ÿ}Å[Ñ uìL ú”ደJ” c=J” ¾É`hf¨<” SÖ” uÓMî KSK¾c ›efÒሪ J“EM:: •e"K‹ Ñ>²? É[e ú”ÉcÖkU TEg uÓMî u’<³²?¨< eKተ¨c’ ÃIU uõ/w/QÓ lØ` 920 SW[c Tp[w ¾T>‹K<c Ÿ›SMካ‹ úMð} QÃ¨c uìL ’¨<፡፡ አሌያም Ÿ›SM"‹ Ò` በሚዯረግ eUU’c w‰ vÖnLÃ ¾›SM"‹ u’<³²?¨< የተጠበቀሊትን ¾SÖkU Swc uT>ÑAÇ G<’@Þ ¾Y` õ/u?d‹ ¾’<³²?¨<” S”ðe ú“ ¾}“³ÿ” õLÑAc vLÑ“²w G<’@Þ ’<³²?¨< ð^i ’¨< ”w[dg” ÃŸፊðK< uTKc የዱገል ¨[Ç õ/u?c uS/l 07255 ¾cÖ¨< ¨<X’@ ¾›`c= µ” Ÿõ}† õ/u?c uS/l 19592 ¾cÖ¨< ¨<X’@ ú“ ¾*aሚÁ ÖpLÃ õ/u?c uS/l 88384 ¾cÖ¨< c°ዛ´ 120/02 ú“ ¾u?c ldle እንዱሁም uS”ÓYc ¾}¨[c¨<” u?c ›uM úeŸ QÃ¨e የማይነበብ ¾›Uec ዲ•ች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 46613 ሰኔ 24 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ኑኑ ሸህሞል - ቀረበ ጠ/ሰሇሞን ታዯሰ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሰገዴች ጫኔ - ጠ/መስፌን ጌታቸው ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመልካችና አቶ አሇም ባሔታ በሚከራከሩበት ጉዲይ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት ታግድ እንዱቆይ ትዕዛዝ በመሰጠቱ ተጠሪ እግደ እንዱነሳሊቸው አመሌክተዋሌ፡፡ በማመሌከቻቸውም ከሥር ተከሣሽ ጋር ባሌና ሚስት እንዲሌሆኑና ተከሣሹ የተጠሪን ፇቃዴ ሳያገኙ የቤቱን ካርታ አስይዘው በመበዯራቸው ቤቱ የታገዯ በመሆኑ እግደ እንዱያነሳሊቸው ፌ/ቤቱን ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇቀረበው አቤቱታ በሰጡት መልስ ተጠሪና የስር ተከሣሽ እንዯ ባሌና ሚስት አብረው በሚኖሩበት ጊዜ የተፇራ ንብረት በመሆኑ የጋራ ንብረት ስሇሆነ እግደ ሉነሳ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ በሁሇቱ መሃከሌ እንዯ ዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ ስሊሇ እና ንብረቱም በግንኙነቱ ውስጥ የተፇራ ስሇሆነ እግዴ እንዱነሳ የቀረበውን ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ በተሻሻሇው ቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 1ዏ6/3/ መሠረት በሁሇት ሰዎች መሃከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖርን ሁኔታ የሚረጋጠው በግንኙነቱ ውስጥ ያለት ሰዎች ጠያቂነት ብቻ እንጂ በሌላ ሶስተኛ ወገን ጥያቄ አይዯሇም፣ ቤቱን በሥር ተከሣሽ ስም ባሇመሆኑና የመያዣ ውለም ስሊሌተመዘገበ ውለ ፇራሽ ነው በማለት የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር በቤቱ ላይ የተሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሳ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱ የቀረበውን ይግባኝ ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው ከጋብቻ ውጪ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ ስሇመኖሩ ማስረዲት የሚችሌ በግንኙቱ ውስጥ ያለት ብቻ ናቸው መባለ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ብሇዋሌ፡፡ ችልቱም ይህንኑ ነጥብ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ማመሌከቻ ከሥር ተከሣሽ ጋር ከጓዯኝነት የዘሇሇ ግንኙነት የላሊቸው መሆኑን ገሌፀው ተከሣሹ ያሇ እሳቸው ፇቃዴ ካርታቸውን አስይዞ በመበዯሩ ምክንያት ቤታቸው መታገደ አግባብ አሇመሆኑን ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው በስር ተከሣሽና በተጠሪ መሃከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ መኖሩን ተከራክረዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ ማስረዲት የሚችለት በግንኙቱ ውስጥ ያለት ሰዎች ብቻ ናቸው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይሁን እንጂ የተሻሻሇው ቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 98፣ 99 እና 1ዏ6 በአንዴ ወንዴና በአንዱት ሴት መሃከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ አሇ የሚባሇው መቼ እንደሆነና የግንኙነቱ መኖር በምን አይነት መንገዴ ማስረዲት እንዯሚቻሌ ከሚያመሇክቱ በቀር ግንኙነት ስሇመኖሩ ሇማስረዲት መጠየቅ የሚችለት በግንኙቱ ውስጥ ያለት ሰዎች ብቻ እንዱሆኑ ገዴቦ ያስቀመጠው ነገር የሇም፡፡ በአንቀጽ 1ዏ6/3/ ግንኙነት መኖሩን “አንዯኛው ወገን ሇማስረዲት የቻሇ እንደሆነ” በማለት የተቀመጠው በግንኙቱ ውስጥ ያለት ሰዎች መሃከሌ የሚነሳውን ክርክር ታሳቢ በማድረግ እንጂ ላሊ 3ኛ ወገን ግንኙነቱን ማስረዲት እንዲይችሌ ሇመከሌከሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የግንኙነቱ መኖር አሇመኖር በሶስተኛ ወገኖች መብት ላይ የሚያስከትሇው ውጤት ካሇ ይኸው ሶስተኛ ወገን ግንኙነቱን ከማስረዲት የሚከሇክሇው የሕግ መሠረት ስሇላሇ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት መኖሩን ማስረዲት የሚችለት በግንኙነቱ ውስጥ ያለት ሰዎች ብቻ ናቸው በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ማመሌከቻ ያቀረቡት ንብረቴ ነው በሚለት ቤት ላይ የተሰጠው እግዴ እንዱነሳቸው ነው፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 መሠረት በተሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ ቅሬታ የተሰማው ወይም ያሇአግባብ ነው የሚሇው ወገን ሇፍ/ቤት ጥያቄ ሲያቀርብ ፌ/ቤቱ በቂ ምክንያት መኖሩን ያመነ ከሆነ የሰጠውን የእግዴ ትዕዛዝ ማሻሻሌ፣ ማንሣት ወይም ጨርሶ መሰረዝ ይችላል፡፡ ተጠሪ እግደ ይነሳሌኝ የሚለት ቤቱ የግሌ ንብረቴ ነው በማለት ነው፡፡ አመልካች በበኩሊቸው በተጠሪና በሥር ከሣሸ መሃከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ ያሇና ንብረቱም የተፇራው በዚህ ግንኙነት ውስጥ በመሆኑ የተጠሪ ጥያቄ ውዴቅ እንዱሆን አመሌክተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም በዚህ ጉዲይ በዋናነት ሉያስተናግዴ የሚገባው የእግዴ ትዕዛዝ ሉነሳ ይገባሌ? አይገባም? የሚሇው ቢሆንም ከዚህ አሌፍ በተጠሪና በሥር ተከሣሽ መሃከሌ በሕግ የታወቀ ግንኙነት መኖር አሇመኖሩ እንዱሁም የንብረቱን ባሇቤት አስመሌክቶ ውሳኔ አሳርፎሌ፡፡ ከመዝገቡም መረዲት እንዯሚቻሇው እነዚህ ጉዲዮች በዋና ጭብጥነት ተይዘው በመዯበኛ የሙግት ስርዓት ተገቢው ክርክርና ማስረጃ ቀርቦባቸው የተወሰኑ አይዯለም፡፡ የተሰሙት ምስክሮች የሰጡት ምስክርነትም ቢሆን የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 1ዏ6 የሚያስቀምጠውን ሁኔታ የሚያሟሊ መሆን አሇመሆኑ ሳይመዝን እንዱሁም ቤቱ የተሰራው መቼ እንደሆነ ሳይረጋገጥ የተሰጠው ውሳኔ የተጠሪን መብት በእጅጉ የሚጎዲ መሆኑን መረዲት ችሇናሌ፡፡ ፌ/ቤቱ እግዴ የተሰጠበት ንብረት የተጠሪ የግሌ ንብረት ሇመሆኑ በቂ ማስረጃ ያሌቀረበሇት ከሆነ የተጠሪን የእግዴ ይነሳሌኝ ጥያቄ ውዴቅ ማዴረግ እንጂ በጭፌጫፉ ጉዲይ መዯበኛ ክርክርና ማስረጃ ሳይቀርብና ጉዲዩ በአግባቡ ሳይመረመር ተጠሪ ከሥር ተከሣሽ ጋር ያሊቸውን ግንኙነትና የንብረት ባሇቤትነት መብት በማረጋገጥ የሰጠው ውሳኔ የሙግት ስርዓትን ያሌተከተሇና ስነ ሥርዓታዊ ግዴፇት የተፇፀመበት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ምንም እንኳን ተጠሪ በንብረቱ ላይ ያሊቸውን መብት በሌላ መንገዴ የማረጋገጥ መብታቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ በሥር ፍ/ቤት ዕግዴ የተሰጠበት ንብረት የተጠሪ የግሌ ሃብት መሆን አሇመሆኑ በበቂ ሁኔታ ስሊሌተረጋገጠ በንብረቱ ላይ የተሰጠው እግዴ እንዲይነሳ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 69894 ታህሣሥ 25 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 43288 መጋቢት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ8135 ሏምላ 7 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በሰጠው ብይን በተጠሪና በሥር ተከሣሽ መሃከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ አሇ እንዱሁም የእግዴ ትዕዛዝ የተሰጠበት ቤት በዚህ ግንኙት መሃሌ የተፇራ ነው በማለት የሰጠው ትችት ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የእግዴ ትዕዛዙ ሉነሳ አይገባም ሲሌ የሰጠውን ብይን ግን ፀንቷሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 51866 ሏምላ 02 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፣ ወ/ሮ ዯጅይጥኑ አሇማየሁ - ቀረቡ ተጠሪ፣ ወ/ሮ አዛሇች ዯበብ - ጠበቃ ዯርበው ተመስገን ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የጋብቻ ማስረጃን መስጠት በመቃወም የተጀመረ ነው፡፡ የጉዲዩ አጀማመር ሇተጠሪ የተሰጠ የጋብቻ ማስረጃ አሇአግባብ ነው፤ ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት አመልካች መቃወሚያ በማቅረባቸው የአ/አ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ቀዯም ሲሌ ሇተጠሪ የሰጠው ማስረጃ በመሰረዝ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ሇአ/አ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ አመልካች ያቀረቡት መቃወሚያ በተጠሪ እና በሟች መካከሌ ጋብቻ መኖሩን አምነው ጋብቻው ፇርሷሌ የሚሌ መከራከሪያ ያቀረቡ ስሇሆነ ጋብቻው ፇርሷሌ? አሌፇረሰም? የሚሇውን ማጣራት ይገባው ነበር ካሇ በኃሊ በዚህ ምክንያት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን ሸሯሌ፡፡ አመልካች ሇዚህ ሰበር ችሎት አቤቱታ ያቀረቡት በዚሁ ላይ ሲሆን ይዘቱም በተጠሪ እና በሟች ጫኔ በዛብህ መካከሌ ጋብቻ አሌነበረም አሇ ከተባሇም በሔይወት እያለ ተፊትተው የተሇያዩ በመሆኑ ይህ ሳይጣራ የተሰጠው ውሳኔ አሇአግባብ ነው ሲለ እንዱሻር ጠይቀዋሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም ጉዳዩን መርምሮ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ጋብቻ ፇርሷሌ ወይስ አሌፇረሰም? የሚሇውን አከራካሪ ነጥብ በራሱ ሳያጣራ ወይም በሥር ፍ/ቤት ተጣርቶ እንዱወሰን ሳያዯርግ በዯፇናው የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ስለመሆኑ ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ የተጠሪ ጠበቃ ሚያዚያ 18 ቀን 2002 ዓ.ም የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ በይዘቱም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም ተብሎ እንዱፀና ያመሇከቱበት ነው፡፡ እኛም የክርክሩን አመጣጥ አስመሌክቶ በዚህ ሰበር ችሎት እንዱመረመረ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ከሥር መዝገብ መረዲት የተቻሇው አመልካች ሇተጠሪ የተሰጠው የጋብቻ ማስረጃ እንዱሰረዝ አቤቱታ ሲያቀርቡ በተጠሪ እና በሟች መካከሌ የነበረው ጋብቻ ቀዴሞ ፇርሷሌ በሚሌ መነሻ ምክንያት ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት በሟች እና በተጠሪ መካከሌ ጋብቻ ነበር ወይስ አሌነበረም? ጋብቻ ነበር ከተባሇ ቀዴሞ በፌቺ የፇረሰ ወይንስ በሟች ሞት ምክንያት? የሚለት ነጥቦች በአግባቡ ሳያጣራ የተወሰነ መሆኑን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ የአ/አ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤትም በውሳኔው በግሌፅ እንዲመሇከተው በተጠሪ እና በሟች መካከሌ የነበረው ጋብቻ ፇርሷሌ? ወይስ አሌፇረሰም? የሚሇው ነጥብ ያሌተጣራ መሆኑ ሲረዲ ይህ ነጥብ እንዱጣራ ማዴረግ አሉያም ሥር ፍ/ቤት ጉዲዩ እንዱጣራ ማዴረግ ይገባው ነበር ይህ ሳይጣራ በዯፇናው የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር ብቻ ጉዲዩ የመጨረሻ እሌባት አግኝቷሌ ሇማለት አያስችሌም ምክንያቱም የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ በተመሇከተ በግሌፅ በመቀበል ወይም ባሇመቀበል የተሰጠ ውሳኔ ባሇመኖሩ ነው፡፡ ስሇሆነም የአ/አ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ የሙግት አመራር እና ጭብጥ አያያዝ ስህተት ያሇው መሆኑን ከተረዲ ማረም ሲገባው ማሇፈ እና የአመልካችን ጥያቄ ግሌፅ ዳኝነት ያሌሰጠበት ከመሆኑም አንፃር በክርክሩ አመራር ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የአ/አ ከተማ ፌርዴ ቤቶች ሰበር ችሎትም ይህንን ማረም ሲገባው ማሇፈ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ይኸው ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የአ/አ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አራዲ ምዴብ በመ/ቁ 1234/99 በ3/01/02 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የአ/አ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ 10849 በ9/03/02 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የአ.አ ከተማ ፌ/ቤቶች ሰበር ችሎት በመ/ቁ 12433 የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ በሟች እና በተጠሪ መካከሌ ጋብቻ ነበር በአመልካች ስሊሌተካዯ፤ ጋብቻ ነበር ከተባሇስ ጋብቻው በፌቺ ፇርሷሌ? አሌፇረሰም? የሚሇው የአመልካች መቃወሚያ ነጥቦች ላይ ግራቀኙን አከራክሮ የመሰሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ብሇን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 343/1/ መሠረት መዝገቡን ሇአ/አ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አራዲ ምዴብ እንዱመሇስ አዝዘናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ም.አ የሰ/መ/ቁ. 51893 ሏምላ 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፣ እንዲሌካቸው ዘሇቀ ጠ/ቴዎዴሮስ ተስፊዬ ቀረቡ ተጠሪ፣ ወ/ሮ ብዙዓሇም መንግሥቱ ጠ/ዩሴፌ ዯስታ ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የባሌና ሚስት የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ነው፡፡ በአመልካች እና በተጠሪ መሃከሌ የነበረው ጋብቻ ከፇረሰ በኃሊ ተጠሪ የጋራ ንብረት ሇመካፇሌ የንብረት ዝርዝር አቅርበዋሌ፡፡ ባቀረቡት የንብረት ዝርዝር ውስጥም ሇክርክር ምክንያት ሆነው ቤት የጋራ በመሆኑ አመልካች እንዱያካፌሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው የኮንድሚኒየም ቤት እጣ የተመዘገቡት ከጋብቻ በፊት መሆኑንና ሏምላ 4 ቀን 1999 ዓ.ም ከአ/አ ከተማ አስተዲዯር የኮ/ቀ/ክ/ከ/ የቤት ማስተሊሇፉያ ጽ/ቤት ጋር የቤት ሽያጭ ውሌ የፇረሙ አመልካች ብቻ እንጂ ተጠሪ አሇመፇረማቸውን ገንዘቡንም አመልካች ከመ/ቤት ካገኙት ብዴር እና ወዯፉትም ከዯሞዛቸው የሚከፇሌ በመሆኑ ቤቱ አመልካች የግሌ ንብረት ሉባሌ እንዯማይችሌ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ግራቀኙ ጋብቻ የመሠረቱት ሚያዚያ 22 ቀን 1998 ዓ.ም ሲሆን ፌቺ የተፇፀመው መስከረም 30 ቀን 2000 ዓ.ም ነው አከሪካሪ የሆነው ኮንድሚኒየም ቤት እጣ የወጣውና ሽያጭ ውለ ከአ/አ መስተዲዴር ጋር የተፇረመው በጋብቻ ወቅት ሏምላ 4 ቀን 1999 ዓ.ም በመሆኑ ቤቱ የጋራ ንብረት ነው በሚሌ ከተቻሇ በአይነት ካሌተቻሇ በሃራጅ ተሽጦ እንዱካፇለ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው የይግባኝ ቅሬታቸው ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው የኮንድሚኒየም ቤት ምዝገባ የተከናወነው ከጋብቻ በፊት በመሆኑ የቤቱ ግዥ የተፇፀመው አመልካች ከአ/አበባ መስተዲዴር የኮ/ቀ/ክ/ከ የቤት ማስተዲዯር መምሪያ ጋር በፇረሙት ውሌ መሆኑ የቅዴሚያ ክፌያ የተከፇሇው ከአመልካች ዯሞዝ በተወሰዯ ብዴር መሆኑ ሇቀሪው ክፌያ ከባንክ ጋር የብዴር ውሌ የፇረሙት አመልካች ብቻ በመሆናቸው እንዱሁም የቤቱ ርክክብ በጋብቻ ጊዜም ሆነ በፌቺ ወቅት ያሌተፇፀመ በመሆኑ ቤቱ የአመልካች የግሌ ሃብት ነው በማለት ስር ፍ/ቤት ቤቱን አስመሌክቶ የሰጠው ውሳኔ እንዱሻርሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም ምንም እንኳን የኮንዯሚኒየሙ እጣ በጋብቻ ወቅት የወጣ ቢሆንም አመልካች ምዝገባ ያዯረጉት ከጋብቻ በፊት መሆኑና ከባንክ የተወሰዯው ብዴር ጋብቻው ከፇረሰ በኃሊ ከአመልካች የሚከፇሌ ከመሆኑ አንፃር ተጠሪ ያሊቸው መብት ምንዴነው? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሇ ብሎሌ፡፡ በዚህም መሠረት ግራቀኙ ቀርበው የቃሌ ክርክራቸው ተሰምቷሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ በዚህ መዝገብ አከራካሪ የሆነው ጉዲይ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት የግራቀኙ የጋራ ንብረት ነው ወይስ የአመልካች የግሌ ንብረት ነው የሚሇው ነው ስሇ ባሌና ሚስት የጋራ ንብረት የሚዯነግገው የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 62 በንዐስ ቁጥር ሁሇት ስር በጋብቻ ወቅት በግብይት የተገኙ ንብረቶች የጋራ ንብረቶች እንዯሆኑ ተመልክቷል በተያዘው ጉዲይ አከራካሪውን ቤት አመልካች የተመዘገቡት ከጋብቻ በፊት ስለመሆኑና ዕጣው የዯረሰው ግን የሁሇቱ ጋብቻ ፀንቶ በነበረበት ወቅት ስለመሆኑ ክርክር አሊስነሳም ይህም ብቻ ሳይሆን አመልካች ከአ/አበባ አስተዲዯር የቤት ማስተዲዯር መምሪያ ጋር የቤቱን የሽያጭ ውሌ ያዯረጉት ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ውስጥ በነበሩበት ጊዜ ነው፡፡ አመልካች ሇኮንድሚንየሙ ቤት የተመዘገቡት ከጋብቻ በፊት ቢሆንም የቤቱ ባሇቤት የሚያዯርጋቸውን የሽያጭ ውሌ ያዯረጉት ግን በጋብቻ ወቅት በመሆኑ ቤቱ በግብይት ተገኘ ሉባሌ የሚችሇው የሁሇቱ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ወቅት ነው አመልካች ውለን ሇብቻቸው መፇረማቸው ብቻውን ቤቱን የግሌ ንብረታቸው አያዯርገውም የሽያጩን ውሌ ሇብቻቸው ማዴረጋቸው ቀርቶ በጋብቻ ወቅት የተገኘው ቤት በስማቸው መመዝገቡ እንኳን ንብረቱን የግሌ ንብረት እንዯማያዯርገው የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 63/1/ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም የሽያጩን ውሌ አመልካች ብቻ መፇረማቸው ቤቱ የአመልካች የግሌ ንብረት ነው አያሰኘውም ላሊው አመልካች ቤቱ የግሌ ሉሆን ይገባሌ በማለት የሚከራከሩት ሇቤቱ የቅዴሚያ ክፌያ የተከፇሇው ከአመልካች ዯመወዝ በብዯር የተገኘ ገንዘብ መሆኑ እንዱሁም ቀሪውን ዕዲ ሇመክፇሌ አመልካች ሇብቻቸው ከባንክ ብዴር መውሰዲቸውን ነው ይሁን እንጂ አመልካች ሇቤቱ ግዥ ከዯሞዛቸውም ሆነ ከባንክ ሇወሰደት ብዴር ተጠሪም የጋራ ባሇእዲ ከሚሆኑ በቀር ንብረቱን የአመልካች የግሌ ንብረት አያዯርገውም በአጠቃላይ ምንም እንኳን አመልካች ሇቤቱ የተመዘገቡት ከጋብቻ በፊት ቢሆንም እጣው የወጣው በጋብቻ ጊዜ ስለመሆኑና የቤቱ ባሇቤት የሚያዯርጋቸው የሽያጭ ውሌም የተፇረመው በጋብቻ ውስጥ በመሆኑ ቤቱ የግሌ ነው መባለ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 62/2/ አኳያ ሲታይ ተገቢ በመሆኑ ቤቱን ከተቻሇ በአይነት እንዱካፇለ ካሌተቻሇ አንፊ ሇላሊኛው የቤቱን ግምት ከፍል እንዱያስቀር በዚህም ካሌተስማሙ ቤቱ በሃራጅ ተሽጦ የሚገኘውን ገንዘብ ግራቀኙ እንዱካፇለ የስር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ማለት አይቻሌም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ግራቀኙ ክርክር የቤቱን ዋጋ ሇመክፇሌ ብዴር ስሇመወሰደና ወዯፉትም የቤቱ ቀሪ እዲ መከፇሌ ያሇበት መሆኑን መረዲት ችሇናሌ ተጠሪ የቤቱ የጋራ ባሇሃብት ናቸው የተባሇ በመሆኑ ቤቱ ሇተገዛበት የብዴር ገንዘብ እንዱሁም ቀሪ ክፌያም ካሇ የጋራ ባሇእዲ ሉሆኑ ይገባሌ በመሆኑም ሇቤቱ መግዣ አመልካች ከዯሞዛቸውም ሆነ ከባንክ ሇወሰደት እዲ እንዱሁም የቤቱ ቀሪ ክፌያ ካሇም ግራቀኙ ሇእዲው በጋራ ሃሊፉ ሉሆኑ ስሇሚገባ የስር ፍ/ቤት ይህን በተመሇከተ ሳይወሰን ማሇፈ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 57488 የካቲት 29 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 80996 የሰጠው ትዕዛዝ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አከራካሪው የኮንዯሚኒየም ቤት የባሌና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ተብሎ እንዱካፇለ መወሰኑ ተገቢ ቢሆንም ቤቱን ሇመግዛት አመልካች የወሰደት ብዴር እና እንዱሁም ከቤቱ ሇሚፇሇገው ቀሪ እዲ አመልካችና ተጠሪ በጋራ ባሇእዲ ናቸው ብለናል፡፡ በመሆኑንም የሚፇሇገውን እዲ ግማሽ ተጠሪ ሉከፍለ ይገባሌ ብለናል፣፣ 3. ወጨና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ም.አ የሰ/መ/ቁ 50836 ሏምላ 13 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ቅዴስት ተካ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ የኔነሽ ተካ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የወራሽነት ማስረጃን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች በአዱስ አበባ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ በሟች ወ/ሮ መሠረት በሪ መጋቢት 7 ቀን 1995 ዓ.ም ኑዛዜ መሠረት የኑዛዜ ወራሽነታቸው ተረጋግጦ ማስረጃ እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ኑዛዜውን በማጽዯቅ አመልካች የኑዛዜ ወራሽ መሆናቸውን በማረጋገጥ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 358 መሠረት አመልካች የኑዛዜ ወራሽ ናቸው ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ እንዱሰረዝ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ በመቃወሚያቸውም ኑዛዜው በህጉ የተመሇከተውን መስፇርት አያሟሊም ሟች ኑዛዜው ያዯረጉበት የራሳቸው ባሌሆነ ንብረት ላይ ነው የሟች ኑዛዜ ተጠሪን ነቅሎሌ ንብረቱም በተጠሪ የተሰራ ነው የሚለ ክርክሮችን አንስተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ የተጠሪን መከራከሪያዎች በሙለ ውዴቅ በማድረግ ቀዯም ሲሌ የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ላይ ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሰርዞባቸዋሌ፡፡ በመቀጠሌም ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ አቅርበው ችልቱ ጉዳዩን መርምሮ የወራሽነት ምስክር ወረቀት እንዲሰጥ ማመሌከቻ ሲቀርብ ፌ/ቤቱ ወራሽነትንና የውርስ ሃብቱን ዴርሻ በማረጋገጥ ማስረጃ መስጠት ስሊሇበት በቅዴሚያ የውርስ ሃብት ሉጣራ ይገባሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት የውርስ ሃብት ተጣርቶ ባሌቀረበበት ሁኔታ የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወራሾች የውርስ ሃብት አጣርተው ሲቀርቡ መሆኑን የማንቀሳቀስ መብታቸው ተጠብቆ ውሳኔውን ሽሮታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ዋነኛ ቅሬታ በግራ ቀኙ መሃከሌ ያሇው ክርክር ሟች ወ/ሮ መሠረት በሪ ያዯጉት ኑዛዜ ሉፀና ይገባሌ አይገባም? የሚሌ ሆኖ ሳሇ ተከራካሪዎቹ ያላነሱትን ክርክር መሠረት አዴርጏ ውሳኔ መስጠቱ የሕግ ስህተት ስሇሆነ መታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የግራ ቀኙ ክርክር ኑዛዜው ይሰረዝሌኝ የሚሌ ሆኖ ሳሇ በቅዴሚያ የውርስ ሃብት እንዱጣራ የተሰጠው ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው በፁሁፌ በሰጡት መልስ ፍ/ቤት የሚሰጠው ማስረጃ ወራሽነትን የማረጋገጥ ብቻ ሳይሆን የሚዯርሰው የውርስ ሃብት ዴርሻም የሚያረጋግጥ መሆን ስሊሇበት ህጉ በአግባቡ ተተርጉሟሌ በማለት ውሳኔው እንዱፀናሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ በስር ፍ/ቤት አመልካች የኑዛዜ ወራሽነታቸው ተረጋግጦ የወራሽነት ምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው አመሌክተው ፌ/ቤቱ በዚሁ መሠረት አመልካች ኑዛዜ ወራሽ መሆናቸው ተገሌጾ ማስረጃ ሰጠቷቸዋሌ፡፡ ተጠሪ ኑዛዜው በህጉ የተመሇከተውን የአፃፃፌ መስፇርት ስሊሊሟሊ ሟች ኑዛዜውን ያዯረጉት የራሳቸው ሃብት ባሌሆነ ንብረት ስሇሆነና እንዱሁም ኑዛዜው ተጠሪን የነቀሇ በመሆኑ አመልካች የኑዛዜው ወራሽ ሉባለ አይችለም በሚሌ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት ፍ/ቤት መቃወሚያውን መርምሮ ተጠሪ ያቀረቡት መከራከሪያዎች ተቀባይነት የሊቸውም ሲሌ የቀዴሞውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግን የወራሽነት ምስክር ወረቀት የሚሰጠው ወራሽነትን በማረጋገጥ ብቻ ሳይሆን የወራሹን የውርስ ሃብት ዴርሻም በማረጋገጥ ስሇሆነ በቅዴሚያ የውርስ ሃብት ሉጣራ ይገባሌ በማለት አመልካች የኑዛዜ ወራሽ ናቸው ተብሎ የተሰጠውን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች በ 361/1995 አንቀጽ 41(1)(ሸ) መሠረት የወራሽነት ምስክር ወረቀት የመስጠት ስሌጣን ተሰጥቷቸዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇአመልካች የኑዛዜ ወራሽነት ማስረጃ ወይም ምስክር ወረቀት ተሰጥቷቸዋሌ፡፡ የተሰጠው የወራሽነት ምስክር ወረቀት እንዱሰረዝ ጥያቄ ሲቀርብም ፌ/ቤቶች በቂ ምክንያት ሲኖር የሰጡትን ምስክር ወረቀት ሉሰርዙ እንዯሚችለ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 998(1) ስር የተመሇከተ ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው ተጠሪ ተቃውሞ ያቀረቡት አመልካች የውርስ ተጠቃሚ የሆኑበት ኑዛዜ ህጋዊነት ላይ ነው፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቶቹ ሉመረምሩ የሚገባው የአመልካችን የውርሱ ተጠቃሚ ያዯረጋቸው ኑዛዜ በህግ ፉት ተቀባይነት ያሇው መሆን አሇመሆኑን ነው፡፡ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግን ኑዛዜው በህግ ፉት ተቀባይነት አሇው የሇውም የሚሇውን መመርመር ሲገባው በግራ ቀኙ ክርክር ያሌተነሳበትን ነጥብ መሠረት አዴርጏ በቅዴሚያ የውርስ ማጣራት ሳይዯረግ የወራሽነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት ሉሰጥ አይገባም ብሎሌ፡፡ ይሁን እንጂ ተጠሪ በኑዛዜ ሇአመልካች የተሰጠውን ንብረት አመልካች ሉወስደ አይገባም የሚለ ሲሆን በንብረት ክፌፌሌ ጊዜ ተቃውሞ ከሚያቀርቡ በቀር የውርስ ሃብቱ ባሇመጣራቱ ብቻ የአመልካች የኑዛዜ ወራሽነት ሉሰረዝ የሚችሌበት ምክንያት አይኖርም፡፡ የአዱስ አበባ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም ኑዛዜው ፇራሽ ሉሆን የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት መኖር አሇመኖሩን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ሲገባው በግራ ቀኙ ክርክር ያሌተነሳውን የውርስ ሃብት ማጣራት ጉዲይ አንስቶ ውሳኔውን መሻሩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 08219 መስከረም 22 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ችልቱ የስር ፌ/ቤቶች የኑዛዜው ህጋዊነት አስመሌክቶ የሰጡት ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር አገናዝቦ በመመርመር ተገቢ ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዲዩ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343(1) መሠረት ጉዳዩን መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 44561 ሏምላ 28 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ገነት በላይ ጠበቃ - ኮልኔሌ መሊኩ ካሣዬ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ፋኔት ተክለ - ሞግዚት ነጋ ቦንገር በላለበት ይታያሌ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት መጋቢት 10 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የአቶ ተክለ ነጋ ውርስ እንዱጣራ ሇውርስ አጣሪ መርቷሌ፡፡ የውርስ አጣሪው የሟች አቶ ተክለ ነጋ ወራሾች ህፃን ኬሩዝ ተክለና ህፃን ፋኔት ተክለ መሆናቸውንና የውርሱ ንብረት ክፌሌ የሚሆነውን ጥሬ ገንዘብና ያክሲዮን ዴርሻ በመዘርዘር የውሳኔ ሏሳብ አቅርቧሌ፡፡ ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ ሇአሁን አመልካች ሇሥር ተጠሪ ከፔፕሲ ኮሊ ዓሇም አቀፌ መስሪያ ቤት የተከፇሊቸው መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠው 166,449.97 የአሜሪካን ድሊር/አንዴ መቶ ስሌሣ ስዴስት ሺ አራት መቶ አርባ ዘጠኝ ከዘጠና ሰባት ሣንቲም/ የአሜሪካን ድሊር ሇአመልካች ጥቅም የተገባ የኢንሹራንስ ፖሉስ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ባሇመኖሩ የውርስ ሃብት ነው በማለት የውርስ አጣሪው ያቀረበው ሃሳብ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተቀብል አጽዴቆታሌ፡፡ የውርስ አጣሪው ከላይ መጠኑ የተገሇፀው የአሜሪካን ድሊር አመልካች እንዱካፌለ ያቀረበውን የውሳኔ ሏሳብ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በማጽዯቁ ተጠሪ ይህንን በመቃወም ይግባኝ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪዋ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የይግባኝ ማመሌከቻ ሟች አቶ ተክለ ነጋ ከፔፕሲ ኮሊ ዓሇም አቀፌ ተጠሪ ጽ/ቤት ሇአፌሪካ አህጉር ሥራ አስኪያጅ በሆኑበት ጊዜ የሔይወት ኢንሹራንስ የገባው እንዯ አውሮፖውያን አቆጣጠር 07/01/98 (ከታህሣሥ 19 ቀን 1990 ዓ.ም) እስከ አውሮፖውያን አቆጣጠር 05/21/2001 (ከግንቦት 13 ቀን 1993 ዓ.ም) ነው በዚህ ጊዜ 166,449.97(አንዴ መቶ ስሌሳ ስዴስት ሺህ አራት መቶ አርባ ዘጠኝ ብር ከዘጠና ሰባት ሣንቲም) የአሜሪካን ድሊር ሇአሁን አመልካች (መልስ ሰጭ መክፇለ ተረጋግጧሌ)፡፡ ይህ ገንዘብ የውርስ ንብረት ክፌሌ ሆኖ በወራሾች መካከሌ ብቻ ሉከፊፇሌ ሲገባው የሥር መልስ ሰጭ የአሁን አመልካች የሔይወት ኢንሹራንስ ተጠቃሚ ሣይሆኑ የገንዘቡ ተጠቃሚ እንዯሆኑ መዯረጉ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በበኩሊቸው ሇከፍተኛው ፍ/ቤት መስቀሇኛ ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች ባቀረቡት መስቀሇኛ ይግባኝ ሟች አሜሪካዊና የሔይወት ኢንሹራንስ የገባው በአሜሪካን አገር በሚገኝ ኩባንያ ኢንሹራንስ ከፊዩም የአሜሪካን ኩባንያ በሆነበት ሁኔታ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን አይቶ የወሰነው የሥረ ነገር ሥሌጣን ሳይኖረው ነው በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የአሁን አመልካች ተጠሪዋ ሊቀረቡት ይግባኝ የሰጡትን መልስና የአሁን ተጠሪዎች ሇአመልካች የመስቀሇኛ ይግባኝ የሰጡትን መልስ ከተቀበሇና ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የዓሇም አቀፌ የግሇሰብ ሕግ ጥያቄ ስሊሌተነሣ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን አሇው፡፡ የአሁን አመልካች የኢንሹራንስ ክፌያው ሇሟች አሰሪ መስሪያ ቤት የከፇሊቸው መሆኑን እንጂ የሔይወት ኢንሹራንስ ሇእሳቸው ጥቅም የተዯረገ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ ፌርዴ ቤቱ ይህንን ሇማጣራት የኢንሹራንስ ውለ እንዱቀርብ ትእዛዝ ሰጥቶ ውለ ተፇሌጏ እንዲሌተገኘ መሥሪያ ቤቱ ጥር 22 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፇው ዯብዲቤ አረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የሔይወት ኢንሹራንስ ውሌ የተሇየ ተጠቃሚ መሆናቸውን የኢንሹራንስ ውለ በማቅረብ ያሊስረደ ስሇሆነ የሔይወት ኢንሹራንሱ የሟች የውርስ ንብረት ክፌሌ በመሆን ሇሟች ሌጆችና ወራሾች ብቻ የሚተሊሇፌ ነው በማለት የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827/1/ መሰረት በማድረግ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች ከኢንሹራንስ ገንዘቡ ግማሹን ትውሰዴ በማለት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት የላሇበት መሆኑን በመግሇጽ ይግባኙን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች መጋቢት 10 ቀን 2001 ዓ.ም ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ጉዳዩን ማየትና መወሰን የሚችሇው በአሜሪካን ግዛት ውስጥ ያሇ የስረ ነገር ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት መሆን ሲገባው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የዳኝነት ሥሌጣን አሇኝ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 በመተርጏም ረገዴ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት መሰረታዊ የሕግ ስህተት ሰርቷሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ በሔይወት ኢንሹራንስ ተጠቃሚ የሚሆኑ ባሌ ወይም ሚስት መብት ሙለ በሙለ በሚያሣጣና የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘቡን ወዯ ሟች ወራሾች ሙለ በሙለ ሇማስተሊሇፌ በሚችሌ መንገዴ መተርጏም የለበትም፡፡ አመልካች የኢንሹራንስ ገንዘብ ተከፍሎቸዋሌ፡፡ የህይወት ኢንሹራንስ ተጠቃሚ ባይሆኑ ኖሮ አይከፇሊቸውም ነበር ስሇዚህ በህይወት ኢንሹራንስ ሌዩ ተጠቃሚ ስሇመሆናቸው አሊስረደም ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2/ሀ/ ደንጋጌዎች ከግምት ውስጥ ሣያስገቡ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ ሞግዚታቸው የተሻረ መሆኑ ተገሌጿሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዋ ፋኔት ተክለ በሚሌ ስም በጋዜጣ ፌርዴ ቤቱ ትእዛዝ ሰጥቶ በጋዜጣ ጥሪ የተዯገሊቸው ቢሆንም ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ፌርዴ ቤቱ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክር አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት አመልካች ሟች ከገባው የሔይወት ኢንሹራንስ የምታገኘው ዴርሻ የሊትም የሔይወት ኢንሹራንስ ክፌያው የሟች ውርስ ንብረት ክፌሌ ስሇሆነ የሔይወት ኢንሹራንስ ገንዘቡን የሟች ሌጆችና ወራሾች ብቻ ይካፇለ በማለት የሰጠው ውሳኔ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች ትርጉምና የተፇፃሚነት ወሰን መሰረት በማድረግ የተሰጠ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥና ሌሎች ተዛማጅነት ያሊቸው ነጥቦች በዝርዝር መመርመር የሚያስፇሌገው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ የተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት በመጀመሪያ አመልካች የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘቡን በተመሇከተ የዳኝነት ሥሌጣን የሊቸውም? የሟች አሰሪ መሥሪያ ቤት የኢንሹራንስ ገንዘቡን ሇእኔ መክፇለ የሔይወት ኢንሹራንስ ውለ ሌዩ ተጠቃሚ መሆኔን ያስረዲሌ በማለት ያቀረቧቸውን ክርክሮች ተገቢነት ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ አመልካች ሟች የህይወት ኢንሹራንስ ክፌያ 166,449.97(አንዴ መቶ ስሌሳ ስዴስት ሺህ አራት መቶ አርባ ዘጠኝ ከዘጠና ሰባት ሣንቲም) ድሊር የተከፇሊቸው መሆኑን በመግሇጽ የኢንሹራንስ ውለ የተገባው ከኢትዮጵያ ውጭ በመሆኑ የኢንሹራንስ ገንዘቡን የሚከፍሇው የኢንሹራንስ ኩባንያ በውጭ አገር ያሇ በመሆኑ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን የሊቸውም የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ክርክር የተነሣው አመልካችና የሟች ወራሾች ማግኘት የሚገባቸውን የኢንሹራንስ ገንዘብ የኢንሹራንስ ኩባንያው ስሊሌከፇሊቸው በኢንሹራንስ ኩባንያውና በአመልካችና የሟች ሌጆች መካከሌ አይዯሇም፡፡ የሟች አሰሪ መሥሪያ ቤት የኢንሹራንስ ገንዘቡን ከፍሎሌ፡፡ የመዴን ሽፊን የሰጠው የኢንሹራንስ ኩባንያም በውለ መሰረት ግዳታና ኃሊፉነቱን ተወጥቷሌ፡፡ አከራካሪው ጉዲይ የሔይወት ኢንሹራንስ የመዴን ሽፊን የሰጠው ዴርጅት በሟች መሥሪያ ቤት በኩሌ የከፇሇው የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘብ ላይ መብት ያሇው ማን ነው? የሚሇው ነው፡፡ አመልካችም ሆኑ ተጠሪ በዜግነት ኢትዮጵያዊ ናቸው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሟች ውርስ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 944 ደንጋጌ መሰረት የተጣራው በኢትዮጵያ ሕግ በኢትዮጵያ ግዛት ክሌሌ ውስጥ ነው፡፡ የውርስ ማጣራት አንዯኛው ተግባር የሟች ወራሾች እነማን እንዯሆኑ መሇየት የሟች ውርስ ሏብት ክፌሌ የሚሆነውንና የሟችን እዲ አጣርቶ መሇየትና መወሰን የሚያጠቃሌሌ ነው፡፡ በውርስ ማጣራት ሑዯት አመልካች የተቀበለት 166,447.97(አንዴ መቶ ስሌሳ ስዴስት ሺህ አራት መቶ አርባ ዘጠኝ ከዘጠና ሰባት ሣንቲም) የአሜሪካን ድሊር የውርስ ንብረት ክፌሌ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጥያቄ አከራካሪ ጭብጥ ሲሆን ጥያቄው በኢትዮጵያ ሕግ መሰረት ሇመወሰን የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን ያሊቸው በመሆኑ አመልካች ጉዳዩን ሇማየትና ሇመወሰን የዳኝነት ሥሌጣን የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የሊቸውም በማለት ያቀረቡት ክርክር በመዝገቡ የተያዘው ክርክሩ በአመልካችና የሟች ወራሾች በሆኑ ሁሇት ኢትዮጵያውያን መካከሌ መሆኑን፣የክርክሩም መሰረታዊ ጉዲይ በሟች አሰሪ መስሪያ ቤት በኩሌ የተከፇሇው ወዯ አገር ውስጥ የተሊከው የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘብ የሟች ውርስ ንብረት ክፌሌ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌና በውጭ አገር የሚገኙ የሕግ ወይም የተፇጥሮ ሰዎች በክርክሩ ተካፊይ የማይሆኑበት መሆኑን ያሊገናዘበ በመሆኑ አሌተቀበሌነው፡፡ ሁሇተኛው ምሊሽ ማግኘት ያሇበት ነጥብ አመልካች የህይወት ኢንሹራንስ ክፌያው ሇእኔ ተከፍልኛሌ፡፡ ይህም የህይወት ኢንሹራንስ ውለ ሌዩ ተጠቃሚ መሆኔን የሚያስረዲ ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር ተገቢነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነው፡፡ አመልካች የህይወት ኢንሹራንስ ውለ የተሇዩ ተጠቃሚ መሆናቸውን የሚያስረዲ ማስረጃ በተሇይም አመልካችን የህይወት ኢንሹራንስ ውለ ተጠቃሚ በማድረግ ሟች የመዴን ዋስትና ከሰጠው የመዴን ዴርጅት ጋር የገባውን ውሌ እንዱያቀርቡ ተጠይቀው ውለን ሉያቀርቡ አሇመቻሊቸው በሥር ፌርዴ ቤትና በከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ሇአንዴ ሇተሇየ ተጠቃሚ የሚዯረግ የህይወት ኢንሹራንስ ውሌ በዝርዝር የሚይዛቸው ጉዲዮችን የንግዴ ሕግ አንቀጽ 195 በዝርዝር ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች የኢንሹራንስ ፖሉሲው ሌዩ ተጠቃሚ ነኝ ካለ በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 195 እና 701/1/ የተዯነገጉትን ዝርዝር ጉዲዮች የሚያሥረዲ የኢንሹራንስ ውሌና ፖሉሲ በማቅረብ የማስረዲት ግዳታ አሇባቸው፡፡ አመልካች ይህንን የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነታቸውን ያሌተወጡ መሆኑን የሥር ፌርዴ ቤት በመዯበውና ተቀብል ሪፖርቱን ባፀዯቀው የውርስ አጣሪና በከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች የሟች ሌጆች ሞግዚትና የሟች ሚስት በመሆናቸው ምክንያት ይሁን ወይም በሌላ ምክንያት በሟች መኖሪያ ቤት በኩሌ የኢንሹራንስ ገንዘቡ ተከፍሎቸዋሌ፡፡ የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘቡ አመልካች መክፇለ ብቻውን አመልካች በንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት የህይወት ኢንሹራንስ ውለ ተጠቃሚ መሆናቸውን አያስረዲም ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የዯረሰው ሟች የህይወት መዴን ሽፊን ከሰጠው የኢንሹራንስ ኩባንያ ጋር ያዯረገው የኢንሹራንስ ውሌ እንዱሊከሇት ትእዛዝ ሰጥቶ የህይወት ኢንሹራንስ የውሌ ሰነደ ተፇሌጏ ሉገኝ አሇመቻለ የሟች አሰሪ መሥሪያ ቤት ከገሇጹሇት በኋሊ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት የህይወት ኢንሹራንስ ውለ ተጠቃሚ መሆናቸው የተገሇፀ መሆኑን አግባብነት ያሇው ማስረጃ በማቅረብ አሊስረደም በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት እና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ የሰጡት የህይወት ኢንሹራንስ ውለን ሇማስቀረብና ፌሬ ጉዳዩን ሇማጣራት ተገቢውን ጥረት ካዯረጉ በኋሊ በግራ ቀኙ በኩሌ የቀረበውን ማስረጃ በመመዘን በመሆኑ አመልካች የህይወት ኢንሹራንስ ውለ ተጠቃሚ መሆኔን አስረዴቻሇሁ በማለት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተገቢነት የላሇውና የሰበር ችሎት በህገ-መንግስቱ አንቀጽ 80 ንኡስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/88 አንቀጽ 10 የተሰጠውን ሥሌጣንና ኃሊፉነት ያሊገናዘበ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ ሟች የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 1 እና በንግዴ ሕግ ቁጥር 695 በተዯነገገው መሰረት የህይወት ኢንሹራንስ ውለን ያዯረገው ሇአመልካች ወይም ሇሌጆቹ ህፃን ኬራዝ ተክለና ህፃን ፋኔት ተክለ ሌዩ ጥቅም ያዯረገ ስለመሆኑ የሚያስረዲ ማስረጃ አሌቀረበም፡፡ የህይወት መዴን ውሌ በመዴን ውሌ በተጠቃሚነት ሇተገሇፀው ሰው ወይም ሰዎች ወይም ኢንሹራንስ ከገባው ሰው መብት ሊሊቸውና ስማቸው በተጠቃሚነት ሊሌተገሇፁ ሰዎች ሉዯረግ እንዯሚችሌ ከንግዴ ሕግ ቁጥር 692 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሟች በገባው የሔይወት ኢንሹራንስ ውሌ ተጠቃሚ የሚሆነውን ሰው በንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 1 የገሇፀ በሆነ ጊዜ የኢንሹራንስ ውለ መሰረት ገንዘብ ሇማን ይከፇሊሌ የሚሇው ጥያቄ በዚህ መዝገብ አከራካሪ ጭብጥ ሆኖ አሌቀረበም፡፡ በያዝነው ጉዲይ ሟች ያዯረገው የኢንሹራንስ ውሌ ሇአመልካች ወይም ሇሌጆቹ ሌዩ ጥቅም የተዯረገ መሆኑን የማይገሌጽና ሇተሇየ ተጠቃሚ ያሌተዯረገ ነው በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት መዯምዯሚያ ተገቢነት ያሇው ቢሆንም ሟች ባዯረገው የህይወት ኢንሹራንስ ውሌ በንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ መሰረት የኢንሹራንስ ውለ ተጠቃሚ ወይም ተጠቃሚዎች ያሌገሇፀ በሆነ ጊዜ በህይወት ኢንሹራንስ ውሌ መሰረት በሚከፇሇው ገንዘብ ላይ መብት የሚኖራቸው እነማን ናቸው? ጉዲዩስ የትኛውን የሕግ ደንጋጌ መሰረት በማድረግ ይወስናሌ የሚሇውን ሰፉ የሕግ ክርክር ያስነሳ ጭብጥ አስመሌክቶ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔና የዯረሱበት መዯምዯሚያ በዝርዝር መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሟች የተዋዋሇው የህይወት ኢንሹራንስ ውሌ የኢንሹራንስ ውለን ተጠቃሚ የማይገሌጽ በሆነ ጊዜ የኢንሹራንስ ገንዘቡ ይገባናሌ ብል ሇመጠየቅ የሚያስችለ ሶስት የሕግ ደንጋጌዎች ያለ መሆኑን የፌትሏብሓር ሔጉንና የንግዴ ሔጉን ደንጋጌዎች በመመርመር ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የሔይወት ኢንሹራንሰ ውለ ተጠቃሚ ባሌተገሇጸበት ጊዜ የሟች ወራሾች የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 እና የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 ደንጋጌዎችን በመጥቀስና መሰረት በማድረግ የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘቡ ሙለ በሙለ እንዱሰጣቸው ጥያቄ የሚያቀርቡ መሆኑን የተጠሪ ሞግዚት በዚህ መዝገብ ያቀረቡትን ክርክርና የደንጋጌዎቹን ይዘት በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ሟች ያዯረገው የህይወት የኢንሹራንስ ውሌ የተሇየ ተጠቃሚ ባሌገሇፀ ጊዜ ወይም የህይወት ኢንሹራንስ ውለን ሇወራሾቹ ጥቅም ያዯረገው መሆኑን በኢንሹራንስ ውለ ባሌገሇፀ ጊዜ የሟች ባሌ ወይም ሚስትና የኢንሹራንስ ውለ ሲፇረም የተወሇዯው ሌጅ የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘቡ እንዱሰጣቸው የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2/ሀ/ እና /ሇ/ በመጥቀስ የሚጠይቁና የሚከራከሩ መሆኑን አመልካች ከሥር ጀምሮ ያቀረቡትን ክርክርና የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ ይዘት በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም በዚህ መዝገብ አመልካችና ተጠሪ የከተከራከሩበትን ጭብጥና ውሳኔ ሇመስጠት ከላይ የተጠቀሱትን የሕግ ደንጋጌዎች ይዘት መሰረታዊ ግብና ዓሊማ በተናጠሌ ማየትና የሕግ ደንጋጌዎች በአንዴ ላይ ሇማስፇፀም በሚሞክርበት ጊዜ የሚያጋጥሙ ችግሮችንና ችግሮቹን ሇመፌታት ሇሕግ ደንጋጌዎቹ ሉሰጣቸው የሚገባውን ትርጉም በዝርዝር ማየትና ውሳኔ ላይ መዴረስ የሚጠይቅ ጉዲይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ከላይ የተጠቀሱትን የሕግ ዴንጌጋዎች፣ ይዘት መንፇስና ዓሊማና በአንዴ ላይ ተፇፃሚ በማይዯረጉበት ጊዜ የሚያጋጥመን ተጨባጭ ነባራዊ ችግር በዝርዝር እንመሇከታሇን፡፡ ሀ. የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ይዘትና መሰረታዊ ባህሪ ሇመረዲት በኢትዮጵያ የውርስ ሥርአት ከሟች ወዯ ወራሾች የሚተሊሇፇው መብትና ግዳታ በተመሇከተ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 826 ንኡስ አንቀጽ 2 የተዯነገገውን ጠቅሊሊ መርህ ማገናዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ በርካታ አገሮች ሇምሣላ ሩሲያ ከሟች ወዯ ወራሾቹ በውርስ ሉተሊሇፈ የሚችለ ንብረቶችና መብቶች በዝርዝር ያስቀምጣለ፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 826/2/ የሟች ውርስ ክፌሌ ሆነው ሇወራሾቹ ሉተሊሇፈ የሚችለ ንብረቶችና መብቶች ምንምን እንዯሆኑ ከመዘርዘር ይሌቅ በሟች መሞት የሚያቋርጡ የሟች መብቶችና ግዳታዎች ሇሟች ወራሾችና የኑዛዜ ባሇስጦታዎች የሚተሊሇፈ መሆኑን በመርህነት የሚዯነግግ መሆኑን የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 826 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይህም ማለት በሟች መሞት ምክንያት ቀሪ የሚሆኑና ሟች በግለ ብቻ ሉሰራባቸው የሚችለ መብቶችና ሟች በግለ ብቻ እንዱፇጽማቸው የሚገዯዴባቸው ግዳታዎች ውጭ ያለ በሟች መሞት ምክንያት የማይቋረጡ መብትና ግዳታዎች ሇሟች ወራሾች የሚተሊሇፈ መሆኑ በአጠቃላይ መርህነት ተዯንግጓሌ፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 እና የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 828 በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 826 ንኡስ አንቀጽ 2 የተዯነገገው ጠቅሊሊ መርህ ሇየት ባሇ ሁኔታ ሕግ አውጭው የዯነገጋቸው ሌዩ የሕግ ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 “በውርስ ውስጥ የሚገኘው ስሇሔይወት ኢንሹራንስ ውሌ” በሚሌ እርስ ንኡስ አንቀጽ 1 “ሟች ተጠቃሚውን ያሌወሰነ እንደሆነ ወይም ኢንሹራንሱ ሇሟች ወራሾች ጥቅም የተዯረገ እንደሆነ ሟች በፇረመው ስሇ ህይወት ኢንሹራንስ ውሌ አፇፃፀም የሚከፇለ ገንዘቦች የውርስ ንብረት ክፌሌ ይሆናለ” በማለት የሚዯነግግ ሲሆን ንኡስ አንቀጽ 2 “ተቃራኒ ሁኔታ ሲኖር የውርስ ክፌሌ አይሆንም” በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ደንጋጌ በሞት ጊዜ እንዱከፇሌ የተዯረገ የህይወት ኢንሹራንስ ውሌ መሰረት የሚከፇሌ የኢንሹራንስ ገንዘብ በሟች መሞት ምክንያት የማይቋረጥ ይሌቁንም ገንዘቡ የሚጠየቀው ኢንሹራንስ ገቢው ከዚህ ዓሇም በሞት ሲሇይ መሆኑን በመገንዘብ ሕግ አውጭው በሞት ጊዜ የሚከፇሌ የህይወት ኢንሹራንስ ውሌ በንግዴ ሕግ ቁጥር 695 እና በንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 1 በተዯነገገው መሰረት የህይወት ኢንሹራንስ ውለ ተጠቃሚ ወይም ተጠቃሚዎች የተዯረገ በሆነ ጊዜ የኢንሹራንስ ገንዘቡ የውርስ ንብረት ክፌሌ እንዯማይሆንና ወራሾቹ ዴርሻ አሇን ብሇው የመብት ጥያቄ ሉያነሱ የማይችለ መሆናቸውን በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 2 በግልጽ የሚዯነግግ ሲሆን፣የሔይወት ኢንሹራንስ ውሌ ተከፊይ የሆነ ገንዘብ የሟች የውርስ ሏብት ክፌሌ የሚሆነው በመጀመሪያው ሟች “ሇወራሾቹ” በሚሌ መንገዴ ኢንሹራንስ ውለ በተጠቃሚነት የገሇፀ ከሆነ መሆኑን ሁሇተኛው ሟች የኢንሹራንስ ተጠቃሚ ማን እንደሆነ ሣይገሌጽ በቀረ ጊዜ እንደሆነ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ ደንጋጌው በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 826 ንኡስ አንቀጽ 1 ከተዯነገገው ጠቅሊሊ መርህ በተሇየ ሁኔታ በህይወት ኢንሹራንስ ውሌ መሰረት የሚከፇሌ ገንዘብ በምን ሁኔታ የሟች የውርስ ሏብት ክፌሌ እንዯማይሆንና የሟች ወራሾች የመብት ጥያቄ እንዯማያነሱ የሚዯነግግ ነው፡፡ ሇ/ የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 የህይወት ኢንሹራንስ ክፌያ የሟች የውርስ ክፌሌ ስሇሚሆንባቸውን ሁኔታዎች በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 የተዯነገጉትን ሁኔታዎች የሚያሰፊ ነው፡፡ ደንጋጌው የሔይወት ኢንሹራንስ ውለ ሇተሇየ ተጠቃሚ የተዯረገ መሆኑን በማይገሌጽበት ጊዜ ብቻ ሣይሆን ሟች የኢንሹራስን ውለ ተጠቃሚ ነው ብል የገሇፀውን ሰው በንግዴ ሕግ ቁጥር 703 መሰረት በመሻር ላሊ ተጠቃሚ ያሌገሇፀ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ወይም ተጠቃሚው ፇቃደን ሣይገሌጽ በመሞቱ ምክንያት ውዴቅ በሆነ ጊዜ የኢንሹራንስ ገንዘቡ የሟች የውርስ ንብረት ክፌሌ እንዯሚሆንና ሇሟች ወራሾች እንዯሚተሊሇፌ የሚገሌጽ ነው፡፡ የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 “ተጠቃሚው ሣይሇይ የተዯረገ ኢንሹራንስ” በሚሌ ርእስ “ተጠቃሚው ተሇይቶ ያሌታወቀ እንደሆነ ወይም ተሽሮ እንደሆነ ወይም በሔይወት የላሇ በመሆኑ ውዴቅ የሆነ እንደሆነ ስሇሞት የተደረገው የኢንሹራንስ ዋናው ገንዘብ የሚከፇሇው ኢንሹራንሱን ሇተዋዋሇው ሰው ውርስ ነው” በማለት በግልጽ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ በላይ የተዯነገጉት የሕግ ደንጋጌዎች የተጠሪ ሞግዚት ሟች ባዯረገው የሔይወት ኢንሹራንስ ውሌ መሰረት አመልካች የተቀበለት ገንዘብ የሟች ውርስ ክፌሌ በመሆኑ ሇሟች ወራሾች ብቻ ሉከፊፇሌ ይገባሌ በማለት የሚያቀርቡትን ክርክር የሚዯግፌና የሟች ወራሾች የኢንሹራንስ ተጠቃሚው በኢንሹራንስ ውለ ተሇይቶ ባሌተገሇፀበት ጊዜ የሚኖራቸውን ሰፉ መብት የሚዯነግጉና የሟችን ባሌ ወይም ሚስት በኢንሹራንስ ገንዘቡ መብት የላሇው መሆኑን የሚያሣዩ ናቸው፡፡ ሏ. የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2 የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 “ሇሞት በሆነ ኢንሹራንስ ተጠቃሚ የሆነ ሰው” በሚሌ ርእስ ሥር በንኡስ አንቀጽ 2 “ስማቸው በውለ ላይ ተሇይቶ ባይጠቀስም /ሀ/ ጋብቻው የተደረገው የኢንሹራንስ ውለ ከተፇረመ በኋሊ ቢሆን እንኳን የኢንሹራንስ ውሌ የፇረመው ባሌ ወይም ሚስት /ሇ/ የኢንሹራንስ ውሌ ሲፇርም የተወሇደት የኢንሹራንስ ውሌ ፇራሚ ሌጆች ተሇይተው የታወቁ ተጠቃሚዎች ተብሇው ይቆጠራለ” በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ ሟች የኢንሹራንስ ውለን ተጠቃሚ ሣይገሌጽ የኢንሹራንስ ውሌ ባዯረገ ጊዜ ከኢንሹራንስ ውለ ከመፇረሙ በፊት ወይም በኋሊ ኢንሹራንስ ውሌ የተዋዋሇው ሰው ጋር በጋብቻ የተሣሰሩ ሚስት ወይም ባሌና የኢንሹራንስ ውለ ሲፇረም ተወሌዯው የነበሩ ሌጆቹ የኢንሹራንስ ውሌ ተጠቃሚ የሚሆኑ መሆናቸውን የሚዯነግግ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት የኢንሹራንስ ውሌ ፇራሚው ባሌ ወይም ሚስት የሟች ወራሽ ባይሆኑም ተጠቃሚው ተሇይቶ ያሌተገሇፀበት የህይወት ኢንሹራንስ ውሌ የሕግ ተጠቃሚና ባሇመብት እንዯሚሆኑና የሟች አንዯኛ ደረጃ ወራሾች ከሚሆኑት ከሟች ሌጆች መካከሌ የኢንሹራንስ ውለ ሲፇረም የተወሇደት የኢንሹራንስ ውለ የሕግ ተጠቃሚ እንዯሚሆኑና የኢንሹራንስ ውለ ከተፇረመ በኋሊ የተወሇደት በዚህ ደንጋጌ መሰረት የተጠቃሚነት መብት የላሊቸው መሆኑን የሚዯነግግ ነው፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 እና የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 ደንጋጌዎችና የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌዎች እንዱሁ እንዲለ በአንዴ ላይ ተፇፃሚ ሇማዴረግ በምክር የተሇያየ ውጤት የሚያስከትለ መሆኑን በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በዚህ መዝገብ የተደረገው ክርክርና ፌርዴ ቤቶቹ በየደረጃው የሰጡት ውሳኔ በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሟች የሔይወት ኢንሹራንስ ውሌ ተጠቃሚ ሣይገሌጽ የገባው የህይወት መዴን ገንዘብ የይገባኛሌ ጥያቄን የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 እና የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 ደንጋጌ ብቻ መሰረት በማድረግ የወሰነው ከፍተኛ ፍ/ቤት የኢንሹራንስ ገንዘቡ ሇሟች ወራሾች (ሌጆች ብቻ) ይከፊፇሌ በማለት የወሰነውን ሲሆን በተቃራኒው ጭብጡን የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ ብቻ የሚወስን አመልካችና የኢንሹራንስ ውለ ሲፇረም የተወሇዯችውን የሟች ሌጅ ብቻ የኢንሹራንስ ተጠቃሚ እንዯሆኑ የሚወሰንበት ሁኔታ እንዯሚኖር ከላይ ይዞታቸውንና ዓሊማቸውን በዝርዝር ያየናቸውን ደንጋጌዎች ያሊቸውን ሌዩነትና የሚያስከተለት ህጋዊ ውጤት በመመርመር ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዚህ መዝገብ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን እነዚህ ተቃራኒ ይዘትና በተግባራዊ አፇፃፀምም የተሇያየ ውጤት የሚያስከትለ የሕግ ደንጋጌዎች ማለትም የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 እና የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌዎች በምን መንገዴ ቢተረጏሙ ሕግ አውጭው ያሰበውን ግብና ዓሊማ ሇማሣካትና ሁለም ደንጋጌዎች ውጤታማ በሆነ መንገዴ ተፇፃሚ ሇማዴረግ ይቻሊሌ? የሚሇውን ጥያቄ በቅዴሚያ መመሇስ ያስፇሌጋሌ፡፡ በሁሇት የሕግ ደንጋጌዎች መሰረታዊ ይዘትና በአንዴ ላይ ሲፇፀሙ የሚያስከትለትን ተቃራኒ ውጤት ሇማስቀረት ፌርዴ ቤቶች የተሇያዩ የሕግ አተረጓጏም መርሆችን በመጠቀም የሕግ ትርጉም በመስጠት ችግሩን የሚያቃሌለ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ ሆኖም ከላይ በተገሇፁት ደንጋጌዎች በመካከሌ ያሇውን መሰረታዊ ቅራኔ ሇመፌታት ሌሎች ደንጋጌዎችን ሇማስታረቅ ዘወትር የምንከተሊቸው የሕግ አተረጓጏም ዘዳዎች (ጥበቦች) አገሌግልት የላሊቸው መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ፌርዴ ቤቶች የዚህ አይነት ችግር ሲያጋጥም የሚከተለት የሕግ አተረጓጏም ጥበብ አንዯኛው ከሁሇቱ ሔጏች ማንኛው ቀዴሞ እንዯታወጀ ማንኛው በኋሊ እንዯታወጀ በመመርመር በኋሊ የወጣው ሕግ ቀዴሞ በወጣው ሕግ የተዯነገገውን ደንጋጌ እንዲሻሻሇው ወይም እንዯሻረው ይቆጠራሌ የሚሇውን የሕግ አተረጓጏም ዘዳ በመከተሌ በኋሊ የታወጀውን ሕግ ተፇፃሚ በማድረግ ችግሩን ያቃሌሊለ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የፌትሏብሓር ሔጉም ሆነ የንግዴ ሔጉ በአንዴ ቀን ማለትም ሚያዝያ 27 ቀን 1952 ዓ.ም የታወጀ መሆኑን በመግቢያቸው የተገሇፀ በመሆኑ ይኸ የአተረጓጏም ዘዳ ከላይ በገሇጽናቸው የሕግ ዴንጌዎች መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ሇመፌታት የሚያስችሇን ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሁሇት የሕግ ደንጋጌዎች ይዘትና በውጤት በአንዴ ጉዲይ ሌዩነት የሚያስከትሌ ሲሆን ፌርዴ ቤቶች የሚከተለት ላሊው የሕግ አተረጓጏም ዘዳ ስሇ ሌዩ ሁኔታ የተዯነገገው ደንጋጌ በጠቅሊሊ የሕግ ደንጋጌዎች ላይ የበላይነትና ተፇፃሚነት ይኖረዋሌ የሚሇው ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 826 ንኡስ አንቀጽ 2 ሇተዯነገገው መሰረታዊ ጠቅሊሊ መርህ በሌዩ ሁኔታ የተዯነገገ ሌዩ ደንጋጌ ሲሆን የሔይወት ኢንሹራንስ ገንዘብ የሟች የውርስ ክፌሌ የሚሆንባቸውንና የማይሆንባቸውን ሌዩ ሁኔታዎች የሚዯነግግ ነው፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 ተጠቃሚው ሣይሇይ የተዯረገ ኢንሹራንስ የሚመሇከት ዯንቦችን የያዘ ሌዩ ደንጋጌ ሲሆን የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌዎችም በሞት ጊዜ የሚከፇሌና ተጠቃሚው ያሌተገሇፀበት የህይወት ኢንሹራንስ ውለ በሌዩ ሁኔታ ባሌ ወይም ሚስት ተጠቃሚ የሚሆኑበትን የሚዯነግግ ሌዩ ደንጋጌ መሆኑን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ከላይ የተጠቀሱትን ደንጋጌዎች አንዯኛውን ጠቅሊሊ የሕግ ደንጋጌ ላሊውን ሌዩ የሕግ ደንጋጌ ነው ብል ሇመፇረጅ የማይቻሌና ሌዩ የሕግ ደንጋጌ በጠቅሊሊ የሕግ ደንጋጌ ላይ የበላይነትና ተፇፃሚነት ይኖረዋሌ፡፡ የሚሇውን የሕግ አተረጓጏም መርህ ሇመከተሌ የሚያስቸግር ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በእኛ በኩሌ በደንጋጌዎቹ መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ሇመፌታት ሕግ አውጭ እያንዲንደን የሕግ ደንጋጌ የዯነገገው በነባራዊ ህይወት ውስጥ ተፇፃሚ እንደሆነና አንዴ ማህበራዊ ችግር እንዱፇታ አስቦ ነው፡፡ ስሇዚህ ሇአንዯኛው የሕግ ደንጋጌ የሚሰጠው የሕግ ትርጉም ላሊውን ደንጋጌ ሙለ በሙለ ውጤት አሌባ በማያዯርግ መንገዴና ሁለም ደንጋጌዎች ውጤታማ የሚሆኑበትን የሕግ አተረጓጏም መከተሌ አለበት የሚሇውን የሕግ አተረጓጏም መርህ ጠቃሚና አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህ አተረጓጏም መሰረት ተጠቃሚው በኢንሹራንስ ውለ ባሌተገሇፀበት ጊዜ የሟች ባሌ ወይም ሚስት የኢንሹራንሱን ገንዘብ ከሟች ወራሾች ጋር የሚካፇለበትን ሌዩ ሁኔታ በመከተሌ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 እና የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2/ሀ/ ደንጋጌዎች በማጣጣም የሟች ወራሾችም ሆኑ የሟች ባሌ ወይም ሚስት በሕግ የተሰጣቸውን መብት ሙለ በሙለ ሣያጡ የኢንሹራንሱ ገንዘብ እንዱካፇለ በማድረግ ሁለም የሕግ ደንጋጌዎች ውጤታማ ተፇፃሚነት እንዱኖራቸው ማዴረግ የተሻሇው የሕግ አተረጓጏም መንገዴ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 እና በንግዴ ሕግ ቁጥር 705 ተጠቃሚው ተሇይቶ ባሌተገሇፁበት የህይወት ኢንሹራንስ ውሌ መሰረት በሚከፇሌ የኢንሹራንስ ገንዘብ የመካፇሌ መብት ያሊቸው የሟች ወራሾችና የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሰረት የኢንሹራንስ ውለ ተጠቃሚ የመሆን መብት ያሊቸው የሟች ሚስት ወይም ባሌ የኢንሹራንስ ገንዘቡን የመጠየቅ በሕግ እንዯ ሌዩ ተጠቃሚ የሚቆጠር መብት ያሊቸው በመሆኑ አንዴ ላይ የኢንሹራንስ ገንዘቡ ተጠቃሚና ተካፊይ ሉሆኑ ይገባሌ ብለናል፡፡ 5. የሟች ወራሾችና የሟች ባሌና ሚስት ተጠቃሚው ተሇይቶ ያሌተገሇፁበት የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘብ የጋራ ተጠቃሚ በሚሆኑበት መንገዴ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 እና የንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2/ሀ/ መተርጏም ያሇባቸው መሆኑ መዯምዯሚያ ላይ ከተዯረሰ በኋሊ የሚነሣው ላሊው ጥያቄ የሟች ወራሾችና የሟች ባሌ ወይም ሚስት የኢንሹራንስ ገንዘቡን በምን ሁኔታ ሉካፇለ ይገባሌ የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ በእኛ በኩሌ አሁን ባሇው የሕግ ሥርአት ሚስት ባሎን ባሌ ሚስቱን ያሇኑዛዜ ሇመውረስ የማይፇቀዴሊቸው መሆኑ ግምት ውስጥ በማስገባት የህይወት ኢንሹራንስ ተጠቃሚውን ሣይገሌጽ የተዋዋሇው ሟች በኢንሹራንስ ውለ መሰረት ወቅታዊ ክፌያ ከባሇንብረት የተከፇሇ መሆኑ ካሌተረጋገጠ የባሌና ሚስት የጋራ ገቢ ከሆነው ገንዘብ (ዯሞዝ) እየቀነሰ ሲከፍሌ የቆየ ነው የሚሌ ግምት የመያዝ መሆኑን ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት የኢንሹራንስ ገንዘቡን ግማሽ የሟች ባሌ ወይም ሚስት እንዱወስደ ማዴረግና የኢንሹራንስ ገንዘቡን ግማሽ የሟች ወራሾች ተካፌሇው በመውሰዴ የሟች የውርስ ሏብት ክፌሌ በማድረግ በውርስ ሕግ ደንጋጌዎች መሰረት የሚዯርሳቸውን ዴርሻ የሚካፇለበትን ሁኔታ መከተሌ ከሌሎች አማራጮች የተሻሇና ሇፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 የንግዴ ሕግ ቁጥር 705 እና በንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2/ሀ/ ሕግ አውጭው ሲዯነግግ የነበረውን ሏሳብና ግብ ሇማሣካት የሚያስችሌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የአመልካችና የተጠሪ ክርክርም ከላይ በዝርዝር ያስቀመጥነውን የሕግ አተረጓጏም በመከተሌ መፌታት ሲገባቸው የከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት ሇአመልካች በንግዴ ሕግ ቁጥር 701 ንኡስ አንቀጽ 2/ሀ/ የተረጋገጠሊትን መብት ሙለ በሙለ ዋጋ በሚያሣጣ ሁኔታ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 827 ንኡስ አንቀጽ 1 በመተርጏም የኢንሹራንስ ገንዘቡ የሟች የውርስ ክፌሌ ስሇሆነ አመልካች መብት የሊትም፡፡ የኢንሹራንስ ገንዘቡን የሟች ሌጆችና ወራሾች ብቻ እኩሌ ይካፇለ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በፌትሏብሓር ሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 348/1/መሰረት በማሻሻሌ አመልካች ከሟች ሌጆችና ወራሾች ጋር የኢንሹራንስ ገንዘቡ ተጠቃሚ የመሆን መብት አሊት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘብ በሆነው 166,449.97(አንዴ መቶ ስሌሣ ስዴስት ሺ አራት መቶ አርባ ዘጠኝ ) የአሜሪካን ድሊር ከጠዘና ሰባት ሳንቲም በተመሇከተ የሟች ሚስት የሆኑት አመልካችና የሟች ሌጆች ወራሽ የሆኑት ሔፃን ኬሩዝ ተክለና ህፃን ፋኔት ተክለ በሕግ ጥበቃ የተሰጠው መብትና ጥቅም አሊቸው ብለናል፡፡ 3. አመልካች የኢንሹራንስ ገንዘቡን ግማሹን ብር 83,224(ሰሚኒያ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሃያ አራት) የአሜሪካን ድሊር ይውሰደ ብለናል፡፡ 4. የሟች ሌጆች ወራሾች የሆኑት ህፃን ኬሩዝ ተክለና ህፃን ፋኔት ተክለ(ተጠሪ) ቀሪውን 83,224(ሰማኒያ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሃያ አራት) የአሜሪካን ድሊር እኩሌ ይካፇለ ብለናል፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44025 ሏምላ 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሪት ፀሃይ ሃይላ - ቀረበች 2. ወ/ሪት ጤናዬ ሃይላ - ቀረበች 3. ወ/ሪት ኤሌሳቤጥ ሃይላ - አሌቀረበችም 4. መስፌን ሃይላ - አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፇሌቃ ቤኛ - ጠበቃ ሙሊት ፇሇቀ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ አቤቱታው የቀረበው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 65587 ጥር 15 ቀን 2001 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ክርክሩ በአሁኖቹ አመሌካቾች ከሣሽነት የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመሌካቾች ተጠሪን የከሰሱት ከአባታችን ሌናገኝ የሚገባውን የውርስ ዴርሻ ይዛ እየተጠቀመች ስሇሆነ ውርስ አጣሪ ተሾሞ ዴርሻችን እንዱሇይ ይታዘዝሌን በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠችው ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበች ሲሆን፣ፌ/ቤቱም መቃወሚያውን በመቀበል ክሱን ውዴቅ አዴርጏአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመሌካቾች ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማቅረባቸው ክርክሩ በዴጋሚ ተሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመሌካቾች የካቲት 26 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የሚለበትን ምክንያት በመግሇጽ አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው በአመሌካቾች የቀረበው የውርስ ይጣራሌን ክስ /ጥያቄ/ በይርጋ ቀሪ ነው የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር መገንዘብ እንዯቻሌነው ተጠሪ የአመሌካቾች አባት ሚስት ናት፡፡ የአመሌካቾች አባት እስከሞቱበት ጊዜ ዴረስ አመሌካቾች በዚሁ የአባታቸው እና የተጠሪ የጋራ ነው የተባሇው ቤት ውስጥ በአባታቸው እና በተጠሪ ሲያዴጉ ቆይተዋሌ፡፡ አባታቸው ከሞቱም በኋሊም ተጠሪ እንዯእናት በመሆን ስታሳዴጋቸው እንዯቆየች እና ንብረቱንም በጋራ ይዘው ሲያስተዲዴሩት እንዯነበር አመሌካቾች በክርክራቸው ገሌጸዋሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የባሌና ሚስቱ የጋራ ንብረት እንዱሇይ እና የአባታቸውን ዴርሻ በወራሽነታቸው ማግኘት ይችለ ዘንዴ ክስ የመሰረቱት ተጠሪ እነሱ ባሊወቁት ምክንያት ከቤት ወጥታ በመሄዴ ዘመድቼናቸው ከምትሊቸው ሰዎች ጋር በመቀመጥዋ እንደሆነ በሰበር አቤቱታቸው ላይ በግልጽ በማመሌከት ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪም ሇሰበር አቤቱታው በጽሐፌ መልስ የሰጠች ሲሆን በአመሌካቾች ክርክር በግልጽ በተነሱት ነጥቦች ላይ ምንም ማለት አሌቻሇችም፡፡ በዚህ ረገዴ የመረጠችው በዝምታ ማሇፌ ነው፡፡ በእርግጥ ከዚህ በፊት በሰበር ችልቱ የተሰጡትን ውሳኔዎች በመጥቀስ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ትክክሌ ነው እንዱባሌሊት ተከራክራሇች፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ችልቱ ከጠበቃው ሊቀረበው ጥያቄ ከተሰጠው ምሊሽ ተጠሪዎች በፌሬ ነገር ረገዴ ያነሱት ክርክር ትክክሌ እንደሆነ ሇማረጋጥ ችሇናሌ፡፡ የተጠሪ ጠበቃ ሇቀረበሇት ጥያቄ በሰጠው መልስ ከ1997 ዓ.ም ጀምሮ ንብረቱ/ቤቱ/ በአመሌካቾች ይዞታ ሥር እንደሆነ አረጋግጦአሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አመሌካቾች የውርስ ዴርሻ የጠየቁበት ንብረት ሁሇቱም ወገኖች ይዘውት በጋራ ሲያስተዲዴሩት የነበረ በመጨረሻም (ከ1997 ዓ.ም ጀምሮ) በአመሌካቾች ይዞታ ሥር ያሇ ነው፡፡ አመሌካቾች ወዯ ክስ ያመሩትም ንብረቱ በዚህ ደረጃ ላይ እንዲሇ ተጣርቶ የአባታቸው ዴርሻ እንዱታወቅና ወራሽነታቸው ሇእነሱ እንዱሆን እንዱወሰንሊቸው እንደሆነ ግልጽ ነው፡፡ እውነታው ይህ ከሆነ ደግሞ ንብረቱ በተጠሪ እጅ (ተይዞ) እንዯቆየ በማድረግ የተጠሪን የይርጋ መቃወሚያ ተቀባይነት ይኖረዋሌ የሚባሌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ተጠሪ የሰበር ችልቱ በሰበር መ/ቁ. 24675 እና 28317 የሰጣቸውን ውሳኔዎች በመጥቀስ ያቀረበችው ክርክርም እንዲየነው ውሳኔዎቹ የተሰጡት በዚህ መዝገብ ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር የተሇየ በሆነ ፌሬ ነገር ላይ በመመስረት በመሆኑ አግባብነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች የአመሌካቾች ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ፡፡ በማለት የወሰኑት በፌትሏብሓር ሔጉ የተቀመጠውን የይርጋ ደንጋጌ እና የይርጋ መሰረተ ሃሳብ እንዱሁም የክርክሩን ፌሬ ነገር እግንዛቤ ውስጥ ባሇማስገባት በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 108209 የካቲት 26 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ብይን እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 65587 ጥር 15 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክሩ በተከፇተው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግና ወዯ ጉዲዩ ሥረ-ነገር በመግባት ግራ ቀኝ ወገኖችን በማከራከር ተገቢውን እንዱወስን ጉዲዩ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሰረት ይመለስለት ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 47622 ሏምላ 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ትእግስት ነጋሽ - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ መንበረስሊሴ ተኸላ ሇሁለም - ጠ/ፇቃደ ሞሊ ቀረቡ 2. አቶ ሃብታሙ ነጋሽ 3. አቶ አሰፊ ነጋሽ 4. ወ/ት መሳይ ነጋሽ 5. አቶ ዯሳሇኝ ነጋሽ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የውርስ ሃብት ሇመካፇሌ የቀረበን ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የሟች አባታቸው አቶ ነጋሽ ዯሳሇኝ ወራሽ መሆናቸው ገሌጸው የሟችና የአንዯኛ ተጠሪ የጋራ ሃብት የሆነ ቤት ከነሰርቪሱና ሌሎች ንብረቶችን አንዯኛ ተጠሪ ስሇያዙ ውርስ እንዱጣራ አመሌክተው ተጠሪዋ የአመልካችን ሌጅነት ሳይክደ ሟች በሰጡት ኑዛዜ አመልካች እንዱያገኙ ከተናዘዙት ብር 5,000(አምስት ሺህ) ውጪ ሉጠይቁ አይችለም ብሇው የተቃወሙ ሲሆን ሟች በቤቱና በሰርቪሱ እንዱሁም በቤት ቁሳቁስ ላይ ያሊቸውን ዴርሻ አንዯኛ ተጠሪ በስማቸው አዛውረው እንዱጠቀሙና እሳቸው ስሇሞቱ ንብረቱ በሙለ ሇቀሪዎቹ ተጠሪዎች እንዱተሊሇፌ ተናዘዋሌ፡፡ ሟች ሇአመልካች ብር 5,000(አምስት ሺህ) ከመስጠት በቀር እንዯላልቹ ሌጆች አሊካፇለኝም፡፡ ከኑዛዜው ነቅሇውኛሌ፡፡ በመሆኑም ኑዛዜው ሉፇረስ ይገባሌ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መልስ ጥያቄው ከ3 ወር በኋሊ የቀረበ በመሆኑ ይርጋ ያግዯዋሌ፣ ኑዛዜው ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ነው፣አመልካች ብር 5,000(አምስት ሺህ) ስሇተሰጣቸው ከውርስ አሌተነቀለም በማለት ክሱ ውዴቅ እንዱሆንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ቀሪዎቹም ተጠሪዎች ወዯክርክሩ ጣሌቃ ገብተው ባቀረቡት ክርክር ጥያቄው በይርጋ ቀሪ ነው፣ዴርሻ አንሶኛሌ ሇምትሇው ዴርሻዋን ሇማወቅ የውርስ አጣሪ ስሇተሾመ የአጣሪውን ሪፖርት መጠበቅ ግዴ ይሊሌ፣ውርስ የመጣራቱ ሂዯት እስኪጠናቀቅ መዝገቡ ተዘገቶ ይቆይ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን ተመሌክቶ የይርጋ መቃወሚያው ውዴቅ ካዯረገ በኋሊ ኑዛዜው ሇአመልካች በግልጽ 5,000(አምስት ሺህ) ይከፇሊት ስሇሚሌ ሇመፇፀም የሚቻሌ ነው፣በኑዛዜው ስጦታ ስሇተዯረገሊቸው ተነቅያሇሁ ማለት አይችለም፣ሟች ሇወራሾቻቸው በፇሇጉት መጠን ሃብታቸውን በኑዛዜ ማከፊፇሌ ይችሊለ፣ስሇሆነም ኑዛዜው የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጏ አመልካች ሇአንዯኛ ተጠሪ ብር 5,000(አምስት ሺህ) የጠበቃ አበሌ እንዱከፍለ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ጠበቃ አበሌ እንዱከፍለ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ ብቻ ሇመመርመር ሲያስቀርብ ኑዛዜውን በተመሇከተ በተሰጠው ውሳኔ ላይ የቀረበውን ይግባኝ ግን ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው፣በኑዛዜው የተመሇከተው ዴርሻ ማነሱን፣ገንዘቡ ከየትኛው ሃብት ላይ እንዯሚከፇሌና ማን እንዯሚከፍሌ ስሇማያመሇክት ሇመፇፀም የሚቻሌ እንዲሌሆነ፣ ያሇምንም ህጋዊ ምክንያት ከኑዛዜ የተነቀለ መሆኑን ገሌጸው ኑዛዜ እንዱፇረስ ያቀረቡት ክስ ውዴቅ መዯረጉ ተገቢ አይዯሇም፣በማለት ውሳኔ እንዱሻርሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ችልቱም ይህን የአመልካች አቤቱታ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ሰሚ ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪዎችም በሰጡት የፁሁፌ መልስ፤ሟች በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 920 በሚፇቅዯው መሰረት የጋራ ሃብት ዴርሻቸውን አንዯኛ ተጠሪ በሔይወት እያለ ወራሾች እንዲይካፇለ አግዯዋሌ፣ከ2-5 ያለት ተጠሪዎች ከአንዯኛ ተጠሪ የተወሇደ በመሆኑ ተጠሪዋ በህይወት እያለ እንዯማይጠይቁ በመገመት ሇአመልካች ብር 5,000(አምስት ሺህ) ሰጥተዋሌ፣በማለት የስር ፍ/ቤት ውሳኔ የሕግ ስህተት ስሇላሇው ውሳኔው እንዱፀናሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ሟች አባታቸው በተውት ኑዛዜ ሇሌጆቻቸው ያዯረጉት ክፌፌሌ ከማነሱም በላይ ያሇምንም ምክንያት ከውርስ የነቀሎቸው በመሆኑ ኑዛዜው እንዱሻርሊቸው ነው፡፡ ከውርስ ተነቅያሇሁ የሚሇውን በተመሇከተ በኑዛዜው አመልካች ብር 5,000(አምስት ሺህ) የተሰጣቸው መሆኑን አመልካችም አሌካደም፡፡ ክርክራቸው አነስተኛ ዴርሻ ማግኘታቸው ከውርስ ሃብት እንዯተነቀለ የሚያስቆጥር መሆኑን ነው፡፡ ነገር ግን ከውርስ መነቀሌ ማለት ደግሞ ከውርስ ሃብቱ ምንም አይነት ዴርሻ አሇማግኘት እንጂ አነስተኛ ዴርሻ ማግኘት ባሇመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት የሇውም፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች ሟች የውርስ ሃብት ክፌፌሌ ሲያዯርጉ ሇአመልካች ከሚገባቸው በላይ አሳንሰው ሰጥተዋቸዋሌ የሚሌ ክርክር ያቀርባለ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ.913 የኑዛዜ ቃሌ የተናዡን ተቃራኒ ሃሳብ የሚገሌጽ ካሌሆነ በቀር በውርስ ሃብት አንዴ ዴርሻን ወይም አንዴ ንብረትን ሟቹ ሇወራሾቹ መስጠቱ ተራ የሆነ የክፌያ ዯንብ እንጂ እንዯ ኑዛዜ ስጦታ እንማይቆጠር ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ በኑዛዜ የኑዛዜ ስጦታ (legacy) እንዱሁም የክፌያ ዯንብ (rule of partition) ማዴረግ እንዯሚቻሌ የሚናገር ነው፡፡ በመርህ ደረጃ አንዴ ሰው ከውርስ ሃብት መካከሌ አንድን ንብረት ሇወራሾቹ መስጠቱ የኑዛዜ ስጦታ አያስኘውም፡፡ ይሌቁንም ይህ አይነት ኑዛዜ ሔጉ የሚቀበሇው እንዯ አንዴ የክፌያ ዯንብ ነው፡፡ በመሆኑም አንዴ ወራሽ ሇወራሹ አንድን ሃብት ሲናዘዝ የኑዛዜው አፇፃፀም የስጦታ(legacy) አፇፃፀምን በመከተሌ ሳይሆን የክፌያ ዯንብን (partition) በመከተሌ የሚከናወን ነው፡፡ የክፌያ ዯንብ የሚከናወነውም ከአንቀጽ 1117 ጀምሮ ባለት ደንጋጌዎች ነው፡፡ ይህን በተመሇከተ ይህ የሰበር ችሎት በመ/ቁ. 18394 አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ አመልካች የሟች ሌጅ በመሆናቸውም ሇእርሳቸው የተሰጠው ብር 5,000(አምስት ሺህ) ከፍ ሲሌ በተጠቀሰው ደንጋጌ መሰረት የክፌያ ዯንብ ነው፡፡ ምንም እንኳን ሟች በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1017 መሰረት ውርስ ሃብታቸውን በሚፇሌጉት መሌክ መዯሌዯሌ ቢችለም ዴሌዴሌ ሲያዯርጉ ግን አንዴ ተወሊጅ ከሚዯርሰው ከሩብ የበሇጠ ጉዲት ዯርሶበት ከሆነ ክፌፌለ እንዱቀር ጥያቄ ማቅረብ እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1123/1/ ስር ተመልክቷል፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ቢሆን ሟች ሃብታቸውን በሙለ አንዯኛ ተጠሪ በሔይወት እስካለ እንዱጠቀሙበትና ከእሳቸው ህይወተ-ህሌፇት በኋሊ ግን ሃብቱ በሙለ ሇሌሎች ሌጆች እንዲሰጥ ተናዘዋሌ፡፡ ሇአመልካች እንዱሰጣቸው የተናዘዙት ብር 5,000(አምስት ሺህ) ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም የሟቹ ዴርሻ ንብረታቸው ተጣርቶ አመልካች ሉዯርሳቸው ከሚገባው ከሩብ የበሇጠ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑ አሇመሆኑ ሉረጋገጥ ይገባ ነበር፡፡ ከ2 እስከ 5 ያለት ተጠሪዎችም ቢሆኑ በስር ፍ/ቤት የአመልካች ዴርሻ እንዱታወቅ ውርሱ ሉጣራ እንዯሚገባ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ግን አመልካች የዯረሰባቸው ጉዲት ምን ያህሌ መሆኑን ሳያጣራ አመልካች ብር 5,000(አምስት ሺህ) የተሰጣቸው በመሆኑ ከኑዛዜ አሌተነቀለም በሚሌ ብቻ ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ ምንም እንኳን አመልካች ከውርስ ተነቅያሇሁ የሚሌ ክርክር ቢኖራቸውም በተጨማሪ ግን በክፌፌለ ዴርሻቸው ያሇአግባብ ማነሱንና ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑን የሚያሳይ ይዘት ያሇው ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት አመልካች አሌተነቀለም በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ ተገቢ ቢሆንም የአመልካችን የክፌያ ዯንብ ጥያቄ ሳይመረምር አሌፍታሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት አመልካች ክፌያውን በተመሇከተ ያቀረቡት ጥያቄ ሳይመረምር ማሇፈ መሰረታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ ተከታዩ ውስኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 145134 ሰኔ 5 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 82145 ሏምላ 7 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሻሽሎሌ፡፡ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የሟች የአቶ ነጋሽ ዯሳሇኝ የውርስ ሃብት እንዱጣራ አዴርጏ አመልካች የዯረሰባቸውን ጉዲት ካረጋገጠ በኋሊ የኑዛዜውን ውጤት አስመሌክቶ ተገቢውን እንዱወስን ጉዳዩን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 45587 ሏምላ 29 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- እነ ወ/ሮ አተረፇች ዘውዳ - ወኪሌ ድ/ር ዯረጀ አሻጋሪ - ቀረቡ ስሇ ሁሇተኛ አመልካች ጠበቃ ወኪሌ እስራኤሌ ተክላ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ዘውደ ወሰኔ ቀረበ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሳይናዘዝ የሞተ ሰው ውርስ ተጠቃሚዎችን በሚመሇከት በሔጉ ያሇውን ቅዯም ተከተሌና አፇፃፀሙን የሚመሇከቱትን የውርስ ሕግ ደንጋጌዎችን ትርጉም የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ የሟች ወ/ሮ አያሌነሽ ዘውዳ ወራሽ መሆናቸውን የሚያሳይ ማስረጃ መያዛቸውንና የሟቿ ንብረቶች በተጠሪዎች መያዛቸውን ገሌጸው ውርስ እንዱያጣራሊቸው የውርስ አጣሪ በፌርዴ ቤት እንዱሾምሊቸው ህዲር 24 ቀን 2001 ዓ.ም በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት አቤቱታ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካቾችም በስር ፌርዴ ቤት ቀርበው ተጠሪ የወራሽነት ማስረጃውን ያገኙት የሟች እህትና ወንዴም መኖራቸውን በመዯበቅ በመሆኑ የወራሽነት ማስረጃው ተቀባይነት የሇውም በማለት የተጠሪ የውርስ አጣሪ ይሾምሌኝ ጥያቄ ወዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዮን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇተው ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙ ከሟች ጋር ያሊቸውን የዝምዴና ደረጃ በማጣራት ተጠሪ የሟች እናት እህት ሌጅ ስሇሆኑ ሟችን በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 842 እና ተከታዮቹ መሠረት ሉወርሱ ይችሊለ ወዯ ሚሇው ዴምዲሜ በመዴረስ የሟች ወ/ሮ አያሌነሽ ዘውዳ የውርስ ሏብት እንዱጣራ በማለት አዟሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ፌርዴ ቤቱ አመሌካቾች ተጠሪ ያገኙትን የወራሽነት ማስረጃ ሳያሰርዙ የውርስ ይጣራሌኝ ጥያቄን መቃወም እንዯማይችለ ገሌፆ ውርስ አጣሪው በፌርዴ ቤት እንዱሾም ተብሎ መወሰኑ ተገቢ ነው በማለት የይግባኝ ባዩችን ቅሬታ ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ሚያዝያ 29 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቀርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 843 እና 844(3) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመሌካቾች የሟች ወንዴምና እህት ተጠሪ ደግሞ የሟች እናት እህት ሌጅ ስሇሆኑ ውርሱ ሉጣራ ይገባሌ ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ የጽሁፌ መሌሳቸው እንዱያቀርቡ በችሎት ተነግሯቸው ከሄደ በኋሊ በተሰጣቸው ቀነ ቀጠሮ ሳያቀርቡ በመቅረታቸው በጽሐፌ መልስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር፣ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ የሟች እናት እህት ሌጅ በመሆን የሟች ወንዴም እና ሌጅ እያለ ሟችን ሉወርሱ ? ይችሊለ? ወይስ አይችለም? የሚሇው ጭብጥ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ የሟች ወራሽነታቸውን የሚያሳይ ማስረጃ ከተገቢው ፌርዴ ቤት ካገኙ በኋሊ የሟች ውርስ ንብረት እንዱጣራሊቸው ሇስር ፌርዴ ቤት አቤቱታ ሲያቀርቡ አመሌካቾች የሟች እህትና ወንዴም እያለ ተጠሪ ሉወርሱ አይችለም በማለት የውርስ ማጣራት ሂዯት እንዲይጀመር ተቃውሞ ማንሳታቸውን ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካቾችን ተቃውሞ ሳይቀበሇው የቀረው ተጠሪ የሟች እናት እህት ሌጅ ስሇሆነ በተተኪነት ወራሽ ሉሆኑ ይችሊለ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ እኛም ጉዳዩን አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ ተመልክቷል፡፡ በመሰረቱ በውርስ ህጋችን ውስጥ ያለት ዯንቦች ሳይናዘዝ የሞተ ሰው ወራሾች በቀጥታ ከሟች ውርስ ተካፊይ ሉሆኑ የሚችለ የሟች የስጋ ዘመድች እና እነዚህ ወገኖች ከላለ እነዚህን ወገኖች በመተካት የሚወርሱ ወገኖች በሚሌ በሁሇት መንገድች ከፍሇው ያስቀምጣለ፡፡ በሌላ አገሊሇጽ የሟች የስጋ ዘመድች በሟች ውርስ ሉካፇለ የሚችለት በቀጥታ ወራሽነት ወይም በተተኪነት ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 842 ተከታዩቹ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ ሔጉ የሟችን ወራሾች ቅዯም ተከተሌ አስቀምጧሌ፡፡ የሟቹ የመጀመሪያ ወራሽ የሟች ሌጆች እንዯሆኑ ሔጉ በአንቀጽ 842 ስር በግልጽ ያስቀመጠ ሲሆን የሟች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ከላሇ የሟች ንብረት ሇሁሇተኛ ደረጃ ዘመድች እንዯሚተሊሇፌ እነዚህ ሁሇተኛ ደረጃ ዘመድች የሚባለበትም የሟች እናትና አባት መሆናቸውን የሟች አባትና እናት ሟችን ቀዴሞ ከሞቱ የእነርሱ ተወሊጆች ማለትም የሟች ወንዴምና እህት ወይም የወንዴሞቹና የእህቶቹ ተወሊጆች እናትና አባቱን በመተካት በሟች ውርስ እንዯሚካፇለ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 843 እና 844 ደንጋጌዎች ይዘት የሚያሳየን ጉዲይ ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 844(3) ደንጋጌ ከሟች እናት እና አባት በአንደ መስመር ወራሽ ቢታጣ የሟች ውርስ ወዯ ላሊው መስመር በሙለ ሉተሊሇፌ እንዯሚችሌ ዯንግጓሌ፡፡ ከእነዚህ የሔጉ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው ተተኪ ወራሽነት የተፇጻሚነት ወሰን ወዯታች በሚቆጠሩ ተወሊጆች እንጂ ወዯ ጎን በሚቆጠር ዝምዴና ትስስር አሇመሆኑን ነው፡፡ ይህ ችሎትም የደንጋጌዎቹ አፇፃፀም በዚህ መሌኩ ስለመሆኑ በሰ/መ/ቁጥር 47957 በቀረበው ተመሣሣይ የሕግ ክርክር ከ 454/97 በየትኛውም እርከን የሚገኘውን ፌርዴ ቤት የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመሌካቾች የሟች ወ/ሮ አያሌነሽ ዘውዳ እህቶች ናቸው ሟች ሌሎች እህትና ወንዴሞች ያሊቸው መሆኑንም ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ የሟች እናት እህት ሌጅ መሆናቸውን በሚገባ ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ወዯታች የሚቆጠሩ ተወሊጅ ሳይሆኑ የሟች እናት እህት የሆኑት (የሟች አክስት) ሌጅ ሲሆኑ የተጠሪ እናት ወዯ ጏን የሚቆጠሩ የሟች የስጋ ዘመዴ ናቸው፡፡ በዚህ አግባብ የሚቀርብ የወራሽነት ጥያቄ ምሊሽ የሚያገኘው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 843 እና 844 ደንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ ሟች ወ/ሮ አያሌነሽ ዘውዳ የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ (ሌጅ) የላሊቸው ሲሆን እነዚህ ወገኖች አሇመኖራቸው ከተረጋገጠ የሟችን ውርስ ሉወስደ የሚገባቸው የሟች እናት እና አባት ሲሆኑ በውርሱ የሚካፇለት በሁሇተኛ ደረጃ ወራሽነት ነው፡፡ የሟች እናት እና አባት በሔይወት አሇመኖራቸው የተረጋገጠ ሲሆን እነዚህ ወገኖች ሳይኖሩ ሲቀሩ በሟች ውርስ ሉካፇለ የሚገባቸው የሟች እህትና ወንዴሞች ናቸው፡፡ የሟች እህትና ወንዴሞች ሟችን የሚወርሱት ደግሞ ወሊጆቻቸውን ተክተው ነው፡፡ የሟች እናት ወዯታች የሚቆጠር ላሊ ሌጅ አሌተዉም፡፡ ሇሟች እህትና ወንዴም ያለት በአባት መስመር ብቻ ስለመሆኑ ተጠቅሷሌ፡፡ እንዱህ ሲሆን የሟች ውርስ ተጠቃሌል የሚሄዯው በአባታቸው ሌጆች በኩሌ እንጂ ሟችን ወዯ ጎን በሚቆጠሩ የአሁኑ ተጠሪ እናት ሉሆን አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 843 እና 844 ደንጋጌዎችን አፇጻጸም በሚገባ ሳይሇይ በዯፇናው ተጠሪ ተተክተው ሟች ወ/ሮ አያሌነሽን መውርስ ይችሊለ በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ወራሽ ሉሆን የማይችሌ ሰው ደግሞ የሟች ውርስ ንብረት ይጣራሌኝ የሚሌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ከመነሻውም የሟች ውርስ እንዱጣራሊቸው ይዘው የቀረቡት ማስረጃ ሔጋዊ ባሇመሆኑ የውርስ ይጣራሌኝ አቤቱታውን ሇማቅረብ መብት ወይም ጥቅም አሌነበራቸውም ሇማለት የሚያስችሌ ነው፡፡ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ተጠሪ የያዙት የወራሽነት ማስረጃ በማስረጃነቱ በማንኛውም የክርክር ደረጃ ተቃውሞ የሚቀርብበት ሆኖ እያሇ ማስረጃው ባሌተሰረዘበት ሁኔታ አመሌካቾች የውርስ ይጣራሌኝ ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ሉከራከሩ አይችለም ሲሌ የአመሌካቾችን ይግባኝ ሳይቀበሌ ማሇፈና የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ማፅናቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆ5ኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 132791 ጥር 21 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 77713 መጋቢት 21 ቀን 2001 ዓ.ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪ የሟች ወ/ሮ አያሌነሽ ዘውዳ እናት እህት ሌጅ በመሆናቸውና ሟች ደግሞ እህትና ወንዴም ያሊቸው በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 843 እና 844 መሠረት ተተኪ ወራሽ ሉሆኑ አይችለም የሟች ውርስ ይጣራሌኝ በማለት አቤቱታ ሇማቅረብም መብትና ጥቅም የሊቸውም ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፀ/መ የሰ/መ/ቁ.42546 ሀምላ 28 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ተስፊሌዯት ኪዲኔ - ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ዘሀቡ ይመር 2. አቶ ፀጋዬ ኪዲኔ የሶስቱም ጠበቃ አቶ ዘመነ ፌቅሬ - ቀረቡ 3. አቶ ገብረህይወት ኪዲኔ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የአመልካችና የተጠሪዎች የክርክር መነሻ አቶ ኪዲኔ ንዎቱ በህይወት በነበሩበት ጊዜ አዴርገውታሌ የተባሇውን ኑዛዜ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ተጠሪዎች ሟች ኪዲኔ ንዎቱ ጥር 30 ቀን 1984 ዓ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ አሇ በማለት ሇቀዴሞው ሌዯታ አውራጃ ፌርዴ ቤት በማቅረብ ሚያዝያ 24 ቀን 1984 ዓ.ም አስወስነዋሌ፡፡ የአሁን አመልካች ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሟች አዴርገውታሌ የተባሇው ኑዛዜ ስሇ ግሌፅ ኑዛዜ አዯራረግ የተዯነገገውን መሥፇርት የማያሟሊ ሟች ካሎቸው ወራሾች ሌጁና ወራሹ የሆንኩትን እኔን አመልካችን የረሣና የእኔን መብትና ጥቅም የሚጎዲና በዝምታ የሚነቅሌ ትክክሇኛ የሟች ኑዛዜ ሣይሆን የሀሰት ሰነዴ በመሆኑ ከዚህ በፊት የሌዯታ አውራጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 631/84 ሚያዝያ 24 ቀን 1984 ዓ.ም ኑዛዜው ህጋዊ መሆኑን በማረጋገጥ የሰጠው ውሳኔ ይሰርዝሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ሟች ጥር 30 ቀን 1984 ዓ.ም አዯረጉት የተባሇው ኑዛዜ ራሳቸው የፃፈት ወይም እርሳቸው እየተናገሩ ላሊ ሰው የፃፇው መሆኑን አይገሌፅም፡፡ ኑዛዜው የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 881 ንዐስ አንቀፅ 2 ፍርማሉቲ የማያሟሊ ስሇሆነ ፇራሽ ነው በማለት የአውራጃው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሰርዟሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ኑዛዜው “እኛም ከላይ በስም የተገሇፅነው አቶ ኪዳኔ ንዎቱ ክፌላ ሀብትና ንብረታቸውን ሇ…. በኑዛዜ ሲሰጡ አይተንና ሰምተን ፇርመናሌ” የሚሌ ሀረግ ያሇው መሆኑን በመግሇፅ ኑዛዜ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 881 የተዯነገገውን መሥፇርት ያሟሊሌ በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት አቅርበው ይግባኝ ሰሚው ችሎት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሕግ ወይም የፌሬ ጉዲይ ስህተት የላሇበት መሆኑን በመግሇፅ ይግባኙን በፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ጥር 5 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪዎች የኑዛዜ ተጠቃሚና ወራሽ መሆናቸውን ሇማስረዲት ያቀረቡት ኑዛዜ ትክክሇኛ ሰነዴ አይዯሇም፡፡ ተጠሪዎች በኑዛዜው ላይ በምስክርነት የተገሇፁትን ሰዎች በፌርዴ ቤት በማስረጃነት ያሊቀረቡት ኑዛዜው በሀሰት የተዘጋጀ መሆኑን ያሣያሌ፡፡ ኑዛዜው ህጋዊ ነው ቢባሌ እንኳን ሟች ያሇምንም ምክንያት እኔን ከውርሱ የሚነቅሌ ኑዛዜ በማድረግና በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 938 መሠረት ከውርስ የነቀሇበትን ምክንያት ስሊሌገሇፀና ኑዛዜው የሟች ወራሽ የሆንኩት የረሣና ጉዲት ያዯረሰብኝ በመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1123 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ፇራሽ ሉሆን ይገባሌ በማለት ያቀረብነው ክርክር አሊግባብ የታሇፇብኝ በመሆኑ የከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው 1984 ዓ.ም በፌርዴ ቤት ታይቶ ህጋዊነቱ የተረጋገጠውን ኑዛዜ አመልካች ኗሪነታቸው በውጭ አገር ነው በማለት ኑዛዜውን በላሇንበት ሇማስፇረስ ያዯረጉትን ጥረት ዘርዝረን ያቀረብነውን ይግባኝ የከፍተኛው ፌረዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ ኑዛዜው የህጉን ፍርም ያሟሊ ነው አመልካች የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ መሠረት የሇውም የሚሌ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1123 በመጥቀስ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የፅሐፌ የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ሟች አቶ ኪዲኔ ንዎቱ ጥር 30 ቀን 1984 ዓ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ በተጠሪዎች የሚያስገኘውን መብትና በአመልካች የወራሽነት መብት ላይ የሚኖረው ውጤት ምንዴን ነው? የሚሇውን ጭብጥ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር ማገናዘብ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. አመልካች ሟች አቶ ኪዲኔ ንዎቱ ያዯረጉት ግሌፅ ኑዛዜ በሀሰት የተዘጋጀ ነው፡፡ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 881 ፍርማሉቲ አያሟሊም በማለት ያቀረቡት ክርክር ማስረጃ የመመዘንና ፌሬ ጉዲይ የማጣራት ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች የአመልካችንና የተጠሪን ማስረጃዎችና የኑዛዜ ሰነደን በመመርመር ኑዛዜው ህጋዊ ፍርማሉቲዎችን የሚለና የሟች ያዯረጉት ትክክሇኛ ኑዛዜ መሆኑን በማረጋገጥ ውሳኔ ሰጥተውበታሌ፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበውም የኑዛዜውን ትክክሇኛነትና ህጋዊ መስፇርት ያሟሊ መሆኑን በሰበር አጣርቶ ሇመወሰን ሣይሆን ኑዛዜው የሚያስከትሇውን ውጤት አግባብነት ካሊቸው የፌትሏብሓር ህግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ውሳኔ ሇመስጠት ነው፡፡ ስሇሆነም በማለት በሰበር የሚያቀርበው ክርክር ህጋዊ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ 2. ሟች ጥር 30 ቀን 1984 ዓ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ ትክክሇኛና የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 881 ደንጋጌዎች መስፇርት የሚያሟሊ ሰነዴ ነው፡፡ ሆኖም ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ በባህሪው የተሇያዩ የሕግ ጥያቄዎችን የሚያስነሣ ይዘት ያሇውና የሟች ኑዛዜ በህግ ረገዴ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴን ነው? የሟች ኑዛዜ ተፇፃሚነትስ በምን መንገዴ መሆን አለበት የሚለትን ጥያቄዎች የሚያስነሣ ነው፡፡ ሟች ጥር 30 ቀን 1984 ዓ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ መሠረታዊ ይዘት ሲታይ “እኔ አቶ ኪዲኔ ንዋቱ ክፌሌ በአዱስ አበባ ከፍተኛ 24 ቀበላ 13 የቤት ቁጥር 1370 ነዋሪ የሆንኩ በሰው ሌጅ ላይ በመኖር መሞትም ስሊሇ ሏብትና ንብረቴን በሙለ ሇግሌ ቤቴ ወ/ሮ ዘሀቡ ይመር ቸኮሌና ሌጆች 1/ አቶ ፀጋይ ኪዲኔ ንዎቱ 2/ አቶ ገብረህይወት ኪዲኔ ንዎቱ በእኔ ስም ያሇውን ሀብትና ንብረቴን በሙለ ሇሌጆችና ሇባሇቤቴ የሰጠኋቸው በመሆኔ በትክክሌ አእምሮዬ አስቤ የተናዘዝኩ ስሇሆነ ከእነዚህ ላሊ በእኔ ንብረት ተጠቃሚ እንዯሆኑ ያሌፇቀዴኩና ሏብትና ንብረቴም ወራሾች መሆናቸውን አረጋግጨ ተናዝዣሇሁ የሚሌ ነው፡፡ ይኸ የሟች ኑዛዜ መሠረታዊ ዓሊማው የሟች ንብረት ወራሾች በኑዛዜው ውስጥ ስማቸው የተጠቀሰው ተጠሪዎች ብቻ መሆናቸውን ማረጋገጥ መሆኑን በኑዛዜው ውስጥ “ከእነዚህ ላሊ በእኔ ንብረት ተጠቃሚ እንዯሆኑ ያሌፇቀዴኩና የሏብትና ንብረቴ ወራሾች መሆናቸውን አረጋግጬ ተናዝዣሇሁ፡፡ በማለት ካዯረጉት የኑዛዜው ማዯማዯሚያ ሀረግ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሟች በኑዛዜው የንብረታቸው ጠቅሊሊ ወራሾች ተጠሪዎች ብቻ እንዯሆኑ ሀሳብና ፌሊጎት የነበራቸው መሆኑንና በኑዛዜው ውስጥ ስማቸው ያሌተገሇፁ ሌሎች የሟች የሕግ ወራሾች በውርሣቸው ተካፊይ እንዲይሆኑ እንዯሚፇሌጉ ከእነዚህ ላሊ በእኔ ንብረት ተጠቃሚ እንዯሆኑ ያሌፇቀደ መሆኑን በመግሇፅ ኑዛዜ ትተው አሌፇዋሌ፡፡ አመልካች የሟች አቶ ኪዲኔ ንዎቱ ሌጅና ወራሽ መሆናቸውን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መጋቢት 26 ቀን 1996 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በማስረጃነት አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ይኸንን የአመልካች በፌርዴ የተረጋገጠ ወራሽነት የሚያስቀርና ፌርደ የተሰረዘ ወይም የተሻረ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ ያሊቀረቡ መሆኑን የበታች ፌርዴ ቤቶች ከሰጡት ውሳኔ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይኸም ሟች ጥር 30 ቀን 1984 ዓ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 842 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት የሟች ሌጅና አንዯኛ ደረጃ ወራሽ መሆናቸው በፌርዴ በተረጋገጠው በአመልካች የወራሽነት መብትና ከሟች ውርስ ንብረት ዴርሻቸው እንዱሰጣቸው በሚያቀርቡት ጥያቄ ላይ ምን ህጋዊ ውጤት ያስከትሊሌ? የሚሇውን ጥያቄ የሚያስነሳ ነው፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው ሟች በኑዛዜው ስማቸው ከተጠቀሱት ውጭ ያለ ወራሾች በውርሳቸው እንዱካፇለ ያሌፇቀደ መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፡ ይኸም ሟች በስም ሣይጠቅሱ ከተጠሪዎች ውጭ ያለ ያሇ ኑዛዜ ወራሾች በሙለ በውርሳቸው እንዲይካተት ግሌፅ በሆነ ቃሌ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 937 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ መሠረት ሇመንቀሌ ኑዛዜ ያዯረጉ መሆናቸውን ያስረዲሌ፡፡ ሟች ከተጠሪዎቹ ውጭ ያሇ ኑዛዜ ወራሽ ነኝ ብል በውርሱ ተካፊይ ሇመሆን የሚመጣ ማንኛውም ወራሽ ከውርሣቸው እንዱሣተፌ ፇቃዴ የላሊቸው መሆኑን በመግሇፅ አመልካችን በቀጥታ ስማቸውን በመጥቀስ ሣይሆን በተዘዋዋሪ መንገዴ ከውርስ ሇመንቀሌ ኑዛዜ አዴርገዋሌ፡፡ ሆኖም ሟች አመልካችና ላሊ ያሇ ኑዛዜ ወራሽ ነኝ ብል የሚመጣ ሰው በውርሣቸው ተካፊይ እንዲይሆን በመግሇፅ ያዯረጉት ኑዛዜ አመልካች በሟች ውርስ በወራሽነት እንዲይሣተፈ የማዴረግ ህጋዊ ውጤት የሇውም፡፡ ምክንያቱም አመልካች የሟች ሌጅና የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ናቸው፡፡ ማንኛውም ሰው ከውርስ ሇመንቀሌ የዯረሰበትን ምክንያት በኑዛዜው ውስጥ ካሌገሇፀ በቀር ሌጁን ወይም ወዯታች የሚቆጠር ተወሊጁን ከውርስ ሇመንቀሌ ያዯረገው ኑዛዜ የማይፀናና ህጋዊ ውጤት እንዯማይኖር የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 938 ንዐስ አንቀፅ 1 በግሌፅ የሚዯነግግ በመሆኑ ነው፡፡ ሟች ጥር 30 ቀን 1984 ዓ.ም ባዯረጉት ግሌፅ ኑዛዜ ውስጥ ስሙ ያሌተገሇፀ ወራሻቸው በውርሳቸው እንዱሳተፈ ፇቃዴ የላሊቸው መሆኑን የገሇፁ ቢሆንም በኑዛዜው ስማቸው ከተገሇፁት ሁሇት ሌጆቻቸው ሁሇተኛና ሶስተኛ ተጠሪ ውጭ ያለ ወራሾቻቸውን ሇምን በውርሳቸው ተካፊይ እንዯሆኑ እንዲሌፇሇጉና ከውርስ በኑዛዜ እንዱነቀለ በኑዛዜው ውስጥ የሰጡት ምክንያት የሇም፡፡ አመልካች የሟች ሌጅና በፌታብሓር ህግ ቁጥር 842 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት የሟች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ በመሆኑ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ ሟች ምክንያቱን ሣይገሌፅ ከውርስ ሇመንቀሌ ያዯረጉት ኑዛዜ የማይፀና መሆኑ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 938 ንዐስ አንቀፅ 1 በግሌፅ የተዯነገገ በመሆኑ ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ አመልካች በሟች ውርስ በመሣተፌ ዴርሻውን ከመጠየቅ የሚገዴበው አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ያዯረጉት ኑዛዜ አመልካች በሟች ውርስ በወራሽነት እንዲይሣተፌ የማዴረግና ከውርሱ የመነቀሌ ውጤት የሚያስከትሌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 3. ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ የአመልካችን ከውርስ መነቀሌ ህጋዊ ውጤት ካሊስከተሇ ያሟች ሚስትና የኑዛዜ ተጠቃሚ ሇሆኑት አንዯኛ አመልካች የሚያስገኘው መብት ምንዴን ነው? የሚሇው ነጥብ ምሊሽ ሉሰጠው የሚገባው ነው፡፡ ሟች አንዯኛ ተጠሪ ከሌጆቻቸው ከሁሇተኛና ሶስተኛ ተጠሪዎች ጋር በመሆኑ የጠቅሊሊ ሀብትና ንብረት ወራሽ መሆናቸውን በኑዛዜአቸው ገሌፀው ሟች አንዯኛ ተጠሪ ካሊቸው ሀብት ውስጥ አንዴ የተሇየ ንብረት እንዯወሰደ ሣይሆን ከሁሇተኛና ሶስተኛ ተጠሪዎች ጋር በመሆኑ ያሊቸው ሀብት በጠቅሊሊ ወራሽ እንዯሆኑ የተናዘዙ በመሆኑ አንዯኛ ተጠሪ የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 912 ንዐስ አንቀፅ 1 በሚዯነግገው መሠረት የሟች ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ ናቸው፡፡ የሟች ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ የሆነ ሰው በኑዛዜው ውስጥ ሟች ተቃራኒ ውጤት ያሇው መሆኑን ካሌገሇፀ በስተቀር የሟች ያሇኑዛዜ ወራሽ እንደሆነ እንዯሚቆጠር በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 915 ንዐስ አንቀፅ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ሟች አንዯኛ ተጠሪ በሁሇተኛ እና ሶስተኛ ተጠሪዎች ጋር የጠቅሊሊ የንብረታቸው ወራሽ መሆናቸውን ከመግሇፅ ውጭ ላሊ የገሇፁት ሁኔታ የላሇ በመሆኑ አንዯኛ ተጠሪ እንዯ ሟች ያሇኑዛዜ ወራሽ (አንዴ ሌጅ) ተቆጥረው በውርሱ የመካፇሌ መብት ይኖራቸዋሌ፡፡ ስሇሆነም ሟች ጥር 30 ቀን 1984 ዓ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ ሚስታቸው የሆኑት አንዯኛ ተጠሪ እንዯሟች አንዴ ወራሽ ተቆጥረው በውርሱ የመሣተፌ ህጋዊ ውጤት የሚያስከትሌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 4. የመጨረሻውና እሌባት ሉያገኝ የሚገባው ሟች ሇሁሇተኛ እና ሶስተኛ ተጠሪ ያዯረጉት ኑዛዜ ህጋዊ ውጤት ምንዴን ነው የሚሇው ነው፡፡ ሟች በኑዛዜአቸው ሁሇተኛ ተጠሪና ሶስተኛ ተጠሪ ሌጆቻቸው መሆናቸውን ገሌፀዋሌ፡፡ ሟች ያዯረገው ኑዛዜ ከአሇው የውርስ ንብረት አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ የትኛውን መውሰዴ እንዲሇባቸው የሚዘረዝር አይዯሇም፡፡ ኑዛዜው አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር በመሆን የጠቅሊሊ ሀብትና ንብረቱ ወራሽ መሆናቸውን የሚገሌፅ ነው፡፡ ስሇሆነም የሟችን ሁሇተኛ እና ሶስተኛ ተጠሪ ያዯረገው ኑዛዜ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 913 በሚዯነግገው መሠረት የተዯረገ የክፌያ ዯንብ ነው ብል ሇመዯምዯም አይቻሌም፡፡ በሌላ በኩሌ ኑዛዜው ሁሇተኛ ተጠሪና ሶስተኛ ተጠሪ ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር በመሆን የሟች ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ መሆናቸውን ከሚገሌፅ በስተቀር እያንዲንዲቸው ከውርሱ ንብረት ስሇሚዯርሳቸው ዴርሻ የማይዘረዝር በመሆኑ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2017 መሠረት የተዯረገ የሀብት ክፌፌሌ ነው ብል ሇመዯምዯም አይቻሌም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በኑዛዜው ሟች ሌጃቸውና አንዯኛ ደረጃ ወራሻቸው የሆነውን አመልካች በውርሱ እንዲይካፇሌ ሇመንቀሌ አስበው ያዯረጉትና አመልካችን ሇመንቀሌ የተናገሩት ቃሌ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 938 ንዐስ አንቀጽ 1 የተገሇፀውን መስፇርት የማያሟሊ በመሆኑ ህጋዊ ውጤት የላሇው በመሆኑ ሟች ሇሁሇተኛ እና ሶስተኛ ተጠሪዎች ያዯረጉት ኑዛዜ ሁሇተኛና ሶስተኛ ተጠሪዎች ሌጆቻቸውና ወራሾቻቸው መሆናቸውን ከማረጋገጥ ውጭ የተሇየ ህጋዊ ውጤት የሚያስከትሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃላይ ሟች ጥር 30 ቀን 1984 ያዯረጉት ኑዛዜ ህጋዊ ውጤት ስንመረምረው ኑዛዜው አመልካች ከውርስ የሚነቀሌ የሚያስከትሌ አይዯሇም፡፡ አንዯኛ ተጠሪ እንዯ ሟች አንዴ ወራሽ ተቆጥረው በሟች ውርስ እንዱሳተፈ የሚያስችሌና ሁሇተኛና ሶስተኛ ተጠሪዎች የሟች ሌጆችና ወራሾች መሆናቸውን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ ህጋዊና ፍርሙን ያሟሊ መሆኑን ብቻ ሳይሆን ኑዛዜው አመልካችና በተጠሪዎች መብት ላይ የሚያስከትሇው ህጋዊ ውጤት ምን እንደሆነ ሣይዘረዝሩ ማሇፊቸው ተገቢ ሆኖ ባሇማግኘታችን ውሳኔአቸውን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት አሻሽሇናሌ፡፡ በዚህ መሠረት አንዯኛ ተጠሪና የሟች ሚስት እንዯ አንዴ የሟች ሌጅና ወራሽ ተቆጥረው የሟችን ውርስ ከሌጆቻቸው ጋር የመካፇሌ መብት ይኖራቸዋሌ፡፡ በመሆኑም የሟችን የውርስ ሀብት አመልካች ሁሇተኛ ተጠሪ ሶስተኛ ተጠሪና አንዯኛ ተጠሪ እኩሌ ዴርሻ የማግኘት መብት አሊቸው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የሟች ኑዛዜ በከፉሌ ህጋዊ ውጤት የላሇው በመሆኑ የሟች የውርስ ንብረት አመልካች ሁሇተኛ ተጠሪ ሶስተኛ ተጠሪና አንዯኛ ተጠሪ በወራሽነት ተሣትፇው በእኩሌ ዴርሻ ያገኛለ በማለት ወስነናሌ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ ውሌ የሰ/መ/ቁ. 44800 ጥቅምት 05 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አብደራዛቅ ሏሚዴ - ጠ/አስቻሇው አሻግሬ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ነ/ፇጅ መንበረ አዴማሱ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የመያዣ ውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ነው፡፡ አመልካች ሇፋ/መ/ደረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ሏሚዴና ቤተሰቡ የግብርና ውጤቶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር ከተጠሪ ላይ ሇወሰዯው ብዴር አመልካች በአ/አበባ ከተማ ወረዲ 23 ቀበላ 12 ውስጥ የሚገኘውን ቤት በመያዣ ያስመዘገቡ ሲሆን አቶ ሏሚዴ ይስሏቅ የተባለ ግሇሰብም 2 ቤቶች በመያዣ ሰጥተዋሌ፡፡ ተበዲሪው ብዴሩን አጠናቆ ባሇመክፇለ ባንኩ በመያዣ የያዛቸውን ቤቶች በሃራጅ ሇመሸጥ በመንቀሳቀሱ ባንኩ የአቶ ሏሚዴ ይስሏቅ ቤቶችን በሏራጅ ሽጦ እዲውን በሙለ ከፍል አጠናቋሌ፡፡ እዲው ተከፍል ስሇተጠናቀቀ በመያዣ የሰጠሁት ቤት ካርታ እንዱመልስሌኝ ብጠይቀው ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ የመያዣው ውለ ከተፇረመ 10 አመት ያሇፇው በመሆኑ ቀሪ ሆኗሌ፡፡ ስሇዚህ ባንኩ ቤቴን በሏራጅ ሇመሸጥ የጀመረውን እንቅስቃሴ እንዱያቆም የያዘውን ካርታ እንዱመልስ፣ ያሌተከፇሇ እዲ ካሇ የሂሳብ መግሇጫ እንዱያቀርብና ቀሪውን ገንዘብ ከፍዬ ቤቴ ከመያዣነት እንዱሇቀቅሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተበዲሪው የወሰዯው ብዴር ተከፍል ያሌተጠናቀቀ በመሆኑና በፌ/ብ/ህ/ቁ 3058(1) የተመሇከተው የ10 አመት ጊዜ ከማሇፈ በፊት በመያዣ ንብረቱ ላይ እንቅስቃሴ የጀመረ ስሇሆነ ክሱ ተቀባይነት የሇውም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ፀንቶባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ዋነኛ አቤቱታ የመያዣው ውሌ ከተመዘገበ 10 አመት ስሊሇፇው በፌ/ብ/ህ/ቁ 3058(1) መሰረት መያዣው ቀሪ ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ይህንኑ የአመልካችን ቅሬታ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በማድረግ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ አመልካች ሏሚዴና ቤተሰቡ የግብርና ውጤቶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር ሇወሰዯው ብዴር ቤታቸውን በመያዣ ሰጥተዋሌ፡፡ የመያዣ ውለም የተመዘገበው በ1987 ዓ.ም መሆኑን እንዱሁም ተበዲሪው ዴርጅት ብዴሩን መክፇሌ ባሇመቻለ ተጠሪ ሇአመልካች ጥቅምት 24 ቀን 1992 ዓ.ም ማስጠንቀቂያ መስጠቱን አመልካች አሌካደም፡፡ አመልካች መያዣው ቀሪ ነው በማለት የሚከራከሩት የፌ/ብ/ሔ/ቁ 3058(1)”ን” በመጥቀስ ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ደንጋጌ መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ አመልካች የጠቀሱት ይህ ደንጋጌም እንዯሚከተሇው ይነበባሌ፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት የመያዣ መብት ውጤት የሚኖረው ከተፃፇበት ቀን አንስቶ እስከ አስር ዓመት ዴረስ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት አንዴ የመያዣ ውሌ ውጤት የሚኖረው መያዣው ከተመዘገበበት ቀን አንስቶ እስከ 10 አመት ዴረስ ነው፡፡ በመሆኑም በመያዣ ውለ ምክንያት በሚገኙ ማናቸውም መብቶች መገሌገሌ የሚቻሇው ይኸው የተወሰነው ጊዜ ከማሇፈ በፊት ይሆናሌ ማለት ነው፡፡ ይህ የጊዜ ዘመን ሉራዘም የሚችሇው 10 ዓመቱ ከማሇፈ በፊት ውለ እንዱታዯስ አዱስ ምዝገባ ተከናውኖ ከሆነ ብቻ እንደሆነ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ 3058(2) እንገነዘባሇን፡፡ በመሰረቱ ይህ ህግ አመልካች እንዯሚለት የይርጋ ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ይርጋ ማለት በህግ ተሇይቶ ከተቀመጠው የጊዜ ገዯብ በኋሊ በአንዴ ጉዲይ ክስ ሇማቅረብ የሚከሇከሌበት የሕግ ፅንሰ-ሃሳብ ነው፡፡ በመሆኑም ይርጋ አንዴ ሰው በጉዲዩ ላይ መብት ያሇው ቢሆንም እንኳን ይህንን መብቱን ሇመጠየቅ የማይችሌበትን ገዯብ የሚመሇከት ነው፡፡ ይህ ክሌከሊም ተፇፃሚ የሚሆነው ክስ ከቀረበ በኋሊ ተከሳሹ የይርጋ መቃወሚያ አንስቶ የተከራከረ ከሆነ ነው፡፡ ከሳሽ ክስ የማቅረብ መብቱ በይርጋ ቀሪ ከሆነ በኋሊ ክስ አቅርቦ ተከሳሽ ክሱ በይርጋ ቀሪ መሆኑን በመግሇፅ ካሌተቃወመ ክሱ ተቀባይነት አግኝቶ መታየት ይቀጥሊሌ፡፡ የጊዜ ገዯቡ በማሇፈ ብቻ ፍ/ቤት የይርጋውን በራሱ አነሳሽነት አንስቶ ክሱን ውዴቅ ሉያዯርግ አይችሌም፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 3058(1) የሚያስቀምጠው የይርጋን ጽንሰ-ሏሳብ አይዯሇም፡፡ የተጠቀሰው አንቀፅ የሚናገረው በህጉ የተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ማሇፌ የመያዣው ውለን ቀሪ (lapse) የሚያዯርገውና ከዚሁ ጊዜ በኋሊ መያዣ ውለ ተጠቃሚ የሆነው ሰው በመያዣው ላይ ያሇው መብት የሚያበቃበትን ሁኔታ ነው፡፡ የመያዣ ውለ ከተመዘገበ በኋሊ 10 ዓመት ሆኖት እንደሆነና እንዱታዯስ ካሌተጠየቀ ጠያቂ ባይኖርም አቃቤ መዝገቡ መያዣውን እራሱ ሉሰርዘው እንዯሚገባ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1632(2) ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም መያዣ ሰጪው 10 አመት በማሇፈ መያዣው እንዱሰረዝ ጥያቄ ባያቀርብም መዝጋቢው አካሌ ራሱ ምዝገባውን ሰርዞ መያዣውን ቀሪ ሉያዯርገው ይገባሌ፡፡ በሌላ በኩሌ መያዣው ነሏሴ 17 ቀን 1987 ዓ.ም የተመዘገበ ቢሆን በመያዣ የተያዘው ቤት አመልካች ክስ እስከመሰረቱበት ህዲር 12 ቀን 1999 ዓ.ም ዴረስ አሇመሸጡን ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመልካችም ይህንኑ ጊዜ መሰረት አዴርገው ነው መያዣው ቀሪ ነው ሲለ የሚከራከሩት፡፡ ተጠሪ በበኩለ መያዣው ከተመዘገበ በኋሊ ተበዲሪው እዲውን ባሇመክፇለ 10 አመቱ ሳያሌፌ ጥቅምት 24 ቀን 1992 ዓ.ም ማስጠንቀቂያ ሇአመልካች በመስጠቱ መያዣው ቀሪ አሌሆነም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች የተባሇው ማስጠንቀቂያ የዯረሳቸው መሆኑን አሌካደም፡፡ ክርክራቸው ማስጠንቀቂያ በመስጠት የይርጋ ጊዜን ማቋረጥ የሚቻሇው ሇዋና እዲ እንጂ ሇማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው በፌ/ብ/ህ/ቁ 3058 ስር የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ የይርጋ ጊዜ ገዯብ ባሇመሆኑ ስሇይርጋ ማቋረጫ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ባሇገንዘቡ የመያዣ ውለ ከተመዘገበበት ቀን ጀምሮ 10 ዓመት ከማሇፈ በፊት በመብቱ መገሌገሌ ጀምሯሌ ሉባሌ የሚችሇው መቼ ነው? የሚሇው ሉታይ ይገባሌ፡፡ በ 97/90 መሰረት ሇሰጠው ብዴር መያዣ የያዘ ባንክ ብዴሩ ካሌተከፇሇው የ30 ቀናት ማስጠንቀቂያ በመስጠት ንብረቱን ሇመሸጥና የባሇቤትነት ስሙን ሇገዢ ሇማስተሊሇፌ እንዯሚችሌ በቁጥር 3 ስር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ባንኮች የመያዣ መብታቸውን መገሌገሌ የሚጀምሩት ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሇመሆኑ ከዚህ ደንጋጌ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ቢሆን ተጠሪ ሇአመልካች ጥቅምት 24 ቀን 1992 ዓ.ም ማስጠንቀቂያ በመስጠት በመብቱ መገሌገሌ ጀምሯሌ፡፡ መያዣው ከተመዘገበበት ጊዜ ጀምሮ ሲቆጠር ደግሞ ማስጠንቀቂያ የተሰጠው 10 ዓመት ሳያሌፌ ነው፡፡ ተጠሪ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋሊ ቤቱን ሳይሸጥ የ10 ዓመቱ ጊዜ አሌፍ ሉሆን ይችላል፡፡ የቤቱ ሽያጭ ሳይጠናቀቅ 10 አመቱ ማሇፈ ብቻውን ግን መያዣውን ቀሪ አያዯርገውም፡፡ ሉታይ የሚገባው ተጠሪ በመብቱ መገሌገሌ የጀመረበት ጊዜ ነው፡፡ ከዚህ አኳያ ሲታይ ደግሞ መያዣው ቀሪ የሚሆንበት የሕግ መሰረት የሇም፡፡ በዚህም ምክንያት የስር ፌ/ቤቶች የአመልካችን ክስ ውዴቅ በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 78317 ታህሳስ 09 ቀን 2000 ዓ.ም እንዱሁም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 64469 ጥር 05 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጡት ውሳኔዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሰረት ፀንተዋሌ፡፡ 2. ውሳኔው ስሇፀና ይህ ችሎት ሰኔ 29 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ትዕዛዙ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42897 ኀዲር 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አየሇ ሏብተየስ - ጠ/ውብሸት ክብሩ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ሚ/ር ኖቼራ ጃካርል 2. ሚ/ር ኖቼራ ፌሪንኮ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው አመልካች ሇፋ/መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካች ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ ከተጠሪዎች ሇፍቶ ቤትነት ሇ10 አመት የተከራዩትን ቤት መብራት ጠ/ሻምበሌ ተሾመ ዯምሴ ቀረቡ ውሏ በመቁረጥ የፍቶ ቤት ስራው ሙለ በሙለ እንዱቋረጥ ስሊዯረጉ መብራቱን ከተቋረጠበት ቀን ጀምሮ ክስ እስከቀረበበት ጊዜ ዴረስ ሊለት 76 ቀናት የተቋረጠ ጥቅም ብር 64,752(ስሌሳ አራት ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ ሁሇት) ተጠሪዎች እንዱከፍለና መስመሩን እንዱቀጥለ ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎችም ቀርበው አመልካች የተከራዩት ቤቱን እንጂ ውሏና መብራቱን አይዯሇም፣የኤላትሪክ ቆጣሪው የሚገኘው የሔብረት ባንክ የተከራየው ህንፃ ውስጥ ነው፣ሇስራ እንዱያመቸው ባንኩ የኤላክትሪኩንና የውሏውን መስመር ሇግለ እንዴናዯርግ ስሇጠየቀ ተገቢ ማስጠንቀቂያ ሇአመልካች በመስጠት መስመሩ መቋረጡ በሕግም ሆነ በሞራሌ የሚያስነቅፌ ስላይዯሇ የተቋረጠ ገቢ ሌንከፍሌ አይገባም፣ክፇለ እንኳን ከአገር ውስጥ ገቢ በሚቀርብ ማስረጃ ሉወሰን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የመብራት መስመሩ በኪራይ ስምምነት ውስጥ ስሊሌተካተተ እና ህብረት ባንክ በሚጠቀምበት ህንፃ ውስጥ የሚገኝ በመሆኑ የመብራት መስመሩ ይቀጠሌሌኝ ሉለ አይችለም፡፡ ነገር ግን ተጠሪዎች አመልካች ላሊ የሃይሌ አቅርቦት አማራጭ ሇመፇሇግ የሚያስችሌ ቢያንስ የ1 ወር ጊዜ መስጠት ሲገባቸው ከቅን ሌቦናና ከሌማዲዊ አሰራር ውጪ የሆነ ተግባር በመፇፀማቸው የ1 ወር ትርፌ የመተካት ሏሊፉነት ስሊሇባቸው በርትእ ብር 4000(አራት ሺህ) እንዱከፍለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅረበው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተጠሪዎች ቤቱን ያከራዩት ሇፍቶ ቤት ንግዴ ስራ በመሆኑና ከፍቶ ማንሳት፣ማጠብና ተያያዠነት ያሊቸው ሥራዎች በአላትሪክ ሃይሌ አማካኝነት የሚሰሩ እንዯመሆኑ መስመሩን ማቋረጣቸው አይነተኛ የውሌ መጣስ ተግባር ስሇሆነ ሇተቋረጠ ገቢ ብር 64,572(ስሌሳ አራት ሺህ አምስት መቶ ሰባ ሁሇት) ኪሇፇለ ይገባ፣የተቋረጠውን መስመር መሌሰው ይቀጥለ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔን ሽሮ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ችልቱም አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ ሉታይ የሚገባቸው ጭብጦች ተጠሪዎች የኤላትሪክ መስመሩን መቁረጣቸው የውሌ መጣስ ተግባር መሆን አሇመሆኑ ነው ከተባሇ ተጠሪዎች በውለ መሰረት ሉፇጽሙና በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ ሉከፍለ ግዳታ ያሇባቸው መሆኑ አሇመሆኑ ናቸው፡፡ ተጠሪዎች ሇአመልካች ቤት ማከራየታቸውን ሳይክደ የሚከራከሩት ያከራዩት ቤቱን ብቻ እንጂ የኤላትሪክ መስመር አሇመሆኑ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ቤቱን ከመከራየት ጋር በኤላትሪክ መስመሩ የመጠቀም መብት አግኝተዋሌ አሊገኙም የሚሇውን ከግራ ቀኙ ስምምነት እና አግባብ ካሇው ሕግ አኳያ መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው የተጠሪዎችን ንብረት አመልካች በቅን ሌቦና ከሌሎች ሰዎች ላይ ተከራይተው ፌጹም ፍቶ የሚሌ ዴርጅት ከፍተው የሚጠቀሙበት በመሆኑና በቤቱ ላይ ሊወጡት ወጪ ማካካሻ ይሆን ዘንዴ ሇ10 አመት ያሇምንም ክፌያ እንዱጠቀሙበት ግራ ቀኙ ተስማምተዋሌ፡፡ በዚህ ስምምነት ላይ በግልጽ አመልካች የኤላትሪክ መስመር ስሇመከራየታቸው የተመሇከተ ነገር የሇም የፋ/መ/ደረጃ እና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት አመልካች የተከራዩት ቤቱን ብቻ እንጂ የመብራት መስመር አይዯሇም ያለትም በስምምነቱ ላይ የኤላትሪክ መስመር ስሇመከራየታቸው በግልጽ ባሇመመሌከቱ ነው፡፡ ነገር ግን ከስምምነቱ አመልካች ቤቱን የሚጠቀሙት ሇፍቶግራፌ ማንሳት፣ማጠብና ማተም ስራ መሆኑን ተጠሪዎች ሇአመልካች ቤቱን ሲያከራዩ ሚያውቁት መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ አንዴ ውሌ ደግሞ ሉተረጏም የሚገባው በተዋዋዮች መሃከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነትና የመተማመን ግንኙት መሰረት በማድረግና ጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርአት በመከተሌ በቅን ሌቦና ሉሆን እንሚገባው የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1732/1/ ያመሇክታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ተጠሪዎች ቤቱን ሇአመልካች ሲያከራዩ አመልካች ቤቱን ሇምን አገሌግልት እንዯሚጠቀሙበት ያውቁ የነበረ በመሆኑና የአመልካችም ስራ ያሇኤላትሪክ መስራት የማይቻሌ መሆኑን ሉገነዘቡ የሚችለ ሆኖ ሳሇ ቤቱን ብቻ እንጂ ኤላትሪኩን እንዱጠቀሙ አሌተስማማንም የሚሇው የተጠሪዎች ክርክር የቅን ሌቦና ተቃራኒ የሆነ ነው፡፡ በተጨማሪ ውሌ ሲተረጏም ተዋዋዮች ውሊቸውን ከማዴረጋቸው በፊት ወይም በኋሊ የነበሩበት ሁኔታ ሉመዘን እንዯሚገባ የፌ/ሔ/ቁ. 1734/2/ ያመሇክታሌ፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ተጠሪዎች አመልካች ቤቱን ብቻ እንጂ ኤላትሪክ መስመሩን አብረው አሌተከራዩም ይበለ እንጂ ስምምነት ካዯረጉበት ከ1992 ዓ.ም ጀምሮ መስመሩን እስካቋረጡበት ጊዜ ዴረስ አመልካች በኤላክትሪኩ መስመር ሲጠቀሙ መቆየታቸው ግራ ቀኙ ስምምነት ባዯረጉ ጊዜ ሃሳባቸው ምን እንዯነበረ ያመሇክታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ሇአንዴ ቤት የሚዘረጋው አንዴ የኤላትሪክ መስመር ከመሆኑ አኳያ ተጠሪዎች ቤቱን ሲያከራዩ ተከራይ በዚሁ የኤላትሪክ መስመር የመጠቀም መብት ሉኖረው ይገባሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1355 ስር እንዯተመሇከተውም በአንዴ ቤት ከፉሌ ላይ ብቻ የመኖር መብት ያሇው ሰው ሇጋራ አገሌግልት በተቋቋሙት ነገሮች ሇመጠቀም መብት ያሇው መሆኑን ያመሇከታሌ፡፡ የኤላትሪክ መስመርም ሇአጠቃላይ ቤቱ እንዱያገሇግሌ የሚዘረጋ በመሆኑ አመልካች ሇተከራዩት ቤት በኤላትሪክ መስመሩ የመጠቀም መብት ሉኖራቸው ይገባሌ፡፡ ከክርክሩ እንዯተገነዘብነው ተጠሪዎች መስመሩን ያቋረጡት የመብራት ቆጣሪው ህብረት ባንክ በተከራየው የሔንፃው ክፌሌ ውስጥ የሚገኝ በመሆኑና ሇስራ እንዱያመቸው መስመሩን ብቻውን እንዱጠቀምበት በመጠየቁ ነው፡፡ ነገር ግን አከራዩ ከፉሌ ህንፃውን ካከራየ በኋሊ ሌሎች የህንፃውን ክፌልች ሲያከራይ የመጀመሪያውን ተከራይ ጥቅም መጠበቅ እንዳለበት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2947 ይገሌፃሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ሇህብረት ባንክ ከፉሌ ህንፃውን ሲያከራዩ አመልካችን በመብት እና ጥቅም በሚጏዲ መሌኩ ሉሆን አይገባም፡፡ የአመልካች ጥያቄ ወዴቅ የተዯረገበት ላሊኛው ነጥብ አመልካች ቤቱን እንዱገሇገለበት የተሰጣቸው በነፃ በመሆኑ ውለ ሇተጠሪዎች ግዳታን ብቻ የጣሇ በመሆኑ ሉተረጏም የሚገባው ተጠሪዎችን በሚጠቅም መሌኩ ነው በሚሌ ነው፡፡ ነገር ግን ምንም እንኳን አመልካች ቤቱን ያሇምንም ክፌያ እንዱገሇገለበት የተስማሙ ቢሆንም ሇዚህ ስምምነት ምክንያት የሆነው ግን አመሌካቾች በቤቱ ላይ ከፍተኛ ወጪ ያወጡበት በመሆኑ ሊወጡት ወጪ ማካካሻ እንዱሆን ነው፡፡ ስሇሆነው የተደረገው ውሌ አመልካች ቀዯም ሲሌ ያወጡት ወጪ ከኪራዩ ገንዘብ ጋር እንዱጣጣ ታሳቢ ተዯርጏ የተዯረገ እንጂ ተጠሪዎች ምንም አይነት ጥቅም ያሊስገኘ ነው ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ውለም ፇጽሞ ጥቅም ሇማሰገኘት እንዲሌተዯረገ ውሌ ተቆጥሮ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1739 መሰረት ግዳታው በቀሊሌ አኳኋን ሉተረጏም ይገባሌ መባለ አግባብ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም አመልካች ቤቱን ብቻ እንጂ የኤላትሪኩን መስመር አሌተከራዩም የሚሇው የተጠሪዎች ክርክር ከፍ ሲሌ በተዘረዘሩት ምክንያቶች ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች የአምስት ቀን ማስጠንቀቂያ በመስጠት የኤላትሪክ መስመሩን መቁረጣቸው መሰረታዊ የውሌ መጣስ ተግባር መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ተጠሪዎች የውሌ መጣስ ተግባር ፇጽመዋሌ ከተባሇ ቀጥሇን ይህ ዴርጊት ስሇሚያስከትሇው ሃሊፉነት እንመሇከታሇን፡፡ ውሌ ያሌተፇፀመሇት ሰው ውለ እንዱፇፀምሇት ወይም ውለ እንዱፇርስሇት ሉጠይቅ እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1771/1/ ስር ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች እንዯ ውለ እንዱፇፀምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎችም የውሌ መጣስ ተግባር አሇመፇፀማቸውን እንጂ እንዯውለ መፇጸም የማይገዯደበትን ላሊ ምክንያት ያሌገሇፁ ስሇሆነ የኤላትሪክ መስመሩን ሉቀጥለ ይገባሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተዋዋይ ወገን ግዳታውን ባሌፇጸመ ጊዜ ውለን በግዳታ እንዱፇጽም ከመዯረጉም በተጨማሪ ሇዯረሰው ጉዲት ካሳ እንዱከፇሌ እንዯሚገዯዴ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1790/1/ ገሌጿሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ኤላትሪክ መስመር በመቆረጡ ምክንያት ስራ ስሊቆሙ የብር 64,572(ስሌሳ አራት ሺህ አምስት መቶ ሰባ ሁሇት) ኪሳራ የዯረሰባቸው መሆኑን ገሌፀዋሌ ሲገሌፁ ተጠሪዎች በበኩሊቸው የአመልካች የንግዴ ፇቃዴ ተሰርዞ የነበረ በመሆኑ ኪሳራ ሉከፍለ እንዯማይገባ ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ ተጠሪዎች ሉያረጋግጡ የሚገባቸው አመልካች ያሌሰሩና ገቢ ያሊገኙ መሆኑን እንጂ የአመልካች ንግዴ ፇቃዴ መሰረዙን አይዯሇም፡፡ አመልካች ስራ ሰርተው ገቢ ያገኙ የነበረ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ያሇ ንግዴ ፇቃዴ መስራታቸው በሚመሇከተው ክፌሌ ተገቢው እርምጃ ሉያስወስዴባቸው የሚችሌ ከሚሆን በቀር ተጠሪዎችን ኪሳራ ከመክፇሌ ነፃ የሚያዯርጋቸው አይሆንም፡፡ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የአገር ውስጥ ገቢ መ/ቤት ከአመልካች ጋር ተመሳሳይ ስራ የሚሰራ ዴርጅት የሚያገኘውን ገቢ አስመሌክቶ የሊከውን መረጃና በአመልካች ዴርጅት ውስጥ የሚሰሩትን ሰራተኞች ስሇ አመልካች ገቢ በምስክርነት ሰምቶ አመልካችን በክሱ ላይ የተመሇከተውን ገቢ ያጡ መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም የተረጋገጠውን ኪሳራ ተጠሪዎች የመክፇሌ ሃሊፉነት አሇባቸው፡፡ የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ከተሰረዘ የንግዴ ፇቃዴ ኪሳራ እንዱከፇሌ ማዴረግ ሔገ ወጥነትን ማበረታታት ነው ከማለት ውጪ አመልካች የተቋረጠባቸው ገቢ ሰሊሇመኖሩ ያጣራው ነገር እንዯላሇ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪዎች የ5 ቀናት ማስጠንቀቂያ ብቻ ሰጥተው መስመሩን በማቋረጣቸው በአመልካች ላይ ሇዯረሰው ኪሳራ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን የኪሳራ ገንዘብ ተገቢ ነው ማሇቱ አመልካች የተቋረጠባቸው ገቢ የነበረ መሆኑን መቀበለን ያመሇክታሌ፡፡ በአጠቃላይ ተጠሪዎች አመልካች የተከራዩትን ቤት የኤላትሪክ መስመር መቁረጣቸው የውሌ መጣስ ተግባር አይዯሇም በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 15812 መጋቢት 21 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 24407 ጥቅምት 27 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 47038 ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች የቆረጡትን የኤላትሪክ መስመር ሉቀጥለ ይገባሌ፡፡ መስመሩን በመቁረጣቸው በአመልካች ላይ የዯረሰውን ኪሳራ ብር 64,572 (ስሌሳ አራት ሺህ አምስት መቶ ሰባ ሁሇት) የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ 9% ወሇዴ ጋር ይክፇለ ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 40947 ህዲር 15 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሃይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ መዝገቡ መዴህኔ - ጠ/ሏጎስ ዯበሱ ቀረቡ ተጠሪ፡- የአ.አ ከተማ አስተዲዯር - ነ/ፇጅ አትርሣው ወሌዳ ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የሰበር አቤቱታ የቀረበው አመልካች ተጠሪ ሊወጣው ጨረታ ያስያዙት የጨረታ ማስከበሪያ ብር 20,000(ሃያ ሺህ) ሉመሇስ አይገባም ተብሎ የተሰጠውን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ተጠሪ ባወጣው የጨረታ ብር 2,000,000(ሁሇት ሚሉዮን) የሚያወጡ 32 አይነት እቃዎች ሇማቅረብ የተወዲዯሩ ቢሆንም ያሸነፈት በሁሇት አይነት እቃዎች ብቻ በመሆኑ ውሌ እንዱሞለ የቀረበሊቸውን ጥያቄ ባሇመቀበሊቸው ተጠሪ ያስያዙትን የጨረታ ማስከበሪያ ገንዘብ አሌመልስም በማሇቱ ገንዘቡን እንዱመልስሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ሇክሱ በሰጠው መልስ አመልካች ባሸነፈባቸው ሁሇት አይነት እቃዎች ውሌ እስካሌፇረሙ ዴረስ ገንዘቡ ሉመሇስሊቸው እንዯማይገባ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም አመልካች በዋስትና ሰነደ ላይ የተመሇከተውን ግዳታ እስካሌተወጡ ዴረስ ገንዘቡ ሉመሇስሊቸው አይገባም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ይግባኝ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው የነበረ ቢሆንም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ፀንቶባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በመባለም ግራ ቀኙ ቀርበው የቃሌ ክርክራቸው ተሰምቷሌ፡፡ መዝገቡም እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ተጠሪ ባወጣው የጨረታ ማስታወቂያ አመልካች 32 አይነት እቃዎች ሇማቅረብ ተወዲዴረው ሇጨረታ ማስከበሪያም የእነዚህ እቃዎች ዋጋ አንዴ በመቶ ማስያዛቸውን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች የተወዲዯሩበት የጠቅሊሊ ንብረቶቹ ዋጋ ብር 2,000,000 (ሁሇት ሚሉዮን) ስሇሆነ የተያዘው ገንዘብ ብር 20,000(ሃያ ሺህ) ስለመሆኑና አመልካች ከተወዲዯሩበት 32 አይነት እቃዎች ውስጥ ያሸነፈት በሁሇት እቃዎች ብቻ ሇመሆኑ ግራ ቀኙ አሌተካካደም፡፡ አከራካሪው ጉዲይ አመልካች ሊሸነፈበት ሁሇት እቃዎች ውሌ አሇመፇረማቸው ያስያዙት ብር 20,000(ሃያ ሺህ) እንዲይመሇስሊቸው ይከሇክሊሌ ወይስ አይከሇክሌም? የሚሇው ነው፡፡ የጨረታ ማስከበሪያ ማለት አንዴ ተጫራች ጨረታውን ቢያሸንፌ ውሌ የሚፇፅም ሇመሆኑ ዋስትና እንዱሆን የሚያዝ ገንዘብ ነው፡፡ ሇውሌ መፇፀም ዋስትና ሲባሌ የሚያዝ ገንዘብ እንዯመሆኑም መጠን የጨረታው አሸናፉ ባሸነፇው መሰረት ውሌ ካሌፇረመ የጨረታው ማስከበሪያ ይያዝበታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ብር 2,000,000 (ሁሇት ሚሉዮን) ሇሚያወጡ 32 ዓይነት እቃዎች ተጫርተዋሌ፡፡ ሇጨረታ ማስከበሪያም የተጫረቱባቸውን ጠቅሊሊ እቃዎች ዋጋ አንዴ በመቶ ብር 20,000 (ሃያ ሺህ) አስይዘዋሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯትም አመልካች ከተወዲዯሩባቸው እቃዎች ውስጥ ያሸነፈት በሁሇቱ እቃዎች ብቻ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ተጠይቀውም ውሌ ሇመፇረም ፇቃዯኛ ያሌሆኑት እነዚህን ሁሇት እቃዎች በተመሇከተ ነው፡፡ አመልካች 20,000(ሃያ ሺህ) ብር የጨረታ ማስከበሪያ ያስያዙት ጠቅሊሊ ሇተጫረቱበት እቃዎች በመሆኑ ጠቅሊሊው የጨረታ ገንዘብ ሉያዝ የሚገባው አመልካች በተወዲዯሩባቸው እቃዎች በሙለ አሸናፉ ቢሆኑና በዚሁ መሰረት ውሌ አሌፇርምም ቢለ ነበር፡፡ አመልካች ያሸነፈት ግን በሁሇት እቃዎች በመሆኑ ሇነዚህ እቃዎች ውሌ ሇመፇረም ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው የጨረታው ማስከበሪያ ሉያዝ የሚገባው አሸናፉ በሆኑባቸው እቃዎች ዋጋ መጠን የተያዘው ገንዘብ እንጂ አመልካች ሇ32 አይነት እቃዎች ሊስያዙት የጨረታ ማስከበሪያ ገንዘብ በጠቅሊሊ ሉሆን አይገባም ባሊሸነፈባቸው ዕቃዎች ቀዴሞውንም ውሌ ሇመዋዋሌ ስሇማይችለ ሇነዚህ እቃዎች ያስያዙት የጨረታ ማስከበሪያ ገንዘብ ውሌ አሌፇፀሙም ተብሎ ሉያዝባቸው የሚገባበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች ሊሸነፈት ሁሇት አይነት እቃዎች ውሌ አሌፇረሙም በሚሌ ሇ32 አይነት እቃዎች ያስያዙት ብር 20,000(ሃያ ሺህ) በሙለ ሉያዝ ይገባሌ በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 01619 ጥቅምት 25 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 43929 ሏምላ 15 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ አመልካች ሇ32 ዓይነት እቃዎች ካስያዙት ብር 20,000(ሃያ ሺህ) ሉያዝባቸው የሚገባው ጨረታ ያሸነፈባቸው ሁሇት እቃዎች ዋጋ አንዴ በመቶ ብቻ ስሇሆነ ይኸው ገንዘብ ተቀንሶ ቀሪው ገንዘብ እንዱመሇስሊቸው ብለናል፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 43825 ታህሣሥ 06 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የህፃን ኮከቤ ተፇረ ሞግዚትና አስተዲዲሪ ፀሏይ በየነ ቀረበ ተጠሪ፡- 1. አቶ አያላው ካሳዬ - አሌቀረቡም 2. አቶ ጣእመ ካሳዬ - ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው አመልካች በሞግዚታቻው አማካኝነት ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካች በክሳቸው የአመልካች እናት ንብረት ሇማስተዲዯር እንጂ ሇመሸጥ ስሌጣን ሳይኖራቸው ሇአመልካች ከአባታቸው በውርስ የሚተሊሇፌሊቸውን ቤት ሇአንዯኛ ተጠሪ የሸጡ በመሆኑና ሁሇተኛ ተጠሪም ወኪሌ ነኝ በማለት ቤቱን ይዘው ስሇሚገኙ የሽያጩ ውሌ ፇርሶ ወዯነበርበት እንዱመሌሱ እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ክሱ ሇተጠሪዎች ዯርሷቸው በሰጡት መልስ ከሳሽ ክሱን ሇማቅረብ መብት የሊቸውም ክሱም በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም አመልካች ክስ ሇማቅረብ መብት የሊቸውም የሚሇውን መቃወሚያ ውዴቅ ካዯረገ በኋሊ በአመልካች እናትና በአንዯኛ ተጠሪ መሏከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ በፁሁፌና ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው ሰው ወይም በፌርዴ ቤት ፉት ያሌተከናወነ በመሆኑ ረቂቅ እንጂ በህግ ፉት የሚፀና ውሌ ስሊሌሆነ ውሌ በላሇበት ሁኔታ የውሌ ይፌረስሌን ጥያቄ ሉቀርብ አይችሌም፣የይርጋ መቃወሚያም ሉቀርብበት አይችሌም በማለት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የስር ውሳኔን አጽቶታሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎት የውሌ አፃፃፌ ፍርም አሇመከተሌ በተዋዋይ ወገን ወይም በማናቸውም ያገባኛሌ ባይ ውሌ እንዱፇርስ ጥያቄ በቀረበ ጊዜ የሚታይ ነው ወይስ ፌ/ቤቱ በእራሱ አነሳሽነት ሉያየው ይችላል? የሚሇውን የሕግ ነጥብ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በፁሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡ መርምሯሌ፡፡ አመልካች በሞግዚታቸው አማካኝነት ያቀረቡት ክስ በአመልካች እናትና በአንዯኛ ተጠሪ መሏከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ እንዱፇርስና ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ነው፡፡ ተጠሪዎችም ቢሆኑ ይህ ውሌ ስሇመዯረጉ አምነው ሌሎች ክርክሮችን አቅርበዋሌ፡፡ ነገር ግን ፍ/ቤት የቤት ሸያጩ ውሌ በፁሁፌና ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፉት ወይም ፌ/ቤቱ ያሌተዯረገ በመሆኑ ክርክር ሉቀርብበት የሚችሌ ውሌ የሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ በእርግጥ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን ሇማስተሊሇፌ የሚዯረግ ውሌ በፁሁፌና ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፉት ወይም በፍ/ቤት ካሌተዯረገ ውጤት የላሇው መሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1723 ስር ተመልክቷል፡፡ ይህን በሔጉ የተመሇከተው የአፃፃፌ ስርአትን አሇመከተሌ የሚያስከተሇው ውጤት ምን እንደሆነ ደግሞ በዚሁ ሕግ ቁጥር 1808/2/ ስር ተቀምጧሌ፡፡ በዚህም መሰረት የአፃፃፌ ስርአት ያሊሟሊ ውሌ የሚፇርሰው ከተዋዋዮቹ በአንደ ወይም ማናቸውም ጥቅም ያሇው ሰው ሲጠየቅ እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ ይህም አንዴ የአፃፃፌ ስርአትን ያሊሟሊ ውሌ በሔጉ በተመሇከቱት ሰዎች እንዱፇርስር ጥያቄ አስካሌቀረበበት ዴረስ ከጅምሩ ፇራሽ ነው ሉባሌ እንዯማይችሌ ያስገነዝበናሌ፡፡ ውለ የአፃፃፌ ስርአትን ባሇመከተለ ምክንያት እንዱፇርስ ጥያቄ እስካሌቀረበ ፌ/ቤቱ በራሱ አነሳሽነት የአፃፃፌ ስርዓቱን ምክንያት በማድረግ ውለን ከጅምሩ ውዴቅ ሉያዯርግ የሚችሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ በዚህም ምክንያት የስር ፍ/ቤት በውለ የአፃፃፌ ስርአትን ባሇመከተለ ምንም አይነት ክርክር ሉቀርብበት አይችሌም በሚሌ የዯረሰበት መዯምዯሚያ የሕግ መሰረት ያሇው ሆኖ አሊገኘውም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 14336 በሏምላ 27 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 59734 ኀዲር 24 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የመሌካችን እና የተጠሪዎችን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 29181 ታህሳስ 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገጌ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ተጠሪ፡- 1. አቶ ሌየው ቸኮሌ 2. አቶ ሚሉዮን መንግስቱ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ በብዴር የተሠጠን ገንዘብ የመክፇያ ጊዜ ጋር በተያያዘ ዕዲው እንዯተከፇሇ ሉቆጠር የሚችሌበትን የሕግ አግባብና ትርጉም የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች ባቀረበው አቤቱታ የአሁኑ አንዯኛ ተጠሪ ሇንግዴ ስራቸው ማስፊፉያ የሚውሌ ታህሳስ 11 ቀን 1987 ዓ.ም በተፃፇ የብዴር ውሌ ብር 10,000.00(አስር ሺህ ብር) የተበዯሩ መሆኑን፣ ዋናውን ብዴርና ሌዩ ሌዩ ወጪዎችን ጨምረው በዓመት 14% /አስራ አራት በመቶ/ ወሇዴ እየታሰበ ከታህሳስ 11 ቀን 1987 ዓ.ም ጀምሮ በየወሩ ብር 900.00(ዘጠኝ መቶ) እየከፇለ ሳያቋርጡ እስከ ታህሳስ 10 ቀን 1988 ዓ.ም ዴረስ ባሇው ጊዜ ውስጥ ከፍሇው ሇማጠናቀቅ መስማማታቸውን፣ ሁሇተኛ ተጠሪ ደግሞ አንዯኛ ተጠሪ ሇተበዯረው ሇዚሁ የገንዘብ መጠን የአንዴነትና የነጠሊ ዋስ በመሆን መፇረማቸውን በመግሇፅ ዋናውን ብዴር ብር 10,000.00(አስር ሺህ) እስከ ሏምላ 24 ቀን 1992 ዓ.ም ዴረስ የታሰበ ወሇዴ ብር 13,783.64(አስራ ሦስት ሺህ ሠባት መቶ ሰማንያ ሦስት ብር ከስዴሳ አራት ሣንቲም) እና ሇኢንሹራንስ የተከፇሇ ብር 1,813.80(አንዴ ሺህ ስምንት መቶ አስራ ሦስት ብር ከሰማኒያ ሣንቲም) ስለመሆኑ በመዘርዘር በዴምሩ ብር 25,097.54(ሃያ አምስት ሺህ ዘጠና ሰባት ብር ከሃምሳ አራት ሣንቲም) ያሌተከፇሇ ዕዲ የመቀጫ ወሇዴ 3% ጨምሮ በዴምሩ 17% ወሇዴ እየታሰበ ተጠሪዎች ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት እንዱከፍለ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ቀርበው የቀረበባቸውን ክስ በመቃወም ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው፣ መክፇሌ ያሌቻሌኩት በዯረሰብኝ ኪሳራ ስሇሆነ ሇመክፇሌ የማሌችሌ ስሇሆነ ባንኩ ተገንዝቦ ከአስር ዓመት በላይ ስሇቆየ ክሱ ውዴቅ ነው የሚለትን ክርክሮች አንስተው ተከራክረዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ባንኩ በተበዲሪው ላይ ክስ መስርቶ ሀብቱን ሣያጣራ በዋሱ ላይ ክስ መመስረቱ ያሊግባብ መሆኑን፣ ባንኩ በአዋጅ በተሠጠው ሥሌጣን መጠቀም ሲገባው ክስ መመስረቱም ከአዋጁ ዓሊማ ውጪ መሆኑን ዘርዝረው ክሱ ውዴቅ ሁኖ በነፃ ሌሰናበት ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ አመልካች ሇአንዯኛ ተጠሪ የሠጠው ብዴር ክፌያ መጠናቀቅ የነበረበት በውሊቸው መሠረት እስከ ታህሳስ 10 ቀን 1988 ዓ.ም ነው፣ አመልካች በዚህ ጊዜ ውስጥ አሌጠየቀም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) መሠረት አበዲሪው የተወሠነ ጊዜ ተበጅቶሇት በዓመት ወይም ከዓመት በፊት የሚከፇሇውን የገንዘብ ዕዲ ሣይጠይቅ እስከ ሁሇት ዓመት ጊዜ ከቆየና ከሁሇት ዓመት ጊዜ በኋሊ ከጠየቀ ገንዘቡ በተበዲሪው እንዯተከፇሇ ወይም ዕዲው ምህረት እንዯተዯረገሇት ሕግ ግምት ይወስዲሌ፣ ፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም በሠ/መ/ቁጥር 17068 በሰጠው ውሳኔ ላይ በሕግ ግምት የሚሸፇን የፌሬ ነገር ክርክር ተከሳሽ ፌሬ ነገሩን ካዯ አሌካዯ ፌርዴ ቤቶች የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ማዴረግ አሇባቸው የሚሌ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሠጥቷሌ የሚሌ ምክንያት በመያዝ አመልካች በተጠሪዎች ላይ ያቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም፣ ገንዘቡ በጊዜ ማሇፌ እንዯተከፇሇ የሚቆጠር ነው የተጠሪዎች ግዳታ ቀሪ ሆኗሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት ተሠርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ በማለት ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ የካቲት 22 ቀን 1999 ዓ.ም በፃፈት 3(ሦስት) ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የሥር ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ መሠረት ያዯረገው ደንጋጌ አግባብነት የላሇው መሆኑን፣ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2025 ስር የተመሇከተውን ያሊገናዘበ የሰበር ችሎት ሇፌ/ህ/ቁጥር 2024 የሰጠው ትርጉምም አምኖ ሇሚከራከር ተከራካሪ ተፇፃሚነት የላሇው መሆኑን በመጥቀስ ውሳኔው መሠታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ተብሎ ተሽሮ ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት በቀረበባቸው ክስ መሠረት በብዴር ዕዲ የሚፇሇግባቸውን ብር 25097.54(ሃያ አምስት ሺህ ዘጠና ሰባት ብር ከሃምሳ አራት ሣንቲም) ተከፍል እስከሚያሌቅ ዴረስ 17% (አስራ ሰባት በመቶ) ወሇዴ እየታሰበ ከክርክሩ ወጪና ኪሣራ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ ይህ የሠበር ሠሚ ችሎትም አመልካች በስር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) መሰረት እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ በሚሌ ውዴቅ እንዱሆን የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሠበር ችሎት ቀርቦ እንዱታይ አዴርጓሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው ሁሇተኛ ተጠሪ መጥሪያ ዯርሷቸው ያሌቀረቡ ሲሆን አንዯኛ ተጠሪ ቀርበው ሰኔ 28 ቀን 1999 ዓ.ም በፃፈት ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የፌ/ብ/ህ/ቀጥር 2024(ረ) ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው መሆኑን፣ የሰበር ችሎት በመ/ቁጥር 17068 የሠጠው የሕግ ትርጉም ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው መሆኑን ዕዲው አሇመከፇለን አምነው የተከራከሩት ሁኔታ አሇመኖሩን ገሌፀው የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማለት የተከራከሩ ስለመሆኑ የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅም ሏምላ 25 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፇ የመልስ መልስ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መሠረት ውሳኔ እንዱሠጥ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የቀረበውን ክርክር ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉታይ ይገባዋሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሇተጠሪዎች ያበዯረውን ብዴርና ወሇዴ እንዯተከፇሇው ይቆጠራሌ በማለት ፌርዴ ሇመስጠት መሰረት ያዯረጉት በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024(ረ) ስር የተመሇከተውን የሕግ ግምት በመሆኑ በዚህ አንቀፅ የተጠቀሰው የሕግ ግምት ሇባንኮች የሚሰራ መሆን አሇመሆኑ ይሰራሌ የሚባሌ ቢሆን አመልካች በምስክር፣ በሰነዴና በሌሎች አግባብነት ባሊቸው ማስረጃዎች ግምቱን ሇማስተባበሌ ይችላል ወይስ አይችሌም? የሚለት ነጥቦች መፇታት ያሇባቸው ጭብጦች ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ ሇጉዲዩ እሌባት ሇመስጠት በቅዴሚያ የሕግ ግምት ምንነት ባሔርያት በጠቅሊሊውና የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024(ረ) ደንጋጌን ይዘትና ባህሪን በትኩረት ማየትና መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ የሕግ ግምት የሚሇውን ጽንሰ ሀሳብ ስንመሇከተው ሕግ አውጪውን ሇግምት መነሻ ከሚሆኑ የተወሰኑ ፌሬ ጉዲዮች በመነሳት አንዴ ዴርጊት ተፇፅሟሌ ወይም አሌተፇፀመም ብል የሚዯርስበትን መዯምዯሚያ በሕግ የሚዯነግጋቸውን ሁኔታዎች የሚያመሊክት ነው፡፡ የሕግ ግምቶች ዳኞች አንድን ፌሬ ጉዲይ የተፇፀመ ወይም ያሌተፇፀመ መሆኑን በማስረጃ በማረጋገጥ ረገዴ የሚገጥማቸውን ክፌተት በመሙሊትና የማስረዲት ሸክም ያሇበትን ወገን ጫናውን በማቃሇሌ በኩሌ የሊቀ ጠቀሜታ ያሊቸው መሆኑ ይታመናል፡፡ ጠቅሇሌ ባሇመሌኩ ሲታይም የሕግ (የህሉና) ግምት ዓይነተኛ ዓሊማ የማስረዲት ሸክም ያሇበትን ወገን ጫና የማቃሇሌ፣ ውሳኔ ሠጪ አካሌንም ተገቢና ግሌፅ ሆኖ የሚታይ የጠራ ማስረጃ ካሊገኘ ወዯ ውሳኔ በአፊጣኝ እና በቀሊለ እንዱዯርስ ከፍተኛ ጠቀሜታ የሚሠጥ መሆኑ ይታመናል፡፡ በተያዘው ጉዲይ አከራካሪ ወዯሆነው የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 ስንመጣ ይህ ደንጋጌ በጠቅሊሊው ሲታይ በሕግ የሔሉና ግምት የሚሸፇን የፌሬ ነገር ነጥብን (Legal Presumptions) የሚመሇከት ሲሆን ዓይነቱም ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2025 እና 2026 ደንጋጌዎቹ ጋር ተዛምድ ሲታይ ውስን የሆነ የማስተባበያ ማስረጃ የሚቀርብበት የሕግ የህሉና ግምት ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 የተሇያዩ የክፌያ አይነቶች የሚዘረዝር ሆኖ ደንጋጌው በጠቅሊሊው ሲታይ ግን በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ሉከፇለ የሚገቡ ክፌያዎች (እዲዎች) በዚሁ የሁሇት አመት ጊዜ ውስጥ ሳይጠየቁ የቀሩ እንደሆነ ክፌያውን(እዲውን) የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት ወገን የተባሇውን ክፌያ (እዲ) እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት እንዯሚወሰዴበት ያስገነዝባሌ፡፡ ሇተያዘው ጉዲይ ቀጥተኛ፣ አግባብነትና ተፇጻሚነት ያሇው ደንጋጌ በተጠቀሰው ቁጥር በፉዯሌ(ረ) ስር የተመሇከተው ደንጋጌ ሲሆን ሙለ ይዘቱም በሚከተሇው መሌኩ የተቀመጠው ነው፡፡ ቁ 2024 በሁሇት አመት የተወሰነ ጊዜ እዲው እንዱከፇሌ መጠየቅ ከሚገባበት ቀን ጀምሮ እስከ ሁሇት ዓመት ሳይከፇሌ የቀረ ገንዘብ እንዯተከፇሇ የሚቆጠረው (ረ) በብዴር ሇተሰጠ የገንዘብ ወሇዴና በጠቅሊሊውም የዓመት ጊዜ ተወስኖሇት በየዓመቱ ወይም ከዚህ ባነሰ የጊዜ ውሳኔ ውስጥ ሉከፇሌ የሚገባው ዕዲ የሆነ እንደሆነ ነው፡፡ የዚሁ ደንጋጌ የእግሉዘኛው ቅጂም፡- intervals. በሚሌ ተቀምጧሌ፡፡ ከላይ ከተጠቀሰው ደንጋጌ ይዘት አቀራረፅ እና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው የደንጋጌው መጀመሪያ ፓራግራፌ የመክፇያ ጊዜያቸው ከዯረሰ ጊዜ አንስቶ ሁሇት አመት ያሇፊቸው እዲዎች(ክፌያዎች) እንዯተከፇለ ይቆጠራለ የሚሌ ሲሆን በተከታይ የተዘረዘሩት ንዐስ ደንጋጌዎች ደግሞ የሕግ ግምት የሚወሰዴባቸውን የክፌያ (እዲ) ዓይነቶችን የሚዘረዝር ነው፡፡ በደንጋጌው ፉዯሌ(ረ) ስር የተመሇከተው ሲታይ በብዴር የተሠጠ ወይም ሇማናቸውም የአከፊፇሌ ሁኔታ በየአመቱ ወይም ከአመት ባነሰ ጊዜ እየተከፇሇ እንዱያሌቅ ጊዜ ተቆርጦሇት የተሰጠ ገንዘብ ላይ የሚታሰብ ወሇዴ እዲው ከበሰሇበት ወይም በየተወሰነ ጊዜ የሚከፇሌ ገንዘብ ከሆነ ደግሞ ገንዘቡ ተከፍል ማሇቅ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ ሁሇት ዓመት ያሇፇ እንደሆነ በእነዚህ ክፌያዎች (እዲዎች) ላይ ሉጠየቅ የሚችሇው የወሇዴ ክፌያ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከትነው ይህ ደንጋጌ አስገዳጅ የሆነ የሕግ ግምት መሆኑ የመጀመሪያው ባህሪው ሲሆን ማናቸውም የተፇጥሮም ሆነ የሕግ ሰው(ባንክና ሌሎች አበዲሪ ተቋማት) የገንዘብ ብዴር ካበዯረ በኋሊ ብዴሩ ተከፍል የሚያሌቅበትን የጊዜ ገዯብ ካበቃ ከሁሇት ዓመት በኋሊ የብዴሩ የወሇዴ ይከፇሇኝ ጥያቄ በሕግ እንዯተከፇሇ የሚገመት መሆኑን የሚዯነግግ ደንጋጌ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር የተመሇከተው የሕግ ግምት ሇዳኞች የሔሉና ሚዛን እዴሌ የማይሰጥ ዳኞች የነገሩን ሁኔታ በማየት ሲፇሌጉ የሚጠቀሙበት፣ ከነገሩ ሁኔታ አንፃር አስፈላጊ ሆኖ ካሊገኙት የሚተውት ፇቃጅ የሆነ የሕግ ግምት አይዯሇም፡፡ በአንጻሩ ይኸው ደንጋጌ የሚሸፌነው ጉዲይ ባጋጠማቸው ጊዜ ዳኞች ያሇምርጫ ሉከተለትና ሉፇፅሙት የሚገባ አስገዳጅ የሕግ ግምት ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ ስር የሰፇረው የሕግ ግምት ሁለንም አይነት ዕዲዎች በአጠቃላይ የሚያስቀምጥ በመሆኑ ባንኮች በሚሠጧቸው ብዴሮችም ጋር ተያይዘው የሚነሱ ጉዲዮችን ጭምር የሚመሇከት ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ይኸው አንቀፅ ባንኮች ሇሚያቀርቡት ክስ አግባብነት የሇውም በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ከዚህ ጋር ተያይዞ መታየት ያሇበት ላሊው ነጥብ ይኸው የሕግ ግምት የሚመሇከተው ወሇደን ብቻ ነው ወይስ ዋናውን ዕዲ ያጠቃሌሊሌ የሚሇው ጥያቄ ነው፡፡ ጉዳዩን የተመሇከተው የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ደንጋጌውን በመጠቀስ ወሇደ ብቻ ሳይሆን ዋናውን ዕዲ ጭምር ሁሇት ዓመት ካሇፇው እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች ባንክ ይህ ትክክሇኛ ትርጉም አይዯሇም በማለት ይከራከራሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የቀረበውን ቅሬታ ሇመፌታት የደንጋጌውን አቀራረፅ እና መንፇስ በጥንቃቄ መመርመር ይስፇሌጋሌ፡፡ አከራካሪ የሆነው የሕግ አንቀፅ በብዴር ሇተሠጠ የገንዘብ ወሇዴና በጠቅሊሊውም የዓመት ጊዜ ተወስኖሇት በየዓመቱ ወይም ከዚህ ባነሰ የጊዜ ውሳኔ ውስጥ ሉከፇሌ የሚገባው ዕዲ የሆነ እንደሆነ …(ሰረዝ የተጨመረ) በማለት የሚዯነግግ ነው፡፡ ከዚሁ የሕግ ደንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇው የደንጋጌው የመጀመሪያው ክፌሌ በብዴር የተሠጠ የገንዘብ ወሇዴን በሌዩ ሁኔታ ጠቅሶ በሁሇት ዓመቱ የሕግ ግምት ውስጥ እንዯሚካተት ያስቀምጣሌ፡፡ ሕግ አውጪው በዚሁ አንቀፅ የሰፇረው የሕግ ግምት ዋናውንም ዕዲ እንዯያጠቃሌሌ ቢፇሌግ ኖሮ ወሇደን ሇይቶ ያስቀምጣሌ ተብሎ አይገመትም፡፡ ስሇዚህ በደንጋጌው የመጨረሻ ክፌሌ የሚገኘውና “ሉከፇሌ የሚገባው ዕዲ” የሚሇው ሏረግ ብዴርን ሇመመሌከት የገባ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም ደንጋጌው ወሇደንና ዋናውን ዕዲ ሇይቶ በሕግ ግምት የሚሸፌነው ወሇደ ብቻ እንዯሚሆን አዴርጊ እያሇ በመጀመሪያው ደረጃ ፌርዴ ቤት ዋናው ዕዲ ጭምር ሁሇት ዓመት ካሇፇው በሕግ ግምት እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ ተብሎ የተሠጠው ውሳኔ ትክክሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር የተዯነገገው የሕግ ግምት በማስረጃ ቀሪ ሉሆን የሚችሇው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2025 ደንጋጌ ስር በተመሇከቱት መንገድች ነው፡፡ ሆኖም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 ስር የተቀመጠውን የሕግ ግምት ሇማፌረስ የሚያስፇሌጉት ማስረጃዎች በጣም ውስንና በሕግ በግልጽ የተዯነገጉ መሆናቸውን ማየትና በጥብቅ ሥርዓት እና በውስን የማስረጃ ዓይነቶች ብቻ ሉስተባበሌ የሚችሌ የሕግ ግምት መሆኑን መገንዘብ የግዴ ይሊሌ፡፡ በዚህም መሰረት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር የተዯነገገው የሕግ ግምት ቀሪ ሉሆን የሚችሇው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2025 ስር እንዯተመሇከተው ባሇዕዲው በፁሐፌ ዕዲውን ያመነ እንደሆነ በሕግ የተዯነገገው የጊዜ ውሳኔ ሳይዯርስ ባሇገንዘቡ ገንዘቡን እንዱከፍሇው ባሇዕዲውን ከፍርዴ ቤት አስጠርቶ የሆነ እንደሆነ ነው፡፡ ከዚህም በላይ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2026 ደንጋጌ ሲታይ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር የተመሇከተው በሕግ የተሸፇነ የፌሬ ነገር የህሉና ግምት ከመሒሊ ቃሌ በስተቀር በሌላ ማስረጃ ሉፇርስ እንዯማይችሌ ዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር የተመሇከተው የሕግ ግምት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2025 ስር በተመሇከቱት ሁሇት ዓይነት ማስረጃዎች ቀሪ የሚሆን ሲሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2026 ንዐስ ቁጥር ሁሇትና ሦስት ደንጋጌዎች መሰረት ደግሞ በመሒሊ ቃሌ ካሌሆነ በቀር በሌላ አይነት ማስረጃ ሉስተባበሌ የማይችሌ ማስረጃ መሆኑን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2026(1) ደንጋጌ በግሌፅ ያስቀመጠው ጉዲይ ነው፡፡ ይህም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር የተመሇከተውን የሕግ ግምት ሇማስተባበሌ ያሇው ዕዴሌ ውስንና ጠባብ መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ እንግዲህ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 አስገዳጅ የሆነ እና በውስን መንገድች ብቻ ሉስተባበሌ የሚችሌ የሕግ ግምት መሆኑ ሁሇት ግሌፅና የተሇዩ ባሔርያት ያለት ደንጋጌ መሆኑን ከላይ ከገሇፅናቸው ህጋዊ ምክንያቶች መገንዘብ የምንችሇው ነጥብ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ደንጋጌ ስር የተዯነገገውን የሕግ ግምት ባንኮች ሇማስተባበሌ የሚችለት በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2025 እና 2026 ደንጋጌ ስር በተመሇከቱት ማስረጃዎች ብቻ ነው ወይስ የሰው ምስክር የሰነዴና ሌሎች ማስረጃዎችን በማቅረብ የሕግ ግምቱን ማፌረስና ማስተባበሌ ይችሊለ? በሌላ አገሊሇፅ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2026 ንዐስ ቁጥር አንዴ ደንጋጌ መሰረት ባንኮች ያበዯሩትን ብዴርና ወሇዴ ያሌተከፇሊቸው መሆኑን ሇማስረዲት በሚያዯርጉት እንቅስቃሴ ላይ ተፇፃሚነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነጥብ ሉታይ የሚገባው ነጥብ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሇጥያቄው ተገቢውን ምሊሽ ሇማግኘት ይቻሌ ዘንዴም ባንኮችና ሌሎች ገንዘብ አበዲሪ ተቋማት ገንዘብ ያበዯሩ መሆኑን ያበዯሩት ገንዘብ ያሌተከፇሊቸው መሆኑን ሇማስረዲት ሉያቀርቡ ስሇሚገባው የማስረጃ አይነት እንዯዚሁም በተመሳሳይ ሁኔታ የባንክና የሌሎች ገንዘብ አበዲሪ ተቋማት ዯንበኞች ገንዘብ ያሇመበዯራቸውን ወይም ብዴር መክፇሊቸውን ሇማስረዲት ሉያቀርቡ ስሇሚገባው የማስረጃ አይነት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2473 ንዐስ አንቀፅ ሁሇት የተዯነገገውን ማየትና ማገናዘብን ያስፇሌጋሌ፡፡ በመሰረቱ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2472(1) በብዴር የተሰጠ ገንዘብ ከአምስት መቶ የኢትዮጵያ ብር በላይ ሲሆን የብዴሩን ውሌ በፁሐፌ ወይም በፌርዴ ቤት በተዯረገ የእምነት ቃሌ ወይም መሒሊ ካሌሆነ በቀር ሇማስረዲት የማይቻሌ መሆኑን በአስገዳጅ ኃይሇ ቃሌ የዯነገገ ሲሆን የተጠቀሰው ደንጋጌ ንዐሰ ቁጥር ሁሇት ደግሞ በንዐስ ቁጥር አንዴ ከተመሇከተው ሌዩ የሰነዴ ማስረጃ በስተቀር ሇብዴር ውሌ ማናቸውም ላሊ ማስረጃ ሇማቅረብ የማይቻሌ መሆኑን ዯንግጓሌ፡፡ ሆኖም በባንክ፣ በአበዲሪ ተቋማት እና በዯንበኞቻቸው መካከሌ ያሇውንና የሚኖረውን የጠበቀ እምነትና ግንኙት፣ ባንኮችና አበዲሪ ተቋማት የዕሇት ተዕሇት የሥራ ተግባራቸው ብዴር በመስጠትና ተከፊይ የብዴር ገንዘብ በመሰብሰብ ቀሌጣፊ የፊይናንስና የንግዴ ግንኙነት እንዱኖር በማድረግ በኩሌ ከፍተኛ ዴርሻ ያሊቸው መሆኑን በማገናዘብ ሕግ አውጪው ባንኮችና ሌሎች አበዲሪ ተቋማት ዯንበኞቻቸው ገንዘብ የተበዯሩና የተበዯሩትን ገንዘብ ያሌከፇለ መሆኑን ሇማስረዲት በተመሳሳይ ሁኔታ የባንክ ተበዲሪ ብዴር ያሌወሰዯ ወይም የወሰዯውን ብዴር የከፇሇ መሆኑን ሇማስረዲት በሰው ምስክር እና በሔሉና ግምት ሇማስረዲት የሚችለ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2473(2) ስር ተዯንግጓሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2472 ደንጋጌ ጋር ተጣምሮ ሲነበብ በባሇባንኮችና በዯንበኞቻቸው መካከሌ ስሊሇ ግንኙነት ሉቀርብ የሚችሇውን ማስረጃ አይነት በተመሇከተ አመሊካች የሕግ ደንጋጌ በመሆኑ ባንኮችም ሆነ ተበዲሪዎች የሰነዴ የሰው ማስረጃ እና ሌሎች አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎችን በማቅረብ ሇማስረዲት የሚችለ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2473 ንዐስ ቁጥር ሦስት ደንጋጌ በተሇየ ሲታይም በባሇባንኮችና በዯንበኞቻቸው መካከሌ ስሊለ ግንኙነቶች የብዴርን ውሌ ወይም የተበዯረውን ገንዘብ መሌሶ መክፇሌን በምስክሮች ወይም በአእምሮ ግምት ሇማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ መዯንገጉ ከላይ የተመሇከተውን ምክንያት የሚያጠናክር ነው፡፡ የባንክ ዯንበኞች የተበዯሩትን የብዴር ወሇዴ የከፇለ መሆኑን በሔሉና ግምት ሇማስረዲት ከሚችሌባቸው ሁኔታዎች በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ደንጋጌ ስር የተመሇከተው የሕግ ግምት አንዯኛው ሲሆን ይህ ከሆነ አበዲሪው ባንክ ዯንበኛው በህሉና ግምት ከፍዬዋሇሁ በማለት ያቀረበበትን ክርክር ሇማስተባበሌና የብዴሩ ወሇደ ያሌተከፇሇው መሆኑን ሇማስረዲት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2473(2) ስር በተዯነገገው መሰረት የሰው ምስክር፣ የህሉና ግምት፣ የሰነዴና ሌሎች ማስረጀዎችን በማቅረብ ግምቱን ማስተባበሌ የሚችሌ በመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2026 ንዐስ ቁጥር አንዴ ደንጋጌ ሇባንኮችና ሇዯንበኞቻቸው መብት ሌዩ ጥበቃ የሚያዯርገውን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2473 ንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌን ዋጋ በሚያሳጣ መሌኩ ሉተረጎምና ተፇፃሚ ሉሆን አይገባም፡፡ በመሰረቱ የብዴር አገሌግልት መስጠት፤ ከተሰጠውም ብዴር በማትረፌ የተሻሇ አገሌግልት መስጠት የባንክ እና አበዲሪ የፊይናንስ ተቋማት ዋና ተግባር ብቻ ሳይሆን ሇእነዚህ ተቋማት ሔሌውና መሰረት ሲሆን ተበዲሪዎች ብዴሩን ሇማንኛውም የኢኮኖሚ መስክ ሇማዋሌ የሚችለት ይኸው የአበዲሪ ገንዘብ ተቋማት ህሌውና ሲጠበቅ ነው፡፡ ይህ ሉሳካ የሚችሇው ደግሞ ህግ አውጭው ሇእነዚህ ተቋማት ያዯረገውን ሌዩ ጥበቃ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በሔጉ ሉፇፀም የሚችሌ ውጤት የሚሠጥ ትርጉም በመሰጠት መሆኑን አምነንበታሌ፡፡ ስሇሆነም በእነዚህ ሔጋዊ ምክንያቶች በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2026(1) ስር የተመሇከተው ደንጋጌ በባንኮች፣ በሌሎች አበዲሪ ተቋማት እና በዯንበኞቻቸው መካከሌ ያሇውን ግንኙነት በተመሇከተ ተፇፃሚነት የላሇው የሕግ ደንጋጌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ባንኮች በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር በተመሇከተው የሕግ ግምት የሚገዙ ቢሆንም ሇዯንበኞቻቸው ያበዯሩት የብዴር ወሇዴ ያሌተከፇሇ መሆኑን የሰው ምስክር፣ የሰነዴና ላሊ ማስረጃ በማቅረብ ይህን የሕግ ግምት ሇማስተባበሌ የሚችለበት የፌርዴ ሂዯት መኖር ይገባዋሌ፡፡ በዚህ መሰረት በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች የብዴሩ ወሇደ ያሌተከፇሇው መሆኑን ሇማስረዲት እዴለን ሳይሠጡ፣ ያቀረባቸውንም ማስረጃዎችን ሳይመረምሩና ሳይመዝኑ ውሳኔ መስጠታቸው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2473(2) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ መንፇስና ዓሊማውን ባሊገናዘበ መሌኩ ሆኖ ስሇአገኘነው ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት በዋና ተበዲሪነት የተከሰሱት የአሁኑ አንዯኛ ተጠሪ ከስር ጀምሮ ያቀረቡትን ክርክር በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 ስር የሰፇረው የሕግ ግምት እና አመልካች ካቀረባቸው ማስረጃዎች አንፃር ነገር ስንመሇከተው በአመልካች የተጠየቀው እዲ ያሌተከፇሇ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም አንዯኛ ተጠሪ የሕግ ግምት ተጠቃሚ ቢሆኑም አመልካች ይህንን የሕግ ግምት ሉያፇርስ የሚችሌ በቂ ማስረጃ ያቀረበ በመሆኑ በክርክሩ ሂዯት በተረጋገጠው መሰረት አንዯኛ ተጠሪ ዕዲውን የማይከፇለበትን ህጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ የሁሇተኛ ተጠሪ ክርክር ሲታይም አመልካች በአንዯኛ ተጠሪ ክስ መስርቶ ሃብት ሳያጣራና በህጉ በተሠጠው ስሌጣን መሰረት መብቱን ሳያስከብር ዋሱ ላይ ክስ መመስረት አይችሌም በማለት የሚከራከሩ የነበረ መሆኑንና በዚህ ችሎትም ካሇመቅረባቸውም በላይ የአንዯኛ ተጠሪ ክርክር የሚጠቅማቸው አሇመሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ የገቡት የዋስትና ዓይነት የአንዴነትና የነጠሊ እንዯመሆኑ መጠን አመልካች ተጠሪን ከዋናው ተበዲሪ ጋር በአንዴ ላይ መክሰሱ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1933(1) ደንጋጌ አንፃር ህጋዊ ሲሆን በ 97/90 መሰረትም የተሠጠውን ሥሌጣን ባንክ የሚጠቀመው መያዣ በአስያዡ ተበዲሪዎች ላይ ሆኖ በእነዚህ ተበዲሪዎችም ቢሆን ባንክ በአዋጁ የተሠጠውን ሥሌጣን በመተው ፌርዴ ቤት ክስ ከመመስረት የሚከሇክሌበት ህጋዊ ምክንያት አሇመኖሩን ሔጎቹ ያሳያለ፡፡ በመሆኑም ሁሇተኛ ተጠሪም በገቡት ግዳታ አይነትና በክርክሩ ሂዯት በተረጋገጠው መሰረት ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ገንዘብ ሇአመልካች የማይከፍለበትን ህጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 09312 ሚያዝያ 26 ቀን 1998 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 02227 ሔዲር 27 ቀን 1999 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪዎች በስር ፌርዴ ቤት በቀረበባቸው ክስ መሰረት በብዴር ዕዲ የሚፇሇግባቸውን ብር 25097.54(ሃያ አምስት ሺህ ዘጠና ሰባት ብር ከሃምሳ አራት ሳንቲም) ተከፍል እስከሚያሌቅ ዴረስ 17%(አስራ ሰባት በመቶ) እየታሰበ በአንዴነትና በነጠሊ ሇአመልካች እንዱከፍለ በማለት ወስነናሌ፡፡ አመልካች ሇዳኝነት ያወጣውን ወጪ ዯረሰኝ በመሰከረው መሰረት ተጠሪዎች በአንዴነትና በነጠሊ ሇአመልካች እንዱከፍለ ብለናል፡፡ በክርክሩ የወጡትን ሌሎች ወጪዎችና ኪሳራዎችን የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ የዚህ መዝገብ ውሳኔ ግሌባጭ በመ/ቁጥር 26363፣ 32196፣ 32199፣ 32202፣ 32203፣ 32205፣ 33222፣ 33282፣ 34329 እና 35605 ጋር ይያያዝ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 35758 ታህሣሥ 2ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. አቶ ገብረመዴኀን አየናቸው 2. እንግዲ አየናቸው ተጠሪ፡- 1. አቶ ሰብስቤ ኃይላ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ በብዴር የተሰጠን ገንዘብ የመክፇያ ጊዜ ጋር በተያያዘ ዕዲው እንዯተከፇሇ ሉቆጠር የሚችሌበትን የሕግ አግባብና ትርጉም የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሣሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ መጋቢት 16 ቀን 1997 ዓ.ም. በፃፈት አቤቱታ የአሁኑ አመሌካቾች ጥር 24 ቀን 199ዏ በተፃፇ የብዴር ውሌ ብር 32,ዏዏዏ.00 /ሠሊሣ ሁሇት ሺህ ብር/ የተበዯሩ መሆኑን፣ ብዴሩን በየሣምንቱ ብር 25ዏ.00 እየከፇለ እስከ ነሏሴ 3ዏ ቀን 1992 ዓ.ም. ዴረስ ባሇው ጊዜ ውስጥ ከፍሇው ሇማጠናቀቅ መስማማታቸውን፣ ተበዲሪዎች በጋራ በጠቅሊሊው ብር 9ዏ9ዏ /ዘጠኝ ሺህ ዘጠና ብር/ የመሇሱሊቸው ሰሇመሆኑ በመዘርዘር ቀሪውን ብር 22,91ዏ.00 /ሃያ ሁሇት ሺህ ዘጠኝ መቶ አስር ብር/ ከነወሇደ አመሌካቾች እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎችም ቀርበው የቀረበባቸውን ክስ በመቃወም ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው፣ ፇርመን የወሰዴነው ገንዘብ የሇም፣ አበዲሪው ፉርማችንን የሚያውቁ በመሆናቸው እራሳቸው ውለን አዘጋጅተውና ገንዘቡን በመሰሊቸው ሞሌተው ያቀረቡት ሠነዴ ነው፣ የቀረበው የብዴር ውለ ሠነዴ ትክክሌ ነው ቢባሌ እንኳ ውለ በተፇፀመበት ጊዜ ሇዕሇት የምንመገበው ያጣን ችግረኞች ስሇነበርን ይህንኑ አጋጣሚ ተጠቅመው ጥቂት ገንዘብ አበዴረው በ7ዏ% /ሰባ በመቶ/ አስበው ካበዯሩን ገንዘብ ጋር ዯምረው ያስፇረሙን ሔገ-ወጥ የአራጣ ብዴር ውሌ በመሆኑ ፇራሽ ነው የሚለትን ክርክሮች አንስተው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም በብዴር ውለ ላይ አሇ የተባሇውን ፉርማ በፌዴራል ፖሉስ የፍረንሲክ ምርመራ እንዱከናወን ከአዯረገ በኋሊ ጉዳዩን በመመርመር ውለ ላይ ያሇው ፉርማ የተበዲሪዎች መሆኑ ተረጋግጧሌ፣ ውለ ሔገ-ወጥ ሉባሌ የሚችሌበት ምክንያት የሇም በማለት የተጠሪዎችን መከራከሪያ ውዴቅ ከአዯረገ በኋሊ ሇክሱ ኃሊፉ በማድረግ በክሱ የተጠቀሰውን ብር 22,91ዏ.00 /ሃያ ሁሇት ሺህ ዘጠኝ መቶ አስር ብር/ ክሱ ከቀረበበት ቀን አንስቶ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ እንዱከፍለ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ቀረቡ፡፡ ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት ተሠርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት ሇማስቀየር ነው፡፡ አመሌካቾች የካቲት 17 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በፃፈት 3 /ሦስት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የሥር ፌርዴ ቤት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/”ን” ደንጋጌ መሠረት ተዯርጎ የቀረበውን ክርክር ውዴቅ ማዴረጉ ያሊግባብ መሆኑን፣ ውሳኔውም ሇዚሁ ደንጋጌ ሰበር ችልቱ በመ/ቁጥር 17ዏ68፣ 14ዏ47 እና 15493 የሰጠውን ትርጉም ያሊገናዘበ መሆኑን በመጥቀስ ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ተብሎ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሮ አመሌካቾች በተጠሪ በብዴር ዕዲ የሚፇሇግባቸው ገንዘብ የሇም ተብሎ ከክርክሩ ወጪና ኪሣራ ጋር ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ሰሚ ችሎትም አመሌካቾች በሥር ፌርዴ ቤት በፌ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/ መሠረት ያቀረቡት ክርክር የመታፈን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ቀርቦ እንዱታይ አዴርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው ሏምላ 24 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በፃፈት ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ- የፌ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው መሆኑን፣ በሥር ፌርዴ ቤትም ያሌተነሳ መሆኑን፣ አመሌካቾች ዕዲው ያሌተከፇሇ መሆኑን ስሇአመኑ ክርክራቸው ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ገሌፀው የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማለት የተከራከሩ ስለመሆኑ የሚያሳይ ነው፡፡ አመሌካቾች ጥቅምት ዏ4 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በተፃፇ የመልስ መልስ ማመሌከቻ የፌ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/”ን” መሠረት ያዯረገ ክርክር በሥር ፌርዴ ቤት ያነሱ መሆኑን በመጥቀስ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መሠረት ውሳኔ ይሠጥሌን ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም በግራ ቀኙ የቀረበውን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በተጠሪ እና በአመሌካቾች መካከሌ የብዴር ውለ የተፃፇው ጥር 24 ቀን 199ዏ ዓ.ም. ሆኖ የብዴሩ አመሊሇስም በየሣምንቱ ብር 25ዏ.00 /ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ አየተከፇሇ እስከ ነሏሴ 3ዏ ቀን 1992 ዓ.ም. ዴረስ ባሇው ጊዜ ውስጥ ሉጠናቀቅ መስማማታቸውን፣ የአሁኑ ተጠሪ የብዴር ገንዘቡን አመሌካቾች አሌመሇሱም፤ ሉከፍለኝ ይገባሌ በማለት በፌርዴ ቤት ክስ የመሠረቱት መጋቢት 16 ቀን 1997 ዓ.ም. መሆኑ እና አመሌካቾች ስሇ ውለ ህጋዊ አሇመሆን በውለ ላይ ያሇው ፉርማ የእነሱ አሇመሆኑና ውለም አራጣ ሉባሌ የሚችሌ መሆኑን በመጥቀስ ኃሊፉነት የሇብንም በማለት መከራከራቸውን ነው፡፡ በዚህ ችሎት አመልካች አጥብቀው የሚከራከሩት የስር ፌርዴ ቤት የብዴር እዲው ክፌያ ጥያቄ በሁሇት ዓመት የጊዜ ማሇፌ እንዯተከፇሇ ሉቆጠር ይገባሌ በማለት ያቀረብነውን ክርክር ያሇፇው ያሊግባብ ነው በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ ይህ የአመሌካቾች ክርክር በሥር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር በመሆኑ በዚህ ችሎት መከራከሪያ ሉሆን አይችሌም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ በሕግ የሚሸፇን የፌሬ ነገር ክርክርን በተከራካሪ ወገኖች ባይነሳም ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሉያነሳው የሚችሇው ጉዲይ በመሆኑና ይህም ስለመሆኑ ይህ ችሎት ከዚህ በፊት በሰ/መ/ቁጥር 17ዏ68 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም የሰጡበት በመሆኑ አመሌካቾች በሥር ፌርዴ ቤት ማንሣት አሇማንሳታቸው ሉያስከትሌ የሚችሇው የሰነ-ሥርዓት ግዴፇት ስሇላሇው ተጠሪ በዚህ ረገዴ ያቀረቡትን ክርክር የምንቀበሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ ጉዲይ ዋናውና የሕግ ትርጉም የሚያስፇሌገው ነጥብ፤ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/ ደንጋጌ አግባብነቱ ሇዋናው የብዴር ገንዘብ ነው? ወይስ ሇብዴሩ ገንዘብ ወሇዴ ብቻ? የሚሇው ጥያቄ ነው፡፡ ሇዚህ ጥያቄ ተገቢውን ምሊሽ ሇመስጠት ይቻሌ ዘንዴ ስሇ የሔሉና ግምት ምንነትና ዓይነቶች እንዱሁም የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/ ደንጋጌን ይዘት፣ አቀራረጹንና መንፇሱን በሚገባ መረዲት ያስፇሌጋሌ፡፡ በመሠረቱ የሔሉና ግምት /Presumption/ ሲባሌ ቀዯም ብል በነገሮች መካከሌ የነበራቸውን የግንኙት ሌምዴ መሠረት በማድረግ /Experience of previous connections/ ከታመኑ ወይም በማስረጃ ከተረጋገጡ ፌሬ ነገሮች በመነሳት በአንፃሩ ላሊ አዱስ ፌሬ ነገር መከሰትን ወይም እውነትን በአእምሮ መቀበል /inference/ ማለት ስለመሆኑ በዚህ ረገዴ የተፃፈት የሕግ ምሁራን ጽሁፍች ያሳያለ፡፡ የዚህ ጽንሰ ሀሳብ ውጤትም አንድን አከራካሪ የሆነ ፌሬ ነገር መኖር አሇመኖር በማስረጃ ማረጋገጥ ሳያስፇሌግ እንዲሇ መቀበል ስለመሆኑም ያሰምሩበታሌ፡፡ ይሁን እንጂ የሔሉና ግምት ዓይነቶች የተሇያዩ ስሇሆኑ ውጤታቸውን ፌርዴ ቤት የሚቀበሌበት መንገዴም የተሇያየ ነው፡፡ ጠቅሇሌ ባሇ መሌኩ ሲታይም የሕግ የሔሉና ግምት ዓይነተኛ ዓሊማ የማስረዲት ሸክም ያሇበትን ወገን ጫና የሚያቃሌሌ ውሳኔ ሰጪ አካሌንም ተገቢና ግልጽ ሆኖ የሚታይ የጠራ ማስረጃ ካሊገኙ ወዯ ውሳኔ በአፊጣኝ እና በቀሊለ እንዱዯርስ ከፍተኛ ጠቀሜታ የሚሠጥ መሆኑ ይታመናል፡፡ በተያዘው ጉዲይ አከራካሪ ወዯሆነው የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24 ስንመጣ ይህ ደንጋጌ በጠቅሊሊው ሲታይ በሕግ የሔሉና ግምት የሚሸፇን የፌሬ ነገር ነጥብን /Legal presumptions/ የሚመሇከት ሲሆን ዓይነቱም ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ25 እና 2ዏ26 ደንጋጌዎች ጋር ተዛምድ ሲታይ ውስን የሆነ የማስተባበያ ማስረጃ የሚቀርብበት /not freely rebuttable/ የሕግ የሔሉና ግምት ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24 የተሇያዩ የክፌያ ዓይነቶች የሚዘረዝር ሆኖ ደንጋጌው በጠቅሊሊው ሲታይ ግን በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ሉከፇለ የሚገቡ ክፌያዎች /እዲዎች/ በዚሁ የሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ሳይጠይቁ የቀሩ እንደሆነ ክፌያውን /እዲውን/ የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት ወገን የተባሇውን ክፌያ /እዲ/ እንዱከፇሇ የሕግ ግምት እንዱወሰዴበት ያስገነዝባሌ፡፡ ሇተያዘው ጉዲይ ቀጥተኛ አግባብነትና ተፇፃማነት ያሇው ደንጋጌ በተጠቀሰው ቁጥር በፉዯሌ /ረ/ ስር የተመሇከተው ደንጋጌ ሲሆን ሙለ ይዘቱም በሚከተሇው መሌኩ የተቀመጠው ነው፡፡ ቁ 2ዏ24 በሁሇት ዓመት የተወሰነ ጊዜ እዲው እንዱከፇሌ መጠየቅ ከሚገባበት ቀን ጀምሮ እስከ ሁሇት ዓመት ሳይከፇሌ የቀረ ገንዘብ እንዯተከፇሇ የሚቆጠረው፡፡ /ረ/ በብዴር ሇተሰጠ፣ የገንዘብ ወሇዴና በጠቅሊሊውም የዓመት ጊዜ ተወስኖሇት በየዓመቱ ወይም ከዚህ ባነሰ የጊዜ ውሳኔ ውስጥ ሉከፇሌ የሚገባው ዕዲ የሆነ እንደሆነ ነው፡፡ የዚሁ ደንጋጌ የእንግሉዝኛው ቅጂም፡- በሚሌ ተቀምጧሌ፡፡ ከላይ ከተጠቀሰው ደንጋጌ ይዘት አቀራረጽ እና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው የደንጋጌው መጀመሪያ ፓራግራፌ የመክፇያ ጊዜያቸው ከዯረሰ ጊዜ አንስቶ ሁሇት ዓመት ያሇፊቸው እዲዎች /ክፌያዎች/ እንዯተከፇለ ይቆጠራለ የሚሌ ሲሆን በተከታታይ የተዘረዘሩት ንዐስ ደንጋጌዎች ደግሞ የሕግ ግምት የሚወሰዴባቸውን የክፌያ /እዲ/ ዓይነቶችን የሚዘረዝር ነው፡፡ በደንጋጌው ፉዯሌ /ረ/ ስር የተመሇከተው ሲታይ በብዴር የተሰጠ ወይም ሇማናቸውም የአከፊፇሌ ሁኔታ በየአመቱ ወይም ከዓመት ባነሰ ጊዜ እየተከፇሇ እንዱያሌቅ ጊዜ ተቆርጦሇት የተሰጠ ገንዘብ ላይ የሚታሰብ ወሇዴ እዲው ከበሰሇበት ወይም በየተወሰነ ጊዜ የሚከፇሌ ገንዘብ ከሆነ ደግሞ ገንዘቡ ተከፍል ማሇቅ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ ሁሇት ዓመት ያሇፇ እንደሆነ በእነዚህ ክፌያዎች /እዲዎች/ ላይ ሉጠየቅ የሚችሇው የወሇዴ ክፌያ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ይህም የሚያስገነዝበው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/ ስር የተመሇከተው ደንጋጌው ተፇፃሚነት የሚኖረው በብዴር ሇተሰጠ ገንዘብ ወሇዴ ላይ መሆኑንና ዋናውን የብዴር ገንዘብ የማይጨምር መሆኑ ነው፡፡ ምክንያቱም ደንጋጌው ዋናውን የብዴር ገንዘብ የሚጨምር ቢሆን ኖሮ ሕግ አውጪው የብዴርን ገንዘብንና ወሇዴ በማለት ያስቀምጠው ነበር እንጂ ሇብቻው ነጥል የብዴር ገንዘብ ወሇዴን በማለት አይጽፇውም ነበር፡፡ ብዴር ዋናው ዓሊማ ሰዎች ዘርፇ ብዙ የሆኑ የግሌና ማኀበራዊ ችግሮቻቸውን ማቋቋሚያ መንገዴ ሆኖ ሇኑሮ ዴኀነትንና መዴኀን መሆን ነው ተብሎ ይታመናል፡፡ ሔጉም የዚህ ዓይነት ዓሊማ ያሇውን የሰዎች ሔጋዊ ግንኙነት መጠበቅ አለበት፡፡ ሕግ ሲተጎምም ሉፇፀም የሚችሌ ውጤት እንዱኖረው በማድረግ ስለመሆኑም ጠቅሊሊ የሕግ አተረጓጎም ዯንቦች የግዴ የሚለት ነው፡፡ በመሆኑም ከብዴር አስፈላጊነትም ሆነ ከሕግ አተረጓጎም ዯንብ አንፃር ሲታይ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/ ሥር የተመሇከተው ደንጋጌ ተፇፃሚነቱ በብዴር ሇተሰጠ የገንዘብ ወሇዴ እንጂ ሇዋናው የብዴር ገንዘብ አሇመሆኑን ከደንጋጌው ይዘት፣ አቀራረጽና መንፇስ የምንገነዘበው ነጥብ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት ክስ ሲመሰርቱ ዳኝነት የጠየቁት ዋናውን የብዴር ገንዘብ ሲሆን አመሌካቾች በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/ መሠረት እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ በማለት የሚከራከሩት ይህንኑ ዋናውን የብዴሩ ገንዘብ ነው፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የብዴር ውሌ ስምምነት የብዴር ገንዘቡ በብዴሩ ወቅት ወሇዴ የሚታሰብበት ስለመሆኑ አይገሇጽም፡፡ ተጠሪ ዳኝነት ሲጠይቁ ወሇዴ እንዱታሰብሊቸው የገሇጹትም ከክሱ በኋሊ ያሇውን ሔጋዊ ወሇዴ ነው፡፡ በመሆኑም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ24/ረ/ መሠረት በሁሇት ዓመት ጊዜ ማሇፌ እንዯተከፇሇ ሉቆጠር እና በፌ/ቤቱ የሕግ ግምት የሚወሰዴበት የብዴር ወሇዴ በተያዘው ጉዲይ የሇም፡፡ አመሌካቾች በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች ብር 22,91ዏ /ሃያ ሁሇት ሺህ ዘጠኝ መቶ አስር ብር/ ሇተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ክስ ከቀረበበት ቀን አንስቶ ከሚታሰብ ዘጠኝ በመቶ /9%/ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር ዏ3288 ሏምላ 26 ቀን 1999 ዓ.ም. ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 59ዏ93 ታህሣሥ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡ የማይነበብ የሰባት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 45422 ጥር 13 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመሌካቾች፡- 1. አቶ ፇታሂ ባየህ 2. ወ/ሮ ጽጌ ባየህ 3. ወ/ሮ ተዘራ ባየህ 4. ፌሬሔይወት ባየህ በራሣቸውና በሌሎች ወኪልቻቸው 5. አቶ ዘውገ ባየህ አቶ ፇታሂ ባየህ ቀረቡ፡፡ 6. ሰብሇሥሊሴ ባየህ 7. ወ/ሮ ማስረጃ ባየህ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ አስራት ባየህ - ከክርክሩ ውጪ ሁነዋሌ፡፡ 2. ዱያቆን ገ/ሔይወት ንጋቱ ቀረቡ፡፡ 3. ቀኝ ጌታ ሌሳነወርቅ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ቤት ይሇቀቅሌን ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመሌካቾች ግንቦት ዏ2 ቀን 1998 ዓ.ም. አሻሽሇው በፃፈት እና በአሁኑ ተጠሪዎች ላይ በመሠረቱት የክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም፡- አመሌካቾች እና አንዯኛዋ ተጠሪ ከሟች ወሊጆቻቸው ከአዛዥ ባየሔ ገ/ኢየሱስና ከእናታቸው ከወ/ሮ ዯብሪቱ ኃ/ጊዮርጊት በውርስ የተሊሇፇሊቸው በአዱስ አበባ ከተማ፣ በሌዯታ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 15/16/17 ወስጥ የሚገኙ በአባታቸው ስም ተመዝግበው የሚታወቁትን፣ ቁጥራቸው 922፣ 738፣ 739 እና 74ዏ የሆኑ ቤቶች እንዲሊቸው፣ የቤቶቹን ስመ ሃብት አንዯኛ ተጠሪ በራሳቸው ስም በማድረግ ቁጥራቸው 739 እና 74ዏ የሆኑትን ቤቶች ከሁሇተኛ እና ሇሦስተኛ ተጠሪዎች በወሇዴ አግዴ በማስያዝ ብዴር ተበዴረው ሇግሊቸው እንዯሚጠቀሙበትና በስምምነት ክፌፌሌ እንዱዯረግ ሲጠየቁ ፇቃዯኛ ሆነው ባሇመገኘታቸው የውርስ አጣሪ ተሹሞ ውርሱ እንዱጣራ ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች በማመሊከት ፌርዴ ቤቱ የውርስ አጣሪ በመሾም ውርሱ ከተጣራ በኋሊ ሪፖርቱ ሇፌርዴ ቤቱ ጥር 14 ቀን 1998 ዓ.ም. ተሌኮ የካቲት ዏ9 ቀን 1998 ዓ.ም. ፌርዴ ቤቱ የመዘገበው መሆኑን፣ በዚህ የውርስ አጣሪው ሪፖርት አጠቃላይ የውርስ ሃብት ግምት እና የወራሾች ዴርሻ እንዱሁም የተጠቀሙበት ሀብት መጠን ተሇይቶ መቀመጡን፣ አንዯኛ ተጠሪ ያሊግባብ ቤቱቹን ሔጋዊ ባሌሆነ የወሇዴ አግዴ ውሌ ሇሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ያሰያዙ መሆኑንና በወሇዴ አግዴ ውሌ ቤቶቹን የያዙት ተጠሪዎችም አስያዧ መብት ሳይኖራት እያወቁ የያዙት መሆኑን ዘርዝረው ቁጥራቸው 739 እና 74ዏ የሆኑ ቤቶችን ተጠሪዎች እንዱያስረክቡ፣ አጠቃላይ የውርስ ሃብት የሆኑ ንብረቶች ከእነ ይዞታቸው በአውራሽ አባታቸው ስም የነበረው የባሇቤትነት ማረጋገጫ ስም በአመሌካቾች ስም እንዱዛወር ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቀቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ሁሇተኛ ተጠሪም ሇክሱ በሰጡት መልስ፣ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በአዋጅ ተወርሷሌ ተብሎ የቀበላው መስተዲዯር አከራይቶ ቆይቶ እያሇ አንዯኛ ተጠሪ ከአዋጅ ውጪ ያሊግባብ፣ የተወረሰ /የተወሰዯ/ ነው በማለት በፌርዴ ቤት ከሰው በፌርዴ ኃይሌ አስሇቅቀው በመረከብ በፍ/ቤት ውሳኔ ባሇመብት ሆነው፣ የቤት ባሇቤትነት ዯብተርና ካርታም በስማቸው አረጋግጠው፣ ይዞታቸው በመሆኑ፣ መጋቢት ዏ1 ቀን 1994 ዓ.ም. በተፃፇ የውሌ ሰነዴ ብር 1ዏ,ዏዏዏ.00 /አስር ሺህ/ ተቀብሇው ቁጥሩ 739 የሆነውን ቤት እስከ መጋቢት 1999 ዓ.ም. ዴረስ የሚቆይ ወሇዴ አግዴ ውሌ፤ ሇአምስት ዓመት በማስያዝ የተዋዋለ መሆኑን፣ ቤቱም ተረክበው ይዘው እንዯሚገኙና አንዯኛ ተጠሪ የተበዯሩትን ገንዘብ ሲመሌሱ ቤቱን እንዯነበረ ሉያስረክቧቸው መዋዋሊቸውን፣ አመሌካቾች በስምምነት ዴርሻቸውን ይዘው እየተጠቀሙ የሚገኙ በመሆኑና በቤቱ ላይ አንዯኛ ተጠሪ በሔጉ አግባብ ባሇመብት ከሆኑ በኋሊ ያቋቋሙት የወሇዴ አግዴ ውሌ ሔጋዊ መሆኑን እንዱሁም አንዯኛ ተጠሪ ቤቱን በብዙ ዴካምና ወጪ አስመሌሰው መያዛቸውን እያወቁና እየተረደ መብት ሳይኖራቸው ቤቱን አስይዘዋሌ ማሇታቸው በሕግ ተቀባይነት የላሇው ነው በሚሌ ተከራክረዋሌ፡፡ አንዯኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መጥሪያ ዯርሷቸው የጽሁፌ መልስ መስጠት መብት የታፇባቸው ሲሆን ሦስተኛ ተጠሪ በቃሌ ክርክር ወቅት ቀርበው ቁጥሩ 74ዏ የሆነ ቤት በወሇዴ አግዴ ውሌ ሇሰባት ዓመታት እንዯያዙ፣ የውለ ዘመንም እስከ ጥር 2ዏዏ7 ዓ.ም. መሆኑን ገሌፀው ጊዜው ሳያሌቅ ቤቱን የሚያስረክቡበት ምክንያት እንዯላሇ ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ በቤት ቁጥር 739 የተቋቋመው የወሇዴ አግዴ ውለ የውሌ ዘመኑ ማብቃቱን በመግሇጽ አንዯኛ ተጠሪ የተቀበለትን ብር 1ዏ,ዏዏዏ.00(አስር ሺህ) ሇሁሇተኛ ተጠሪ መሌሰው ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን ሇአመሌካቾች እና ሇአንዯኛ ተጠሪ ሉያስረክቡ ይገባሌ ቤቱንም አመሌካቾችና አንዯኛ ተጠሪ እኩሌ ሉካፇለት ይገባሌ ሲሌ የወሰነ ሲሆን የቤት ቁጥር 74ዏ የሆነውን በተመሇከተ ደግሞ የወሇዴ አገዴ ውለ እስከ ጥር 2ዏዏ7 ዓ.ም. ዴረስ የሚቆይ በመሆኑ ሦስተኛ ተጠሪ ቤቱን ሉያስረክቡ እንዯማይገባ፣ የውለ ዘመን ሲያሌቅ በውለ የተገሇፀውን ገንዘብ አንዯኛ ተጠሪ ሇሦስተኛ ተጠሪ መሌሰው ሦስተኛ ተጠሪ ቤቱን ሇአመሌካቾችና ሇአንዯኛ ተጠሪ እንዱያስረክቡና ቤቱንም ሉከፊፇለት እንዯሚገባ፣ እንዱሁም በቤት ቁጥር 739 እና 74ዏ እስኪከፊፇለ ዴረስ በአመሌካቾችና በአንዯኛ ተጠሪ ስም የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተርና ካርታ በጋራ ሉያወጡበት ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወምና ሇማስቀየር ነው፡፡ አመሌካቾች ሚያዝያ 21 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በፃፈት አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- አንዯኛ ተጠሪ በአከራካሪው ቤቱ ላይ ሙለ መብት የላሊቸው ሆኖ እያሇ እና የወሇዴ አግዴ ውለም በሔጉ አግባብ ያሌተመዘገበ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ የውርስ ንብረቱ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች እንዯያዙት እንዱቆዩ የተደረገው እና ውለ ሔጋዊ ነው መባለ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የወሇዴ አግዴ ውለ ሔጋዊ ነው መባለ ባግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ኀዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፈት ሦስት ገጽ የመልስ ማመሌከቻ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ነጥብ በሥር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ ስለመሆኑ እና ውለ ሔጋዊ ነው የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ከክርክሩ ውጪ እንዱሆኑ ተዯርጎአሌ፡፡ አመሌካቾች ታህሣሥ ዏ8 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፈት ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካቾች በሥር ፌርዴ ቤቶች ያቀረቡት ክስ ይዘት ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ቤቶች በውርስ ያገኗቸው መሆኑን፣ በእነዚህ ቤቶች ላይ አመሌካቾችና አንዯኛ ተጠሪ ያሊቸው ዴርሻ በውርስ አጣሪ ተሇይቶ መታወቁንና ቤቶቹን ሇማካፇሌ አንዯኛ ተጠሪ ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን እንዱሁም ሔጋዊ ባሌሆነ የወሇዴ አግዴ ውሌ ሇሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ቤቶቹን አንዯኛ ተጠሪ አስተሊሌፇው እንዯሚገኙ ገሌፀው ቤቶቹን እንዱያስረክቧቸውና የቤቶቹ ስመ ሃብት ወዯ ወራሾች እንዱዞር ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ መሆኑን ነው፡፡ የአሁኑ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ደግሞ የወሇዴ አግዴ ውለ በሔጉ አግባብ የተዯረገ ስሇሆነ ቤቶቹን ሌናስረክብ አይገባም በማለት የሚከራከሩ መሆኑን ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህ የግራ ቀኙ ክርክር መገንዘብ የሚቻሇው አመሌካቾች በግልጽ እየተቃወሙ ያለት የወሇዴ አግዴ ውለ በሁሇት ምክንያቶች ሔጋዊ አይዯሇም በማለት የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ ይኸውም አንደ ውለ የተደረገው በንብረቱ ላይ ሙለ መብት በሌላቸው አንዯኛ ተጠሪ በመሆኑ ሔጋዊ አይዯሇም የሚሌ ሲሆን ላሊው ተዯረገ የተባሇው የወሇዴ አግዴ ውሌም ቢሆን ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የሌተዯረገና ያሌተመዘገበ ስሇሆነ ሉፀና የሚገባው አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ እንግዲህ የአመሌካቾች ክርክር ቤቱ ያሊግባብ ተይዞብናሌ የሚሌ ስለመሆኑ በቀሊለ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ስሇዚህ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች የአመሌካቾች ክርክር በሥር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳና የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 181ዏ ያሊገናዘበ ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር የአመሌካቾችን የስር ክርክር ይዘቱን ባግባቡ መሠረት ያሊዯረገ ስሇሆነ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የወሇዴ አግዴ ውለ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ያሌተዯረገና ንብረቱ በሚገኝበት መዝገብ ያሌተመዘገበ ስለመሆኑ ተጠሪዎች በማመን የሚከራከሩ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ የወሇዴ አግዴ ውለ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ያሌተዯረገና ያሌተመዘገበ ከሆነ ውጤቱ ምንዴነው? የሚሇውን በዚህ ረገዴ የተዯነገጉትን የፌትሏብሓር ሕግ ደንጋጌዎች በማየት ምሊሽ ማግኘት የሚችሇው ነጥብ ነው፡፡ በመሠረቱ የወሇዴ አግዴ ውሌ የሚቋቋመው የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣን መቋቋም የሚመሇከቱት ደንጋጌዎችን በመከተሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 3118 ደንጋጌ ያጣቅሳሌ፡፡ በዚህ አግባብ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሊቸው ደንጋጌዎች የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3ዏ45 እና 3ዏ52 ሲሆኑ በእነዚህ ደንጋጌዎች መሠረት በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የሚዯረግ የመያዣ ውሌ በጽሁፌ መሆን እንዳለበትና የማይንቀሳቀስ ንብረት በሚገኝበት መዝገብ መመዝገብ እንዳለበት የስገነዝባለ፡፡ ይህን ያሊሟሊ የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ ውሌ የሕግ ውጤት አይኖረውም፡፡ በመሆኑም የወሇዴ አግዴ ውሌ በሔጉ ጥበቃ የሚዯረግው በሔጉ አግባብ ተቋቁሞ ሲገኝ ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን በዚሁ መንገዴ የተዯረገ የወሇዴ አግዴ ውሇ የሇም፡፡ ስሇሆነም ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች አበዴረናሌ የሚለትን ገንዘብ ከሚመሇከተው ሰው በሔጉ አግባብ ከሚጠይቁ በስተቀር ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ቤቶች የሚይዙበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶችም የወሇዴ አግዴ ውሌ የተባሇው በሔጉ አግባብ የተቋቋመ መሆን አሇመሆኑን ከሔጉ ጋር ሳያገናዝቡት ቤቶቹን ተጠሪዎች ሉሇቁ አይገባም በማለት የሰጡት ውሳኔ አመሌካቾችን በውርስ የተሊሇፇሊቸውን የባሇቤትነት መብትን ያጣበበ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህ ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 1ዏ218 ጥቅምት ዏ1 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 62724 የካቲት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የፀናው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር አዴርገናሌ፡፡ የሚለት የወሇዴ አግዴ ውሌ ፇራሽ ነው ብለናል፡፡ 3. ሁሇተኛ ተጠሪ የቤት ቁጥር 739፣ ሦስተኛ ተጠሪ ደግሞ የቤት ቁጥር 74ዏ ሇአመሌካቾች ሉያሰረክቡ ይገባሌ፡፡ 4. አመሌካቾች እና አንዯኛ ተጠሪ በቤቶቹ ላይ በጋራ ያሊቸውን መብትና ጥቅም በሥር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ እንዯተጠበቀ ነው ብለናል፡፡ 5. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ 48967 ሰኔ 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሳዱቅ ሏሰን - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን - ነገረ ፇጅ አቶ ጌታነህ ቸሬ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የዯቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ሇውጭ አገር የተዯወሇ የስሌክ አገሌግልት ክፌያ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ ከታህሳስ ወር 2003 ዓ.ም እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር መስከረም 2004 ዓ.ም ዴረስ የተጠቀመበትን ብር 19,793.52(አስራ ዘጠኝ ሺህ ሰባት መቶ ዘጠና ሦስት ብር ከሃምሳ ሁሇት ሣንቲም) እና የስሌክ ቀፍ ዋጋ ብር 249.55(ሁሇት መቶ አርባ ዘጠኝ ብር ከሃምሳ አምስት ሣንቲም) በዴምሩ ብር 20,043.07 (ሀያ ሺ አርባ ሶስት ብር ከሰባት ሣንቲም) የስሌክ አገሌግልት ክፌያና የቀፍ ዋጋ እንዱከፍለ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ አመልካች በበኩለ የተጋነነ ሑሳብና ያሌዯወለበት የውጭ አገር የስሌክ ሑሳብ የተጠየቁና ይኸም በኮንፒዩተር ስህተት የመጣ መሆኑን በመግሇፅ ጉዲዩ እንዱመረመር ሇአመልካች መሥሪያ ቤት ያመሇከቱ መሆኑንና በዚህ መሠረት የታህሣሥ ወር ክፌያ ተመርምሮ ከብር 891.25(ስምንት መቶ ዘጠና አንዴ ብር ከሃያ አምስት ሣንቲም) ወዯ ብር 92.26 (ዘጠና ሁሇት ብር ከሃያ ስዴስት ሣንቲም) ዝቅ ያሇ መሆኑን ገሌፀው ሑሳቡ ሣይመረመር በዓሇም ላይ ወዯ ላሊ አገር USSR ዯውሇሀሌ ተብዬ መከሰሴ ተገቢ አይዯሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ የታህሣሥ ወር በአማካኝ ክፌያ እንዱፇፅሙ ስሇተዯረገ እንጅ ተመርምሮ ስህተት በመሆኑ ሑሳቡ አሌተቀነሰም የተገሇገለበትን ስሌክ ዋጋ ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች በክሱ የተገሇፀውን ገንዘብ ሇተጠሪ እንዱከፍሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበው ይግባኙ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የጠየቅሁት የስሌክ ግሌጋልት ክፌያ በኮንፒዩተር ስህተት ምክንያት ተጋንኖ የተጠየቀ ነው፡፡ ይኸ እንዱመረመርሌኝ ያቀረብኩት አቤቱታ በመቀበል እንዱመረመር ሣይዯረግ ተጠሪ የጠየቀውን ሂሳብ እንዴከፍሌ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ያቀረብነው ክስ በበቂ ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ተጠሪ ከአመልካች ላይ የጠየቀው የስሌክ ግሌጋልት ዋጋ የተጋነነ በኮምፒዩተር ስህተት የመጣ ነው የሚሇውን የአመልካች አቤቱታ መሠረት በማድረግ ጉዲዩ በባሇሙያ ሣይመረመር ተጠሪ የጠየቀውን ሂሳብ በሙለ አመልካች እንዱከፍለ መወሰኑ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች የስሌክ መስመሩ ተገሌጋይና የስሌክ ቀፍው ባሇይዞታ መሆኑ በእሱ ስሌክ ቁጥር ወዯ ውጭ አገርም ሆነ በአገር ውስጥ የተደረገው የስሌክ ግንኙነት በእሱ የተፇፀመ ነው የሚሌ ግምት የሚያሣዴር ነው፡፡ ሆኖም አመልካች የተጠየቀው የስሌክ ግሌጋልት ዋጋ ከወትሮው የተሇየና የተጋነነ መሆኑን አመልካች እስከ አዱስ አበባ ዋናው መሥሪያ ቤት ዴረስ ያመሇከተ መሆኑንና እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር የታህሳስ ወር 2003 ብር 891.25(ስምንት መቶ ዘጠና አንዴ ብር ከሃያ አምስት ሣንቲም) ተጠይቀው የነበረውን 92.26 /ዘጠና ሁሇት ብር ከሀያ ስዴስት ሣንቲም/ እንዱከፍሌ መዯረጉን አመልካችና ተጠሪ አሌተካካደም፡፡ አመልካችና ተጠሪ የተሇያዩበት ዋናው ነጥብ አመልካች ኮንፒዩተሩ ተመርምሮ ስህተት ሆኖ በመገኘቱ በፊት የተጠየቅሁት ገንዘብ ተቀንሶ ከፍያሇሁ ሲሌ ተጠሪ በበኩለ በአቨሬጅ ወጥቶና በዚያ መሠረት ተሰሌቶ ነው እንዱከፍሌ የተደረገው በማለት ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ የሚካካደበት ምክንያት ቢሆንም እንዯ አውሮፓሮውያን አቆጣጠር ከታህሳስ ወር 2003 ዓ.ም ጀምሮ ተጠሪ ከአመልካች የሚጠይቀው የስሌክ ግሌጋልት ክፌያ አመልካች በዯንበኝነት በቆዩበት ጊዜ ይከፍለት ከነበረው አቬሬጅ ክፌያ በየወሩ ስምንት እጥፌ ብሌጫ ያሇውና የተጋነነ በመሆኑ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይኸንንም ሁኔታ በመቃወም አመልካች እንዱመረምርሊቸው ጥያቄ ያቀረቡ መሆኑን ከበታች ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ አመልካች የተገሇገሇበትን የስሌክ ግሌጋልት ዋጋ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ሲሆን በተነፃፃሪው ተጠሪ የአመልካች የስሌክ መስመር ከአመልካች ውጭ ላሊ ሰው እንዲይገሇገሌበት ተገቢውን ጥበቃና ጥንቃቄ የማዴረግና አመልካች ሊገኘው ግሌጋልት የአገሌግልት ዋጋ የመጠየቅ መብት አሇው፡፡ ተጠሪ ዯንበኞቹ የተጠየቁት የአገሌግልት ክፌያ ትክክሇኛነት በሚጠይቁበት ወቅት የማስመርመሪያ ገንዘብ ከፍሇው እንዱመረመር የሚያዯርግ መሆኑ የሚታወቅ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ ያሊቸው የውሌ ግኑኝነትና በውሌ አፇፃፀም የሚነሡ ችግሮች በመጀመሪያ ተጠሪ በሌምዴ ባዲበረው አሠራር መሠረት መታየትና መጣራት ያሇበት ነው፡፡ ይኸም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ሉኖር የሚገባው ግኑኝነት ቅንነትንና መተማመንና በጉዲዩ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርዓት በመከተሌ ሉፇታ የሚገባው በመሆኑ ከፍትሏብሓር ህግ ቁጥር 1732 ደንጋጌ ሇመገንዘብ ስሇሚቻሌና ተጠሪ ዯንበኞቹ የተጠየቁት የአገሌግልት ክፌያ የተጋነነ ነው ወይም ጥሪ ያሊዯረግሁበትን የውጭ አገር ስሌክ አገሌግልት ዋጋ እንዴከፍሌ ተጠይቄአሇሁ በሚለበት ወቅት ዯንበኞቹ የተወሰኑ ሁኔታዎችን በማሟሊት የሚመረመርበት በሌምዴ የዲበረ አሠራር ያሇው በመሆኑ ተጠሪ እ.ኤ.አ በታህሳስ ወር 2003 የተጠየቀው ሂሳብ የተጋነነ መሆኑን አቤቱታ ሲያቀርብ ተገቢው ምርመራ ማዴረግ ሲገባው ምርመራ አሇማዴረጉና እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር ከጥር ወር 2003 እስከ መስከረም 2004 ዴረስ ያሇው ሑሳብም ሣይመረመር አመልካች እንዱከፍለ መጠየቁና የበታች ፌርዴ ቤቶችም በጉዲዩ ተገቢው ምርመራ ተዯርጎ ዕውነታው ሣይረጋገጥ ተጠሪ የጠየቀውን ገንዘብ አመልካች ሙለ በሙለ እንዴከፍሌ መወሰናቸው አመልካችን ግዳታና ኃሊፉነትና በሌምዴ የዲበረውን የተጠሪን አሠራር ግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባና መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የዯቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ሇማስመርመር የሚገባውን ግዳታና ኃሊፉነት እንዱወጣ በማድረግና የአመልካች መስመር እንዱመረመር በማድረግ በሚቀርብሇት ውጤት መሠረት ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ 46052 ጥር 19 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሃይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ አመልካች፡- ድ/ር አሸብር ወ/ጊዮርጊስ - ጠበቃ ውብሸት ሥ/ጊዮርጊስ ቀረቡ ተጠሪ፡- የቦንጋ ማዘጋጃ ቤት ከፊ ዞን ዏ/ህግ - ነ/ፇጅ ዯበበ ወንዴሙ ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በከፊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇፌ/ቤቱ ባቀረበው ክስ አመልካች ዘመናዊ ሆስፒታሌ ሇመገንባት ቦታ ጠይቀው 1,931 ካ.ሜ ቦታው ተሰጥቷቸው ግንባታውን ስሊቋረጡ ውለ ተሰርዞ ግንባታው በራሳቸው ወጪ አፌርሰው ቦታውን ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ እንዱሁም ከ1996 ዓ.ም - 1999 ዓ.ም የቦታና የቤት ግብር ብር 52,782.35(ሃምሳ ሁሇት ሺህ ሰባት መቶ ሰማንያ ሁሇት ሺህ ብር ከሰሊሳ አምስት ሳንቲም) እንዱከፍለ በማለት ጠይቋሌ፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ካቀረቡ በኋሊ ሇዋናው ጉዲይ በሰጡት መልስ ግንባታው የተቋረጠው በፕሮጀክቱ ሳይት ላይ ተጠሪ የኮንቴነር ሱቆች በማቆሙና ይህም የግንባታ እቃዎች በመኪና ተጭነው እንዲይገቡና እንዲይራገፌ እንቅፊት በመሆናቸው በተጨማሪም የግንባታ እቃ ዋጋ በመናሩ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑን፣ ሇሆስፒታሌ አገሌግልት ሇሚውሌ ጅምር ቤት ፕሮጀክቱ ሳይጠናቀቅ የቦታና የቤት ግብር ሉከፇሌ የማይገባ መሆኑንና በግራ ቀኙ መሃከሌ ውሌ ባሇመኖሩ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ክርክሩን መርምሮ አመልካች ሳይት ፕሊኑ ከፀዯቀበት ጊዜ ጀምሮ ግብር የመክፇሌ ሃሊፉነት አሇባቸው፣ የግንባታ ዕቃዎች ወዯ ግቢው በመኪና ተጭኖ እንዲይገባ ያገዯው ነገር የሇም፣ ግራ ቀኙን የሚገዛ ህጋዊ ውጤት ያሇው ውሌ አሇ፣ ከዱዛይኑ አኳያ ከግማሽ በላይ የተከናወነ በመሆኑ ውለ ተሰርዞ ሇጅምር ግንባታው ግምቱን ተጠሪ ሇአመልካች ከፍል ግንባታውን ከነይዞታው ይረከብ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ግራ ቀኙ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ተመሌክቶ አመልካች የቦታና የቤት ግብር ሉከፍለ አይገባም፣ ግንባታው የተቋረጠው በአመልካች ዴክመት ወይም ጥፊት ሳይሆን ተጠሪ ባቆማቸው የኮንቴነር ሱቆች ችግር ምክንያት ሇመሆኑ የፍ/ቤት ዲኛው ቦታው ዴረስ በመሄዴ አረጋግጠዋሌ፣ የግንባታ ዕቃዎች እጥረት ሇግንባታው መቋረጥ አስተዋፅኦ አዴርጓሌ፣ ተጠሪ ያቀረበው የይዞታ ማረጋገጫ ም/ወረቀት አመልካች የሆስፒታሌ ግንባታ በሚመሇከት የፀና ውሌ መኖሩን አያስረዲም፣ ውሌ አሇ ቢባሌ እንኳን በውለ መሰረት እንዲይፇፀም አስተዋፅኦ ያዯረገው ተጠሪ ስሇሆነ ውለ ሉሰረዝ የሚችሌበት ሁኔታ የሇም አሇ ቢባሌ እንኳን ግንባታው ከ55% በላይ ስሇተገነባ ወዯነበሩበት መመሇስ አስቸጋሪ ይሆናሌ በማለት ሇግንባታው እንቅፊት የሆኑት ኮንቴነሮች ተጠሪ እንዱያነሳና ግንባታው ይቀጥሌ፣ አመልካች የቦታና ቤት ግብር አይከፍለም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ተጠሪ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ በማሻሻሌ አመልካች የቤትና ቦታ ግብር ሉከፍለ ይገባሌ፣ አመልካች ቀሪ ግንባታውን ሉያጠናቅቁ የሚገባበት ጊዜ ተጠሪ ወስኖ እንዱያሳውቃቸው፣ ተጠሪ በሚሰጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ግንባታውን ማጠናቀቅ ካሌቻለ ውለ ተሰርዞ ተጠሪ ቦታውንና ግንባታውን ባሇበት ሁኔታ የመረከብ መብቱ ተጠብቋሌ፣ ሇግንባታ ስራው እንቅፊት የሆኑት ኮንቴነር ሱቆች ተጠሪ በየደረጃው በመሇየት እንዱያፇርስ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው ግንባታውን ያሊጠናቀቁት በእርሳቸው ጥፊት ሳይሆን በፕሮጀክቱ ሳይት ዙሪያ ህገ-ወጥ የኮንቴነር ሱቆች እንዱሇጠፈና የግንባታው ግብዓቶች ሇመጫንና ሇማራገፌ ባሇመቻለ መሆኑን፣ ተጠሪ እነዚህን ኮንቴነሮች በማንሳት ግንባታው እንዱቀጥሌ የማዴረግ ኃሊፉነቱን አሇመወጣቱን፣ ግንባታው መጠናቀቅ የሚገባበትን የጊዜ ገዯብ ተጠሪ ወስኖ እንዱያስታውቅ መዯረጉ የሕግ መሰረት እንዯላሇው የቦታና የቤት ግብር ሉከፇሌ የሚገባው ግንባታው ሙለ በሙለ ተጠናቆ ስራ ላይ በዋሇ ቤት በመሆኑ ግብር ሉከፍለ እንዯማይገባ ሇፕሮጀክቱ ግንባታ ከፍተኛ መጠን ያሇው መዋሇ ንዋይና የሰው ሃይሌ ስሇፇሰሰበት የተፇጠረው መሰናክሌ ተወግድ ግንባታውን ተጠሪ እንዱረከብ መወሰኑ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎት ግንባታው የሚጠናቀቅበትን የጊዜ ገዯብ ተጠሪ ወስኖ ሇአመልካች እንዱያሳውቅ እና አመልካች ሇቦታና ቤት ግብር እንዱከፍሌ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ቀርበው የቃሌ ክርክራቸው ተሰምቷሌ፡፡ ችልቱም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ ከተገቢው ህግ አኳያ መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዲየነው አመልካች ሆስፒታሌ ሇመገንባት ቦታ የተረከቡ ቢሆንም ግንባታውን አሇማጠናቀቃቸው ያሌተካዯ ፌሬ ነገር ነው፡፡ ተጠሪም ይህንን መሰረት አዴርጎ ነው ውለ እንዱፇርስ የጠየቀው፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ግንባታውን ያሊጠናቀቁት በግዳሇሽነት ሳይሆን በፕሮጀክት ሳይቱ ላይ ተጠሪ የኮንቴነር ሱቆች በማቆሙና ይህም የግንባታ እቃ ሇማስገባትና ሇማራገፌ እንቅፊት በመሆኑና በሃገሪቱ የግንባታ እቃም ዋጋ በከፍተኛ መጠን በመናሩ በመሆኑ ውለ ሉፇርስ እንዯማይገባ ተከራክረዋሌ፡፡ ከመዝገቡ ላይ አመልካች ቦታውን ሚያዚያ 1993 ዓ.ም ተረክበው እስከ 1996 አጋማሽ ዴረስ ግንባታውን ያከናውኑ እንዯነበር ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በፕሮጀክት ሳይቱ ላይ የኮንቴነር ሱቆች የቆሙት በ1997 መጨረሻ ወይም በ1998 መጀመሪያ ላይ ሇመሆኑ የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ማረጋገጡን ከውሳኔ ግሌባጩ ተመሌክተናሌ፡፡ ሇሰበር ችልቱ ከተሰጠው የዳኝነት ስሌጣን አንፃር ይህ ችሎት በስር ፍ/ቤት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር ትክክሌ ነው አይዯሇም የሚሇውን ሳይመረምር እንዲሇ የሚቀበሇው ይሆናሌ፡፡ በዚህ መሰረት አመልካች ሇግንባታው ስራ እንቅፊት ሆኑብኝ በማለት የሚጠቅሷቸው የኮንቴነር ሱቆች በሳይቱ አካባቢ የቆሙት አመልካች የግንባታ ስራውን ካቋረጡ እጅግ ዘግይቶ ነው፡፡ በመሆኑም ግንባታው በተጠሪ አስተዋፅኦ መቋረጡን በማንሳት ያቀረቡት ክርክር ፌ/ቤቱ ውዴቅ በማዴረጉ የሰራው የሕግ ስህተት አሇ ሇማለት አይቻሌም፡፡ በሌላ በኩሌ የክሌለ ዯንብ ቁጥር 41/97 አንቀፅ 8(3) የግንባታ ቦታ የተረከበ አስገንቢ በ6 ወር ጊዜ ውስጥ ሥራውን መጀመር እንዳለበት እና እስከ ሁሇት አመት ማጠናቀቅ እንዳለበት ያስጠነቅቃሌ፡፡ ትሌሌቅ ግንባታዎችን በተመሇከተ ግን ውሌ ሰጪውን አካሌ በማስፇቀዴ ጊዜውን ማራዘም እንዯሚቻሌ ይፇቅዲሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዲየነው አመልካች ቦታውን የተረከቡት ሚያዚያ 1993 ዓ.ም ነው፡፡ ነገር ግን ግንባታውን እስካሁን አሊጠናቀቁም፡፡ እንዯውም ከ1996 ዓ.ም አጋማሽ ጀምሮ ግንባታው ተቋርጧሌ፡፡ ቀዯም ብል እንዯተመሇከትነው ግንባታው የተቋረጠው በኮንቴነር ሱቆቹ ምክንያት ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ሇግንባታው መቋረጥ ላሊው የሰጡት ምክንያት የግንባታ ዕቃዎች ዋጋ መናርን ነው፡፡ በእርግጥ በአገሪቷ ውስጥ የግንባታ ዕቃ ዋጋ መናር ተከስቶ እንዯነበር የስር ፌ/ቤቶች ተቀብሇውታሌ፡፡ ነገር ግን በዚህ ችግር ምክንያት ግንባታው የሚዘገይ ከሆነ ከፍ ሲሌ በተጠቀሰው ዯንብ መሰረት ውሌ ሰጪው አካሌ ጊዜውን እንዱያራዝም መጠየቅና ማራዘም በተገባቸው ነበር፡፡ ይህንን ስሇማዴረጋቸው ግን ማስረጃ አሇመቅረቡን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በመሆኑም በህጉ የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ እንዱራዘም ሳይጠይቁና በዚሁ ጊዜ ውስጥ ግንባታውን ሳያጠናቅቁ ውለ ሉፇርስ አይገባም በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ከዚህ ላሊ አመልካች ተጠሪ ግንባታው ሉጠናቀቅ የሚገባበት ጊዜ ወስኖ እንዱያሳውቅ መወሰኑ የሕግ መሰረት የሇውም በማለት ይከራከሩ እንጂ በክሌለ ዯንብ መሰረት በዯንቡ ግንባታ ሇማጠናቀቅ የተቀመጠው ጊዜ እንዱረዝም ፇቃዴ የሚሰጠው ውሌ ሰጪው አካሌ እንዯመሆኑ መጠን የጊዜውንም እርዝመት እራሱ እንዯሚወስን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ተጠሪ አመልካች ግንባታውን ማጠናቀቅ የሚገባቸውን ጊዜ ወስኖ እንዱያሳውቃቸው መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው ማለት አሌተቻሇም፡፡ በመጨረሻም አመልካች ሇጅምርና ጥቅም ላይ ሊሌዋሇ ቤት የቦታና የቤት ግብር እንዴከፍሌ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ዴጋፌ የሇውም ይበለ እንጂ በክሌለ 51/1994 እና በዯንብ ቁጥር 41/1997 የከተማ ባሇይዞታ የሆነ ማንኛውም ሰው ግንባታ ቢጨርስም ባይጨርስም የአገሌግልት ተጠቃሚ በመሆኑ ብቻ የተጠቀሱት ግብሮች እንዯሚከፍሌ ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች በተቃራኒው ሇጅምር ቤት የቤትና የቦታ ግብር እንዲይከፇሌ የሚከሇክሌ ህግ ስሇመኖሩ የጠቀሱት ነገር የሇም፡፡ በመሆኑም በዚህም በኩሌ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በአጠቃላይ በፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 39394 የካቲት 25 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 3. ይህ ችሎት ጥቅምት 25 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ 46394 የካቲት 11 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- ወ/ሮ ስንቄ መስፌን - ጠበቃ ካሣሁን አሰፊ ቀረቡ ተጠሪ፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ ጅፊር አባገሮ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የኪራይ ውሌን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ መጋቢት 11 ቀን 2000 ዓ.ም በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም በቀዴሞ ወረዲ 02 ቀበላ 09 ውስጥ የሚገኘውን ቁጥሩ 026/3 የሆነ የተጠሪን ቤት ከአመልካች ጋር መጋቢት 01 ቀን 1998 ዓ.ም በተጻፇ የኪራይ ውሌ በወር ብር 629.00(ስዴስት መቶ ሃያ ዘጠኝ ብር) ተጠሪ ሉከፍለና ከአከራይ ፇቃዴ ውጪ ግንባታ ሊያከናውኑ ግዳታ ገብተው (በመግባት) ውሌ ማዴረጋቸውን ሆኖም አመልካች በውለ ላይ የገቡትን ግዳታ በመጣስ የተጠሪን የጽሐፌ ፇቃዴን ሳያገኙ የቀዴሞውን ማቴሪያሌ በመቀየር ሸክሊ አሌብሰው እንዯተገኙና እንዱሁም የጭስ ቤቱን ጣሪያ ከፍታ ጨምረው መሰራታቸውን ዘርዝሮ ውለ ተቋርጦ ቤቱን እንዱያስረክቡ እስኪያስረክቡ፣ ዴረስ የሚኖረውን ኪራይም እንዱከፍለ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሠጡት መልስ በቤቱ የንግዴ ዴርጅት እንዯመሆኑ መጠን ፅዲቱ እንዱጠበቅሇት በማሰብ ተጠሪን በተዯጋጋሚ እንዱያስጠግንና እንዱያዴስ ጠይቀው በተገቢው ጊዜ ተገቢው ምሊሽ ስሊሌተሠጣቸው በሆቴለ ስራ አስፈላጊ የሆነ ስራ መስራታቸውንና ይህንም ስራ በቀበላ አስተዲዯሩ አግባብነት ያሇው መሆኑ መረጋገጡን ገሌፀው ግንባታው የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ በቂ ምክንያት አይዯሇም ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ በመመርመር የኪራይ ውለ ተቋርጦ አመልካች ቤቱን ሉያስረክቡ ይገባሌ እስኪያስረክቡ ዴረስ ያሇውን ኪራይም ሉከፍለ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሰኔ 02 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት ሦስት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች በቤቱ ላይ አዴርገዋሌ የተባሇው ተግባር/ሥራ/ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገውን የኪራይ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያበቃ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ ያስቀርባሌ ተብሎ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ሔዲር 09 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ከሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ከአመልካች ጋር ያቋቋመው የኪራይ ውለ እንዱቋረጥ ዳኝነት የጠየቀው አመልካች በኪራይ ውለ የገቡትን ግዳታ በመጣስ ያሇተጠሪ ፇቃዴ ግንባታ አከናውነዋሌ በሚሌ መሆኑን አመልካች ግንባታውን ማከናወናቸውን ሳይክደ የተከናወነው ግንባታ ቤቱ ሇሆቴሌ ስራ አገሌግልት የሚውሌ በመሆኑ ሇስራው አስፈላጊ መሆኑን ይህም በቀበላው ጽ/ቤትም ታይቶ ተገቢነቱ መረጋገጡን ማስረዲታቸውን ነው፡፡ እንግዲህ በኪራይ ውለ ላይ አመልካች በቤቱ ላይ የሚያከናውኑትን ግንባታ ሇተጠሪ በቅዴሚያ የማሳወቅ ግዳታ ያሇባቸው መሆኑ አከራካሪ አሇመሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ አከራካሪው ሇኪራይ ውለ መቋረጥ ምክንያት የሚሆነው ምን አይነት ግንባታ ነው? የሚሇው ነው፡፡ በተጠሪና በአመልካች መካከሌ የተደረገው የኪራይ ውሌ ማንኛውም ግንባታ የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ ምክንያት ስለመሆኑ እንዯሚያሳይ ተጠሪ ገሌፆ አሇመከራከሩን የክርክሩ ሂዯት ያሳያሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ጉዲዩ በጠቅሊሊ የውሌ ሕግ ደንጋጌዎች ስር የተመሇከቱትን ስሇውልች አተረጓጎም ዯንቦችንና ኪራይን በተመሇከተ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎችን መሰረት በማድረግ እሌባት ሉሰጠው የሚገባው ነው፡፡ በዚህም መሰረት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1732 ደንጋጌ ሲታይ በተዋዋዮች መካከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነትንና የመተማመንን ግንኙነት መሰረት በማድረግና በጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ስርዓት በመከተሌ ውልች በቅን ሌቦና ሉተረጎሙ እንዯሚገባ ያሳያሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2953 ተከራዩ ሉያዴሳቸው የሚገባውን የተከራያቸውን ቤቶች በራሱ ኪሳራ ሇማዯስ የሚገዯዴ ስለመሆኑ ሲዯነግግ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2954 የማዯስ ትርጉምን አስቀምጧሌ፡፡ ይኸውም ተከራዩ ቤቶችን ማዯስ ይገባዋሌ የተባለትን(የሚባሇውን) በኪራዩ ውሌ ተከራዩ ይፇጽማቸዋሌ ተብሎ የተወሰኑትን ስለመሆኑ ተቃራኒ የሚሆን ስምምነት ከላሇ በቀር ቤቶችን የማዯስ ስራዎች ተብሇው የሚቆጠሩት ደግሞ መዝጊያዎችን ወይም መስኮቶችን፣ የቤት ወሇልችን ወይም ንጣፍችን፣ የውሃ መቅጃ መዘውሮችንና የውሃ መስዯጃዎችን ሇማዯስ አስፈላጊ የሆኑ ተግባሮችን እንደሆነ እንዯዚሁም በተከራየው ቤት ሇመጠቀም አስፈላጊ የሆኑትን ቤቶችን የማፅዲትና በዯንብ የመያዝ ስራዎች ቤቱን እንዯማዯስ ያለ ተግባሮች ስሇመሆናቸው ይዯነግጋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ያከናወኗቸው የግንባታ ስራዎች በቤቱ ላይ መሰረታዊ ሇውጥ ያመጡ ስለመሆኑ ያሌተረጋገጠ ሲሆን በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠው ግንባታው ሇሆቴለ ስራ አስፈላጊ ይሌቁንም በሆቴለ ተነስቶ ሇነበረው የእሳት አዯጋ ተገቢውን ጥንቃቄ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ያከናወኑት የግንባታ ስራ የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ ምክንያት ሉሆን የማይችሌ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውለን በኪራይ ውለ ላይ የተመሇከተውን “ግንባታ” የሚሇውን ቃሌ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1732፣ 2953 እና 2954 ደንጋጌዎች ይዘት እና መንፇስ ማገናዘብ ሲገባቸው ውለ ሉቋረጥ ይገባሌ ሲለ የሠጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 105945 ሰኔ 20 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 69864 መጋቢት 28 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ አመልካች በቤቱ ላይ አዴርገዋሌ የተባሇው ተግባር/ሥራ/ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገውን የኪራይ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያበቃ አይዯሇም ብለናል፡፡ የኪራይ ውለ በሌላ ሔጋዊ ምክንያት እስካሌተቋረጠ ዴረስ አመልካች ቤቱን ሉያስረክቡ አይገባም ብለናል፡፡ ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 45559 የካቲት 25 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ አ/ማ - ነ/ፇጅ አስቴር በቀሇ ቀረበች ተጠሪዎች፡- 1. የአቶ ኃይለ ፇይሳ - ወራሾች በላለበት 2. ወ/ሮ ብርቄ ዘሇቀ - በላለበት መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታ የቀረበው የሥር ፍ/ቤት የወሇዴ ስላት እስከቀረበበት ቀን የተጠየቀውን ዳኝነት አሌፍ ውሳኔ ከተሰጠበት በማለት የሰጠው ውሳኔ ግራ ቀኙ ያዯረጉትን ውሌ ባሇማገናዘብ የተሰጠ በመሆኑ እንዱታረም የሚሌ ነው፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ጉዲይ አመልካች ሇተጠሪዎች የሰጠው የብዴር ገንዘብ በከፉሌ ሳይከፇሌ የቀረ ስለመሆኑ ቀሪውን ገንዘብ ከሌዩ ሌዩ ወጪዎች ጋር እንዱከፍለ እንዱወሰን ዳኝነት በመጠየቁ ነው፡፡ የፌዴራል የመ/ደረጃ ፍ/ቤት ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ብር 370,295.81 ውሳኔ ከተሰጠበት ነሏሴ 15/1999 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ 10.5% ወሇዴ፣ሇዳኝነት የተከፇሇውን ብር 9,150.09 እና ወጪዎች በቁርጥ ብር 200.00 ብር ጋር በአንዴነት እና በነጠሊ እንዱከፍለ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ወሇደ መታሰብ ያሇበት ክስ ከቀረበበት ግንቦት 22 ቀን 1999 ዓ.ም መሆን ይገባዋሌ ሲሌ የሥር ፍ/ቤት ሥህተት እንዱታረም ሇከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ባሇመቀበል የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመልካች ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ባቀረበው አቤቱታ በግራ ቀኙ መካከሌ በተደረገው የብዴር ውሌ እዲው ተከፍል አሇቀ ዴረስ ያሇማቋረጥ ከነወሇደ ሇመክፇሌ መስማማታቸው ጠቅሶ የሥር ፍ/ቤት ወሇደን ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን እንዱታሰብ በማዴረጉ አመልካች በሌዩነት ብር 8,841.45(ስምንት ሺህ ስምንት መቶ አርባ አንዴ ብር ከአርባ አምስት ሣንቲም) እንዲያገኝ አዴርጓሌ በሚሌ ይኸው እንዱታረም አመሌክቷሌ፡፡ ሰበር ሰሚው ችሎትም የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ በሥር ፍ/ቤት የታሇፇው በአግባቡ ስሇመሆን አሇመሆን ሇመመረመር ተጠሪዎች እንዱቀርቡ አዟሌ፡፡ ተጠሪዎች በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጏሊቸው ስሊሌቀረቡ ክርክሩ በላለበት ተሰምቷሌ፡፡ የአመልካችን አቤቱታ ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመልካች የዋናው ገንዘብ ወሇዴ ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ እንዱታሰብ ዳኝነት ጠይቆ ሳሇ የሥር ፍ/ቤት ያሇፇው የተሇየ ምክንያት ያሇው ስለመሆኑ በውሳኔው ያሌጠቀሰ መሆኑን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በመሰረቱ የገንዘብ ብዴር ውሌ በግራ ቀኙ መካከሌ ሲዯረግ ወሇደን ጨምሮ ሇመክፇሌ ስምምነት የተዯረገ ስለመሆኑ አሊከራከረም፡፡ ተጠሪዎችም በሥር ፍ/ቤት የተጠየቀውን ገንዘብ ወሇዴ የማይከፍለበት ምክንያት ስሇመኖሩ አሊስረደም፡፡ ይህ ሁኔታ በላሇበት የሥር ፍ/ቤት ወሇደ መታሰብ ያሇበት ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ነው ሲሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ ከግራ ቀኙ ውሌ እና በተጠሪዎችም ባሌቀረበ ክርክር መነሻ በመሆኑ አግባብነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ግራ ቀኙ ባዯረጉት የገንዘብ ብዴር ውሌ ተጠሪዎች ከነወሇደ ሳያቋርጡ ሇመክፇሌ ግዳታ የገቡ በመሆኑ ስሇውልች በተዯነገገው ፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1731 እና 2478 መሰረት ወሇዴንም ጭምር የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው፡፡ ወሇደንም ጭምር ከጅምሩም መክፇሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ በውሇታቸው የተመሇከተ መሆኑ ከታወቀ አመልካች ቅጣት 3% ጭምር ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ እንዱታሰብ የጠየቀውን ዳኝነት የሥር ፍ/ቤት ማሇፈ ያሊግባብ በመሆኑ እና በዚህ ረገዴ የግራ ቀኙን ስምምነት ያሊገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኘተናሌ፡፡ ስሇዚህም ወሇዴን አስመሌክቶ አመልካች እስካቀረበበት ከግንቦት 22 ቀን 1999 ዓ.ም ጀምሮ 10.5% ወሇዴ እንዱታሰብ መወሰን ሲገባው ውሳኔ ከተሰጠት ቀን ማለትም ነሏሴ 15 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ እንዱታሰብ በመወሰኑ በሌዩነት አመልካችን ብር 8,841.45(ስምንት ሺህ ስምንት መቶ አርባ አንዴ ብር ከአርባ አምስት ሣንቲም) ማሳጣቱ ስህተት በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ረገዴ ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/የመ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02175 የሰጠው ፌርዴ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 03481 የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት በከፉሌ ተሻሽሎሌ፡፡ ተጠሪዎች ያሌከፇለትን ቀሪ የብዴር ገንዘብ ወሇዴ ማለትም ሥር ፍ/ቤት ክስ ከቀረበበት ከግንቦት 22/1999 ዓ.ም እስከ ነሏሴ 15 ቀን 2001 ዓ.ም ዴረስ ያሇውን ብር 8,841.45 (ስምንት ሺህ ስምንት መቶ አርባ አንዴ ብር ከአርባ አምስት ሳንቲም) በሥር ፍ/ቤት ከተወሰነው ገንዘብ ጋር በአንዴነት እና በነጠሊ እንዱከፍለ ወስነናሌ፡፡ በዚህ ችሎት በተሻሻሇው ውሳኔ መሰረት እንዱያስፇጽም ሇሥር ፍ/ቤት ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 47800 የካቲት 25 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሃይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- ወ/ሮ እመቤት ዯርበው - የቀረበ የሇም ከጠ/ሃይለ አግዘው ጋር ቀረቡ መ/ሰጪ፡- አቶ ታዯሇ ሰዲማ - የቀረበ የሇም ከተባሇ በኋሊ ጠ/ሰመረ አሰፊ ቀረቡ በዚህ መዝገብ የቀረበሌንን ጉዲይ ተመሌክተን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ከክርክሩ ሂዯት ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው አሁን በቀረበሌን ጉዲይ መነሻ የሆነው የአሁን አመልካች ጣሌቃ ገብ በመሆን በሆሳእና ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አቅርበውት የነበረው የውሌ ይፌረስሌኝ ማመሌከቻ ነው፡፡ አመልካችዋ ውሌ ይፌረስሌኝ በማለት ጥያቄ ያቀረቡት ያሇእርሳቸው ፇቃዴ ባሇቤታቸው የጋራ ንብረት የሆነውን ዴርጅት ሇአሁኑ መልስ ሰጭ ሸጦአሌ በማለት ነው፡፡ ጉዳዩን የተመሇከተው ፍ/ቤት በውለ አፇፃፀም መሟሊት የሚገባቸው የፍርም ቅዴመ ሁኔታዎች እንዯነበሩ ካረጋገጠ በኋሊ ከውለ መፇፀም በኋሊ የተፇጠሩ ሌሎች በርካታ ጉዲዮችን ግምት ውስጥ በማስገባት ተዋዋዮች ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ ሉባሌ አይገባም በማለት ውሳኔ ሰጠ፡፡ የአሁን አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ቢያቀርቡም ይግባኝ የቀረበሇት የሏዴያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙን አጽንቷሌ፡፡ ይግባኝ ፌ/ቤቱ ውሳኔው ሲያፀና ከውለ መፇፀም በኋሊ ዴርጅቱን የገዛው የአሁን መልስ ሰጪ በርካታ ንብረት ሲያሰፌሩበት አመልካች በአጠገቡ ስሇሚኖሩ ያውቁ እንዯነበርም አትቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት አሁን አከራካሪ የሆነው ሽያጭ የተፇፀመው በ1992 ዓ.ም ሲሆን ጣሌቃ ገብ ይፌረስሌኝ ብሇው የጣሌቃ ገብነት ጥያቄ ያቀረቡት የአሁኑ መልስ ሰጪ ስም ይዛወርሌኝ በማለት ሏምላ 11 ቀን 1997 ባቀረቡት ማመሌከቻ መሰረት በተመሰረተው ክስ ነው፡፡ ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው የሰበር ማመሌከቻ እንዱፇርስ ጥያቄ የቀረበበት የወፌጮ የሽያጭ ውሌ ሔጉ የሚጠይቀውን የሁሇቱም ተጋቢዎች ፇቃዴና የምዝገባ ፍርማሉቱ አሇማሟሊቱ ከተረጋገጠ ላሊ ምክንያት በማቅረብ ተዋዋዮቹ ወዯነበሩበት ሉመሇሱ አይገባም መባለ መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀሙን የሚያመሇክት ነው የሚሌ ነው፡፡ መልስ ሰጪ በጽሐፌ ባቀረቡት መልስ የፍርማሉቱ ጥያቄውንም ሆነ የፇቃዴ ጉዲዮችን ከውለ በኋሊ ከተደረገው ኢንበቨስትመንት ጋር በማነፃፀር ውለ አይፇርስም ተብሎ መወሰኑ አግባብ ነው ስሇዚህ ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ እኛም ውለ ከተፇፀመ በኋሊ በተገዛው ንብረት ላይ የተደረገውን ሇውጥ ግምት ውስጥ በማስገባት ውለ እንዱፀና መወሰኑ አግባብ መሆን አሇመሆኑን አግባብነት ካሊቸው የሔጉ ደንጋጌዎችና ይህ ፌርዴ ቤት ቀዯም ብል ከሰጣቸው የሕግ ትርጉም ውሳኔዎች ጋር በማያያዝ ተመሌክተናሌ፡፡ በመሰረቱ የፇቃዴ ወይም የፍርም ጉዴሇት ያሇበት ውሌ ሔጉ መብት በሚሰጠው ሰው የይፌረስሌኝ ጥያቄ ሲቀርብብት ፇራሽ እንዯሚሆን በመርህ ደረጃ በሔጉ በግልጽ የሰፇረ ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ውለ በሚፇፀምበት ወቅት ጉዴሇት የነበረበት መሆኑ ከተረጋገጠ ውለ እንዱፇርስና ባለጉዳዮች ወዯነበሩበት ሁኔታ እንዱመሇሱ ማዘዝ ከፍርዴ ቤት የሚጠበቅና ሔጉም የሚያዘው መርህ ነው፡፡ /የፌትሏብሓር ሕግ ቁ.1815 ይመሇከታሌ/ ሆኖም ይህ ተዋዋዮችን ወዯነበሩበት የመመሇስ መርህ ተፇፃሚ ማዴረግ የማይቻሌ ከሆነ ወይም ሇአንዯኛው ተዋዋይ ከፍተኛ ጉዲት የሚያስከትሌ ከሆነ ውለን ሇመፇፀም የተከናወኑ ተግባራት ፀንተው እንዯሚቆዩ የፌትሏብሓር ሕግ አንቀጽ 1817 በግልጽ ዯንግጏታሌ፡፡ በመሆኑም ፌርዴ ቤቱ ውለ ሲመሰረት ጉዴሇት የነበረበት መሆኑን ቢያረጋግጥም ውለን ማፌረስ የማይቻሌ ወይም ሇአንዯኛው ወይም ሇሁለም ወገን ከፍተኛ ጉዲት የሚያስከትሌ መሆኑን በሂዯት ከተረዲ ተዋዋይ ወገኖች ወዯነበሩበት ሉመሇሱ አይገባም በማለት ትእዛዝ ሉሰጥ ይችላል፡፡ ይህ ትርጉም ይህ የሰበር ችሎት በሌሎች በርካታ ጉዲዮችም የተከተሇው ነው፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይም ፌ/ቤቱ የተከተሇው ይህን መርህ ነው፡፡ ውለ ሲመሰረት ጉዴሇት እንዯነበረበት አረጋግጧሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ውለ በ1992 ዓ.ም ከተፇፀመ በኋሊ በመልስ ሰጪ በኩሌ ተጨማሪ ንብረት የታከሇበት መሆኑን ግንዛቤ ውስጥ አስገብቷሌ፡፡ አመልካችም በሰበር አቤቱታቸው ጭምር በተሸጠው ንብረት ላይ ተጨማሪ ግንባታ የተካሄዯበት መሆኑን አይክደም፡፡ ሁኔታው ይህ ከሆነ ደግሞ ፌ/ቤቶች የውለ መፌረስ የሚያስከትሇው ጉዲት በዝርዝር ገሌጸው ውለን ከማፌረስ ይሌቅ ፀንቶ እንዱቆይ ማዘዛቸው የሔጉን አንቀጽ 1817/1/ መንፇስና ግልጽ ቃሌ የተከተሇ እንጂ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተሰራበት ውሳኔ ሰጡ ሇማለት የሚያበቃ ሆኖ አሊገኘነውም በመሆኑም በዚህ ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሉፀና የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዯ/ብ/ብ/ሔ/መ በሃዱያ ዞን የሆሳእና ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 0024/98 እና የሏዴያ ዞን በመ/ቁ. 04688 የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ የራሳቸውን ወጪ ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 40336 መጋቢት 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ ወንዴወሰን ጥሩነህ ቀረቡ ተጠሪ፡- የወ/ሮ አሰገዯች ካሣሁን ወራሽ ሄኖክ ሣሙኤሌ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የኪራይ ቤትን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ባሁኑ ተጠሪ ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጥቅምት 08 ቀን 2000 ዓ.ም በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- በቀዴሞው አጠራር በወረዲ 21 ቀበላ 01 (ባሁኑ አጠራር በቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 15) ቁጥር 288/45 የሆነውን ቤት ከሳሽ የሚያስተዲዴረው ቤት አካሌ የሆነውን ቤት ተጠሪ ክሱ በስር ፌርዴ ቤት እስከቀረበበት ጊዜ ዴረስ ይዘው እየተጠቀሙ መሆኑን፣ቤቱን እንዱያስረክቡ ሲጠየቁም ሇማስረከብ ፇቃዯኛ ሳይሆኑ መቅረታቸውን ገሌጾ ቤቱን እንዱያስረክቡ፣ቤቱን እስኪያስረከቡ ያሇውን ኪራይ እና በዚህ ክስ ምክንያት የወጣውን ወጪና ኪሳራ እንዱከፍለ እንዱወሰንሇት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም ሇክሱ በሰጠው መልስ አውራሼ ቤቱን ተከራይታ ስትኖርበት የነበረ ሲሆን ኪራዩን ባግባቡ እየከፇሌኩ የምኖርበት ነው፣አመልካች ቤቱን ሌቀቅ ሲሌ ያቀረበው ምክንያትም የሇም፣የሰጠኝ ተሇዋጭ ቤትም የሇም፣ስሇሆነም ተወሌጄ ያዯግሁበት ቤት እንዴሇቅ የቀረበው ክስ አግባብ ስሊሇሆነ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመር በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የአከራይ ተከራይ ግንኙነት መጀመሩን፣ አመልካች ይህ ሆኖ እያሇ ተጠሪን ቤቱን ሌቀቅ የሚሌበትን ምክንያት ሳይገሌጽ ቤቱን እንዱሇቅሇት ያቀረበው የዳኝነት ጥያቄ አግባብነት እንዯላሇው በምክንያትነት በመያዝ ተጠሪ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት የሚያስረክብበት ምክንያት የሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ነሏሴ 28 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች ሇተጠሪ ማስጠንቀቂያ ሰጥቶ የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ በመጠየቁ ውለ ሉቋረጥ የተፇሇገበት ምክንያት አሌተገሇፀም በሚሌ አይቋረጥም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏ ተጠሪ ቀርበው የጽሐፌ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ነገረፇጅም የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉመረመር ይገባሌ ተብሎ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አከራካሪው ቤት ባሇቤትነቱ የመንግስት ሆኖ የሚያስተዲዴረው የአሁኑ አመልካች መሆኑን፣ቤቱን በተከራይነት የአሁኑ ተጠሪ ወሊጅ እናት የሆኑት ሟች ወ/ሮ አሰገዯች ካሳሁን ይዘው ሲጠቀሙት የቆዩ መሆኑን፣ተጠሪም በቤቱ በቤተሰብነት የኖሩበት ከመሆኑም በላይ አውራሻቸው ሲሞቱ ኪራዩን እየከፇለ መጠቀም መቀጠሊቸውን፣አመልካች ሇተጠሪ ማስጠንቀቂያ ሰጥቶ ቤቱን እንዱያስረክቡ ጥያቄ ቢያቀርብም ተጠሪ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ክስ ሉመሰርት የቻሇ መሆኑን ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት እነዚህን ፌሬ ነገሮች አረጋግጦ የአመልካችን ክስ ውዴቅ ሉያዯርግ የቻሇው አመልካች ቤቱን ተጠሪ እንዱሇቅ ጥያቄ ሲያቀርብ ቤቱን ተጠሪ የሚሇቁበትን ምክንያት አሌገሇፀም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ተጠሪ አውራሽ ከዚህ አሇም በሞት ከተሇዩ በኋሊ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ጊዜው ያሌተቆረጠሇት የኪራይ ውሌ በመካከሊቸው መመስረቱንም ከክርክር ሂዯት መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ በመሆኑም ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ጥያቄ የዚህ አይነት የኪራይ ውሌ የሚቋረጠበት አግባብ እንዳት ነው? የሚሇው ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2966/1/ ሲታይ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌን አከራዩ ተከራዩን ወይም ተከራዩ አከራዩን በማስታወቅ ሉያሌቅ እንዯሚችሌ ዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት በአከራዩም ሆነ በተከራዩ ላይ በሔጉ በተጣሇው ግዳታ ማስታወቂያ መስጠት ሲሆን የዚሁ ደንጋጌ ንኡስ ቁጥር ሁሇት ደግሞ ውለ አሇቀ የሚባሇው በኪራዩ ውሌ ወይም በሔጉም መሰረት ተከታዩ የኪራይ ዘመን ዋጋ በሚከፇሌበት ቀን ወይም የኪራዩ ውሌ ስሇማሇቅ ማስታወቁን ባይሰጥ ኑሮ ኪራዩ ሉከፇሌበት ይገባው በነበረበት ቀን ስለመሆኑ ዯንግጓሌ፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች ይዘት እና መንፇስ የምንገነዘበው ነጥብ ተከራይ እና አከራይ የኪራይ ውሌን ማስታወቂያ በመስጠት ሇማቋረጥ የሚችለ መሆኑን እንጂ ውለ የሚቋረጥበትን ምክንያት ጭምር የመግሇጽ ግዳታ ያሇባቸው አሇመሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ የሚፇሌግበትን ምክንያት ጭምር መግሇጽ ይኖርበታሌ በማለት ክሱን ወዴቅ ያዯረጉት በሔጉ አግባብ ያሌተጣሇበትን ግዳታ በመጨመር ሁኖ ስሇተገኘ ውሳኔው ከላይ የተጠቀሰውን ደንጋጌ መንፇስ ያሊገናዘበ፣የአመልካችን የመንግስት ቤቶችን የማስተዲዯር ስሌጣን ያጣበበ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሇተገኘ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 69842 ጥቅምት 02 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 62626 ሰኔ 04 ቀን 2000 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ በቀዴሞው አጠራር በወረዲ 21 ቀበላ 01 (ባሁኑ አጠራር በቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 15) ቁጥር 288/45 የሆነውን ቤት ሇአመልካች እንዱያስረክቡ፣ቤቱን እስኪያስረክቡ ያሇውን ኪራይ እንዱከፍለ ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 43381 መጋቢት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ፍዚያ ሁሴን ተጠሪ፡- አቶ ውብሸት ተ/ወሌዴ ፌ ር ዴ ተጠሪ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በአመልካችና በሌላ ግሇሰብ ላይ በመሰረቱት ክስ በወረዲ 17 ቀበላ 24 ክሌሌ ውስጥ ቁጥር 050 የሆነው ቤት በወር 500.00(አመስት መቶ ብር) ሇአመልካች አከራይተው የነበረ ቢሆንም አመልካች ያሌከፇለት የቤት ኪራይ መኖሩን፣ የኪራይ ውለ ዘመን ካበቃ በኋሊም አመልካች ቤቱን ያሇአግባብ ይዘው ስሇተጠቀሙ እንዱሁም ቤቱን ሇስር ሁሇተኛ ተከሳሽ በማስተሊሇፌ ሁሇቱም ያሇአግባብ ስሇበሇፀጉ አመልካች ያሌከፇለት የኪራይ ገንዘብ ብር 26,000(ሃያ ስዴስት ሺህ) እንዱከፍለ እንዱሁም ሁሇቱም ተከሳሶች በቤቱ ያሇአግባብ በመበሌፀጋቸው ኪሳራ እንዱከፍለ እና ቤቱን እንዱያስረክቧቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ቤቱ በመንገዴ ስራ ምክንያት በመፌረሱ የቤቱን መመሇስ አስመሌክቶ በቀረበው ጥያቄ ላይ የሚሰጥ ውሳኔ የሇም በማለትና አመልካችን በተመሇከተ የቀረቡትን ሌሎች የዳኝነት ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ አመልካች ከተጠሪ ላይ ቤት ተከራይተው የውለ ዘመን ሲያበቃ ቤቱን መመሇስ ሲገባቸው ይዘው ያሇአግባብ በመበሌፀጋቸው ብር 26,000(ሃያ ስዴስት ሺህ) ኪሳራ ይክፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ሁሇቱን ወገኖች ሰምቶ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሆኖ ቅሬታው በአጭሩ የቤቱ ባሇንብረት ነን በማለት ከአመልካች ኪራይ ሲቀበሌ የነበረው ቀበላ ጣሌቃ እንዱገባ ጠይቄ መከሌከለ አግባብ ስሊሌሆነ፣ ውለ ፀንቶ ከሚቆይበት ጊዜ ጀምሮ ክስ እስከቀረበበት ዴረስ 10 አመት ስሇሚያሌፌ ክሱ በይርጋ ቀሪ በመሆኑ፣ አሊግባብ መበሌፀግን መሰረት በማድረግ ክስ ሇማቅረብ የንብረቱ ባሇቤት መሆን ስሇሚያስፇሌግ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሉሻር ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎት አመልካች ከቤቱ ባሇንብረት ጋር የኪራይ ውሌ በማድረግ ኪራይ ሲከፍለ የነበረ በመሆኑ በዛው ጉዲይ አሊግባብ መበሌፀግ በሚሌ ገንዘብ እንዱከፍለ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪም ክርክራቸውን በፁሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ከተባሇበት ጭብጥና አግባብነት ካሇው የሕግ ደንጋጌ አኳያ መርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት ባሇንብረት ቀበላው መሆኑ፣ ቤቱን በቅዴሚያ ከቀበላው የተከራዩት ተጠሪ መሆናቸው፣ አመልካች ቤቱን መጀመሪያ የተከራዩት ከተጠሪ ላይ መሆኑ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ስለመሆኑ ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ግን ቀበላው ከተጠሪ ጋር የነበረውን የኪራይ ውሌ ሰርዞ ቤቱን ሇአመልካች ማከራየቱን ተጠሪ ክዯው ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ በሌላ ሰው ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሃብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው አሊግባብ ጥቅም ባገኘበት መጠንና ባዯረሰው ጉዲት መጠን ሇባሇሃብቱ ወይም ጉሌበቱ ሇዯከመው ሰው ኪሳራ ሉከፍሌ እንዯሚገዯዴ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2162 ይናገራሌ፡፡ በመሆኑም በዚህ ደንጋጌ መሰረት ኪሳራ የሚጠይቀው ሰው የንብረቱ ባሇሃብት መሆኑን ማረጋገጥና ተከሳሹ በንብረቱ ያሇበቂ ምክንያት መገሌገለን ማስረዲት አለበት፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የቀበላው መሆኑ አሌተካዯም፡፡ ተጠሪም በአንዴ ወቅት ቤቱን የተከራየ ግሇሰብ እንጂ ባሇሃብት አይዯሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ የቤቱ ባሇሃብት የሆነው ቀበላው ከተጠሪ ጋር ያዯረገውን የቤት ኪራይ ውሌ አቋርጦ ከአመልካች ጋር ከነሏሴ 1988 ዓ.ም ጀምሮ የኪራይ ውሌ አዴርጓሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ የቤቱ ላይ የነበራቸው የተከራይነት መብትም ቢሆን አክትሟሌ፡፡ ከዚህ ጊዜ በኋሊም ተጠሪ በቤቱ ላይ ያገኙት የተከራይነት መብት ስሇመኖሩ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ በተጨማሪም አመልካች በቤቱ ሲገሇገለ የቆዩት ከቤቱ ባሇቤት ከሆነው ቀበላ ተከራይተው በመሆኑ በቤቱ ያሇበቂ ምክንያት ተገሌግሇዋሌ ሇማለት አይቻሌም፡፡ በአጠቃላይ አመልካች በቤቱ ያሇበቂ ምክንያት ያሇአግባብ መገሌገሌ በሌጽገዋሌ በማለት ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ከፍ ሲሌ በተገሇጹት ምክንያቶች ተቀባይነት የሇውም፡፡ የስር ፍ/ቤትም ተጠሪው በአንዴ ወቅት ቤቱን ከቀበላ ተከራይተው ሇአመልካች ማከራየታቸውን ብቻ በመመሌከት አመልካች ያሇአግባብ በሌፅገዋሌ ሲሌ ብር 26,000(ሃያ ስዴስት ሺህ) እንዱከፍለ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 48820 ህዲር 6 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 52062 ህዲር 5 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች አሇአግባብ በሌፅገዋሌ ሉባሌ ስሇማይችሌ ብር 26,000(ሃያ ስዴስት ሺህ) ሇተጠሪ ሉከፍለ አይገባም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 43992 መጋቢት 6 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሃይ ታዯሰ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. አቶ ይሌማ አንበሴ 2. ወ/ሮ አስቴር ሃይላ 3. አቶ ብሩክ ይሌማ 4. አቶ ትእዛዙ አንበሴ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ እመቤት መንገሻ 2. ወ/ሮ ቤተሌሓም ግርማ 3. አቶ ብሩክ ግርማ አሌቀረቡም 4. አቶ ሱራፋሌ ግርማ 5. አቶ በቃ ግርማ ፌ ር ዴ አመሌካቾች በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪዎች ሆቴሊቸውን ተከራይተው የኪራዩ ዘመን ሲያበቃ ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ተከሰው በፌርዴ ሆቴለን ስሇመሇሱ ከውሌ ውጪ ሆቴለን ይዘው ሇተገሇገለበት ጊዜ የኪራይ ገንዘብና ያሊግባብ ሇበሇፀጉበት በበሇፀጉበት መጠን እንዱከፍለ ክስ አቅርበው ፌ/ቤቱ ከ2-4 ያለትን አመሌካቾች ከክሱ ነፃ በማድረግ አንዯኛ አመልካች ከውሌ ውጪ በሆቴለ ሇ86 ወራት በመገሌገሌ ያሇአግባብ የበሇፀጉበትን ብር 602,000.00(ስዴስት መቶ ሁሇት ሺህ) ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ በመወሰኑና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ ውሳኔ በማጽናቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ ተጠሪዎች በክሳቸው ዝርዝር አመሌካቾች ሆቴለን የውለ ዘመን ካበቃ በኋሊ ሆቴለን ያሇአግባብ ይዘው በመገሌገሊቸው ኪሳራ ከፍሇው ሆቴለን እንዱሇቁ ስሇተወሰነባቸው ከኀዲር 2 ቀን 1989 ዓ.ም ጀምሮ ሆቴለን ሇተጠሪዎች እስካስረከቡበት ታህሳስ 26 ቀን 1996 ዓ.ም ዴረስ የዴርጅቱን ኪራይና ወሇዴ፣መብት ሳይኖራቸው ይዘው ባይጠቀሙ ኖሮ ተጠሪዎች ሉያገኙ ይችለ የነበረውን ጥቅምና ወሇዴ እንዱሁም ከ1995-1996 ዓ.ም ያገኙትን ትርፌ በአጠቃላይ ብር 2,102,261.35(ሁሇት ሚሉዮን አንዴ መቶ ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ስሌሳ አንዴ ብር ከሠሊሣ አምስት ሣንቲም) እንዱከፍሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካቾች ሇስር ፍ/ቤት በሰጡት መልስ ከ2-4 ያለት አመሌካቾች ላይ የቀረበው ክስ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሰረት ውዴቅ ነው፣ክሱ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2143 መሰረት በይርጋ ቀሪ ነው፣ዴርጅቱን የያዝነው በመንግስት መመሪያ መሰረት ከኪ.ቤ.አ.ዴ ተከራይተን ስሇሆነ አሊግባብ በሌጽጋችኋሌ ሌንባሌ አይገባም፣ከ2-4 ያለት ጠ/ካሣሁን አሠፊ ቀረቡ አመሌካቾች በዴርጅቱ ስሇመስራታችን የቀረበ ማስረጃ የሇም፣ተጠሪዎች አጥተዋሌ ሉባሌ የሚችሇው ኪራይ ብቻ በመሆኑ የታጣ ገቢ ሉጠይቁ አይችለም፣ከውሌ ውጪ ዯረሰ በሚለት ጉዲት ወሇዴ መጠየቅ አይችለም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም በአመሌካቾች የቀረበውን መቃወሚያ ውዴቅ ካዯረገ በኋሊ ከ2-4 ያለት አመሌካቾች ዴርጅቱን ይዘው ተገሌግሇዋሌ ማለት አይቻሌም ተብሎ በመ/ቁ. 11597 ስሇተወሰነና ስሇመገሌገሊቸው ማስረጃ ያሌቀረበ በመሆኑ ከክሱ ነፃ ናቸው፣አንዯኛ አመልካች ግን በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሆነ በፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት የሆቴሌ ዴርጅቱን ያሇአግባብ ይዘው በመቆየታቸው ተጠሪዎች ላይ ሇሚዯረሰው ጉዲት ሃሊፉ ስሇሆኑ ኪሳራ ሉከፍለ ይገዯዲለ ስሇተባሇ ሃሊፉ ናቸው በማለት ከኀዲር 1989 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ታህሳስ 27 ቀን 1996 ዓ.ም ዴረስ የ86 ወር ብር 602,000.00(ስዴስት መቶ ሁሇት ሺህ ብር) ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካቾች ክሱ በፌ/ብ/ሔ/ቁ.2143 በይርጋ ሉታገዴ ይገባሌ፣አንዯኛ ተጠሪ ዴርጅቱን የተገሇገሌኩት በመንግስት መመሪያ ከኪ.ቤ.አ.ዴ ጋር ባዯረኩት የኪራይ ውሌ በመሆኑ ያሇበቂ ምክንያት እንዯተገሇገሌኩ ተዯርጏ ያሇአግባብ በሌጽገሃሌ ሌባሌ አይገባም፣ተጠሪዎች ቀዯም ሲሌ ሲከሱ ዴርጅቱ እስኪሇቀቅሊቸው ዴረስ ኪራይ መጠየቅ ሲችለ ነጥሇው ባቀረቡት ክስ ላይ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216 መሰረት ዴጋሚ ክስ ሉያቀርብ አይችለም፣ የሰራሁት ከ2-4 ካለት አመሌካቾች ጋር ኃ/የተ/የግ/ማህበር ማቋቋም በመሆኑ ብቻዬን ሃሊፉ ሌባሌ አይገባም፣ሇኪ.ቤ.አ.ዴ በወር ብር 4,767.00(አራት ሺህ ሰባት መቶ ስሌሳ ሰባት) ስከፍሌ ስሇነበር ይኸው ገንዘብ ሉቀነስ ይገባሌ፣ወሇዴ ሌከፍሌ አይገባም፣ሉከፇሌ ይገባሌ ከተባሇም ያሇአግባብ መበሌጸጌ በፍ/ቤት ከተረጋገጠበት ጊዜ ጅምሮ ሉሆን ይገባሌ፣ከ2-4 የተጠቀሱት አመሌካቾች ወጪና ኪሳራ ሉታሰብሊቸው ይገባሌ በማለት ስር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱሻርሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ይህ ችሎት አመሌካቾች ያቀረቧቸው ቅሬታዎች ሇሰበር ችሎት ቀርበው እንዱታዩ በማዘዙ ተጠሪዎች ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ አመሌካቾች ሇዚህ ሰበር ችሎት ካቀረቡት ቅሬታ አኳያ ይህ ችሎት ምሊሽ ሉሰጣቸው ይገባሌ ብል ያመነባቸው፣ 1. ክሱ በይርጋ ቀሪ ሉሆን ይገባሌ? አይገባም? 2. ክሱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216/4/ መሰረት በዴጋሚ ሉቀርብ አይችሌም? ይችላል? 3. አንዯኛ አመልካች ብቻቸውን ሇክሱ ሃሊፉ ናቸው? አይዯለም? 4. ሃሊፉ ናቸው ከተባሇ መጠኑን አስመሌክቶ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት? የለበትም? 5. አንዯኛ ተጠሪ ወሇዴ ሉከፍለ ይገባሌ? አይገባም? 6. ከ2-4 ያለት አመሌካቾች ወጪና ኪሳራ እንዱከፇሊቸው አሇመወሰኑ መሰረታዊ ሕግ ስህተት ነው? አይዯሇም? የሚለት ናቸው፡፡ ችልቱም እያንዲንደን ጭብጥ በየተራ ተመልክቷል፡፡ 1. ይርጋ በተመሇከተ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ተጠሪዎች ክስ የመሰረቱት አንዯኛ ተጠሪ ከውሌና ከሕግ ውጪ የተጠሪዎችን የሆቴሌ ዴርጅት ይዘው በመገሌገሌ ያሇአግባብ በመበሌፀጋቸው ኪሳራ ከፍሇው ዴርጅቱን ሇቀው እንዱያስረክቡ ስሇተወሰነባቸው የፌ/ቤቱ ውሳኔ ካረፇበት ዘመን ጀምሮ ዴርጅቱን እስካስረከቡበት ጊዜ ዴረስ ያሇአግባብ በዴርጅቱ በሇፀጉበት መጠን እንዱከፍለ ነው፡፡ አንዯኛ አመልካች ክሱ የቀረበው ነሏሴ 16 ቀን 1996 ዓ.ም ስሇሆነ ከነሏሴ 16 ቀን 1994 ዓ.ም በፊት ያሇው በፌ/ሔ/ቁ. 2143 መሰረት በይርጋ ቀሪ ነው ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሇው የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2143 ሳይሆን የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1677/1/ እና 1845 ነው በማለት መቃወሚያውን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ችልቱም ጉዳዩን እንዯመረመረው አግባብነት ያሇው የትኛው የሕግ ደንጋጌ ነው የሚሇው እንዲሇ ሆኖ አንዯኛ አመልካች እንዯሚለት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2143 ነው ቢባሌ እንኳን ክሱ በይርጋ ቀሪ ሉሆን የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ተጠሪዎች ቀዯም ሲሌ በነበረው ክርክር አንዯኛ አመልካች ዴርጅቱን የውለ ዘመን ካበቃ በኋሊ ዴርጅቱን ያሇአግባብ በመያዛቸው ዴርጅቱን እንዱሇቁና ኪሳራ እንዱከፍለ ጥቅምት 22 ቀን 1989 ዓ.ም ያቀረቡት ክስ በፍ/ቤት ክርክር ሲዯረግበት ቆይቶ በመጨረሻ በጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ ያገኘው ሚያዝያ 21 ቀን 1995 ዓ.ም ነው፡፡ ከዚህ በኋሊ በዚህ መዝገብ የቀረበውን ጉዲይ አስመሌክቶ ተጠሪዎች ክስ ያቀረቡት ነሏሴ 16 ቀን 1996 ዓ.ም ነው፡፡ ይርጋ ከሚቋረጥባቸው ምክንያቶች አንዯኛው ባሇገንዘቡ መብቱ እንዱታወቅሇት በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ሇባሇእዲው አስታውቆ የተገኘ እንደሆነ መሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1851/ሇ/ ስር የተመሇከተ በመሆኑ ተጠሪዎች መብታቸውን ሇማረጋገጥ ያቀረቡት ክስ ይርጋውን ስሇሚያቋርጠውና በዚህ መዝገብ በቀረበው ጉዲይ ላይ ክስ የቀረበው የቀዴሞው ክስ የመጨረሻ ውሳኔ ካገኘ በኋሊ ሁሇት አመት ሳይሞሊው በመሆኑ አንዯኛ አመልካች ይርጋውን በተመሇከተ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ 2. ክሱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216/4/ መሰረት ዴጋሚ ሉቀርብ አይገባም የተባሇው በተመሇከተ ተጠሪዎች ቀዯም ሲሌ ባቀረቡት ክስ አንዯኛ አመልካች የኪራይ ዘመኑ ካበቃ በኋሊ የሆቴሌ ዴርጅቱን ይዘው ስሇተገሇገለ ክስ እስከቀረበበት ግዜ ዴረስ ያሇውን ኪራዩን ከፍሇው እንዱወጡና ክስ ከተመሰረተ በኋሊ ሊሇው ጊዜ የመክሰስ መብታቸው እንዱጠበቅሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም አንዯኛ አመልካች ያሇአግባብ የሆቴሌ ዴርጅቱን ስሇያዙ ክስ እስከተመሰረተበት ጊዜ ዴረስ ያሇውን ኪሳራ ሲወስን ከክሱ በኋሊ ሊሇው ጊዜ በሔጉ መሰረት የመክሰስ መብታቸውን ጠብቆሊቸዋሌ፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216/2/3/ መሰረት ከሳሽ ክሱን ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑትን ሁለ አጠቃል ማቅረብ እንዳለበትና ክስ ሇማቅረብ ሲችሌ ሆነ ብል ቀንሶ ባስቀረው ንብረት ላይ ዴጋሚ ክስ ሇማቅረብ የማይቻሌ መሆኑን አጠቃላይ መርህ ያስቀምጣሌ፡፡ ይሁን እንጂ ፍ/ቤትን በማስፇቀዴ ሉጠየቅ ይገባው ከነበረው ውስጥ ቀንሶ ማስቀረት እንዯሚቻሌና በከፉሌ በቀረው መብት ላይም ዴጋሚ ክስ ማቅረብ የሚችሌ ስለመሆኑ ንኡስ ቁጥር 4 ሌዩ ሁኔታን አስቀምጧሌ፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ተጠሪዎች ከክሱ በኋሊ ሊሇው ጊዜ የመክሰስ መብታቸውን ፌ/ቤቱ የጠበቀሊቸው በመሆኑ ቀዯም ሲሌ ሉከሱ ሲገባ ቀንሰው ስሊስቀሩ በዴጋሚ ሉከሱ አይገባም የሚሇው የአንዯኛው አመልካች ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ 3. አንዯኛ አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት ሃሊፉ ናቸው አይዯለም? የሚሇውን በተመሇከተ ቀዯም ሲሌ ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ አንዯኛ አመልካች የተጠሪዎች ሃብት መሆኑን እያወቁ በውሌ ወይም በሕግ ሆቴለ ላይ ያገኙት መብት ሳይኖር ከተጠሪዎች ፇቃዴ ውጪ በእምቢተኝነት ይዘው በመቆየታቸው ተጠሪዎች ራሳቸው ሰርተው እንዱጠቀሙበት ወይም ሇአንዯኛ አመልካች ባከራዩት መንገዴ ሇላሊ ሰው አከራይተው የኪራይ ገቢ እንዲያገኙበት በማድረግ ጉዲት በማዴረሳቸው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2027/2/ እና 2028 መሰረት በሃሊፉነት ሉጠየቁ የሚገባ ከመሆኑም በላይ በፌ/ሔ/ቁ. 2162 መሰረት ኪሳራ ሉከፍለ ይገዯዲለ በማለት አንዯኛ አመልካች ብቻቸውን ሃሊፉነት ያሇባቸው መሆኑን የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በመሆኑም የአንዯኛ አመልካች ሃሊፉነት ቀዯም ሲሌ ውሳኔ የተሰጠበት ጉዲይ በመሆኑ ብቻቸውን ኪሳራ የመክፇሌ ሃሊፉነት አሇባቸው፡፡ 4. የኪሳራውን መጠን በተመሇከተ ይህን ነጥብ አስመሌክቶ አንዯኛ አመልካች ያቀረቡት ክርክር ቤቱን መንግስት ባወጣው መመሪያ መሰረት ከኪ.ቤ.አ.ዴ ከታህሣሥ 1 ቀን 1988 ዓ.ም ጀምሮ ተከራይተው ሇዴርጅቱ በወር ብር 4,767.00(አራት ሺህ ሰባት መቶ ስሌሳ ሰባት) ሲከፍለ ስሇነበር የስር ፍ/ቤት ይህንኑ ገንዘብ ሉቀነስ ይገባ ነበር የሚሌ ነው፡፡ አንዯኛ አመልካች የሆቴሌ ዴርጅቱን ያሇበቂ ምክንያት ይዘው በመገሌገሊቸው አሊግባብ በበሇፀጉበት መጠን ሃሊፉ መሆናቸው ተወስኗሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ሲሰጥ የኪሳራው መጠን ከዯረሰው ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ መሆን እንዳለበትና ተጠሪዎች ያጡት ጥቅም በኪራይ መጠን ሌክ ታስቦ መሆን እንዳለበት የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት አስቀዴሞ መወሰኑን ከግምት በማስገባት ተጠሪዎች የሚገባቸው ዴርጅታቸው ከውሌ ወይም ከህግ ውጪ በአንዯኛ አመልካች በመያዙ ምክንያት እነሱ ባጡት ሌክና አመሌካቹ ራሳቸውን ባበሇፀጉበት መጠን ሲሆን ይህም የዴርጅቱ የኪራይ መጠን ነው በማለት በወር ብር 7,000.00(ሰባት ሺህ) ታስቦ የ86 ወር ብር 602,000(ስዴስት መቶ ሁሇት ሺህ) ወስኗሌ፡፡ በሌላ ሰው የስራ ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሃብት በሆነ ነገር በመገሌግሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው አሊግባብ ጥቅም ባገኘበት መጠንና ሇባሇሃብቱ ወይም ጉሌበቱ ሇዯከመው ሰው አዴራጏቱ ባዯረሰው ጉዲት መጠን ሇባሇሃብቱ ወይም ጉሌበቱ ሇዯከመው ሰው ኪሳራ መክፇሌ እንዯሚገዯዴ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2162 ስር ተመልክቷል፡፡ ተጠሪዎች ላይ የዯረሰው የጉዲት መጠን በዴርጅቱ ኪራይ መጠን እንደሆነ ቀዯም ሲሌ የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሆነ በዚህ ጉዲይ ፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ወስነዋሌ፡፡ ነገር ግን አንዯኛ አመልካች ሇታህሣሥ 1 ቀን 1988 ዓ.ም ጀምረው ከኪ.ቤ.አ.ዴ ጋር ባዯረጉ የኪራይ ውሌ ሇዴርጅቱ ብር 4,767.00 ኪራይ ይከፍለ እንዯነበር የገሇፁትን ተጠሪዎች ክዯው አሌተከራከሩም፡፡ በመሆኑም አንዯኛ አመልካች አሊግባብ በሇፀጉ ሉባሌ የሚችሇው ከዴርጅቱ የኪራይ መጠን ላይ ሇኪ.ቤ.አ.ዴ ሲከፍለ የነበሩ ኪራይ ተቀንሶ በሌዩነት በሚገኘው የገንዘብ መጠን ነው፡፡ 1ኛ አመልካች በአንዴ በኩሌ ሇኪ.ቤ.አ.ዴ ኪራይ ሲከፍለ ቆይተው በዴጋሚ ሇተጠሪዎች ገንዘቡን ይክፇለ ማለት አሇአግባብ ከበሇጸጉበት ገንዘብ በላይ እንዱከፍለ ማዴረግ በመሆኑ ከላይ በተጠቀሱት ደንጋጌዎች የተመሇከቱት የኪሳራ አከፊፇሌ ዯንብን የሚጥስ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች አንዯኛ አመልካች ያሇአግባብ ከበሇጸጉበት በላይ እንዱከፍለ መወሰናቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 5. ወሇዴን በተመሇከተ አንዯኛ አመልካች ያሇአግባብ በሌጽገዋሌ ተብሎ ሇቀረበ ክስ ወሇዴ ሉከፇሌ እንዯማይገባና ይገባሌ የሚባሌ ቢሆን እንኳን ሉከፇሌ የሚገባ ያሇአግባብ መበሌፀጋቸው በፌርዴ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ መሆኑን ተከራከረዋሌ፡፡ አንዯኛ አመልካች የተጠሪዎች የሆቴሌ ዴርጅት ከሕግና ከውሌ ውጪ ይዘው በመገሌገሌ ያሇአግባብ መበሌፀጋቸው በመረጋገጡ ኪሳራ እንዱከፍለ ተወስኖባቸዋሌ፡፡ በመሆኑም ገንዘቡን ከፍሇው እስኪያጠናቅቁ ዴረስ ወሇዴ የማይከፍለበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ በሌላ በኩሌ እኚሁ ተጠሪ አሊግባብ መበሌፀጋቸው የተረጋገጠው በዚህ መዝገብ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ሳይሆን ቀዯም ሲሌ የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሚያዝያ 21 ቀን 1995 ዓ.ም ውሳኔ ሲሰጥ ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች አንዯኛ አመልካች በዚህ ጉዲይ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ገንዘቡን እንዱከፍለ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም፡፡ 6. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ በስር ፍ/ቤት ከሁሇት እስከ አራት ያለት አመሌካቾች ከክሱ በነፃ በመሰናበታቸው በጉዲዩ ረቺ መሆናቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ ነገር ግን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.462 ስር እንዯተመሇከተው ፌ/ቤቱ በክስ ምክንያት የሚከፇሇውን ወጪና ኪሳራ በተመሇከተ ሉከፇሌ የሚገባው መሆን አሇመሆኑን፣ማን እንዯሚከፍሌና ምን ያሔሌ እንዯሚከፇሌ ፣ከምን ሃብት ላይ እንዯሚከፇሌ በአጠቃላይ ትክክሌ መስሎ በሚገመተው ሁኔታ ትእዛዝ መስጠት የሚያስችሇው ሰፉ ስሌጣን አሇው፡፡ በመሆኑም የክርክሩን ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማካተት ግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራ እንዱቻቻለ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው ሇማለት አሊስቻሇንም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33915 ሰኔ 28 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 31943 ጥር 15 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አንዯኛ አመልካች የተጠሪዎችን የሆቴሌ ዴርጅት ያሇአግባብ ይዘው የበሇፀጉበትን መጠን በወር ብር 7000(ሰባት ሺህ) በመሆኑና ከዚህ ገንዘብ ውስጥ አንዯኛ አመልካች ሇኪ.ቤ.አ.ዴ ሲከፍለ የነበረው ብር 4,767.00 (አራት ሺህ ሰባት መቶ ስሌሳ ሰባት) ሉቀነስ ስሇሚገባ አንዯኛ ተጠሪ የ86 ወራት በወር ብር 2,233.00(ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ ሶስት) ታስቦ በጠቅሊሊው ብር 192,038(አንዴ መቶ ዘጠና ሁሇት ሺ ሰሊሳ ስምንት) ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍል እስከሚያሌቅ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪዎች ይክፇለ፡፡ 3. ቀሪው የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. በተሻሻሇው ውሳኔ መሰረት መፇፀም ይቻሌ ዘንዴ ይህ ችሎት ሚያዝያ 13 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 43636 መጋቢት 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- ወ/ሮ አሌማዝ ተሰማ - ጠ/ዯሣሇኝ ዯምሴ ተጠሪ፡- 1. አቶ በየነ ወ/ሚካኤሌ 2. ወ/ሮ ፅጌ ተሾመ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመሰረቱት ክስ ተጠሪዎች ቤት ሸጠውሊቸው አብዛኛውን ገንዘብ የተቀበለ መሆኑን ገሌፀው ቀሪውን ክፌያ ተቀብሇው ቤቱን ሇማስረከብ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ቤቱን እንዱያስረክቧቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎችም ሇቀረበባቸው ክስ በሰጡት መልስ አመልካች እንዱፇፀምሊቸው የሚጠይቁት ውሌ ከተዯረገ 10 አመት ያሇፇው በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት የመ/ደረጃ መቃወሚያና ሌሎች ክርክሮች አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ውለ የተደረገው የካቲት 18 ቀን 1985 ዓ.ም ሲሆን ክስ የቀረበው ደግሞ ከ14 ዓመት በኋሊ ሏምላ 6 ቀን 1999 ዓ.ም በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት አቤቱታ አቅርበው የስር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው ተጠሪዎች ቀሪ ገንዘብ አሌተከፇሇንም በማለት በአመልካች ላይ ክስ አቅርበው ውለ አይፇርስም ተብሎ ህዲር 15 ቀን 1993 ዓ.ም ውሳኔ ስሇተሰጠ ይርጋው ይቋረጣሌ፣ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ? አይገባም? የሚሇው ክርክር ውጤት ሳያገኝ ውሌ ሉፇፀም ይገባሌ? አይገባም? የሚሌ ክርክር ሉቀርብ ስሇማይገባ የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ ሇክርክር ምክንያት የሆነው የሽያጭ ውሌ ይፇርሳሌ አይፇርስም? በሚሇው ነጥብ ላይ በፍ/ቤት ሲከራከሩ የቆዩ መሆኑ ከተረጋገጠ የአመልካች የንብረት ሌረከብ ጥያቄ በይርጋ ሉታገዴ ይገባሌ የሚሇውን ዳኝነት አግባብነት ሇማየት ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪዎችም ቀርበው የቃሌ ክርክራቸው ተሰምቷሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን ከተያዘ ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ክስ የመሰረቱት ከተጠሪዎች ጋር ባዯረጉት የሽያጭ ውሌ መሰረት ተጠሪዎች ቤቱን እንዱያስረክቧቸው ነው፡፡ በሌላ አነጋገር አመልካች እየጠየቁ ያለት ውሌ እንዱፇፀምሊቸው ነው፡፡ በሌላ አኳኋን ካሌተወሰነ በቀር ውለ እንዱፇፀም ወይም ካሇመፇፀሙ የተነሳ ስሇሚዯርስ ጉዲት ወይም ውለ እንዱፇርስ የመጠየቅ መብት በአስር አመት ይርጋ እንዯሚቀር ፌ/ብ/ህ/ቁ 1845 ይናገራሌ፡፡ ተጠሪዎች በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት መቃወሚያ አመልካች የውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ ያቀረቡት ውለ ከተዯረገ ከ10 አመታት በኋሊ በመሆኑ ጥያቄው በይርጋ ሉታገዴ ይገባሌ በሚሌ ነው፡፡ ከስር ፍ/ቤት መዝገብ እንዯተረዲነውም በግራ ቀኙ መሃከሌ የሽያጭ ውሌ የተደረገው የካቲት 18 ቀን 1985 ዓ.ም ሲሆን ክሱ የቀረበው ግን ሏምላ 6 ቀን 1999 ዓ.ም ከ14 አመት በኋሊ ነው፡፡ በመሆኑም ከፍ ሲሌ በተጠቀሰው ደንጋጌ መሰረት ክሱ በይርጋ ቀሪ ሉሆን ይገባሌ የሚሇው መከራከሪያ አግባብነት አሇው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች ምንም እንኳን ውለ ከተዯረገ 10 አመት ያሇፇው ቢሆን ተጠሪዎች የቀረበ የሇም ውለ እንዱፇርስሊቸው ክስ መስርተው ክርክር ሲዯረግ ቆይቶ ውለ አይፇርስም በሚሌ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠው ህዲር 15 ቀን 1993 ዓ.ም በመሆኑ ይርጋውን ያቋርጠዋሌ እንዱሁም ውሌ ይፇርሳሌ አይፇርስም የሚሇው ጭብጥ ክርክር ላይ እያሇ ይኸው ውሌ ሉፇፀም ይገባሌ የሚሌ ክርክር እንዲይቀርብ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 8 ይከሇክሊሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ቢኖርም ይህ የይርጋ ጊዜ ግን በተሇያዩ ምክንያቶች ሉቋረጥ እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851 ያስቀምጣሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ይርጋ ከሚቋረጥበት ምክንያት አንደ ባሇገንዘቡ መብቱ እንዱታወቅሇት በፌርዴ ቤት ክስ አቅርቦ ሇባሇእዲው አሳውቆ የተገኘ እንደሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪዎች የሚከራከሩት ውሌ እንዱፇርስ ክስ አቅርበው የነበሩት ተጠሪዎች እንጂ አመልካች ባሇመሆናቸው ይርጋው ሉቋረጥሊቸው አይችሌም በማለት ነው፡፡ ከመዝገቡም እንዯተረዲነው በእርግጥም ቀዯም ሲሌ ውለ እንዱፇርስ ክስ አቅርበው የነበሩ ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በቀረበውም ክስ ፌ/ቤቱ የያዘው የሽያጩ ውሌ ሉፇርስ ይገባሌ አይገባም የሚሇውን ጭብጥ ግን ውለ ሉፇፀም ይገባሌ አይገባም ከሚሇው ጭብጥ ጋር ተያያዥነት ያሇው ነው፡፡ ምክንያቱም ውለ ሉፇርስ ይገባሌ ከተባሇ ውጤቱ ግራ ቀኙ ውለን ሇመፇፀም የሰሯቸው ስራዎች ሁለ ቀሪ ሆነው ወዯነበሩበት መመሇስ ሲሆን ውለ የማይፇርስ ከሆነ ደግሞ ውለ እንዱፇፀም ሇሚጠይቀው ወገን የውለን መፇፀም እንዱጠይቅ መብት የሚሰጠው በመሆኑ ነው፡፡ በመሆኑም የውለን አፇፃፀም በተመሇከተ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረው ክርክር ይርጋውን የሚያቋርጠው ነው፡፡ በአጠቃላይ ግራ ቀኙ በውለ መፌረስ አሇመፌረስ ክርክር ላይ በነበሩበት ወቅት አመልካች ውሌ እንዱፇፀምሊቸው ክስ ስሊሊቀረቡ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው መባለ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 6841 መጋቢት 9 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 66753 ህዲር 29 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የአመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ ሉሆን አይገባም ብለናል፡፡ በመሆኑም በፌሬ ጉዲዩ ላይ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341(1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 46947 መጋቢት 07 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ዘበነ ኃ/ማሪያም - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ አባይነሽ ሇገሰ 2. ወ/ሮ አስካሇ ወ/ሏዋሪያት ቀረቡ 3. ወ/ሮ ጽጌ ተሰማ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የኪራይ ገንዘብን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በቀበላ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች ሲሆኑ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- አመልካች ከተጠሪዎች አንዴ ክፌሌ የፀጉር ቤት ሱቅ በወር ብር 155.00(አንዴ መቶ ሃምሳ አምስት ብር) ሇመክፇሌ ተስማምተው፣ተከራይተው ከሏምላ 1999 ዓ.ም እስከ ሔዲር 2001 ዓ.ም ዴረስ ያሇውን ውዝፌ የቤት ኪራይ እዲ ያሌከፇለ መሆኑን በመግሇጽ በገቡት የኪራይ ውሌ ግዳታ መሰረት እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በፌሬ ነገር ደረጃ በማንሳት የተከራከሩት የኪራይ ውሌ ከተጠሪዎች ጋር ማዴረጋቸውን ሳይክደ ውለ የተደረገው ተጠሪዎች በፀጉር ቤቱ ላይ መብት ሳይኖራቸው በማጭበርበር በመሆኑ አዱስ የኪራይ ውሌ ከሔጋዊ ባሇቤት (ሬዴባር ከተባሇ የገብረሰናይ ዴርጅት) ጋር አዴረገው ኪራዩን ሇዚሁ ህጋዊ ባሇቤት ሇሆነው ማህበር በዯረሰኝ እየከፇለ ሱቁን የሚሰሩበት መሆኑን ገሌፀው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ማስረጃ በመስማት ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ አመልካች የኪራይ ውለን ከሱቁ ህጋዊ ባሇቤት ጋር አዴርጌአሇሁ በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ተቀባይነት የላሇው፣ህጋዊ ነው የተባሇ ዴርጅትም ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ተዯርጏ አሇመከራከሩ አግባብነት የላሇው መሆኑን በመጥቀስ የአመልካችን ክርክር ውዴቅ አዴርጏ ሇኪራይ ገንዘቡ ኃሊፉ በማድረግ ብር 2,870.00(ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ሰባ ብር) ሇተጠሪዎች እንዱከፇለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ከዚያም አመልካች በውሳኔው ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት በሰበር አቤቱታ ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ሰኔ 22 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱት በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአቤቱታው ይዘትም ባጭሩ፡- ተጠሪዎች በሱቁ ላይ ሔጋዊ መብት ሳይኖራቸውና የኪራይ ገንዘቡን አመልካች በአዱስ ኪራይ ውሌ መሰረት ሇሔጋዊ አከራይ የኪራይ ገንዘቡን ከፍሇው ባሇበት ሁኔታ ተጠሪዎች ቀዯም ሲሌ የኪራይ ውሌ አዴርገዋሌ ተብሎ የኪራይ ገንዘቡን አመልካች በዴጋሚ እንዱከፍለ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፣አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች ተጠሪዎች ያከራዩኝ የእነርሱ ያሌሆነ ቤት ነው እኔ ከቤቱ ትክክሇኛ ባሇንብረት ጋር የቤት ኪራይ ውሌ ተዋውዬ ሇቤቱ ባሇቤት ኪራይ ከፍያሇሁ በማለት ካቀረቡት ክርክርና ማስረጃ ታሌፍ ሇተጠሪዎች የቤት ኪራይ ይክፇለ መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏ ተጠሪዎች ቀርበው ታሔሳስ 21 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሦስት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ጥር 19 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪዎችንና አመልካች የኪራይ ውሌ ማዴረጋቸውን፣አመልካች ሇተወሰነ ጊዜ የኪራይ ገንዘቡን ሇተጠሪዎች ከከፇለ በኋሊ ማቋረጣቸውን፣አመልካች የኪራይ ገንዘቡን ሇተጠሪዎች አሌከፍሌም በማለት የሚከራከሩት የሱቁ ሔጋዊ ባሇቤት አይዯለም፣ምንም መብት የሊቸውም በማለት ስለመሆኑ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪዎች ቤቱን ሬዴባር ከተባሇ የግብረሰናይ ዴርጅት ያገኙት መሆኑን ጠቅሰው መከራከራቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት የአመልካችን ክርክር ውዴቅ ያዯረገው በአመልካች በኩሌ የቀረቡት ማስረጃዎች ተቀባይነት የማያገኙበትን ምክንያት በመግሇጽ ነው፡፡ እንዱሁም አመልካች የኪራይ ገንዘቡን ከፍዬአሇሁ የሚለት ዴርጅት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ አሇመጠየቁም ተገቢነት የሇውም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ከዚህ በስር ፌርዴ ቤት ከተደረገው ክርክርና ማስረጃ እንዱሁም ከስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት በግልጽ መገንዘብ የተቻሇው ውሳኔው የተሰጠው በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገውን የኪራይ ውሌ መሰረት አዴርጏ መሆኑን ሲሆን የኪራይ ውለ በሔጉ አግባብ ውዴቅ ባሌተዯረገበት ሁኔታ አመልካች የተጠሪዎችን የባሇቤትነት መብት መሰረት በማድረግ በኪራይ ውለ አሌገዯዴም የሚለበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በሔጉ አግባብ የተቋቋመ ውሌ በሔጉ አግባብ እስካሌፇረሰ ዴረስ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ አስገዳጅነት አሇውና፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች የዳኝነት ጥያቄ የኪራይ ውለን መሰረት ያዯረገ መሆኑ ተረጋግጦ አመልካች በገቡት ግዳታ ውዝፌ ኪራዩን እንዱከፍሎቸው መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት በተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት እ ዛ ዝ ይህ ችሎት ሰኔ 23 ቀን 2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ሰጥቶት የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ.45545 መጋቢት 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሂሩት መሇሰ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ሸዋዬ ኑርዬ - ጠበቃ አቶ አበራ ማሬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ምንአዩ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - ጠበቃ አቶ አበራ ታዯሰ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ አመልካች ስሊቀረቡ ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በከሳሽነት ቀርበው ሰኔ 24 ቀን 1998 ዓ.ም በተዯረገ የእጅ በእጅ ሽያጭ ውሌ ብር 120,540.00(አንዴ መቶ ሀያ ሺ አምስት መቶ አርባ ብር) ዋጋ ያሇው የቢሮ ዕቃ ከተጠሪ(ተከሳሽ) ሇመግዛት በመስማማት ብሩን ወዱያውኑ የከፇለ መሆኑንና ተጠሪ ግን የገዛሁትን የቢሮ ዕቃ ወዱያውኑ አሊስረከበኝም፡፡ ተጠሪ ዕቃውን ስሊሊስረከበኝ ከሃምላ 1998 ጀምሮ ውለን ማፌረሴን ሇተከሳሽ አሳውቄአሇሁ፡፡ ተጠሪ ገንዘቡን ሉመልስሌኝ ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ገንዘቡን ከነወሇደ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ በተከሳሽነት ቀርቦ ከከሳሽ (አመልካች) ጋር ያዯረግሁት ውሌ የሇም፡፡ ከሳሽ ያቀረቡት የእጅ በእጅ ሽያጭ የክፌያ ዯረሰኝ ሰነዴ ዕቃውን ሰነደን የያዘው ሰው የተረከበበትን ቀን የሚገሌፅ ስሇሆነ ሰነደ ዕቃውን ስሇመረከባቸው በቂ አስረጅ ነው በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ሁሇት ጭብጦችን መስርቷሌ፡፡ የመጀመሪያው በተጠሪና አመልካች መካከሌ የእጅ በእጅ ሽያጭ ተፇፅሟሌ ወይስ አሌተፇፀመም? የሚሌ ሲሆን ሁሇተኛው አመልካች ዕቃውን ተረክበዋሌ ወይስ አሌተረከቡም? የሚለ ናቸው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪና በአመልካች መካከሌ የእጅ በእጅ ሽያጭ የተፇፀመ መሆኑን በቂ ማስረጃ አሌቀረበም፣ የሽየጭ ውሌ አሇ ቢባሌ እንኳን በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2278(1) አመልካች ክፌያ ሲፇፅም ዕቃውን የሚረከብ መሆኑ ስሇተዯነገገና ይህንን በምስክር ማስተባበሌ ስሇማይቻሌ ከሳሽ(አመልካች) ያቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የሥር ፌርዴ ቤት የሽያጭ ውሌ የሇም በማለት የወሰነው እኔ ባቀረብኩት ሰነዴ ስም አሌተጠቀሰም በማለት ነው፡፡ ሆኖም እኔ ያቀረብኩት ክፌያ የፇፀምኩበት ዯረሰኝ ነው፡፡ የማይንቀሣቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በፅሐፌ እንዱዯረግ ህግ አያስገዴዴም፡፡ እኔ ዯረሰኙን ይዤ መገኘቴ ከተጠሪ ጋር የዕቃ ግዥ የፇፀምኩ መሆኑን የሚያስረዲ ዯጋፉ ማስረጃ ነው፡፡ ተጠሪ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2278 ዕቃውን አሊስረከበኝም፡፡ ተጠሪ የሸጠውን ዕቃ የሚያስረክብበት የራሱ ሥርዓት ያሇው ሲሆን በዚያ ሥርዓት መሠረት ዕቃውን ስሇማስረከቡ አሊስረዲም፡፡ በእኔ በኩሌ ተጠሪ የገዛሁትን ዕቃ ሇማስረከብ የቆጠርኳቸውን ምስክሮች ሇማስረዲት ያቀረብኩትን ጥያቄ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2278 እና ፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2006 የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት ውለ እንዱፇርስና ወዯ ነበርንበት እንዴንመሇስ አሇመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች የያዙት ዯረሰኝ ተጨማሪ እሴት ታክስ የተከፇሇበት ዯረሰኝ እንጅ የሽያጭ ውሌ መኖሩን የሚያስረዲ አይዯሇም፡፡ ፌርዴ ቤቱ ሇፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2278(1) የሰጠው ትርጉም ስህተት የለበትም፡፡ ዴርጅታችን በመጋዘን የላሇን ዕቃ እና ወዱያውኑ የማናስረክበውን ዕቃ ዋጋ የመቀበል ሌምዴ የሇውም፡፡ አመልካች ውለ እንዱፇርስ ከሀያ ስምንት ቀናት በኋሊ መሆኑ ውለን አጠራጣሪ ያዯርገዋሌ የሚሌ ክርክር አቀርቧሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው ፌርዴ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከመዝገቡ ሇመረዲት እንዯቻሌነው አመልካች የቢሮ ዕቃ ከተጠሪ የገዙ መሆኑን የዕቃውን ዋጋ ገቢ ያዯረጉ መሆኑንና ዕቃውን ከተጠሪ ተረክበው ያሌወሰደ መሆኑን ሇማስረዲት የፅሐፌ (የሰነዴ) ማስረጃና የሰው ምስክሮች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የእጅ በእጅ ሽያጭ ውሌ በማለት ውሳኔ የሰጠው ተጠሪ ሇአመልካች የቢሮ ዕቃ የሸጠ መሆኑን ሇሽያጭ ውሌ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2266 በተሰጠው ትርጉም መሠረት አመልካች ሇማስረዲት ያቀረቧቸውን ሁለንም ማስረጃዎች በመመርመርና በመመዘን ሣይሆን አመልካች በሰነደ ማስረጃነት ያቀረቡትን የዕቃ ዋጋ የተከፇሇበትና የተጠሪ ተጨማሪ እሴት ታክስ የሰበሰበ መሆኑን የሚያረጋግጠውን ከአመልካች እጅ የሚገኘውን ዯረሰኝ ብቻ በመመርመር ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የቢሮ ዕቃ ሽያጭ ውሌ አሇ ወይስ የሇም? የሚሇውን ጭብጥ የወሰነው ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን በአመልካች በኩሌ የቀረቡ ማስረጃዎችን በመስማትና በመመርመር አሇመሆኑ ከፍተኛ የሆነ የዳኝነት አካሄዴ ሥርዓት ጉዴሇት የፇፀመ መሆኑን የሚያመሇክት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረቡት ዯረሰኝ የእጅ በእጅ ሽያጭ ዯረሰኝ በመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2278(1) የተሸጠውን ዕቃ ማስረከብ ከዋጋው መከፇሌ ጋር አንዴ ላይ መሆን እንዳለበት ስሇሚዯነግግ አመልካች ገንዘብ በተቀበሇበት ጊዜ ዕቃዎቹን መረከቡን ዯረሰኙ ያስረዲሌ ላሊ ማስረጃ መሰማት አይቻሌም በማለት የሰጠው የሕግ ትርጉም ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2278 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ቃሌ በቃሌ ሲነበብ “በውለ የተነገረ ተቃራኒ ነገር ከላሇ በቀር የተሸጠውን ማስረከብ ከዋጋው መከፇሌ ጋር በአንዴ ጊዜ መሆን አለበት” የሚሌ ነው ይህ ደንጋጌ በሻጭ ላይ ግዳታ የሚጥሌ ደንጋጌ ነው፡፡ የእጅ በእጅ ሽያጭ በሆነ ጊዜ የዕቃው ዋጋ ሲከፇሌ የተገዛውን ንብረት ወዱያውኑ ሇገዥ የማስረከብ ግዳታ እንዳለበት ይዯነግጋሌ፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2278 ንዐስ አንቀፅ 2 ሻጭ ዕቃውን ሇገዥ ሣያስረክብ ሉቆይ የሚችሌበትን ሌዩ ሁኔታ ይዯነግጋሌ፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2278 ንዐስ አንቀፅ 1 በተዯነገገው መሠረት ገዥ ገንዘቡን ከከፇሇ ከግማሽ ሠዓት በኋሊ ከሶስት ሠዓት በኋሊ ወይም በማግስቱ ሇመረከብ ተስማምቶ የነበረ መሆኑን በማናቸውም አይነት ማስረጃ ሉያስረዲ የሚችሌ ስለመሆኑ “በውለ የተነገረ ተቃራኒ ቃሌ ከላሇ በቀር” ከሚሇው የደንጋጌው ሏረግ ሇመረዲት እንችሊሇን፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ገዥ የዕቃውን ዋጋ ሙለ በሙለ የከፇሇ ቢሆንም ሻጭ ዕቃውን ወዱያውኑ በማስረከብ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2278 ንዐስ አንቀፅ 1 የተጣሇበትን ግዳታና ኃሊፉነት ያሌተወጣ መሆኑን ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ማስረጃ በማቅረብ የማስረዲትን መብቱን የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2278 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ የሚገዯብ አይዯሇም፡፡ ከላይ የተገሇፁትን ሁኔታዎች በማስረጃ በማረጋገጥ ገዥ የዕቃውን ዋጋ ሇሻጭ ከፍል ዕቃውን ያሌተረከበ መሆኑን በማስረዲት ሻጭ ዕቃውን እንዱያስረክበው ወይም የሽያጭ ውለ ፇርሶ ገንዘቡን እንዱመልስሇት መጠየቅ የሚችሌ መሆኑን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2278 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ የማይገዯብ ሆኖ እያሇ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ሇተጠሪ የዕቃውን ዋጋ ከፍዬ ዕቃውን አሇመረከቤን በማስረጃ ሊረጋግጥ በማለት ያቀረበውን ጥያቄ ሇህጉ ደንጋጌ የተሣሣተ ትርጉም በመስጠት ዕቃውን አሇመረከብህን በማስረጃ ሇማረጋገጥ አትችሌም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛው ፌርዴ ቤት ከላይ የተገሇፀው የዳኝነት አካሄዴ ግዴፇትና የሕግ አተረጓጎም ስህተት ያሇበትን ውሳኔ ሣያርም ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመልካች ከተጠሪ ጋር የቢሮ ዕቃዎች ሇማግዛት ውሌ የተዋዋሇ መሆኑን፣ አመልካች ሇዕቃዎቹ ክፌያ የፇፀመ መሆኑን ወይም አሇመሆኑንና አመልካች ዕቃዎቹን ተረክቦ የወሰዯ መሆኑን ወይም አሇመሆኑን በአመልካችና በተጠሪ በኩሌ የሚቀርቡሇትን አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎች በመስማትና በመመርመር ውሳኔ እንዲሰጥ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 47971 ሚያዝያ 05 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ጅቦኒ ቱና - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ብርቂ ኢርክታ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ዋስትናን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ ተጠሪ ባሁኗ አመልካች እና በሌሎች ሁሇት ግሇሰሶች በስር ቀበላ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ አመልካች ሁሇት ግሇሰቦች (አቶ ፋዯሳ ሽኑ እና አቶ ዘውደ ሽመልስ) የተጠሪን መኖሪያ ቤት ሰብረው ገብተው ስምንት ሊዯና ገብስ ሰርቀዋሌ ተብሇው በተጠረጠሩበት ጉዲይ በአካባቢ ሽማገላዎች እና በአከባቢው ቡዴን ፉት ቀርበው ፋዯሳ ሸኑ ሌጃቸው ስሇሆነ፣ ዘውደ ሽመልስ ባሇቤታቸው ስሇሆነ በተጠረጠሩበት ጉዲይ ላባ እንዲሌሆኑ ቦኩ ላይ ቀርበው ካሌማለ የተጠቁትን የእህሌ ግምት ገንዘብ እከፍሊሇሁ በማለት የዋስትና ግዳታ በግዳታዋ መሰረት የተጠረጠሩትን ሰዎች በቦኩ አቅርባ ካሇማስማሎ በተጨማሪ ሰዎቹን ሸሽገው የእህለን ግምት ሳያስከፍለ የቀሩ መሆኑን ገሌፀው የእህለን ግምት እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸው የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኗ አመልካችም የገቡት ግዳታ አሇመኖሩን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የቀበላ ማህበራዊ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመር የአሁኗን አመልካች ሇክሱ ኃሊፉ በማድረግ የእህለን ግምት ብር 686.00(ስዴስት መቶ ሰማንያ ስዴስት ብር) እንዱከፍለ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇወረዲው ፌርዴ ቤት የሰበር አቤቱታቸውን ደግሞ ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 01 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ከጉዲዩ ሇማስረጃነት በቀረበው ሰነዴ ላይ የተገሇፀው የአመልካች ግዳታ ተጠርጣሪዎቹን ሇማቅረብ ሆኖ እያሇ ሇተጠረጠሩበት እህሌ ግምት ክፌያ ትፇፅሚያሇሽ መባለ ከዋስትና ሕግ ደንጋጌዎች መንፇስ ውጪ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸውም ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ጥር 19 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመልካች የገቡት የዋስትና ግዳታ አሇ ወይስ የሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሰረቱ ዋስትና በሔጉ ጥበቃ የሚያገኘው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1922 ደንጋጌ ስር የተመሇከተውን መስፇርት አሟሌቶ ሲገኝ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ዋስትና ግሌፅ መሆን ያሇበት ከመሆኑም በላይ ከተደረገው ውሌ ወሰን ሇማሇፌ የማይችሌ እና ሇግዳታው ዋስ የሆነበት የገንዘቡ ሌክ በዋስትናው ውሌ መገሇፅ አለበት፡፡ ዋስትና ይህን ፍርማሉቲ ከማሟሊቱም በተጨማሪ ሇዋስትናው መሰረት የሆነው ዋናው ጉዲይም ሔጋዊ መሆን አለበት፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ፇረሙ በተባለት ሰነዴ የዋስትና ገንዘቡ በግሌፅ ተገሌጾ የተቀመጠ ካሇመሆኑም በላይ ሇግዳታው መሰረት ነው የተባሇው ዋናው ጉዲይም ተጠርጣሪዎች በሕግ አስገዳጅነት በላሇው ሁኔታ ቦኩ ሂዯው እንዱምለ የሚጠይቅ ነው፡፡ ይህ ደግሞ በሔጉ አግባብ ጥበቃ የሚዯረግሇት የዋስትና ግዳታ አሇ ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሇተገኘ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በጀርማ ኮርጴሳ ቀ/ገ/ማ/ማህበራዊ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 050/2001 መጋቢት 02 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በኤሌፊታ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ 09144 ሰኔ 02 ቀን 2001 ዓ.ም፣ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 86060 ሏምላ 15 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 48358 ሚያዝያ 07 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ብርሃነ ገብረ ሏይለ - ጠበቃ ሏጏስ ዯበሱ ቀረቡ ተጠሪ፡- አንሲዮን ኮንትር ሊፊም - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በቤት ኪራይ የሚከፇሇውን የተርን ኦቮር ታክስ ክፌያን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች በመሰረቱት ክስ ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 06 በቁጥር 459 የተመዘገበና የአመልካች ንብረት የሆነውን ቤት ሰኔ 26 ቀን 1998 ዓ.ም በተዯረገ የቤት ኪራይ ውሌ በኪራይ ይዞ ሇሦስት አመታት በቢሮነት እና በማከማቻነት መገሌገለን፣ በዚህም መሰረት የቤት ኪራይ በዴምሩ ብር 612,000.00(ስዴስት መቶ አስራ ሁሇት ሺህ) መከፇለን፣ ሇማከማቻነትና ሇመሳሰሇ አገሌግልት በኪራይ ሇተያዘ ቤት በሚከፇሌ የቤት ኪራይ ላይ በመቶ አስር(10) የሆነ የተርን ኦቨር ታክስ በአገሌግልት ተጠቃሚ የሆነው ተከራይ እንዱከፍሌ፣ አከራዩም ታክሱን ከቤቱ ኪራይ ጋር ከተከራዩ ላይ እየሰበሰበ ሥሌጣን ሊሇው ግብር ሰብሳቢ መስሪያ ቤት ገቢ እንዱያዯርግ የውክሌና ስሌጣን እንዯሰጠውና ግዳታ የሚጥሌበት መሆኑን፣ በኪራይ ውለም ተከራይ ከታክሱ ነፃ እንዲሌሆኑ ታክሱ ከቤት ኪራይ ገቢ ጋር ስሊሌተከፇሇ አመልካች በህጉ መሰረት ሇታክሱ ክፌያ በቅዴሚያ ተጠያቂ ሆነው ሊንዴ አመት በተከፇሇ የቤት ኪራይ ገቢ ብር 204,000.00(ሁሇት መቶ አራት ሺህ ብር) ላይ የታሰበ ተርን ኦቮር ታክስ ብር 20,400.00(ሃያ ሺህ አራት መቶ ብር) ሇግብር ሰብሳቢ አካሌ መክፇሊቸውን፣ ሇተጨማሪ የሁሇት ዓመት ጊዜ በተከፇሇ የቤት ኪራይ ክፌያ ብር 408000.00(አራት መቶ ስምንት ሺህ ብር) ላይ የሚታሰብ የተርን ኦቨር ታክስ ብር 48000.00(አርባ ስምንት ሺህ ብር) እንዱከፇሌ፣ እንዱሁም የታክስ እዲው ብር 61,000.00(ስሌሳ አንዴ ሺህ ብር) በሕግ በተወሰነው የመክፇያ ጊዜ ውስጥ ባሇመከፇለ ምክንያት መቀጫ ተጨምሮበት እንዱከፇሌ የአዋጁ ደንጋጌ እንዯሚያስገዴዴ፣ ሇጠበቃ ብር 11,000.00(አስራ አንዴ ሺህ ብር) የተርን ኦቨር ታክስ ሇመክፇሌ ግዳታ መግባታቸውን ገሌጸው ተጠሪ በዴምሩ ብር 61,200.00(ስሌሳ አንዴ ሺህ ሁሇት መቶ ብር) እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪም ሇክሱ በሰጠው መልስ የቤት ኪራይ መኖሩን ሳይክዴ ሔጉ ተከራይ ታክሱን እንዱከፍሌ የሚያስገዴዴ ነው ቢባሌ እንኳ በውለ አንቀጽ 6 ስር በመንግስት ባሇስሌጣናት የሚጣሇው ማንኛውም ቀረጥ አከራይ እንዱከፍሌ በማያሻማ መሌኩ የተቀመጠ በመሆኑ ተፇፃሚነት ያሇው ውለ መሆኑን፣ ታክሱ በወቅቱ ባሇመከፇለ ሇሚጣሇው መቀጮ ግዳታ ያሇበት አከራይ መሆኑን በመግሇፅ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመር አመልካች ብር 20,400.00(ሃያ ሺህ አራት መቶ ብር) ሇግብር ሰብሳቢው መስሪያ ቤት መክፇሊቸው ስሇተረጋገጠና ተከራይም የተርን ኦቨር ታክስ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት መሆኑን በመግሇፅ ይህንኑ ገንዘብ ተጠሪ ሇአመልካች ከዳኝነት ገንዘቡ እና ከጠበቃ አበሌ ከሆነው ብር 2040.00(ሁሇት ሺህ አርባ) እንዱሁም ከቴምብር ቀረጥ ጋር እንዱከፍሊቸው፣ ብር 61,200.00(ስሌሳ አንዴ ሺህ ሁሇት መቶ) ግን አመልካች ሇታክስ ሰብሳቢው መስሪያ ቤት መክፇሊቸውን ሳያረጋግጡ ተከራዩን(ተጠሪን) ሉጠይቁ አይችለም በማለት ውዴቅ አዴርጎባቸዋሌ፡፡ ተጠሪ ብር 61,200.00 ሉከፍለ አይገባም በተባሇው የውሳኔ ክፌሌ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የውሳኔ ከፍሌ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ነሏሴ 15 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም ተርን ኦቨር ታክሱን አመልካች ከፍሇው ካጠናቀቁ በኋሊ ነው መጠየቅ የሚችለት በሚሌ የተሠጠውን ውሳኔ ክፌሌ አግባብነቱን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ግራ ቀኙ መልስና የመልስ መሌሳቸውን በፁሐፌ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪው የአመልካችን ቤት በኪራይ ይዞ በቢሮነትና በማከማቻነት እንዯተገሇገሇበት እንዱሁም ቤቱ ሇተጠቀሰው አገሌግልት በመዋለ ምክንያት በ 308/1995 መሰረት ሇአመልካች ሇተከፇሊቸው የቤት ኪራይ ገቢ ላይ ከመቶ አስር (10%) የሚከፇሌ ተርን ኦቨር ታክስ የሚከፇሌበት ስለመሆኑ በተጠሪ ማስተባበያ ማስረጃ ያሌቀረበበት ከመሆኑም በላይ በስር ፌርዴ ቤትም የተረጋገጠ ጉዲይ መሆኑን ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሇታክሱ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን አምኖ የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ያሌተቀበሇው አመልካች ብር 40,800.00 (አርባ ሺህ ስምንት መቶ ብር) ሇታክስ ሰብሳቢው መስሪያ ቤት መክፇሊቸው አሌተረጋገጠም በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች በ 308/1995 አንቀፅ 2(3፣ 5፣ 7፣ 8፣ 9 እና 12) እና 6 ደንጋጌዎች መሰረት ታክሱን ሇአስከፊይ ባሇሥሌጣን ገቢ የማዴረግ ግዳታ አሇባቸው፡፡ ይህንን በሔጉ የተጣሇባቸውን ግዳታ ሇመወጣት ደግሞ ታክሱን ሇታክስ ሰብሳቢው መስሪያ ቤት ገቢ ከማዴረጋቸው በፊት ከአገሌግልት ገዥው ላይ ሉከፇሌ ከሚገባው ታክስ ክፌያ መጠየቅ የሚከሇክሊቸው ምክንያት የሇም፡፡ የስር ፌርዴ ቤት አመልካች ታክሱን ሇታክሱ ባሇስሌጣን ገቢ ሲያዯርጉ ነው መጠየቅ የሚችለት በማለት ያስቀመጠው ምክንያት በሔጉ ያሌተመሇከተ ቅዴመ ሁኔታ ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች በሔጉ የተጣሇባቸውን ግዳታ ሇመወጣት ተጠሪን ክፌያ እንዱፇፅሙ መጠየቃቸው ተቀባይነት የማያገኝበት አጥጋቢና ሔጋዊ ምክንያት ስሇላሇ በዚህ ረገዴ የስር ፌርዴ ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 133650 ጥር 08 ቀን 2001 ዓ.ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 77649 ግንቦት 18 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች ብር 40,800.00(አርባ ሺህ ስምንት መቶ ብር) እንዱከፍሌ ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት በተደረገው ክርክር የወጡትን ሌሎች ወጪዎችን በተመሇከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 44691 ሚያዝያ 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሽባባው ወላ - ጠበቃ ጌታቸው ውብሸት ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሙለጌታ ዓባይ - ጠበቃ አቶ እንዲሌካቸው ይሊቅ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በከሳሽነት ቀርበው ተጠሪ ብር 7000(ሰባት ሺህ ብር) እስከ ግንቦት 30 ቀን 1991 ዓ.ም ሉመልስ ብዴር ወስድ ያሌከፇሇኝ ስሇሆነ ሉከፍሇኝ ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ስሇዚህ ከነ ወሇደ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በተከሳሽነት ቀርቦ የአመልካች ጥያቄ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024 መሰረት ሁሇት ዓመት ያሇፇው በመሆኑ በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ አክሲዮን ማህበር ሇማቋቋም ውሌ ተዋውሇን ብር 8000(ስምንት ሺህ ብር) ስሇወሰዯ እንዱቻቻሌሌኝ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ የብዴር ገንዘቡ ሉከፇሌ ከሚገባው ከሁሇት ዓመት በላይ የቆየ በመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024 መሰረት እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤት ሇፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024 የሰጠው ትርጉም የተሣሣተ መሆኑን በመተንተን የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበው ይግባኝ ሰሚ ችልቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሇፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024 የሰጠው ትርጉም ስህተት መሆኑን በመግሇጽ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ ጊዜ ተወስኖሇት በየወቅቱ ሇሚከፇሌ ገንዘብ እንጂ በአንዴ ጊዜ ሇሚከፇሌ ወሇዴ የሚያገሇግሌ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ እዲውን አሌካዯም የመቻቻሌ ጥያቄም ያቀረበ መሆኑ በመሌሱ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ የታመነ የብዴር እዲ እንዯከፇሇ ይገመታሌ ተብሎ መወሰኑ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2025 ደንጋጌ የሚጥስ ነው በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው፡፡ በሁሇት ዓመት ያሌተከፇሇ በመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ ቀሪ ይሆናሌ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ ብዴሩን አሇመክፇለን በማመን የመቻቻሌ ጥያቄ እንዲቀረበ ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተገንዝበናሌ፡፡ አንዴ ሰው ብዴሩን አሇመክፇለን አምኖ በሚከራከርበት ሁኔታ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ ተፇፃሚነት የሚኖረው አይዯሇም፡፡ ይኸም በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2025/ሀ/ ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ከሳሽ በክሱ የገሇፀውን ፌሬ ጉዲይ ተከሳሽ በከፉሌ ወይም በሙለ ካመነ በእምነቱም መሰረት ውሳኔ ሉሰጥ እንዯሚችሌ የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 242/ረ/ በግልጽ የሚዯነግግ በመሆኑ ተጠሪ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024/ረ/ ደንጋጌ እንዯ ይርጋ ደንጋጌ በመቁጠር ብዴሩን አሇመክፇለን ገሌፆ መልስ ሰጥቶ ሇሁሇት ዓመት ስሊሌጠየቀ ሌከፍሌ አይገባኝም በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌ የላሇው ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ በዋናው ብዴር ሣይሆን ሇብዴር የሚከፇሇን ወሇዴን የሚመሇከት ደንጋጌ መሆኑ የሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 35758 ታህሣሥ 20 ቀን 2002 ዓ.ም አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ ወሇዴ የሚከፇሌበት የብዴር ውሌ የላሊቸው በመሆኑ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ በእነርሱ መካከሌ ያሇውን የብዴር ግንኙነት የሚመሇከት አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ባይ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ ከአመልካች የተበዯረውን ብር 7000(ሰባት ሺህ) በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ክስ ከቀረበበት ሰኔ 13 ቀን 1998 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ሇአመልካች ይክፇሌ ብለናል፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 48094 ግንቦት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- እነ ሙና እንዴሪስ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ሲሆን አመሌካቾች በተጠሪና በሥር አንዯኛ ተከሳሽ ላይ ባቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 6 ቀበላ 13 ክሌሌ ቁጥር 563 የሆነው ቤት ሇከሳሾችና ሇአንዯኛ ተከሳሽ ከወሊጆቻችን በውርስ የተሊሇፇሌን ንብረት ሲሆን አቶ ጅሊሌ አብደሌመናን የተባለ ግሇሰብ ከሁሇተኛ ተከሳሽ ላይ ገንዘብ ሲበዯሩ አንዯኛ ተከሳሽ አካሇመጠን ባሊዯረሱት ወራሾች ላይ የተሰጠውን የሞግዚትነት ሥሌጣን መሠረት አዴርጎ የጋራ የውርስ ንብረት የሆነውን ቤት በመያዣነት ሠጥቷሌ፡፡ በአንዯኛ ተከሳሽ የተፇጸመው ተግባር ከፍ/ብ/ሔ/ቁ/300 እና 1266 አኳያ ሔገ-ወጥ ስሇሆነ ሏምላ 7 ቀን 1987 ዓ.ም እና ጥቅምት 16 ቀን 1987 ዓ.ም የፇረመው የመያዣ ውሌ ፇራሽ ነው ተብሎ እንዱወሰንና የቤቱንም ካርታ ሁሇተኛ ተከሳሽ እንዱመልስ ይወሰንሌን በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ የከሳሾች ክስና ማስረጃ ሇተከሳሾች ዯርሶ መልስ እንዱሰጡ ታዞ አንዯኛ ተከሳሽ ተጠርቶ ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ትዕዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛ ተከሳሽ/የአሁን ተጠሪ/ ቀርቦ ሇክሱ ምክንያት የሆነውን ቤት በመያዣነት መያዙን አምኖ ይህንን ሇማዴረግ የቻሇው አንዯኛ ተከሳሽ በቤተዘመዴ ጉባኤ ዓማካይነት በ24/1/87 ዓ.ም የሞግዚትነት ሥሌጣን ተሰጥቶት ፍ/ቤትም ቀርቦ በመፅዯቁ ምክንያት እንደሆነና የተሰጠውም የሞግዚትነት ሥሌጣን ሞግዚት በሆነሊቸው ሰዎች ስም የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት በዋስትና ሇመስጠት እንዯሚችሌ በሰነደ ላይ ስሇተመሇከተ በመሆኑ ሇአንዯኛ ተከሳሽ በተሰጠው የሞግዚትነት ሥሌጣን ላይ ተመስርቶ የመያዣ ውለ መፇረሙ በአግባቡ ስሇሆነ የመያዣ ውለ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማለት ተከሊክሎሌ፡፡ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤትም የመያዣ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ ወይንስ አይገባም የሚሇውን ጭብጥ መስርቶ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የቤተዘመዴ ጉባኤ አንዯኛ ተከሳሽን ሞግዚት አዴርጎ የሾመው በ18/1ዏ/81 ዓ.ም ሲሆን ጥቅምት 11 ቀን 1987 ዓ.ም የሞግዚትነት ሥሌጣኑ ፍ/ቤት ቀርቦ ፀዴቋሌ፡፡ በሞግዚትነት ማፅዯቅ ውሳኔውም ላይ ከከሳሾች መካከሌ አንዯኛ እና ሁሇተኛ ከሳሾች ከሞግዚት አስተዲዯር ነጻ የወጡ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ አንዯኛ ተከሳሽ ሞግዚት በሆነሊቸው ስም የተመዘገበ የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ ወይም ዋስትና ሇመስጠት የተፇቀዯሇት ቢሆንም የመያዣ ውለን በተፇራረሙ ጊዜ አንዯኛ እና ሁሇተኛ ከሳሾች ከሞግዚት አስተዲዯር ነጻ ወጥተው የነበረ ስሇሆነ ያሇ እነሱ ስምምነት የመያዣ ውለን መፇራረሙ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1266”ን” የሚጻረር ነው፡፡ በመሆኑም በወረዲ 6 ቀበላ 13 ክሌሌ የቤ.ቁ 563 ተመዝግቦ የሚገኘው የከሳሾችና የአንዯኛ ተከሳሽ የጋራ የውርስ ሀብት ሆኖ እያሇ አንዯኛ እና ሁሇተኛ ከሳሾች ስምምነታቸውን ሳይሰጡ በአንዯኛ ተከሳሽ በኩሌ ከሁሇተኛ ተከሳሽ ጋር የመያዣ ውሌ የተፇጸመው የሔጉን ደንጋጌ ባሌተከተሇ ሁኔታ ስሇሆነ ጥቅምት 1987 ዓ.ም እና ሏምላ 1987 ዓ.ም የተዯረገ የመያዣ ውሌ ፇራሽ ነው በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ የሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ የአሁን አመልካች በውሳኔው ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ አንዴ ውሌ እንዱፇርስ ተዋዋይ ወገን ያሌሆኑ ሦስተኛ ወገኖች አቤቱታ ማቅረብ የሚችለት በፌ/ብ/ሔ/ቁ/ 1808(2) እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ ውለ የማይረጋበት ምክንያት ከቀረበት ጊዜ አንስቶ ከ2 ዓመት በኋሊ የውሌ ይሰረዝሌኝ ክስ ሉቀርብ እንዯማይችሌ ጉዲቱ የዯረሰበት ሰው አካሇመጠን የዯረሰ ሰው ከሆነ ክሱን ማቅረብ የሚገባው ውለ በተዯረገ በ2 ዓመት ጊዜ ውስጥ እንደሆነ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1810(1) ላይ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ከተራ ቁጥር 1-3 የተጠቀሱት መ/ሰጭዎች ውለ ሲዯረግ ሇአቅመ አዲም የዯረሱ መሆናቸው ከ4ኛ-7ኛ የተጠቀሱትም መ/ሰጭዎች ከ1995 ዓ.ም ጀምሮ ሇአካሇመጠን የዯረሱ መሆናቸው በመ/ሰጭዎች ያሌተካዯ በመሆኑ የውሌ ይሰረዝሌኝ ክሱ 2 ዓመት ያሇፇው መሆኑን ፌ/ቤቱ ተገንዝቧሌ፡፡ ስሇሆነም በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1810(1) መሠረት የውለ ይሰረዝሌኝ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ የሥር ከሳሾች/የአሁን አመሌካቾች/ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 337 መሠረት ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን አቤቱታው ተመርምሮ የአመሌካቾች የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ በ2 ዓመት ይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ተብሎ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት መወሰኑ ሇሰበር ቀርቦ መጣራት የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ ይህ ችሎት አቤቱታው ሇሰበር እንዱቀርብ አዴርጏ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን በበኩሊችንም አቤቱታው ሇሰበር ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ አንዴ ውሌ በሚመሰረትበት ጊዜ የችልታ ወይንም የፇቃዴ ጉዴሇት ያሇበት ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ችልታ አሌነበረኝም ወይንም ፇቃዳን በአግባቡ አሌሰጠሁም በሚሇው ተዋዋይ ወገን ብቻ ጠያቂነት ውለ ሉፇርስ እንዯሚችሌ እንዯዚሁም ውለ የተዯረገበት ጉዲይ ሇሕግ ወይንም ሇሞራሌ ተቃራኒ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜና የውለ አጻጻፌ ሥርዓትም ባሌተጠበቀ ወቅት ከተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ወይንም በውለ ጥቅም አሇኝ በሚሌ 3ኛ ወገን ዓማካይነት የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ሲቀርብ ውለ ሉፇርስ እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1808(1) እና (2) ላይ ተመልክቷል፡፡ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ማቅረቢያ ጊዜውን በተመሇከተም ውለ የማይረጋበት ምክንያት ከቀረበት ጊዜ አንስቶ በ2 ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ ሉታገዴ እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1810 ላይ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ውለ ሉፇርስ ይገባሌ ተብሎ ውሳኔ የተሰጠው የጋራ ባሇንብረቶች የሆኑት አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ፇቃዲቸውን አሌሰጡም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1810 ላይ የተመሇከተው የ2 ዓመት ይርጋ ጊዜ ተፇጻሚነቱ ውለ የማይረጋበት ምክንያት ቀሪ በሚሆንበት ጊዜ ሲሆን ይህም የሚመሇከተው ከአንዯኛው ተዋዋይ ወገን ችልታ ወይንም ፇቃዴ ጉዴሇት ጋር የተያያዘ በሚሆንበት ጊዜ ነው፡፡ ውለ ከችልታ ወይንም ከፇቃዴ ጋር በተያያዘ ጉዴሇት አለበት በሚባሌበት ጊዜ ይህንኑ መሠረት አዴርጎ ክስ የሚያቀርበው ወገን በ2 ዓመት ክሱን ካሊቀረበ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1810 መሠረት በይርጋ ቀሪ እንዯሚሆን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ነገር ግን በተያዘው ጉዲይ ውለ እንዱፇርስሊቸው የጠየቁት አንዯኛ እና ሁሇተኛ አመሌካቾች ሇውለ መፌረስ በምክንያትነት የጠቀሱት የጋራ የሆነውን የውርስ ሀብት ሇመሸጥም ሆነ በመያዣ ሇመስጠት በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1266 መሠረት የጋራ ባሇሀብቶች ስምምነት አስፈላጊ ሆኖ ሳሇ የሥር አንዯኛ ተከሳሽ ያሇ እኛ ስምምነት የጋራ የውርስ ሀብት የሆነውን ቤት ሇሁሇተኛ ተከሳሽ/ሇአሁን ተጠሪ/ በመያዣነት የሰጠ ስሇሆነ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ በማለት ነው፡፡ አንዯኛ እና ሁሇተኛ አመሌካቾች ተዋዋይ ወገን ካሌሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1808(1) መሠረት ውለ የችልታ ወይንም የፇቃዴ ጉዴሇት ያሇበት ስሇሆነ ሉፇርስ ይገባሌ በማለት ሉጠይቁ የማይችለ በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1810 ላይ የተመሇከተው የ2 ዓመት ይርጋ ጊዜ ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት አይኖረውም፡፡ በሌላ በኩሌም በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ በአንቀጽ 318 ላይ የተቀመጠውን የይርጋ ጊዜ በተመሇከተም አካሇመጠን ያሊዯረሰ ሌጅ በሞግዚቱ ላይ የሚያቀርበውን ክስ አስመሌክቶ ተፇጻሚ የሚሆን ሲሆን በዚህ ጉዲይ ግን ውለ ፇራሽ ነው የተባሇው ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው ከሞግዚት አስተዲዯር ነጻ ወጥተዋሌ በተባለት አንዯኛ እና ሁሇተኛ አመሌካቾችን አስመሌክቶ ስሇሆነ ደንጋጌው ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት ያሇው አይዯሇም፡፡ እንግዲህ ተጠሪ ያነሳው የይርጋ ክርክር በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1810 እና በቤተሰብ ሔጉ የሚሸፇን ባይሆንም የጋራ የሆነን ንብረት ሇማስተሊሇፌ ወይንም በዋስትና ሇመስጠት የሁለንም የጋራ ባሇንብረቶች ስምምነት ማግኘት እንዳለበት በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1266 ላይ የተመሇከተ ሲሆን ነገር ግን የጋራ ባሇንብረት ከሆኑት መካከሌ አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች በመያዣ ውለ ስምምነታቸውን ያሌሰጡ ስሇሆነ ይህም ውለ ሕግን የሚጻረር መሆኑን የሚያመሇክት ነው፡፡ አንዴ ውሌ ሕግን የሚቃረን ነው በሚባሌበት ጊዜ እንዱፇርስ ጥያቄ መቅረብ ያሇበት በ10 ዓመት ጊዜ እንደሆነ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ 1845 ደንጋጌ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመሌካቾች ክሱን ቀረቡት ደግሞ በሔጉ ላይ የተቀመጠው የ10 ዓመት ጊዜ ከማሇፈ በፊት ስሇሆነ አቤቱታቸው በይርጋ የታገዯ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የአመሌካቾች ክስ በ2(ሁሇት) ዓመት ይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ያሇው ሇጉዲዩ አግባብነት በላሇው ደንጋጌ ላይ ተመስርቶ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 65139 በ1/9/2000 ዓ.ም የአመሌካቾች ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ እንዯዚሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ 46909 ሏምላ 28 2001 ዓ.ም ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የሰጠውን ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 348(1) መሠረት ሽረነዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ በፌሬ ጉዲይ ረገዴ ያቀረበውን የይግባኝ ቅሬታ መርምሮ የበኩለን ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 49453 ግንቦት 19 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲቲዩት - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ተፇሪ ማሞ - በላለበት ፌ ር ዴ ተጠሪ የአመልካች ዴርጅት ሰራተኛ የነበሩ ሲሆን የኤም.ኤስ.ሲ ትምህርት እንዱከታተለ ከአመልካች ጋር ባዯረጉት ውሌ አመልካች በትምህርት በሚቆዩበት ጊዜ ዯመወዝ፣ የት/ቤት ክፌያ፣ ሇምርምር ማካሄጃ የሚፇሌጉትን ሉከፍሌና ተጠሪ ደግሞ በትምህርት ሇቆዩባቸው እያንዲንደ ወር የሁሇት ወራት አገሌግልት ሇመስጠት ግዳታ ገብተው ትምህርቱን ከተማሩ በኋሊ በግዳታቸው መሰረት ግሌጋልት ስሊሌሰጡ በውለ መሰረት እንዱፇፅሙ ወይም አመልካች ያወጣውን ወጪ ብር 326,092.57 ከነወሇደ እንዱከፍለ በማለት አመልካች ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ ሇክሱ መልስ እንዱሰጡ ተጠርተው ስሊሌቀረቡ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤትም አመልካችና ተጠሪ መጋቢት 19 ቀን 1994 ዓ.ም ባዯረጉት ውሌ አመልካች ሇ24 ወራት ዯሞዝ እየከፇሇ ተጠሪን ሇማስተማርና ተጠሪ ትምህርታቸውን አጠናቀው ሲመሇሱ በአመልካች መ/ቤት ሇመስራት ግዳታ መግባታቸውን ካረጋገጠ በኋሊ ተጠሪ በውለ መሰረት እንዱፇፅሙ ማዴረጉ የግሌ ነፃነታቸውን የሚጋፊ በመሆኑ፣ ግራ ቀኙ ባዯረጉት ውሌ ላይ ተጠሪ ግዳታቸውን ባይፇፅሙ አመልካች ያወጣውን ገንዘብ ሇመመሇስ ግዳታ ስሊሌገቡና አመልካችም ውሌ እንዱፇርስ ስሊሌጠየቁ ገንዘቡን እንዱከፍለ የቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው የነበረ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታው፤ ተጠሪ ወዯውና ፇቅዯው የፇረሙት ውሌ የግሌ ነፃነታቸውን ይነካሌ የሚሌ እምነት የሇንም፣ በውለ መሰረት ቢፇፅሙ የግሌ ነፃነታቸውን ይነካሌ የሚባሌ ቢሆን እንኳን ውለ በአመልካች በኩሌ ተፇፅሞ ያበቃ በመሆኑና ተጠሪ ግዳታቸውን ስሊሌተወጡ ውለ የሚፇርስበት ሁኔታ አይኖርም፣ ውለን መፇፀም ግዳታቸውን የሚነካ ከሆነ ግዳታቸውን በአይነት ወይም በገንዘብ የመመሇስ የውሌም ሆነ የሕግ ግዳታ አሇባቸው በማለት የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱሻር ጠይቋሌ፡፡ ይህ ችሎትም አመልካች ሇተጠሪ ትምህርት ያወጣቸው ወጪዎች ሳይከፇሌ የመታሇፈን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪ እንዱቀርቡ ተጠርተው ስሊሌቀረቡ ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን ከተያዘው ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ አመልካች ክስ የመሰረተው ከተጠሪ ጋር ባዯረጉት ውሌ መሰረት አመልካች ግዳታውን ከፇፀመ በኋሊ ተጠሪ ግዳታቸውን ባሇመወጣታቸው በውለ መሰረት እንዱፇፅሙ ካሌሆነ የከፇሊቸውን ዯሞዝና የትምህርት ቤት ወጪዎች እንዱተኩሇት ነው፡፡ ተጠሪ አሌፇፀሙም የተባሇው ትምህርታቸውን ሲጨርሱ ተመሌሰው በአመልካች መ/ቤት ግሌጋልት የመስጠት ግዳታቸውን ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው አመልካች አንዯኛው የዳኝነት ጥያቄ ተጠሪ በውለ በገቡት ግዳታ መሰረት በመ/ቤቱ ውስጥ አገሌግልት እንዱሰጡ ነው፡፡ ነገር ግን የስር ፍ/ቤት እንዲሇው ተጠሪ በግዴ አገሌግልት እንዱሰጡ ማዴረጉ የግሌ ነፃነታቸውን የሚነካ በመሆኑና እንዱህ ባሇ ጊዜ ደግሞ ውለ በግዴ እንዱፇፀም ማዴረግ የተከሇከሇ በመሆኑ (የፌ/ብ/ህ/ቁ 1776 ይመሇከቷሌ) ውለ በግዴ እንዱፇፀም የቀረበው የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፡፡ በአማራጭ የቀረበው የዳኝነት ጥያቄ ስንመሇከት ተጠሪ በውለ መሰረት ሇመፇፀም ካሌፇቀደ ተጠሪ በትምህርት ላይ በቆዩበት ወቅት አመልካች ሇተጠሪ የከፇሇው ዯሞዝና የትምህርት ቤት ወጪዎች እንዱተካሇት የሚጠይቅ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ይህን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው በግራ ቀኙ በተደረገው ውሌ ተጠሪ ግሌጋልት ባይሰጡ አመልካች ያወጣውን ወጪ ሇመተካት ግሌፅ ግዳታ አሌገቡም በማለት ነው፡፡ ግራ ቀኙ ካዯረጉት ውሌ አመልካች ተጠሪ በትምህርት በሚቆዩበት ጊዜ ዯሞዛቸውንና ሌሎች ከትምህርቱ ጋር ተያያዥነት ያሊቸውን ወጪዎች ሇመሸፇን ተጠሪ ደግሞ ትምህርታቸውን ጨርሰው ሲመሇሱ አመልካች ዴርጅት ውስጥ ሇማገሌገሌ ግዳታ መግባታቸውን የስር ፍ/ቤት አረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ ትምህርታቸውን ተምረው የጨረሱ በመሆኑ አመልካች ግዳታውን ፇፅሟሌ፡፡ ተጠሪ ግን በእርሳቸው በኩሌ የሚፇሇገውን ግዳታ አሌፇፀሙም፡፡ ተዋዋይ ወገን የውለን ግዳታ ያሌፇፀመ ከሆነ ላሊው ወገን ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰበት ጉዲት ካሇ የጉዲት ኪሳራ እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ እንዯሚችሌ ከፍ/ብ/ህ/ቁ 1771(2) እና 1790(1) መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህን ነጥብ በተመሇከተ ይህ የሰበር ችሎት በመ/ቁ 29169፣ 29170 እና በሌሎችም መዝገቦች ላይ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ተጠሪ በውለ መሰረት ባሇመፇፀማቸው ኪሳራ እንዱከፇሇው መጠየቁ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ኪሳራ ሉከፇሇው ይገባሌ የሚባሌ ከሆነ የኪሳራው መጠን ምን ያህሌ ሉሆን ይገባሌ የሚሇው በቀጣይነት ሉታይ ይገባዋሌ፡፡ ተዋዋይ ወገን ግዳታውን ሳይፇፅም ቀርቶ በሌላው ወገን ላይ ጉዲት ዯርሶ ከሆነ የኪሳራው ሌክ ከውሌ ውጪ ስሇሚዯርስ ኃሊፉነት በሚመሇከተው ደንጋጌዎች መሰረት ሉወሰን እንዯሚገባ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1790(2) ያመሇክታሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመልካች ሉካስ የሚገባው ከዯረሰበት ጉዲት ጋር ተመዛዛኝ የሆነ ኪሳራ እንደሆነ ከፍ/ብ/ህ/ቁ 2090(1) እና 2091 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ተጠሪ በትምህርት ላይ እያለ ምን ያህሌ ዯመወዝ እንዯከፇሊቸው እንዱሁም ከትምህርቱ ጋር ተያያዥነት ሊሊቸው ጉዲዮች ምን ያህሌ ወጪ እንዲወጣ በስር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ነገር ስሇመኖሩ መዝገቡ አያሳይም፡፡ የኪሳራውን ሌክ ሇመወሰን ደግሞ እነዚህ ነገሮች ሉረጋገጡ ይገባሌ፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ከተጠሪ ጋር ባዯረገው ስምምነት መሰረት ተጠሪ ትምህርቱን ከተከታተለ በኋሊ በራሳቸው በኩሌ ያሇውን የውሌ ግዳታ ባሇመፇፀማቸው አመልካች ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ኪሳራ ሉከፍለ ሲገባ ወጪውን ሇመተካት በውለ ላይ በግሌፅ አሌተስማሙም በሚሌ ጥያቄው ውዴቅ ማዴረጉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 34503 ህዲር 08 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 75952 ሏምላ 20 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ በትምህርት ላይ በቆዩበት ጊዜ አመልካች ያወጣውን ወጪ ተጠሪ የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው ብለናል፡፡ 3. አመልካች ተጠሪ በትምህርት ላይ በቆዩበት ጊዜ ያወጣውን ወጪ ሇማስረዲት ያቀረበውን ማስረጃ መሰረት አዴርጎ በማጣራት የኪሳራውን መጠን እንዱወስን ጉዳዩን ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343(1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ 4. በዚህ ፍ/ቤት ያወጣውን ወጪ አመልካች ራሱ ይቻሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 49326 ሰኔ 28 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ እታፇራሁ ኃ/ማርያም - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- 1. መምህር በቀሇ ታችበላ 2. መምህር አዜብ ታዯሰ ፌ ር ዴ ገዲዩ ተጠሪዎች የሸጡሊቸው ቤት በሚገኝበት ቦታ ላይ ተጨማሪ ግንባታ ያከናወኑ ቢሆንም ተጠሪዎቹ ስም ስሊሊዛወሩሊቸው ሇቤቱ መግዣ የከፇለት ገንዘብ እንዱመሇስሊቸውና በተጨማሪ ሇሰሩት ቤት ግምቱ እንዱከፇሊቸው ጠይቀው ፌ/ቤቱ ተጠሪዎች የሽያጩን ገንዘብ እንዱከፍለ ሲወስን አመልካች ተጨማሪ ሰራሁ ያለትን ቤት ግምት ክፌያ ውዴቅ በማድረግ በሰጠው ውሳኔ ላይ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ተጠሪዎች በዴሬዯዋ ከተማ ቀበላ 02 ክሌሌ ውስጥ ካሊቸው ይዞታ ላይ ቀንሰው ከሸጡሊቸው እና ብር 29,000(ሃያ ዘጠኝ ሺህ) ከከፇሎቸው በኋሊም ስመ-ርስቱን ሇማዛወር ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው የወሰደትን ገንዘብ እንዱመሌሱ በይዞታው ላይ ብር 80,000(ሰማኒያ ሺህ) የሚያወጣ ቪሊ ቤት ስሇሰሩ ይህንኑ ገንዘብ እንዱመሌሱሊቸውና በአዯራ ያስቀመጡት እቃ ዋጋ እንዱከፍሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው የሽያጭ ውሌ ማዴረጋቸውን ሳይክደ ስመ-ርስቱን ሇማዛወር ፇቀዯኛ ስሇሆኑ የሽያጩን ገንዘብ የሚመሇሱበት ምክንያት የላሇ መሆኑንና አመልካች በረቂቅ የሽያጭ ውለ ካሌተስማሙ የሰሩትን ቤት አፌርሰው ከሚሄደ በቀር የቤቱን ግምት የሚከፍለበት ምክንያት የላሇ መሆኑን በተጨማሪም በአዯራ የተረከቡት ንብረት አሇመኖሩን በመግሇፅ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የቤት ሽያጭ ውለ ህጉ በሚጠይቀው መሰረት በውሌ አዋዋይ ፉት ወይም በዲኛ ፉት ስሊሌተዯረገ ረቂቅ ቢሆንም ይህንን መነሻ በማድረግ አመልካች ብር 29,000(ሃያ ዘጠኝ ሺህ) ሇተጠሪዎች ስሇከፇለ ተጠሪዎች ይህንኑ ገንዘብ እንዱከፍለ በቦታው ላይ አመልካች ሰራሁ የሚለትን ቤት ስሇከፇለ ተጠሪዎች ይህንኑ ገንዘብ እንዱከፍለ በቦታው ላይ አመልካች ሰራሁ የሚለትን ቤት በተመሇከተ ምንም እንኳን በቦታው ላይ አመልካች ቤት መስራታቸውን ተጠሪዎች ያሌካደ ቢሆንም አመልካች የገሇፁትን ያህሌ ገንዘብ ሇማውጣታቸው ያቀረቡት ማስረጃ ስሇላሇ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም አመልካች ሇተጠሪዎች በአዯራ የሰጡት ንብረት ስሇመኖሩ በማስረጃ ስሊሊስረደ በዚህ ረገዴ የቀረበው ክስም ተቀባይነት የሇውም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ፀንቶባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው አመልካች በይዞታው ላይ ቤት ስሇመስራታቸው ተጠሪዎች ስሊመኑ ግንባታው በባሇሙያ ተገምቶ እንዱቀርብ ማዴረግ ወይም ቢያንስ ተጠሪዎች ያወጣሌ ያለትን ግምት እንኳን እንዱከፇሌ ማዴረግ ሲችሌ መታሇፈ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ችልቱም ተጠሪዎች አመልካች ሇቤት መስሪያ ያወጣችውን የተወሰነውን እንከፍሊሇን እያለ የስር ፍ/ቤት ጥያቄውን ውዴቅ የማዴረጉን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ቀርበው የቃሌ ክርክራቸው ተሰምቷሌ፡፡ ተጠሪዎች አመልካች ቤት መስራታቸውን ሳይክደ በመጠኑ ላይ ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ የቀረበ የሇም አመልካች በስር ፍ/ቤት ክስ የመሰረቱት ከተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ ሉፇፀም ባሇመቻለ በሽያጩ ውሌ ምክንያት የከፇለት ገንዘብ እንዱሁም ቤቱን ገዝቸዋሇሁ በሚሌ ሃሳብ በይዞታው ላይ የሰሩት ተጨማሪ ቤት ግምት እንዱከፇሊቸው ነው፡፡ ተጠሪዎች ሇክሱ በሰጡት መልስ በሽያጩ ውሌ መሰረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ በመሆናቸው ገንዘቡን ሉመሌሱ እንዯማይገባ ገሌፀዋሌ፡፡ ምንም እንኳን አመልካች ክስ ሲመሰርቱ ውለ ይፌረስሌን በሚሌ በግሌፅ ያስቀመጡት ነገር ባይኖርም የክሱ ይዘት ሲታይ ውለ ፇርሶ ወዯነበርንበት እንዴመሇስ የሚሌ ጥያቄ ያዘሇ ነው፡፡ ተጠሪዎችም የሚከራከሩት በውለ መሰረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ በመሆናቸው ውለ ሉፇርስ አይገባም በማለት መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሇክርክር ምክንያት የሆነው የሽያጭ ውሌ ህጉ የሚጠይቀውን የአፃፃፌ ፍርምን የተከተሇ አሇመሆኑን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በህጉ የተመሇከተውን የአፃፃፌ ፍርም አሇመከተሌም ውለን ሇማፌረስ በቂ ምክንያት እንዯሚሆን በፌ/ብ/ህ/ቁ 1808(2) መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ውለ መፌረሱ የሚያስከትሇው ውጤትም ተዋዋዮቹን በተቻሇ መጠን ውሇታው ከመዯረጉ በፊት ወዯነበሩበት ሁኔታ መመሇስ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት በውሳኔ ላይ አመልካች የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ አሊቀረቡም በማለት ቢተችም ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው የአመልካች ክስ ይዘት ይኸው ሲሆን ፌ/ቤቱም ቢሆን ውለ የህጉን መስፇርት ያሊሟሊ በመሆኑ ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ሉመሇሱ እንዯሚገባ ተቀብሎሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተጠሪዎች በሽያጩ ውሌ ምክንያት የወሰደትን ገንዘብ እንዱመሌሱ ወስኗሌ፡፡ ነገር ግን በተያዘው ጉዲይ ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት የሚመሇሱት ተጠሪዎች የሽያጩን ገንዘብ እንዱከፍለና አመልካች ቤቱን እንዱያስረክቡ በማድረግ ብቻ አይዯሇም፡፡ አመልካች ተጨማሪ ቤት ሰርቻሇሁ በማለት የሚከራከሩ ሲሆን ተጠሪዎችም አመልካች ቤት መስራታቸውን አሌካደም፡፡ ክርክራቸው ሉከፍለ በሚገባቸው የቤት ግምት መጠን ላይ ነው፡፡ ተጠሪዎች ፌ/ብ/ህ/ቁ 1179 እና 1180 መሰረት አመልካች በይዞታው ላይ ሇገነቡት ቤት ሉከፍለ የሚገባው የቤቱን ግምት ¼ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ እነዚህ የህጉ ደንጋጌዎች ባሇይዞታ ሳይቃወም በይዞታው ላይ የተሰራውን ግንባታ ሇማስሇቀቅ ስሇሚችሌበት ሁኔታ የሚናገሩ ናቸው፡፡ አመልካች ግን ግንባታውን የሰሩት በዚህ አይነት ሁኔታ ሳይሆን በግራ ቀኙ በተደረገው የሽያጭ ውሌ መሰረት ቤቱን ገዝቻሇሁ፣ የቤቱ ባሇቤት ሆኛሇሁ በሚሌ እምነት ነው፡፡ ምንም እንኳን ውለ በህግ የተዯነገገውን የአፃፃፌ ስርዓት ባሇመከተለ ፇራሽ ቢሆንም ውለ በመፌረሱ ወይም በመሰረዙ ምክንያት ንብረት የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ሰው ንብረቱን ሇውጦ ወይም በዚሁ ላይ ወጪ አውጥቶ ከሆነ ባወጣው ወጪ መጠን ሉጠይቅ እንዯሚገባ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1818 ያመሇክታሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ቤቱን እንዱሇቁ ሲዯረግ ተጠሪዎች ሉከፍለ የሚገባው አመልካች በይዞታው ላይ የሰሩት ቤት የሚያወጣውን ዋጋ በሙለ እንጂ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1179 እና 1180 መሰረት አይዯሇም፡፡ ተጠሪዎች በዚህ የሰበር ችሎት አመልካች ቤቱን ያሇ ግንባታ ፇቃዴ የሰሩት በመሆኑ የቤቱን ግምት ሌንከፍሌ አይገባም በማለት የተከራከሩ ቢሆንም ይህ ክርክር በስር ፍ/ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፡፡ በሌላ በኩሌ የስር ፍ/ቤት አመልካች ቤት ሇመስራታቸው በተጠሪዎችም መታመኑን ተቀብሎሌ፡፡ የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው ቤቱን ሇመስራት ብር 80,000(ሰማኒያ ሺህ) ሇመውጣቱ አመልካች ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ ነገር ግን ቤት መስራቱ እስካሌተካዯ ዴረስ የቤቱን ዋጋ ግምት ሇማወቅ ምትክ ዲኛ ሉሾም የሚችሌ መሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 132 ስር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ፍ/ቤት ግምቱ በባሇሙያ ተገምቶ እንዱቀርብ ማዴረግ ሲችሌ አመልካች አሊስረደም በሚሌ ብቻ ማሇፈ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 25476 መጋቢት 9 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 04566 ሏምላ 11 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ አመልካች የሰሩትን ቤት ዋጋ ግምት ተጠሪዎች የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው፡፡ የስር ፍ/ቤት ቤቱን በባሇሙያ አስገምቶ ግምቱን ካጣራ በኋሊ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343(1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ.42700 ሀምላ 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት - ነ/ፇጅ አቶ መሊኩ መኮንን ቀረቡ ተጠሪ፡- አዯጋ መከሊከሌና ዝግጁነት ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ ወ/ሮ መርከቧ ሽጉጤ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ትርጉም ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ይታረምሌኝ በማለት ጥር 12 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች በአጭር ሥርዓት እንዱታይሇት ባቀረበው ማመሌከቻ ከተጠሪ ጋር እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 1978 ዓ.ም የትራንዚት አገሌግልት የሰጠና የዯንበኝነት ውሌ ያሇው መሆኑን ገሌፆ አመልካችና ተጠሪ ሂሳብ ተሣሥበው እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 1978 እስከ ሰኔ 30 ቀን 2004 በኢትዮጵያ አቆጣጠር 1970 ዓ.ም እስከ ሰኔ 23 ቀን 1996 ዓ.ም አመልካች ሇተጠሪ ሇሰጠው አገሌግልት ያሌተከፇሇ ብር 7,955,271.42(ሰባት ሚሉዮን ዘጠኝ መቶ ሃምሣ አምስት ሺ ሁሇት መቶ ሰባ አንዴ ብር ከአርባ ሁሇት ሣንቲም) ያሇ መሆኑን በማረጋገጥ ተጠሪ እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 23-09-99 እና ግንቦት 28 ቀን 1999 ዓ.ም የተፃፈ ሰነድችን ፇርሟሌ፡፡ ስሇዚህ ገንዘቡን እንዱከፍሌ በማለት ክስ አቅርቧሌ ተጠሪ በይርጋ ጊዜ ያሇውን ዕዲ አመልካች በአጭር ሥርዓት ታይቶ እንዱወሰንሇት የጠየቀ በመሆኑ መከሊከያ እንዱያቀርብ ይፇቀዴሌኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ያቀረበው ብቁ መከሊከያ አይዯሇም በማለት ውዴቅ አዴርጎ ተጠሪ አመልካች በክሱ የጠየቀውን ገንዘብ እንዱከፍለ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አመልካች አስራስዴስት ዓመት ካሇፇ በኋሊ የአገሌግልት ክፌያ እንዱከፇሇው የጠየቁ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች ሇሰበር ባቀረበው አቤቱታ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ውሳኔ የሰጠው የሕግ ትርጉም በተከራካሪ ያሌቀረበና በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1846 ደንጋጌ ያሊገናዘበ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ የረዥም ጊዜ ዯንበኞች ቢሆንም በየወቅቱ ሂሳባቸው እያጣሩ የሚዘጉ አሌነበረም፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች የከፇሇው የአገሌግልት ዋጋና ያሌከፇሇው ሂሳብ ተጣርቶ የታወቀው እንዯ ኤ.አ 23-9-99 በጋራ ሑሳቡን በማስታረቅ በተሠራው ሥራ ነው፡፡ አመልካች ክፌያውን ሇመጠየቅ የሚችሇው ሑሳቡ ተጣርቶ የሁሇቱ ወገኖች ሂሳብ ሇማስታረቅ ሥራ ከተሠራና ሑሳቡ ከተሇየ በኋሊ በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ችሎት አገሌግልት የተሰጠበትን ዓመት መነሻ በማድረግ ይርጋው አሌፎሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በይግባኝ ችሎት አተረጓጎም የአስር ዓመት ይርጋ ያሊሇፇበትን እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 23-9-89 እስከ 23-9-99 ያሇውን ሑሳብ አሊግባብ በይርጋ ይቋረጣሌ በማለት መወሰኑ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የይርጋ ጊዜው መታሰብ ያሇበት አመልካች አገሌግልቱን ከሰጠበት ጊዜ ጀምሮ መሆን አለበት፡፡ አመልካች የትራንዚት ሥራውን ጨርሶ ንብረቱን ሇተጠሪ ካስረከበበት ወይም በውለ በእሱ በኩሌ ያሇውን ግዳታ ከተወጣበት ቀን ጀምሮ ሑሳቡን ከመጠየቅ የሚከሇክሇው ነገር የሇም፡፡ የይርጋ መከራከሪያ ክሱን ሇመከሊከሌ ጠቃሚ ነጥብ መሆን አንስተን የከፍተኛ ፌርዴ ቤትን ጠይቀናሌ ስሇዚህ በተከራካሪዎች ያሌተነሣ ነጥብ ይግባኝ ሰሚው በጭብጥነት በመያዝ የሰጠው ውሳኔ የሇም፡፡ ስሇዚህ የአመልካች ማስረጃዎች አመልካች ክፌያ የጠየቀው ክስ ካሇፇ በኋሊ መሆኑን የሚያስረደ በመሆኑ የሰበር አቤቱታው የሕግ መሠረት የሇውም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በፅሐፌ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የአመልካች ክስ የይርጋ የጊዜ ገዯብ ያሇፇበት በመሆኑ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ከላይ የተገሇፀውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ የይርጋ የጊዜ ገዯቡ መቆጠር ያሇበት ከመቼ ጀምሮ ነው? የሚሇውን ጥያቄ መመሇስና በሁሇተኛ ደረጃ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበውን ክስ ሙለ በሙለ በይርጋ ቀሪ ነው ብል መወሰኑ ተገቢ መሆኑን መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ 1. የይርጋው ጊዜ መቆጠር ያሇበት ከመቼ ጀምሮ ነው የሚሇውን ነጥብ በተመሇከተ አመልካች ከተጠሪ ጋር የነበረንን ሂሳብ በጋራ አስሌተን ሏሳባችንን ያስታረቅነው እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 23-9-1999 ዓ.ም በመሆኑና ሑሳቡ ከመስማማቱ በፊት የአገሌግልት ዋጋ መጠየቅ ስሇማንችሌ ይርጋው ጊዜ መሰሊት ያሇበት እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 23-9-1999 ጀምሮ መሆን አለበት በማለት የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1846”ን” በመጥቀስ ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች የትራንዚት ሥራ ሰርቶ ዕቃውን ካስረከበበት ቀን ጀምሮ ሑሳቡን መጠየቅ ስሇሚችሌና የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1846 ይህንንም የሚዯነግግ በመሆኑ ይርጋው መቆጠር የሚጀምረው አመልካች አገሌግልቱን ከሰጡት ዕቃውን ካስረከበበት ጊዜ ጀምሮ መሆን አለበት በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩት በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1846 ደንጋጌ የየራሳቸውን ትርጉም በመስጠት ነው፡፡ የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1846 “የይርጋው መነሻ ጊዜ” በሚሌ ርዕስ “የይርጋው ቀን መቆጠር የሚጀምረው ግዳታን ሇመጠየቅ ተገቢ ከሆነው ወይም ውለ የሚሰጠው መብት ከሚሠራበት ቀን ጀምሮ ነው” በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚህን ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሊማ አመልካችና ተጠሪ ካሊቸው ግንኙነት አንፃር ስንመሇከተው አመልካች ተጠሪ ከውጭ አገር የሚያስገባቸውን ዕቃዎች አስፈላጊ የሆኑ የወዯብና የጉምሩክ ፍርማሉቲዎች በማሟሊት ዕቃውን ሇተጠሪ እንዱረከብ የማዴረግ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑና ተጠሪ አመልካች ሇሰጠው የትራንዚት ግሌጋልት ዋጋ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ግራቀኙ አሌተካካደም፡፡ አመልካች አስፈላጊ የሆኑ የወዯብ አስተዲዯራዊ ፍርማሉቲዎችና የጉምሩክ ፍርማሉቲዎች በማሟሊት አንዴ ዕቃ ወዯ አገር ውስጥ እንዱገባ በማድረግ ሇሰጠው አገሌግልት ወዱያውኑ ተጠሪ ክፌያ እንዱፇፅምሇት የመጠየቅና ተጠሪ እንቢተኛ ቢሆን በፌርዴ ከስሶ የአገሌግልት ዋጋውን ከመቀበል የሚያግዯው ነገር የሇም፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች የትራንዚት የአገሌግልት ዋጋ የሚከፍሇው በየወቅቱ የነበራቸው ሑሳብ በጋራ ተሰርቶ የአመልካችና የተጠሪ ሑሳብ መስማሚያ ሰነዴ ሲቀርብ ስለመሆኑ አመልካችና ተጠሪ የተስማሙበት ሌዩ የውሌ ስምምነት ያሊቸው ስለመሆኑ አመልካች ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የዚህ አይነት ግሌፅ የውሌ ስምምነት ከላሇ አመልካች የተጠሪን ዕቃ ሇማስገባት አስፈላጊ የሆኑ የትራንዚት አገሌግልት ሰጥቶ ዕቃው ወዯ አገር ውስጥ ካስገባና ተጠሪ እንዱረከብ ካዯረገበት ቀን ጀምሮ ክፌያ የመጠየቅ መብት አሇው፡፡ ተጠሪ ሇሰጠው አገሌግልት ክፌያ የመጠየቅ መብቱን አገሌግልቱን ከሰጠ በኋሊ በሚቀጥሇው ቀን እንዲይሠራበት የሚከሇክሇው ግሌፅ የሆነ የውሌ ቃሌ ወይም የሕግ ደንጋጌ የሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ሇተጠሪ ሇሰጠው እያንዲንደ የትራንዚት አገሌግልት አገሌግልቱን ከሰጠበት ቀን ጀምሮ የአገሌግልት ክፌያ ተጠሪ እንዱከፍሌ መጠየቅ የሚቻሌና በመብቱ ሉሠራበት የሚቻሌ በመሆኑ አመልካች የአገሌግልት ክፌያ ሇመጠየቅ የሚችሇው ሂሳቡ በጋራ ተሰርቶ ከታረቀበት ቀን ጀምሮ ነው ተብሎ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1846 ይተርጎምሌኝ በማለት ያቀረበው ክርክር የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1846 ደንጋጌ ይዘት፣ መንፇስና ዓሊማ ያሊገናዘበና የሕግ ዴጋፌ የላሇው ነው፡፡ ስሇሆነም የአስር ዓመቱ የይርጋ የጊዜ ገዯብ መቆጠር ያሇበት አመልካች ሇተጠሪ የትራንዚት አገሌግልቱን ከሰጠበት ጊዜ ጀምሮ መሆን ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 2. አመልካች ተጠሪ ሇሰጠው የትራንዚት አገሌግልት ክፌያ እንዱፇፅምሇት የጠየቀው እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 1978 ዓ.ም እስከ ጁን 30 ቀን 2004 ያሇውን ሑሳብ ነው፡፡ ይህም የሚያሣየው አመልካች በኢትዮጵያ አቆጣጠር ከ1970 ዓ.ም እስከ ሰኔ 23 ቀን 1996 ዓ.ም ዴረስ በሰጠው አገሌግልት ክፌያ ተጠሪ እንዱከፍሇው የጠየቀ መሆኑን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አመልካች ሇተጠሪ የሰጠው የትራንዚት አገሌግልት ክፌያ እንዱከፍሇው መጠየቅ የሚቻሇው አገሌግልቱ ከሰጠበት ቀን ጀምሮ በአስር ዓመት ውስጥ መሆን ያሇበት መሆኑ ከፍትሏብሓር ህግ ቁጥር 1845 ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የይርጋው ጊዜ ሲቆጠር አመልካች በክሱ ከጠየቀው የአገሌግልት ክፌያ ውስጥ አስር ዓመት ካሇፇባቸው በኋሊ እንዯ ኢትዮጵያ አቆጣጠር ህዲር 12 ቀን 2000 ክስ የቀረበባቸው እንዯ ኢትዮጵያ አቆጣጠር 1970 ዓ.ም እስከ ህዲር 11 ቀን 1990 ዓ.ም ሇሰጠው አገሌግልት የጠየቀው ሑሳብ ነው፡፡ አመልካች በአጭር ሥነ- ሥርዓት ክስ ያቀረበው ህዲር 12 ቀን 2000 ዓ.ም መሆኑን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በውሳኔው ገሌጿሌ፡፡ ስሇሆነም ከህዲር 12 ቀን 1990 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ሰኔ 23 ቀን 1996 ዓ.ም ተጠሪ ክፌያ እንዱፇፅምሇት ያቀረበው ክስ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1845 የተዯነገገው የአስር ዓመት የይርጋ ጊዜ ገዯብ አሊሇፇበትም፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት ከህዲር 12 ቀን 1990 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ሰኔ 23 ቀን 1996 ዓ.ም ሇሰጠው አገሌግልት ተጠሪ የአገሌግልት ክፌያ እንዱከፍሌ በመጠየቅ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ በከፉሌ ትክክሌ ሲሆን በከፉሌ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሊገኘነው በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት በማሻሻሌ ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች በኢትዮጵያ የዘመን አቆጣጠር ከ1970 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ህዲር 11 ቀን 1990 ዓ.ም ሇሰጠው የትራንዚት አገሌግልት ተጠሪ ክፌያ እንዱፇፅም በፌርዴ ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረበው ክስ በአስር ዓመት የይርጋ ጊዜ ገዯብ ይታገዲሌ ብለናል፡፡ 3. አመልካች በኢትዮጵያ አቆጣጠር ከህዲር 12 ቀን 1990 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ሰኔ 23 ቀን 1996 ዓ.ም ሇሰጠው የትራንዚት አገሌግልት ተጠሪ ክፌያ እንዱፇፅም በፌርዴ ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ አይሆንም ብለናል፡፡ 4. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት እንዯ ኢትዮጵያ አቆጣጠር አመልካች ከህዲር 12 ቀን 1990 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ሰኔ 23 ቀን 1996 ዓ.ም ሇሰጠው የትራንዚት አገሌግልት ተጠሪ ሉከፍሇኝ ይገባሌ የሚሇውን የአገሌግልት ክፌያ ሇይቶ እንዱያቀርብ በማድረግና የግራ ቀኙን ክርክር በመስማት ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341(1) መሠረት መሌሰንሇታሌ ይፃፌ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 46019 ሏምላ 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአቶ ዯሳሇው ፊንታ ወራሾች - እነ ሙለጌታ ዯሳሇው ጠበቃ ግሩም አየሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አየሇ ዯበሊ - ጠበቃ ኤሉያስ ተ/ብርሃን ቀረቡ መዝገቡን መረምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ በእቁብ ገንዘብ የመክፇያ ጊዜ ጋር በተያያዘ እዲው እንዯተከፇሇ ሉቆጠር የሚችሌበትን የሕግ አግባብና ትርጉም የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ከሣሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ የካቲት 08 ቀን 1999 ዓ.ም በፃፈት አቤቱታ የአሁኑ አመሌካቾች አውራሽ በተጠሪ የሚሰበሰበው እቁብ በአባሌነት ተመዝግበው ዋስ ቆጥረው ብር 650,000.00(ስዴስት መቶ ሃምሳ ሺህ) መውሰዲቸውን፣ተከሳሽ በተመዘገቡበት እጣ እቁብ ከተጀመረበት ከሔዲር 03 ቀን 1992 ዓ.ም ዴረስ እስከ ጥቅምት 02 ቀን 1995 ዓ.ም ዴረስ ባሇው ጊዜ ውስጥ 28 ክፌያዎችን ከከፇለ በኋሊ ኀዲር 7 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ እስከ እቁቡ ማሇቂያ እሇት ዴረስ መክፇሌ የሚገባቸውን 29 ክፌያዎችን ሳይከፍለ መቅረታቸው በመግሇጽ ተከሳሽ ከእቁቡ የሚዯርሳቸውን ገንዘብ ከወሰደ በኋሊ መክፇሌ ሲገባቸው ያሌከፇለትንና ባሇመክፇሊቸው በእቁቡ ስምምነት መሰረት ሉከፇሌ የሚገዯደበትን በቀን የሚታሰብ ተጭማሪ ክፌያ በዴምር የሆነውን ብር 342,600.00 (ሦስት መቶ አርባ ሁሇት ሺህ ስዴስት መቶ) ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካቾች ቀርበው በሰጡት መከሊከያ መልስ የተጠሪ ክስ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ ስር በተመሇከተው የክፌያ ግምት መሰረት ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከተመሇከተ በኋሊ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ ደንጋጌን በዋቢነት በመጥቀስ የከሳሽን ክስ ውዴቅ አዴርጓአሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ተጠሪ ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ሇእቁብ ገንዘብ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ አግባብነት የላሇው መሆኑን በመግሇጽ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሮ ጉዳዩን ሇስር ፍ/ቤት መሌሶሇታሌ፡፡ ጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ ያሁኑ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ግንቦት 14 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝርው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤቶች የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/”ን” ተዯርጏ የቀረበውን ክርክር ውዴቅ ማዴረጋቸው ያሊግባብ መሆኑን፣ደንጋጌው ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1677/1/ ደንጋጌ አንፃር ሲታይ ሇእቁብ ገንዘብ አግባብነት ያሇው መሆኑን በመዘርዘር ውሳኔው እንዱሻር ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጏሊቸው ቀርበው ጥር 25 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024/ረ/ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው መሆኑን፣የአመሌካቾች አውራሽ የእቁብ ገንዘቡን ያሌተከፇለ በመሆኑ ክርክራቸው ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ገሌፀው በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማለት የተከራከሩ ስለመሆኑ የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ የካቲት 22 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም በግራ ቀኙ የቀረበውን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በተጠሪ እና በአመሌካቾች አውራሽ መካከሌ ያሇው ግንኙነት የእቁብ ገንዘብን የሚመሇከት መሆኑን፣የአመሌካቾች አውራሽ ተጠሪ በሚሰበስቡት እቁብ ውስጥ አባሌ ሆነው እጣው ዯርሷቸው ገንዘቡን በመውሰዴ 28 እጣዎችን ከከፇለ በኋሊ 29 እጣዎች ሲቀሩ መክፇሊቸውን ማቋረጣቸውን ገሌጸው ተጠሪ ክስ መመስረታቸውን፣የእቁቡን ገንዘብ የሚከፇሌበት ጊዜም የተቆረጠ መሆኑን ነው፡፡ በዚህ ችሎት አመሌካቾች አጥብቀው የሚከራከሩት የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የእቁብ እዲው ክፌያ ጥያቄ በሁሇት አመት ጊዜ ማሇፌ እንዯተከፇሇ ሉቆጠር ይገባሌ ማለት ያቀረብነውን ክርክር ያሇፇው ያሊግባብ ነው በሚሌ ነው፡፡ ዋናውና የሕግ ትርጉም የሚያስፇሌገው ጉዲይ፡- የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ ደንጋጌ ሇእቁብ ገንዘብ እግባብነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነው፡፡ ሇዚህ ጥያቄ ተገቢውን ምሊሽ መስጠት ይቻሌ ዘንዴ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ ደንጋጌን በሚገባ መረዲት ያስፇሌጋሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 በጠቅሊሊው ሲታይ በሕግ የሔሉና ግምት የሚሸፇን የፌሬ ነገር ነጥብን (legal presumptions) የሚመሇከት ሲሆን ዓይነቱም ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2025 እና 2026 ደንጋጌዎች ጋር ተዛምድ ሲታይ ውስን የሆነ የማስተባበያ ማስረጃ የሚቀርብበት (not freely rebuttable or rebuttable but in limited way) የሕግ የሔሉና ግምት ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር የተሇያዩ የክፌያ አይነቶች የሚዘረዝር ሆኖ 2024 በጠቅሊሊው ሲታይ ግን በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ሉከፇለ የሚገቡ ክፌያዎች(እዲዎች) በዚሁ የሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ሳይጠየቁ የቀሩ እንዯሆኑ ክፌያውን (እዲዎች) የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት ወገን የተባሇውን ክፌያ (እዲ) እንዯከፇሇ የሕግ ግምት እንዯሚወስዴበት ያስገነዝባሌ፡፡ ደንጋጌው እቁብን ሇይቶ አሊስቀመጠም፡፡ ሇተያዘው ጉዲይ ቀጥተኛ አግባብነትና ተፇፃሚነት ያሇው ደንጋጌ ተብሎ በአመሌካቾች የሚጠቀሰውን በስር ፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ተቀባይነት ያገኘው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 ደንጋጌ በፉዯሌ/ረ/ ስር የተመሇከተው ሲሆን ሙለ ይዘቱም በሚከተሇው መሌኩ የተቀመጠው ነው፡፡ ቁ. 2024 በሁሇት አመት የተወሰነ ጊዜ እዲው እንዱከፇሌ መጠየቅ ከሚገባበት ቀን ጀምሮ እስከ ሁሇት ዓመት ሳይከፇሌ የቀረ ገንዘብ እንዯተከፇሇ የሚቆጠረው፡- /ረ/ በብዴር ሇተሰጠ፤ የገንዘብ ወሇዴና በጠቅሊሊውም የዓመት ጊዜ ተወስኖሇት በየዓመቱ ወይም ከዚህ ባነሰ የጊዜ ውሳኔ ውስጥ ሉከፇሌ የሚገባው እዲ የሆነ እንደሆነ ነው፡፡ የዚሁ ደንጋጌ የእንግሉዝኛው ቅጂም፡- በሚሌ ተቀምጧሌ፡፡ ከላይ ከተጠቀሰው ደንጋጌ ይዘትና እና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው የደንጋጌው መጀመሪያ ፓራግራፌ የመክፇያ ጊዜያቸው ከዯረሰ ጊዜ አንስቶ ሁሇት አመት ያሇፊቸው እዲዎች(ክፌያዎች) እንዯተከፇለ ይቆጠራለ የሚሌ ሲሆን በተከታይ የተዘረዘሩት ንኡስ ደንጋጌዎች ደግሞ የሚወሰንባቸውን የክፌያ (እዲ) ዓይነቶችን የሚዘረዘር ነው፡፡ በደንጋጌው ፉዯሌ/ረ/ ስር የተመሇከተው ሲታይ በብዴር የተሰጠ ወይም ሇማናቸውም የአከፊፇሌ ሁኔታ በየአመቱ ወይም ከአመት ባነሰ ጊዜ እየተከፇሇ እንዱያሌቅ ጊዜ ተቆርጦሇት የተሰጠ ገንዘብ ላይ የሚታሰብ ወሇዴ እዲው ከበሰሇበት ወይም በየተወሰነ ጊዜ የሚከፇሌ ገንዘብ ከሆነ ደግሞ ገንዘቡ ተከፍል ማሇቅ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ ሁሇት ዓመት ያሇፇ እንደሆነ በእነዚህ ክፌያዎች (እዲዎች) ላይ ሉጠየቅ የሚችሇው የወሇዴ ክፌያ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ ስር የተመሇከተው ደንጋጌው ተፇፃሚነት የሚኖረው በብዴር ሇተሰጠ ገንዘብ ወሇዴ ላይ ሲሆን ዋናውን የብዴር ገንዘብ የማይጨምር መሆኑን የደንጋጌው ይዘትና አቀራረጽ ያስገነዝባሌ፡፡ ምክንያቱም ደንጋጌው ዋናውን የብዴር ገንዘብ የሚጨምር ቢሆን ኖሮ የብዴር ገንዘብንና ወሇዴ በማለት ያስቀምጠው ነበር እንጂ ሇብቻው ነጥል የብዴር ገንዘብ ወሇዴን በማለት አይጽፇውም ነበር፡፡ ይህ ስለመሆኑም ይህ ችሎት በሰ/መ/ቁ. 29181 እና የሰ/መ/ቁ. 35758 በ 454/97 አንቀጽ 2/1/ መሰረት በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌርዴ ቤት የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም እቁብ ከመሰረቱ ብዴር አይዯሇም፤የብዴር ባህርይም የሇውም፡፡ እቁብ ሰዎች ባሊቸው አቅም መሰረት ገንዘብ ሇማጠራቀም የሚጠቀሙበት ማህበራዊ እሴት ነው፡፡ እቁብ ዋናው ዓሊማ አባሊቱ የቁጠባ ባህሌ እዱኖራቸው የሚያዯርግ ነው፡፡ በመሆኑም የእቁብ አባሌ ሇላሊው አባሌ እንዯ ተበዲሪ ወይም አንደ ሇላሊው ከወዱሁ ባሇገንዘብ ነው ሉባሌ የሚችሌበት የስምምነት አይነት አይዯሇም፡፡ ምናሌባት አባለ እጣው ዯርሶት ከተጠቀመ በኋሊ ቀሪውን እጣ ካሌከፇሇ እንዯማንኛውም ዯንበኛ እቁቡን ካሌከፇሇው አባሌ ላይ ግዳታ የሚጥሌ ነው የሚሌ ክርክር ተቀባይነት ይኖረዋሌ፡፡ ይህም ጉዲይ ተቀባይነት የሚኖረው በጠቅሊሊው ሔጉ የተመሇከቱትን ይርጋ ዯንቦችን መሰረት አዴርጏ ሲቀርብ ሉሆን ይገባሌ፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ ሇጉዲዩ አግባብነት ይኖረዋሌ በማለት የሚራከሩት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1677/1/ ደንጋጌን በማጣቀስ ነው፡፡ ይሁን እንጂ በዚህ ደንጋጌ መሰረት የጠቅሊሊ ውሌ ደንጋጌዎች በአንዴ ጉዲይ ተፇፃሚ እንዱሆኑ የሚዯረገው ከጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሊቸው መሆኑ በቅዴሚያ ሲረጋገጥ ነው፡፡ ስሇሆነም ይህ ደንጋጌ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 ስር የተመሇከቱት ጉዲዮች ተሇይተው በተቀመጡበት ሁኔታ ሇእቁብ ተፇፃሚ የሚሆንበት የሕግ አተረጓጏም ዯንብ የሇም፡፡ ሔጉም እቁብ የሚቋቋምበትን ዓሊማ የመጠበቅ ሏሳብ ያሇው ነው ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ ሕግ ሲተረጏምም ሉፇፀም የሚችሌ ውጤት እንዱኖረው በማድረግ ስለመሆኑም ጠቅሊሊ የሕግ አተረጓጏም ዯንቦች የግዴ የሚለት ነው፡፡ በመሆኑም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ ስር የተመሇከተው ደንጋጌ ተፇፃሚነቱ በብዴር ሇተሰጠ የገንዘብ ወሇዴ እንጂ ሇዋናው የብዴር ገንዘብ አሇመሆኑን ከደንጋጌው ይዘትና አቀራረጽ የምንገነዘበው ነጥብ በመሆኑ ሇእቁብ ገንዘብ ተፇፃሚ የሚሆንበትን አግባብ አሊገኘንም፡፡ በዚህም ምክንያት የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024/ረ/ ሇጉዲዩ አግባብነት የሇውም በማለት መወሰናቸው ሔጋዊ እንጂ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 64158 በሔዲር 01 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጠቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 42252 የካቲት 20 ቀን 2001 ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የእቁብ ገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ በይርጋ ዯንብ የሚገዛ እንጂ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 ስር የተመሇከተው የሔሉና ግምት የሚሸፇን አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 49900 ሀምላ 19 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. ወ/ሮ ሏመሌማሌ ዓሇሙ - ከጠበቃ ይነሡ በላይ ጋር ቀረቡ 2. አቶ ዓሇሙ አበረቱኝ ቀረቡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ሀረገወይን ዘሇቀ ከጠበቃ አቶ አብይ ዯግፋ ጋር ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት መስከረም 2ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመሌካቾች ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩን መነሻ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት በከሣሽነት ቀርበው ያሇ ፌሊጏቴ በተንኮሌና በማስገዯዴ ሇአንዯኛ አመልካች/አንዯኛ ተከሳሽ/ ሚያዝያ 18 ቀን 1999 ዓ.ም የስጦታ ውሌ እንዴፇፅም ያዯረገችኝ በመሆኑ የስጦታ ውለ እንዱፇርስና አንዯኛ ተከሳሽ/ አመልካች/ ምንም አይነት ግንባታ እንዲታከናውን ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካችና በሥር በተከሳሽነት ቀርበው አመልካች ወዯውና ፇቅዯው በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ቀርበው ባዯረጉት የሥጦታ ውሌ መሠረት አንዯኛ አመልካች ቤት ገንብተው እየኖሩበት የሚገኙ መሆኑን ገሌፀው የተጠሪ ጥያቄ ውዴቅ እንዱዯረግሊቸው ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ በኩሌ ያቀረቡት ምስክሮች ሁሇተኛው አመልካች ተጠሪ ሇአንዯኛ አመልካች የስጦታ ውሌ እንዱፇርሙሊት ብቻና ማስፇራራት ይፇፅሙ ነበር ስጦታው ከመዯረጉ በፊት ሁሇተኛ አመልካችና ተጠሪ ስጦታው መዯረግ አለበት የለበትም በሚሌ ምክንያት ይጨቃጨቁ ነበር በማለት የመሰከሩ መሆኑን መዝግቦ በተጠሪ ሚያዝያ 18 ቀን 1999 ዓ.ም የተደረገው የስጦታ ውሌ በማሣሣትና በተንኮሌ የተዯረገና ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2442/3/ መሠረት የስጦታ ውለ ፇርሷሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካቾች በሥር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኙን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ መስከረም 2ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ አመሌካቾች አንዯኛ አመልካች ብር 6ዏዏ.ዏዏዏ /ስዴስት መቶ ሺ ብር/ ያሊነሠ ወጭ በማውጣት ተጠሪ ከሁሇተኛው አመልካች ጋር በመሆን ከነበራቸው ሰፉ ግቢ ከፊፌሇው 261 ካ.ሜ ቦታ ላይ የነበረ ጅምር ቤት በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ቀርበው በሰጧቸው ላይ ትሌቅ ቤት ገንብተዋሌ፡፡ ተጠሪ የስጦታ ውለን በፇረሙበት ጊዜ መገዯዴም ሆነ ማታሇሌ ያሌተዯረገባቸው መሆኑን የተጠሪ ምስክሮች ሇፌርዴ ቤት አስረዴተው እያሇ፣ ከህጉ ጋር ምንም ግንኙነት የላሇው ሁኔታ የስጦታ ውለ እንዱፇርስ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው የስጦታ ውለን ሲፇርሙ ተጠሪ በሁሇተኛ አመልካች ስሇመገዯዲቸው የንስሀ አባታቸው መሥክረዋሌ፡፡ የሁሇተኛው አመልካች አዴራጎት ባሌና ሚስት የጋራ ሀብታቸውን በማስተዲዯር በኩሌ እኩሌ መብት ያሊቸው መሆኑን የሚዯነግገውን ደንጋጌ የሚቃረን በመሆኑ፣ የስጦታ ውለ እንዱፇርስ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ሰፉ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ አመሌካቾች በቃሌ ክርክር የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ ሇአንዯኛ አመልካች ያዯረጉት የጅምር ቤት ስጦታ ውሌ ይፇርሣሌ በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ በዝርዝር መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን ተጠሪ የህጉን መስፇርት የሚያሟሊ የውሌ ማፌረሻ ምክንያት ያሊቸው መሆኑን የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነታቸውን ተወጥተዋሌ ወይስ አሌተወጡም የሚሇውን ነጥብ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሇአንዯኛ አመልካች ያዯረጉት የስጦታ ውሌ እንዱፇርስ የወሰነው የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2442 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ በመጥቀስ ነው፡፡ በእርግጥ የፌትሏብሓር ሕግ ደንጋጌዎች የቀጥታ ንባብ የስጦታ ሰጭው ወራሾች ሰጭው በህይወት ሣሇ ስጦታው እንዱፇርስ ያቀረበውን ክስ ሇመቀጠሌ ስሇሚችለበት ሁኔታ የሚዯነግግ ደንጋጌ ነው፡፡ ሆኖም የደንጋጌውን መሠረታዊ ግብ እና አሊማ መሠረት በማድረግ ስናገናዝበው ስጦታ ሰጭው በስህተት ወይም በተንኯሌ የተዯረገ ስጦታ እንዱፇርስሇት ክስ የማቅረብ መብት ያሇው መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2442 ደንጋጌ በተያዘው ጉዲይ በቀጥታም ባይሆን በትርጉም ግንኙነት ያሇው ቢሆንም የስጦታ ውሌ ሇማፌረስ የሚያስችሌ " ስህተት" ምን አይነት ስህተት ነው; የስጦታ ውሌ በተንኮሌ ተዯርጓሌ ተብሎ የሚፇርሰው ምን ሁኔታዎችን ሲሟሊ ነው; የሚለትን መሠረታዊ ሁኔታዎች የሚዯነግግ ባሇመሆኑ እነዚህን ነጥቦች ሇመረዲት ስሇ ጠቅሊሊ ውሌ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ማገናዘብ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሇአንዯኛ አመልካች ያዯረጉት የጅምር ቤት ስጦታ እንዱፇርስ የወሰነው የስጦታ ውለ በስህተት የተዯረገ መሆኑን በመግሇፅ ነው፡፡ አንዴ ውሌ በመዋዋሌ የዯረሰው ስህተት የውሌ ማፌረሻ የሚሆነው ተዋዋዬቹ አስፈላጊ አቋም ነው ሲለ በሚቀበለበት አኳኋን ላይ የተዯረገ ስህተት ሲሆንና ውለ ሲፇፀም በአኳኋኑ በቅን ሌቦና አስፈላጊ አቋም በሚሆነው ላይ መሆኑ ሲገመት እንደሆነ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1698 ተዯንግጓሌ፡፡ አንዴ ውሌ በስህተት ምክንያት የሚፇርሰው በተሇይ በውለ ዓይነት ላይ ስህተቱ የዯረሰ እንደሆነ ወይም አንዯኛው ተዋዋይ ወገን በሰጠው ቃሌ ስሇመሣሣቱ የሚያቀርበው መከራከሪያ ከፍ ያሇ አስረጅነት የሚያገኝ ሲሆን እንደሆነ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1699 ይዯነግጋሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ሚያዝያ 18 ቀን 1999 ዓ.ም ሇአንዯኛ አመልካች በሰነድችና ውሌ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው ያዯረጉት ውሌ የስጦታ ውሌ መሆኑን ሣያውቁ በስህተት ያዯረጉት ስለመሆኑ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት በምስክርነት ቀርበው የሰጡት ቃሌ እንኳን አያረጋግጥም፡፡ ተጠሪ ሇአንዯኛ አመልካች የጅምር የቤት ስጦታ እንዱያዯርጉ በተዯጋጋሚ በሽማግላዎች ሁሇተኛ አመልካች እንዲስጠየቋቸው የምስክርነት ቃሌ ሰጥተዋሌ፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ የስጦታ ውሌ ያዯረጉ መሆኑን አውቀውና ተገንዝበው ያዯረጉትና በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1698 እና በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1699 ደንጋጌዎች በተዯነገገው መሠረት ውለን ሇማፌረስ የሚያስችሌ ስህተት የፇፀሙ መሆኑን በማስረጃ የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነታቸውን ያሌተወጡ መሆኑን የሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ በማስቀረብ ተጠሪና ሌሎች ምስክሮች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ በመመርመር ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ውሌ በማዋዋሌ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ቀርበው የሚያዯርጉትን የስጦታ ውሌ መሆኑንና ስጦታ ተቀባይ አንዯኛ አመልካች መሆናቸውን ሙለ ግንዛቤ ይዘውና በስጦታ የሚሰጡት ጅምር የመኖሪያ ቤት መሆኑን ተረዴተው ያዯረጉት የስጦታ ውሌ ሇማፌረስ የሚያስችሌ መሠረታዊ የሆነ ስህተት የፇፀሙ መሆኑን በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1698 እና በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1699 መሠረት ሣያስረደ የበታች ፌርዴ ቤቶች የስጦታ ውለ የተፇፀመው በስህተት ስሇሆነ ፇራሽ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 2. የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሇአንዯኛ አመልካች ያዯረጉት የጅምር የመኖሪያ ቤት ስጦታ እንዱፇርስ ሲወስን የጠቀሰው ላሊው ምክንያት የስጦታ ውለ በተንኮሌ የተዯረገ ነው የሚሌ ነው፡፡ አንዴ ውሌ በተንኮሌ የተዯረገ ውሌ ነው በሚሌ ምክንያት ፇራሽ የሚሆነው ከተዋዋዬቹ አንዯኛው ወገን ውለ እንዱያዯርግ ያዯረገው በሁሇተኛው ተዋዋይ ላይ ተንኮሌ ባይዯርስበት ኖሮ ውሌ የማያዯርግ የነበረ መሆኑ ሲረጋገጥ እንደሆነ ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 17ዏ4 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ የስጦታ ውሌ ከአንዯኛ አመልካች ጋር እንዱያዯርጉ በሽማግላ የተጠየቁ መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ተጠሪን ሇማስፇረም እውነታውን የመዯበቅ ወይም ተጠሪ ዕውነታውን እንዲይረደ የሚያዯርጉ የተንኮሌ ተግባራት በአንዯኛ አመልካች በኩሌ ስሇ መፇፀሙ ተጠሪ ሇሥር ፌርዴ ቤት አቅርበው ያሰሟቸው ምስክሮችም ሆኑ ተጠሪ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ አሊስረደም፡፡ ተጠሪ በአንዯኛ አመልካች በፇፀሙት የተንኮሌ ተግባር ምክንያት በሰነድችና ውሌ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የስጦታ ውሌ የፇረሙ ስለመሆኑ የማስረጃነት በማስረዲት የማስረዲት ሸክማቸውን ባሌተወጡበት ሁኔታ የበታች ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2442 ንዐስ አንቀጽ 3”ን” በመጥቀስ ውለ በተንኮሌ የተዯረገ ስሇሆነ ፇራሽ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ የስጦታ ውሌ እንዱፇርስሊቸው የጠየቁት ተጠሪ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 17ዏ4 ደንጋጌ መሠረት በተንኮሌ ውሌ የተዋዋለ ስለመሆኑ ያቀረቡት ማስረጃ የላሇ መሆኑን ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 3. የሥር ፌርዴ ቤት በውሳኔው መዯምዯሚያ የስጦታ ውለ መፌረሻ ምክንያት አዴርጎ ባይገሌፀውም፤ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤትና በሰበር የሚከራከሩት የስጦታ ውለን የፇረምኩት ባሇቤቴ /ሁሇተኛው አመልካች/ በፇፀመብኝ ዛቻና ማስፇራራት ምክንያት ነው በማለት ነው፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት ቀርበው የሰጡት ውለን በሰነድችና ውሌ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የፇረሙት ሁሇተኛ አመልካች የስጦታ ውለን ካሌፇረምሽ ከዚህ ቤት መኖር አትችይም እያሇ ስሇአስፇራራኝና ስሇዛተብኝ ነው በማለት የምስክርነት ቃሊቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ተጠሪ ውለን እንዱፇርም የማስገዯዴና የማስፇራራትና የዛቻ ተግባራትን ተፇፅሞብኛሌ የሚለት በስጦታ ተቀባይዋ አንዯኛ አመልካች ሳይሆን ከተጠሪ ጋር በስጦታ ሰጪነት ያፇረሙት በሁሇተኛ አመልካች ነው፡፡ ሁሇተኛ አመልካች የስጦታ ውለ ተጠቃሚና ስጦታ ተቀባይ ባይሆኑም ተጠሪ የስጦታ ውለን እንዱፇፅሙ የማስገዯዴ ተግባር መፇፀማቸው ከተረጋገጠ የውለ ማፌረሻ ምክንያት ሉሆን እንዯሚችሌ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 17ዏ7 ንዐስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም በውለ በስጦታ ሰጪነት ከተጠሪ ጋር ፇራሚ የነበሩት ሁሇተኛ አመልካች ተጠሪ ውለን እንዱፇርሙ የማስገዯዴ ተግባር ፇፅመዋሌ ወይስ ወይም አሌፇፀሙም? የሚሇው ነጥብ ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 17ዏ6 ደንጋጌዎች አንፃር መመዘን ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አንዴ ውሌ በሀይሌ ሥራ ወይም በመገዯዴ የተፇፀመ ነው ተብሎ የሚፇርሰው፤ ተዋዋዩን ራሱን ወይም ወሊጆቹን ወይም ተወሊጆቹን ወይም ባሌን ወይም ሚስትን ከባዴና የማይቀር አዯጋ በህይወቱ፣ በአካለ፣ በክብሩ ወይም በንብረቱ እንዯሚመጣበት ያሳመነው ሲሆንና ተዋዋዩን ሥጋት ላይ የጣሇው ሆኖ ሲገኝ እንደሆነ ከፍትሏብሓር ህግ ቁጥር 17ዏ6 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀፅ 2 ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይችላል፡፡ በህጉ መስፇርት በተዋዋዩ ላይ የሚዯርሰው አዯጋ ከባዴ የማይቀር ነው የሚሌ እምነት የሚያሣዴርና ሇስጋት የሚዲርግ መሆኑን የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነት ውለ በመገዯዴ የፇፀምኩት ስሇሆነ ሉፇርስሌኝ ይገባሌ በማለት የሚጠይቀው ወገን ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ የስጦታ ውለን የፇረምኩት ሁሇተኛ አመልካች ውለን ካሌፇረምሽ እዚህ ቤት እትኖሪም በማለት ስሊስፇራራንና ስሇዛተብኝ ነው የሚሌ ምስክርነት ቃሌ የሰጡ ሲሆን ሌሎችም ምስክሮች ተጠሪ ሁሇተኛ አመልካችና ፇፅመውብኛሌ እያለ የነገሯቸው መሆኑን የሚመሰከሩ ናቸው፡፡ ሆኖም ዝቅተኛ አዯጋ የሚያስከትሌ መዴረሱን እርግጠኛ ያሌሆነ ዛቻና ማስፇራራት ተዯርጎብኛሌ በሚሌ ውለ እንዱፇርስ መጠየቅ እንደማይቻልና የሀይሌ ተግባሩ በህይወቱ ወይም በአካለ ወይም በንብረቱ ላይ ከባዴና የማይቀር አዯጋ እንዯሚዯርስበት የሚያሣምን መሆን እንዳለበት በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 17ዏ6 የተዯነገገ በመሆኑ ተጠሪ በሰነድችና ውሌ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ ሇአንዯኛ አመልካች የስጦታ ውሌ ያዯረግሁት ሁሇተኛው አመልካች ውለን ካሌፇረምሽ እዚች ቤት አትኖሪያትም ብል ስሇዛተብኝና ስሊስፇራራኝ ነው በማለት የስጦታ ውለ እንዱፇርስ ተጠሪ ያቀረቡት ጥያቄ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 17ዏ7 ንዐስ አንቀጽ 1 እና የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 17ዏ6 ደንጋጌ መሠረት ያሊዯረገና ተቀባይነት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ሚያዝያ 18 ቀን 1999 ዓ.ም በሰነድችና ውሌ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው በውሌ አዋዋይ ባሇሥሌጣን ፉት ፇርመው ሇአንዯኛ አመልካች የጅምር የመኖሪያ ቤት ስጦታ ውሌ ያዯረጉት በፌትሏብሓር ህጉ ደንጋጌዎች መሠረት በመሣሣት፤ በተንኮሌ ወይም በመገዯዲቸው መሆኑን የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነታቸውን አሌተወጡም፡፡ ተጠሪ በውሌ አዋዋይ ፉት የተዯረገ ውሌ ጉዴሇት ያሇበትና የሚፇርስበት በቂ ህጋዊ ምክንያት ያሇ መሆኑን በማስረጃ ሣያስረደና ሣያረጋግጡ የበታች ፌርዴ ቤቶች አንዴ ውሌ በስህተት የተዯረገ ነው፤ በተንኮሌ የተፇፀመ ወይም በመገዯዴ የተፇፀመ ነው ተብሎ የሚፇርሰውም ምን ምን ሁኔታዎች ተሟሌተው ሲገኙ አንዯሆነ ከላይ በዘረዘርናቸው የፌትሏብሓር ህግ ደንጋጌዎች የተቀመጠውን መሥፇርት ሣያገናዝቡ የስጦታ ውሌ በስህተትና በተንኮሌ የተፇፀመ ስሇሆነ እንዱፇርስ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪ እና ሁሇተኛ አመልካች ሇአንዯኛ አመልካች ሚያዝያ 18 ቀን 1999 ዓ.ም ያዯረጉት ጅምር የመኖሪያ ቤት ስጦታ ውሌ ህጋዊ አስገዳጅነትና ተፇፃሚነት ያሇው ውሌ ነው ብለናል፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት አመሌካቾችና ተጠሪ ያወጡትን ውጭ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፌ/ዘ አፇፃፀም የሰ/መ/ቁ. 43888 መጋቢት 23 ቀን 2002ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሑሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ፀሏይ ወንዴም - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1/ አቶ አያሇው መሇስ - አሌቀረቡም 2/ ወ/ት ፌሬህይወት - ተመስገን ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዮን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የውሳኔ አፇፃፀም የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ የውርስ ንብረት ክፌፌሌን መነሻ ያዯረገ ሲሆን ግራ ቀኙ በአይነት ሇመከፊፇሌ ከስምምነት ሇመዴረስ አሇመቻሊቸውን ጠቅሶ በጨረታ ተሸጦ ውጤቱ እንዱቀርብ ሲሌ የምስራቅ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በአፇፃፀም መዝገብ የሰጠውን ትዕዛዝ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልቶች በማጽናታቸው አመልካች ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች የካቲት 26 ቀን 2001ዓ.ም ጽፇው ያቀረቡት አቤቱታ ይዘት ባጭሩ የውርስ ሏብቱን ስመሏብት ወዯ ስማቸው ሇማዞር ያቀረቡትን አቤቱታ ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ሳይሰጥበት ማሇፈ እና የቤቱ ዋጋ በባሇሙያ ወይም በሽማግላ ሳይገመት ቤቱ በወር በሚያስገኘው የኪራይ ገቢ መነሻ በጨረታ እንዱሸጥ መዯረጉ መብታቸውን እንዯሚጎዲ ጠቅሰው ንብረቱን በስምምነት ሇመሸጥ ወይም ሇማከራየት እንዱችለ እንዱወሰን አመሌክተዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም አቤቱታውን ከመረመረ በኋሊ የስር ፍ/ቤት አፇፃፀሙን የሰራው በተከራከሪ ወገኖች ፇቃዴ እና በውሳኔው መሠረት መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ተጠሪዎችን አስቀርቧሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ጥር 25 ቀን 2002ዓ.ም ጽፍ ባቀረቡት መልስ በውሳኔው መሠረት ቤቱን ማስረከቡን ገሌጿሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ ጥር 3 ቀን 2002ዓ.ም በጽሐፌ በሰጡት መልስ ከአመልካች ጋር ወራሽ መሆናቸውን ጠቅሰው ቤቱን በአይነት ሇመከፊፇሌ አመቺ አሇመሆኑን አመልካች እያወቁ ቤቱን ይዞ አፇፃፀሙን ማጓተት ተገቢ አሇመሆኑን ጠቅሰው ቤቱ በጨረታ ተሸጦ ገንዘቡን እንዱካፇለ እንዱወሰን አመሌክተዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር እና የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ በዚህ ፍ/ቤት ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በዚህ ፍ/ቤት ምሊሽ የሚያሻው ነጥብ ግራ ቀኙ ንብረቱን በስምምነት ሇመከፊፇሌ ያሌቻለ እንደሆነ የጨረታው ሽያጭ መነሻ ዋጋ ተብሎ የተወሰዯውን አግባብነት እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ከከፍተኛው ፍ/ቤት ትዕዛዝ መረዲት እንዯተቻሇው የጨረታ መነሻ ዋጋ ተብሎ የተጠቀሰው ብር 16,527.29(አስራ ስዴስት ሺህ አምስት መቶ ሃያ ሰባት ከሃያ ዘጠኝ ሣንቲም) ቤቱን የቅደስ ጊዮርጊስ ቢራ ማከፊፇያ የተከራየበት ግምት መሆኑ ነው፡፡ ይህ ገንዘብ የቤቱ የአመት የኪራይ ዋጋ ስለመሆኑ አመልካች በአቤቱታቸው ገሌፀዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ይህ ሏሰት ነው አሊለም፡፡ ይህ ፌሬ ነገር ሲታይ ቤቱ በሏራጅ እንዱሸጥ ሲወሰን የቤቱ ዋጋ ተብሎ ሉወሰዴ የሚገባው የኪራይ ዋጋ ማለት እንዲሌሆነ መረዲት የሚያዲግት አይዯሇም፡፡ አፇፃፀሙን የያዘው ፍ/ቤት ግን የኪራይን ዋጋ ሇቤቱ ሽያጭ የጨረታ መነሻ ዋጋ አዴርጎ ወስድታሌ፡፡ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1083 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች የውርስ ንብረት ግምት አፇፃፀም ተመልክቷል፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት የንብረቱ ግምት በወራሾች ስምምነት ሉወሰን የሚችሌ ሲሆን ከስምምነት ካሌዯረሱ እነሱ በመረጧቸው የሽምግሌና ዳኞች አሉያም ፌ/ቤቱ በሚመርጣቸው የሽምግሌና ዳኞች ሉገመት እንዯሚችሌ ተጠቅሷሌ፡፡ ይህም ካሌተቻሇ በፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 1084 መሠረት በባሇሙያ እንዱገመት ማዴረግ ይገባሌ፡፡ ይህ ግምት የሚከናወነው የንብረቱን ይዞታ እና የገቢያ ዋጋ ሇማመሌከት እንደሆነ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ፌ/ቤቱ የንብረቱ ግምት ነው ብል የኪራይ ዋጋ ግራ ቀኙ የተስማሙበት ነው በማለት ሇሽያጭ መነሻ ዋጋ ግምት አዴርጎ መውሰዴ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም በዚህ ገረዴ ፌ/ቤቱ የሰጠው ትዕዛዝ የግራ ቀኙን መብት የሚያጣብብ ከመሆኑ አንፃር እንዱሁም በሔጉ ከተመሇከተው አግባብ ውጪ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የምሥራቅ ጎጃም ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 25564 የሰጠው የአፇፃፀም ትዕዛዝ እና የአማራ ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ በመ/ቁ 01020 የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት የውርስ ንብረት ዋጋ በግራ ቀኙ ስምምነት አሉያም በባሇሙያ ተገምቶ እንዱቀርብ በማድረግ የሏራጅ ሽያጭ እንዱዯረግና በውጤቱም መሠረት እንዱያስፇጽም መዝገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 343/1/ መሠረት ሇምሥራቅ ጎጃም ከፍተኛ ፍ/ቤት እንዱመሇስ አዝዘናሌ፡፡ የዚህ ፍ/ቤት ውጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ. 39837 ግንቦት 03 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ኂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሰመንጉስ አሰፊ - ቀረቡ ተጠሪ፡- መ/ርት ምህረት ክበበው - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በጋብቻ ወቅት በግሌ ሇመጣ እዲ ሇአፇፃፀም የሚውሇውን ንብረት የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ በይርጋሇም ከተማ የመ/ደረጃ ፍ/ቤት በመሰረቱት የአፇፃፀም ማመሌከቻ ነው፡፡ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ይዘቱም ባጭሩ፡- አመልካች የአሁኑ ተጠሪ ባሇቤት በነበሩት በአቶ ፀጋዬ ከበዯ ላይ የብዴር ገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ አቅርበው በዋናው ጉዲይ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ አቶ ፀጋዬ ከበዯ የብዴር ገንዘቡን ሇአሁኑ አመልካች እንዱከፇሊቸው የተወሰነ መሆኑን ገሌፀው አፇፃፀሙ በተጠሪ ዯሞዝ እንዱቀጥሌሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ በዚህ መሰረት አፇፃፀሙ ቀጥል ተጠሪ በላለበት እንዱታይ ተዯርጏ ከተጠሪ ዯመወዝ 1/3ኛ እየተቆጠረ ሇአፇፃፀሙ እንዱውሌ የሚሌ የፌርዴ ትእዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ተጠሪ እዲውን የማያውቁት መሆኑን ገሌፀው በላለበት የተሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ እንዱነሳሊቸው አመሌክተው የስር ፌርዴ ቤት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የአሁኗ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇሲዲማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ እዲው የመጣው በተጠሪ ባሇቤት በነበሩት ግሇሰብ የግሌ ጉዲይ በመሆኑ በተጠሪ ዯመወዝ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ የሚችሌበት የሕግ ምክንያት የሇውም የሚሇውን ምክንያት በመያዝ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ይህ ውሳኔ በዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦች እና ሔዝቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚውም ሆነ ሰበር ሰሚው ችሎት ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 07 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ በመወሰኑ ተጠሪ ቀርበው መጋቢት 30 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ አንዴ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች ያስፇረደት ፌርዴ በተጠሪ ዯመወዝ ላይ እየተቆጠረ ሉፇፀም አይገባም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ዋናውን ፌርዴ ያስፇረደት በተጠሪ ባሇቤት በነበሩት አቶ ፀጋዬ ከበዯ ሲሆን እዲውም በግሌ የመጣ መሆኑ በፌርዴ መረጋገጡን ነው፡፡ እንዱሁም አቶ ፀጋዬ ከበዯ የግሌ ንብረት የላሊቸው ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ በመሰረቱ አንዴ ተጋቢ በግለ ያመጣው እዲ ከላሊኛው ተጋቢ የጋራ ንብረት እንዱከፇሌ የሚዯረገው እዲውን ያመጣው ተጋቢ በግለ መክፇሌ ያሌቻሇ መሆኑ ሲረጋገጥ እና እዲው የመጣው በጋብቻ ወቅት ሆኖ ተጋቢዎቹ እዲው በሚከፇሌበት ወቅት የፀና ጋብቻ ውስጥ ያለ ከሆነ ስለመሆኑ ሇውሳኔው መሰረት ከሆነው የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦች እና ሔዝቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግም ሆነ ከተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ ( 213/92) ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ እዲው በአቶ ፀጋዬ ከበዯ በግሌ የመጣ እና ሇቤተሰቡ የጋራ ጥቅም ያሌዋሇ መሆኑ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሆነ የክሌለ በላይ ፌ/ቤቶች ያረጋገጡት ነጥብ ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ተጠሪ ከአቶ ፀጋዬ ጋር እዲው ሲወሰዴ ጋብቻ መስርተው ነበር ተብሎ ሇጋራ ጥቅም ሊሌዋሇውና በግልጽ አቶ ፀጋዬ ሇግሌ ጉዲይ ብሇው ሇተበዯሩት ገንዘብ የተጠሪ ዯመወዝ የሚቆረጥበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች በአቶ ፀጋዬ የግሌ ንብረት ላይ አፇፃፀሙን ከሚቀጥለ በስተቀር በተጠሪ ዯመወዝ ላይ አፇፃፀሙን እንዱቀጥለ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ በሥነ-ሥርአትም ሆነ በመሰረታዊ ሕግ ረገዴ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሌተገኘም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በሲዲማ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 08543 ታህሣሥ 14 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በዯ/ብ/ብ/ሔ/ብ/ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት በመ/ቁ. 21205 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዓ.ም፣በሰበር ችልቱ በመ/ቁጥር 22419 ሏምላ 11 ቀን 2000 ዓ.ም የጸናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 46143 ሏምላ 2 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ዴሌበጌ ራሔመቶ ተጠሪዎች፡- 1. የባህር ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት - ነ/ፇጅ መሊኩ መኯንን 2. የአቶ መሏመዴ ዐስማን ወራሾች - ሙሠማ መሏመዴ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአፇጻጸም ጊዜ የተነሳን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው አንዯኛ አመልካች የፌርዴ ባሇመብት ሲሆን የሁሇተኛ ተጠሪዎች አውራሽ አቶ መሏመዴ ዐስማን ደግሞ የፌርዴ ባሇዕዲ ነው፡፡ አመልካች ክርክሩ ውስጥ የገባችው የፌርዴ ባሇመብቱ የአፇጻጸም ትዕዛዝ (በሏራጅ ይሸጥ) ያሰጠበት ቤት የፌርዴ ባሇዕዲ ንብረት አይዯሇም፡፡ ቀዯም ሲሌ ኑርሐሴን በርሄ የተባሇው ሰው ንብረት የነበረ፤ በኋሊም ከዚህ ሰው ወራሾች (እነ ዘይኑ ኑርሐሴን) ላይ የገዛሁት ነው፡፡ በንብረቱ ላይ የተሰጠው የሏራጅ ትዕዛዝ እና እግዴ ይነሳሌኝ በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.418 መሠረት በማለት መቃወሚያ በማቅረብዋ ነው፡፡ መቃወሚያው የቀረበሇት ፍ/ቤት የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ የአመልካችን መቃወሚያ በመቀበል የሏራጁ ሽያጭ ቀሪ ሆኖ ቤቱ ሇአመልካች ይሇቀቅ በማለት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አንዯኛ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም አመልካች ቤቱን ገዝቻሇሁ በማለት ውሌ ከማቅረብዋ ውጪ ስመሃብቱን በስምዋ አሊዛወረችም፡፡ ባሇቤት ናት ሇማለት የሚያስችሌ ማስረጃ የሊትም የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት መቃወሚያው ተቀባይነት የሇውም ብልአሌ፡፡ በዚህ መሠረትም በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት የአመልካችን ይግባኝ ሰርዞአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ግንቦት 24 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት በውሌ መገዛት እየታወቀ በስምሽ አሌተመዘገበም በሚሌ ምክንያት መቃወሚያዬ ውዴቅ መዯረጉ አግባብ አይዯሇም የሚሇውን የአመልካች አቤቱታ ሉመረመር ይገባሌ በመባለ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ ክርክሩ በአፇጻጸም ደረጃ ያሇን ጉዲይ የሚመሇከት ስለመሆኑ ከላይ ተገሌጾአሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ቤቱን በአፇጻጸም እንዱያዝሇት የጠየቀው የፌርዴ ባሇዕዲው የአቶ መሏመዴ ዐስማን (የሁሇተኛ ተጠሪዎች አውራሽ) ንብረት ነው በማለት ነው፡፡ አመልካች ቤቱን ገዛሁት የምትሇው ደግሞ ከፍርዴ ባሇዕዲው ላይ ሳይሆን፣ አቶ ኑርሁሴን በርሄ ከተባሇው ሰው ወራሾች ላይ ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ያቀረበችው መቃወሚያ አንዯኛ ተጠሪ ከአቀረበው ክርክር አንፃር ከመታየቱ በፊት በእርግጥ ቤቱ የፌርዴ ባሇዕዲው ንብረት ሇመሆኑስ ተረጋግጦአሌ ወይ? የሚሇውን ነጥብ መመሌከቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በዚህ ረገዴ አንዴም ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ሲከራከር የቆየው አመልካች የሽያጭ ውሌ ከማቅረብ አሌፊ የቤቱን ስመሃብት በስምዋ አሊዛወረችም በሚሇው ነጥብ ላይ ብቻ በመመስረት ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶችም ይህን የክርክር አቅጣጫ ተከትሇው ነው የወሰኑት፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው ግን ሇሽያጭ የቀረበው /አንዯኛ ተጠሪ በአፇጻጸም ያስያዘው/ ቤት በእርግጥም የፌርዴ ባሇዕዲው ንብረት ሇመሆኑ በቅዴሚያ ሉረጋገጥ ይገባሌ፡፡ ይህ ከተረጋገጠ በኋሊም ነው በአመልካች እና በአንዯኛ ተጠሪ መካከሌ ያሇውን ክርክር ማየት የሚገባው፡፡ ከላይ እንዲመሇከትነው አመልካች ቤቱን የገዛችው ከፍርዴ ባሇ ዕዲ ላይ እንዲሌሆነ አሊከራከረም፡፡ አንዯኛ ተጠሪም ቤቱ የፌርዴ ባሇዕዲ ንብረት ሇመሆኑ ወይም የአቶ ኑርሁሴን በርሄ ንብረት ሊሇመሆኑ በማስረጃ ሉያስረዲ ቀርቶ በክርክር ደረጃ እንኳን ምንም ያሇው ነገር የሇም፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክርም የአንዯኛ ተጠሪ ነገረ-ፇጅ ተጠይቆ የሰጠው መልስም ከዚህ የተሇየ አይዯሇም፡፡ በሁሇተኛ ተጠሪነት የቀረቡት የሥር የፌርዴ ባሇዕዲ ወራሾችም ቤቱ የእነሱ እንዲሌሆነ በመግሇጽ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ እነዚህን ሁኔታዎች መሠረት በማድረግ ጉዳዩን ስናየው ቤቱ አንዯኛ ተጠሪ በሁሇ ተኛ ተጠሪ ባስፇረዯው ገንዘብ ምክንያት በአፇጻጸም የሚያዝበት የሕግ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 68424 የካቲት 5 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ 44935 ሚያዝያ 19 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.348(1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ መነሻ የሆነው በአፇጻጸም ሉያዝ አይችሌም ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ ወንጀሌ የሰ/መ/ቁ. 48850 ታህሣሥ 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሰሇ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- 1. አቶ ታረቀኝ ገ/ጊዮርጊስ 2. ካላብ ጌጣጌጥ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ጠበቃ ፉሉጶስ አይናሇም ቀረቡ 3. አቶ ሇአከ ፌስሏ ተጠሪ፡- የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን - ነ/ፇጂ ላንሳ ዲንኤሌ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ ከተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ ጋር በተያያዘ የቀረበ የወንጀሌ ክስ ሲሆን ተጠሪ በአመሌካቾችና በሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ ላይ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ያቀረበው የወንጀሌ ክስ አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሳሾች የተጨማሪ እሴት ታክስ 285/94 አንቀጽ 56/1/ እና እንዯተሻሻሇው አንቀጽ 22/1/ እና 50/ሇ//1/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሦስተኛ ተከሳሽ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 34/1/ እና የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር 285/94 እና እንዯተሻሻሇው አንቀጽ 22/1/ እና አንቀጽ 50/ሇ/1/ ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ አራተኛ ተከሳሽም የተጨማሪ 285/94 አንቀጽ 55 እና እንዯተሻሻሇው አንቀጽ 22/1/ ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ መጋቢት 26 ቀን 2001 ዓ.ም ከቀኑ 5፡45 ሰዓት ላይ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ በካላብ ጌጣጌጥ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ወንጀሌ ተከሰዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ተከሳሾች ቀርበው ክሱን እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ የእምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቁ ክሱን እንዯማይቃወሙ ገሌጸው ዴርጊቱን አሌፇጸምንም ጥፊተኞችም አይዯሇንም በማለት ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የዓ/ሕግ ማስረጃን ሰምቶ ተከሳሾች በክሱ ላይ በተጠቀሰው ጊዜና ሥፌራ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ በካላብ ጌጣጌጥ ኃ/የተ/የ/ማህበር ዴርጅት ውስጥ የአንገት ሏብሌ ሽያጭ ስሇማከናወናቸው የተረጋገጠ ስሇሆነ ይከሊከለ በማለት ብይን ሰጥቶ ተከሶሾች መከሊከያ ማስረጃቸውን አሰምተዋሌ፡፡ ከዚያም ተከሳሾች የወንጀለን ዴርጊት ስሇመፇጸማቸው በአቃቤ ሕግ ማስረጃ ተረጋግጦባቸው በመከሊከያ ማስረጃቸው ማስተባበሌ እንዲሌቻለ ፌ/ቤቱ ዘርዝሮ የመከሊከያ ምስክሮቻቸውን ቃሌ ውዴቅ ከአዯረገ በኋሊ ተጠቅሶ በቀረበባቸው ደንጋጌ ሥር ጥፊተኛ ናቸው ካሇ በኋሊ አንዯኛ እና አራተኛ ተከሳሾች እያንዲንዲቸው በአንዴ ዓመት እሥራትና በብር 10ሺህ የገንዘብ መቀጫ እንዱቀጡ ሦስተኛ ተከሳሽም በብር 60 ሺህ የገንዘብ መቀጫ እንዱቀጣ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛ ተከሳሽ ግን በተከሰሰበት ወንጀሌ ኃሊፉነት የለበትም በማለት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 149/2/ መሰረት በነፃ እንዱሰናበት ወስኗሌ፡፡ ከ1-3 የተጠቀሱት ተከሳሾች የአሁን አመሌካቾች በውሳኔው ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በሚሌ ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ አመሌካቾች ጥፊተኛ ተብሇው የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር እንዱቀርበ ተዯርጏ ግራ ቀኙ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ ባጭሩ የተመሇከተው ሲሆን በአመሌካቾች ላይ የተሰጠው የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ ከሔጉ አኳያ አግባብነቱ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት ሇመገንዘብ እንዯተቻሇው አመሌካቾች ፇጽመዋሌ ተብሇው የተከሰሱበትን የወንጀሌ ዴርጊት ሇማስረዲት አቃቤ ሕግ ሁሇት ምስክሮች በፌዴራል የመ/ዯ/ፍ/ቤት አቅርቦ ያሰማ ሲሆን እነዚህም ምስክሮች የሰጡት ቃሌ ተጠቃል ሲታይ መጋቢት 26 ቀን 2001 ዓ.ም ከቀኑ 5፡45 ሰአት ሲሆን ወዯ አንዯኛ አመልካች የጌጣጌጥና ወርቅ መሻጫ ዴርጅት ሄዯን ባሇ 18 ካራት የወርቅ የአንገት ሏብሌ ጠይቀን 5.9 ግራም ወርቅ በብር 2100 ተሰማምተን ሏብለን ከገዛን በኋሊ የዴርጅቱ የሽያጭ ሰራተኛ የነበረውን ሦስተኛ አመልካችን የቫት ዯረሰኝ እንዱሰጠን ስንጠይቀው የቢዝነስ ካርዴ ሰጠን ከዚያም ማንነታችንና የመጣንበትን ስንገሌጽሇት ስሌክ በመዯወሌ ዯረሰኝ እንዱመጣሇት ጠይቆ አንዯኛ ተከሳሽ የቫት ዯረሰኙን ይዘው ወዯ ሱቁ መጥተዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ማንኛውም በተጨማሪ እሴት ታክስ የተመዝገብ ዴርጅት የሚያካሂዯውን ማንኛውንም ሽያጭ ያሇ ተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ካከናወነ ዴርጊቱ ሔገወጥ እንደሆነና እንዯሚያስቀጣም የተጨማሪ እሴት ታክስን ባሻሻሇው 609/2001 አንቀጽ 50/ሇ/ /1/ ላይ ተዯንግጓሌ፡፡ እንዯዚሁም ማንኛውም ሇተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ የተመዘገበ ዴርጅት ታክስ የሚከፇሌበትን ሽያጭ ያከናወነ ሰው ዯረሰኝ ሇገዢው ወዱያውኑ መስጠት እንዳለበት በዚሁ በተሻሻሇው 609/2001 አንቀጽ 22/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ስሇሆነም የሁሇተኛ አመልካች የካላብ ጌጣጌጥ ኃ/የተ/የግ/ማህበር የሽያጭ ሰራተኛ የሆኑት ሦስተኛ አመልካች ከፍ ብል በተጠቀሱት የአዋጁ ደንጋጌዎች መሰረት የወርቅ ሽያጩን ካከናወኑ በኋሊ ዯረሰኝ ሇገዢዎች ወዱያውኑ መስጠት ሲገባቸው ዯረሰኙን ወዯያውኑ ሳይሰጡ መቅረታቸው በአቃቤ ሕግ ማስረጃ ተረጋግጦባቸው በመከሊከያ ማስረጃ ያሊስተባበለ በመሆኑ ጥፊተኛ መባሊቸው የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በሌላ በኩሌም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካሌ (Body corporate) በወንጀሌ ተጠያቂ ሇመሆን በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 23/3/ መሰረት ወንጀሌ የመፇጸም ሏሳብ(criminal intention) ግዐዝ ከመሆኑ አኳያ እንዱሟሊ የሚጠበቅ ሳይሆን ኃሊፉነቱ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 34/1/ ላይ እንዯተመሇከተው ከዴርጅቱ ኃሊፉዎች ወይንም ከሰራተኞቹ አንደ የዴርጅቱን ሔጋዊ ግዳታ ባሇመወጣት የዴርጅቱን ጥቅም ሔገወጥ በሆነ መንገዴ ሇማራመዴ ተንቀሳቅሰው በሚገኙበት ጊዜ ሉመነጭ ይችላል፡፡ በሁሇተኛ አመልካች ዴርጅትም የዴርጅቱን ሔጋዊ ግዳታ በመወጣት ረገዴ ከፍ ብል በተጠቀሰው አኳኋን የዴርጅቱ ሰራተኛ በሆኑት ሦስተኛ አመልካች ዓማካኝነት የተፇጸመ እንዯመሆኑ መጠን በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 34/1/ እና በ 285/94 አንቀጽ 56/1/ መሰረት ዴርጅቱ ጥፊተኛ መባለ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ከዚሁ ጋር በተያያዘም የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመዝጋቢ የሆነ ዴርጅት አዋጁን በመተሊሇፌ ጥፊት ፇጽሞ በሚገኝ ጊዜ የዴርጅቱ ሥራ አስኪያጅ በዴርጅቱ የተፇጸመውን ጥፊት እንዯፇጸመ ተቆጥሮ በአዋጁ የተጣሇው ቅጣት ተፇፃሚ እንዯሚሆንበት በዚሁ አንቀጽ 56/1/ ሥር የተመሇከተ ሲሆን ሥራ አስኪያጁ ከኃሊፉነት ነፃ የሚሆነው በንኡስ አንቀጽ /3/ ላይ እንዯተመሇከተው ጥፊቱ የተፇጸመው ግሇሰቡ ሳያውቅ ወይም ሳይስማማበት ሲቀር እንዯዚሁም ነገሮችን በጥንቃቄ የሚያሳይ ሰው በተመሳሳይ ሁኔታ ውስጥ የጥፊቱን መፇጸም ሇመከሊከሌ ይወስዲቸዋሌ ተብሎ የሚገመቱ ጥንቃቄዎችን ተገቢውን ትጋትና የአሰራር ጥበብ የተሞሊበት እርምጃ ወስድ የተገኘ መሆኑ ሲረጋገጥ ነው፡፡ ሆኖም ግን ከጉዲዩ መገንዘብ እንዯተቻሇው አንዯኛ አመልካች እንዯ ዴርጅቱ ሥራ አስኪያጅነታቸው አስፈላጊውን ጥንቃቄ በማድረግ ሽያጭ በሚከናወንበት ጊዜ ገዢዎች የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ወዱያውኑ እንዱያገኙ የሚያስችሌ የአሰራር ሥርአት መዘርጋት ሲገባቸው ይህንን በሕግ የተጣሇባቸውን ግዳታ ባሇማክበር የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኙ ሽያጩ ከተከናወነበት ሱቅ ወዯ ላሊ ሱቅ ሁሌጊዜ እየተወሰዯ የኦዱት ሥራ እንዱሰራ መዯረጉ ኦዱት ተዯርጏ እስከሚመጣም ሱቁ ያሇዯረሰኝ እንዱቆይ ግዴ ስሇሚያዯርገው የኦዱት ሥራው በዚያው ሱቅ ዯረሰኙ ሳይወሰዴ እንዱከናወን ማዴረግ ከአንዴ ጠንቃቃ ሥራ አስኪያጅ የሚጠበቅ ተግባር እንደሆነ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኙ ወዯ ላሊ ሱቅ እንዱሄዴ ማዴረግ ከውጤት አኳያ ያሇዯረሰኝ ሽያጭ ሇማካሄዴ እንዯመወሰን የሚቆጠርና የማያመች አሰራርን በመከተሌ ሔጉ የታሇመሇትና ዓሊማና ግብ እንዲያገኝ የሚያበቃ ነው፡፡ በመሆኑም አንዯኛ አመልካች እንዯ ሥራ አስኪያጅነታቸው በሕግ የተጣሇበባቸውን ግዳታ በመከተሌ ተገቢውን ጥንቃቄ ያሊዯረጉና ይሌቁንም የዘረጉት የአሰራር ሥርአት ያሇዯረሰኝ የሚዯረገውን ግብይት አውቀውና ፇቅዯው እንዯሚከናወን ከክርክሩና ከማስረጃው መገንዘብ የተቻሇው ስሇሆነ በአንዯኛ አመልካችም ላይ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማለት አሌተቻሌም፡፡ ሲጠቃሇሌም አመሌካቾች በተከሰሱበት ወንጀሌ ጥፊተኛ ሆነው መገኘታቸው በሔጉ አግባብ ከመሆኑም በላይ በቅጣቱም ላይ ከአመሌካቾች ቅሬታ አኳያ የሕግ ስህተት የተፇጸመ ሆኖ አሊገኘውም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 144166 በ12/9/2001 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 80867 ነሏሴ 18 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ የሕግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 45927 ጥር 19 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- የኦሮሚያ ክሌሌ ዓቃቤ ሕግ - ዮሴፌ ሏጎስ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- መሠረት መኮንን - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ ሔዲር 13 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በመሠረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት ዓቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበበት ክስ በ1996 ዓ.ም. የወጣውን የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ አንቀጽ 539/1/ሀ/ ሥር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሟች ሲያኔ ታሬሳን ተከሣሽን ባሇማግባትዋ ምክንያት ቂም ይዞ ሲሳይ በተባሇው ሆቴሌ ጥቅምት 26 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. አብሯት አዴሮ በንጋታው ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በጩቤ ሆዶንና ግራ እግሯን ወግቶ በግፌ ስሇገዯሇ በፇፀመው ከባዴ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ሉጠየቅ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በሥር ፌርዴ ቤት ቀርቦ በሰጠው የእምነት ክህዯት ቃሌ በክሱ ተቃውሞ የላሇው መሆኑን በመግሇጽ የወንጀሌ ዴርጊቱን አፇፃፀም በተመሇከተ ግን ስሇመፇፀሙ አምኖ ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ዓቃቤ ሕግ በበኩለ አለኝ ያሊቸውን የሰው እና የሰነዴ ማስረጃዎችን አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤትም ተጠሪ እንዱከሊከሌ አዴርጎ የመከሊከያ ማስረጃዎችን ሰምቷሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የተጠሪ መከሊከያ ማስረጃዎችን የዓቃቤ ሔጉን ማስረጃዎችን ማስተባበሌ ያሌቻለ መሆኑን በመግሇጽ የመከሊከያ ምስክሮችን ቃሌ ውዴቅ ከአዯረገ በኋሊ ተጠሪን ሇሰው ግዴያ ወንጀለ ተጠያቂ ሉሆኑ ይገባሌ ካሇ በኋሊ ዴርጊቱ ሉሸፇን የሚችሇው በዓቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሶ በቀረበው አንቀጽ ሥር ሳይሆን በወ/መ/ሔ/ቁጥር 54ዏ ሥር ነው በማለት በዚሁ አንቀጽ ሥር ጥፊተኛ አዴርጎ የቅጣት አስተያየት ተቀበል እና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ የቅጣቱን መጠን 14 /አስራ አራት ዓመት/ በማድረግ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታውን ደግሞ ሇሰበር ችልቱ ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመሌካቾች ግንቦት ዏ7 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በተፃፇ ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ዴርጊቱ ቅዴመ ዝግጅት ተዯርጎበት በቂም በቀሌ የተፇፀመ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ፤ ተራ ሰው ግዴያ ወንጀሌ በሚያስጠይቅበት ደንጋጌ ሥር ይወዴቃሌ መባለ ያሊግባብ ስሇሆነ የጥፊተኝነት ውሳኔው በወ/መ/ሔ/ቁጥር 539/1/ሀ/ ሥር ተሰጥቶ ተመጣጣኝ ቅጣት ሉጣሌ ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በማስረጃ የተረጋገጠው ፌሬ ነገር በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539/1/ሀ/ ሥር የተመሇተውን ከባዴ የግዴያ ወንጀሌ ያቋቁማሌ አያቋቁምም? የሚሇውንና የዚሁ ተከታይ የሆነውን ቅጣት መጠን ሇማየት ሲባሌ በሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ መስከረም 15 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በተፃፇ 2 ገጽ የሰበር አቤቱታ መሌሱን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ሟችን በቂም ተነሳስቶ በጩቤ የተሇያዩ የሰውነት ክፌልቿን በመውጋት ሇሔሌፇት ዲርጓሌ በሚሌ አመልካች ክስ መስርቶ የዴርጊቱን መፇፀም ተጠሪ ሳይክዴ ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማሇቱ ዓቃቤ ሕግ አለኝ ያሊቸውን የሰነዴና የሰው ምስክሮችን አቅርቦ ማሰማቱን ነው፡፡ በዓቃቤ ሕግ የሰው ምስክሮች ቃሌ የተነገረው ፌሬ ነገር ሲታይም በነቀምቴ ቴላኮሙኒኬሽን አካባቢ፣ ሲሳይ ማሞ ሆቴሌ ፉት ሇፉት ቁመው መኪና ሲጠበቁ ከቆዩ በኋሊ በመኪናው ሥር ቁመው ባለበት ሁኔታ ተጠሪ ሟችን ይዟት ጩሃ እያዩአቸው ጉዴኗን በጩቤ ወግቶ ከጣሊት በኋሊ ጨምሮ ሁሇት ጊዜ ደግሞ ጭኗን /እግሯን/ ወግቶ ወጣለን ከዚህም በኋሊ የተጠሪን እጅ ምስክሮች በመምታት ጩቤውን በማስጣሌ ተጠሪን ፖሉስ መያዙን እንዱሁም ሟችን ሆስፒታሌ ወስዯዋት በእሇቱ ከጠዋቱ አራት ሰዓት ላይ መሞቷን መመስከራቸውን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በዓቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበው የሰነዴ ማስረጃ ተጠሪ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 35 መሠረት ሇወረዲው ፌርዴ ቤት በሰጠው ቃሌ ሲሆን ይዘቱም ሲታይ ሟች ጓዯኛዬ /ፌቅረኛዬ/ ሆና ሇሦስት ዓመት በየወሩ ብር ሦስት መቶ እየረዲት በነቀምቴ መምራን ኮላጅ ሲያስተምራት ቆይቶ በሽምግሌና ሲያስጠይቃት እምቢ ስሊሇችው ገንዘቡን እመልስሇታሇሁ፣ አሌፇሌገውም ብሊ ስሇተናገረች ጥቅምት 26 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ሲሳይ ማሞ ሆቴሌ አብረው አዴረው ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ጠዋት ላይ በጩቤ ሟችን ወግቶ የገዯሊት መሆኑን ቃለን በነፃ ፇቃደ መስጠቱን የሚያስረዲ ነው፡፡ ላሊው በዓቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበው የሰነዴ ማስረጃ ከነቀምቴ ሆስፒታሌ የተሰጠ የሔክምና ማስረጃ ሲሆን ይዘቱም በሟች አካሌ ላይ በሦስት በተሇያዩ ክፌልች የተሇያየ መጠን ያሊቸው ቁስልች የነበሩ ስለመሆኑና በዚሁ ምክንያትም መሞቷን የሚያሳይ ነው፡፡ እንግዲህ በአቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረቡት ማስረጃዎች ያረጋገጡት ፌሬ ጉዲይ ከላይ የተመሇከተው ስለመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶችም ያረጋገጡት ጉዲይ ሲሆን በተጠሪ መከሊከያ ማስረጃም ይኸው ፌሬ ጉዲይ የተስተባበሇ ወይም ሌሎች ሁኔታዎች ባለበት የተፇፀመ ስለመሆኑ የተነገረ ነገር የላሇ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪን ጥፊተኛ ሲያዯርግ በዓቃቤ ሕግ በኩሌ የተጠቀሰውን አንቀጽ ዝቅ ወዯአሇ አንቀጽ መቀየሩ ባግባቡ ነውን? የሚሇው ጥያቄ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ነው፡፡ በመሠረቱ የሰው ግዴያ ወንጀሌ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539/1/ሀ/ መሠረት ዴርጊት ፇፃሚውን ሉያስጠይቅ የሚችሇው ዴርጊቱ ሆነ ተብሎ አስቀዴሞ በማሰብና በመዘጋጀት ሲፇፀም ወይም በአንቀጽ 84 ወይም 86 ሥር የተመሇከቱት አክባጅ ሁኔታዎች በተገኙበት ሁኔታ የወንጀሌ አዴራጊው በተሇይ ጨካኝ፣ ነውረኛ ወይም አዯገኛ መሆኑን ሲያመሇክቱ ስለመሆኑ ተጠቃሹ ደንጋጌ በግልጽ ያሳያሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው በደንጋጌው ሥር የተመሇከቱት የወንጀለ ማቋቋሚያ ነጥቦች በየራሳቸው መቆም የሚችለ ነጥቦች ስሇመሆናቸው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ሟችን የገዯሇው ፌቅረኛው ሆና ትምህርት በራሱ ወጪ ሲያስተምራት ቆይቶ አሊገባህም፣ ገንዘብህን እመልስሌሃሇሁ ስሊሇችው በዚህ መሌሷ ቂም ይዞ ቆይቶ እንዱሁም ወንጀለ ከመፇፀሙ በፊትም አንዴ ቀን ቀዯም ብሇው አብረው በሆቴሌ ውስጥ አዴረው ከወጡ በኋሊ በጩቤ ዯጋግሞ በመውጋት ሇሔሌፇት የዲረጋት ስለመሆኑ የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ እነዚህ ፌሬ ነገሮች ተጠሪ የግዴያ ወንጀለን አስቦበትና ቀዴሞ ተዘጋጅቶበት በጭካኔ ወይም በአዯገኛነት የፇፀመው ስለመሆኑ ያሳያለ ከሚባለ በስተቀር በእሇታዊ ፀብ እና አሇመግባባት ምክንያት የፇፀመው ዴርጊት ነው ሇማለት የሚያስችለ አይዯለም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች በዓቃቤ ሔጉ ማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር ከሔጉ ጋር ማገናዘብ ሲገባቸው ያሇ ምክንያት በተጠሪ ላይ ተጠቅሶ የቀረበውን ደንጋጌ መቀየራቸው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተጠሪ ሇፇፀመው የሰው ግዴያ ወንጀሌ ሉጠየቅ የሚገባው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 539/1/ሀ/ ሥር እንጂ በአንቀጽ 54ዏ ሥር ባሇመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች በተጠሪ ላይ የሰጡትን የጥፊተኛነት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195/2/ሇ/2/ መሠረት ሇውጠን ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 539/1ሀ/ ሥር ጥፊተኛ ተብሎ ሉቀጣ የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ ሉቀጣ የሚገባው በዚህ ፌርዴ ቤት ጥፊተኛ በተባሇበት ደንጋጌ ሥር በተመሇከተው ቅጣት አንፃር ነው፡፡ ቅጣት የሚወሰነው ደግሞ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 82፣ ሥር የተመሇከቱትን ሁኔታዎችን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ነው፡፡ ይህ ችሎትም እነዚህ ሁኔታዎችን ተመልክቷል፤ አመዛዝኗሌም፡፡ ተጠሪ የወንጀሌ ዴርጊቱን ሰሇመፇፀሙ በዝርዝር ማመኑ፣ ሪኮርዴ ያሌቀረበበት መሆኑም መሌካም የነበረ መሆኑን እንዯሚያሳይ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ እነዚህ ነጥቦች ደግሞ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 82/1/ሀ/ እና /ሠ/ መሠረት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ሲሆኑ መጠኑም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 179/ሇ/ መወሰኑ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪን ተጠያቂ ያዯረጉበት ደንጋጌ በማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር መሠረት ያሊዯረገና በምክንያትም ያሌተዯገፇ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሲሆን የተጠሪን አዴራጎት በከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የሚሸፇንና የቅጣት መጠኑንም ከፍ ብል መወሰን ያሇበት ሆኖ ስሇተገኘ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአመሌካቾች ላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የጥፊተኛነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195/2/ሇ/2/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 539/ሀ/ ሥር የተመሇከተውን ደንጋጌ የተሊሇፇ ጥፊተኛ ነው ብለናል፡፡ 3. ተጠሪ በጉዲዩ የታሰረው የሚታሰብሇት ሆኖ ሉቀጣ የሚገባው በ2ዏ /ሃያ/ ዓመት ጽኑ እስራት ነው በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 195/2/ሇ2/ መሠረት አሻሽሇን ወስነናሌ፡፡ 4. ውሳኔው የተሻሻሇ መሆኑን አውቆ ቅጣቱን ተከታትል እንዱያስፇጽም ሇማ/ቤት ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 45572 የካቲት 26 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ዘነበች ሽብሩ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የፋ/ዏ/ህግ - ፇቃደ አብዱሣ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የዏ/ህግ ምስክሮች ተሟሌተው ባሇመቅረባቸው መዝገቡ ሇጊዜው ሲዘጋ ያሇውን ውጤት የሚመሇከት ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በአመልካች ላይ ተጠሪ ያቀረበውን የወንጀሌ ክስ በሚያስተናግዴበት ጊዜ በጉዲዩ ላይ የተቆጠሩት ምስክሮች ተሟሌተው ባሇመቅረባቸው የዏ/ህግ ክስ ምስክሮቹ ተሟሌተው ሲቀርቡ ይቀጥሌ ዘንዴ ትዕዛዝ ሠጥቶ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመልካች በዚህ የስር ፍ/ቤት ትዕዛዝ ቅር በመሠኘት ይግባኛቸውን ሇፋ/ከ/ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሠጡትን ትዕዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ጥር 20 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ሠምቷሌ፡፡ እኛም ጉዳዩን ከስር ፍ/ቤት ትዕዛዝ ይዘትና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በአመልካች ላይ ተጠሪ የመሠረተው ክስ ሇጊዜው የተዘጋው የዏ/ህግ ምስክሮች ሲሟለ ዏ/ህግ ክሱን የማንቀሳቀስ መብት ተጠብቆሇት መሆኑን ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ አጥብቀው የሚከራከሩት ይህ የስር ፍ/ቤት ትዕዛዝ ገዯብ የሇሸ ሆኖ አመልካች በስጋት ውስጥ እንዯኖሩ የሚያዯርግ ነው በሚሌ ነው፡፡ ሆኖም የስር ፍ/ቤት ትዕዛዝ በጉዲዩ በህጉ የተመሇከተውን የይርጋ ጊዜ ተግባራዊ አይሆንም የሚሌ አንዴምታ የላሇው በመሆኑ የአመልካች ጠበቃ ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ አፅንተነዋሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 43501 መጋቢት 15 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. ረዲት ሣጅን ሸጋ ተካ ሞሊ ከማ/ቤት ቀርበዋሌ ዋ/ኢ/ር ዯጀኔ 2. ኮን/ሌ ሏብታሙ ዝናቡ ወንዴሙ ወንዴሜነህ ጋር ቀረቡ 3. ኮን/ሌ ሏብታሙ መኮንን ኩምሣ ተጠሪ፡- የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች በተከሰሱበት የወንጀሌ ዴርጊት የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ የክሌለ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እና ሰበር ሰሚ ችሎት በማጽናታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች የተከሰሱት የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32/1/ሀ/ሇ/ እና 540 የተመሇተውን በመተሊሇፌ በቀን 09/05/99 ዓ.ም ከቀኑ 5፡00 ሰዓት ላይ በሻክሶ ወረዲ ቀንጢቻ ቀበላ በታንታሇም ፊብሪካ አጠገብ ሰው በመሞቱ ምክንያት ተሰብስቦ ካሇው ሔዝብ ውስጥ አንዯኛው ተጠሪ ሟች ጴጥሮስ ቦሩን ጏኑ ላይ መትቶ በመግዯለ፣ሁሇተኛው ተጠሪ ሟች በዳሳ ሚጣ ከሇቻን መትቶ በመግዯለ ሦስተኛው ተጠሪ ሟች በቀሇ ጂልና ደከላ ዯረስ ላይ ተኩሶ በመግዯለ እንዱሁም ሁሇተኛ ክስ በሦስተኛው ተጠሪ ላይ የወንጀሌ ሕግ ቁጥር 27/1/ እና 540 በመተሊሇፌ በአንዯኛው ክስ በተገሇፀው ቦታና እና ቀን በብዛት ቆመው ባለት ህዝብ ላይ ዯግኖ ተኩሶ ተበዲይ ጂል ጡኔን እግሩን፣ዱጏ ገናላን፣እያሱ ዯዯቻን ግራ እጅ እና ዋጩል ሙዯን በጥይት መትቷቸው የግዴያ ሙከራ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ የጏጂ ዞን ዓ/ሕግ ክስ መስርቶባቸዋሌ፡፡ አመሌካቾች ጉጂ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርበው ወንጀሌ አሇመፇፀማቸውን ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከሰማና ከመረመረ በኋሊ በተከሰሱበት የወንጀሌ አንቀጽ ጥፊተኛ ናቸው ካሇ በኋሊ አንዯኛ እና ሁሇተኛ አመሌካቾች በ15 (አስራ አምስት ዓመት) ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ሦስተኛው አመልካች በአንቀጽ 540 በሁሇት ዴርጊት ጥፊተኛ ነው በሚሌ በሃያ ዓመት (20) ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ፇርዶሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት እና የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ስሔተት የሇውም በሚሌ አጽንተዋሌ፡፡ አመሌካቾች በፋ/ፖ/ኮ/ሕግ አገሌግልት ነ/ፇጅ በኩሌ ሚያዝያ 5 ቀን 2001 ዓ.ም የተሻሻሇ የሰበር አቤቱታ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ ችግሩ በተፇጠረበት ቦታ ቁጥራቸው ከ300 በላይ የሚሆኑ የአካባቢው ነዋሪዎች ክሊሽ ጠመንጃ፣ጦርና ገጀራ በመያዝ ቃንጥቻ የሚገኘውን የታንታሇም ማምረቻ ፊብሪካን ሇመዝረፌ ሲንቀሳቀሱ በተፇጠረ ግጭት ከሔዝቡ በተተኮሰ ጥይት የፖሉስ አባሊትም የቆሰለ ስለመሆኑ በማስረጃ ተረጋግጦ እያሇ አመሌካቾችን ጥፊተኛ ማዴረጉ የግራ ቀኙን ማስረጃ በአግባቡ ሳያገናዝብ ነው በሚሌ የሥር ፍ/ቤት ፌርዴ ተሽሮ አመሌካቾች በነፃ እንዱሰናበቱ አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር ችሎትም አመሌካቾች ዴርጊቱን ፇጽሟሌ ቢባሌ እንኳ ጥፊተኛ የመባሊቸውን አግባብነት ከወንጀሌ ሔጉ መርህ እና ደንጋጌዎች አንፃር ሇመመርመር ሲሌ ዓ/ሕግ መልስ እንዲሰጥ አዟሌ፡፡ የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ በ28/12/2001 ዓ.ም ጽፍ ባቀረበው መልስ አመሌካቾች የተከሰሱበት የወንጀሌ ዴርጊት ስሇመፇጸማቸው ከጥርጣሬ ውጪ የተመሰከረባቸው ስሇሆነ በሥር ፍ/ቤት የተወሰነው የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ እንዱፀና በማለት አመሌክቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ሲሌ ባጭሩ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር እና የሥር መዝገብ ውሳኔ ይዘት ከመረመረ በኋሊ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ምሊሽ የሚያሻው የሕግ ጥያቄ ሆኖ ያገኛው አመሌካቾች ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በወ/ሔ/ደንጋጌ አንቀጽ 540 ወይንስ 541 የሚሇውን ነው፡፡ ይህንኑ ሇመፌታት የጉዳዩን አፇፃፀም እና መነሻ ሁኔታዎች በአጭሩ መመሇከት ተገቢ ነው፡፡ ከሥር ፍ/ቤት መዝገብ መረዲት የተቻሇው ፌሬ ነገር ወንጀለ ተፇፀመ ከተባሇበት ቀን አስቀዴሞ ላሉቱን በታንታሇም ፊብሪካ አጠገብ አንዴ ሰው ተገዴል የነበረ ስለመሆኑ፣ይህንንም መነሻ በማድረግ የአካባቢው ሔዝብ እዚያው ፊብሪካ አጠገብ የተሰበሰበ ስለመሆኑ፣የተሰበሰበው ሔዝብ ክሊሽ፣ገጀራና ጦር ይዞ የነበረ ስለመሆኑ እና የታንታሇም ፊብሪካ ሰራተኞችም ወዯ ሥራ እንዲይገቡ እንዲይወጡ በዚሁ በተሰበሰበው ሔዝብ ሁከት የተፇጠረ ስለመሆኑ ነው፡፡ የአሁን አመሌካቾች እና ሌሎች ባሌዯረቦቻቸው ወዯ ቦታው የተንቀሳቀሱት ይህንኑ የፊብሪካው ሥራ መስተጓጏሌና ላሊ ጉዲት እንዲይዯርስ ሇመከሊከሌ እንዱቻሌ ስለመሆኑም በምስክሮች ተነግሯሌ፡፡ አመሌካቾች እና ባሌዯረቦቻቸው በቦታው ሲዯርሱ እነሱን በያዘው መኪና እና አባልቻቸው ላይም ጉዲት የዯረሰ ስለመሆኑም ተመስክሯሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመሌካቾች የተከሰሱበትን ወንጀሌ ስሇመፇጸማቸውም በሥር ፍ/ቤት በቀረቡት ማስረጃዎች የተመሰከረ ስለመሆኑ መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ እንግዲህ አጠቃላይ የወንጀለ አፇፃፀም ሁኔታ ይህንን የሚመስሌ ሲሆን አመሌካቾች ወንጀለን አሌፇጸምንም በማለት እዚህም ፍ/ቤት ዘንዴ አጥብቀው የተከራከሩ ቢሆንም ስሇወንጀለ አፇፃፀም እና የማስረጃ ምዘና ጉዲይ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሥሌጣን የሚታይ ባሇመሆኑ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር እንዲሇ በመቀበል በሕግ ረገዴ የሚኖረውን ውጤት ብቻ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ አመሌካቾች የተከሰሱበትን የወንጀሌ ዴርጊት የፇፀሙት በታንታሇም ፊብሪካ ላይ የተቃጣን አዯጋ ሇመከሊከሌ እንደሆነ ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ፌሬ ነገር እና ከወንጀለ አፇፃፀም ከባቢያዊ ሁኔታ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ዴርጊቱ ወንጀሌ ነው ቢባሌም በሕግ በተመሇከተ ሌዩ ሁኔታ በሕግ በተፇቀደ ዴርጊቶች የማያስቀጡት እና ይቅርታ የሚያሰጡ ሁኔታዎች በወንጀሌ ሔጉ ጠቅሊሊ ክፌሌ የተመሇከተውን ደንጋጌ ከተያዘው ጉዲይ ጋር ማየት ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሇተያዘው ጉዲይ ቀጥታና አግባብነት ያሇው የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 78”ን” እንመሇከታሇን፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት የራሱን ወይም የላሊውን ሰው መብት ሔገወጥ ከሆነ ጥቃት ወይም በቅርብ ከሚዯርስ ሔገ-ወጥ ጥቃት ሇማዲን ጥቃቱ እንዲይዯርስ ሇማዴረግ ላሊ መንገዴ ሳይኖር ከሁኔታው መጠን ባሇማሇፌ የተፇፀመ ዴርጊት አያስቀጣም ተብሎ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ተከሳሹ ከቅጣት ነፃ የሚሆነው ሔገ-ወጥ ጥቃት በራሱ ወይም በሌላው ሰው መብት ላይ የተሰነዘረ ወይም በእርግጠኛነት ሉዯርስ የሚችሌ ጥቃት ስሇመኖሩ፣ይህንንም ሇማስወገዴ ወይም ሇመከሊከሌ ላሊ አማራጭ የላሇው ስለመሆኑ እና የወሰዯው የመከሊከሌ ወይም ጥቃቱን የማስወገዴ እርምጃ ከተሰነዘረው ጥቃት ጋር ተመጣጣኝ ኃይሌ የተጠቀመ መሆኑን ማስረዲት ሲችሌ ብቻ ነው፡፡ ይህንኑ የሔጉን መንፇስ እና ይዘት መሰረት አዴረገን የተያዘውን ጉዲይ ስንመሇከት በአመሌካቾች በኩሌ የቀረበው ፌሬ ነገር በታንታሇም ፊብሪካ አካባቢ የተሰበሰበው ሔዝብ የፊብሪካውን ሥራ ስሇማወኩ፣ ሔዝቡም የተሇያዩ መሣሪያዎችን ያየዘ ስለመሆኑ፣ አመሌካቾች ፀጥታ ሇማስከበር ያዯረጉትን ጥረት በፀጥታው ሃይሌ አባሊት እና ንብረት ላይ ጥቃት የተሰነዘረ ስለመሆኑ እና በፊብሪካውም ላይ አዯጋ ሉሰነዘር የተቃጣ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ይህ ፌሬ ነገር የሚያስገነዝበን በፊብሪካውም ሆነ በፀጥታ አስከባሪዎች ላይ የተቃጣ ሔገ-ወጥ ጥቃት ስሇመኖሩ ነው ይህንን ጥቃት ሇማስወገዴ አመሌካቾች ተኩሰው ሰው መግዯሊቸው እና ማቁሰሊቸው ተረጋግጧሌ፡፡ ነገር ግን ተከትል የሚነሳው ጥያቄ አመሌካቾች የተሰነዘረውን ጥቃት ሇማስወገዴ ላሊ አማራጭ ያሌነበራቸው ስለመሆኑ እና የወሰደት አማራጭም ተመጣጣኝ ስለመሆኑ አስረዴተዋሌ ወይ? የሚሇው ነው፡፡ በዚህ ረገዴ አመሌካቾች በሥር ፍ/ቤት ያቀረቧቸው ማስረጃዎች ያስረደት ፌሬ ነገር የሇም፡፡ አመሌካቾች ሔገ-ወጥ ጥቃትን ሇማስወገዴ እርምጃ ስሇመውሰዲቸው የተመሇከተ ቢሆንም እርምጃው ላሊውን አማራጭ ያሟጠጠ ስለመሆኑ እና ተመጣጣኝ ስለመሆኑ ሇማስረዲት ያሌቻለ ስሇሆነ በወ/ሔ አንቀጽ 78 የተመሇከተውን ደንጋጌ ይዘት አሟሌተዋሌ ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇዚህም ዴርጊታቸው ሔገወጥ ጥቃትን ሇማስወገዴ ነው የሚያስብሌ መነሻ ቢኖረውም የፇፀሙት የነፌስ ግዴያ ወንጀሌ በሔጉ ከተመሇከተው መጠን በማሳሇፌ መሆኑን መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ሔጋዊ መከሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ የተፇፀመ የወንጀሌ ዴርጊት ደግሞ ከቅጣት ነፃ የማያዯርግ ስለመሆኑ የወ/ሔ ደንጋጌ ቁጥር 79/1/ ያመሇክታሌ፡፡ ይሌቁንም ይህ አዴራጏት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ስለመሆኑ ይህ ደንጋጌ ቁጥር 79/1/ ይገሌፃሌ፡፡ ይህንን መሰረታዊ ጉዲይ ከተረዲን የአመሌካቾች ዴርጊት ጥፊተኛ ሉያሰኝ የሚገባው በየትኛው የወ/ሔጉ ደንጋጌ ነው? የሚሇውን መሰረታዊ ጭብጥ ወዯ ማየት ስንመሇስ የአመሌካቾች ዴርጊት ሔጋዊ መከሊከሌን ከመጠን ማሳሇፌ መሆኑ መሰረት በማድረግ የወ/ሔጉ ሌዩ ክፌሌ በዚህ ጊዜ ተፇፃሚ የሚሆን ደንጋጌ እንዲሇው እንረዲሇን፡፡ ይኸውም በወ/ሔጉ አንቀጽ 541/ሀ/ ሥር ከተመሇከቱት የደንጋጌው ማቋቋም ምክንያቶች አንደ ሔጋዊ መከሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ የተፇፀመ የነፌስ ግዴያ ወንጀሌ እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው የወ/ሔጉ አንቀጽ 79/1/ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት አዴርጏ በገሇፀው አኳኋን አንቀጽ 541/ሀ/ ሁሇተኛው ሏረግ ደግሞ ወንጀለን ሇማቋቋም እንዯሚችሌ ዯንግጓሌ፡፡ እንዱህ ያሇ ሁኔታ በተፇጠረ ጊዜ ደግሞ በወ/ሔጉ አንቀጽ 82/2/ እንዯተዯነገገው ዴርጊቱን ሇማቋቋም የተዯነገገው ሌዩ ክፌሌ ተፇፃሚነት ይኖርዋሌ፡፡ ይህንን ሇማለት የወ/ሔጉን ደንጋጌ ቁጥር 82/2/ እና 84/2/ ይዘት እና አቀራረጽ አገናዝቦ መመሌከት ተገቢ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች የፇፀሙት የወንጀሌ ዴርጊት የወ/ሔጉን አንቀጽ 540 የሚያቋቁም ነው በማለት የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ የዴርጊቱን አፇፃፀም ከባቢያዊ ሁኔታ እና ምክንያት በአግባቡ ባሇማገናዘብ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት መሆኑን መረዲት ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች የፇፀመት የወንጀሌ ዴርጊት ሉዯርስ ይችሌ የነበረን ሔገ-ወጥ ጥቃት ሇማስወገዴ እና ሇመከሊከሌ መሆኑን ነገር ግን አፇፃፀማቸው ሲታይ ሔጋዊ መከሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ በመሆኑ የወ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 541/ሀ/ ያቋቁማሌ ብለናል፡፡ ስሇዚህም በአንዯኛው ክስ አንዯኛ፣ሁሇተኛ እና ሦስተኛ አመሌካቾችን በወ/ሔ ቁጥር 32/1/ (ሀ)ና(ሇ) እና 540 ሥር እንዱሁም በሁሇተኛው ክስ ሦስተኛ አመልካችን በወ/ሕግ ቁጥር 27/1/ እና 540 ሥር ጥፊተኛ መባሊቸው አግባብ ሆኖ ስሊሊገኘው ሔጉን በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 113/2/ መሰረት ሇውጠን በአንዯኛው ክስ ሦስቱም አመሌካቾች በወ/ሕግ ቁጥር 32/1/ (ሀ)ና(ሇ) እና 541/ሀ/ ሥር እንዱሁም በሁሇተኛው ክስ ሦስተኛ አመልካች በወ/ሕግ ቁጥር 27/1/ እና 541/ሀ/ ሥር ጥፊተኞች ናቸው ብለናል፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ አመሌካቾች በዚህ ፍ/ቤት ጥፊተኛ የተባለበት አንቀጽ እስከ አምስት ዓመት በሚዯርስ ቀሊሌ እስራት እንዯሚያስቀጣ ደንጋጌው ያመሇክታሌ፡፡ በመሰረቱ ቀሊሌ እስራት በመዯቡ የሚጣሇው ከአሥር ቀን እስከ ሦስት ዓመት የሚዯርስ ስለመሆኑ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 106/1/ ደንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ ቀሊሌ እስራት ቅጣት ከዚህ መዯብ ጣሪያ ከፍ ብል አምስት ዓመት ሉዯርስ የሚችሇው በዚሁ አንቀጽ ሥር የተመሇከቱት ምክንያቶች ወይም ሁኔታዎች ውስጥ ቢያንስ አንደ ተሟሌቶ ሲገኝ ስለመሆኑም ተዯንግጓሌ፡፡ ይህንኑ በማገናዘብ አመሌካቾች ላይ ሉፇፀም የሚገባውን ቅጣት እንዯሚከተሇው ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የጉጂ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02204 ታህሣሥ 30 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ፣የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 60135 መጋቢት 19/2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ እና የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 64351 ነሏሴ 20/2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 195/2/ሇ/2/ መሰረት አሻሽሇናሌ፡፡ 2. በዚሁ መሰረት በአንዯኛው ክስ አንዯኛ፣ሁሇተኛ፣እና ሦስተኛ አመሌካቾች በወ/ሕግ አንቀጽ 32/1/ (ሀ)ና(ሇ) እና 541/ሀ/ ደንጋጌ በሁሇተኛው ክስ ሦስተኛ አመልካች በወ/ሕግ አንቀጽ 27/1/ እና 541/ሀ/ ደንጋጌ በመተሊሇፌ ጥፊተኞች ናቸው ብሇን ወስነናሌ፡፡ 3. አንዯኛ እና ሁሇተኛ አመሌካቾች በዚህ ጉዲይ እጃቸው ከተያዘበት ቀን ጀምሮ በሚታሰብ በሦስት(3)ዓመት ቀሊሌ እስራት እንዱቀጡ ብለናል፡፡ ሦስተኛው አመልካች በሁሇት ቀሊሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ የተባሇ በመሆኑ በዚህ ጉዲይ እጁ ከተያዘበት ቀን ጀምሮ በሚታሰብ በአምስት (5) ዓመት ቀሊሌ እስራት እንዱቀጣ ብለናል፡፡ 4. የጥፊተኛነት አንቀጽ እና ቅጣቱ የተሻሻሇ መሆኑን እንዱያውቅ የዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ ግሌባጭ ሇጉጂ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይተሊሇፌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 5. ማረሚያ ቤቱ በዚህ ችሎት በተሻሻሇው ቅጣት መሰረት እንዱያስፇጽም ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 6. የጉጂ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት መዝገብ ቁጥር 02204 በመጣበት ሁኔታ ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44235 መጋቢት 28 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ቄስ ጌታቸው ተሾመ ተጠሪ፡- ዓቃቤ ሕግ ፌ ር ዴ አመልካች በስር ፌርዴ ቤት በቀረበባቸው ሁሇት የወንጀሌ ክሶች ጥፊተኛ ተብሇው በሁሇት አመትና በ300.00 ብር እንዱቀጡ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት በሚሌ ይህን የሰበር አቤቱታ ሉያቀርቡ ችሇዋሌ፡፡ በሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አቃቤ ሕግ ባቀረበባቸው አንዯኛ ክስ የወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543/1/”ን” በመተሊሇፌ የካቲት 29 ቀን 2000 ዓ.ም ከቀኑ 5 ሰዓት ዴርጊቱ ሞትን ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ ማሰብ ሲገባው ባሇመጠንቀቅ የቡዲ መዴሃኒት ነው ብል ቅጠሊቅጠሌ አጪሶ በማጠንና ማረሻ አግል ከፉቷ ላይ በመተኮስ ሟችን የገዯሇ በመሆኑ በቸሌተኛነት ሰው መግዯሌ ወንጀሌ ተከሷሌ፣እንዱሁም በሁሇተኛ ክስ ጏጂነቱ ጉዲቱ በተረጋገጠ ሌማዲዊ ዴርጊት የቡዲ መዴሃኒት ነው ብል ቅጠሊ ቅጠሌ አጪሶ በማጠን ማረሻ አግል ፉትዋን በተመተኮስ ሇሞት ያበቃት በመሆኑ በሌማዲዊ ዴርጊት ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ተከሷሌ በማለት ክስ መስርቶባቸዋሌ፡፡ አመልካች ዴርጊቱን አሌፇፀምኩም ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማሇታቸው አቃቤ ሕግ ሶስት የሰው ምስክሮች አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአቃቤ ሕግ ምስክሮች እንዯክስ አቀራረቡ አስረዴተዋሌ በማለት አመልካች ክሱን እንዱከሊከለ በማሇቱ አመልካች ዴርጊቱ ተፇፀመ በተባሇበት እሇት ሟች ቤት ያሌነበሩ ስሇመሆናቸው ይመሰክሩሌናሌ ያሎቸውን ሁሇት ምስክሮች አቅርበው አሰምተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የአመልካች ምስክሮች ቃሌ እርስ በእርሱ የሚጋጭና የአቃቤ ሕግ ምስክሮች ያሰረደትን ሇማስተባበሌ ያሌቻሇ ነው በማለት በሁሇቱም ክሶች አመልካችን ጥፊተኛ በማለት በአንዯኛው ክስ ሁሇት አመት ቀሊሌ እስራት በሁሇተኛው ክስ 300.00(ሶስት መቶ ብር) እዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ይግባኙ ተቀባይነት ያሊገኘ ሲሆን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታም አቅርበው ችልቱ በአብሊጫ ዴምጽ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን አመልካች በቅሬታቸው ጥፊቱን ሇመፇፀማቸው ከጥርጣሬ በላይ የተረጋገጠባቸው መሆኑን፣ሟች ቀዴሞውኑ ታማ ስሇነበር ሇሞቷ ምክንያት የሆነው የያዛት ህመም መሆኑን፣ባትታመም ኖሮ ቅጠለ ወይም ማረሻው ጉዲት ያዯርስ እንደሆነ እንጂ ሇሞት የማያበቃት መሆኑን፣ቅጠለ ሰው ገዲይ ሇመሆኑ በህክምና አሇመረጋገጡን እንዱሁ በተዯራራቢ ክስ መከሰሳቸው አግባብ አሇመሆኑን በመዘርዝር የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔው እንዱሻር ይህ የሚታሇፌ ከሆነ ደግሞ በወ/ሔ/ቁ. 567 ብቻ ተጠያቂ እንዱሆኑ ጠይቀዋሌ፡፡ ይህ ችሎት አመልካች በወ/ሔ/ቁ. 543 እና 567 መሰረት መከሰሳቸው በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሰምቷሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው አመልካች የተከሰሱት በቸሌተኛነት ሰው ገዴሇዋሌ እንዱሁም በሌማዲዊ ዴርጊት ጉዲት አዴርሰዋሌ በማለት በሁሇት የወንጀሌ ዴርጊቶች ነው፡፡ አመልካችም በሁሇት ተዯራራቢ ወንጀልች ሌጠየቅ አይገባም በማለት የሚከራከሩ ሲሆን ተጠሪም በቃሌ ክርክር ወቅት አመልካች በተዯራራቢ ወንጀልት መከሰሳቸው አግባብ አሌነበረም በማለት ገሌጿሌ፡፡ ችልቱም ተፇፀመ ከተባሇው ዴርጊት አኳያ አመልካች በተዯራራቢ ወንጀልች ጥፊተኛ ሉባለ ይገባሌ ወይ የሚሇው ጭብጥ መርምሯሌ፡፡ አመልካች በሁሇቱም ክሶች ፇፀሙ የተባሇው ሟችን የቡዲ መዴሃኒት ነው ብሇው ቅጠሊ ቅጠሌ አጭሰው በማጠንና ማረሻ አግሇው ፉትዋን በመተኮስ ሇሞት ዲርገዋታሌ በማለት ነው፡፡ አመልካች በክሱ የተገሇፀውን ዴርጊት መፇፀማቸው ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ፇጽመዋሌ የተባሇው ይኸው ዴርጊትም በግሌ ተበዲዩዋ ላይ ጉዲት ማዴረስ ብቻ ሳይሆን ሞትን በማስከተለ ሁሇት ክስ መቅረቡን ተገንዝበናሌ፡፡ ነገር ግን በሕግ በተጠበቀ በአንዴ መብት ላይ የሚዯረጉ አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ የሆኑ የተቀሊቀለ የወንጀሌ ዴርጊቶች የተዯረጉት በአንዴ የወንጀሌ ማዴረግ ሃሳብ ወይም ቸሌተኛነት ሲሆን እና ዴርጊቶቹ በሙለ በአንዴ ደንጋጌ ሥር የሚሸፇኑ ሲሆኑ አዴራጊው በተመሳሳይ ባህሪ ባሊቸው በሁሇት ወይም ከሁሇት በበሇጡ ተዯራራቢ የቅጣት ደንጋጌዎች እንዯማይቀጣ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 61/1/ ያመሇክታሌ፡፡ አመልካች መፇፀማቸው የተረጋገጠው የቡዲ መዴሃኒት ነው በሚሌ ቅጠሊ ቅጠሌ አጭሶ በማጠንና ማረሻ አግል በመተኮስ የግሌ ተበዲይ ዴርጊቱ ከተፇፀመ ከአንዴ ሰአት በኋሊ እንዴትሞት ማዴረጋቸው ነው፡፡ አመልካች በሌማዲዊ ዴርጊት ጉዲት ያዯረሱና ጉዲቱም ሞትን ያስከተሇ ቢሆንም ወንጀለን የፇፀሙት በአንዴ ቸሌተኛነት ዴርጊት በመሆኑ በተዯራራቢ ቅጣት ሉቀጡ አይገባም፡፡ በሌላ በኩሌ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 567 እንዯተመሇከተው ማንም ሰው ኢሰብአዊነቱ በታወቀና ጏጂነቱ በህክምና ሙያ በተረጋገጠ በሌማዲዊ ዴርጊት አማካኝነት በሌላ ሰው ላይ አካሌ ወይም አእምሮ ጉዲት ወይም ሞት እንዱዯርስ ያዯረገ ከሆነ በወንጀሌ ይቀጣሌ፡፡ በመሆኑም ምንም እንኳን አመልካች የፇጸሙት ጏጂ ሌማዲዊ ዴርጊት ሞትን ያስከተሇ ቢሆንም ዴርጊቶቹ በሙለ ከፍ ሲሌ በተጠቀሰው ደንጋጌ ስር የሚሸፇን በመሆኑ አመልካች በቸሌተኛነት ሰው በመግዯሌ የወንጀሌ ዴርጊት ሉቀጡ የሚገባበት የሕግ መሰረት የሇውም፡፡ በመሆኑም አመልካች በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543 ጥፊተኛ መባሊቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ በሌላ በኩሌ ግን የተፇፀመው ሌማዲዊ ዴርጊት ሞትን ያስከተሇ ከሆነ እንዯነገሩ ሁኔታ በአንቀጽ 561 ወይም 562 ከተመሇከቱት ቅጣቶች አንደ ተፇፃሚ እንዯሚሆን የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 567 ያመሇክታሌ፡፡ በዚህም መሰረት ወንጀሌ ሔጉን 561/2/ ስንመሇከት የሞት አዯጋ የተከሰተው በቸሌተኛነት የሆነ እንደሆነ አንቀጽ 543 ተፇፃሚ ሉሆን እንዯሚገባ ያመሇከታሌ፡፡ በዚህም መሰረት አምሌካች ከስዴስት ወር እስከ ሶስት አመት ቀሊሌ እስራት ወይም ከሁሇት ሺህ ብር እስከ አራት ሺህ ብር በሚዯርስ የገንዘብ መቀጫ ሉቀጡ እንዯሚችለ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543/1/ ያስገነዝበናሌ፡፡ አመልካች ጉዲት ሉያዯርስ እንዯሚችሌ እያወቁ ወይም ማወቅ ሲገባቸው በሔመም ላይ ያሇን ሰው ቅጠሌ አጭሰው በማጠንና ማረሻ አግሇው በመተኮስ ሇሞት መዲረጋቸው ሲታይ ዴርጊቱ አስከፉ መሆኑንና በሌላ በኩሌ ደግሞ አመሌካቹ ያሌተማሩና የ9 ቤተሰብ አስተዲዲሪ በመሆናቸው ቅጣቱን ሉያቀሌ የሚችሌ መሆኑ ከግምት ውስጥ በማስገባት የስር ፍ/ቤት አመልካችን በሁሇት አመት ቀሊሌ አስራት እንዱቀጡ የሰጠው የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የሰሜሽ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 19090 ግንቦት 19 ቀን 2000 ቀን ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 6880 መስከረም 15 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ እንዱሁም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 00683 ታህሣስ 13 ቀን 2001 ዓ.ም በዴምጽ ብሌጫ የሰጠው ትእዛዝ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543 ጥፊተኛ ናቸው ተብሎ የተሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. አመልካች የወንጀሌ ሕግ ቁጥር 567”ን” በመተሊሇፌ በፇፀሙት በሌማዲዊ ዴርጊት ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ የተሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ደንጋጌ ጥፊተኛ ስሇተባለ በሁሇት አመት ቀሊሌ እስራት እንዱቀጡ የተሰጠውም የቅጣት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 4. አመልካች ጥፊተኛ የተባለበት የወንጀሌ ዴርጊት የሚያስቀጣው በቀሊሌ እስራት ወይም በአማራጭ በገንዘብ መቀጮ በመሆኑ አመልካች ብር 300.00 እንዱቀጡ የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 46189 ሚያዝያ 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ዓብደራሂም አህመዴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሏረገወይን ተፇራ - ጠበቃ ጥበቡ ምህረቴ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ወርቁ ገመቹ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇሰበር ችልቱ የቀረበው ጉዲይ የወንጀሌ ሲሆን አመልካች በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት በጠበቃቸው አማካኝነት ግንቦት 24 ቀን 2001 ዓ.ም የተፃፇ ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ጥቅምት 25 በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች አቤቱታ፣ ከበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔዎች እንዱሁም አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመልካች የተከሰሱት፡- በ1996 ዓ.ም የወጣውን የወ/መ/ሔ/ቁ. 32(1(ሀ) እና (ሇ)) እና 692/1/ ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የማይገባቸውን ብሌጽግና ሇማግኘት አስቀዴሞ በማሰብ ክሱ በስር ፌርዴ ቤት ከተቋረጠው ከአቶ ዘሊሇም ተስፊዬን የሰሉጥ ነጋዳና አቅራቢ በማስመሰሌ ሇግሌ ተበዲይ ሽቶ በቀሇ ካስተዋወቀች በኋሊ የግሌ ተበዲይን በማሳመን ወዯ ተሳሳተ እምነት በመምራት ግንቦት 21 ቀን 1998 ዓ.ም ከቀኑ በግምት 5፡30 ሰዓት በሚሆንበት ጊዜ በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 15 ክሌሌ ውስጥ ሌዩ ቦታው ከኢምፔሪያሌ ሆቴሌ በስተጀርባ ከሚገኘው የግሌ ተበዲይ ዴርጅት በሆነው ፏርፌ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ግቢ ውስጥ ክስ የተቋረጠበት ግሇሰብ ሇዴርጅቱ ብዛቱ 6000(ስዴስት ሺህ) ኩንታሌ ሰሉጥ በብር 3,618,000(ሶስት ሚሉዮን ስዴስት መቶ አስራ ስምንት ሺህ ብር) ሇማቅረብ ከተነጋገሩ በኋሊ የቅዴሚያ ክፌያ ያስፇሌገኛሌ በማለት በእሇቱ ብር 500,000(አምስት መቶ ሺህ) የያዘ ቼክ በመቀበል እንዱሁም ግንቦት 24 ቀን 1998 ዓ.ም ብር 50,000(አምሳ ሺህ ብር) ጏንዯር ከሚገኘው የአቢሲኒያ ባንክ እንዱቀበሌ በአቶ ያሇው በቀሇ ስም ተሌኮሇት በአጠቃላይ ብር 550,000(አምስት መቶ አምሳ ሺህ ብር) ወጪ አዴርጏ ከወሰዯ በኋሊ ገንዘቡን ይዞ በመሰወሩ ሁሇቱም የማታሇሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች በክሱ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን በመግሇጽ የዴርጊት አፇፃፀሙን በመካዲቸው አቃቤ ሔጉ አለኝ ያሊቸውን የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎች ሇማስረጃነት አቅርቦ አመልካች ክሱን እንዱከሊከለ ተዯርጏ የወንጀለ ዴርጊት በተፇፀመበት ጊዜና ቦታ ተገኝተው በሰሉጥ ውለ ላይ በእማኝነት መፇረማቸውን በጭብጥነት አሲይዘው የሰነዴና የሰው ማስረጃዎችን አቅርበዋሌ፣ አሰምተዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም አመልካችን በመከሊከያ ማስረጃ በሰሉጥ ውለ ላይ በእማኝነት ስሇመፇረማቸው እና የግሌ ተበዲይም በአቶ ዘሊሇም ተስፊዬ የፌትሏብሓር ክስ አቅርበው ገንዘቡ እንዱመሇስሊቸው ማስፇረዲቸው ቢረጋገጥም የግሌ ተበዲይን ወዯ ስህተት እንዱመሩ አሊዯረጉም ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም በማለት በአቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቀሶ በቀረበባቸው ደንጋጌ ስር ጥፊተኛ አዴርጏ በአንዴ ዓመት ቀሊሌ አስራት እንዱቀጡ እና የቅጣቱ አፇፃፀም በሦስት አመት ገዯብ እንዱሆን ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአመልካች በዚህ ችሎት ባቀረቡት ክርክር በአመልካች በኩሌ የተፇፀመው ዴርጊት የማታሇሌ ወንጀሌን የሚያቋቁም አይዯሇም በማለት የሚከራከሩ ሲሆን ተጠሪ በአንፃሩ ዴርጊቱ የማታሇሌ ወንጀሌን የሚያቋቁም ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ይህ ችሎትም በአመልካች ላይ የቀረበው የወንጀሌ ክስ የማታሇሌ ወንጀሌን ያቋቁማሌ ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ይዞ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰው በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 692/1/ መሰረት ተጠያቂ የሚሆነው የማይገባ ብሌጽግና ሇራሱ ሇማግኘት ወይም ሇላሊ ሰው ሇማስገኘት በማሰብ አሳሳች የሆኑ ነገሮችን በመናገር፣የራሱን ማንነት ወይም ሁኔታ በመሰወር ወይም መግሇጽ የሚገባውን ነገር በመዯበቅ ወይም የላሊውን ሰው የተሳሳተ እምነት ወይም ግምት በመጠቀም፣በማድረግም ሆነ ባሇማዴረግ ላሊውን ሰው አታሌል የራሱን ወይም የሦስትኛ ወገንን የንብረት ጥቅም የሚጏዲ አዴራጏት እንዱፇፀም ያዯረገ የሆነ እንደሆነ ነው፡፡ እንግዲህ አንዴ ሰው የወንጀሌ ተጠያቂነት የሚኖርበት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 23/2/ ስር እንዯተመሇከተው ወንጀለን የሚያቋቁሙት ሔጋዊ፣ግዙፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ነው፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች ፇፀሙ የተባሇው ክሱ የተቋረጠውን አቶ ዘሊሇም ተስፊዬን የሰሉጥ ነጋዳና አቅራቢ በማስመሰሌ ሇግሌ ተበዲይ ሇአቶ ሽቶ በቀሇ አስተዋውቀው የግሌ ተበዲይ ገንዘብ ላይ ጉዲት አዴርሰዋሌ በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ አቶ ዘሊሇም ተስፊዬ የሰሉጥ ነጋዳ አሇመሆናቸው ካሇመረጋገጡም በላይ አመልካች ይህንኑ እያወቁ ሇግሌ ተበዲይ የተሳሳተ ነገር እውነት አስመስሇው የተናገሩበት ሁኔታ ስሇመኖሩ አሌተረጋገጠም፡፡ ይሌቁንም አቃቤ ሔጉ የሰሉጥ ነጋዳ ሳይሆኑ ነጋዳ ናቸው የተባለትን ግሇሰብ በተመሇከተ ክሱን ያቋረጠ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የግሌ ተበዲይም ከአቶ ዘሊሇም ተስፊዬ ጋር የነበራቸው ግንኙነት ፌትሏብሓራዊ የነበረ ስለመሆኑ ተረጋግጦ በፌትሏብሓር ችሎት ውሳኔ ተሰጥቶ ገንዘባቸው እንዱከፇሊቸው ተወስኗሌ፡፡ ይህ ሁለ የሚያሳየው አመልካች የማታሇሌ ተግባር አሇመፇፀማቸውን ነው፡፡ በመሆኑም የአመልካች ተግባር የማታሇሌ ተግባርን የሚያቋቁም ባሇመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 23/2/ እና 692/1/”ን” ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 54121 ጥቅምት 25 እና ኀዲር 04 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጠቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 42198 የካቲት 25 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 195/2/ሇ/2/ መሰረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመልካች ተግባር የማታሇሌ ወንጀሌን የሚያቋቁም አይዯሇም ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 53612 ሚያዝያ 25 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ኂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1ኛ. አቶ ፌሰሏ ዓባይ 2ኛ. ወ/ሪት ህይወት የሰራው ጠበቃ አቶ ሰሇሞን ዯምሴ ተጠሪ፡- የገቢዎችና ጉምሩክ ዓ/ሕግ አቶ ገ/እግዛብሓር ሙናቸው ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን፣ መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር መዝገብ ሉቀርብ የቻሇው በአመሌካቾች ላይ በቀረበው የወንጀሌ ክስ ጉዲይ በየደረጃው ባለት ፌ/ቤቶች ጉዲዩ ሲታይ ቆይቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ተመሌክቶ በሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ላይ አመሌካቾች ቅር ተሰኝተው የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዲዩም አመጣጥ ባጭሩ እንዯሚከተሇው ነው፡፡ የገቢዎችና ጉምሩክ አቃቤ ሕግ በአሌካቾች ላይ ያቀረበው ክስ አመሌካቾች የተጨማሪ እሴት ታክስ 285/94 አንቀጽ 56/1/ እና እንዯተሻሻሇው አንቀጽ 22/1/ እና መ/ሇ/1/ ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ግብይት ፇጽመዋሌ፡፡ የሚሌ ሲሆን፣ አመሌካቾች ይህንኑ የወንጀሌ ዴርጊት አሌፇፀምንም በማለት ክዯው በመከራከራቸው ክርክር ቀጥል ሁሇቱም ወገኖች በየፉናቸው ማስረጃ አቅርበው አሰምተዋሌ፡፡ የስር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም በኮ/መ/ቁ. 144285 ግንቦት 18 ቀን 2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ጉዳዩን መርምሮ ሁሇተኛ አመልካች ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ግብይት ስሇመፇጸሟ የተረጋገጠ ሲሆን፤አንዯኛ አመልካች የንግዴ ዴርጅቱ ሊሇቤት እንዯመሆናቸው ግብይት ያሇዯረሰኝ እንዲይከናወን አስፈላጊውን ጥንቃቄ ባሇማዴረጋቸው በሰራተኛ ሇተፇፀመው ዴርጊት ኃሊፉነት አሇባቸው በማለት በሁሇቱም ላይ የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በቅጣት ረገዴም የግራ ቀኙ የቅጣት አስተያየት ካገናዘበ በኋሊ 1ኛ ተከሳሽ በብር 20,000.00(ሃያ ሺ ብር) እና በ1(አንዴ) ዓመት እስራት ሁሇተኛ አመልካች በብር 10,000.00 (መቶ ሺ ) ብር እና በ1(አንዴ) ዓመት እስራት እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ በዚህ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ አመሌካቾች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የይግባኝ አቤቱታ በማቅረባቸው ፌ/ቤቱም ጉዳዩን ተመሌክቶ የአሁን አንዯኛ አመልካች በተፇፀመው ዴርጊት ቀጥተኛ ተሳትፍ የነበረው ስለመሆኑ በማስረጃ ስሊሌተረጋገጠ በነፃ ይሰናበታሌ በማለት ሲወስን፤ከጠቅላይ ፍ/ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ላይ መረዲት፣ እንዯሚቻሇው የሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በአመሌካቾች ላይ የተሰጠው የእስራት ቅጣት አንሷሌ በማለት አቅርቦት የነበረው የይግባኝ አቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት በይግባኝ ደረጃ በጥፊተኝነትም ሆነ በቅጣት ረገዴ በሰጠው ውሳኔ የገቢዎችና ጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ ሁሇተኛ የይግባኝ አቤቱታ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በማቅረቡ፤የጠቅላይ የፌ/ቤቱ ሁሇቱም ወገኖች ክርክር ካዲመጠ በኋሊ በወ/ይ/መ/ቁ. 51336 የካቲት 05 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በጥፊተኝነት ውሳኔ አሰጣጥ በኩሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በአንዯኛ አመልካች ላይ የሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ ከፀና በኋሊ በቅጣት አጣጣሌ ረገዴ አመሌካቾች ጥፊተኛ በተባለበት ደንጋጌ ሥር ከተመሇከተው ዝቅተኛ የቅጣት መነሻ በታች ሇመውረዴ የሚያበቃ ህጋዊ ምክንያት አሌተገኘም በማለት የገንዘብ መቀጮውን ሳይነካ ሁሇቱም አመሌካቾች እያንዲንዲቸው በሁሇት ዓመት እስራት እንዱቀጡ በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ከዚህ በላይ በተመሇከተው አኳኋን የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዝርዝር ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ሇዚህም የሰበር ቅሬታ ተጠሪ የገቢዎችና ጉምሩክ አቃቤ ሕግ መልስ እንዲሰጥበት ተዯርጏ በሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክራቸውን አቅርበዋሌ፡፡ እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 1ኛ. አመልካች ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ግብይት ተፇጽሟሌ በተባሇበት ጊዜ በተፇፀመው አዴራጏት ተሳትፍ የነበረው ስለመሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የአንዯኛ አመልካች የጥፊተኝነት መሰረት ሆኖ የተያዘው በአዴራጏቱ የተነሣ ሇፇፀመው ጥፊት ሳይሆን በ 285/94 አንቀጽ 56/1/ እንዯተመሇከተው ዴርጅቱ አዋጁን በመተሊሇፈ ስሇፇፀመው ጥፊት ተተክቶ ተጠያቂ ሉሆን በመቻለ ነው በዚህ መሰረት ከተጠያቂነት ሇመዲን የሚቻሇው በ 285/94 አንቀጽ 56/3/ የተመሇከቱትን ሁኔታዎችን ሇማስረዲት የተቻሇ እንደሆነ ብቻ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ሆነ በጠቅላይ ፍ/ቤት የውሳኔ ሏተታ እንዯተመሇከተው ይህ ስለመሆኑ አንዯኛ አመልካች ሔጉ የጣሇበትን ግምት ሇማስተባበሌ የሚያስችሌ የመከሊከያ ማስረጃ አሌቀረበም፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 56/1/ “…አንዴ ዴርጅት….“ የሚሇውን አባባሌ ከአንቀጽ 56/4/ ደንጋጌ ሥራ አስኪያጅ የሚሇው አባባሌ ሇየትኞቹ ዴርጅት የሚሇውን ጥያቄ ሉያስነሳ እንዯሚችሌ የተረዲን ቢሆንም በአዋጁ መግቢያ “ትርጓሜ” ሇሚሇው አንቀጽ 2/5/ እና 2/11/ ጋር አገናዝበን ስንመሇከተው ዴርጅት ማለት በሽርክና ማህበር በኩባንያ እና በሰዎች ህብረት ላይ ብቻ ተወስኖ የሚቀር ሆኖ አይታይም፡፡ ሁሇተኛ አመልካችንም ቢሆን ዴርጊቱ በተፇፀመበት ጊዜ ቦታ ተገኝታ ከፇፀመችው ካዯረገችው እና ከተናገረችው አዴራጏት አንፃር በዴርጊቱ አፇፃፀም ቀጥተኛ ተሳትፍ ስለመሆኑ በበቂ ማስረጃ የተረጋገጠ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት በሥር ጠቅላይ ፍ/ቤት የጥፊተኝነት ውሳኔን አስመሌክቶ የተሰጠው ዳኝነት መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በሌላ በኩሌ የጠቅላይ ፍ/ቤት በተጠሪ ይግባኝ መነሻ በአመሌካቾች ላይ ተጥል የነበረውን የአንዴ ዓመት እስራት ወዯ ሁሇት ዓመት እስራት ሇውጦ በማሻሻሌ ሉወሰን የቻሇው በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 82/1//ሀ/ ከተመሇከተው ዝርዝር የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች አንደ የሆነው የጥፊተኛው የዘወትር ጠባይ መሌካም መሆን ብቻውን እንዯ ቅጣት ማቅሇያ ሉወሰዴ አይችሌም፡፡ የዘወትር ጠባዩ መሌካም መሆን ብቻ ሳይሆን ያጠፊውም በእውቀት ማነስ፣ባሇማወቅ፣በየዋህነት ወይም ባሌታሰበና ዴንገተኛ አጋጣሚ እንደሆነ ጭምር መሆን ይገባዋሌ፡፡ በዚሁ ደንጋጌ የዘወትር ጠባይኑና የአፇፃፀሙን ሁኔታም “እና” በሚሇው ምፃሃረ ቃሌ መያያዙ ሁሇቱም ሁኔታዎች ዴርብ የቅጣት ማቅሇያ ማሟያ ምክንያቶች መሆናቸውን አመልካች ነው የሚሇውን በመያዝ እንደሆነ ከመዝገቡ ግሌባጭ ተረዴተናሌ፡፡ ይሁን እንጂ ቅጣትን የማቅሇሌና ሇቅጣት ነፃ የማዴረግ ዯንብን አስመሌክቶ በተመሇተው የሕግ ክፌሌ በወ/ሔ/ቁ. 179 ላይ “ፌርዴ ቤቱ በዚህ አንቀጽ መሰረት ቅጣትን ሇማቅሇሌ እንዯሚችሌ በሕግ በተዯነገገ ጊዜ ሁለ……” ሇሚሇው አነጋገር “በሕግ በተዯነገገ ጊዜ ሁለ….” የሚሇው ሏረግ ስሇቅጣት ማቅሇሌ በወ/ሔ/ቁ. 82/1/ሀ/ የተመሇከተው ደንጋጌ ብቻ ሳይሆን ከቅጣት አወሳሰን ጋር ተያያዥነት ያሊቸውን ስሇቅጣት አጣጣሌ አግባብነትና ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር አጣቅሶ ማየት እንዯሚያስፇሌግ አመሊካች ነው፡፡ ከዚህም አኳያ በወ/ሕግ ቁጥር 88/2/ ቅጣት ሉወሰን የሚገባው የወንጀሌ አዴራጊውን ያሇፇ የሔይወት ታሪክ ከግምት ውስጥ በማስገባት እንደሆነ መዯንገጉ አንዴ አጥፉ ወንጀለን እስካዯረገበት ጊዜ ዴረስ የዘወትር ጠባዩ መሌካም የነበረ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ሇቅጣት ማቅሇያነት የማይወሰዴበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ይህም ሁለ ታሌፍ በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 82/1/ሀ/ የተመሇከተው የቅጣት ማቅሇያ ወጥነት ያሇው የተጣመረ ምክንያት ነው እንኳ ቢባሌ በሥር ፌ/ቤቶች የቅጣትን አስተያየት አስመሌክቶ በግራ ቀኙ በየደረጃው ከተዯረጉት ክርክሮች፣ ከዴርጊቱ አፇፃፀም ወንጀለን ሊቋቋመው ደንጋጌ ወይም ሕግ ጋር ሁለ ተገናዝቦ ሲታይ በዚህ አከሪካሪ በሆነው ደንጋጌ “እና” ከሚሇው ቀጥል ካለት ወይም በሚሌ ምሔጻረ ቃሌ ከተያያዙት አንደን ምክንያት ቢሆን እንኳ አመሌካቾች አሊሟለም ማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም የተነሣ ቅጣቱ በመዯበኛ የቅጣት ማቅሇያ ዯንብ መሰረት ማውረዴ አይገባም የሚሇውን ታሳቢ በማድረግ አመሌካቾች ጥፊተኛ በተባለት ደንጋጌ ሥር የተመሇከተውን መነሻ የሁሇት ዓመት እስራት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት መጣለ/መወሰኑ የቅጣት አጣጣሌ ሥርአትን የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሳ ኔ 1. በቅጣት አወሳሰን ረገዴ ላይ ብቻ የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በወ/ይ/መ/ቁ. 51336 የካቲት 05 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 144285 ግንቦት 18 ቀን 2001 ዓ.ም የጣሇው ቅጣት ፀንቷሌ፡፡ 2. አመሌካቾች በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ እንዯተገሇፀው አንዯኛ አመልካች በብር 20,000.00(ሃያ ሺህ ብር) እና በአንዴ ዓመት፣ሁሇተኛ አመልካች በብር 10,000 (አስር ሺህ ብር) እና በአንዴ ዓመት እስራት ይቀጣለ በማለት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 195/2/ሇ/2/ መሰረት አሻሽሇን ወስነናሌ፡፡ ሇፌዴራል ማ/ቤቶች ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 41248 ሰኔ 23 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ቡርቄሶ ዋቆ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ዓቃቤ ሕግ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ በጋሞ አካባቢ ፌርዴ ቤት በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ ክሱ አመልካች በ1996 ዓ.ም በወጣው የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 27/1/ እና 540 ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ መጋቢት 09 ቀን 1997 ዓ.ም በግምት ከጠዋቱ 12፡00 ሰዓት ሲሆን የግሌ ተበዲይ ሳራ ሳንቃ የተባሇ ሰው ሇመግዯሌ ሞክሯሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም ክሱ ተነቦሇት እንዱረዲው ከተዯረገ በኋሊ በክሱ ላይ ተቃውሞ የላሇ መሆኑን ገሌጾ የወንጀሌ ዴርጊቱን አፇፃፀም በተመሇከተ ግን የክህዯት ቃሌ ሰጥቷሌ፡፡ አቃቤ ሕግ በበኩለ እንዯክሱ የሚያስረደሇት የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎች ያለት መሆኑን ገሌፆ የግሌ ማስረጃዎቹን አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካች እንዱከሊከሌ ተዯርጏ የመከሊከያ ማስረጃ የላሇው መሆኑን በማረጋገጡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት አመልካች በመከሊከያ ምስክሮች የአቃቤ ሕግ ማስረጃዎችን ሇማስተባበሌ ያሌቻሇ መሆኑን ገሌፆ አመልካችን በአቃቤ ሔጉ በኩሌ ተጠቅሶ በቀረበው ደንጋጌ ስር ጥፊተኛ አዴርጏ ቅጣቱን በተመሇከተም የግራ ቀኝን አስተያየት በመቀበል እና ከህጉ ጋር በማገናዘብ አመልካች ቀዴሞ የወንጀሌ ሪኯርዴ ያሇበት መሆኑን አረጋግጦ በአስራ ስምንት አመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ የሰጠው የጥፊተኛነትና እና የቅጣት ውሳኔ ሙለ በሙለ ጸንቷሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታውን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች መስከረም 13 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጸሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የወንጀሌ ዴርጊቱን ስሇመፇጸሙ አቃቤ ሕግ ከምክንያታዊ ጥርጣሬ ውጪ ባሊስረዲበት ሁኔታ በሏሰተኛ ማስረጃዎች ጥፊተኛ መባላ ያሊግባብ ነው፡፡ ቅጣቱን በተመሇከተም ከብድ የተወሰነው ከወ/መ/ሔ/አንቀጽ 230 ደንጋጌ ውጪ ነው በማለት ዘርዝሮ ውሳኔው እንዱሻር ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች ፇጸመ የተባሇው የወንጀሌ ተግባር አንዲችም ውጤት ያሊመጣ ከመሆኑ እንፃር እና አመልካች በምህረት የተሇቀቀበትን ምክንያት የስር ፌርዴ ቤት እንዯ ቅጣት ማክበጃ ምክንያት አዴርጏ በመውሰዴ የአስራ ስምንት ዓመት ጽኑ እስራት መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጏ ተጠሪ ሰኔ 03 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ አመልካች የወንጀሌ ዴርጊቱን አሇመፇጸሙን ገሌጾ በመከራከሩ አቃቤ ሕግ ማስረጃ አቅርቦ አመልካች የወንጀሌ ዴርጊቱን መፇጸሙን በሚገባ አኳኋን ማረጋገጡን የበታች ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች በዚህ ችሎት ባቀረበው የሰበር አቤቱታም ከግሌ ተበዲይ ጋር በእሇቱ ከመገፇታተር ወጪ ላሊ ዴርጊት የፇጸመ ስለመሆኑ አሌተመሰከረም በማለት የሚከራከር ሲሆን ይህንኑ መከራከሪያ ነጥብ የሚያስረዲ መከሊከያ ማስረጃ ግን በስር ፌርዴ ቤት አሊቀረበም፡፡ በመሆኑንም አመልካች ስሇዴርጊቱ አፇፃፀም በማስረጃ አሌተረጋገጠም በማለት የሚያቀርበው ቅሬታ ይህ ችሎት በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 ደንጋጌ መሰረት ያሇው ሥሌጣን መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ማረም እንጂ የማስረጃ ምዘናን የሚመሇከት ጉዲይ የማጣራት ስሌጣን ካሇመሆኑ አንፃር ሲታይ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ላሊው አመልካች በቅሬታ ነጥብነት ያነሳው ክርክር በሌላ የመግዯሌ ሙከራ ተከሶ ጥፊተኛ ተብሎ በስምንት አመት ጽኑ እስራት የተቀጣበት ጉዲይ የእስራት ቅጣቱን ከመጨረሱ በፊት በይቅርታ የተፇታበትን እንዯሪኯርዴ ተወስድ ቅጣቱ መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎት ሇአመልካች የተሰጠው ይቅርታ መሆኑን ተገንዝቧሌ፡፡ ሇአመልካች የተሰጠው ይቅርታ ነው ከተባሇ ይቅርታ ጽንሰ ሏሳቡና ውጤቱ ምን እንደሆነ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ በአንቀጽ 230 ስር አስቀምጧሌ፡፡ በዚህ አንቀጽ ንኡስ ቁጥር ሁሇት ፓራግራፌ ሁሇት መሰረት ይቅርታ ሲሰጥ በተቀጪው ላይ የተወሰነው ፌርዴ ከሚያስከትሇው ውጤት ጋር በወንጀሇኞች መዝገብ ላይ ተመዝግቦ እንዯሚኖር ተመልክቷል፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ይቅርታ የጥፊተኛነት ውሳኔ እንዲሌነበረ የሚያስቆጥር አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የወንጀሇኞች መዝገብ ላይ ተመዝግቦ የሚኖር በመሆኑ በሪኯርዴነት የማይያዝበት ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች በዚህ ረገዴ የስር ፌርዴ ቤት በምህረት የወጡበትን ጉዲይ በቅጣት ማክበጃነት ተጠቅመዋሌ በማለት ያቀረቡት ቅሬታ የስር ፌርዴ ቤቱ ሉጽፇው ከፇሇገው እና በትክክሌም ሇአመልካች የተሰጠው ይቅርታ እንጂ መህረት ያሇመሆኑ ያሊገናዘበ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ አመልካች ተዯጋጋሚ ወንጀሇኛ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤቶች መሰረት አዴርገው በአስራ ስምንት አመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ መወሰናቸው ስሇቅጣት የተመሇከቱትን አጠቃላይ መርሆዎችን ያሊገናዘበ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃላይ አመልካችን የበታች ፌርዴ ቤቶች ጥፊተኛ በማለት በአስራ ስምንት ዓመት ጽኑ እስራት መቅጣታቸው ባግባቡ በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በአመልካች ላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 195/2/ሇ/2/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 48617 ሰኔ 18 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- ተስፊዬ አዯሊ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቃቤ ሕግ (መርማሪ ከሳሽ) - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በአዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዚሁ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ ያቀረበው ክስ አመልካች በ1996 ዓ.ም የወጣውን የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 555(ሇ) ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ቀኑ ባሌታወቀ ጊዜ መስከረም ወር 2001 ዓ.ም በግምት ከምሽቱ 2፡00 - 3፡00 ባሇው ጊዜ ሔጋዊ ባሇቤቱን በቦክስ በመምታት አንዴ ጥርስ ሲያወሌቅ ሌሎች ሁሇት ጥርሶች ላይም ጉዲት አዴርሶ በሏኪም እንዱወሌቅ በመዯረጉ በሰው አካሌ ላይ ከባዴ ጉዲት አዴርሷሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም ክሱ ዯርሷቸው እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ በክሱ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን ገሌጸው ስሇዴርጊቱ አፇጻጸም ግን የክህዯት ቃሊቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ አቃቤ ህግ በበኩለ አለኝ ያሊቸውን የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎችን አቅርቧሌ፡፡ ከዚያም አመልካች እንዱከሊከለ ተዯርጎ የባሇቤታቸው ጥርስ በሌላ ምክንያት የወሇቀ መሆኑን የሚያሳይ ጭብጥ በማስያዝ የመከሊከያ ምስክሮቻቸውን አሰምተዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የአመልካች ምስክሮች በግሌ ተበዲይ ጥርስ በሌላ ምክንያት የወሇቀ ስለመሆኑ የማያስረደና የአቃቤ ሕግ የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎችን የማያስተባብለ መሆኑን በመግሇጽ ውዴቅ አዴርጎ አመልካችን በአቃቤ የክስ ማመሌከቻ በተጠቀሰው የሕግ ደንጋጌ ስር ጥፊተኛ አዴርጎ በሁሇት አመት ጽኑ እስራት ወይም በብር 500.00(አምስት መቶ ብር) እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇአዋሳ ከተማ መዯበኛ ችሎት ይግባኝ አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት አመልካችን በከባዴ የአካሌ ማጉዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ካአሇ በኋሊ በደንጋጌው ላይ ያሌተመሇከተውን የገንዘብ መቀጮ በአማራጭነት በመጠቀም ቅጣት መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ምክንያት ይዞ ቅጣቱን በመጨመር አመልካች በአምስት አመት ፅኑ እስራት እንዱቀጡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታቸውን ደግሞ ሇሰበር ሰሚ ችልቱ ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 09 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተተ ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ዴርጊቱ የተፇፀመው በቸሌተኝነት እንጂ ሆነ ተብሎ አይዯሇም ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቅጣቱን ጨምሮ የወሰነው ባሌተጠየቀ ዳኝነት ነው በማለት ምክንያታቸውን ዘርዝረው ውሳኔው እንዱሻርሊቸው ወይም በገዯብ እንዱሇቀቁ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም አመልካች ጥፊተኛ ተብሇው በሁሇት አመት እስራት ወይም በብር 500.00(አምስት መቶ) እንዱቀጡ በስር ፌርዴ ቤት በተሰጠው ውሳኔ ላይ አቃቤ ሕግ አመልካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ሕግ አንቀጸ 555(ሇ) አማራጭ ቅጣት የማይዯነግግ ሆኖ ሳሇ አማራጭ ቅጣቱን መወሰኑ አግባብነት የሇውም በማለት ባቀረበው ይግባኝ መነሻ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አማራጭ ቅጣቱን የመሻር አግባብነት እንዯተጠበቀ ሆኖ የስር ፌርዴ ቤት በአመልካች ላይ የወሰነውን የሁሇት አመት እስራት ቅጣት ወዯ አምስት አመት እስራት ከፍ አዴርጎ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ አቃቤ ሕግ በቁጥር 1230/85/2002 በቀን 26/04/2002 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ጥፊተኛ የተባለት በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 555(ሇ) ስር ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ ጥፊተኛ የተባሇ አጥፉ ሉቀጣ የሚገባው እንዯነገሩ ሁኔታና እንዯ ጉዲቱ ከባዴነት ከአስራ አምስት አመት በማይበሌጥ ፅኑ እስራት ወይም ከአንዴ አመት በማያንስ ቀሊሌ እስራት ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት አመልካች የተቀመጡት በቀሊሌ እስራት ስለመሆኑ በውሳኔው ላይ አሌገሇፀም ይህንኑ ተጠቅሞ እስራቱን በገንዘብ በአማራጭ ስሇመቀየሩም ያስፇሇገው ነገር የሇም(ቅጣቱ አንቀጽ 179”ን” መሰረት ተዯርጎ የተወሰነ መሆኑን አያሳይም)፡፡ የሆኖ ሆኖ ግን ተጠሪ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ሇይግባኙ ምክንያት ያዯረገው አመልካች ጥፊተኛ ከተባለት ደንጋጌ አንጻር በገንዘብ መቀጮ በአማራጭ ሉቀጣ አይገባም በሚሌ ስለመሆኑ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ግሌባጭ በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ ተጠሪም በዚህ ችሎት ባቀረበው መልስ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተገቢው ቅጣት እንዱወሰን ይግባኝ ብለናል ከማለት ውጪ የእስራት ቅጣቱም ቢሆን ያነሰ ሰሇሆነ ሉጨምር ይገባሌ በማለት ይግባኝ አቅርበናሌ የሚሌ ክርክር የሇውም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበው በአማራጭ የገንዘብ ቅጣት መተሊሇፈ ያሊግባብ ነው በሚሌ ስለመሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ እንግዲህ በወንጀሌ ጉዲይ ውሳኔ ሲሰጥ ቅሬታ ያሇው ወገን ይግባኙን የሚያቀርብበት ሥርዓት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195 ስር በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ ስሇቅጣት በተሇይ የተዯነገገው የዚሁ ደንጋጌ ንዐስ ደንጋጌ በንዐስ ቁጥር ሁሇት በፉዯሌ “መ” ስር የተመሇከተው ሲሆን ይዘቱም ቅጣት አነሰ በዛ በሚሌ በግልጽ ይግባኝ ሉቀርብበት የሚገባ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ስሇሆነም በግሌፅ ጥያቄው ካሌቀረበ ፌርዴ ቤት ቅጣት ጨምሮ ሉወሰን የሚችሌበት ሥርዓት የሇም፡፡ እንዱህ ሆኖ ከተገኘ ባሌተጠየቀ ጉዲይ ዳኝነት እንዯመስጠት የሚቆጠር ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ በአመልካች ላይ የተጣሇው የእስራት ቅጣት አንሷሌ በሚሌ የይግባኝ ቅሬታ ባሊቀረበበት ሁኔታ የበላይ ፌርዴ ቤቶች የሁሇት ዓመቱን የእስራት ቅጣት ወዯ አምስት አመት እስራት ቅጣት ከፍ አዴርጎ መወሰናቸው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ጉዲይ ችሎት በመ/ቁጥር 06214 መጋቢት 21 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በዯ/ብ/ብ/ሔ/ብ/ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 28011 ግንቦት 14 ቀን 2001 ዓ.ም በዚሁ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ደግሞ በመ/ቁጥር 29101 ሰኔ 23 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195(2)(ሇ-2) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 17231 መጋቢት 03 ቀን 2001 ዓ.ም የተሠጠው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195(2)(ሇ-2) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 3. አመልካች ሉቀጡ የሚገባው በሁሇት አመት ፅኑ እስራት ነው ብለናል፡፡ 4. አመልካች በጉዲዩ ላይ የታሰሩት ማናቸውም የእስር ጊዜ በቅጣቱ ላይ የሚታሰብሊቸው መሆኑን ተገንዝቦ ቅጣቱን ተከታትል እንዱያስፇፅም ተገሌፆ ሇማረሚያ ቤቱ ይፃፌ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዘገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 51706 ሏምላ 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ግርማ ትኩ - ከማረሚያ ቤት ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል የሥነ ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሽን - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 45521 ጥቅምት 21 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው የጥፊተኝነት የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ጥር 4 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር ማመሌከቻ ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ መጀመሪያ የታየው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመልካች የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 408 ንኡስ አንቀጽ 1 እና 2 በመተሊሇፈ ሁሇት ወንጀልችን እንዯፇፀመ በመግሇጽ ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ከአቶ መሏመዴ ኑር በአቶ ዮናስ ገብርአብ በኩሌ ብር 2,300(ሁሇት ሺህ ሦስት መቶ) ጉቦ ተቀብሎሌ ተብሎ የተከሰሰበትን ወንጀሌ ተጠሪ እንዯ ክሱ አቀራረብ ባሇማሥረዲቱ አመልካች በከፍተኛ ፌርዴ ቤት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 141 መሰረት በነፃ እንዱያሰናበት ብይን በመስጠቱና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ብይን ሇይግባኝ ሰሚ ችሎት የፀና በመሆኑ በዚህ መዝገብ የግራ ቀኙ የመከራከሪያ ጭብጥ ሆኖ አሌተያዘም፡፡ በዚህ መዝገብ አከራካሪ ሆኖ የተያዘው ጭብጥ ተጠሪ አመልካች በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 408 ንኡስ አንቀጽ 1 እና 2 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሏምላ ወር 1999 ዓ.ም የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ፕሬዚዲንት ሆኖ ሲሰራ በሌዯታ ምዴብ በመዝገብ ቁጥር 03453 እነ ካሌዩ ኡመር በሚሌ በሚጠራው ፊይሌ ተከሳሽ የሆኑት አቶ አሌዬ ኡመር ጉዲዩ እንዱወሰንሇት ከፇሇገ ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ይክፇሌ በማለት አብረሏም ገብረክርስቶስ በተባሇ አዯራዲሪ አማካኝነት ጉቦ እንዱሰጠው በመጠየቅ የሙስና ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማለት ያቀረበውን ክስ ሇማስረዲት ተጠሪ የቀረበውን ማስረጃ የአመልካችን መከሊከያ ማስረጃና በፌርዴ ቤት ተጣርተው እንዱቀርቡ የተዯረጉ ማስረጃዎችን በመመርመር የከፍተኛው ፌርዴ አመልካች በነፃ እንዱሰናበት የሰጠውን ውሳኔ ተጠሪ በይግባኝ ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ፣ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በሥር የተደረገው ክርክር መሰረታዊ ይዘት ስንመሇከተው ተጠሪ በአመልካች ላይ የቀረበውን አንዯኛ ክስ ሇማስረዲት ሶስት ምስክሮችን አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ አንዯኛውን ሇማስረዲት የቀረበው የመጀመሪያው የተጠሪ ምስክር ሇተጠሪ የወንጀሌ ክስ በግሌ ተበዲይነት ስማቸው የተጠቀሰው አቶ ኡመር አሌዬ ናቸው፡፡ ምስክሩ 1989 ዓ.ም በሉዝ ቦታ ገዝቶ የነበረ ቢሆንም በፌርዴ ቤት ክርክር የነበረበት በመጀመሪያ ጉዳዩን የያዙት ዲኛ ላሊ ዲኛ የነበሩ መሆኑንና አመልካች ጉዳዩን የያዙት ዲኛ በእዴገት ወዯ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ከተዛወሩ በኋሊ ማየት እንዯጀመሩ ጉዲዩ ስሇተጓተተብኝ ጉዳዩን ብርሃኑ ሇተባሇ ጠበቃ እንዲማከሩትና ጠበቃውም አብርሏም ገብረክርስቶስ የሚባሇውን የተጠሪ ምስክር አመልካችን ስሇሚያውቀው ይጨርስሌሏሌ ብል ያማከረው መሆኑን አስረዴቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ምስክሩ ላሊውን የተጠሪ ምስክር አብርሃም ገብረክርስቶስ ዯውል ሇሆነ ጉዲይ እፇሌግሏሇሁ እንዲሇውና ጉዳዩን ሇመወሰን ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ) አመልካች እንዯሚፇሌግ አብርሃም ገብረክርስቶስ የነገረው መሆኑን፣ከአመልካች ቢሮ በመሄዴ ገንዘቡ ስሇሚበዛ እንዱቀንስሇት እንዯጠየቀው አመልካችም ስሌክህን ስጠኝ እዯውሌሌሃሇሁ በማለት እንዯጠየቀውና ምስክሩ ስሌኩን ሰጥቶት እንዯወጣ መስክሯሌ፡፡ ምስክሩ ከዚህ በኋሊ ግንቦት 23 ቀን 1999 የፌዴራል ሥነ-ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ኮሚሽነር እንዲመሇከተ ገሌፆአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመልካች ስሌክ ዯውል ተዘጋጅተሏሌ ወይ ብል እንዯጠየቀውና ዯሴ ሆቴሌ አካባቢ እንዱመጣ እንዯነገረው ምስክሩም ሇአመልካች መሌሶ ስሌክ እንዯዯወሇሇትና ዯሴ ሆቴሌ ሄድ እየጠበቀው እንዲሇ አመልካች ስሌክ ዯውል ቆዲ ጃኬትና ነጭ ሸሚዝ ሇሇበሰ ሰው እንዱሌክ የነገረው መሆኑን ምስክሩም በተነገረው ምሌክት መሰረት የተሊከውን ሰው ዯሴ ሆቴሌ አግኝቶ ሰሊሣ ሺህ ብር እንዯሰጠው መሥክሯሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ምስክሩ በዚያው እሇት ገንዘቡን ሰጥቶ ተመሌሶ ቄራ አካባቢ እንዯዯረሰ አመልካች ስሌክ ዯውል ገንዘቡ ሇምን ከብር 50,000(ሃምሳ ሺህ)እንዯቀነሰ እንዯጠየቀውና አስር ሺህ ብር ካሌጨመረ እንዯማያስወስንሇት የሰጠው ገንዘብ እንዯማይመሇስ የገሇፁሇት መሆኑን ምስክሩም በሏሳቡ በመስማማት ቀዯም ብል 30,000(ሰሊሳ ሺህ ብሩን) የተቀበሇው ሰው ዯውልሇት ብር 10,000(አስር ሺህ ብር) እንዯሰጠ መሥክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ምስክሩ ገንዘቡን የተቀበሇውን ሰው አግኝቶት ዓሇም ባንክ እየተባሇ በሚጠራው አካባቢ ወዯሚገኘው የተከሳሹ(አመልካች) መኖሪያ ቤት ውሳኔ ከመስጠቱ ከአንዴ ቀን በፊት በግምት ከዘጠኝ እስከ አስር ሰዓት ባሇው ጊዜ ሄዯው አመልካች ከቤቱ ወጥቶ ተቀብሎቸው መኪና ውስጥ እንዯገባ ብር 10,000(አስር ሺህ ብር) ምክስሩን ከዚህ በፊት ገንዘብ ሇተቀበሇው ሰው እንዯሰጠና ሰውየውም ተቀብል ሇአመልካች እንዯሰጠው ሏምላ 30 ቀን 1999 ዓ.ም ውሳኔ እንዯሰጠው ከዚህ በኋሊ ሇሥነ- ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሽን ሪፖርት እንዲዯረገ መሥክሯሌ፡፡አመልካች ሇተጠሪ ምስክር ኡመር አሌዬ ይዯውሌሊቸው የነበረው ቁጥራቸው 0911-18-54-60 እና 0911-64-14-31 በሆኑ የሞባይሌ ስሌኮች እንዯነበርና የምስክሩ የሞባይሌ ስሌክ ቁጥር 0911-20-00-79 መሆኑን አስረዴተው የተመሇሱ መሆኑን ከከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ የቀረበውን አንዯኛ ክስ ሇማስረዲት አቅርቦ በምስክርነት የሰማው አቶ አስማረ ገበየሁን ሲሆን አመልካችን ከተጠሪ ምስክር አብርሃም ጋር ያስተዋወቀው መሆኑን ከዚያ በኋሊ ሇአራት ወራት ሇመስክ ሥራ መሄደንና ከመስክ ሲመሇስ አብርሃም አመልካች ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ጠይቋሌ በሚሌ ምርመራ እየተጣራበት መሆኑን ሲነግረው በመዯናገጥ ሇአመልካች ዯውል የሰማውን ሲነግረው አመልካች በመቆጣት መረጃው ሏሰተኛ መሆኑን የማያውቀው ነገር ውስጥ እንዲይገባ እንዯነገረው መስክሯሌ፡፡ ይኸው ምስክር አብርሃምን በመጠራጠር መረጃው የመነጨው ከእሱ አሇመሆኑን ተከሳሹን (አመልካችን) ሇማሣመን እንዴችሌ አብርሃም መረጃውን በዴጋሚ እንዴነግረው በማድረግ የአብርሃምን ንግግር በሞባይሌ ቀዴቶ ሇአመልካች እንዲሰማው አመልካች አብርሃም ወስሊታ ነው አትመነው እዲሇውና ከዚህ በኋሊ አብርሃምን ያሊየኸውን ያሌሰማኸውን የምታወራው ሇምንዴን ነው ሁሇተኛ አትዯውሌ ብል የነገረው መሆኑንና የአመልካችና የአብርሃም ግንኙነት እንዯተቋረጠ መሥክሯሌ፡፡ አብርሃምን የቀዲው አብርሃም ሣያውቅ ነው፡፡ ከዚህ በኋሊ የፀረ ሙስና ኮሚሽን መርማሪዎች ጠይቀው ሞባይሌ ውስጥ የነበረውን ንግግር ቅጅ ወስዯዋሌ በማለት የመሠከረ ነው፡፡ የተጠሪ የመጨረሻው ምስክር አቶ አብርሃም ገ/ክርስቶስ ሲሆን ይኸው ምስክር አመልካችን ቀዯም ብል እንዯሚያውቀውና አስማረ ገበየሁ የተጠሪ ምስክር አመልካችን እንዲስተዋወቀው ከገሇፀ በኋሊ መሏመዴ የሚባሌ የተጠሪ የመጀመሪያ ምስክር የሆኑት የአቶ ዐመር አሌዬ ሌጅ ጋር ቀዯም ሲሌ ጓዯኝነት የነበረው መሆኑንና መሏመዴ የሚባሇው የዐመር አሌዬ ሌጅ አሁን አሜሪካን አገር የሚኖር መሆኑን ከገሇፀ በኋሊ መሏመዴ የእኔና የአመልካች ጓዯኛሞች መሆናችንን ያውቅ ስሇነበር በመጀመሪያ የተጠሪ ምስክር ዐመር አሌዬ አመልካች የያዘው ጉዲይ እንዲሇው ሲነግረው የእኔና የአመልካች ግንኙነት ንፁህ ጓዯኝነት ነው ብል እንዯመሇሰሇትና በዳኝነት በያዘው ጉዲይ ማነጋገር እንዯማይፇሌግ እንዯገሇፁሇት ይህንን ጉዲይ ሁሇተኛ እንዲያነሳበት በመግሇጽ እንዯመሇሱሇት መሥክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የተጠሪ ምስክር ዐመር አሌዬ ሌጅ መሏመዴ ከአሜሪካን አገር ዯውል የጓዯኛህ በችሎት ላይ እየሰዯበው አባቴን አሞታሌ በማለት የነገረው መሆኑንና እሱም ሇማጣራት ሇአቶ ዐመር አሌዬ ሲዯውሌ ጓዯኛህ ከባሇጋራዎቼ ፉት በችሎት ስሇሰዯበኝ በዚህ ምክንያት ታምሜአሇሁ ብል የነገረው መሆኑን ገሌጿሌ፡፡ ይኸው ምስክር ይህንኑ ጉዲይ ዯውል ሇአመልካች እንዯነገረውና ሇአመልካች ስም ጥሩ እንዲሌሆነ እንዯገሇፁሇት አመልካችም አቶ ዐመር አሌዬ ጉዲያቸው በተሇየ መሌኩ የተያዘ አስመስሇው ችሎት ላይ ኦቨር አክት በማዴረጋቸው እንዯተቆጣቸው የገሇፁሇትና ቢሮ ሊካቸው አነጋግራቸዋሇሁ እንዲሇ መስክሯሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የተጠሪ ምስክር ዐመር አሌዬ አመልካች ቢሮ በመሄዴ እንዲነጋግራቸው ጉዳዩን አመልካች በብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ሉይዝሌኝ ነው በማለት አቶ ዐመር እንዯነገሩትና ስሇዚህ ጉዲይ የማውቀው የሇኝም ብል ምስክሩ አቶ ዐመርን እንዯመሇሰስሊቸውና ስሇዚህ ጉዲይ አመልካችን እንዲሌጠየቀው አቶ ዐመር አሌዬ ቤት ሲመጣ የሇም ብሇው እንዱመሌሱት ሇቤተሰቦቹ መናገራቸው ስሌኩንም ማንሣቱን በማቆም ግንኙነቱ እንዲቋረጥ ከአቶ ዐመር አሌዬ ጋር የሚከራከሩት ሙክታርና ሴኮ የሚባለ ወንዴማማቾች አመልካች ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ተቀብል ሉወስንብን ስሇሆነ አመልካችን አናግርሌን ብሇው የጠየቁት መሆኑንና አመልካች ጋር የነበረው ግንኙነት ተቋርጦ የነበረ በመሆኑ ሇአመልካች እንዲሌነገረው መመሥከሩን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ ተጠሪ አመልካች በመዝገብ ቁጥር 03453 በዳኝነት ተሰይሞ የነበረውና ሏምላ 30 ቀን 1999 ዓ.ም ውሳኔ የሰጠ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አስማረ ገበየሁ የተባሇው የተጠሪ ምስክርና አብርሃም ገብረክርስቶስ የተባሇው የተጠሪ ምስክር የተሇዋወጡትን ንግግር ቅጅ የያዘ ሲዱ በማስረጃነት አቅርቧሌ፡፡ አመልካች አምስት የመከሊከያ ምስክሮች ቃሌ ያሰማ ሲሆን ሌሎች የሰነዴ ማስረጃዎች የመዝገብ ቁጥር 05016 የሰጠው ውሳኔ እንዱያያዝሇት አዴርጓሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አንዯኛ የተጠሪ ምስክር አቶ ዐመር አሌዬ እና በአመልካች መካከሌ የስሌክ ሌውውጥ የተዯረገ መሆኑን ሇማረጋገጥ ከሚያዝያ 1 ቀን 1999 ዓ.ም እስከ ሏምላ 30 ቀን 1999 ዓ.ም በተጠሪ ምስክር ዐመር አሌዬና በአመልካች መካከሌ የተዯረገ የስሌክ ጥሪ መኖሩን አጣርቶ እንዱሌክ ሇቴላኮሚኒኬሽን ተዯጋጋሚ ትእዛዝ ሰጥቶ መጋቢት 17 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሸኝ ዯብዲቤ ጋር ተያይዞ ስዴስት ገጽ ማስረጃ ተሌኮሇታሌ፡፡ ከቴላኮሚኒኬሽን በተሊከው ዯብዲቤ መሰረት የአመልካች ስሌክ ነው በማለት የተጠሪ ምስክር አቶ ዐመር አሌዬ ቁጥራቸውን የገሇፃቸው ሞባይልች ቁጥር 0911-18-54-60 የሆነው በአቶ ሰይዴ አዯም ዐመር ስም ቁጥሩ 0911- 64-14-31 የሆነው በአመልካች ስም ያለ መሆኑን ተረጋግጧሌ ከዚህ በተጨማሪ፡፡ የተጠሪ ምስክር የሆነው የአቶ ዐመር አሌዬ ነው የተባሇው ቁጥሩ 0911-20-00-79 እና የአመልካች ስሌክ ናቸው በተባለት ቁጥራቸው 0911-18-54-60 እና 0911 40-90-99 መካከሌ የተዯረገ የስሌክ ግንኙነት ፌርዴ ቤቱ በጠየቀው ጊዜ ውስጥ አሇመኖሩንና ከተጠሪ ምስክር አቶ ዐመር አሌዬ ስሌክ ነው በተባሇው ቁጥር 0911-20-00-79 የተከሳሹ ስሌክ ነው ወዯተባሇው ቁጥሩ 0911-64-14-31 ወዯሆነው ሞባይሌ በፇረንጆች አቆጣጠር ጁላይ 8 ቀን 2007 ዓ.ም አንዴ ጥሪ ጁላይ 21 ቀን 2007 ዓ.ም ሁሇት ጥሪዎች በዴምሩ ሶስት ጥሪዎች መዯረጋቸው ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የተከሳሽ ነው ከተባሇው ቁጥሩ 0911 64-14-31 ከሆነው ሞባይሌ የተጠሪ ምስክር የአቶ ዐመር አሌዬ ስሌክ ነው ወዯተባሇው ቁጥሩ 0911-20-00-79 ወዯሆነው ሞባይሌ የተዯረገ የስሌክ ጥሪ የላሇ መሆኑን በቀረበው ማስረጃ ተገሌጿሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት የተጠሪ ምክስርና የግሌ ተበዲይ ነኝ የሚለት አቶ ዐመር አሌዬ አመልካች በስሌክ ዯውል ገንዘቡን እሱ በምሌክት ሇሊከው ሰው አቀብያሇሁ በማለት የሰጡት ምስክርነት ከአመልካች ወዯ ተጠሪ ምስክር ስሌክ የስሌክ ጥሪ ያሌተዯረገ መሆኑ ከቴላኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን በቀረበው ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ የምስክሩ ቃሌ ታዓማኒነት የሇውም በማለት አመልካች በነፃ እንዱሰናበት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 149/2/ መሰረት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ የይግባኝ ችልቱ መዝገቡ ሇአስራ ሁሇት ቀጠሮዎች የተቀጠረ መሆኑ በቴላኮሚኬሽን የመጣው መረጃ የአቃቤ ሕግ ማስረጃ የሚያጠናክር ሆኖ እያሇ ሇጉዲዩ ግንኙነት የሇውም መባለ ተገቢ አይዯሇም የግሌ ተበዲዩ ቤቱ ዴረስ መሄዲቸውን 10,000(አስር ሺ ብር) መስጠታቸው የመሰከሩ በመሆኑንና ምስክሩ እውነቱን ይመሰክራለ ተብሇው ስሇሚገመቱ የአቃቤ ሕግ ማስረጃ አመልካች ወንጀለን መፇፀሙን አረጋግጦሌ በማለት አመልካች በክሱ የተጠቀሰበትን የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 408 ንኡስ አንቀጽ 1 እና 2 የተሊሇፇ ጥፊተኛ ነው ብል በሰባት ዓመት ጽኑ እስራትና በብር 1000/አንዴ ሺህ ብር/ መቀጮ እንዱቀጣ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ጥር 4 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ በሕግ የተጣሇበትን የማስረዲት ሸክም አሌተወጣም፡፡ የአቃቤ ሕግ ማስረጃ ወንጀለን አሇመፇፀሜን የሚያስረደ ናቸው፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ችሎት ውሳኔ የሰጠው በአቃቤ ሕግ ምስክሮች የተረጋገጠውን ፌሬ ጉዲይ መሰረት በማድረግ ሣይሆን የራሱን የሔሉና ግምት በውሰዴ ነው፡፡ በአቃቤ ሕግ ማስረጃ የተገሇፀው ፌሬ ጉዲይ እና ወንጀለን የፇፀምኩ ስሇመሆኔ ሇማቋቋም ብቃት የላሊቸው ናቸው የተጠሪ ምስክር ከግሌ የነበራቸውን ጥሊቻ መነሻ በማድረግ በሰጡት የሏሰት ምስክርነት መነሻ በማድረግ የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው የቅጣት ውሳኔም የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶችን ያገናዘበ አይዯሇም የሚሌ ይዘት ያሇው አስራዘጠኝ ገጽ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች የሰበር ችልቱን የሚጠይቀው የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ስህተት እንዱታረምሇት ነው፡፡ አመልካች የግሌ ተበዲዩን ከአስራ ሁሇት ቀጠሮ በላይ በማጉሊሊት የግሌ ተበዲይ ጉቦ እንዱሰጧቸው ያስገዯዶቸው መሆኑን በማስረጃ ተረጋግጧሌ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ሇህሉና ግምት ሣይሆን በማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ጉዲይ መሰረት በማድረግ የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም የሚሌ ይዘት ያሇው ሰፉ የቃሌ ክርክር አቅርቧሌ አመልካች በቃሌ ክርክሩ የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የግራ ቀኙ መካከሌ በሥር ፌርዴ ቤት የቀረበው ክርክርና በተጠሪ በኩሌ የቀረቡትን ማስረጃ ይዘት የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት ማስረጃ ተዓማኒነት በመመርመር ረገዴ በመሇያየት የሰጡት የተሇያየ ፌርዴ ይዘትና በሰበር አመልካችና ተጠሪ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ተጠሪ አመልካች በክሱ የተገሇፀውን የወንጀሌ ዴርጊት የፇፀሙ ስለመሆኑ በሕግ የተጣሇበትን ሸክም ተወጥቷሌ ወይስ አሌተወጣም? የሚሇውን ጭብጥ በወንጀሌ ጉዲይ ተከራካሪዎች ስሊሇባቸው የማስረዲት ግዳታ ኃሊፉነት (Burden of proof) ፌርዴ ቤቶች የተከራካሪዎቹን ማስረጃ ታዓማኒነት በሚመረምሩበት ወቅት ሉከተሊቸው የሚገባቸውን መሰረታዊ የማስረጃ ሕግ መርሆችንና ሌሎች አግባባነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በዝርዝር ማየት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ የከሳሽ(ተጠሪ) የማስረዲት ሽክምና ኃሊፉነት የሚወጣው በምን ሁኔታ ነው? የሚሇውንና ሌሎች ተያያዠነት ያሊቸውን ነጥቦች መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. የመጀመሪያውን ነጥብ አንዴ ተከራካሪ የማስረዲት ሽክሙን ተወጥቷሌ ወይም አሌተወጣም የሚሇው ጭብጥ ሇመወሰን የመጀመሪያው ማነፃፀሪያ ምንዴን ነው? የሚሇው ጥያቄ ሇመመሇሥ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣንና ኃሊፉነት ያሇባቸው ፌርዴ ሰጭ አካሊት በትኩረት ሉመረምሩት የሚገባውን ጉዲይ ሇማየት ያስችሊሌ፡፡ በወንጀሌ ጉዲይ ወንጀሌ ተፇጽሟሌ በማለት የወንጀሌ ክስ የቀረበ ተከሳሽ የወንጀለ ዴርጊት ስሇመፇፀሙ ብቻ ሣይሆን ወንጀለ የተፇፀመበትን ጊዜ ወንጀለ እንዳት እንዯተፇፀመና ወንጀለ በእነማን እንዯተፇፀመ ዝርዝር ሁኔታዎችን ግልጽ በሚያዯርግ መንገዴ የማቅረብ ግዳታና ኃሊፉነት አለበት፡፡ በኢትዮጵያ የሕግ ሥርአትም አንዴ የወንጀሌ ክስ ውስጥ ሉገሇፁ የሚገቡ መሰረታዊ ጉዲዮች ምን ምን እንዯሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 111 ተዯንግጓሌ፡፡ የወንጀሌ ክስ የቀረበ ከሳሽ ጉዳዩን የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነቱን ተወጥቷሌ ወይም አሌተወጣም? የሚሇው ጭብጥ ሇመወሰን የመጀመሪያው የማነፃፀሪያና የመመዘኛ መስፇርት ራሱ ከሳሽ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ አንዴ ዴርጊት የተፇፀመ መሆኑን በመግሇጽ ክስ ያቀረበ ወገን በክሱ የገሇፀውን ፌሬ ጉዲይ የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነት አለበት የሚሇው የማስረጃ ሕግ መርህ ይህንኑ የሚያጠናክር ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው ተጠሪ ጉዳዩን የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነቱን ተወጥቷሌ ወይስ አሌተወጣም? የሚሇው ነጥብ እሌባት የሚሰጠው ተጠሪ ባቀረበው የወንጀሌ ክስ ውስጥ የተገሇፁትን ፌሬ ጉዲዮች ትክክሇኛነት ተጠሪ የወንጀሌ ክሱን ሇማስረዲት ባቀረባቸው የተሇያዩ ማስረጃዎች የሚያረጋግጡና በወንጀሌ ክሱ ውስጥ የተገሇፀው ፌሬ ጉዲይና ክሱን ሇማስረዲት ያቀረቡት ማስረጃዎች እርስ በርሳቸው የሚዯጋገፈና ተያያዝነት ያሊቸው ሆነው ሲገኙ ነው፡፡ በአጠቃላይ ካሳሽ ክሱን ሇማስረዲት ያቀረባቸው ማስረጃዎች ሇጉዲዩ ያሊቸው አግባብነት (Relevancy of Evidence) እና የከሳስ ማስረጃ የአስረጅነት ዋጋ ያሊቸውና ታዓማኒነት ያሊቸው መሆኑ የሚመረመረው ከሳሽ በወንጀሌ ክስ ማመሌከቻው የገሇፃቸውን ፌሬ ጉዲዮች መሰረት በማድረግ ነው፡፡ ተጠሪም ክሱን የማስረዲት ሸክሙን(ክሱን የማስረዲት ግዳታውን) የተወጣ መሆኑ ወይም አሇመሆኑ መመርመር ያሇበት ተጠሪ በክሱ ማመሌከቻው የገሇፃቸውን ፌሬ ጉዲዮች እውነት መሆናቸውን በተጠሪ ማስረጃ የተረጋገጡ መሆኑንና ተጠሪ ክሱን ሇማስረዲት ያቀረባቸው ማስረጃዎች ተዯጋጋፉ እና እርስ በርሳቸው የማይቃረኑ መሆናቸውን መሰረት በማድረግ ማስረጃዎቹን በመመርመር ነው፡፡ የከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎት ተመሣሣይ ይዘት ያሊቸውን ማስረጃዎች ታዓማኒነት አስመሌክቶ የተሇያዩበት ዋናው ምክንያት የተጠሪ ማስረጃዎች እውነተኛ መሆናቸው መመርመር ያሇበት ከምን አንፃር ነው በሚሇው መስፇርት ላይ ከተጠሪ ክስ አንፃር ባሇመመርመራቸው ነው፡፡ ተጠሪ በክሱ አመልካች በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 408 ንኡስ አንቀጽ 1 እና 2 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በሏምላ ወር 1999 በመዝገብ ቁጥር 03453 ተከራካሪ የነበሩትን አቶ ዐመር አሌዬ( የተጠሪ ምስክር) ብር 50,000(ሃምሣ ሺህ ብር) ይክፇሌ በማለት በሶስተኛ የተጠሪ ምስክር አብርሃም ገብረክርስቶስ በተባሇ አዯራዲሪ በኩሌ ጉቦ ጠይቋሌ የሚሌ ክስ አቅርቧሌ፡፡ የተጠሪ ክስ አመልካች በአብርሃም ገብረክርስቶስ በኩሌ ጉቦ ጠይቋሌ በሚሌ ሲሆን የግሌ ተበዲዩና አንዯኛ የተጠሪ ምስክር አብርሃም እንዱያነጋግርሌኝ አዴርጌ ብር 50,000(ሃምሣ ሺህ ብር) አምጣ ተብሇሏሌ ብል ነገረኝ በማለት የመሰከረ ሲሆን በወንጀሌ ክሱ አዯራዲሪና ጉቦ ሇአመልካች የተጠሪ ምስክርና የግሌ ተበዲዩ እንዲሰጥ ጠየቀ የተባሇው ሶስተኛው የተጠሪ ምስክር አብርሃም ገብረክርስቶስ አመልካች የግሌ ተበዲይ ብር 50,000 (ሃምሳ ሺህ ብር) ይሰጠኝ ብል ያሌጠየቀው በመሆኑ በተቃራኒው አመልካች ስሇያዘው ጉዲይ የአቃቤ ሕግ ምስክር የሆነው የግሌ ተበዲይ እንዲያነሳበት እንዯነገረው የአቶ ዐመር አሌዬ አሜሪካን አገር የሚኖር መሏመዴ የተባሇ ሌጅ አባቴን ጓዯኛህ በዴልት ታሞ ተኝቷሌ ብል እንዯዯወሇሇት እሱም ወዯ አቶ ዐመር አሌዬ ስሌክ ሲዯውሌ ከባሇጋራዎቼ ፉት ሰዯበኝ አዋረዯኝ በዚህ ምክንያት ታምሜአሇሁ ብሇው እንዯነገሩት እሱም አመልካችን ሇስሙ ጥሩ እንዲሌሆነና የተባሇውን ስነግረው ምስክሩ በችሎት ከሥርአት ወጥተው ስሇነበር እንዯተናገራቸውና ቢሮ ሊካቸው አነጋግራቸዋሇሁ በማለት እንዯነገረውና የተጠሪ አንዯኛ ምስክር ዐመር አሌዬ ከአመልካች ቢሮው ውስጥ እንዲነጋገራቸውና በብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ሉሰራሌኝ ተስማምተናሌ ብሇው እንዯነገሩት አብርሃም ገብረክርስቶስ ስሇዚህ የሚያውቀው የላሇ መሆኑን ገሌፆ ከግሌ ተበዲይ ጋር የነበረውን ግንኙነት እንዲቋረጠ መሥክሯሌ፡፡ በሌላ ጊዜ ከተጠሪ አንዯኛ ምስክር ጋር የሚከራከሩ ሰዎች አመልካች ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ተቀብል ሉፇርዴብን ነው ብሇው እንዯነገሩት መሥክሯሌ፡፡ ተጠሪ በክሱ የተገሇፀውን ፌሬ ጉዲይ “አመልካች በአብርሃም ገብረክርስቶስ በኩሌ ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ጉቦ እንዴሰጠው የግሌ ተበዲይ ዐመር አሌዬን መጠየቁን ያስረዲሌኛሌ” በማለት ያቀረበው የተጠሪ ምስክር አብርሃም ገብረክርስቶስ አመልካች በዚህ አይነት ጥያቄ ያሊቀረበሇትን የግሌ ተበዲዩ ሰዯበኝ ብል ስሞታ ከተናገረ በኋሊ ቢሮው ሄድ እንዱያነጋግረው ከተዯረገ በኋሊ በብር 50,000(ሃምሳ ሽህ ብር) ሉይዝሌኝ ተስማምተናሌ በማለት የግሌ ተበዲይ ራሱ ሇተጠሪ ምስክር አብርሃም እንዯነገረው መስክሯሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረበውን ክስ ሇማስረዲት ያቀረባቸው ምስክሮች ዕርስ በርሱ የሚቃረን ማስረጃ (contradictory evidence) የሰጡ መሆናቸውን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የተጠሪ ማስረጃ ዕርስ በርሱ የሚዯጋገፌና በክሱ የተገሇፀውን ፌሬ ጉዲይ የማያረጋግጥ በሆነ ጊዜና በተቃራኒው የተጠሪ ማስረጃና በክስ የተገሇፀው ፌሬ ጉዲይ በሌላ የተጠሪ ማስረጃ እውነትነት የላሇው መሆኑ በተገሇፀ ጊዜ ተጠሪ ክሱን የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነትቱን በአግባቡ ተወጥቷሌ ከሚሌ መዯመዯሚያ ላይ መዴረስ አይቻሌም፡፡ ከዚህ አንፃር የሥር ፌርዴ ቤቶች በተጠሪ ክስ የተገሇፀውንና በግሌ ተበዲይ የተሰጠውን የምስክርነት ቃሌ ተጠሪ ክሴን ያስረዲሌኛሌ በማለት ባቀረበው አብርሃም ገብረክርስቶስ በሰጠው የምስክርነት ቃሌ እውነትነት የላሇው መሆኑ የተገሇፀ ሆኖ እያሇ አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ ብይን መስጠቱ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎትም ተጠሪ ባቀረበው ክስና በተጠሪ አንዯኛ ምስክር ቃሌና በተጠሪ ሶስተኛ ምስክር ቃሌ መካከሌ ያሇውን ሰፉ ሌዩነት በማየት ሣይመረምር ማሇፈ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተጠሪ ይህ ጉዲይ የፌሬ ጉዲይ ክርክር እንጅ የሕግ ስህተት አይዯሇም በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ 2. ተጠሪ አመልካች በክሱ የተገሇፀውን የወንጀሌ ዴርጊት በአጥጋቢ ማስረጃ የማስረዲት ግዳታ እንዳለበት ከወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 141 እና 149 ደንጋጌዎች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ ክሱን የማስረዲት ሸክሙን ተወጥቷሌ የሚባሇው ክሱን ሇማስረዲት ያቀረባቸው ማስረጃዎች ታዓማኒነት ያሊቸውና ክሱን ሇማስረዲት የሚችሌ ሆነው ሲገኙ ነው፡፡ የማስረጃ ታዓማኒነት የሚሇካው ማስረጃው በይዘቱ ወጥነት ያሇውና ዕርስ በርሱ የሚፊሇሱ ፌሬ ጉዲዮችን ያሌያዘ መሆኑን በመመርመርና በማስረጃው የተገሇፀው ፌሬ ጉዲይ ያንኑ ክስ ሇማስረዲት ከቀረቡት ሌሎች ማስረጃዎች ጋር የሚጣጣም ተዯጋጋፉና ተመሣሣይ ፌሬ ጉዲይ ሇማስረዲት የሚችሌ መሆኑን በማገናዘብ ነው፡፡ ተጠሪ ባቀረበው የወንጀሌ ክስ አመልካች ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) በመዝገብ ተከራካሪ የነበሩት አቶ ዐመር አሌዬ ከሶስተኛ የተጠሪ ምስክር(አብርሃም) አዯራዲሪነት እንዯሰጡት ጠይቋሌ ከማለት ውጭ አመልካች ከግሌ ተበዲይ ገንዘብ የተቀበሇ መሆኑ መቼ እንዯተቀበሇና በማን በኩሌ እንዯተቀበሇ የገሇፀ አሇመሆኑን ከከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ እነዚህ ነገሮች ግልጽ በማድረግ ክሱን አሻሽል እንዱያቀርብ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 119 መሰረት ትእዛዝ መስጠት ነበረበት፡፡ ተጠሪ በወንጀሌ ክሱ በዝርዝር ያሌገሇፃቸው ፌሬ ጉዲዮች የግሌ ተበዲይና የተጠሪ ምስክር በሆኑት አቶ ዐመር አሌዬ ተገሌፆዋሌ፡፡ ይኸው ምስክር በአንዴ ቀን አመልካች በራሱ ስሌክ ሶስት የስሌክ ጥሪ ያዯረገሇት መሆኑን በመጀመሪያ ተዘጋጅተሏሌ ወይ ብል እንዯጠየቀውና ዯሴ ሆቴሌ አካባቢ እንዯነገረው ከዚያም ምስክሩ ወዯ አመልካች ስሌክ በመዯወሌ ዯሴ ሆቴሌ እየጠበቀው መሆኑን ነግሮት እንዯዘጋ ከዚያ በኋሊ አመልካች ስሌክ በመዯወሌ ቆዲ ጃኬትና ነጭ ሸሚዝ ሇሇበሰ ሰው እንዱሌክ እንዯነገረው ምስክሩ በተነገረው መሰረት ዯሴ ሆቴሌ ሰውየውን አግኝቶ ብር 30,000(ሰሊሳ ሺህ) እንዯሰጠው ከዚያ በኋሊ ተመሌሶ ወዯ ቄራ አካባቢ ሲዯርስ አመልካች ሇሶስትኛ ጊዜ ስሌክ ዯውል ገንዘቡ ሇምን ከ50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) እንዯቀነሰ እንዯጠየቀውና አስር ሺህ ብር (10,000) ካሌጨመረ እንዯማይሰራሇት እንዯነገረው መሥክሯሌ፡፡ አመልካች ከግሌ ተበዲይና የተጠሪ ምስክር ጋር ግንኙኝነት ያዯርግ የነበረው በስሌክ መሆኑን የተጠሪ ምስክር ገሌጿሌ፡፡ የተጠሪ ምስክር ብር 30,000(ሰሊሳ ሺህ ብር ) ማንነቱን ሇማሊውቀው ሰው ላዘር ጃኬትና ነጭ ሸሚዝ የሇበሰ የሚሌ ምሌክት አመልካች በስሌክ ዯውል ነግሮኝ ሰጥቻሇሁ ያሇበትን ቀን ሰዓት አሌገሇፀም፡፡ ምስክሩ ብር 30,000(ሰሊሳ ሺህ) ስሙ ማንነቱ ሇማይታወቅ ሰው ሰጠሁ ባለበት ቀን ብቻ አመልካች በእሱ የስሌክ ሞባይሌ ሶስት ጥሪያዎችን እንዲዯረገሊቸው መስክረዋሌ፡፡ ይሔ የተጠሪ ምስክር በእምነታቸው መሰረት ቃሇ መሏሊ ፇጽመው ሇፌርዴ ቤቱ የመሰከሩት እና የገሇፁት ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ ሆኖም ይህንን ምስክርነት እውነት ነው ብል ሇመቀበል ምስክሩ ቃሇ መሏሊ መፇፀማቸው ብቻ በቂ አይዯሇም፡፡ የምስክሩ ቃሌ ታዓማኒነት ያሇው መሆኑን ሇማረጋገጥ ከሚያዚያ 1 ቀን 1999 ዓ.ም የምስክሩ ጉዲይ ውሳኔ እስካገኘበት ሏምላ 30 ቀን 1999 ዓ.ም ባሇው ጊዜ ውስጥ ከአመልካች ወዯ ምስክሩ የስሌክ ጥሪ ስሇመዯረጉ እንዲያረጋግጥ የቴላኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን ተጠይቆ እንኳንስ በአንዴ ቀን አመልካች ሇተጠሪ ምስክር ሶስት ጊዜ ስሌክ ሉዯውሌ ይቅርና በሶስት ወራት ውስጥ አመልካች ሇተጠሪ ምስክር ያዯረገው የስሌክ ጥሪ የላሇ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡፡ ምስክሩ እንዯ አውሮፖ አቆጣጠር ጁላይ 8 ቀን 2007 አንዴ ጥሪ ጁላይ 21 ቀን 2007 ሁሇት ጥሪዎች ወዯ አመልካች ማዴረጉ ምስክሩ ተጠሪ በቀን ሶስት ጊዜ ያሔሌ ዯውል የት ቦታ እንዯምጠብቀው ገንዘቡን ሇማን እንዯምሰጥና ሇምን ገንዘቡ 30,000(ሰሊሣ ሺህ) ሆነ አስር ሺህ ብር ጨምር በማለት አናግሮኛሌ በማለት የሰጠው ምስክርነት እውነት መሆኑን አያረጋግጥም፡፡ ስሇዚህ የተጠሪ አንዯኛ ምስክርና የግሌ ተበዲይ ነኝ ባዩ ዐመር አሌዬ እውነት ነው በማለት ሇፌርዴ ቤት ስሇወንጀለ አፇፃፀም ያስረደት ፌሬ ነገር ጭራሹኑ አመልካች የተዯረገሊቸው የስሌክ ጥሪ የላሇ መሆኑ በተረጋገበት ሁኔታ ምስክሩ የሰጡት ቃሌ ታዓማኒነት ያሇው ነው በማለት ይግባኝ ሰሚ ችሎት መዯምዯሙ አንዴ ማስረጃ ሉመርመርና ሉመዘን የሚገባው ከነ ሙለ ይዘቱ እንጂ ተከሳሹን የሚጠቅመውን ክፌሌ ነጥል በማውጣትና ከሳሽ ካቀረበው ክስ ጋር የሚጣጣመውን የማስረጃ ክፌሌና ይዘት ሇይቶ በመያዝ መሆን እንዯማይገባው በበርካታ አገሮች ተቀባይነት ያሇውን የማስረጃ ታዓማኒነት ምርመራና ምዘና መርህ የሚጥስ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 3. በያዝነው ጉዲይ አመልካች ጋር ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ተስማማን በማለት ሇሶስተኛ የተጠሪ ምስክር የተናገረው የግሌ ተበዲይ ነኝ ያሇው አቶ ዐመር አሌዬ እንደሆነ ሶስተኛ ምስክር መስክሯሌ፡፡ ሁሇተኛው የአቃቤ ሕግ ምስክር ስማሁ የሚሇው ከሶስተኛው ምስክር ከአብርሃም ነው፡፡ ሇአመልካች እንዲሰጥ በመጀመሪያ 30,000(ሰሊሳ ሺህ ብር ) ቀጥል አስር ሺር ብር /10,000/ በመጨረሻ አስር ሺህ ብር /10,000/ ከአመልካች መኖሪያ ቤት ሄጀ ሰጠሁ የሚሇው ማንነቱን ያሌገሇፀው የሇበሰውን ሌብስ ብቻ በምሌክት ከገሇፀው ሰው ጋር ነው፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ጉቦ ጠየቀኝም ጉቦ ሰጠሁትም የሚሇው ወሬ ብቸኛ ምንጭ የግሌ ተበዲዩ ዐመር አሌዬ ሲሆን ላልቹ የግሌ ተበዲይ አወራን ወይም አብርሃም ሲያወራ ሰማሁ በማለት ሁሇተኛ ምስክር የመሰከረ መሆኑንና የስሚ ስሚ ማስረጃ መሆናቸው ሇመገንዘብ ይችላል፡፡ አንዯኛ የተጠሪ ምስክርና የግሌ ተበዲይ አመልካች ጉቦ የጠየቀው በአብርሃም አዯራዲሪነት እንደሆነ በምስክርነቱ የገሇጸ ሲሆን አብርሃም የተጠሪ ምስክር ሆኖ በመቅረብ ይህ የግሌ ተበዲይ ምስክርነት በሚቃረን መንገዴ መሥክሯሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ምስክሩ አመልካች በችሎት ሰዯበኝ በሚሌ ምክንያት ታሞም እስከመተኛት ዯርሶ የነበረ መሆኑንና ይህንን ሁኔታ የግሌ ተበዲይ ውጭ የሚኖር ሌጅ ጭምር ሰምቶ ከውጭ አገር አብርሃምን ስሌክ ዯውል እንዲናገረው የተጠሪ ምስክር አረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የግሌ ተበዲይ ብር 30,000(ሰሊሣ ሺህ ብር) ሰጠሁ ባለበት አንዴ ቀን ውስጥ ብቻ አመልካች በእሱ ስሌክ ሶስት ጊዜ ዯውል ነበር በማለት የሰጡት ምስክርነት ከሚያዚያ 1 ቀን 1999 እስከ ሏምላ 30 ቀን 1999 ዓ.ም ባሇው ጊዜ ውስጥ አመልካች ሇተጠሪ ምስክርና የግሌ ተበዲይ ዐመር አሌዬ ያዯረገው የስሌክ ጥሪ አሇመኖሩን በማረጋገጫ የቴላኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን ከሰጠው ማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ይህንን ያሇፇው ከተጠሪ ምስክር ዐመር አሌዬ ቃሇ መሏሊ ፇጽመው የሰጡት የምስክርነት ቃሌ እውነት ነው ተብሎ ይገመታሌ በማለት ነው፡፡ ሆኖም ከላይ የተገሇፁት ማስረጃዎች ምስክሩ እውነተኛ አሇመሆናቸውን የሚያሣዩ ግምቱን የሚያፇርሱ መሆኑን ሣይመረምር ማሇፈ በራሱ ተገቢነት የሇውም፡፡ በሌላ በኩሌ አንዴ ዲኛ የዳኝነት ሥራውን ከማናቸውም ሰው ጣሌቃገብነት ነፃ ሆኖና ገሇሌተኛ ሆኖ ያከናውናሌ ተብሎ የሚገመት መሆኑ ዓሇም አቀፌ ተቀባይነት ያሇው መርህ ነው፡፡ ዲኛው በጉቦ ወስኗሌ የሚሌ ወገን ይህንኑ ፌሬ ጉዲይ ተዓማኒነት ያሇው በቂ ማስረጃ በማቅረብ የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነት አለበት፡፡ ተጠሪ ያቀረበው ማስረጃ አመልካች በዳኝነት በያዘው ጉዲይ በችሎት አዋርድኛሌ፣ጉዳዩን አጓትቷሌ የሚሌ ቅሬታ ያሊቸው መሆኑ ተጠሪ ምስክሬ ነው በማለት ባቀረበው አብርሃም ገብረክርስቶስ በኩሌ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ ብር) ሰጥቻሇሁ የሚሇው አመልካች በዳኝነት ባየው ጉዲይ ተከራካሪ የነበረው አቶ ዐመር አሌዬ ከሰጠው የምስክርነት ቃሌ ውጭ አመልካች ይህንን ገንዘብ መቀበለን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ተጠሪ አሊቀበም፡፡ የተጠሪ ምስክር አቶ ዐመር አሌዬ ገንዘቡን ሰጠሁ የሚለበትና አመልካች ጠየቀኝ የሚለበት ሁኔታ በተሇይ አመልካች ስሌክ ዯውል የት ቦታ እንዯሚጠብቁት ከዚያም ሁሇተኛ ዯውል ገንዘቡን ሇማን እንዯሚሰጡ ሶስተኛ ዯውል ገንዘቡ ሇምን አነሰ ብል እንዯጠየቃቸው የሰጡት ምስክርነት ከአመልካች ወዯ ምስክሩ የተዯረገ የሥሌክ ጥሪ አሇመኖሩ ስሇተረጋገጠ እውነትነት የላሇው መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይኸም የተጠሪ ምስክር የአቶ ዐመር አሌዬ የምስክርነት ቃሌ ታዓማኒነት የላሇው መሆኑን የሚያረጋግጥ ሆኖ እያሇ ከላይ በተገሇፀው መንገዴ ተጠሪ ክሱን የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነቱን አሌተወጣም በማለት የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ፌርዴ በመሻር በአመልካች ላይ የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 195/2/ሇ1/ መሰረት ሽረናሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 195/2/ሇ-2/ መሰረት አጽንተናሌ፡፡ አመልካች በነፃ የተሰናበተ ስሇሆነ ከእስር እንዱፇታው ሇማረሚያ ቤት ይፃፌ ብለናል፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ ንብረት የሰ/መ/ቁ 38681 ጥቅምት 3 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሀይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - አሌቀረበም ተጠሪ፡- እማሆይ ፀሏይቱ አምበለ - ወኪሌ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የአማራ ብሄራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁጥር 12269 ሰኔ 29 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት አመልካች ቅሬታ በማቀረቡ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በምዕራብ ጏጃም ዞን አስተዲዯር ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪ በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በጅጋ ከተማ በ500 ካ/ሜትር ቦታ ላይ ያረፇውን ቤት ከሳሽና ሟች ባሇቤቴ ቄስ አሇሙ ከበዯ ወ/ሮ አስካሇ አዴማሱ ከተባለት ግሇሰብ ገዝተን ባሇሀብትነቱን በባሇቤቴ ስም አዙረን ከዚያም ባሇቤቴ ሲሞቱ በከሳሽ ስም ዞሮ ከነሏሴ 1975 እስከ ሰኔ 1998 ዓ.ም ዴረስ ከሳሽ ግብር እየከፇሌኩ ሇ23 ዓመት በባሇሀብትነት ይዤው የምገኝ ሲሆን ቤቱን መያዣ ሇማዴረግ የሚያበቃ ውክሌና ሳይኖር ተከሳሽ መያዣ አዴርጌዋሇሁ በማለት በጨረታ ሇመሸጥ የጋዜጣ ማስታወቂያ ያወጣ ስሇሆነ ባንኩ ቤቱን ሇመሸጥ ከሕግ ወይንም ከውሌ የመነጨ መብት ሳይኖረው ሉሸጥ ስሇማይችሌ መብት የሇውም ተብሎ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ የከሳሽ ክስና ማስረጃም ሇተከሳሽ ዯርሶ በሰጠው መልስ ክስ የቀረበበትን ቤት ተከሳሽ በሏራጅ ሇመሸጥ የተነሳው ከአቶ ምንውየሇት ዓሇሙ ጋር ባዯረገው የብዴር ውሌ ተበዲሪው መጋቢት 4 ቀን 1987 ዓ.ም ሇንግዴ ሥራ ማስፊፉያ የሚያውለት ብር 30 ሺህ በብዴር ሲወስደ መያዣ ስሇሰጡ ነው፡፡ ይህም የሆነው ቤቱ በተበዲሪው ስም የተመዘገበ ስለመሆኑና ዕዲና ዕገዲ የላሇበት ስለመሆኑም የጅጋ ከተማ ማዘጋጃ ቤት በሰጠው ማረጋገጫ መሠረትና መያዣውም በማዘጋጃ ቤቱ በመመዝገቡ ነው፡፡ ስሇሆነም ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇትም የምዕራብ ጏጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር የተነሳበትን ቤት ከሳሽና ባሇቤታቸው የገዙት ነው ወይንስ የተበዲሪው የአቶ ምንውየሇት ዓሇሙ ነው? የሚሌ ጭብጥ መስርቶ ጉዳዩን በመመርመር ከሳሽ ከባሇቤታቸው ቄስ ዓሇሙ በላይ ጋር በትዲር አብረው በነበሩ ጊዜ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ከወ/ሮ አስካሇ አዴማሱ ላይ ገዝተናሌ ቢለም ይህንን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ካሇማቅረባቸውም በላይ ስመ ንብረቱም ከወ/ሮ አስካሇ አዴማሱ ወዯ ቄስ ዓሇሙ በላይ ስሇመዞሩ የቀረበ ማስረጃ የሇም፡፡ አንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ንብረቱ ባሇበት አገር በሚገኘው በማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ ካሌተጻፇ በስተቀር በ3ኛ ወገኖች ዘንዴ ውጤት እንዯላሇው በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2878 ላይ የተመሇከተ ስሇሆነ ከሳሽም በስማቸው ከ1975-1998 ዓ.ም ግብር የከፇለ ስለመሆኑ ቢረጋገጥም የሽያጭ ውለ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ካሌተመዘገበ ውጤት የላሇው ነው ካሇ በኋሊ አቶ ምንውየሇት ዓሇሙ ከተከሳሽ ገንዘብ ሲበዯሩ ይህንኑ ቤት አስይዘው መሆኑን እንዯዚሁም የጀጋ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ክርክር የተነሳበት ቤት የአቶ ምንውየሇት ዓሇሙ መሆኑን ያረጋገጠ ስሇሆነ ከሳሽ የቤቱ ባሇቤት ስሇሆንኩ ተከሳሽ መብት የሇውም ተብሎ ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረቡት ክስ የማስረጃ ዴጋፌ የሇውም በማለት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ጠቅላይ ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ ሇክርክሩ መነሻ ምክንያት የሆነውን ቤት፤የይግባኝ ባይ ባሇቤት የነበሩት ቄስ ዓሇሙ በላይ ከወ/ሮ አስካሇ አዴማሱ ገዝተው ስም ንብረቱ መዞሩንና በስማቸው መመዝገቡን በዯረሰኝ ቀጥር 29764 በሆነ ሇውሌ ማስመዝገቢያ መክፇሌ የሚገባውን በማስከፇሌ የመዘገበ መሆኑን የጅጋ ከተማ ማዘጋጃ ቤት የሰጠው ማስረጃ ያስረዲሌ፡፡ ከዚያ በኋሊም ይግባኝ ባይና ባሇቤታቸው የከተማ ቦታ ኪራይ ሇመንግስት እየከፇለ እስከ 1977 ዓ.ም ይዘውት እዯቆዩና ከዚያም ቄስ ዓሇሙ በላይ ሲሞቱ ይግባኝ ባይ በስማቸው በማዛወር የከተማ ቦታ ኪራይ ሇመንግስት ሲከፍለ እንዯነበር የቀረቡት ማስረጃዎች ያረጋግጣለ ካሇ በኋሊ በሌላ በኩሌም መ/ሰጭ ቤቱ የተበዲሪው የአቶ ምንውየሇት ዓሇሙ መሆኑን ያቀረበው ማስረጃ የጅጋ ከተማ ሌዩ ቀበላ ፌርዴ ሸንጏ በማስረጃ አረጋግጦ በመስጠቱና የከተማው ማዘጋጃ ቤትም የተበዲሪው ቤት መሆኑን በማረጋገጥ የጻፇውን ዯብዲቤ መነሻ በማድረግ ነው፡፡ ሆኖም ግን ቤቱ የተበዲሪው ቢሆን ኖሮ ጅጋ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እያሇ የከተማ ቤትና ቦታን የማስተዲዯርና የመመዝገብ ሥራ እንዯሚሰራ እየታወቀ ከዚሁ አካሌ ቤቱ የተበዲሪው መሆኑን ማረጋገጥ እየተገባ በቀበላ ፌርዴ ሸንጏ በኩሌ ይህንን ማረጋገጥ ሥሌጣን አሇው ሇማለት አይቻሌም፡፡ የጅጋ ከተማ ማዘጋጃ ቤትም ክርክር የተነሳበት ቤት የተበዲሪው መሆኑን ቢገሌጽም የመያዣ ውለን ተቀብል ስሇመመዝገቡ ያሊረጋገጠ ስሇሆነ የመያዣ ውለ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 3052 አግባብ መሠረት ተመዘግቧሌ ሇማለት ስሇማይቻሌ በዚህ ሁኔታ መ/ሰጪ ቤቱን መያዣ አዴርጎታሌ ተብሎ የይግባኝ ባይ መብት ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ በአግባቡ አይዯሇም በማለት የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር ቤትና ይዞታው የይግባኝ ባይ ነው ሲሌ ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ መ/ሰጭም (የአሁን አመልካች) በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም አቤቱታውን መርምሮ አመልካች ክርክር ባስነሳው ቤት ላይ የመያዣ መብት የሇውም ተብሎ በአማራ ክሌሌ ጠቅላይና በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት መወሰኑ ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የጉዲዩ አመጣጥና ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የዚህን ሰበር ችሎት ምሊሽ የሚሻው የጉዲዩ ጭብጥ ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ አመልካች የመያዣ መብት አሇው? ወይንስ የሇውም? የሚሇው ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 3041 ላይ እንዯተመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በቀጥታ ከሕግ፣ ከፍርዴ ወይንም ከውሌ ሉመነጭ ይችላል፡፡ አንዴ የመያዣ ንብረት በመያዣ ከተሰጠ በመብቱ ሇመገሌገሌ እንዱቻሌ መያዣው አግባብ ባሇው አካሌ መመዝገብ እንዳለበትም በፌ/ብ/ሔ/ቁ 3052 ላይ ተመልክቷል፡፡ በዚህ ጉዲይ አቶ ምንውየሇት ዓሇሙ የተባለት ተበዲሪ ከአመልካች ላይ ብር 30,000(ሰሊሳ ሺህ) ሲበዯሩ በጅጋ ከተማ ቀበላ 01 ክሌሌ የሚገኘውንና ቁጥር 835 የሆነውን ቤት በመያዣነት ሲያቀርቡ የከተማው ማዘጋጃ ቤት ይሄው ቤት በተበዲሪው በአቶ ምንውየሇት ዓሇሙ ስም እንዯተመዘገበና ዕዲና ዕገዲም እንዯላሇበት ሇአበዲሪው ባንክ (ሇአመልካች) በማረጋገጥ መያዣውንም የመዘገበ ስለመሆኑ በምዕራብ ጏጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር ሲዯረግ አመልካች ባቀረበው ማስረጃ መረጋገጡን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት አመልካች ክርክር ባስነሳው ቤት ላይ የመያዣ መብት የሇውም ወዯሚሌ መዯምዯሚያ ሇመዴረስ የቻሇው ከፍ ብል እንዯተመሇከተው ብዴሩ በሚሰጥበት ወቅት ቤቱ የተበዲሪው መሆኑን ያረጋገጠው የከተማው ማዘጋጃ ቤት ሳይሆን የቀበላው ፌርዴ ሸንጏ ስሇሆነ ይህ አካሌ ይህንን የማረጋገጥ በሕግ ሥሌጣን የሇውም እንዯዚሁም መያዣው ስሇመመዘገቡ አሌተረጋገጠም የሚለ ምክንያቶችን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ሆኖም ግን የቀበላው ፌርዴ ሸንጏ የቤት ባሇቤትነትን በማረጋገጥ ማስረጃ የመስጠት ሥሌጣን የሇውም ቢባሌ እንኳን ቤቱ በተበዲሪው ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝና ዕዲና ዕገዲም እንዯላሇበት የከተማው ማዘጋጃ ቤት ከማረጋገጡም በላይ፤ ተበዲሪው አቶ ምንውየሇት ዓሇሙ ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ከፍኖተሠሊም ቅርንጫፌ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውንና ቤት በዋስትና አስይዘው ብር 30,000(ሰሊሳ ሺህ) ሲበዯሩ መያዣውንም ተቀብል መመዝገቡንም የከተማው ማዘጋጃ ቤት ያረጋገጠ እንዯመሆኑ መጠን ተበዲሪው የቤቱ ባሇቤት ስለመሆኑ ሥሌጣን ባሇው አካሌ በተሰጠ ማስረጃ አሌተረጋገጠም መያዣውም አሌተመዘገበም መባለ ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ በኩሌም ተጠሪ የዚሁ ቤት ባሇሀብት ስሇመሆናቸው አጥብቀው የተከራከሩ ቢሆንም የንብረት ባሇሀብትነት ከሕግ ወይንም ከውሌ የሚመነጭ ሲሆን ይህንኑ መሠረት አዴርጎ በዚሁ ክርክር ባስነሳ ቤት ላይ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1195(1) መሠረት ከመንግስት አስተዲዯር አካሌ ባሇሀብትነታቸውን በማወቅ የተሰጠ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ወይም ባሇሀብትነትን የሚያሳይ ማስረጃ በማቅረብ ባሇሀብትነታቸውን ያሊረጋገጡ ስሇሆነ በዚህ ሁኔታ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ተጠሪ የቤቱ ባሇሀብት ናቸው በማለት የሰጠው ውሳኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ ውሳኔ ማጽናቱ የአመልካችን የመያዣ መብት የሚጻረርና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ 12269 ሰኔ 29 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዯዚሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ 32718 ሰኔ 29 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 348(1) መሠረት ሽረናሌ፡፡ 2. የምዕራብ ጏጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 14676 የካቲት 27 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 348(1) መሠረት አጽንተናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 45161 ታህሣሥ 22 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- 1. እናኑ ጀንበሬ - ቀረቡ፡፡ 2. ሊቀች ጀንበሬ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. የዯሴ ከተማ ቀበላ ዏ3 ጽ/ቤት - ወኪሌ በአንተአምሊክ አንተነህ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ጉዲይ የተጀመረው በዯሴ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመሌካቾች በተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ የከሳሾች እናትና አባት በሔይወት በነበሩ ጊዜ በዯሴ ከተማ ቀበላ ዏ1 ክሌሌ በገዙት ቦታ ላይ ቁጥር ዏ45 እና ዏ46 የሆኑ ቤቶችን ሠርተዋሌ፡፡ ከእነዚህ ቤቶች ውስጥ ቁጥር ዏ45 የሆነው ቤት በአዋጅ 47/67 በትርፌነት ያሌተወረሰ ሲሆን ከሳሾች በማናውቀው ሁኔታ አንዯኛ ተከሣሸ ሇሁሇተኛ ተከሣሽ አከራይቶት ይገኛሌ፡፡ ከሣሾች ቤቱ እንዱመሇስሌን ሇፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ አመሌክተን ጉዲዩ አይመሇከተኝም በማለት ይህንኑ በዯብዲቤ አረጋግጠናሌ፡፡ ስሇሆነም አንዯኛ ተከሣሽ ቤቱን ይዞ ሇሁሇተኛ ተከሣሽ በማከራየት ላይ የሚገኘው በአዋጅ ባሌተወረሰበት ሁኔታ ስሇሆነ ተከሣሾች ቤቱን እንዱያስረክቡን ኪራይም እንዱከፍለ ይወሰንሌን ብሇናዋሌ፡፡ የዯሴ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ ክስ የቀረበበት ቤት በአዋጅ ተወርሷሌ ወይንስ አሌተወረሰም? የሚሇውን ጭብጥ ይዞ ጉዳዩን በመመርመር ቀዯም ሲሌ ሇፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ይህንኑ ቤት አስመሌክቶ አቤቱታውን ሳይቀበሇው መቅረቱ ቤቱ አሌተወረሰም ተብሎ ውሳኔ እንዯተሰጠ የወረዲው ፍ/ቤት በመቁጠር ሇከሣሾች ሉመሇስ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የሇውም ብል የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ የሥር ከሣሾችም የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አቅርበው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመም በማለት አቤቱተው ሇሰበር አይቀርብም ብል መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ሇዚህ ችሎትም የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ በመቃም ሲሆን ይህ ችሎትም አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም አቤቱታውን መርምሮ የዯሴ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አመሌካቾች ከፕራይቤታይዜሽን ኤጀንሲ ውሳኔ አሊሰጡም በሚሌ ምክንያት የወረዲው ፍ/ቤት ውሳኔ መሻሩ አግባብነቱን ሇማጣራት አቤቱተው ሇሰበር እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ግራ ቀኙንም በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው አመሌካቾች ክስ ያቀረቡት በውርስ የተሊሇፇሌንን ቤት ተጠሪዎች ከሕግ ውጭ ይዘው ስሇሚኙ ያስረክቡን በማለት ነው፡፡ ከሥር ፍ/ቤት ከተደረገው ክርክርና በዚህ ችሎትም በተደረገው ማጣራት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ሁሇተኛ ተጠሪ ይዘው የሚገኙት ከ1973 ዓ.ም. ጀምሮ ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር ባዯረጉት የኪራይ ውሌ መነሻነት እንደሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ ክርክር የተነሳበት ቤት ሇረጅም ዓመታት በመንግሥት እጅ የቆየ ከሆነ አመሌካቾች ቤቱ በ 47/67 መሠረት ተፇቅድሊቸው ባሇንብረት ስሇመሆናቸው ወይንም ደግሞ ከአዋጅ ውጭ ያሇአግባብ ተወስድብናሌ የሚለ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ አቤቱታ አቅርበው ውሳኔ አግኝተው ባሇመብት ስሇመሆናቸው ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ አመሌካቾች በዚህ መሌኩ ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ መብት ያሊቸው መሆኑን ካሊረጋገጡ ደግሞ ከመነሻውም ቢሆን ክስ ባቀረቡት ነገር መብት ወይም ጥቅም የላሊቸው መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ሇረጅም ጊዜ መንግሥት ተረክቦ ሲያስተዲዴራቸው የነበሩ ቤቶች ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በማለት ክስ የሚያቀርብ ወገንም ከላይ እንዯተጠቀሰው በአዋጅ 47/67 የተፇቀዯሇት ስለመሆኑ ወይንም ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ አቤቱታ አቅርቦ ውሳኔ አንኝቶ ባሇመብት መሆኑ ካሌተረጋገጠ ክስ በቀረበበት ነገር ላይ መብት ወይም ጥቅም እንዯላሇው እንዯሚቆጠር ይህ ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 14ዏ94 የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ስሇሆነም በተያዘውም ጉዲይ አመሌካቾች ቤቱ ሉመሇስሌን ይገባሌ በማለት ክስ ያቀረቡት በቤቱ ላይ መብት ያሊቸው መሆኑን ባሊረጋገጡበት ሁኔታ ስሇሆነ የዯሴ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት ቤቱ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ የዯሴ ከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በተሇየ ምክንያት ቢሽረውም ከውጤት አኳያ ግን የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ የዯሴ ከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏዏዏ5 በ19/3/2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏዏ751 በ14/5/2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠውን ትዕዛዝ ምክንያቱን ሇውጠን አጽንተነዋሌ፡፡ አመሌካቾች ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት ያሊቸው መሆኑን ስሊሊረጋገጡ ክሱ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 43600 ጥር 05 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ዲዊት መስፌን ተጠሪ፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የባሇሀብትነት መብትን መሰረት በማድረግ የቀረበው የቤት ይሇቀቅሌኝ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሳሽ የነበረው አመልካች በተጠሪ ላይ ክስ የመሰረተው በአዱስ አበባ ከተማ በቀዴሞ ወረዲ 118 ቀበላ ዏ5 ክሌሌ የሚገኘውን፣ ቁጥር B-8/8008/30 በሚሌ የሚታወቀውን ቤት እንዱያስረክበው ይወሰንሇት ዘንዴ ጠይቀዋሌ፡፡ ሇማስረጃነትም ጥቅምት 23 ቀን 1985 ዓ.ም በከተማ ሌማትና ቤት ሚኒስቴር ተሰጠኝ ያለትን ቁጥር 18/31246 የሆነ የከተማ ቤት ባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አቅርበዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሳሽነት ቀርቦ ሇክሱ በሰጠው መልስ፤ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዮን በመጀመሪየ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1677/1/ እና 1845 ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች መሰረት በማድረግ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት በብይን የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ይግባኛቸው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ እኛም አመልካች ጥር 22 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በፃፈት የሰበር ማመሌከቻ ያቀረቡትን ቅሬታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኙ ወገኖች ያሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ብይን እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታው ያነሷቸው የመከራከሪያ ነጥቦች ሇክሱ መነሻ የሆነው ንብረት /ቤት/ የማይንቀሳቀስ ሀብት በመሆኑ ክርክተ መታየት ያሇበት በንብረት ሕግ መሠረት ነው፡፡ ከንብረት ሔጉ አንፃር ሲታይም በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 መሰረት የተሰጠኝ የንብረት ባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አሌመነከም፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1196 በተመሇከተው ደንጋጌ መሰረት ዯብተሩ ይሰረዘሌኝ የሚሌ ጥያቄ ሇሚመሇከተው አካሌም አሌቀረበም፡፡ የሚመሇከተውን የአስተዲዯር ክፌሌም ዯብተሩ ሔገወጥ ነው አሊሇውም፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1168 መሰረት ንብረቱ የኔ ነው የሚሌ ጠያቂ ወገን አሌቀረቡም የሚለ ናቸው፡፡ ተጠሪ በበኩለ ይርጋን በሚመሇከት የተያዘው ጭብጥ ላይ ተመስርቶ ክርክሩን አቅርቧሌ፡፡ በዚህም መሠረት በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1845 ደንጋጌ ስር የተመሇከተው የይርጋ ደንጋጌ ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው፡፡ ደንጋጌው ውሌን መሰረተ አዴርጏ ሇሚነሳ ክርክር ብቻ ነው አግባብነት ያሇው የሚሇው የአመልካች ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ግዳታዎች ከውሌ ባይመነጩም የውሌ ዯንቦች ተፇፃሚ እንዯሚሆንባቸው በሔጉ ተዯንግጓሌ የሚለትን የመከራከሪየ ነጥቦችን አቅርቧሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወገኖች ከስር ጀምረው ያዯረጉት ክርክር ተጠቃል ሲታይ የሚያስነሳው ጭብጥ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በተመሇከተ የሚቀርበው የመፊሇም ክስ በይርጋ ቀሪ የሚሆንበት አግባብ አሇ ወይ? የሚሇው ነው፡፡ ጭብጡ የሕግ ጭብጥ በመሆኑ መልስ ሉያገኝ የሚችሇው በዚህ ረገዴ አግባብነት ያሊቸውን የፌትሏብሓር ሔጉን ደንጋጌዎችን በመፇተሽ ነው፡፡ አመልካች ክሱን የመሰረቱት የቤቱ ባሇቤት መሆናቸውን ገሌፀውና በዚህ ረገዴ የባሇቤትነተ ማረጋገጫ ዯብተር እንዲሊቸው በማመሌከት ነው፡፡ ጥያቄው የቤቱ ባሇሏብት በመሆኔ ከሕግ ውጪ ይዞብኝ የሚገኘውን ተጠሪ በፌርዴ ኃይሌ እንዱሇቅ ይዯረግሌኝ በሚሌ በግልጽ የቀረበ ነው፡፡ በመሆኑም ክሱ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1206 ደንጋጌ ስር የተመሇከተውን የመፊሇም ክስ (petitory action) የሚመሇከት መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ ክሱ በዚሀ መሌክ ቢቀርብም ተጠሪ የክሱ መቅረብ አግባብ አሇመሆኑን የሚመሇከቱና ይጠቅሙኛሌ የሚሊቸውን የመከራከሪያ ነጥቦች በማንሳት መከሊከያውን ያቀርባሌ ተብሎ ይገመታሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ሇመከሊከያ ይጠቅሙኛሌ ያሊቸውን የመከራከሪያ ነጥቦችን ያቀረበ ሲሆን የመጀመሪያው ይርጋን መሰረት ያዯረገ መቃወሚያ ነው፡፡ ሇዚህ ክርክሩ በዋቢነት የጠቀሰው በፌትሏብሓር ሔጉ በአራተኛ መፀሏፌ “ስሇግዳታዎች” በተዯነገገው በአንቀጽ 12 ስር ካለት ደንጋጌዎች ስር የሚገኘውን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1845 ስር የተመሇከተውን የአስር ዓመት የይርጋ ጊዜ ገዯብ ነው፡፡ እንግዲህ ይህ ደንጋጌ የሚገኘው በፌትሏብሓር ሔጉ ሦስተኛ መፀሏፌ “ስሇንብረት” ከሚሇው አንቀጽ ስዴስት እና “ስሇግሌ ሏብት” ከሚሇው ከአንቀጽ ሰባት ውጪ በመሆኑ ከተያዘው የይርጋ መቃወሚያ አግባብነት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ከማየታችን በፊት አግባብነት ያሊቸው የንብረት ሔጉ ደንጋጌዎችን ሁኔታ መመርመሩ ተገቢ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሰረቱ ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ የግሌ ንብረት ባሇቤት መሆኑ በሕግ የተከበረ መሆኑ፣ ይህ መብት የሔዝብን ጥቅም ሇመጠበቅ በሌላ ሁኔታ በሕግ እስካሌተወሰነ ዴረስ ንብረት የመያዝና በንብረት የመጠቀም ወይም የሌሎችን ዜጏች መብቶች እስካሌተቃረነ ዴረስ ንብረትን የመሸጥ፣ የማውረስ ወይም በሌላ መንገዴ የማስተሊሇፌ መብቶችን የሚያካትት ስለመሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት በአንቀጽ 40/1/ ስር በግልጽ አስቀምጧሌ፡፡ የንብረት ሔጉ በጥቅለ ሲታይ ደግሞ ንብረት ምንዴን ነው?፣ ንብረት ወይም ሀብት የሚገኘው እንዳት ነው?፣ ሀብት ከአንዴ ወዯ ላሊ የሚተሊሇፇው በምን አግባብ ነው? የሚለትን ጥያቄዎች ይመልስሌናሌ፡፡ ባሇሀብትነት ስሇሚቀርበት ሁኔታ እና ስሇባሇሀብትነት ማስረጃም ዝርዝር ደንጋጌዎችን ያስቀምጣሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ.1126 ስር እንዯተመሇከተው ንብረቶች ግዙፌነት ያሊቸው ሆነው ተንቀሳቃሽ የሆኑና የማይንቀሳቀሱ ተብሇው ይከፇሊለ፡፡ ይህን ክፌፌሌ በመከተሌም ሏብቶች የሚገኙበትን፣ የሚተሊሇፈበት፣ ባሇሏብትነት ቀሪ የሚሆንበት አግባብ እንዯዓይነታቸው የተሇያዩ እንዯሆኑ በሔጉ ተመልክቷል፡፡ የያዝነው የማይንቀሳቀስ ንብረትን /ሀብት/ የሚመሇከት በመሆኑ በአብዛኛው ትኩረታችን በዚህ ላይ ይሆናሌ፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብት ከሚሆንባቸው ወይም የማይንቀሳቀስ ሀብት የሚገኝባቸው ሁኔታዎች በበፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1168/1/ ስር የተመሇከቱትን ሁኔታዎችን የሚያሟሊ ይዞታ ስለመሆኑ ሔጉ ያሳያሌ፡፡ ላሊው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1184 እና 1186 ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተው ሲሆን በዚሀ አግባብ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሃብት መሆን የሚቻሇው በሕግ ወይም በውሌ የወይም በኑዛዜ መሰረት ነው፡፡ በውሌ ወይም በኑዛዜ መሰረት ባሇሏብት ሇመሆንም የማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ ማስመዝገብ የግዴ እንዯሚሌ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1553 እስከ 1646 ዴረስ ያለት ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ ባሇሏብትነት በእነዚህ መንገድች ይገኛሌ ካሌን ቀጥሇን ደግሞ ባሇሏብትንት ቀሪ የሚሆንበት አግባብ ማየቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በዚህ ረገዴ አግባብት ያሊቸው ደንጋጌዎች ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1188 እስከ 1192 ዴረስ ያለ ናቸው፡፡ እነዚህ ደንጋጌዎች ሁሇቱንም የንብረት አይነቶች የሚመሇከቱ ሲሆን ባሇሀብትነት ቀሪ ስሇሚሆንበት ይርጋም ይጨምራለ፡፡ ከእነዚሀ ውስጥ በሕግ መሰረት “ ባሇሀብትነቱ ሇላሊ ሰው የሆነ ወይም የተሊሇፇ እንደሆነ” በሚሌ የተዯነገጉት ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1189 አና 1190 እና ባሇሏብትነትን የሚያስቀር የይርጋ ዘመን በሚሇው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1192 ስር የተመሇከተውን መጥቀስ በቂ ይሆናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው እስካሁን ዴረስ ካየነው ሂዯት ንብረቱ የኔ ነው በሚሌ የመፊሇም ክስ የሚመሰረተው ከሳሽ ሉያቀርባቸው የሚችሊቸው ሔጉን መሰረት ያዯረጉ የመከራከሪያ ነጥቦች ምን ሉመስለ እንዯሚችለ ግንዛቤ እናገኛለን፡፡ ክርክር የንብረት ባሇሃብትነትን መሰረት ያዯረገ የመፊሇም ክርክርን የሚመሇከት በመሆኑ ወዯላሊው መጽሏፌ ከመሻገራችን በፊት የንብረት ሔጏን መሰረት በማድረግ ሉነሳ የሚችለ /የሚገባቸው/ የመከራከሪያ ነጥቦችን በቅዴሚያ ማየትም ነው አግባብ የሆነው፡፡ ተጠሪ በተከሳሽነቱ ያቀረበው የመጀመሪያው የመከራከሪያ ነጥብ ይርጋን የሚመሇከት በመሆኑ በንብረት ሔጉ የተቀመጠውን የይርጋ ደንጋጌ አስቀዴሞ ማየቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ከላይ እንዯገሇጽነው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1192 ስር የተመቀጠው ደንጋጌ ይርጋን የሚመሇከት ነው፡፡ ባሇሀብትነትን የሚያስቀር የይርጋ ዘመን” በሚሌ ርእስ ያሇው ሆኖ ይዘቱም በሚንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያሇውን መብት በአስር ዓመት የጊዜ ወሰን /ይርጋ/ ቀሪ የሚሆንበትን አግባብ ያመሊክታሌ፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነት በይርጋ ቀሪ እንዯሚሆን ግን አያሳይም፡፡ ደንጋጌው ይህን ያህሌ ግልጽ ከሆነ ሇያዝነው ክርክር እሌባት ሇመስጠት ሁሇት አማራጮችን አነፃጽረን ማየት አስፈላጊ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የተዯነገጉትን የንብረት ሕግ ደንጋጌዎች ስንመሇከት ባሇቤትነት ከሁለ የሰፊ መብት መሆኑን ያስገነዝባለ፡፡ በሕግ የተቀመጡትን ገዯቦችንና ወሰኖችን (Restriction and Limitations) ሳያሌፌ የአንዴ ንብረት ባሇቤት በንብረት እንዯፇሇገው የመጠቀምና የመገሌገሌ መብቱን ነፃነቱ በሕግ የተከበረሇት ስለመሆኑም ደንጋጌዎቹ ያሳያለ፡፡ ሇባሇሀብቱ የባሇቤትነት መብት ከሚሰጣቸው መብቶች መካከሌም ንብረቱ ያሇእርሱ ፇቃዴ ከሕግ ውጪ በሌላ ሰው ወይም ኃይሌ ከተወሰዯ ንብረቱን ካሇበት ዴረስ በመከታተሌ የማስመሇስ ወይም የመፊሇም መብት አንደ ስለመሆኑም በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1206 ደንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ ከዚህ ደንጋጌ ይዘት፣ መንፇስና አቀራረጽ መረዲት የሚቻሇው ሁሇት መሰረታዊ የሆኑ ነጥቦችን ነው፡፡ ይኸውም የመፊሇም መብት ባሇሏብቱ ንብረቱን ማንም ያሌተፇቀዯሇት ሰው ሔገ ወጥ በመሆነ መንገዴ እንዲይነካ፣ በማንኛውም መሌኩ ወዯ ራሱ ወይም ወዯ ላሊ እንዲይዛወር ወይም የንብረቱን ህሌውና እና ዯህንነት እንዲያውክ በኃይሌ ተጠቅሞ የማስወገዴ (the right to apply force against any act of intervention or usurpation) መብት አንደ ሲሆን ላሊው ዯግመ ያሇባሇቤቱ ፇቃዴ ወይም ከሕግ ውጪ ዯንብረቱ ተወስድ ከሆነ ባሇቤቱ ይህን ንብረት የመከተሌና እንዱመሇስሇት በዳኝነት የመጠየቅ መብት (Right to bring petitory action) ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1206 ባሇሀብት የሆነ ሰው መብት ሳይኖረው እጁ ካዯረገው ሰው ወይም ከያዘው ሰው ላይ ሏብቱ ይገባኛሌ ሲሌ ሇመፊሇምና ማናቸውንም የኃይሌ ተግባር ሇመቃወም ይችላል ሲሌ የማዯነግገው እንዝህን ነጥቦች የሚያረጋግጥ ሲሆን የባሇቤትነት መብት ከሁለ የሰፊ መብት መገሇጫ ከሆኑትም ዋናው ንብረቱን ተከታትል በዳኝነት የመጠየቅና የማስመሇስ መብትን ሇባሇሃብቱ ማጏናፀፈ መሆኑ ይታመናል፡፡ ምንም እንኳ አንዴ ሰው በሕግ ያገኘው ወይም በመተሊሇፌ የተጏናፀፇው የንብረት ባሇቤትነት ቋሚነት /ዘሊሇማዊነት/ (prrpetutiy) እንዯሇው ቢታወንም በራሲ በባሇመብቱ ፇቃዴ ወይም ያሇፇቃደ ይኸው በአንዴ ወይም በተወሰኑ ንብረቶቹ ላይ የባሇቤትነት መብት የሚጠፊበት፣ ቀሪ የሚሆንበት ሁኔታ አሇ፡፡ የባሇቤትነት መብት ቀሪ (extinction of ownership) የሚሆንባቸው ሁኔታዎች በፌትሏብሓር ህጋችን ከቁጥር 1188 እስከ 1192 ዴረስ መመሇከታቸውን ከላይ ጠቅሰናሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1190 በተሇይ ሲታዩ በማይንሰሳቀስ ንብረት ላይ የተቋቋመ የባሇቤትነት መብት ቀሪ የሚሆነው የዚህ ሰው የባሇቤትነት መብቱ ከማይንቀሳቀሰው ንብረት መዝገብ ሲሰረዝ /ሲፊቅ/ ስለመሆኑ ያስገነዝባሌ፡፡ እንግዲህ ይህን ያክሌ በሔጉ ጥበቃ የተደረገው መበት ቀሪ የሚሆነው መቻ ነው? የሚሇው ጥያቄ ከመብቱ ጠቅሊሊ ባህርይና ከሕግ አውጪው ሏሳብ አንፃር ቀጥተኛ፣ ተፇፃሚነትና አግባብነት ካሇው የሔጉ ክፌሌ ጋር ተዛምድ ታይቶ ተገቢ ምሊሽ ሉሰጥበት የሚችሇው ነው፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት በሚመሇከት የሚቀርበው የመፊሇም ክስ (petitory action) ሇመቃወም የሚቀርበው የይርጋ ክርክር መታየት ያሇበት በንብረት ሔጉ መሰረት ነው የሚሇውን አማራጭ ከያዝን የምንዯርስበት መዯምዯሚያ ግልጽ ነው፡፡ ሔጉ የይርጋ ወሰን ያስቀመጠው ሇሚንቀሳቀስ ንብረት ብቻ በመሆኑ የይርጋው መቃወሚያ ሇማይንቀሳቀስ ንብረት የመፊሇም ክስ አግባብነት የሇውም ወዯሚሇው ነው የምንዯርሰው፡፡ የተጠሪን ክርክር በመቀበል ሁሇተኛውን አማራጭ ብንይዝ ደግሞ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት በሚመሇከት የሚነባው የይርጋ መቃወሚያ ከንብረት ሔጉ ወጥቶ በሌላው የሔጉ ክፌሌ /አራተኛው መጽሏፌ/ ነው የሚታየው የሚሇውን አካሄዴ መከተሌ ሉኖርብን ነው፡፡ ይህ ግን በእርግጥም ሔጉ ሉዯርስበት የፇሇገው ምክንያታዊ የሆነ አካሄዴ ነው ሇማለት የሚያስቸግር ነው የሚሆነው፡፡ ምክንያቱም የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1192 የሚንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነት የሚቀረው በአስር አመት የጊዜ ገዯብ ነው ሇማለት ካስቀመጠ በኋሊ ስሇማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሏብትነት ቀሪ መሆን በዝምታ ያሇፇው ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ፇተፃሚነት በላሇው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1845 ስር የተመሇከተውንና ተመሳሳይ የሆነ የአስር ዓመት የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሇማዴረግ ነው ብል ማሰብ ምክንያታዊ ሉሆን አይችሌምና፡፡ ቀዯም ሲሌ ሇማመሌከት እንዯሞከርነው ንብረቶች የሚንቀሳቀሱና የማይንቀሳቀስ በሚሌ በሁሇት የሚከፇለ ቢሆንም፣ የሚገኙበት፣ የሚተሊሇፈትበት እንዱሁም ባሇሀብትነታቸው ቀሪ የሚሆኑበት አግባብ በንብረት ሔጉ ነው የሚገዛው፡፡ በዚህ ረገዴ ሔጉ ያሌታሰበበት ክፌተት ትቶአሌ ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት የሇም፡፡ ይሌቁንም የማይንቀሳቀስ ንብረት ከሚንቀሳቀን ንብረት በተሇየ ሁኔታ የዘሊቂነት /ነዋሪነት/ ባህሪይ ያሇው እና ከትውሌዴ ወዯ ትውሌት በቋሚነት የሚተሊሇፌ በመሆኑ ቀሪ የሚሆንበት አግባብ ከሚንቀሳቀስ ንብረት የጠበበ እንደሆነ ሔጉ ፌሌጓሌ የሚሇው አስተሳሰብ ነው ከሔጉ መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1168 በተዯነገገው መሰረት የማይንቀሳቀስ ንብረት በእጁ አዴርጏ እና በተከታታይም ሇአስራ አምስት አመታት ያክሌ በስሙ ግብር የገበረ ሰው የንብረቱ ባሇቤት ይሆናሌ ሲባሌ የቀዴሞው ባሇቤት ነኝ የሚሌ ቢመጣ እንኳን ባሇሃብትነቱ ቀሪ ስሇሚሆን ንብረቱን ሉያስመልስ አይችሌም ማለት ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የተቀመጠው የጊዜ ወሰን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1845 ከተቀመጠው የረዘመ ነው፡፡ የንብረቱ ባሇሀብት ነው በሚሌ አሳቤ ሇረዥም አመታት በስሙ ግብር እየገበረ ንብረቱን ሲቆጣጠር የቆየው ሰው የሚያቀርበው መከራከሪያ ይህን ያክሌ ጥብቅ እይታ የሚፇሌግ ከሆነ እንዱሁ ማለትም ግብር ሳይገብር የያዘው ሰው የሚያቀርበው መከራከሪያ በቀሊሌ የሚታይ ነው ሇማለት የሚያስቸግር ነው የሚሆነው፡፡ እነዚህን ሁኔታዎች በአጠቃላይ ዯምረን ስንመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሃብትነት ቀሪ የሚሆነው በይርጋ ሳይሆን በሌሎች ሁኔታዎች ይሆን ዘንዴ የሔጉ ፌሊጏት እንደሆነ ነው መገንዘብ የምንችሇው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ የቀረበሊቸው ፌርዴ ቤቶች ሉያዯርጏ የሚገባው ጉዲይ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት ክሱን ማቋረጥ ሳይሆን ክሱ እንዱቀጥሌ በማድረግ ከሳሹ በእርግጥም የባሇቤትነት መብት ያሇው መሆኑን ወይም አሇመሆኑን ማጣራት፣ ባሇቤትነት ከነበረም ሔጋዊ በሆነ ስርአት የባሇቤትነት መብቱ መቋረጥ አሇመቋረጡን በማስረጃ በማጣራት እና ተገቢ የሆነውን ውሳኔም መወሰን ነው፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው የባሇቤትነት ባሔርይ ቀጣይነት (perpetuity) በመሆኑ ፌርዴ ቤቶች በዚህ የሕግ ትርጉም መሰረት አንዳ ክሱ በይርጋ አይታገዴም ከማሇታቸው በፊት የክሱ መሰረታዊ ይዘት የባሇቤትነት መፊሇም (petitory action) መሆኑን ማረጋገጥ ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ከባሇቤትነት ጋር ተያያዥነት ያሊቸው ነገር ግን ከመፊሇም መብት ውጪ ያለ ላልተ ክሶች እነዯሚጠይቁ መፌትሓ (remendy) እና ሇክሱ ምክንያት እንደሆነው ጉዲይ አይነት /ጋብቻ፣ ውርስ፣ ሽያጭ ወ.ዘ.ተ../ በሌሎች ሌ ሔጎች የይርጋ ዯንቦች የሚተዲዯሩ ናቸው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የይርጋ ጉዲይ ክስ ይቀጥሌ አይቀጥሌ የሚሇውን ነጥብ የሚመሇከት ብቻ በመሆኑ ሙግቱ ከጠተናቀቀ በኋሊ በፌሬ ነገሩ የሚሰጠው ውሳኔ በሔጉ ይዘትና ተከራካሪ ወገኖች በሚያቀርቡት ማስረጃ ጥንካሬ የሚወሰን መሆኑን የሰር ፌርዴ ቤቶች የዚህን ውሳኔ የሕግ ትርጉም በዚሀ መንፇስ ሉረደት ይገባሌ፡፡ ከላይ ከተሰጠው ትንታኔ አንፃር አቤቱታ የቀረበበት ብይን የንብረት ሔጉን መሰረተ ሏሳብ ያሌተከተሇ፣ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሇአገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 93723 ጥር 13 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ብይን እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 6752 ታህሳስ 09 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች ያቀረቡት የማይንቀሳቀስ ንብረት የመፊሇም መብት ክስ (petitory action) በይርጋ ቀሪ አይሆንም ብለናል፡፡ 3. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ወዯ ክሱ ስረ-ነገር በመግባት ግራ ቀኙን ወገኖች ከአከራከረ በኋሊ ተገቢ ነው የሚሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ሰበር ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 48699 ሚያዝያ 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አብደራሑም አህመዴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አምሣሇ ጀመሪ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ፌርደ ገበያሁ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 43302 ሰኔ 15 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ነሏሴ 28 ቀን 2001 ዓ.ም ተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ ጉዳዩን አይቶ ጥር 23 ቀን 1998 ዓ.ም ተጠሪንና አመልካችን በማከራከር ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ሆኖም በውሳኔው ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ቀርቦ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በዚህ ክርክር ተካፊይ ያሌሆነችው የወ/ሮ አስካሇ ወ/አማኑኤሌ ወራሾችን በክርክሩ ተካፊይ በማድረግ ውሳኔ እንዲሰጥ ትዕዛዝ በመስጠት ጉዳዩን መሌሶ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሊከሇት መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በከፍተኛው ፌርዴ ቤት በተሰጠው ትዕዛዝ መሠረት የወ/ሮ አስካሇ ወ/አማኑኤሌ ወራሾች እንዱቀርቡ በጋዜጣ ጥሪ አዴርጎ ባሇመቅረባቸው ጉዳዩን በላለበት አይቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ከዚህ በፊት ጥር 23 ቀን 1998 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በወ/ሮ አስካሇ ወ/አማኑኤሌ ወራሾች እንዯተሰጠ ይቆጠራሌ ውሳኔውን የሚያስቀይር ጉዲይ የሇም በማለት መጋቢት 23 ቀን 2000 ዓ.ም ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች በወረዲ 20 ቀበላ 40 በቁጥር 320 የተመዘገበው ቤት የአመልካች መሆኑን የሚያረጋግጥ የይዞታ ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት (ካርታ) ያቀረቡ መሆኑንና ካርታውም ማህተም ያሇውና የአመልካች ስም የተፃፇበት መሆኑን በመግሇፅ ቤቱ አመልካች ከአገር ከወጣ በኋሊ አሌተመሇሰም በሚሌ የህዝብ ዯህንነትና ጥበቃ አስተዲዯር 1970 የተያዘ መሆኑን ገሌፆና ጉዲዩ የሁሇት ግሇሰቦች ክርክር በመሆኑ የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን የሇኝም ያሇ በመሆኑ ቤቱ የአመልካች ነው፡፡ ተጠሪ ክርክር ያስነሣውን ቤት ከነቦታው ሇይግባኝ ባይ ያስረክቡ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ “ይግባኝ ባይ (የአሁን ተጠሪ) ቤቱን እንዳት አገኙ የሚሇው ጥያቄ እንዲሇ ሆኖ መልስ ሰጭ (የአሁን አመልካች) መልስ ሰጭ ቤቱን ያስረክቡኝ በማለት ክስ ሲመሠርቱ በቅዴሚያ ከሚመሇከተው አካሌ ቤቱ የተሰጣቸው መሆኑን አረጋግጠው የቤት ባሇቤትነት መታወቂያ ዯብተር ማቅረብ ይገባቸዋሌ፡፡” የሚሌ ትችት ከሰጠ በኋሊ አመልካች በተጠሪ ላይ ክስ ሇማቅረብ በንብረቱ ላይ ጥቅም ወይም መብት ያሊቸው መሆኑን አሊስረደም በማለት በትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 33(2) በመጥቀስ የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ በመጀመሪያ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ በጭብጥነት ያሌቀረበሇትንና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ከዚህ በፊት በመዝገብ ቁጥር 46056 ግንቦት 15 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ ተጠሪ ከዚህ በፊት የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 46056 በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ አሊቀረበም፡፡ አሁን ባቀረበው ይግባኝ መነሻ በፊት ተሰጥቶ የነበረ ውሳኔ መሻር መሠረታዊ የሆነ የሥነ-ሥርዓት ሕግ ስህተት ነው፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 46056 በክርክሩ ተካፊይ መሆን የሚገባቸውን ወ/ሮ አስካሇ ወሌዯአማኑኤሌ በማስገባት ከተከራካሪዎች መካከሌ የቤቱ ባሇሀብት ሇመሆን የሚያስችሇው ማስረጃ ያሇው ማን ነው የሚሇውን መዝኖ እንዱወስን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343(1) ጭብጥ መሥርቶ የመሇሰሇት ሲሆን ይህንን ውሳኔ ይግባኝ ሣይቀርብበት መሻሩ የሥነ-ሥርዓት ግዴፇት ነው፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት ሇ 47/67 አንቀፅ 12 ንዐስ አንቀፅ 2 የሰጠው ትርጉም የአዋጁንና የህጉን ደንጋጌ መንፇስና ዓሊማ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ አመልካች ካርታው ሣይሇወጥ የቀረው በኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ በብዴር መያዣነት ተይዞ መሆኑን ከግንዛቤ ውስጥ ሣያስገባ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ቤቱን መንግስት ወርሶት ሲያስተዲዴረው የነበረና ሇወ/ሮ አስካሇ ወ/አማኑኤሌ በምትክ ትቶ የተሰጠ ነው፡፡ ጉዲዩ በፌርዴ ቤት መታየት የለበትም፡፡ አመልካች ያቀረቡት የባሇቤትነት ካርታ በ1953 ዓ.ም የተሰጠና በሚኒስትሩ በ 47/67 መሠረት ያሌፀዯቀ በመሆኑ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት ወይም ጥቅም የሇውም ማስረጃውም በማህተም ያሌተረጋገጠ ነው፡፡ ቤቱ 1983 ዓ.ም በቅል ቤት አካባቢ ተፇጥሮ በነበረው ከፍተኛ ፌንዲታ ምክንያት የወዯመ ሲሆን እኔ ከወ/ሮ አስካሇ ወ/አማኑኤሌ ወራሾች ተከራይቼ ሇጋራዥ እየተጠቀምኩበት እገኛሇሁ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ክርክር ባስነሳው ቤት ተጠሪ እንዱሇቅሇት ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ የክስ ምክንያትና መብትና ጥቅም አሇው ወይስ የሇውም በሚሇው ጭብጥ እሌባት ሉሰጠው የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህንን ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት አመልካች ያቀረበው ክርክር ከ 47/67 አጠቃላይ ግብና አግባብነት ያሊቸውን ደንጋጌዎች ማገናዘብና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው ሌሎች የሕግ ማዕቀፍች መተርጎም አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች በቀዴሞው ወረዲ 20 ቀበላ 40 ቁጥር 320 የሆነው ቤትና የቦታው ሥፊት 855 ካሬ ሜትር የሆነው ንብረት ባሇቤት መሆኑንና ይህንንም ንብረቱን ሇኮንስትራክሽንና ሌማት ባንክ በመያዣነት የተያዘ መሆኑን በመግሇፅ የተከራከረና ይህንንም የሚያሣዩ ማስረጃዎችን ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና ጉዳዩን በይግባኝ ሊየው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ከሰጠው ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት አመልካች በንብረቱ ላይ ጥቅም ወይም መብት ያሇህ መሆኑን አሊስረዲህም በማለት የፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 33(2) በመጥቀስ ውሳኔ የሰጠው የቤቱና የቦታው ካርታና ፕሊን 47/67 ከመውጣቱ በፊት የተሰጠና በዚሁ አዋጅ አንቀፅ 12 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት በሚኒስትሩ አሌፀዯቀሇትም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ 47/67 አንቀፅ 12 ንዐስ አንቀፅ 2 ተፇፃሚነትና ውጤት አዋጁ አጠቃላይ ግብና ዓሊማና አግባብነት ካሊቸው የአዋጁ ደንጋጌዎች ጋር በተጣጣመ መንገዴ መተርጎም አለበት፡፡ የአዋጁ ዓሊማ አንዴ ሰው ወይም ቤተሠብ ሇመኖሪያ የሚሆነው አንዴ ቤትና ሇዴርጅት የሚሆነው አንዴ ቤት ካሇው ይህንን አንዴ ቤት መውረስና የመንግስት ማዴረግ እንዲሌሆነ በመግቢያው በሰፉው ተዘርዝሯሌ፡፡ የአዋጁ መሠረታዊ አሊማ በአንቀጽ 3 ንዐስ አንቀፅ 3 “ትርፌ ቤት” በሚሇው ትርጉም የሚሸፇንና ከአንዴ በላይ የመኖሪያ ቤት ወይም የዴርጅት ቤት ያሇውን ሰው ቤትና ቦታ በመውረስ የመንግስትና የሔዝብ ንብረት ማዴረግና በከተሞች የሚታየውን የመኖሪያ ቤት እጥረት ማቃሇሌ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አዋጁ ከመውጣቱ በፊት ቦታ ያሇው ቤተሠብ ወይም ግሇሰብ ላሊ መኖሪያ ቤት የላሇው ከሆነ በቦታው ላይ የባሇይዞታነት መብት እንዯሚኖረው በአዋጁ አንቀፅ 7 ንዐስ አንቀፅ 1 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ የአዋጁ አንቀፅ 12 ንዐስ አንቀፅ 2 ከላይ የተጠቀሰውን መሠረታዊ ዓሊማና አዋጁ ከመታወጁ በፊት አንዴ የመኖሪያ ቤትና የይዞታ ቦታ ያሊቸው ሰዎች በአዋጁ የተሰጣቸውን መብት ሙለ በሙለ በሚያሣጣ መንገዴ መተርጎም የለበትም፡፡ ሚኒስትሩ በ 47/67 አንቀፅ 12 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረትና በአዋጁ አንቀፅ 35 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት በአገሪቱ ከተሞች የሚገኙ ሁለንም ቤቶች በመመዝገብ አዱስ የባሇቤትነት ማስረጃ ሇሁለም በአዋጁ የመኖሪያ ቤት ባሇቤት ሇመሆን ሇሚፇቀዴሊቸው ሰዎች ሰጥቶ አጠናቅቋሌ ብል መዯምዯም የማይቻሌ መሆኑ በዚህ መዝገብና በሌሎች መዝገቦች በቀረቡ ክርክሮች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሚኒስትሩ በነበረበት የማስፇፀም ችግር ወይም ቤቱ በባንክ በመያዣነት በመያዙ ወይም በሌሎች በፌርዴ ቤት ሉጣሩና በማስረጃ ሉረጋገጡ በሚችለ አጥጋቢ ምክንያቶች የቤቱን ባሇሀብትነት በማፅዯቅ አዱስ የባሇቤትነት ማስረጃ ያሌሰጠው ሰው በንብረቱ ውስጥ ገብቶ ያገኘውን ማናቸውንም ሰውና በአዋጅ መሠረት ሣይወረስ ቤቱን የያዘውን አካሌ በህገ-መንግስቱ አንቀፅ 37 መሠረት ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ሰጭ አካሌ ክስ አቅርቦ ከመጠየቅ የሚገዴበው አይዯሇም፡፡ በያዝነው ጉዲይ ቤቱ በግሇሰቦች እጅ በመሆኑ ጉዳዩን አከራክሮ ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የላሇው መሆኑን የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በፅሐፌ ሊመሌካች ያሣወቀው መሆኑን ከከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ስሇዚህ አመልካች ከእሱ ፇቃዴና ስምምነት ውጭ በቤቱ ውስጥ ገብተውና ቤቱን ይዘው የሚገኙ ሰዎች ከቤቱ ሇማስሇቀቅና የቤቱ ባሇሀብት መሆኑን በፌርዴ ሇማረጋገጥ በቤቱና መብትና ጥቅም ያሇው መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አቅርቧሌ፡፡ የ 47/67 አንቀፅ 12 ንዐስ አንቀፅ 2 ተፇፃሚነትና ውጤት አጠቃላይ አዋጅ ሉያሣካው ከሚፇሌገው መሠረታዊ ግብ ከአዋጁ አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 3 እና ከአዋጁ አንቀፅ 7 ንዐስ አንቀፅ 1 ጋር በተጣጣመ መንገዴ መተርጎም ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች ጉዲዩ በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንዯማይታይ ከተገሇፀሇት በኋሊ የቤቱ ባሇሀብት የነበረ መሆኑን የሚያሣይ ካርታና ፕሊን በማስረጃነት በማቅረብ ቤቱ ያሌተወረሰ መሆኑንና ከቤቱ ውስጥ የሚኖሩ ሰዎች ቤቱን ሇመጠቀም የሚያስችሊቸው መብትና ጥቅም የላሊቸው በመሆኑ ቤቱን እንዱሇቁሇት የመጠየቅ መብት አሇው፡፡ የቤቱ ባሇቤትነት ካርታና ፕሊን በሚኒስትሩ አሇመፅዯቁ በቤቱ ላይ መብትና ጥቅም የሇውም ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ አያዯርስም፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት በ 47/67 አንቀፅ 12 ንዐሰ አንቀፅ 2 የሰጠው ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች ያቀረበው የሰነዴ ማስረጃ አመልካች በቤቱ ላይ መብትና ጥቅም ያሇው መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው ብለናል፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎት አመልካች ቤቱ ላይ መብትና ጥቅም ያሇው መሆኑንና ክስ ማቅረብ እንዯሚችሌ በመገንዘብ በይግባኝ በቀረቡሇት ሌሎች ነጥቦችንና ክርክሮችን በመመርመርና በመመዘን ውሳኔ እንዲሰጥባቸው ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 43081 ግንቦት 6 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ኂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሳሙኤሌ ጦኖሮ - ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ ወ/ሮ አይሻ አርጌሳ (4 ሰዎች) - አሌቀረቡም ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ተጠሪዎች በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ተጠሪዎች በስር ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ከ1957 ዓ.ም ጀምሮ በይዞታቸው ስር ያሇው ቤት በእርጅና ምክንያት በመፌረሱ ሇማዯስ ስራ ሲጀምሩ አመልካች ስራው እንዲይጀመር ሁከት ስሇፇጠሩ ሁከቱ እንዱወገዴሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስ ቤቱ የተጠሪዎች ሳይሆን የአመልካች ባሇቤት ወሊጆች መሆኑን፣የባሇቤታቸው ወሊጆች ወዯ ውጪ አገር ሲሄደ ቤቱን የአመልካች ባሇቤት እንዱያስተዲዴሩ ውክሌና መስጠታቸውን፣የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት በቤቱ በመጀመሪያ በኪራይ በኋሊም ኪራይ መክፇሌ ሲያቅታቸው በነፃ እንዱኖሩበት መፌቀዲቸውን፣ አንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት በ1995 ዓ.ም ታመው አዱስ አበባ ሇህክምና እንዯሄደ በዛው መሞታቸውን፣ቤቱ በተጠሪዎች እጅ አሇመኖሩን እና ቤቱ በእርጅና ምክንያት በመፌረሱ ፌራሹን ሇጏረቤት በአዯራ እንዱጠብቁ ማዴረጋቸውን በመግሇጽ ሁከት እንዲሌፇጠሩ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱን ጉዳዩን መርምሮ ቤቱ አንዯኛ ተጠሪ በይዞታቸው ስር አዴርገው እየተጠቀሙበት እንዯነበር በምስክሮች ተረጋግጧሌ በማለት አመልካች የፇጠሩት ሁሇት እንዱወገዴ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇከምባታና ጠምባሮ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ በተመሳሳይ የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበለትን የሰበር አቤቱታ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው አንዯኛ ተጠሪ አካባቢውን ሇቀው ከሄደ ከ15 ዓመት በላይ ቆይቶ የቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም፣የቤቱ ባሇቤቶች የአመልካች ባሇቤት ወሊጆች ስሇመሆናቸው በቂ የሰነዴ ማስረጃ ቀርቧሌ፣እነሱ ወዯ ውጪ ሲሄደ ቤቶቹን የአመልካች ባሇቤት እንዱያስተዲዴሩት ውክሌና ሰጥተዋሌ፣በዚህ መሰረት የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት እንዱኖርበት አዴርገዋሌ እንዱሁም በቤት ውስጥ ተጠሪዎች ስሊሌነበሩ የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱሻር በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ችልቱም ክርክር ያስነሳው ጉዲይ የዳኝነት ገንዘብ ተከፍል ሥሌጣን ባሇው ፍ/ቤት ሉታይ የሚገባው መሆን አሇመሆኑን ይህ ቢታሇፌ እንኳን አመልካች ሁከት ፇጥረዋሌ የመባለን አግባብነት ማየት እንዱቻሌ አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ በዚህ መሰረት ተጠሪዎች ቀርበው ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በስር ፍ/ቤት ተጠሪዎች ክስ የመሰረቱት ከባሇቤታቸው ጋር ከ1957 ዓ.ም ጀምሮ ይዘው የሚገሇገለበት ሁሇት ክፌሌ ቤቶች በእርጅና ምክንያት በመፌረሳቸው ሇማዯስ ስራ ሲጀምሩ አመልካች ሁከት ፇጥረዋሌ በማለት ነው፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ቤቱ የአመልካች ባሇቤት ወሊጆች እንጂ የተጠሪዎች አሇመሆኑና ተጠሪዎች የሚኖሩት በሌላ ቦታ እንዯነበር እንዱሁም ቤቱ በተጠሪዎች ይዞታ ስር አሇመሆኑ ተከራክረዋሌ፡፡ አንዴ ሰው በይዞታው ላይ ሁከት ሲፇጠር ወይም ይዞታው በሃይሌ ሲነጠቅ ሁከቱ እንዱወገዴ ወይም በሃይሌ የተወሰዯው ነገር እንዱመሇስ ክስ ማቅረብ የሚችሌ መሆኑን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1149 መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ክስ የመሰረቱት ሁከት ተፇጥሮብናሌ በማለት በመሆኑ ሁከት ተፇጠረበት ያለበት ንብረት በይዞታቸው ስር እንዯሚገኝና በዚህ ይዞታቸው ላይ የሁከት ተግባር የተፇፀመበት ስለመሆኑ ማረጋገጥ ይገባቸዋሌ፡፡ ይዞታ ማለት ደግሞ አንዴ ሰው አንድን ነገር በእጁ አዴርጏ በእውነት የሚያዝበት ሆኖ ሲገኝ መሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1140 የተመሇከተ በመሆኑ ተጠሪዎች ክርክር ያስነሳውን ቤት በእጃቸው አዴረገው ሲያዙበት የነበረ ስለመሆኑ የማስረዲት ሽክም አሇባቸው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት እንዯተረዲነው የ1ኛ ተጠሪ ባሇቤት ቤቱን እስከ 1995 ዓ.ም ዴረስ ይኖሩበት እንዯነበርና ከዛ በኋሊ ታመው ሇህክምና አዱስ አበባ ሲሄደ ቤቱን ሇላሊ ሰው አዯራ ሰጥተው በመሄዲቸው ቤቱ በተጠሪዎች እጅ አሌነበረም፡፡ ተጠሪዎች ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ በሰጡት መልስ ባሇቤታቸው ታመው ወዯአዱስ አበባ ሲሄደ ቤቱን በአዯራ ሇላሊ ሰው በአዯራ ሰጥተው መሄዲቸውን ግሌፀዋሌ፡፡ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ከተደረገው ክርክርም አንዯኛ ተጠሪ በአሊባ ከተማ እየኖሩ ቤቱን እየተመሊሇሱ ይከታተለ እንዯነበር ምስክሮች ማስረዲታቸው ተመዝግቧሌ፡፡ ይህም የሚያሳየው ተጠሪዎች በቤቱ ውስጥ ይኖሩ ያሌነበረ ወይም ቤቱን በእጃቸው አዴርገው በእውነት የሚያዙበት አሇመሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ቀዴሞውንም ቢሆን ተጠሪዎች ቤቱን በእጃቸው አዴርገው የሚያዙበት ባሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1149 መሰረት ሁከት ይወገዴሌኝ ክስ የሚያቀርቡበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ ይሌቁንም የክርክሩ ሂዯት ክርክሩ ከሁከት ጥያቄ ይሌቅ ክርክር ያስነሱት ሁሇት ቤቶች ባሇቤት ማነው? በሚሌ ጭብጥ ላይ የሚያተኩር ሆኖ ነው ያገኘነው፡፡ ይህ ጥያቄ ደግሞ ንብረቱ ተገምቶ የባሇቤትነት መፊሇም ክስ የሚቀርብበት እንጂ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ የሚቀርብበት ጉዲይ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች ተጠሪዎች በክሳቸው ሁከት ይወገዴሌኝ በማለት መጠየቃቸው ብቻ የተጠሪዎችን ትክክሇኛ ጥያቄ በአግባቡ ሳያገናዝቡና ሳይረደ ሁከት እንዱወገዴ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00928 የካቲት 28 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣የከምባታ ጠምባሮ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02325 ሏምላ 17 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 23840 ኀዲር 23 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪዎች ሁከት እንዱወገዴ ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 42861 ሰኔ 28 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ አጤነሽ አበበ - ጠ/ታረቀኝ ተፇራ ተጠሪ፡- አቶ ማንተጋፌቶት አጥሊው - ጠ/ዯመቀ ሠገዳ - ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇተጠሪ ባሇቤት ያከራዩዋቸውን ቤት ባሇቤታቸው ሲሞቱ ተጠሪ ይዘው ኪራይ ስሊሌከፇለና ቤቱንም ሇመመሌቅ ፇቃዯኛ ስሊሌሆኑ ቤቱን እንዱሇቁና ኪራዩን እንዱከፍለ ያቀረቡት ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ነው ተብሎ ስሇተወሰነ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በቂርቆስ ክ/ከተማ ቀበላ 04 ክሌሌ የቤት ቁጥር 34 በሆነው ቤት ውስጥ ያሇው ሇከብት ቤትነት ይጠቀሙበት የነበረውን ቤት በወር 100.00(መቶ ብር) ሇተጠሪ ባሇቤት አከራይተው ቆይተው ባሇቤታቸው በ1992 ዓ.ም ሲሞቱ ተጠሪ ኪራይ ሇመክፇሌም ሆነ ቤቱን ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ስሊሌሆኑ ቤቱን እንዱሇቁ ኪራይ የአንዴ አመት ብር 1200.00(አንዴ ሺህ ሁሇት መቶ) እንዱከፍለ እንዱሁም ክስ እስከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ቤቱን እስከሚያስረክቡ ዴረስ የቤቱን ኪራይ እንዱከፍለ ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇቀረበባቸው ክስ ባቀረቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወማያ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ ተጠሪ ቤቱን ከ1974 ዓ.ም ጀምሮ ቤቱን የያዙና ቤቱን በአመልካች ፇቃዴ የያዙ ሇመሆኑ አመልካች ስሊሳዩ ክሱ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1149 መሰረት በይርጋ ቀሪ ነው በማለት ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ውሳኔው ፀንቶባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው ሇተጠሪ ሚስት ያከራዩትን የግሌ ቤታቸውን ተጠሪ እንዱያስረክቧቸው እንጂ ሁከት እንዱወገዴሊቸው ባሇመሆኑ የስር ፍ/ቤት ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ማሇቱ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ችልቱም ግራ ቀኙን ከሚያከራክረው ጉዲይ አኳያ ክሱ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149 በይርጋ ቀሪ ነው የመባለን አግባብነት ሇመመርምር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው አመልካች በክሳቸው ቤታቸውን በተጠሪ በኃይሌ የተያዘባቸው መሆኑን ገሌፀው ክስ የመሰረቱ በመሆኑ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ስህተት የላሇበት መሆኑን በመግሇፅና በፌሬ ጉዲዩ ላይ ያሊቸውን ክርክር በመዘርዘር አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ክስ የመሰረቱት ተጠሪ ቤቱን ባሇቤታቸው ከአመልካች ጋር ባዯረጉት የኪራይ ውሌ ሰበብ ይዘው ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ኪራዩን ከፍሇው ቤቱን እንዱያስረክቧቸው ነው፡፡ ከአመልካች ክስ በግሌፅ ማየት የሚቻሇው ክሱ ባሇሃብት የሆኑበትን ቤት ሇማስሇቀቅ የቀረበ ባሇቤትነትን የመፊሇም ክስ ነው፡፡ ተጠሪ በመሌሳቸው አመልካች በክሳቸው ተጠሪ ቤቱን በሃይሌ መያዛቸውን በመግሇፃቸው ክሱ ሁከትን የሚመሇከት ነው ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ክስ የመሰረቱት ባሇሃብት የሆኑበትን ቤት ሇተጠሪ ባሇቤት አከራይተው የነበረ ቢሆንም ተጠሪ በዚህ ሰበብ ይዘው አሇቅም በማሇታቸው ቤቱን እንዱሇቁ እንጂ ይዞታዬን በሃይሌ አስሇቅቀውኛሌ በሚሌ ያቀረቡት ክስ የሇም፡፡ በሃይሌ ይዘዋሌ ማሇታቸው ብቻ ክሱን የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ የሚያሰኘው አይዯሇም፡፡ ባሇሃብት የሆነው ሰው መብት ሳይኖረው እጁ ካዯረገው ሰው ወይም ከያዘው ሰው ላይ ሃብቱ ይገባኛሌ ሲሌ ሇመፊሇም እና ማናቸውንም የሃይሌ ተግባር ሇመቃወም እንዯሚችሌ ከፍ/ብ/ህ/ቁ. 1206 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ግን የአመልካችን ክስ ውዴቅ ያዯረገው ይዞታን የሚመሇከተውን የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149”ን” መሰረት አዴርጎ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ ተፇፃሚ የሚሆነው ይዞታው በሃይሌ የተወሰዯበት ወይም ሁከት የተፇጠረበት ሰው ሇሚያቀርበው ክስ ነው፡፡ ይዞታና ባሇቤትነት የሚመሇከቱ ጉዲዮች የተሇያዩ እንዯመሆናቸው የሚሸፇኑት በተሇያዩ የሕግ ደንጋጌዎች ነው፡፡ በተያዘውም ጉዲይ አመልካች ክስ የመሰረቱት ባሇቤትነትን የሚመሇከት በመሆኑም የስር ፍ/ቤት በይዞታ ደንጋጌዎች ጉዳዩን አይቶ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ሲሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ በዋናው ጉዲይ ላይ ዝርዝር ክርክር ያቀረቡ ቢሆንም ዋናው ጉዲይ በስር ፍ/ቤት ክርክር ተዯርጎበት የተወሰነ ባሇመሆኑ በአሁኑ ደረጃ የሚታይ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 70007 ታህሳስ 25 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ብይን እንዱሁም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 65433 ጥቅምት 24 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ አይሆንም ብለናል፡፡ በመሆኑም በፌሬ ጉዲዩ ላይ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዲዩ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341(1) መሰረት ጉዳዩን ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 48048 ሏምላ 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፣ ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒካሊ ቶማስ ናክሶ - ጠበቃ አስቴር አርአያ ቀረቡ ተጠሪ፣ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ ሚካኤሌ ጌታቸው ቀረቡ ፌ ር ዴ አመልካች ተጠሪ በአዯራ ያዘ የሚለትን ቤታቸውን እንዱመልስሊቸው ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ነው በመባለ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የአባታቸው ንብረት የነበረና በአራዲ ክ/ከተማ ቀበላ 10 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው ፍቅና ምዴር የሆነ የመኖሪያና የዴርጅት ቤት አባታቸው ሲሞቱ ሌጆቻቸው በአገር ውስጥ ባሇመኖራቸው የቤቶቹን ቁሌፌ በግሪክ ኤምባሲ እጅ ቆይቶ በመጨረሻ ተጠሪ ቤቱን ከነንብረቱ ወራሾች እስኪመጡ ከውጪ ጉዲይ ሚኒስቴር በአዯራ ተረክቦ በማከራየት ላይ የሚገኝ በመሆኑና የስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴርም ቤቱን ተጠሪ ተረክቦ ወራሾች ሲመጡ ቤቱን ባሇበት ሁኔታ ሇወራሾች እንዱያስረክብ ትዕዛዝ የሰጠ በመሆኑና አመልካችም ወራሽነታቸውን አረጋግጠው ቢቀርቡም ተጠሪ ቤቱን ሇአመልካች ሇማስረከብ ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ቤቱን በቤቱ ውስጥ ከነበሩት ንብረቶች ጋር እንዱያስረክባቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መልስ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም አመልካች ቤቱን የሚመሇከት የባሇቤትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት ስሊሊቀረቡ የመክስስ መብት የሊቸውም እንዱሁም ክሱ የቀረበው ክርክር የተነሳበትን ቤት ተጠሪ ከያዘው ከአስር አመት በኃሊ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው የሚለ የመጀመሪያ መቃወሚያዎች አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ቀዯም ስሌ አመልካች ክስ ሇማቅረብ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማለት ክሱን ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን አመልካች እስከ ፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ዴረስ ቀርበው ተከራክረው በቤቱ ላይ መብት ወይም በጥቅም ስሊሊቸው ፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራቀኙን አከራክሮ የመሰሇውን እንዱወሰን ጉዲዩ ሇስር ፍ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ በዚህ መሠረት ፌ/ቤቱ ጉዳዩን በዴጋሚ ካየ በኃሊ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1677/1/ መሠረት ግዳታዎች ከውሌ የተገኙ ባይሆኑም በውሌ ህግ ላይ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇፃሚ ስሇሚሆኑና አመልካች በውርስ የሚገኝ ንብረት ያሇአግባብ በተጠሪ ተይዞብኛሌ ብሇው ያቀረቡት የመብት ጥያቄ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1845 መሠረት በአስር አመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ ሲገባው ከ25 አመት በላይ ቆይተው ያቀረቡ በመሆኑ ጥያቄው በይርጋ ቀሪ ነው በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡት ይግባኝም ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ብይን ላይ ነው ፡፡ የአመልካች ዋነኛ ቅሬታ ተጠሪ ቤቱን የተረከበው ወራሾች እስከሚመጡ በአዯራ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው መባለ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ ነው የመባለን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ መሠረት ችልቱ የግራቀኙን የቃሌ ክርክር ሰምቷሌ፡፡ ተጠሪ በክርክሩ የአመልካች አባት የሞቱት በ1973 ዓ.ም በመሆኑና አመልካች ክስ የመሠረቱት በ1998 ዓ.ም በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1677/1/ እና 1845 መሠረት ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው መባለ በአግባቡ ነው ብሎሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው አመልካች ክስ የመሠረቱት የአባታቸውን ንብረት አባታቸው ሲሞቱ ወራሾቻቸው እስከሚመጡ ተጠሪ በአዯራ ተረክቦ እያስተዲዯረው የቆየ በመሆኑና አመልካች ወራሽነታቸው አረጋግጠው ስሇቀረቡ ተጠሪ ቤቱን እንዱያስረክባቸው ነው፡፡ ስሇሆነም የአመልካች ጥያቄ በይዘቱ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 999 “ን” መሠረት ያዯረገ የወራሽነት ጥያቄ ሳይሆን ተጠሪ በአዯራ ተረክቦ የሚያስተዲዴረውን ቤት እንዱያስረክብ የሚጠይቅ ነው፡፡ በዚህም ምክንያት የአመልካች ጥያቄ መታየት የሚገባው አዯራን በሚመሇከቱ ደንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ በመሆኑም የአመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ መሆን አሇመሆኑን ስሇአዯራ ከተመሇከቱት የፌ/ብ/ሔጉ ደንጋጌዎች አኳያ እንመሇከታሇን፡፡ አዯራ ማለት አዯራ ተቀባዩ የአዯራ አስቀማጩን እቃ ተቀብል በአዯራ ጠባቂነት እንዱያስቀምጥሇት የሚገባ የውሌ ግዳታ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2779 ይናገራሌ፡፡ አዯራ ተቀባዩም እቃውን ይዞ የሚጠብቅ እንጂ የእቃው ባሇቤት ሆኖ የሚቆየው አዯራ ሰጪው ነው /የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2781/1/፡፡ በሌላ በኩሌ አዯራ ተቀባዩ በአዯራ የሚጠብቀውን እቃ መመሇስ ስሇሚገዯዴበት የጊዜ ገዯብ ስንመሇከት አዯራ ተቀባዩ በአዯራ የተቀበሇውን እቃ የሚመልስበት የጊዜ ገዯብ በውለ ተመሌክቶ ከሆነ ይህ ጊዜ ሲያበቃ እቃውን መመሇስ የሚገባው ሲሆን /የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2781/2/ ይመሇከቷሌ/ በውለ ላይ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ ከላሇ ግን አዯራ ሰጪው እንዯጠየቀ ወዱያውኑ እቃው እንዯሚመልስ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2989/1/ ስር ተመልክቷል፡፡ ከዚህ የህጉ ደንጋጌ አዯራ ተቀባዩ እቃውን የሚመልስበት የጊዜ ገዯብ ከላሇው በቀር አዯራ ሰጪው በአዯራ እንዱቀመጥ የሰጠው እቃ ያሇምንም የጊዜ ገዯብ በማንኛውም ጊዜ እንዱመሇስሇት ሇመጠየቅ እንዯሚችሌ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የሚከራከሩት ተጠሪ ቤቱን በአዯራ የያዘው ወራሾች እስከሚመጡ በማለት ነው፡፡ ከዚህም ክርክር ተጠሪ በአዯራ ተረከበ የተባሇውን ቤት የሚመልስበት የጊዜ ገዯብ ተወስኖ አሇመቀመጡን መረዲት የሚቻሌ ነው፡፡ ተጠሪም የጊዜ ገዯብ ተወስኖ ተቀምጧሌ በማለት ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ አመልካች ቤቱ እንዱመሇስሊቸው ይርጋ ሳያግዲቸው በማንኛውም ጊዜ መጠየቅ ይችሊለ፡፡ በእርግጥ ተጠሪ በዚህ የሰበር ችሎት በተደረገው የቃሌ ክርክር ቤቱን በአዯራ መያዛችንን በስር ፍ/ቤት አሊምንም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ይህ ችሎትም ቢሆን የአመልካች ክስ አዯራን መሠረት ያዯረገ በመሆኑ በይርጋ አይታገዴም አሇ እንጂ ተጠሪ ቤቱን በአዯራ ይዟሌ ወዯሚሇው መዯምዯሚያ ላይ አሌዯረሰም፡፡ ተጠሪ ቤቱን አመልካች በክሳቸው እንዯገሇፁት በአዯራ የያዘው ነው ወይስ አይዯሇም? ቤቱንስ ሉያስረክብ ይገዯዲሌ? ወይስ አይገዯዴም? የሚሇው ክርክር ወዯፉት ፌ/ቤቱ የግራቀኙ ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ የሚወሰነው ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ የአመልካች ክስ ተጠሪ በአዯራ የያዘውን ንብረት እንዱመልስሊቸው ሆኖ ሳሇ የስር ፍ/ቤት ይህንን የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ በአግባቡ ሳይረዲ ክሱ የወራሽነት ጥያቄን የሚመሇከት ነው በማለት ሇጉዲዩ አግባብነት የላሊቸውን የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1677/1/ እና 1845 “ን” መሠረት በማድረግ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ሲሌ የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 48823 የካቲት 25 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ብይን እና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 45911 ሰኔ 17 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ የአመልካች ክስ በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም ብለናል፡፡ በመሆኑም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ ቤቱን በአዯራ የያዘው ነው? አይዯሇም? ቤቱንስ ሉያስረክብ ይገዯዲሌ? አይገዯዴም? የሚሇውን ጉዲይ የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተገቢውን ነው ያሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሠረት መሌሰናሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ም.አ የሰ/መ/ቁ. 48783 ሏምላ 27 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፣ ወ/ሮ ሶፉያ ሁሴን - ጠ/አለወርቅ ዯጀኔ ቀረቡ ተጠሪዎች፣ 1. የአራዲ ክ/ከተማ መሬት አስተዲዯር - ነ/ፇጅ ሰልሞን ተመቸው --ቀረቡ 2. አቶ ገዛኸኝ ሀብቴ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የመተሊሇፉያ መንገዴ የማግኘት ጥያቄ አፇፃፀም የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በአመልካች ከሣሽነት ነው የዳኝነት ጥያቄያቸውም የመተሊሇፉያ መንገዴ ስሇጠበባቸው ሇአስተዲዯሩ አመሌክተው ከሁሇተኛ ተጠሪ 1.10 ሜትር ተቀንሶ መንገዴ እንዱያገኙ በአስተዲዯሩ ከተወሰነ በኃሊ ባሌታወቀ ምክንያት አፇፃፀሙ በአንዯኛ ተጠሪ ስሇታገዯ እና ሁሇተኛ ተጠሪም የፇረሰውን አጥር መሌሶ እያሰራ ስሇሆነ ሁከት ተወግድ በቀዴሞ የአስተዲዯሩ ውሳኔ መሠረት መንገደ እንዱከፇት እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ሥር ፍ/ቤት የሰጠው መልስ የአስተዲዯሩ ውሳኔ አፇፃፀም በሁሇተኛ ተጠሪ ላይ ከሚያዯርስው ጉዲት አንፃር ቴክኒካዊ መፌትሓ በአስተዲዯሩ ባሇሙያዎች ቀርቦ አመልካች ባሇመስማማታቸው ሉፇጸም ያሌቻሇ መሆኑን ሲገሌፅ በሁሇተኛ ተጠሪ በኩሌ ሥር ፍ/ቤት የቀረበው መልስ ሇሚፇርሰው አጥርና ቤት እንዱሁም ሇሚቀንስበት ይዞታ አመልካች ካሣ እንዱከፍለ በአስተዲዯሩ የተሰጠውን ውሳኔ ባሇመፇፀማቸው አፇፃፀሙ እንዱታገዴ መዯረጉ በአግባቡ ነው ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የአ/አ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1221 በተዯነገገው መሠረት አመልካች /የሥር ከሣሽ/ በቂ መተሊሇፉያ ሇማግኘት ሇባሇይዞታው ተገቢውን ማካካሻ መክፇሌ ሲገባቸው ይህንን ሇመፇጸም ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው መንገዴ እንዱከፇትሊቸው ማስገዯዴ አይችለም በማለት የዳኝነት ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ የአ/አ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እና የሰበር ሰሚ ችሎት ይህንኑ ውሳኔ አፅንተዋሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ችሎት አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ሲሆን የአመልካች ጠበቃ ጰጉሜ 2 ቀን 2001 ዓ.ም ጽፍ ባቀረቡት አቤቱታ የመተሊሇፉያ መንገደን አጠር ሇማስገመት ሇባሇሙያ ሃምሣ ብር /5ዏ/ አመልካች መክፇሊቸውን ገሌፀው ከሁሇተኛ ተጠሪ ይዞታ ላይ ሇሚቀነሰው 1.10 ሜትር የአጥር ግምት ኪሣራ ሇሁሇተኛ ተጠሪ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ መሆናቸውን ጠቅሶ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ተሽሮ ሁሇተኛ ተጠሪ አጥር እንዱያፇርስ እንዱወስን ጠይቋሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የአመልካችን አቤቱታ መርምሮ አመልካች የጉዲት ኪሣራ እከፍሊሇሁ እያለ የመተሊሇፉያ መንገዴ መከሌከሊቸው በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ተጠሪዎች ባለበት ሇማጣራት ተጠሪዎችን አስቀርቧሌ፡፡ ነ/ፇጅ ስሇአንዯኛ ተጠሪ በሰጠው መልስ አመልካች ሥር ፍ/ቤት ላይ ማካካሻና የአጥር ግምት ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ አሌነበሩም ፌርዴ ቤቶቹም ይህንኑ አረጋግጠዋሌ፤ በዚህ ሰበር ላይ የቀረበው አዱስ ክርክር ነው በማለት ኪሣራ ተወስኖ መዝገቡ እንዱዘጋ ጠይቋሌ ሁሇተኛ ተጠሪ በበኩለ የመተሊሇፉያ መንገዴ ሇመክፇት በአመልካች በኩሌ እንዱፇፀም የቀረበውን መፌትሄ ባሇመፇፀም ግዳታቸውን ሳይወጡ ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ እኛም የግራቀኙን ክርክር እና ሔጉን በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ከሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መረዲት የተቻሇው አመልካች መንገዴ እንዱሰጣቸው ያቀረቡት ጥያቄ በአስተዲዯሩ ተቀባይነት አግኝቶ በተጓዲኝ ደግሞ አመልካች ሉፇጽሙት የሚገባ ግዳታ በአስተዲዯሩ በኩሌ የተወሰነ ስለመሆኑ ነው፡፡ በአስተዲዯሩ የተወሰነው የኪሣራ ገንዘብ ሇመክፇሌ አመልካች ፇቃዯኛ መሆናቸውን በሰበር አቤቱታ የገሇፁ ሲሆን በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበው ክርክር አመልካች ፇቃዯኛ እንዲሌነበሩ በሥር ፍ/ቤት ተረጋግጧሌ የሚሌ ነው፡፡ በእርግጥም አመልካች በአስተዲዯሩ የተወሰነውን ሇመፇጸም ፇቃዯኛ ያሇመሆናቸው የሥር ፍ/ቤት በውሳኔው አረጋግጧሌ፡፡ አመልካች እዚህ ሰበር ችሎት ላይ ያቀረቡት ክርክር በፌሬ ነገር ረገዴ ሥር ፍ/ቤት ያሌተረጋገጠ በመሆኑ በዚህ ደረጃ ተቀባይነት የሚኖረው አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ግዳታቸውን ባሌተወጡበት ሁኔታ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔን መቃወማቸው በሔጉ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘንም፡፡ የሥር ፍ/ቤት በውሳኔው በግሌፅ ያመሇከተው አመልካች በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1221 መሠረት ተጠሪ ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ተገቢውን ካሣ ሳይከፍለ ተጠሪ መንገዴ እንዱሰጣቸው ሉያስገዴደ እንዯማይችለ ነው፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው አመልካች በአስተዲዯሩ የተወሰነው የመካካሻ ግዳታ ሳይወጡ ተጠሪን ማስገዯዴ አይችለም የሚሇው የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ሔጉን መሠረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በስተቀር መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚባሌበት ምክንያት አሊገኘንም፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች የሚፇሌግባቸው ተነፃፃሪ ግዳታ በአስተዲዯሩ ውሳኔ መሠረት ከፇፀሙ በሔጉ መሠረት የመተሊሇፉያ መንገዴ የማግኘት መብታቸው ወዯፉትም ሉጠይቁ አይችለም ተብሎ ውሳኔው የመጨረሻ ሉሆን አይገባም ምክንያቱም አመልካች እዚህ ሰበር ላይ እያቀረቡ ያሇው ክርክር ካሣ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ መሆናቸው እና በማንኛውም አካሌ ያሇመጠየቃቸውን የሚያመሇክት ሆኖ ስሊገኘነው ነው፡፡ ስሇሆነም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ አሁን ባሇበት ሁኔታ እንዱፀና ብሇን ይህ ውሳኔ ግን የአመልካችን መብት እስከመጨረሻው የሚያሳጣ ሉሆን የሚገባ አይዯሇም ብለናል፡፡ በዚሁ መሠረት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የአ/አ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 03564 በ23/3/2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የአ/አ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ 09112 በ12/06/2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ የሰበር ችልቱ በመ/ቁ 9816 የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ አመልካች በአስተዲዯሩ ውሳኔ መሠረት ግዳታቸውን ከተወጡ በኃሊ የመተሊሇፉያ መንገዴ የማግኘት መብታቸውን ይህ ውሳኔ አይከሇክሌም ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ም.አ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት የሰ/መ/ቁ. 39601 ጥቅምት 5 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ - አክሉለ ተስፊዬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ገዛኸኝ መንግስቱ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በመዝገቡ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ ሇንግዴ የሚውለ እህልችን ይዞ የነበረው መጋዘን በመታሸጉ ምክንያት ዯርሶአሌ የተባሇውን ጉዲት(ኪሣራ) ሇማስከፇሌ በሚሌ የቀረበውን ክስ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመልካች ላይ አቅርቦት የነበረው ክስ የተሇያዩ እህልችን ሲነግዴበት የነበረው የንግዴ ቤት መጋዘን ከሕግ ውጪ አሽጏ ሁከት የፇጠረበት መሆኑን፣በዚህ ምክንያትም ሁከቱ ይወገዴሇት ዘንዴ በፍ/ቤት ክስ መመስረቱን፣አመልካች ሇክሱ መልስ እንዲሰጥ ታዞ መቅረቡና ክርክር መዯረጉን፣ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ሁከቱ ይወገዴ ሲሌ በመወሰኑ መጋዘኑ መከፇቱን በአንዴ በኩሌ ሲገሌጽ፤በሌላ በኩሌ ደግሞ የቀረበው ክስ ውሳኔ እስኪያገኝ ዴረስ መጋዘኑ ሇአራት ወር ያህሌ ተዘግቶ በመቆየቱ ምክንያት በእህሌ ዋጋ ረገዴ ዯረሰ የተባሇው ኪሣራ ብር 9,959(ዘጠኝ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃምሳ ዘጠኝ) እንደሆነ ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪ የጠየቀውም ይኸው ብር 9,959(ዘጠኝ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃምሳ ዘጠኝ) ከወሇዴና የጠበቃ አበሌ ጋር እንዱከፇሇው እንዱወሰንሇት ሲሆን፣ፌ/ቤቱም በጥያቄው መሰረት ወስኖሇታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤትም ውሳኔውን አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 23 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚሌበትን ምክንያት በመግሇጽ ስህተቱ ይታረም ዘንዴ አቤቱታ አቅርቦአሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ በመቀጠሌም ክርክሩን አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ ተመሌክተናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው ተጠሪ ከጉዲዩ ጋር በተያያዘ ሁኔታ ክስ የመሰረተው ሁሇት ጊዜ ነው፡፡ የመጀመሪያው ከሕግ ውጪ ተዯረገ የተባሇውን እሽግ እንዱነሳሇት የሚጠይቅ ሲሆን፣ሁሇተኛው ደግሞ መጋዘኑ በመታሸጉ ምክንያት ዯረሰ ያሇውን ኪሣራ እንዱከፇሌ የሚጠይቅ ነው፡፡ የኪሣራው መጠን ያሰሊው የእሔለን የመሸጫ ዋጋ ነው(ነበር) ያሇውን መሰረት በማድረግ እንደሆነም በክሱ ተመሌክቶአሌ፡፡ አመልካች በበኩለ በሁሇተኛው ክስ የተጠየቀው ኪሣራ በመጀመሪያው ክስ ሉጠየቅ ይገባው የነበረ በመሆኑ ተቀባይነት ሉያገኝ አይገባም የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና ኪሣራው በእርግጥ ሇመዴረሱ ማስረጃ እሌቀረበም የሚሌ የፌሬ ነገር ነጥብ በማንሳት ተከራክሮአሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ሁሇቱንም የመከራከሪያ ነጥቦች አሌተቀበሇም፡፡ ክሱን ያስተናገዯው የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ እንዲየነው ተጠሪ በመጋዘኑ መታሸግ ምክንያት በእህለ ላይ የዯረሰውን ብሌሽት ወይም ኪሣራ የሚያሳይ ማስረጃ እንዲሊቀረበ ፌ/ቤቱ ስሇመገንዘቡ በውሳኔው ላይ በግልጽ አመሌክቶአሌ፡፡ “… ከሣሽ ከተሇየ የእህሌ ንግዴ ላይ ያጣውን የገንዘብ መጠን አሟሌቶ በዚህ ላይ መዘረዘሩ ግልጽ ነው፡፡ ነገር ግን በዚህ ረገዴ ይህንን ያሔሌ ገቢ ሇማግኘቱም ሆነ ሇማጣራቱ የተመሰከረ ነገረ የሇም፡፡ ይህንን የራሱን ገቢ ተከሣሽ በክርክሩ ላይ እንዯተቃወመው የተመዘገበ የገቢ ግብር የተከፇሇበት ሇመሆኑ ማስረጃ የሇም..” በማለትም በውሳኔ ሏተታው ላይ ተችቶአሌ፡፡ የዯረሰበት መዯምዯሚያ ይህ እንደሆነ ከገሇጸ በኋሊም ነው ተጠሪ ካሣ(ኪሣራ) ይገባዋሌ በማለት ገንዘብ እንዱከፇሌ የወሰነው፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው ፌ/ቤቱ በተጠሪ ላይ ኪሣራ ሇመዴረሱ ምንም አይነት ማረጋገጫ አሊገኘም፡፡ ይህንንም እንዲመነበት በውሳኔው ላይ አመሌክቶአሌ፡፡ ገንዘቡ መከፇሌ አለበት ሇማለት የቻሇው በእርግጥም ኪሣራው ስሇመዴረሱ በተጨባጭ ማስረጃ አረጋግጦ ሳይሆን፣መጋዘኑ ታሽጏ ከቆየ ተጠሪ ያጣው ማስረጃ አረጋግጦ ሳይሆን፣መጋዘኑ ታሽጏ ከቆየ ተጠሪ ያጣው ነገር የሇም ሇማለት አይቻሌም ከሚሌ ግምት በመነሳት እንደሆነ በውሳኔው ማጠቃሇያ ላይ በግልጽ አመሌክቶአሌ፡፡ ኪሣራ ሉከፇሌ የሚችሇው ጉዲት ስሇመዴረሱ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 2090 እና 2091 ከተቀመጡት ደንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ግን የዯረሰ ጉዲት ሇመኖሩ በምንም አይነት መንገዴ አሌተረጋገጠም፡፡ በመሆኑም ክሱ ሇሁሇተኛ ጊዜ እንዯቀረበ ይቆጠራሌ ከሚሌ መነሻ አመልካች አቀርቦት የነበረው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ቢታሇፌ እንኳ በክርክሩ ፌሬ ነገር ተገብቶ የዯረሰ ጉዲት አሇ ሇማለት የሚያስችሌ የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር ምክንያት ስሇላሇ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇት ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 07105 ኀዲር 12 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 47571 ሚያዝያ 28 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ አመልካች ሇተጠሪ የሚከፍሇው ኪሣራ የሇም በማለት ወስነናሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 42962 ታህሣሥ 28 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አየሇ አዴማሱ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አጀቡ ሹሜ ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የጉዲት ካሳን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የተጠሪ መኪና ገጭቶ የአካሌ ጉዲት ስሊዯረሰባቸው ጉዲት ካሳ ብር 50,000(ሃምሳ ሺህ) እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇቀረበባቸው ክስ በሰጡት መልስ የጉዲት ካሳው መጠን የተጋነነ ነው፣አዯጋው በአመልካች ላይ ቀሪ የአካሌ ጉዲት ሇዯረሰ በመሆኑና ሇህክምና ያወጡት ወጪ ከግንዛቤ ሳይገባ የቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የተጠሪ መኪና አመልካችን ገጭቶ በአካሊቸው ላይ 18% ጉዲት ማዴረሱን ካረጋገጠ በኋሊ አመልካች ከጉዲቱ በፊት ገቢ ያገኙ እንዯነበር ስሊሊስረደ በአዯጋው ምክንያት ያጡት የገንዘብ ጥቅም ስሇላሇ የሚከፇሊቸው የጉዲት ካሳ አይኖርም በማለት የአመልካችን የካሳ ጥያቄ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም አመልካች ላይ የአካሌ ጉዲት መዴረሱ ተረጋግጦ እያሇ የጉዲት ካሳ ሉከፇሊቸው አይገባም የተባሇበትን የሕግ አግባብ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ አግባብነት ካሇው ህግ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው የተጠሪ መኪና አመልካችን ገጭቶ የአካሌ ጉዲት ያዯረሰባቸው ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪም ቢሆኑ መኪናቸው አመልካች ላይ ጉዲት ማዴረሱን አሌካደም፡፡ አንዴ ተሽከርካሪ በሌላ ሰው ላይ ጉዲት አዴርሶ ከተገኘ የተሽከርካሪው ባሇቤት ሇጉዲቱ አስተዋፆ ባይኖረውም እንኳን የመኪናው ባሇቤት በመሆኑ ብቻ ሇዯረሰው ጉዲት አሊፉነት እንዯሚኖርበት በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2981/1/ ስር ተመልክቷል፡፡ በዚህ ምክንያት ተጠሪ ጥፊት ባይኖርባቸው እንኳን አመልካች ላይ ሇዯረሰው የአካሌ ጉዲት የአዯጋው አዴራሽ መኪና ባሇቤት በመሆናቸው ብቻ የጉዲት ካሳ የመክፇሌ ሃሊፉነት አሇባቸው፡፡ የስር ፍ/ቤትም ተጠሪ ሇጉዲቱ ኃሊፉ መሆናቸውን ተቀብሎሌ፡፡ አከራካሪ የሆነው አመልካች የጉዲት ካሳ ሉከፇሊቸው ይገባሌ አይገባም የሚሇው ጉዲይ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ምንም እንኳን አመልካች የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው ቢሆን ከጉዲቱ በፊት ገቢ ያገኙ እንዯነበር ስሊሊረጋገጡ ያጡት የገንዘብ ጥቅም ስሇላሇ ካሳው ሉከፇሊቸው አይገባም ብሎሌ፡፡ ይህ የፌ/ቤቱ ውሳኔ አንዴ ሰው በዯረሰበት አዯጋ ምክንያት የአካሌ ጉዲት ቢዯርስበት ካሳ ሉከፇሇው የሚገባው ከአዯጋው በፊት ገቢ የሚያገኝ መሆኑና ይህም ገቢው የተቋረጠ መሆኑን ካስረዲ ብቻ ነው ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚወስዴ ነው፡፡ ይህም ዴምዲሜ በዋናነት የሚያሳይው የታጣ የገንዘብ ጥቅም ከላሇ በቀር ምንም አይነት የአካሌ ጉዲት ቢዯርስ ካሳ ሉከፇሌ የማይገባው መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ችልቱ የጉዲት ካሳ የሚከፇሇው መቼ ነው? የሚሇውን ጭብጥ መርምሯሌ፡፡ በሔገ-መንግስቱ አንቀጽ 14 ሥር “ማንኛውም ሰው ሰብዓዊ በመሆኑ የማይዯፇርና የማይገሰስ በህይወት የመኖር፣የአካሌ ዯህንነትና የነፃነት መብት አሇው” (ሰረዝ የተጨመረ) ተብሎ የተቀመጠ ሲሆን አንቀጽ 16 የአካሌ ዯህንነት መብት ምን እንደሆነ ያብራራሌ፡፡ ማንኛውም ሰው በአካለ ላይ ጉዲት እንዲይዯርስበት የመጠበቅ መብት እንዲሇው የሃገሪቱ የበላይ ሕግ ያስገነዝባሌ፡፡ መንግስትም ሆነ ማንኛውም ሰው የላሊውን ሰው የአካሌ ዯህንነት የመጠበቅ የሕግ ግዳታ አለበት፡፡ ይህን ህግ በመተሊሇፌ በሰው አካሌ ላይ ጉዲት ማዴረስ በወንጀሌ የሚያስቀጣ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ሇዯረሰው የአካሌ ጉዲት ተጏጂው ካሳ የማግኘት መብት ይኖረዋሌ፡፡ በህገ-መንግስቱ የተቀመጠው ይህን የሰብአዊ መብት ከሚያረጋግጡ ዝርዝር ሔጏች ውስጥ በፌ/ሔጉ ውስጥ የጉዲት ካሳን አስመሌክቶ የተቀመጡት ደንጋጌዎች ይገኙባቸዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ሰው በጥፊቱ በሌላ ሰው ላይ ጉዲት ካዯረሰ ሊዯረሰው ጉዲት አሊፉ ሆኖ ካሳ ሉከፍሌ እንዯሚገባ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2028 አስቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም በመርህ ደረጃ የጉዲት ካሳ ሉከፍሌ የሚገዯዯው በጥፊቱ ጉዲት ያዯረሰ ሰው ሲሆን በአንዲንዴ የተሇያዩ ጉዲዮች ደግሞ አንዴ ሰው ጥፊት ሳይኖርበትም ኃሊፉ እንዯሚሆን ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2066 እና ተከታዮቹ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከእነዚህ ህጉ ሇይቶ ካስቀመጣቸው ጉዲዮች አንደ የተሽከርካሪ ባሇቤት ተሽከርካሪው ሊዯረሰው ጉዲት ጥፊት ሳይኖርበት አሊፉ እንዯሚሆን የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2081/1/ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም በሌላ ሰው አካሌ ላይ ሇዯረሰ ጉዲት አሊፉ የሆነ ሰው ሇዯረሰው ጉዲት ካሳ የመክፇሌ ግዳታ በፌ/ሔጉ ግዳታ ተጥልበታሌ፡፡ ከዚህ በመቀጠሌ ሉታይ የሚገባው የካሳው መጠን ነው፡፡ ሇጉዲቱ አሊፉ የሆነ ሰው የሚከፍሇው የካሳ መጠን ከጉዲቱ ጋር ተመዛዛኝ ሉሆን እንዯሚገባ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2090 እና 2091 ስር ተመልክቷል፡፡ ወዯፉት ይዯርሳሌ ተብሎ የሚገመት ጉዲት የተረጋገጠ ከሆነ እስኪፇፀም መጠበቅ ሳያስፇሌግ ካሳው ሉከፇሌ እንዯሚገባ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2092 ይናገራሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ካሳ ከዯረሰው ጉዲት ጋር እኩሌ ሆኖ መመዘን አለበት ሲባሌ መታየት ያሇበት በአጠቃላይ በተጏጂው ላይ ጉዲት በመዴረሱ ምክንያት እንዯሰው በአጠቃላይ የመስራት ኃይሌ ቅነሳ አንፃር እንጂ ከጉዲቱ በፊት ሲሰራው የነበረውን ስራ ሊሇመስራት ጉዲቱ ያስከተሇው ሌዩ ጫናና የቅነሳ መጠን ግምት ውስጥ በማስገባት አሇመሆኑን ሇዚህም ምክንያት የሚሆነው እያንዲንደ የሰውነት ክፌሌ ስራ ሇመስራት ብቻ ሳይሆን በአጠቃላይ አንዴ ሰው ሇመኖር የተሇያየ ፊይዲና ጠቀሜታ ያሇው በመሆኑ እንደሆነ ይህ የሰበር ችሎት በመ/ቁ. 19338 ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ላይ የዯረሰው የአካሌ ጉዲት 18% ስለመሆኑ ተገንዘበናሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት አመልካች ላይ ጉዲት መዴረሱን ቢያረጋግጥም ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው ከጉዲቱ በፊት ገቢ ያገኙ እንዯነበር አሊስረደም በሚሌ ካሳ ሉከፇሊቸው አይገባም ብሎሌ፡፡ ነገር ግን ጉዲት መዴረሱ በተጨባጭ እስከተረጋገጠ ዴረስ ሇተጏጂው ከዯረሰበት ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ የሆነ ካሳ ሉከፇሇው ይገባሌ፡፡ ምክንያቱም መታየት ያሇበት ተጏጂው ከጉዲቱ በፊት ያገኘው ገቢ ሳይሆን በጉዲቱ ምክንያት ወዯፉት በመስራት ችሎት ላይ ሉያስከትሌ የሚችሇው አለታዊ ተጽእኖ ነው፡፡ አመልካች ላይ የዯረሰው አካሌ ጉዲት ሙለ ሇሙለ የመስራትን ችልታቸውን ያሳጣ ነው ባይባሌም በ18% በመቶ የመስራት ችልታቸውን የቀነሰ ስለመሆኑ በሔክምና ተረጋግጧሌ፡፡ በእርግጥ ሇዚህ ጉዲት ተመጣጣኝ የሆነ ካሳ ሇመወሰን አስቸጋሪ ቢሆንም የካሳውን መጠን በትክክሌ ሇመወሰን ያሌተቻሇ እንደሆነ የካሳው መጠን በርትእ ሉወሰን እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2102/1/ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ላይ ጉዲት መዴረሱና ጉዲቱም 18% የመስራት ችልታቸውን መቀነሱ ስሇተረጋገጠ የካሳውን መጠን በትክክሌ ማወቅ አስቸጋሪ ቢሆንም እንኳን በርእት መወሰን ሲቻሌ አመልካች ገቢ ያሌነበራቸው በመሆኑ ብቻ ካሳ አይከፇሊቸውን ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ የጉዲት ካሳ ደንጋጌዎችን ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት 107806 ሚያዚያ 24 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 68949 ጥቅምት 28 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ላይ 18% የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው በመሆኑ በርትእ ብር 30,000(ሰሊሳ ሺህ) ተጠሪ ሇአመልካች እንዱከፍለ ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 43843 መጋቢት 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ድ/ር ተስፊነሽ በላይ - ጠበቃ አቶ ይርሣው ጌትነት ቀረቡ ተጠሪ፡- አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ - ነገረፇጅ መኮንን ሽፇራው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ ያታየው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት በከሳሽነት ቀርቦ የመዴን ሽፊን የሰጠሁት የሰላዲ ቁጥር 3-15680 የሆነውን መኪና ንብረትነቱ የተከሳሽ (የአመልካች) የሆነው የሰላዲ ቁጥር 2-4443 አ.አ የሆነው መኪና ጥቅምት 12 ቀን 1999 ዓ.ም በመግጨት ጉዲት አዴርሶበታሌ፡፡ ጉዲቱ ያዯረሰውም የተከሳሽን (አመልካችን) መኪና ያሽከረክር በነበረው ሰው ጥፊት ምክንያት መሆኑ በትራፉክ ሪፖርትና መርመራ የተረጋገጠ ነው፡፡ ከሳሽ (ተጠሪ) ባለበት የውሌ ግዳታ መሰረት ብር 116,735.49 (አንዴ መቶ አስራ ሰዴስት ሺ ሰባት መቶ ሰሊሣ አምስት ብር ከአርባ ዘጠኝ ሣንቲም) ወጭ በማድረግ የዯንበኛውን መኪና አስጠግኖ ያስረከበ ስሇሆነ ይህንን ገንዘብ ከነወሇደ እንዱከፍለ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርበው የእኔን መኪና ያሽከረክር የነበረው ሰው በወንጀሌ ተከስሶ ነፃ በመሆኑ ጉዲቱ የዯረሰው የእኔን መኪና በሚያሽከረክረው አሽከርካሪ ጥፊት ሣይሆን የከሳሽን መኪና በሚያሽከረክረው አሽከርካሪ ጥፊት ነው፡፡ ጉዲቱ በሁሇት ተሽከርካሪዎች ግጭት የተከሰተ በመሆኑና የእኔም መኪና ጉዲት ዯርሶበት በንብ ኢንሹራንስ የተጠገነ በመሆኑ የየራሳችንን መቻሌ ይገባናሌ፡፡ ተጠሪ(ከሳሽ) ፏርፍርማ ሣይሰበሰብ በሞኤንኮ ኩባንያ ብቻ ጥገናው እንዱከናወን ያዯረገ በመሆኑ በቂ ማስረጃ አሊቀረቡም የትራፉክ ፖሉስ የምርመራ መዝገብ ቀርቦ ይታየኝ በማለት የተከራከሩ ሲሆን ንብ ኢንሹራንስ ኩባንያም በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ አሇኝ የሚሇውን ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ያቀረበውን የትራፉክ ፖሉስ የምርመራ ሪፖርት ከመረመረ በኋሊ አመልካች የፖሉስ የምርመራ መዝገብ ይቅረብ ብሇው ያቀረቡት ጥያቄ የምርመራ መዝገቡ ከቀረበው ሪፖርት የተሇየ የሚያስረዲ ስለመሆኑ አሌገሇፁም ስሇዚህ ክርክራቸው ተቀባይነት የሇውም፡፡ የአመልካችን መኪና የሚያሽከረክረው ሹፋር በወንጀሌ ተከስሶ ነፃ መውጣቱ የፌትሏብሓር ኃሊፉነትን የሚያስቀር አሇመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2149 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ጉዲቱ የዯረሰው በአመልካች ሹፋር ጥፊት ምክንያት መሆኑ ስሇተረጋገጠና አመልካች የመኪናው ባሇቤት በመሆናቸው ሇዯረሰው ጉዲት በኃሊፉነት ይጠየቃለ በማለት ከወሰነ በኋሊ የካሣውን መጠን በተመሇከተ አመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር እንዯዚሁም ሌሎች ወጭዎችን ይክፇለ፣ክስ ከቀረበበት ገንዘብ ውስጥ ጣሌቃገቡ ንብ ኢንሹራንስ ኩባንያ ብር 75,000/ሰባ አምስት ሺህ ብር/ ይከፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ሇዚህ ችሎት ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ የእኔ መኪና ሲያሽከረክር የነበረው ሹፋር በወንጀሌ ተከስሶ ነፃ ሆኖ እያሇ የወንጀሌ መዝገብ አስቀርቦ ሣይመሇከት ኃሊፉነት አሇባችሁ ብል መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት ሇመኪና መሇዋወጫ አውጥቻሇሁ በማለት ተጠሪ ያቀረበው ማስረጃ ታአማኒነት የላሇው ሆኖ እያሇ የሥር ፌርዴ ቤት ተቀብል መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤት በርካታ የሕግና የፌሬ ጉዲይ ስህተት ፇጽሞ እያሇ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሣያርም ማጽናቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ሶስት ገጽ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ጉዲቱ የዯረሰው የአመልካችን መኪና ያሽከረክር በነበረው ሹፋር ምክንያት መሆኑን የተሻሇና ሚዛን የሚዯፊ ማስረጃ በማቅረብ አስረዴተናሌ፡፡ የፌርዴ ቤት የወንጀሌ ውሳኔ በእኛ በኩሌ ያቀረበውን የትራፉክ ምርመራ ሪፖርት የሚያስተባብሌ አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ የማስረጃ አቀራረብ ስርአትን ተከትሇው በስር ፍ/ቤትም ሆነ ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ያሊቀረቡትን ማስረጃ የበታች ፌርዴ ቤቶች እንዲሇፈባቸው በመግሇጽ በሰበር አመልካች የሚያቀርቡት ክርክር ህጋዊ መሰረት የላሇው ነው፡፡ በማለት መልስ ሰጥቷሌ አመልካች በጽሐፌ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመንው አመልካች የሥር ፌርዴ ቤት ማስረጃ ሣያስቀርብና የእኔን መኪና የሚያሽከረክረው ሰው ከወንጀሌ ክስ ነፃ ሆኖ እያሇ ሇጉዲቱ ኃሊፉነት አሇብሽ ተብሎ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም በማለት ያቀረቡትን የመከራከሪያ ሏሳብ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ ምሊሽ ማግኘት ያሇባቸው ነጥቦች ሆኖ አግኝተናቸዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መዝገብ በማስቀረብ አመልካች ተጠሪ ያቀረበባቸውን ክስ ሇመከሊከሌ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 234 እና በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 223 ደንጋጌዎች መሰረት ያቀረቡትን የማስረጃ ዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ አመልካች ሇሥር ፌርዴ ቤት የካቲት 19 ቀን 2000 ዓ.ም ባቀረቡት የማስረጃ ዝርዝር መግሇጫ የትራፉክ ፖሉስ የምርመራ መዝገብና አቃቤ ሕግ በቄራ ምዴብ ችሎት የወንጀሌ ክስ አቅርቦ የተከራከረበት የፌርዴ ቤት መዝገብ ፌርዴ ቤቱ በፌታብሓር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 145 መሰረት የጠየቁ መሆኑን በተራ ቁጥር 1 እና በተራ ቁጥር 2 ካቀረቡት የማስረጃ ዝርዝር ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት እነዚህን መዝገቦች አስቀርቦ ማየት ያሊስፇሇገበትን ምክንያት በውሳኔው በግልጽ አስፌሯሌ፡፡ አመልካች እንዱቀርብሊቸው የጠየቁት የትራፉክ ፖሉስ የምርመራ መዝገብ በትራፉክ ፖሉስ የሚመሇከተው ክፌሌ ተዘጋጅተው ከተሊከው የትራፉክ ፖሉስ ምርመራ ውጤትና መግሇጫ ከተገሇፀው ፌሬ ጉዲይ ምን የተሇየ ፌሬ ጉዲይ ሉያስረዲ እንዯሚችሌ ባቀረቡት የማስረጃ ዝርዝር መግሇጫ አሇመገሇፁን እንዱሁም የወንጀሌ ችሎት የአመልካች መኪና ሲያሽከረክር በነበረው ሰውና በዓቃቤ ሕግ መካከሌ ክርክር የተዯረገበት መዝገብ አሽከርካሪው በወንጀሌ ተከስሶ ነፃ ከመሆኑ ውጭ ላሊ የሚያስረዲው ፌሬ ነገር ያሇ መሆኑን የማስረጃ ዝርዝር መግሇጫው የማያሣይና በወንጀሌ ነፃ መሆን የፌትሏብሓር ተጠያቂነት እንዯማያስቀር በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2149 የተዯነገገ መሆኑን በመግሇጽ ውሳኔ እንዯሰጠ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ አመልካች አንዴ ማስረጃ ቢቀርብ ምን አይነት ጭብጥ ሉያስረዲሊቸው እንዯሚገባ በፌትሏብሓር ሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 223 እና በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 145/2/ ደንጋጌዎች መሰረት በመግሇጽና በመዘርዘር የመጠየቅ ግዳታና ኃሊፉነት አሇባቸው፡፡ አመልካች መዝገቦቹ ቢቀርቡ ሇሥር ፌርዴ ቤት በማስረጃነት ከቀረበው የትራፉክ ፖሉስ የምርመራ ውጤት መግሇጫ ሉያስረደ የሚችለት የተሇየ ፌሬ ጉዲይ ስሇመኖሩ ሣያረጋግጡና ሣይገሌጹ እንዯዚሁ በዯፇናው መዝገቦቹ ቀርበው ይታዩሌኝ በማለት በማስረጃ ዝርዝር መግሇጫው ስሇጠየቁ ብቻ የሥር ፌርዴ ቤት በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 145 መሰረት መዝገቦቹን የማስቅረብ ግዳታና ኃሊፉነት የለበትም፡፡ ፌርዴ ቤቱ መዝገቦቹ እንዱቀርቡ ትእዛዝ የሚሰጠው ይቅረቡ የተባሇው ማስረጃ ከክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ ጋር ያሇውን አግባብነትና ማስረጃው ቢቀርብ ሉያረጋግጥ የሚችሇው ፌሬ ጉዲይ በመጀመሪያ ማስረጃው ይቅረብሌኝ የሚሇው አካሌ በበቂ ሁኔታ ዘርዝሮና በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 145 ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት አረጋግጦ ሲጠይቅ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች በፌትሏብሓር በሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 145/2/ ደንጋጌዎች መሰረት እንዱቀርቡ የጠየቋቸው ማስረጃዎች ምን አይነት ፌሬ ጉዲይ እና ጭብጥ ሇማስረዲት እንዯሚጠቅሙ ሣይገሌጽና ሣያረጋግጡ የሥር ፌርዴ ቤት ማስረጃዬን ሣያስቀርብ ወሰነብኝ በማለት የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ መሰረትና ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ የአመልካችን መኪና ያሽከረክር የነበረው ሹፋር በወንጀሌ ተከስሶ ነፃ መሆኑ አመልካች በፌትሏብሓር ተጠያቂነት ነፃ የሚያዯርግ አይዯሇም፡፡ አመልካች መኪናቸውን ከሚያሽከረክረው ሹፋር ጥፊት ውጭ በሆነ መንገዴ በሌላ ሰው ንብረት ላይ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ ቢረጋገጥ እንኳን የመኪናው ባሇቤት በመሆናቸው ብቻ ሇጉዲቱ ተጠያቂ እንዯሚሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2081 ንኡስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አዯጋው ያዯረሰው የአመልካችን መኪና በሚያሽከረክረው ሹፋር ጥፊት መሆኑን በፌትሏብሓር ክርክር የቀረበውን ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አረጋግጠዋሌ፡፡ አመልካች የወንጀሌ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መኪናቸውን ያሽከረክር የነበረው ሰው ጥፊት የላሇበት መሆኑ የሚያረጋግጥ በቂ ማስረጃ (conclusive Evidence) ተዯርጏ መወሰዴ አለበት በማለት ያቀረቡት ክርክር በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2149 በወንጀሌ ነፃ መሆን የፌታብሓር ኃሊፉነትን የሚያስቀር አይዯሇም በማለት ሕግ አውጭው በግልጽ የዯነገገውን ደንጋጌ ያሊገናዘበና የሕግ ዴጋፌ የላሇው ነው፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የክርክሩን ሥርአት በሚመሩበት ጊዜም ሆነ ሇጉዲቱ ኃሊፉ ያሇባቸው አመልካች ናቸው ብሇው በሰጡት ውሳኔ የፇፀሙት መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇ በመሆኑ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ውሳኔያቻውን አጽንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ጸንቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የካቲት 10 ቀን 2002 ዓ.ም የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 45735 መጋቢት 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዯረጀ ቸርነት - ጠበቃ አቶ በሻዲ ገመቹ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሔይወት የኋሊሸት - ጠበቃ አቶ ዯሣሇኝ ዓሇሙ ክብረት ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 22411 ሰኔ 10 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 40544 የካቲት 20 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ የታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች በከሳሽነት ቀርቦ ንብረትነቱ የእሱ የሆነውና የሰላዲ ቁጥሩ 3-00055 አዋሣ የሆነ ኤኔትሬ የነዲጅ መጫኛ መኪና ሏምላ 22 ቀን 1990 ዓ.ም ከተጠሪ የነዲጅ ማዯያና ዱፖ ነዲጅ መራገፌ ላይ እያሇ በዚህ ክርክር ተሣታፉ ያሌሆነውና በሥር ፌርዴ ቤት ሶስተኛ ተከሳሽ በሆነው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የሚባሇው የተጠሪ ሰራተኛ በአስነሣው እሳት ምክንያት መኪናው ሙለ በሙለ የወዯመ በመሆኑ የመኪናውን ዋጋ ብር 200,000(ሁሇት መቶ ሺህ ብር) በመኪናው አገኝ የነበረውን ገቢ አዯጋው ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ ክስ እስከተመሰረተበት ጊዜ ዴረስ በወር 15,00(አስራ አምስት ሺህ ብር) ሑሳብ 120,000( መቶ ሃያ ሺህ ብር) በሥር አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው ቶታሌ ሜር ዩዥ ኤስ ኤ፣ተጠሪና አቶ አስጨናቂ ኩምሣ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ በሥር አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው ዴርጅት አመልካች በእሱ ላይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ በቂ ምክንያት የላሇው መሆኑን በማንሣት የተከራከሩ ሲሆን ተጠሪ በሁሇተኛ ተከሳሽነት ቀርበው ሶስተኛው ተከሳሽ አስጨናቂ ኩምሣ ሰራተኛ ባሇመሆኑ በኃሊፉነት የምጠየቅበት ምክንያት የሇም፡፡ እሳት ሉነሣ የቻሇው የከሳሽ(አመልካች) ሰራተኞች በመኪናው ጋቢና በኩሌ ባስነሱት ምክንያት ነው ስሇዚህ ሇጉዲቱ አሊፉነት የምጠየቅበት ምክንያት የሇም በማለትና የመኪናውን ዋጋ ግምትና የመኪናውን ገቢ በመቃወም ተከራክረዋሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተከሳሽ የነበረው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የሁሇተኛ ተከሳሽ (የተጠሪ ዴርጅት) ሰራተኛና ዴርጅቱን በመሊሊክ የሚያገሇግሌ መሆኑንና ጆሮውም የማይሰማ መሆኑን ገሌፆ አዯጋው በተከሰበት እሇት እኔ በቦታው አሌነበርኩም ፌ/ቤቱ የምሌክት ቋንቋ አስተርጓሚ ያቁምሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ በሥር አንዯኛ ተከሳሽ ተዯርጏ የተጠቀሰው ዴርጅት ሙለ በሙለ ከክሱ እንዱወጣ ወስኗሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት እሣቱ የተነሳው በአቶ አስጨናቂ ኩምሣ ኃሊፉነት የጏዯሇው ተግባር መሆኑን በበቂ ማስረጃ መረጋገጡን ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በሥር ፌርዴ ቤት ተከሳሽ የነበረው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ ሇፖሉስ በሰጠው የተከሳሽነት ቃሌና ሇፌርዴ ቤት በሰጠው መልስ ማረጋገጡንና ሶስተኛው ተከሳሽ የሁሇተኛ ተከሳሽ (የተጠሪ) ሰራተኛ መሆኑ በሌላ ምስክር ቃሌ የተረጋገጠ መሆኑን በመግሇጽ በእሳት አዯጋው ምክንያት ሇዯረሰው ጉዲት ተጠሪ ኃሊፉነት አሇባቸው፡፡ ሶስተኛ ተከሳሽም ኃሊፉነት አለበት፡፡ ስሇዚህ ተጠሪና ሶስተኛ ተከሳሽ ሇጉዲቱ በአንዴነትና በነጠሊ በኃሊፉነት ይጠየቃለ ብል ወስኗሌ የካሣውን መጠን በተመሇከተ የመኪናው የገበያ ዋጋ ብር 170,000 (አንዴ መቶ ሰባ ሺ ብር) እንዯሚያወጣ አግባብ ካሇው አካሌ ተገሇጿሌ፡፡ የመኪናው ወርሃዊ ገቢ ብር 12,000 (አስራ ሁሇት ሺ ብር ነው) ስሇዚህ ተጠሪና ሶስተኛ ተከሳሽ የመኪናውን ዋጋ ብር 170,000(አንዴ መቶ ሰባ ሺ ብር) እና የአስር ወር ገቢ ብር 120,000(አንዴ መቶ ሃያ ሺ ብር) እንዱከፍለ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ በወቅቱ ሥራ ላይ የነበረውን 42/1985 ደንጋጌዎች በመጥቀስና በተጠሪና በአቶ አሰጨናቂ ኩምሣ መካከሌ ያሇው የሥራ ውሌ በጽሐፌ የተዯረገ ስለመሆኑ ማስረጃ ያሌቀረበ መሆኑን በመግሇጽ አመልካች አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ መሆናቸውን ስሊሊስረደ ተጠሪ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት የሇባቸውም በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በከፍተኛው ፌርዴ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌታብሓር ይግባኝ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በሥር ፌርዴ ቤት ሶስተኛ ተከሳሽ አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ መሆኑን በማመን መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ፖሉስ ባጣራው የወንጀሌ የምርመራ መዝገብ በሰጠው የተከሳሽነት ቃሌም አረጋግጧሌ በሌላ ማስረጃም ይኸን ፌሬ ጉዲይ አስረዴተናሌ፡፡ ሇተጠሪ ያቀረበችው ማስረጃ ሣይኖር ተጠሪ በአስጨናቂ ኩምሣ ስም የከፇሊቸው የገቢ ግብር አሇመኖሩንና ሌሎች ህጋዊ መሰረት የላሊቸውን ምክንያቶች በማቅረብ ተጠሪ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት የሇባቸውም ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምኝ በማለት ያሊመሇከቱ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው የሥር ፌርዴ ቤት የምስክሮችን ቃሌ በአግባቡ አሌገሇጹም፡፡ መስቀሇኛ ጥያቄ ያሌቀረበበትን ሇፖሉስ የተሰጠ የተከሳሽነትና የምስክርነት ቃሌ ተጠቅሟሌ፡፡ ነዲጁ እስከ ታንከሩ ተገሌብጦ እስኪያሌቅ ዴረስ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፉነት ያሇበት ጫኙ (አመልካች) ነው፡፡ አስጨናቂ ኩምሣ ተቀጣሪ ሰራተኛ አይዯሇም ስሇዚህ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያዯረጉት የጽሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ አዯጋው ያዯረሰው በአመልካች ሰራተኞች ጥፊት ነው በማለት በሰበር ደረጃ ያቀረበው ክርክር ህጋዊ መሰረት አሇው ወይስ የሇም? ተጠሪ በእሳት አዯጋው ምክንያት ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ናቸው ወይስ አይዯለም? የሚለ ጭብጦችን አግባብነት ያሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ 1. የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ ተጠሪ የእሳት አዯጋው የተነሣው በአመልካች ሰራተኛ ጥፊት ነው በማለት በሰበር ሰፉ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የእሳት አዯጋው የተከሰተው በሥር ፌርዴ ቤት ሶስተኛ ተከሳሽ በነበረው በአቶ አስጨናቂ ኩምሣ ጥፊት ምክንያት መሆኑን በማረጋገጥ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ወስኗሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም ተጠሪን ከኃሊፉነት ነፃ ናቸው በማለት የወሰነው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ አይዯለም በማለት ነው፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የእሳት አዯጋው በአቶ አሥጨናቂ ኩምሣ ጥፊት ነው የሚሇውን የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አሌሻረውም፡፡ ስሇሆነም መኪናውን ሇውዴመት የዲረገው እሳት አዯጋ የተነሳው በአቶ አስጨናቂ ኩምሣ ጥፊት መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም አዯጋው ያዯረሰው በአቶ አስጨናቂ ኩምሣ ጥፊት ነው በማለት የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚነቀፌ አሇመሆኑን “ላልቹን በተመሇከተ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ ስሊሌተገኘ ጸንቷሌ” በማለት በግልጽ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ስሇሆነም የእሳት አዯጋው በአቶ አስጨናቂ ኩምሣ ጥፊት መሆኑን ማስረጃ የመመዘንና ፌሬ ጉዲይ የማጣራት ሥሌጣን ያሊቸው የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሰጥተውበት እያሇ ተጠሪ አዯጋውን ያዯረሰው በአመልካች ሰራተኛ ጥፊት ነው በማለት ሇሰበር አቤቱታ በሰጠው መልስ ያቀረበው ክርክር ሇሰበር ችሎት በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 80 ንኡስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 ከተሰጠው ሥሌጣን ውጭ የቀረበ ሆኖ ስሊገኘነው አሌተቀበሌነውም፡፡ 2. ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ የእሳት አዯጋው የተነሣው በአቶ አስጨናቂ ኩምሣ ጥፊት መሆኑ በስር ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች መኪና ላይ በእሳት አዯጋው ምክንያት ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት አሇባቸው ወይስ የሇባቸውም? የሚሇው ጭብጥ የሚፇታው ተጠሪ ሇአቶ አስጨናቂ ኩምሣ ጥፊት ምክንያት ሇዯሰረሰው ጉዲት ተጠያቂነት አሇባቸው ወይስ የሇባቸውም? የሚሇውን ጭብጥ በመመሇስ ነው፡፡ አመልካች የጉዲቱን መንስኤና ምክንያት የዯረሰውን የጉዲት መጠንና ተጠሪ ሇጉዲቱ ኃሊፉ መሆናቸውን የማስረዲት ሸክም እንዲሇባቸው ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2141 ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አመልካች ይህንን የማስረዲት ሸክማቸውን ሇመወጣት ስሇአዯጋው በፖሉስ የተጣራው የምርመራ መዝገብ ቀርቦ እንዱታይሊቸው አመሌክተዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ሇዯረሰው ጉዲት በኃሊፉነት መጠየቅ አሇባቸው በማለት የሚከራከሩት ሇእሳት አዯጋው መከሰት ጥፊት የፇፀሙት አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ ናቸው በማለት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ሶስተኛ ተከሳሽ የነበረው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ ሇሥር ፌርዴ ቤት በሰጡት መልስ በተጠሪ ዴርጅት በተሊሊኪነት የሚያገሇግሌ ሰራተኛ መሆኑን በመግሇጽ መልስ የሰጠ ሲሆን ሇፖሉስ ባዯረገው ምርመራም አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ እንደሆነ በአቶ አስጨናቂ ኩምሣና በሌሎች ምስክሮች መረጋገጡን በሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተገሌጿሌ፡፡ አመልካች አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ የነበረ መሆኑን ሉያስረዲሇት የሚችሌ ማስረጃ ያቀረበ ሲሆን በጥፊቱ የእሳት አዯጋውን ያስነሳው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ ሇሥር ፌርዴ ቤት በፌታብሓር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 92 መሰረት አረጋግጦ በሰጠው መልስ የተጠሪ ሰራተኛ እንደሆነ በማመን መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ አቶ አስጨናቂ ኩምሣ ሰራተኛቸው አሇመሆኑንና በእሇቱ በቦታው የተገኘው በዴንገተኛ አጋጣሚ ወይም በሌላ እሳቸው በማያውቁት ሁኔታ መሆኑን ሇማስተባበሌ ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ አመልካች ጉዲቱን ያዯረሰው ሰው የተጠሪ ሰራተኛ መሆኑንና ተጠሪም በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2130 መሰረት ሇጉዲቱ ኃሊፉነት ያሇባቸው መሆኑን ሇማስረዲት የሚችሌ ማስረጃ በማቅረብ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2141 የተጣሇበትን የማስረዲት ሸክሙን የተወጣ ሲሆን ተጠሪ የአመልካችን ማስረጃ የማስተባበሌና የማፌረስ ግዳታቸውን አሌተወጡም፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በተጠሪና በአቶ አስጨናቂ ኩምሣ መካከሌ ያሇው የሥር ውሌ በጽሐፌ የተዯረገ መሆኑን ማስረጃ ያሌቀረበ በመሆኑ አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ አይዯሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ በአንዴ ሰውና በአሰሪው መካከሌ የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት መኖሩን በጽሐፌ በተዯረገ የሥራ ውሌ በማቅረብ ካሌሆነ በስተቀር በሌሎች ማስረጃዎች ሇማስረዲት እንደማይቻል በመግሇጽ የሰጠው ውሳኔ ህጋዊ መሰረት የሇውም፡፡ የሥር ውሌ ቋሚ ወይም ጊዜዊ ሉሆን እንዯሚችሌና የሥራ ውለ በጽሐፌ ወይም በሌላ አይነት ሁኔታ ሉፇጸም የሚችሌ መሆኑ አሰሪው የሥራ ውለን በጽሐፌ በማድረግ በአስር ቀናት ውስጥ የመስጠት ግዳታና ኃሊፉነት እንዳለበት በወቅቱ ሥራ ላይ በነበረው 42/1985 አንቀጽ 6 እና አንቀጽ 7 የተዯነገገ መሆኑን የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጠቅሷሌ፡፡ ሆኖም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት መልስ ሣይሰጠው ያሇፇው አንዴ ቁሌፌ ጥያቄ ያሇ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ይኸውም አሰሪው በሕግ የተጣሇበትን ግዳታና ኃሊፉነት ሣይወጣ አንዴ ሰራተኛ በቃሌ ወይም በሌላ አኳኋን በተዯረገ የሥራ ውለ ከአስር ቀናት በላይ ሇወራት ወይም ሇአመታት ሲያሰራ ቢቆይ ውጤቱ ምን ይሆናሌ የሚሇው ነው፡፡ አሰሪው በ 42/1985 አንቀጽ 6 እና በአንቀጽ 7 የተጣሇበትን ግዳታና ኃሊፉነት ሣይወጣ መቅረቱ በሥራ ውለ ህጋዊነት ላይም ሆነ በሰራተኛው መብትና ጥቅም ላይ የሚያስከትሇው አንዲችም ጉዲት የላሇ መሆኑ በአዋጅ አንቀጽ 8 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ በ 48/1985 አንቀጽ 7 የተዯነገገውን ግዳታና ኃሊፉነታቸውን አሇመወጣታቸው የተሰጠሪ ሰራተኛ መሆኑን በመግሇጽ የሚከራከረውና የተጠሪ ሰራተኛ መሆኑ በሌሎች ማስረጃዎች የተረጋገጠው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ ጥፊት ምክንያት ሇዯረሰው ጉዲት ከአሊፉነት ነፃ የሚያዯርጋቸው አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም በአሰሪውና በሰራተኛው መካከሌ የሥራ ውሌ መኖሩን በጽሐፌ የተዯረገ የሥራ ውሌ ሇማቅረብ ብቻ ሣይሆን በጽሐፌ የተዯረገ የሥራ ውሌ በላሇ ወይም ሉገኝ ባሌቻሇ ጊዜ ማናቸውንም ተዓማኒነት ያሇውን ማስረጃ በማቅረብ ሇማስረዲት የሚቻሌ በመሆኑና አመልካች ጉዲቱን ያዯረሰው ሰው የተጠሪ ሰራተኛ መሆኑን በበቂ ማስረጃ አረጋግጦ እያሇና ተጠሪ የአመልካችን ማስረጃ ሉያስተባብሌ የሚችሌ ማስረጃ ባሊቀረበበት ሁኔታ በሕግ ያሌተዯነገገ መስፇርት አሊግባብ በማውጣት የሥራ ውለ መዯረጉን የሚያሣይ በጽሐፌ የተዘጋጀ የሥራ ውሌ አመልካች በማስረጃነት ያሊቀረበ በመሆኑ አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ አይዯሇም በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በሕግ በግልጽ የሥራ ውሌን ሇማስረዲት ተቀባይነት የሊቸውም ያሌተባለ ማስረጃዎች የስራ ውሌ ሇማስረዲት ተቀባይነት እንዯላሊቸው በመግሇጽ የሰጠው ውሳኔ በአሰሪውና በሰራተኛው መካከሌ የአሰሪና የሰራተኛ ግንኙነት መኖሩን ስሇማስረዲት የተዯነገጉ ከላይ የተጠቀሱትን ዯንቦችን የሚጥስ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዲቱን ያዯረሰው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የተጠሪ ሰራተኛ መሆኑን በሥር ፌርዴ ቤት ሶስተኛ ተከሳሽ የሆነው አቶ አስጨናቂ ኩምሣም በግልጽ በማመን መልስ የሰጠ ሲሆን በሌሎች ማስረጃዎችም ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ማስረጃ የተረጋገጠውን ይህን ፌሬ ጉዲይ የሚያስተባብሌ ወይም ሇማፌረስ የሚችሌ የተሻሇ ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ ተጠሪ ሰራተኛው ሊዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2130 ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች የተጠሪ ሰራተኛ የሆነው አቶ አስጨናቂ ኩምሣ የሥራ ተግባሩን ሲያከናውን እሳቱ የተነሣ መሆኑን በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2131/1/ እና በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2032/1/ መሰረት ያስረዲ ሲሆን ተጠሪ ይህንን ሇማስተባበሌ ወይም ሇማፌረስ የሚቻሌ ማስረጃ እንዲሊቀረቡ የሥር ፌርዴ ቤት አረጋግጦሌ፡፡ ስሇዚህ አመልካች ሇጉዲቱ ኃሊፉ መባሊቸው ሔጋዊ መሰረት ያሇው ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሥራ ውለ መኖሩን ሇማረጋገጥና ሇማስረዲት የሚቻሇው በጽሐፌ የተዯረገ የሥራ ውሌ በማቅረብ ነው የሚሌ የተሳሳተ የሕግ ተርጉም በመስጠት ተጠሪ ሇጉዲቱ ኃሊፉነት የሇባቸውም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ሙለ በሙለ ጸንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ በአመልካች መኪና ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ናቸው ብለናል፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44588 ሚያዝያ 4 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች- የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት ተጠሪ፡- 1. ኃይሇየሱስ ቱኪ 2. አብዱሣ ኦሊና 3. ላሉሣ ሇታ 4. ሰብላ አብዱሣ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር ያቀረበው አመልካች የምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎትና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት በማመሌከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪዎች ተከሳሾች በመሆን ተክራክረዋሌ፡፡ አመልካች የተሇያዩ አይነት ጤፌ የመሸጫ ዋጋ ከበፉቱ የጨመረ መሆኑ ከተነገራቸውና የፊክስ መሌክት ከዯረሳቸው በኋሊ በፊት በነበረው ዋጋ የሽጡ በማስመሰሌና ብር 16,818.10(አስራ ስዴት ሺ ስምንት መቶ አሥራ ስምንት ብር ከአስር ሣንቲም) ዴርጅቱ ማግኘት የሚገባውን ጥቅም እንዱያጣ አዴርገዋሌ በማለት አመሇከቱ፣ አንዯኛና ሶስተኛ ተጠሪዎች በሥር ቀርበው አሌተከራከሩም ሁሇተኛ፣ አራተኛ ተጠሪዎች በሥር ቀርበው ተከራክረዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ የእጅ በእጅ የጤፌ ሽያጭ እንዱከናውን ትእዛዝ እሌሰጠሁም በዯረሰኝ ላይም አሌፇረምኩም የሥራ ዴርሻዬ አይዯሇም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አራተኛ ተጠሪ በበኩሊቸው በተከሳሽነት ቀርበው ከዚህ በፊት ከሳሼ ማለትም የአሁን አመልካች ብር 4,204.53(አራት ሺ ሁሇት መቶ አራት ብር ከሏምሣ ሶስት ሣንቲም) በመክፇሌ ከሥራ አሰናብቶኝ ነበር፡፡ እኔ ሇጉቶ ጊዲ ወረዲ ፌርዴ ቤት ክስ አቅርቤ እስከ ኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ተከራክረን ወዯ ሥራ የተመሇስኩ ስሇሆነና ከዚህ በፊት በጉዲዩ ተከራክረን ፌርዴ ያገኘ ስሇሆነ ሁሇተኛ ጊዜ ክስ ማቅረቡ ተገቢ አይዯሇም በማለት መልስ ሰጥታሇች፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አራተኛ ተጠሪ ከዚህ በፊት በአሰሪና ሰራተኛ ችሎት ተከራክሮ ተፇፀመ የተባሇው ጥፊት የማያስጠይቃት መሆኑ ተረጋግጦ አራተኛ ተጠሪ ወዯ ሥራ እንዴትመሇስ ተወስኗሌ፡፡ ይህ ውሳኔ እስከ ኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ዴረስ ቀርቦ ፀንቷሌ ስሇዚህ ተከሳሾችን የሚያስጠይቃቸው አይዯሇም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔው በኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት ፀንቷሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎች ሇግሌ ጥቅማቸው ሲለ ከእያንዲንደ ኩንታሌ ብር 10.00/አስር ብር / ቀንሰው መሸጣቸውን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቅርበናሌ በአሰሪና ሰራተኛ ክርክር ችሎት አራተኛ ተከሳሽ (ተጠሪ) ጥፊት አሌፇፀመችም ተብሊ ወዯ ሥራ እንዴትመሇስ መወሰኑ የፌትሏብሓር ኃሊፉነትን የሚያስቀር አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም ሆነ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት የሰበር አቤቱታውን አቅርቧሌ አንዯኛ፣ ሁሇተኛና አራተኛ ተጠሪ በየግሊቸው መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የሰጡት መልስ ይዘትም ከጤፌ ሽያጭ ቀንሰው ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለት ገንዘብ የላሇ መሆኑንና ይህንንም የሚያስረዲ በቂ ማስረጃ ያሊቸው በመሆኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም የሚሌ ነው፡፡ አመልካች የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ያቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አራተኛ ተጠሪ አሰሪና ሰራተኛ ክርክር ችሎት ተከራክረው ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ጥፊት አሌፇፀሙም ተብሎ መወሰኑ ተጠሪዎች በዴርጅቱ ላይ አዴርሰዋሌ የተባሇውን ኪሣራ እንዱከፍለ አመልካች ካቀረበው ክስ በኃሊፉነት አይጠየቁም ብል ሇመወሰን የሚያስችሌ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ እሌባት ማገኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የአሰሪና ሰራተኛ ክርክር ችሎት ሰራተኛው ከሥራ የሚያሰናብት ጥፊት አሌፇፀመም በማለት የሚሰጠው ውሳኔ አሰሪው ሰራተኛውን በፌትሏብሓር ክስ አቅርቦ ከመጠየቅ የሚገዴብ እንዲሌሆነና በፌትሏብሓር ሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 5 ንኡስ አንቀጽ 1 መቃወሚያ ሉሆን እንዯማይችሌ ከዚህ በፊት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 36710 ጥር 21 ቀን 2001 ዓ.ም አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ የአሰሪና ሰራተኛ ክርክር ችሎት የሚወሰነው መሰረታዊ ጭብጥ ሰራተኛው በፌትሏብሓር ተጠያቂነትና ኃሊፉነት አለበት ወይስ የለበትም? የሚሇው ሣይሆን አሰሪው ሰራተኛውን ከሥራ ሇማሰናበት የሚያበቃ በቂ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? የሥራ ስንብቱ የሔጉን ሥርአት ተከትል የተፇፀመ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች ተጠሪዎች ተሻሽል በተተመነው የጤፌ በመሸጫ ዋጋ በታች በመሸጣቸው ብር 16,818.10(አስራ ስዴስት ሺ ስምንት መቶ አሥራ ስምንት ብር ከአስር ሣንቲም) በዴርጅቱ ላይ ጉዴሇት አዴርሰዋሌ በማለት ክስ የቀረበ ሲሆን ክሱን ያስረደሌኛሌ የሚሊቸውን ማስረጃዎች አቅርቧሌ፡፡ ሁሇተኛና አራተኛ ተጠሪ ሇጉዴሇቱ ተጠያቂ አይዯሇንም በማለት የተከራከሩ ሲሆን ይህንን ክርክር የሚዯገፌ ማስረጃ ዝርዝር አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ዯረሰ የሚሇው የብር 16,818.10(አስራ ስዴስት ሺህ ስምንት መቶ አስራ ስምንት ብር ከአስር ሣንቲም) ኪሣራ በእርግጥ በዴርጅት ላይ የዯረሰ ጉዲት ነው ወይስ አይዯሇም? ጉዴሇቱ የዯረሰ ነው የሚባሌ ከሆነ ተጠሪዎች በኃሊፉነት ይጠየቃለ ወይም አይጠየቁም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ በመመዘን ውሳኔ መስጠት ሲገባው አሰሪና ሰራተኛ ክርክር ችሎት የአራተኛ ተጠሪ ከሥራ መሰናበታቸው አሊግባብ ነው በማለት የሰጠውን ውሳኔ የፌትሏብሓሩን ክስ የሚያስቀር የመጨረሻ ውሳኔ አዴርጏ በመውሰዴ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች በተጠሪዎች ላይ ያቀረበውን ክስና ማስረጃና ተጠሪዎች የሚያቀርቡትን መልስና ማስረጃ በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርአት ሕግ 341/1/ መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የራሳቸው ይቻለ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 5ዏ225 ሏምላ 5 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ት ዝናሽ አሰፊ 2. አቶ ሙሊት አሰፊ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጉዲት ካሣ ክፌያ ጥያቄ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪዎች በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በአመልካች ዯንበኛ ተሽከርካሪ ባሇቤት ላይ በመሠረቱት ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን መሠረት ባዯረገ ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ፌሬ ይዘት ባጭሩ፡- የተጠሪዎች አባት በአመልካች ዯንበኛ ተሽከርካሪ ተገጭታ ሔይወታቸው በማሇፈ አባታቸው በሔይወት እያለ በሚሰሩት ሥራ በቀን ብር 22.00 /ሃያ ሁሇት ብር/ እያገኙ ከዚሁ ገቢ ስሌሳ ከመቶ የሚሆነውን እየሰጧቸው ያስተዲዴሯቸው የነበሩ መሆኑንና ሟች አባታቸው በመኪና ግጭት ሲሞቱ እዴሜያቸው 4ዏ ዓመት እንዯበሩ፣ ወዯፉትም እስከ ስሌሳ አምስት ዓመት ሉዯርሱ ይችለ እንዯነበር በመግሇጽ በዚሁ ጉዲት ምክንያት በአጠቃላይ የብር 125,23ዏ.00 /አንዴ መቶ ሃያ አምስት ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሣ ብር/ ጉዲት እንዯዯረሰባቸው በመጥቀስ ይህንኑ የጉዲት መጠን እንዱተካሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የመኪናው ባሇቤትና አሽከርካሪው በላለበት ጉዲዩ የታየ ሲሆን የአሁኑ አመልካች በጣሌቃ ገብነት ወዯ ክርክሩ ገብቶ የተጠሪዎች አባት በአመልካች ዯንበኛ ተሽከርካሪ ተገጭተው ሔይወተቸው ሲያሌፌ እዴሜያቸው ከአስራ ስምንት ዓመት በላይ የሆኑና ራሳቸውን መቻሌ እና ማስተዲዯር የሚችለበትና ከዚህም አሌፍ አባታቸውን ሉጦሩ የሚችለ መሆኑን በመግሇጽና ሇክሱ ኃሊፉነት እንዯላሇው በመጥቀስ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ95/1/ ሥር የተመሇከተውን ደንጋጌ ዋቢ በማድረግ ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መሠረት በማድረግ የተሽከርካሪውን ባሇቤት ሇጉዲቱ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ81 መሠረት ኃሊፉ አዴርጎ አመልካችን ተጠያቂ አዴርጎአሌ፡፡ የጉዲት መጠኑንም በአጠቃላይ ብር 21,ዏዏዏ.00 /ሃያ አንዴ ሺህ/ አዴርጎ አመልካች እስከ ሰሊሳ ሺህ ብር በገባው የዋስትና ግዳታ መሠረት እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ሔዲር ዏ1 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፈት ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪዎች ጉዲቱ ሲዯርስ እዴሜያቸው ከአስራ ስምንት ዓመት በላይ ሆነው እያሇ ጉዲቱ በቀሇብ መሌክ እንዱከፇሌ ተብሎ መወሰኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ95/1/ እና ስሇቀሇብ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎችን መንፇስ ያሊገናዘበ የቀረበ የሇም፡፡ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም እዴሜያቸው ከአሥራ ስምንት ዓመት በላይ ሇሆናቸው ተጠሪዎች አመሌካቹ ከሟቹ አባታቸው ሲያገኙ የነበረውን ቀሇብ በካሣ መሌክ ይክፇሌ የመባለን አግባብነት ሇማየት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ የግራ ቀኙ ክርክር ሰኔ 14 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪዎች አባታቸው በአመልካች ዯንበኛ ተሽካርካሪ ተገጭተው ሲሞቱ እዴሜአቸው ከአሥራ ስምንት ዓመት በላይ መሆኑን፣ በወቅቱ ተማሪዎች ሆነው በሟች አባታቸው ሲረደና ሲተዲዯሩ የነበሩ መሆኑን የሥር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ ከማረጋገጡም በላይ አመልካች በዚህ የሰበር ችሎትም ሆነ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች እዴሜአቸው አስራ ስምንት ዓመት ሞሌቷቸዋሌ ብል ከመከራከር ውጪ በእርግጥም ራሳቸውን ይችለ የነበረ ሁኔታ ስሇመኖሩ ግልጽ አሇመከራከሩን ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ተጠሪዎች እዴሜአቸው አስራ ስምንት ዓመት በላይ ስሇሆነ ብቻ በመኪና ግጭት ሔይወቱን ያጣውን አባታቸውን ካሣ አይገባቸውም ሉባሌ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ የጉዲት ካሣ በቀሇብ መሌክ እንዱከፇሌ ሔጉ ሲፇሌግ እዴሜው አስራ ስምንት ዓመት የሞሊው ሁለ ሉጠይቅ አይችሌም ማለት እንደሆነ ስሇቀሇብ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች የሚያስረደት ጉዲይ ነው፡፡ ዋናውና ትሌቁ ቁም ነገር ቀሇብ ጠያቂው ያሇበት ሁኔታ ነው፡፡ ቀሇብ ጠያቂው ቀሇቡን ሉያገኝ የማይችሌበት ሁኔታ ውስጥ መሆኑ ከተረጋገጠ አካሇ መጠን የመዴረሱ ጉዲይ ግምት ውስጥ የሚገባበት ምክንያት የሇም፡፡ ተጠሪዎች በወቅቱ ተማሪዎች የነበሩ መሆናቸው ሲታይም ትምህርታቸውን እየተማሩ በቀሊለ ራሳቸውን የማስተዲዯር አጋጣሚ ይኖራቸዋሌ ብል ሇመዯምዯም ከነባራዊ ሁኔታ አንፃር ሲታይ የማያስኬዴ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ሟች አባታቸው በመኪና ሲገጩ አስራ ስምንት ዓመት ስሇሞሊቸው ብቻ የጉዲት ካሣውን በቀሇብ መሌክ ሉያገኙ አይገባም በማለት አመልካች ያቀረበው ቅሬታ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ95/1/ እና ስሇቀሇብ ስሇተዯነገጉት ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ውጪ በመሆኑ ይህ ችሎት የሚቀበሇው ሆኖ አሊገኘውም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ውሳኔ በተጠሪዎች በኩሌ የቀረቡትን ክርክሮችንና ማስረጃዎችን መሠረት ያዯረገ በመሆኑ በሔጉ አተረጓጎምና አተገባበር ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር ዏ1931 ሏምላ 14 ቀን 1997 ዓ.ም. ተሰጥቶ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 3534ዏ ጥቅምት 19 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ችሎት ኀዲር ዏ4 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የዳኝነት ስሌጣን የሰ/መ/ቁ. 34665 ጥቅምት 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- 1. አቶ ናትናኤሌ ዘውገ 2. አቶ ኃይሇየሱስ ዘውገ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ እግዜሩ ገ/ሔይወት ጠ/አሇም ወ/አረጋይ ቀረቡ 2. የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ነ/ፇጅ ዯስታ ሉበን ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው አመሌካቾች በአንዯኛ ተጠሪ ላይ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የመሰረቱት ክስ ነው፡፡ አመሌካቾች ከሟች አባታቸው በውርስ ያገኙትን በወረዲ 1 ቀበላ 8 ውስጥ የሚገኘውን የቤ/ቁ 1273 የሆነውን ቤት አንዯኛ ተጠሪ ቀዴሞ ከሚያስተዲዴረው ሁሇተኛ ተጠሪ መከራየታቸውን ምክንያት በማድረግ አሇቅም ስሊለ የቤቱ ኪራይ ከፍሇው ቤቱን እንዱያስረክቡ ክስ መስርተዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ሇክሱ መልስ እንዱሰጡና ሁሇተኛ ተጠሪም በክርክር ውስጥ እንዱገባ ከተዯረገ በኋሊ ፌ/ቤቱ የአመሌካቾች የቤት ባሇቤትነት ዯብተር በአ/አበባ ከተማ መስተዲዴር ምክር ቤት የስራና ከተማ ሌማት ቢሮ የተሰረዘ በመሆኑ አመሌካቾች ቤቱን ሇመረከብ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች ውሳኔውን ሇማስሇወጥ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡት ይግባኝም ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑም የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመሌካቾች ዋነኛ ቅሬታ የአ/አበባ ከተማ መስተዲዴር ምክር ቤት የስራና ከተማ ሌማት ቢሮ የባሇቤትነት ዯብተሩን ሇመሰረዝ ስሌጣን የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ችልቱም የስራና ከተማ ሌማት ቢሮ ዯብተሩን የሰረዘው በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲሌ አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው በሰበር ችሎት ሇመመርመር የቀረበው ነጥብ የአ/አበባ ከተማ የስራና ከተማ ሌማት ቢሮ የአመሌካቾችን የባሇቤትነት ዯብተር ሇመሰረዝ ስሌጣን አሇው የሇውም የሚሇው ነው፡፡ ከክርክሩ የአ/አበባ ከተማ ስራና ከተማ ሌማት ቢሮ ዯብተሩን የሰረዘው የስራና ከተማ ሌማት ሚ/ር በ22/07/1991 ዓ.ም በተፃፇ ዯብዲቤ በሚ/ር መስሪያ ቤቱ ይገኙ የነበሩ የቤት ጉዲዮች ከስራተኞቹ ጋር ሇአ/አበባ መስተዲዴር ምክር ቤት እንዱያስረክብ ከጠቅላይ ሚ/ር ጽ/ቤት በተሊሇፇው ትእዛዝ መሰረት ከየካቲት 1 ቀን 1991 ዓ.ም ጀምሮ እነዚህ ጉዲዮች በአ/አበባ መስተዲዴር ምክር ቤት ስራና ከተማ ሌማት ቢሮ እንዱያስተዲዴር በመግሇፁ ምክንያት መሆኑን ጠበቃ አበራ ጣሰው ቀረቡ ተገንዝበናሌ፡፡ የጠቅላይ ሚ/ር ጽ/ቤት የሚኒስቴር መስሪያ ቤቶችን ስራ የመከታተሌና በበላይነት የመቆጣጠር ስሌጣን ያሇው እንዯመሆኑ መጠን የስራና ከተማ ሌማት ሚ/ር ቤቶችን የሚመሇከት ጉዲይ ሇአ/አበባ ስራና ከተማ ሌማት ቢሮ እንዱያስተሊሌፌ በተሰጠው ትእዛዝ መሰረት ስራውንና ሰራተኞቹን ሇቢሮው አስተሊሌፎሌ፡፡ በዚህ መሰረት ቢሮው ስራውን ሲያከናውን ቆይቷሌ፡፡ በዚህም ወቅት ነው የአመሌካቾች የቤት ባሇቤትነት ዯብተር የተሰረዘው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች ዯብተሩ ስሌጣን በላሇው አካሌ ነው የተሰረዘው በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ የስር ፍ/ቤትም አመሌካቾች የቤት ባሇቤትነት ዯብተር ስሌጣን ባሇው አካሌ የተሰረዘ በመሆኑ ክሳቸውን ተቀባይነት የሇውም ሲሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 19448 ሏምላ 28 ቀን 1996 የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33840 ጥቅምት 13 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 4622ዏ ጥር 18 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- የዯቡብ ክሌሌ የሏዋሣ ከተማ ማዘጋጃ ቤት - ነ/ፇጅ ከተማ ጌታነህ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የሏዋሳ ዯብረ ምህረት ቅ/ገብርኤሌ ገዲም - ጠበቃ ቸርነት ገ/ሔይወት - ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነ ተጠሪ በሏዋሣ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት በአመልካች እና በሌሎች ሁሇት ተከሣሾች ላይ ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ተጠሪ በክሷ ከቤ/ክርስቲያኗ ይዞታ 1632 ካ.ሜ. ሇሥር አንዯኛ ተከሣሽ ሇጊዜያዊ ማረፉያነት ተሰጥቷቸው የነበረ መሆኑን፣ ተከሣሹ አሁን ቤት መስራታቸውን፣ ተከሣሹ ካርታና ፕሊን ጠፊብኝ ብሇው አዱስ ካርታ እንዱሰጣቸው ሇወረዲ ፍ/ቤት አመሌክተው እንዱሰጣቸው ማዴረጋቸውን፣ አመልካችም ተገቢውን ማጣራት ሳያዯርግ አንዯኛ ተከሣሽ ከያዙት ቦታ ላይ ሇ832 ካ/ሜ ይዞታ ካርታ ሲሰጣቸው ቀሪው 8ዏዏ ካ/ሜ ሇሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ በሉዝ በመምራት ካርታና ፕሊን መስጠቱን በመግሇጽ ሇሁሇቱም ተከሣሾች የተሰጠው ካርታና ፕሊን ተሰርዞ ይዞታው ሇተጠሪ ይመሇስ በማለት ጠይቃሇች፡፡ አመልካችም ሇቀረበው ክስ ቤ/ክርስቲያኗ ያቀረበችው ማስረጃ ከአ/ቁ 47/67 በፊት የተሰጠ ስሇሆነ ከአዋጁ በኋሊ መሠረዙን፣ ከአዋጁ በኋሊ የተሻሻሇውን ምስክር ወረቀት አሇመወሰዶን፣ ካርታውና ፕሊኑ የተሰጠው በፍ/ቤት ውሳኔ መሠረት መሆኑን፣ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቦታ ከመንግሥት የተወረሰ መሆኑን፣ ሇሥር ተከሣሾቹ ካርታና ፕሊን የተሰጠው በሉዝ ኮሚቴ ስሇሆነ አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሇው ሇሉዝ ቦርዴ ኮሚቴ እንደሆነ፣ ሇከፍተኛ ፍ/ቤት የሚቀርበው የካሣ ጉዲይ ብቻ እንደሆነ በመከራከር ክሱ ውዴቅ እንዱሆንሇት ጠይቋሌ፡፡ ላልቹም ተከሣሾች መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ይዞታው ከአ/ቁ. 47/67 ወዱህ በተጠሪ እጅ አይዯሇም፣ አንዯኛ ተከሣሽ ይዞታው በሠራተኛነት ሳይሆን በባሇቤትነት የይዞታ ማረጋገጫ ተሰጥቷቸዋሌ፣ ከይዞታቸው ከፉለ በሉዝ ኮሚቴ ፀዴቆ ባሇቤት ሆነዋሌ፡፡ ቀሪውን በሉዝ ኮሚቴ ሇሁሇተኛ ተከሣሽ ተሰጥቷሌ፤ አመልካች በሉዝ ኮሚቴ ውሳኔ መሠረት ነው የሚፇጽመው፣ በሉዝ ኮሚቴ ውሳኔ ቅር ከተሰኘች ቅሬታው ማቅረብ ያሇበት ሇሉዝ ኮሚቴ ነው፣ የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት በፌርዴ ሉሰረዝ አይችሌም፣ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም በማለት የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ተጠሪ ሇዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርባ ፌ/ቤቱ ይግባኙን ባሇመቀበል መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ይህ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አመልካች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረበች ሲሆን ችልቱ ይዞታው የተጠሪ መሆኑ ማስረጃዎች ያረጋግጣለ፣ ይዞታው የተሰጠው ሇሔዝብ አገሌገልት ሳይሆን ሇላሊ ግሇሰብና መ/ቤት በመሆኑ ሔጋዊ አይዯሇም፣ ሇሔዝብ ጥቅም ቦታ ስሇማስሇቀቅ በወጣው አዋጅ መሠረት ተገቢው ማስጠንቀቂያ ተሰጥቶ እንዱሇቁ የተዯረገ ስሊሇሆነ ፌ/ቤቶቹ ስሇቦታ ማስሇቀቅ የተመሇከቱት አዋጆች ተጠቅመው ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን የሇውም ሉለ አይችሌም በማለት ተከሣሾቹ ይዞታውን ሇተጠሪ እንዱመሌሱ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ካርታው እንዱሰረዝ በፍ/ቤት የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ በዚህም መሠረት ግራ ቀኙ ቀርበው ክርክራቸው ተሰምቷሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ አመልካች ክስ ያቀረበችው ከይዞታዋ ላይ ተቀንሶ ሇሥር አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሣሽ የተሰጣቸው ስሇሆነ የተሰጣቸው ካርታና ፕሊን ተሰርዞ ይዞታውን ተከሣሾቹ እንዱመሌሱሊት ነው፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የሏዋሳ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክስ የቀረበበትን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ሇዚህም መሠረት ያዯረገው ሁሇት ነገሮችን ነው፡፡ አንዯኛው አከራካሪው ይዞታ ሇሥር አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሣሾች የተሰጠው በሉዝ ቦርዴ ኮሚቴ ስሇሆነ በኮሚቴው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ወገን ቅሬታውን ማቅረብ ያሇበት ሇቦታ ማስሇቀቅ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንጂ ሇፍ/ቤት አይዯሇም የሚሌ ሲሆን ሁሇተኛው የባሇቤትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት በፌርዴ ሇመሠረዝ የማይቻሌ ሇመሆኑ የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አስገዳጅ ውሳኔ ሰጥቷሌ በሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም በቅዴሚያ ክስ የቀረበበትን ጉዲይ ሇማስተናገዴ ፌ/ቤቶች ስሌጣን ያሊቸው መሆን አሇመሆኑን መርምሯሌ፡፡ ከመዝገቡ ሂዯት ተጠሪ ይዞታዬ ነው የምትሇውን የቦታ ይዞታ ቀንሶ ሇሥር አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሣሾች ሰጠው የሉዝ ቦርዴ ኮሚቴ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ የከተማን ቦታ በሉዝ ስሇመያዝ የወጣው የፌዴራል አ/ቁ. 272/2994 እንዱሁም ክሌለ ይህንን አስመሌክቶ ያወጣቸው አዋጅና ዯንቦች የሉዝ ቦርዴ ኮሚቴ በሰጠው የቦታ ማስሇቀቅ ውሳኔ ላይ ቅሬታ ያሇው ሰው ቅሬታውን ማቅረብ ያሇበት በቅዴሚያ ውሳኔውን ሇሰጠው አካሌ ሲሆን በዚህ አካሌ ምሊሽ ካሌተስማማ ይግባኙን ሇቦታ ማስሇቀቅ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ነው፡፡ በካሣ ጉዲይ ላይ ካሌሆነ በቀር ጉባኤው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም አንዴ ሰው ይዞታውን እንዱሇቀቅ የተደረገው በሕግ የተመሇከቱትን ሥርዓቶች ሳይከተሌ ከሆነ ይህንን ጉዲይ አስመሌክቶ ይግባኝ ሉያቀርብ የሚችሇው ሇጉባኤው ነው፡፡ ሇፍ/ቤት ይግባኝ ሉቀርብ የሚችሇው የካሣውን ጉዲይ በተመሇከተ ብቻ ነው፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ተጠሪ ከይዞታዋ ላይ ተቀንሶ ሇሥር ተከሣሾች የተሰጠው በሉዝ መሆኑ ስሇተረጋገጠ ይዞታው የተሰጠው በሔጉ አግባብ ካሌሆነ ይህንኑ ቅሬታ በቅዴሚያ ውሳኔውን ሇሰጠው አካሌ፣ በመቀጠሌ ደግሞ ሇቦታ ማስሇቀቅ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ማቅረብ ነበረባት፡፡ በመሆኑም ከጅምሩም ቢሆን ክስ የቀረበበትን ጉዲይ ፌ/ቤቶች አይተው ሇመወሰን ስሌጣን አሌነበራቸውም፡፡ ከፍ ሲሌ በተጠቀሱት ምክንያቶችም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በሉዝ ኮሚቴ የተወሰነውን ጉዲይ አከራክሮ ውሳኔ መስጠቱ ያሇስሌጣኑ በመሆኑ መሠረታዊ ሕግ ስህተት ፇጽሟሌ፡፡ ስሇዚህም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የዯ/ብ/ብ/ክ/መ/ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 27382 ሚያዝያ 21 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የሏዋሣ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ5446 ታህሣሥ 1 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ እና የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 23971 የካቲት 4 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 42928 ጥር 12 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን - ነ/ፇጅ አክሉለ አበባው - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ዴራጋድስ ኮንስትራክሽን - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን የሚመሇከቱ ደንጋጌዎችን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ ጥቅምት 22 ቀን 1998 ዓ.ም. በመሠረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም፡- ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ ኮሌፋ ቀራኒዮ አካባቢ የመንገዴ ሥራ ሲያከናውን በአመልካች ንብረት ላይ ግምቱ ብር 25,569.85 /ሃያ አምስት ሺህ አምስት መቶ ስሌሣ ዘጠኝ ብር ከሰማኒያ አምስት ሳንቲም/ የሆነ ጉዲት ማዴረሱን ገሌፆ ይህንኑ ገንዘብ ከነወሇደ ወጪው ጋር እንዱተካ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስ ተከሣሽ ዴርጅት በግሪክ አገር ሕግ መሠረት የተቋቋመ አዴራሻውም አቴንስ የሆነ የውጭ ሀገር ኩባንያ ነው፣ በኢትዮጵያ ግዛት ውስጥም አሌተመዘገበም ስሇዚህ በመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የሚነሳ አሇመግባባት በየትኛው ሀገር ሕግ ይታያሌ፣ በየትኛው ፌርዴ ቤት ይታያሌ የሚሌ የግሌ ዓሇም አቀፌ ሕግ ስሇሚያስነሳ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን የሇውም የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አንስቶ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ይህንኑ የተጠሪን መቃወሚያ መሠረት በማድረግ ጉዯዩን መርምሮ ጉዲዩ የግሌ ዓሇም አቀፌ ሕግ የሚያስነሳ በመሆኑና ሥሌጣኑም የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን የሇውም ሲሌ የአመልካችን ክስ በብይን ዘግቷሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ብይን ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ጥር 18 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ብይን መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ በተጠሪና በአመልካች መካከሌ ያሇው የፌትሏብሓር ክርክር ጉዲይ ጉዲቱ የዯረሰው ተጠሪ ኢትዮጵያ ውስጥ ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት ስሇሆነ እና በንብረት ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ደግሞ ክሱ መመስረት ያሇበት ጉዲቱ በዯረሰበት ሀገር ሕግና ፌርዴ ቤት መሆኑ እየታወቀ የ 25/1988 አንቀጽ 11/2ሀ/ ያሊግባብ ተጠቅሶ ክሱ መዘጋቱ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ስር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን የሇኝም በማለት መዝገቡን መዝጋቱ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ጉዲዩ በቃሌ ሉሰማ በተቀጠረበት ቀነ ቀጠሮ ባሇመቅረቡ በላሇበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የአመልካችን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ብይንና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአመልካች ክስ መሠረት ያዯረገው ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን በሚመሇከት የሚገዙ ደንጋጌዎች መሆኑ፣ ተጠሪ ሇክሱ ምክንያት የሆነውን ጉዲት ያዯረሰው ስራውን በኢትዮጵያ ውስጥ ሲያከናውን መሆኑን ክሱ የቀረበውም ጉዲቱ በዯረሰበትና ንብረቱ በሚገኝበት ክሌሌ በሚገኘው ፌርዴ ቤት መሆኑን ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተነሳው ክርክር የንብረት ጉዲት ካሣ በመሆኑ ክሱ ሉመሠረት የሚገባው የገንዘቡ መጠን ግንዛቤ ውስጥ ሲገባ የገንዘብ መጠኑን መሠረት አዴርጎ የሚወስነው የሥረ- ነገር ስሌጣን እንዯተጠበቀ ሆኖ፤ ጉዲቱ በዯረሰበትና ንብረቱ በሚገኝበት ክሌሌ በሚገኘው ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ይህ ስለመሆኑም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 27/1/ ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በዚህ አንፃር ተገንዝቦ አይቶ የመወሰን ስሌጣን የራሱ ሆኖ እያሇ 25/1988 አንቀጽ 11/2/ሀ/ ደንጋጌን ያሇቦታው ጠቅሶ የአመልካችን ክስ መዝጋቱ እና ይግባኙ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ይህንኑ መቀበለ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር ዏ9737 ግንቦት 25 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 69916 ሔዲር 15 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በትዕዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን አይቶ የመወሰን ስሌጣን ያሇው በመሆኑ የአመልካችን ክስ ተቀብል ግራ ቀኙን በቀሪ መከራከሪያ ነጥቦች ላይ በማከራከር ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341/1/ መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 42866 መጋቢት 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ብርሃነ ጥዐም - ሙለጌታ ወንዴም ቀረቡ ተጠሪ፡- የጉምሩክ ባሇሥሌጣን - ዲንኤሌ ጥበቡ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ያሊግባብ የተከፇሇ ቀረጥ ይመሇስሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ባሁኑ ተጠሪ ላይ ሚያዝያ 01 ቀን 1990 ዓ.ም በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም በዱክሊራሲዮን ቁጥር 718/90፣ 719/90 እና 1600/90 የተመዘገቡትንና በቻይና፣ ማሇዥያ፣ ኮሪያ እና ጃፓን ሃገር የተሰሩትን የኤላክትሮኒክስ እቃዎች ከባንክ በተገኘ የውጭ ምንዛሬ በመግዛት በምፅዋ ወዯብ በኩሌ ወዯሃገር ውስጥ ሲያስገቡ የተጠሪ ዴርጅት ዛሇአንበሳ ጣቢያ ብር 87,760.65(ሰማንያ ሰባት ሺህ ሰባት መቶ ስሌሳ ከስሌሳ አምስት ሳንቲም) የቀረጥ ክፌያ አመልካች እንዱከፍለ ጠይቋቸው ክፌያ ከፇፀሙ በኋሊ ተጠሪ ቀሪ የቀረጥ ሂሳብ አሇብህ በማለት እቃዎችን በመያዙ ምክንያት ያሊግባብ ብር 244,866.10(ሁሇት መቶ አርባ አራት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሳ ስዴስት ብር ከአስር ሳንቲም) እንዲስከፇሊቸው ገሌፀው ይህንኑ ገንዘብ ተጠሪ ከነወሇደ እና ከክሱ ወጪና ኪሳራ ጋር ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚይሳይ ነው፡፡ ተጠሪም ሇክሱ በሠጠው መልስ ቀረጡን በሔጉ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት ያስከፇሇ መሆኑን በመዘርዘር ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃዎችን በመመርመር ተጠሪ ቀረጡን ያስከፇሇበት አግባብ ከመመሪያ ቁጥር 10/96 ውጪ ነው በማለት የተጠሪን ክርክር ውዴቅ አዴርጎ ሇክሱም ኃሊፉ በማድረግ ክሱ የተመሰረተበትን ገንዘብ ከሚያዝያ 08 ቀን 1990 ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ 9% (ዘጠኝ በመቶ) ጋር አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ በመሻር ተጠሪ የቀረጡን ገንዘብ የሚመልስበት ምክንያት የሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካች ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ጥር 04 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በስር ፌርዴ ቤት ያሌቀረበውን የተጠሪ መከራከሪያ ነጥብ መሰረት አዴርጎ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ መሻሩ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የስር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ስነ-ስርዓታዊ የሆነውን ምክንያት መነሻ በማድረግ የሠጠውን ዳኝነት ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 329(1) አንፃር አግባብነቱንና የጉዳዩን ፌሬ ነገር የሕግ ክርክር ተመሌክቶ ውሳኔ መስጠት ነበረበት ወይስ አሌነበረበትም? የሚለትን ነጥቦች ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎአሌ፡፡ ተጠሪም በነገረ ፇጁ አማካኝነት ጥር 27 ቀን 2002 ዓ.ም ፅፍ ባቀረበው መልስ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ የ 68/89 አንቀፅ 48(7/11)፣ 53 እና መመሪያ ቁጥር 10/1996 ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ ውሳኔው ሉፀና ይገባዋሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃም የካቲት 15 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፈት ማመሌከቻ የመልስ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ ወይስ አሌተፇፀመበትም? የሚሇው ጥቅሌ ጭብጥ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ክሱን ሉመሰርቱ የቻለት ያሊግባብ የከፇሌኩት የቀረጥ ገንዘብ ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በሚሌ ሲሆን አመልካች በበኩለ ክፌያውን ያስፇፀመው በሔጉ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት የዋጋ መረጃን በማየት መሆኑን ገሌፆና ያሊግባብ የተከፇሇ የቀረጥ ገንዘብ የላሇ መሆኑን ጠቀሶ ተከራክሯሌ፡፡ የጉምሩክ ባሇሥሌጣንን እንዯገና ሇማቋቋም እና አሰራሩን ሇመወሰን በወጣው 60/89 አንቀፅ 47 ላይ እንዯተመሇከተው ወዯ ሃገር ውስጥ ሇሚገባ ማናቸውም ዕቃ የጉምሩክ ቀረጥ ማስከፇያ ዋጋ የሚሆነው በትክክሌ ሇዕቃው የተዯረገ ጠቅሊሊ ወጪ ነው፡፡ ዕቃው የተገዛበት ዋጋ ደግሞ ከወጪዎች አንደ ነው፡፡ ስሇሆነም ሇቀረጥ ማስከፇያ መሰረት የሚሆነው ትክክሇኛ የዕቃው ዋጋ ስለመሆኑ ሔጉ በዋናነት ያስቀመጠው አሰራር ነው፡፡ ከዚሁ የሔጉ መንፇስ መረዲት የሚቻሇው ላሊው ቁም ነገር ደግሞ በአስመጪው የሚቀርበው የእቃው ዋጋ ግምት ትክክሇኛውንም የዕቃውን ዋጋ የማይናገር መሆኑ ከተረጋገጠ የቀረጥ ሂሳብን ሇማስሊት መነሻ (መሰረት) ሉሆን የማይችሌ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ ወዯ አገር ውስጥ የሚገባ ዕቃ ቀረጥ ማስከፇያ ዋጋ ምን ያህሌ እንደሆነና እንዳት እንዯሚሰራ በ 60/1989 አንቀፅ 48 ስር ተዘርዝሯሌ፡፡ የተጠቀሰው የአዋጁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 7 እና 8 ደንጋጌዎች ሲታዩም የጉምሩክ ባሇስሌጣን በአስመጪው የቀረበለትን የዋጋ ግምት አሌቀበሌም በማለት የቀረጥ ሂሳቡን ሇማስሊት ሌሎች አማራጭ መንገድችን መከተሌ የሚችሌ ስለመሆኑ ያስገነዝባለ፡፡ የተጠቀሰው የአዋጅ አንቀፅ ንዐስ ቁጥር 6 ደንጋጌ ደግሞ የጉምሩክ ባሇስሌጣን በአስመጪዎች የቀረበለትን የዋጋ ግምት አሌቀበሌም ስሇሚሌበት ሁኔታ የገቢዎች ቦርዴ መመሪያ ማውጣት የሚችሌ መሆኑን ዯንግጓሌ፡፡ በዚሁ ሕግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረትም የተጠቀሰው አካሌ መመሪያውን ማውጣቱ የተረጋገጠ ሲሆን በዚህ መመሪያ መሰረትም በትራንዛክሽን ዋጋ ላይ የተመሰረተ የጉምሩክ ዋጋ አተማመን ተግባራዊ የማይሆንባቸው ምክንያቶች ተቀምጠዋሌ፡፡ ከእነዚህም ምክንያቶች መካከሌ ወዯ አገር ውስጥ የገባው እቃ ዋጋ ከአንዴ ዓይነት እና ከተመሳሳይ ዕቃዎች ዋጋ በጉምሩክ ከሚፇቀዯው ሌዩነት በላይ አንሶ መገኘት ስለመሆኑ መመሪያው በአንቀፅ 1(5) ስር አስቀምጧሌ፡፡ ወዯ ሃገር በገባ ወይም ከሀገር በወጣ ዕቃ ላይ የተከፇሇው ቀረጥ በማናቸውም ምክንያት ሉከፇሌ ከሚገባው ቀረጥ ያነሰ መሆኑ በምርመራ የተዯረሰበት እንደሆነ ደግሞ ባሇሥሌጣኑ የእቃውን ባሇቤት ወይም ወኪለን በሌዩነት ያሌተከፇሇውን ቀረጥ ማስከፇሌ እንዯሚችሌ በአንቀጽ 57(1) ስር በግሌፅ አስፌሯሌ፡፡ የዋጋ ኢንቮይስ ውዴቅ የሆነበት ቀረጥ ከፊይ ቅሬታ ካሇው በ 60/1989 አንቀጽ 53 መሰረት ሇተጠሪ መስሪያ ቤት የበላይ ኃሊፉ አቅርቦ ተገቢው ውሳኔ እንዲሰጥበት ማዴረግ የሚችሌ ሲሆን፤ በዚሁ የበላይ ኃሊፉ ውሳኔ ቅሬታ ካሇው ብቻ ወዯሚመሇከተው ፌርዴ ቤት መሄዴ የሚችሌ መሆኑን ተመልክቷል፡፡ ይህ ስርዓት ሳይፇፀም በቀጥታ በፍ/ቤት ክስ የሚመሰረትበት አግባብ የላሇ መሆኑን ከተጠቀሰው ደንጋጌ መንፇስ እና ይዘት መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ ይህ በሔጉ ላይ የተመሇከተው የስነ-ስርዓት ጥያቄ ነው፡፡ ይኸው የስነ-ስርዓት ጉዲይም በሔጉ በተዘረጋው ሥርዓት መሠረት ባግባቡ መፇፀም አለበት፡፡ የራሱ የሆነ ጠቀሜታ ይኖረዋሌ ተብሎም ይታሰባሌ፡፡ በብሌጫ የተከፇሇ የቀረጥ ገንዘብ ሇከፊዩ ሉመሇስ እንዯሚገባ አዋጁ በአንቀፅ 55 ስር በግሌፅ ዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪ ቀሪ የቀረጥ ክፌያ መኖሩን አረጋግጦ ተገቢ ነው ያሇውን የክፌያ ጥያቄ አመልካች እንዱፇፅሙ ጠይቋሌ፡፡ ይህም የሚያሳየው የአመልካች ኢንቮይስ ውዴቅ የተዯረገ መሆኑን ሲሆን አመልካች በአዋጁ አንቀፅ 53(1) መሰረት ያነሱት እና የተጠቀሙበት ተቃውሞ አሇመኖሩን ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ክስ የመሰረቱበትን የቀሪ ቀረጥ ክፌያ ጥያቄ በተጠሪዎች በኩሌ በአዋጁ አንቀጽ 53(1) መሰረት ተቃውሞ ቀርቦ ተገቢው ሇውጥ ባሌተዯረገበት ሁኔታ በፌርዴ ቤት ክስ መስርተው ተቀባይነት ማግኘታቸው ስነ ስርዓቱን ያሌጠበቀ ነው በማለት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መወሰኑ የሚነቀፌበት የስነ-ስርዓትም ሆነ የመሰረታዊ ሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሠጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ባሇመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 36410 ሔዲር 16 ቀን 2000 ዓ.ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 35369 ጥቅምት 28 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 48111 ሚያዝያ 13 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ነ/ፇጅ ታሪኳ ሊዕከ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ቂጤሳ ገብሬ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ክሱን ያቀረቡት በአመልካች ዴርጅት በጥበቃ ስራ ላይ ተመዴቤ በማገሌገሌ ላይ እያሇሁ አመልካች በብረታ ብረት ብየዲ ስራ ሰራተኞችን አወዲዴሮ ሇማሳዯግ የካቲት 19 ቀን 1999 ዓ.ም ባወጣው የውስጥ ማስታወቂያ የተጠየቀውን መስፇርት አሟሌቼ በመስሪያ ቤቱ የውስጥ አሰራር መመዘኛ መሰረት 30% ሲቀየር 11/40/30 አምጥቻሇሁ፣ ይህ ውጤት ከላሊው የስራ ምዘና ውጤት ጋር ሲዯመር 54.76% በመሆኑ የሚያሳሌፇኝ ሆኖ ሳሇ አመልካች የተግባር ፇተና ማሇፉያ ነጥብ 60% በላይ መሆን ስሊሇበትና የስራ መዯቡም ከፍተኛ ችልታና ጥንቃቄ የሚጠይቅ ስሇሆነ በተግባሩ ስሊሊሇፌክ እዴገቱን ሌታገኝ አይገባም በማለት ማስታወቂያ ስሊወጣ ማስታወቂያ ተሰርዞ እዴገቱ እንዱሰጠኝ ይወሰንሌኝ በሚሌ ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በዚሀም መሰረት የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የላሇው መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አንስቶ የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ተጠሪ ዝቅተኛ ነጥብ ያመጡ በመሆኑ ቦታ ሉሰጣቸው እንዯማይገባ እና በውዴዴር ቅጥሩን ሇመፇፀም ማስታወቂያን ማውጣቱ ተገቢ መሆኑን በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን ተመሌክቶ በግራ ቀኙ በኩሌ የቀረቡትን ማስረጃዎችን በመመርመር ተጠሪ የተግባርና የፁሐፌ ፇተናውን ስሇማሇፊቸው ያቀረቡት ማስረጃ አሇመኖሩን፣ በተቃራኒው አመልካች ዴርጅት ያቀረባቸው የሰነዴ ማስረጃዎች የሚያስረደት ተጠሪ ፇተናውን ወስዯው ከተቀመጠው መስፇርት ዝቅተኛ ያመጡ መሆኑን ጠቅሶ ክሱን ውዴቅ አዴርጎ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ተጠሪ ብቸኛ ተወዲዲሪ ከመሆናቸውም በተጨማሪ በጠቅሊሊ ውጤት ከመቶ 54.76 በማግኘት ከ50% በላይ ያገኙ ሆኖ እያሇ በተግባርና በፁሐፌ ፇተና ከመቶ 60 ስሊጡ በሔብረት ስምምነት ወይም በሌላ መመሪያ በግልጽ እስካሌተዯነገገ ጊዜ ዴረሰ ይህንን ስሊሊሟሊ ተብሎ ከውጪ ተወዲዲሪ እንዱቀርብ መዯረጉ ያሊግባብ ነው የሚሇውን ምክንያት በመያዝ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር ተጠሪ የቦታውን መስፇርትና ውጤት ስሇሚያሟለ ሉሰጣቸው ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሏምላ 14 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ጉዳዩን የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም በማለት ያሁኑ አመልካች ያቀረበው መቃወሚያ መታሇፈ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ሔዲር 09 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ ተጠሪ ክሱን የመሰረቱት የእዴገት ደረጃ ይሰጠኝ በሚሌ ሲሆን አመልካች ሇተጠሪ ደረጃው ሉሰጥ አይገባም በማለት የሚከራከረው ተጠሪ የተወዲዯሩበት የብየዲ የሥራ መዯብ በወጣው የውስጥ ማስታወቂያ ሆኖ እንዱወዲዯሩ እዴሌ ተሰጥቷአቸው በሔብረት ስምምነት አንቀፅ 17 ንዐስ አንቀፅ 2፣ 3 እና 7 ደንጋጌዎች መሰረት ከመስፇርቶቹ አንደ የሆነውን የተግባርና የፅሐፌ ፇተና ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የምርታማነት ማሻሻያ ማዕከሌ ፇተና እንዱወስደ ተሌከው ፇተናውን ተፇትነው ያገኙት ውጤት 38% በመሆኑና የማሇፉያ ነጥብ ደግሞ 60% እንደሆነ፣ ተጠሪ ያገኙት ነጥብም ዝቅተኛ መሆኑን ማዕከለ በፅሁፌ የገሇፀው ውጤትም ሇመራጭ ኮሚቴ ቀርቦ የተወዲዯሩበት የስራ መዯብ የብየዲ ስራ በመሆኑ እና ይህ ደግሞ የተግባር ስራ ሆኖ ከፍተኛ እውቀትና ችልታ እንዯሚያስፇሌገው ገሌጾ ተጠሪ ይህንን ባሇማሇፊቸው ሇቦታው ብቁ እንዲሌሆኑ በመግሇፅ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ዴርጅት ሇቦታው ብቁ የሆነ ሰው ሇመምረጥ የራሱ የሆነ መስፇርትና ሥርዓት የዘረጋ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ የሚከራከሩት መስፇርቱና ሥርዓቱን ስሇማሟሊ ቦታው ይገባኛሌ በማለት ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎት በመ/ቁጥር 18180 አግባብነት ያሊቸውን የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ደንጋጌዎችን በመመርመር የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን የወሌ የስራ ክርክሮችን ማየት መሆኑን፣ አንዴ የስራ ክርክር የወሌ የስራ ክርክር ነው የሚባሇው ጉዲዩ የጋራ በሆነ የሰራተኞች መብትና ጥቅም ላይ አለታዊም ሆነ አዎንታዊ የሆነ ውጤት የሚያስከትሌ ሆኖ ሲገኝ ብቻ መሆኑን፣ ባንፃሩ አንዴ የስራ ክርክር የወሌ ሳይሆን የግሌ የስራ ክርክር ነው ሉባሌ የሚችሇው የክርክሩ ውጤት በተከራካሪው ሰራተኛ (ሰራተኞች) ላይ ብቻ ተወሰኖ የሚቀር ሆኖ ሲገኝ ነው በማለት አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አንዴ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ከማየቱ በፊት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ በራሱ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 9 እና 231(1(ሀ)) ደንጋጌዎች ይዘት እና መንፇስ ያሰገነዝባለ፡፡ ክርክሩ በየትኛውም ደረጃ ቢገኝ ይኸው መረጋገጥ አለበት፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ የስራ መዯቡ ይሰጠኝ በማለት ያቀረቡት ክስ የጋራ በሆነ የሰራተኞች መብትና ጥቅም ላይ አለታዊም ሆኖ አወንታዊ ውጤት የሚያስከትሌ ሲሆን የወሌ የስራ ክርክር ነው፡፡ በመሆኑም ጉዳዩን ሇማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው የሰራተኛ እና አሰሪ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ እንጂ ፌርዴ ቤት አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ጉዳዩን ፌርዴ ቤቱ አይቶ የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 31367 ጥቅምት 05 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 73044 ግንቦት 14 ቀን 2001 ዓ.ም የተሻረው ውሳኔ ፌርዴ ቤቶቹ ስሌጣን ሳይኖራቸው የተሰጠው በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተነሳው ክርክር የወሌ የስራ ክርክር እንጂ የግሌ ባሇመሆኑ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገበ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 52600 ሚያዝያ 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ቆዲ አክሲዮን ማህበር - ጠበቃ ጌታቸው ዓሇሙ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ተስፊዬ ኃይላ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴን ስሌጣን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ክሱን ያቀረቡት በወጣው ክፌት በላጦ ክረስት አዘገጃጀት ምርት ፍርማን ስራ መዯብ ላይ ከሌሎች ሰራተኞች ጋር ተወዲዴሬ በማሸነፌ እዴገቱ እንዱሰጠኝ መዯረግ ሲገባው ስሇተከሇከሌኩ እዴገቱ እንዱሰጠኝ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በዚህም መሰረት የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ተጠሪ ሇግለ ባቀረበው ጥያቄ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የላሇው መሆኑን፣ በሔብረት ስምምነቱ ዯንብ አንቀፅ 15(4) እና በደረጃ እዴገት አፇጻፀም መመሪያ አንቀጽ 11/1 እና 11/2 መሰረት የተጠሪ የደረጃ እዴገት ኮሚቴ ውሳኔ የአሰሪው ዴርጅት ዋና ስራ አስኪያጅ ሳያፀዴቅ የሻረው በመሆኑ ከሕግና ስርዓት ውጪ ተጠሪ የደረጃ እዴገቱ በወሳኝ ቦርደ እንዱወሰንሊቸው ክስ ማቅረባቸው ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በመግሇፅ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የምስራቅ ሸዋ ዞን የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴም የአመልካችን መከራከሪያ ነጥቦች ውዴቅ አዴርጎ ሇተጠሪ የስራ መዯቡ እንዱሰጣቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ቦርደ የሠጠው ውሳኔ ሙለ በሙለ ጸንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ የካቲት 04 ቀን 2002 ዓ/ም በጻፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ጉዳዩን የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ሇማየት ስሌጣን የነበረው መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ መጋቢት 29 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃም ሚያዚያ 08 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎት በመ/ቁጥር 18180 አግባብ ያሊቸውን የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ደንጋጌዎችን በመመርመር የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን የወሌ የስራ ክርክሮችን ማየት መሆኑን፣ አንዴ የስራ ክርክር የወሌ የስራ ክርክር ነው የሚባሇው ጉዲዩ የጋራ በሆነ የሰራተኞች መብትና ጥቅም ላይ አለታዊም ሆነ አዎንታዊ የሆነ ውጤት የሚያስከትሌ ሆኖ ሲገኝ ብቻ መሆኑን፣ ባንፃሩ አንዴ የስራ ክርክር የወሌ ሳይሆን የግሌ የስራ ክርክር ነው ሉባሌ የሚችሇው የክርክሩ ውጤት በተከራካሪው ሰራተኛ (ሰራተኞች) ላይ ብቻ ተወስኖ የሚቀር ሆኖ ሲገኝ ነው በማለት አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ የስራ መዯቡ ይሰጠኝ በማለት ያቀረቡት ክስ የጋራ በሆነ የሰራተኞች መብትና ጥቅም ላይ አለታዊም ሆኖ አወንታዊ ውጤት የሚያስከትሌ ባሇመሆኑ የወሌ የስራ ክርክር አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ጉዳዩን ሇማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት እንጂ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ጉዳዩን ቦርደ ሇማየት ስሌጣን አሇው ተብሎ የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በኦሮሚያ ክሌሌ የምስራቅ ሸዋ ዞን የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ በመ/ቁጥር 650/01/2001 መስከረም 29 ቀን 2002 ዓ.ም ተሰጥቶ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 87699 ጥር 25 ቀን 2002 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተነሳው ክርክር የግሌ የስራ ክርክር እንጂ የወሌ ባሇመሆኑ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 47134 ግንቦት 06 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ኂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቀበላ 06 አስተዲዯር ጽ/ቤት - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፊንታዬ ምትኩ - ወኪሌ ሻ/ሌ አባይነህ መብራቱ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ይሇቀቅሌኝ ጥያቄ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች በሌሎች የቤቱ ተከራይ በተባለት አራት ግሇሰቦች ላይ በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- የሟች አባታቸውን ወራሽነት በፌርዴ ቤት ያረጋገጡ መሆኑን፣አባታቸው በሔይወት እያለ በቀዴሞ ቀበላ 15(በአሁኑ ቀበላ 05) ክሌሌ ውስጥ ከ 47/67 በፊት በቦታ ካርታ ቁጥር 3911 የሚታወቅ፣በቦታ ስፊት 136 ካሬ ሜትር ውስጥ የተሰራ ቤትና ቦታ እንዲፇሩ፣ይህንኑ ቤትና ቦታ በተጠሪ ስም ካርታ ተሰርቶ እንዱሰጣቸው ሇቀዴሞ የከተማ ሌማትና ኮንስትራክሽን መምሪያ ሇአሁኑ የቦታ አስተዲዯርና የመሬት ሌማት አቤቱታ አቅርበው ይኸው አካሌ ካርታው በተጠሪ ስም ተሰርቶ እንዲሰጥሊቸው ሇዴሬዲዋ አጠቃላይ ምክር ቤት ዯብዲቤ የፃፇሊቸው መሆኑን፣ተጠሪም ሟች አባታቸው በቤቱ የበለትን አበሌ በዯረሰኝ ሇቀበላው ገቢ ማዴረጋቸውን፣ሆኖም ከዚህ በኋሊ እንዱመሇስሊቸው የተባሇውን ቤት ቀበላው ከተከራዮች አስሇቅቆ ሇተጠሪ ሉያስርክባቸው ያሌቻሇ መሆኑን ገሌፀው ቤቱን እንዱያስረክባቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክሮችን በማንሳት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አንስቶ የተከራከረው ቤቱ በአዋጅ ቁጥር 47/67 መሰረት የተወረሰ በመሆኑ ተጠሪ ክስ ሇመመስረት መብት ወይም ጥቅም የላሊቸው መሆኑን፣ጉዲዩም በይርጋ የታገዯ መሆኑን፣ጉዳዩን ሇማየትም ፌርዴ ቤት ስረ-ነገር ስሌጣን የላሇው መሆኑን የሚያሳዩ ነጥቦችን ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴ ተጠሪ ቤቱ እንዱመሇስሊቸው ተወስኗሌ የሚለት ስሌጣን ያሊቸው አካሊት የሰጡትን ውሳኔ መሰረት በማድረግ አሇመሆኑንና ክርክራቸው በተገቢው ማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን በመጥቀስ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የዴሬዲዋ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመር በአመልካች በኩሌ የቀረቡትን የክርክር ነጥቦችን ሙለ በሙለ ውዴቅ አዴርጏ አከራካሪውን ቤት አመልካች ተከራዮችን አስሇቅቆ ሇተጠሪ ሉያስረክብ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇዴሬዲዋ ከተማ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ውሳኔው ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ወኪሌ ሰኔ 19 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች በተሰጠው ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- አከራካሪው ቤት በ 47/67 ተወርሶ ሇረዥም አመታት ቀበላው ሲያስተዲዴር የቆየው እና ተጠሪ ቤቱ እንዱመሇስ ተወስኖሌኛሌ በማለት ያቀረቡት ክርክር ሥሌጣን የላሊቸው አካሊት የሰጡት ውሳኔ ሁኖ እያሇ ቤቱ እንዱመሇስሊቸው ተወስኗሌ ተብሎ ቀበላው ቤቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክብ ተብሎ መወሰኑ ስህተት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት አመልካች ሇተጠሪ ያስረክብ የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏ የተጠሪ ወኪሌ ቀርበው ሔዲር 30 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ አራት ገጽ ማመሌከቻ የበታች ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ አግባብነት ያሳያለ ያሎቸውን ነጥቦች በማንሳት መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ወኪሌ በበኩሊቸው መጋቢት 08 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጭብጥ ጉዳዩን የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ሇማየት የሥረ-ነገር ስሌጣን አሇው ወይስ? የሇውም? የሚሇው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት አመልካች ሉያስረከብ ይገባሌ የሚለት ቤቱ በወቅቱ ሥሌጣን ባሊቸው አካሊት እንዱመሇስ ተወስኖ የቤቱ ካርታም በተጠሪ ስም ተሰርቶ በቤቱ ማህዯር ጋር ተያይዞ ይገኛሌ በሚሌ ሲሆን አመልካች በበኩለ ቤቱ በ 47/67 መሰረት መንግስት ወርሶት ቀበላው የሚያስተዲዴረውና ሇተጠሪ ቤቱ እንዱመሇስ ውሳኔ ተሰጥቷሌ የሚባሇው ስሌጣን ባሊቸው አካሊት አሇመሆኑን ገሌፆ የሚከራከር መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ክሌሌ ውስጥ በሚገኙ ንብረቶች ወይም መነሻቸው በዚሁ አስተዲዯር ክሌሌ በሆኑ እጅግ በርካታ አይነት ጉዲዮች ላይ ሰፉ የዲኝት ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች አለ፡፡ ከዚህ ደግሞ መገንዘብ የሚቻሇው በዚህ ረገዴ በተሇይ የሥረ-ነገር የዳኝነት ስሌጣን በሚመሇከት ተገቢው ጥንቃቄ ማዴረግ የሚገባ መሆኑን ነው፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስም የከተማው አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ያሊቸው የዳኝነት ሥሌጣን በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር 416/96 አንቀጽ 33 ሥር በዝርዝር ተመልክቷል፡፡ በዚህ አንቀጽ ሇፌርዴ ቤቶቹ የተሰጠው የዳኝነት ሥሌጣን በንኡስ አንቀጽ 1/ረ/ የተመሇከተው የከተማው አስተዲዯር ከሚያስረዲዴራቸው የመንግስት ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱት ጉዲዮችን ያጠቃሌሊሌ፡፡ የዚህ ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ሲታይም የከተማው አስተዲዯር ፌርዴ ቤት የዳኝነት ስሌጣን የሚኖረው አከራካሪው ቤት ባሇቤትነቱ የመንግስት ሆኖ በከተማው አስተዲዯር የሚተዲዯር መሆን የሚገባው መሆኑን ያስገነዘባሌ፡፡ ይህም ማለት ቤቱ የማን ንብረት ነው የሚሌ ወይም ስሇቤቱ ባሇሏብትነት በተመሇከተ የሚነሳ ክርክር ሉኖር አይገባም፡፡ ክርክር ቢነሳ ሉሆን የሚችሇው ከባሇቤትነት መብት በመሇስ ያለትን ሇምሳላ ከኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚነሱትን ጉዲዮች በተመሇከተ ብቻ ነው፡፡ በከተማው ፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን ስር የሚወዴቀውም ይኸው ከባሇቤትነት በመሇስ ያሇ ክርክር ብቻ ነው፡፡ ክሱ ወይም ክርክሩ የባሇሃብትነት ጥያቄ የሚያስነሳ ከሆነ ግን ከከተማው ፌርዴ ቤቶች የስረ-ነገር የዳኝነት ሥሌጣን ውጭ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የሚነሳ ክርክር የስረ-ነገር የዲኝት ሥሌጣን የሚኖራቸው የፌዴራል ፌ/ቤቶች ናቸው፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ባሇቤትነት አከራካሪ የሆነ በመሆኑ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ክርክሩን የሰሙት የስረ-ነገር የዳኝነት ስሌጣን ሳይኖራቸው ሆኖ አግኘተናሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን የላሊቸው በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 00423/99 ሚያዝያ 12 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በከተማው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 00299/2001 ሰኔ 15 ቀን 2001 ዓ.ም የጸናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ጉዲዩ በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ ባሇመሆኑ ፌርዴ ቤቶቹ ወዯ ክሱ ስረ ነገር ገብተው ውሳኔ የሚሰጡበት የሕግ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ ሇክርርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 52ዏ41 ሰኔ 29 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የእርሻ መሣሪያዎችና የቴክ/አ/ማኀበር - ነ/ፇጅ ጌታቸው ዯጉ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የኢት/መዴን ዴርጅት - ነ/ፇጅ ጽጌረዲ ተሻገር - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት እንዱመረመር የቀረበው የአ/አ/ ከተማ ማኀበራዊ ፍ/ቤት የግራ ቀኙ ክርክር የመዲኘት ሥሌጣን በተመሇከተ ነው፡፡ የጉዲዩ አጀማመር ሲታይ ተጠሪ ከሣሽ አመልካች ተከሣሽ ነበር፡፡ የተጠሪ የክስ ምክንያት ንብረትነቱ የአመልካች የሆነው መኪና የተጠሪን ዯንበኛ መኪና ገጭቶ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ተጠሪ የከፇሇውን ብር አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባ ሰባት /4977.00/ አመልካች እንዱተካ እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የዳኝነት ሥሌጣን የተመሇከተው በአ/አ ከተማ በቂርቆስ ክ/ከተማ የቀበላ ዏ4 ማኀበራዊ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ እንዯ ክሱ አቀራረብ ወስኗሌ፡፡ በይግባኝ ሰሚ የአ/አ ከተማ ፌርዴ ቤቶችም ይኸው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ከቀረበው አቤቱታ አንፃር ይህ ችሎት የተመሇከተው ማኀበራዊ ፌ/ቤቱ ይህንን ጉዲይ የመዲኘት ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇውን ሲሆን በዚህ ረገዴ የተጠሪ ነ/ፇጅ ባቀረቡት የክርክር መልስ በ 361/95 አንቀጽ 5ዏ መሠረት ማኀበራዊ ፌርዴ ቤት እስከ ብር አምስት ሺህ በሆነ የፌትሏብሓር ጉዲይ አከራክሮ የመወሰን ሥሌጣን አሇው ሲለ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱፀና ጠይቀዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከፍ ሲሌ ባጭሩ የተመሇከትነው ሲሆን እኛም ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ሔጉን አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት የተቻሇው የተጠሪ ክስ ምክንያት ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት የሚመሇከት ሲሆን ሇመክስ መነሻው ግን ተጠሪ ከዯንበኛው ጋር አሇኝ በሚሌ የመዴን ውሌ መነሻ በንግዴ ሔጉ በተመሇከተው የመዲረግ መብት የቀረበ ስለመሆኑ ነው፡፡ በዚህ መዝገብ የቀረቡት ተከራካሪ ወገኖች አንዯኛው ብቻ ሳይሆን ሁሇቱም በፌዴራል መንግሥት የተመዘገቡ ወይም የተቋቋሙ ስሇመሆናቸውም መረዲት ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም በዚህ መነሻ የቀረበውን የዳኝነት ጥያቄ ተቀብል ሇመወሰን የአ/አ ከተማ ማኀበራዊ ፍ/ቤት ሥሌጣን አሇውን? ሇሚሇው ጥያቄ ምሊሽ ሇማግኘት በተጠሪ የተጠቀሰውን 361/95 ከ 25/88 ጋር በማገናዘብ መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ የአ/አ ከተማ ፌርዴ ቤቶችና የመዲኘት ሥሌጣን የተሰጣቸው አካሊት አደረጃጀት እና ሥሌጣንና ኃሊፉነት በተመሇከተ በ 361/95 ከአንቀጽ 39-5ዏ ዴረስ ተዯንግጎ እናገኛለን፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች አጠቃላይ ይዘት መገንዘብ የሚቻሇው የዳኝነት አካሊቱ ሥሌጣን መሠረት ያዯረገው የከተማው አስተዲዯር ተቋማት ተግባር እና ኃሊፉነት በሚመሇከቱ አስተዲዯራዊ ጉዲዮች እንዱሁም በከተማው ነዋሪዎች መካከሌ የሚነሱ የፌትሏብሓር እና የዯንብ መተሊሇፌ ጉዲዮች ላይ አከራክሮ የመወሰን ኃሊፉነት የተሰጠ ስለመሆኑ ነው፡፡ በተሇይም ከተያዘው ጉዲይ ጋር አግባብነት ያሇው የአዋጁ አንቀጽ 5ዏ/1/ የክርክር መጠኑ ከብር አምስት ሺህ ያሌበሇጡ የንብረት እና የገንዘብ ክርክሮችን ማኀበራዊ ፌ/ቤቶች እንዱዲኙ ሥሌጣን ሲሰጥ ከፍ ሲሌ ከተመሇከተው አጠቃላይ ዓሊማ እና ወሰን ጋር መታየት ያሇበት መሆኑን መገንዘብ አዲጋች አይዯሇም፡፡ በዚህም እጅግ ቀሊሌ የሆኑ ጉዲዮች እና ውስብስብ የሕግ ጥያቄ የማያስነሱ ክርክሮች በአጭር እና በቅርበት ሇማኀበረሰቡ አገሌግልት እንዱሰጡ ማስቻሌ ስለመሆኑ መረዲት የሚቻሌ ነው፡፡ የአዋጁ ግብ ይህ መሆኑ የሚታወቅ ሆኖ የገንዘብ መጠኑ ከብር አምስት ሺህ በታች በመሆኑ ብቻ በማናቸውም ጉዲዮች ላይ የመወሰን ሥሌጣን ያሰጠዋሌ የሚሇውን የተጠሪ ክርክር ከ 25/88 አንፃር መመሌከት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የአዋጅ ቁጥር 25/88 የፌዴራል ፌርዴ ቤቶችን የዳኝነት ሥሌጣን ሲዘረዝር በዋነኛነት ታሳቢ ያዯረገው የፌዴራል መንግሥት አወቃቀር እና የፌዴራል ሥርዓቱን የሥሌጣን ክፌፌሌ መርህ በመጠበቅ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የሥሌጣን ወሰን በግልጽ በሌላ ሕግ እስካሌተሻረ ዴረስ በዝምታ ወይም ኋሊ በወጣ ሕግ ተተክቷሌ ሉባሌ አይችሌም፡፡ ስሇሆነም በተጠሪ በኩሌ የቀረበው ክርክር ማለትም በ 25/88 የተዯነገገው ቢኖርም 361/95 ኋሊ የወጣ በመሆኑ ተፇፃሚነት አሇው የሚሇው ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም በ 25/88 አንቀጽ 5/6/ እና 5/9/ ሥር በግልጽ እንዯተዯነገገው በፌዴራል መንግሥት የተቋቋመ ተቋም ተከራካሪ የሆነበት ጉዲይ ከመሆኑ አንፃር እና የክርክሩ መነሻም የመዴን ውሌ መሆኑ ሲታይ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የዳኝነት ሥሌጣን የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች መሆኑ በግልጽ በሕግ የተዯነገገ ጉዲይ መሆኑን ነው፡፡ ስሇሆነም ሇፌዴራል ፌርዴ ቤቶች በግልጽ በተሰጠ የዳኝነት ሥሌጣን የገንዘብ መጠኑን ብቻ መሠረት በማድረግ የአ/አ ከተማ ማኀበራዊ ፍ/ቤት ሥሌጣን ነው በማለት በተጠሪ በኩሌ የቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም ብለናል፡፡ ስሇዚህ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር ላይ ያለት ተከራካሪ ወገኖች ማንነት እና በክርክሩ የሚነሳው የሕግ ጥያቄን መሠረት በማድረግ ከ 25/88 አንፃር ተመሌክቶ ባሇው አግባብ ሊስተናገድ የሚገባው ሆኖ ሳሇ የአ/አ ከተማ ማኀበራዊ ፍ/ቤት ተቀብል የሰጠው ፌርዴ የሥረ-ነገር ሥሌጣን በሕግ በግልጽ ያሌተሰጠው በመሆኑ ሉፀና የሚችሌ ፌርዴ የሇም ብለናል፡፡ ስሇሆነም የማኀበራዊ ፌርዴ ቤቱ ይህንኑ ተገንዝቦ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 231/1/ሇ/ መሠረት መዝገቡን መዝጋት ሲገባው በጉዲዩ ላይ ውሳኔ መስጠቱ የመሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በቂርቆስ ክ/ከተማ የቀበላ ዏ4 ማኀበራዊ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 953/97 የሰጠው ውሳኔ፣ የአ/አ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ2451 የሰጠው ፌርዴ እና የአ/አ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ82ዏ7 በ2ዏ/ዏ2/2ዏዏ2 ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 43912 ሰኔ 15 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- አፌሪካ ኢንሹራንስ ኩባንያ - ጠበቃ ረዲኢ ባራኺ ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. የአቶ ኢብራሂም ሙሣየ- ወራሾች በላለበት 2. ሰይዴ ኢብራሂም - በላሇበት መዝገቡን መረምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ በመኪና ላይ ዯረሰ የተባሇውን ጉዲት መሰረት በማድረግ የቀረበ የካሣ ክፌያ ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን፣ከሣሽ የነበረው አመልካች ነው፡፡ አመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሰረተው የመዴን ዋስትና የገባሇት የዯንበኛው መኪና በሁሇተኛ ተጠሪ ሾፋርነት ሲሽከረከር በነበረው በአንዯኛ ተጠሪዎች መኪና ተገጭቶ ጉዲት ስሇዯረሰበትና በዚህ ምክንያትም መኪናውን ሇማስጠገን ወጪ በማዴረጉ ይህንኑ እንዱተኩሇት ነው፡፡ በአንዯኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች በተዯረገሊቸው ጥሪ መሰረት ባሇመቅረባቸው ክርከሩ በላለበት የተሰማ ሲሆን፣ሁሇተኛ ተጠሪ ግን ቀርቦ መሌሱን እንዯሰጠ ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ ክሱን የሰማው ፍ/ቤትም ከሁሇቱ ወገኖች የቀረበለትን ክርክር ከመረመረ በኋሊ፣ሁሇተኛ ተጠሪን ከክሱ ነፃ በማድረግ በአንዯኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ብር 22,387.79(ሃያ ሁሇት ሺህ ሦስት መቶ ሰማኒያ ሰባት ብር ከሰባ ዘጠኝ ሣንቲም) ከነወሇደ እንዱከፍለ ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች በውሳኔው ስሊሌተስማማ ይግባኙን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ የነበረ ሲሆን፣ፌ/ቤቱ ክሱ የቀረበው የግዛት ሥሌጣን ሇላሇው ፍ/ቤት ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ይግባኙን ካሇመቀበለም በላይ፣በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔም ሽሮታአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች በሥር ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟአሌ የሚሌበትን ምክንያት በመግሇጽ አቤቱታውን አቅርቦአሌ፡፡ እኛም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ተጠሪዎች በተዯረገሊቸው ጥሪ መሰረት ባሇመቅረባቸው ክርክሩ የተሰማው በላለበት ነው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተደረገው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የግዛት ሥሌጣንን መሰረት በማድረግ የሰጠው ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን የተመሇከተው ክሱን የሰማው ፍ/ቤት የግዛት የዳኝነት ሥሌጣን ነበረው ወይስ አሌነበረውም? የሚሇው ጭብጥ አንፃር ነው፡፡ ሇሰጠው ውሳኔ በዋቢነት የጠቀሰውም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሥሔ/ቁ. 27/1/ የተመሇከተው ደንጋጌ ነው፡፡ ፌ/ቤቱ ይህን ደንጋጌ ሇመጥቀስ የበቃው የክሱ መነሻ በሚንቀሳቀስ ንብረት የዯረሰ ጉዲት ነው የሚሌ ምክንያት በመያዝ እንደሆነ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይሁንና በተያዘው ጉዲይ ቀጥተኛ አግባብነት ያሇው ደንጋጌ በቁጥር 27/1/ የተመሇከተው ሳይሆን፣በቁጥር 24/3/ የተመሇከተው እንደሆነ ነው በበኩሊችን ሇመገንዘብ የቻሌነው፡፡ አመልካች በፌዴራል መንግስት የተመዘገበ የንግዴ ማህበር እንዯመሆኑ ጉዲዩ በፌዴራል ፌ/ቤቶች 25/88 አንቀጽ 5(6) መሰረት በፌዴራል ፌ/ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን ሥር የሚወዴቅ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 24/3/ በግልጽ እንዯተቀመጠው በኢንሹራንስ ውሌ አፇፃፀም ምክንያት ክርክር የተነሳ እንደሆነ ክሱ የኢንሹራንሱ ኩባንያ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት ቦታ ባስቻሇው ባሇሥሌጣን ፍ/ቤት ሉቀርብ ይችላል፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች የኢንሹራንስ ኩባንያ ነው፡፡ ዋና መሥሪያ ቤቱ በዚህ በአዱስ አበባ ስለመሆኑም ይታወቃሌ፡፡ ክሱም የቀረበው በዚህ በአዱስ አበባ ሊስቻሇው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ በጉዲዩ ላይ የግዛት ክሌሌ የዳኝነት ሥሌጣን የሇውም የሚባሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ያየው የተሳሳተ ወይም ሇጉዲዩ ተገቢነት የላሇውን ሕግ መሰረት በማድረግ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 48183 ኀዲር 24 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮአሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በተከፇተው የይግባኝ መዝገብ ጉዳዩን እንዱቀጥሌ በማድረግ እና ወዯ ጉዲዩ ሥረ ነገር በመግባት ክርክሩን ሰምቶ ተገቢው ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ይመለስለት ብለናል፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ሇተደረገው ክርክር አመልካች ወጪና ኪሣራውን ራሱ ይቻሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 48018 ሏምላ 7 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ተከተሌ ዘካሪያስ - ወኪሌ አዲነች ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ አስቴር ታዯሰ - ጠበቃ አቶ ፌቃደ ያሚ ቀረቡ 2. አቶ ገነነ ዯምሴ - በላለበት ይታያሌ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቹ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆኑን ገሌፀው በሰበር ታይቶ እንዱታረምሊቸው ስሇጠየቁ ነው፡፡ በሥር ክርክሩ የታየው በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ የሆነ ተሽከርካሪ በሁሇተኛ ተጠሪ ሹፋርነት ሲሽከረከር በሰበታ ሏዋሳ ወረዲ ቀበላ 01 ገጭቶ ጉዲት ያዯረሰብኝ ስሇሆነ ካሣ ይከፇሇኝ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ አመልካች ክሱን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 27 መሰረት ጉዲቱ በዯረሰበት ቦታ የሥረ-ነገርና የክሌሌ ግዛት ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ማቅረብ አሇባቸው በማለት ተቃውመዋሌ፡፡ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች ጉዳዩን ሇማየት የግዛት ክሌሌ ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ያቅርብ በማለት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ብይኑ በይግባኝ መርምሮ አጽንቷሌ፡፡ አመልካች በሁሇት ክሌሌ ኗሪዎች መካከሌ የሚነሣው ክርክር በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች መታየት እንዳለበት 25/88 ዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 10 እና በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 19 ሉወዴቅ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ስሇዚህ ጉዲቱ የዯረሰበት ቦታ ብቻ ነው መክሰስ ያሇባቸው ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ይታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ አንዯኛ ተጠሪ በበኩሊቸው የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 27 በጉዲት ካሣ ጊዜ የክሌሌ ሥሌጣን ያሇው የትኛው የፌርዴ ቤት እንደሆነ የሚዯነግግ ሌዩ ደንጋጌ ነው፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የሕግ ትርጉም መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በላሇበት ጉዲዩ ታይቷሌ፡፡ በሥር የቀረበው ክርክርና በሰበር የቀረበው የጽሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው አከራካሪው ጭብጥ ጉዳዩን የማየት የግዛት ክሌሌ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የትኛው ነው? የሚሇው ነው፡፡ በመርህ ደረጃ በሰዎች ወይም በሚንቀሣቀስ ሏብት ላይ በዯረሰ ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የሚቀርብ ክስ ጉዲቱ በዯረሰበት ሥፌራ የሥረ-ነገረ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት መቅረብ እንዳለበት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 27 ንኡስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ ይህም የሆነው የዯረሰው የጉዲት እና ከጉዲቱ ጋር ተያያዥነት ያሊቸው ጉዲዮች ላይ ጉዲቱ በዯረሰበት አካባቢ በቀሊለ ማስረጃ ሇማግኘትና ማስረጃም ሇማቅረብ የሚቻሌ በመሆኑ ነው፡፡ ሆኖም የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 27 ንኡስ አንቀጽ 1 ከላይ የተገሇውን የሔጉን ዓሊማ በአግባቡ ማሣካት የማይከሇክሌ በሆነ ጊዜ በሰው ወይም በሚንቀሣቀስ ንብረት ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የሚቀርብ ክስ ተከሳሽ በሚኖርበት ቦታ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ማቅረብ እንዯሚቻሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ጉዲቱ የዯረሰው ሰበታ አካባቢ መሆኑ የተጠሪዎች የመኖሪያ ቦታ አዱስ አበባ ከተማ ውስጥ መሆኑና ምስክሮችና ሌሎች ማስረጃዎችን ሇማቅረብ የሚያጋጥም የትራንስፖርትና ሌሎች ችግሮች ቀሊሌ በመሆኑ አመልካች ክሱን ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ማቅረባቸው በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 27 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ መሰረታዊ ይዘት መንፇስና ዓሊማ የሚቃረን ሆኖ አሊገኘውም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤት ክሱን ተቀብልና አከራክሮ በፌሬ ጉዲይ ላይ ውሳኔ መስጠት ሲገባው የግዛት ክሌሌ ሥሌጣን የሇኝም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ስህተቱን ማረም ሲገባው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ብይን ማጽናቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ብይንና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማየት የክሌሌ ግዛት ሥሌጣን አሇው ብለናል፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪዎች በፌሬ ጉዲይ ላይ የሚያቀርቡትን ክርክርና ማስረጃ በመስማትና በመመርመር ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 341 ንኡስ አንቀጽ 1 መስረት መሌሰንሇታሌ ይፃፌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 45806 ሀምላ 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ፌፁም በርታ - አሌቀረቡም ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ሶፉያ ደሊ 2. ወ/ሪት መሪማ በርታ 3. አቶ ሚፌታ በርታ - ጠበቃ አቶ ታየ ቀረቡ 4. አቶ ማርዬ በርታ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት፣ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመልካች የሰበር አቤቱታ ስሊቀረበ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አባቴ አቶ በርታ ሰይዴ ሀምላ 24 ቀን 1995 ዓ.ም ከዚህ ዓሇም በሞት ተሇይተዋሌ፡፡ ሟች አባቴ በውሌና ማስረጃ መጋቢት 5 ቀን 1985 ዓ.ም ኑዛዜ ያዯረጉ ስሇሆነ ኑዛዜው ፀዴቆ የኑዛዜ ወራሽነቴ ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ በማለት ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ማመሌከቻ ነው፡፡ ተጠሪዎች በክርክሩ ጣሌቃ ሇመግባት አመሌክተው በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ ከተፇቀዯሊቸው በኋሊ ተጠሪዎች በሸሪዓ ፌርዴ ቤት የሟች ወራሽ መሆናቸውን ሇማረጋገጥ አቤቱታ አቅርበው አመሌካቹ በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ እየተከራከረ ስሇሆነ ጉዲዩ በአንዴ ጊዜ በሁሇት ፌርዴ ቤቶች መታየት የለበትም የሚሌ መቃወሚያና በአማራጭ ሌሎች መከራከሪያዎችን አቅርበዋሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪዎች በዚህ መዝገብ በተያዘው ጉዲይ ላይ በመከራከር እያለ የአሁን ተጠሪዎች አመልካች የአሁን አመልካች ጣሌቃገብ ተከራካሪ የሆኑበት በሸሪዓ ፌርዴ ቤት የተያዘው መዝገብ መስከረም 25 ቀን 1997 ዓ.ም ውሳኔ አግኝቷሌ፡፡ የአዱስ አበባ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት የተወሰነ መሆኑን በመግሇፅና አመልካች ያቀረበው አቤቱታ ላይ ማከራከር የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 8(1)”ን” የሚጥስ መሆኑን በመግሇፅ የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎበታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙን አሌተቀበሇውም፡፡ አመልካች ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር የሰበር ችሎት የሰበር አቤቱታ አቅርቦ የሰበር አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመልካች ሇዚህ ችሎት ግንቦት 6 ቀን 2001 ዓ.ም ፅፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ እኔ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ ሆኜ የገባሁት ወሊጅ አባቴ በፌትሏብሓር ህጉ መሠረት ያዯረገው ኑዛዜ ስሊሇ ውርሱ መታየት የሚገባው በመዯበኛው ፌርዴ ቤትና በፌትሏብሓር ህጉ መሠረት መሆን አለበት የሚሇውን መቃወሚያ ሇማቅረብ ነው፡፡ እኔ በ 188/92 አንቀፅ 5 ንዐስ አንቀፅ 3 መሠረት መጥሪያ ተሌኮሌኝ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ፇቃዯኛ መሆኔን በመግሇፅ ፍርም ሞሌቼ ያሊቀረብኩ በመሆኑ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ሙለ ፇቃዴን አሌሰጠሁትም፡፡ መቃወሚያ ሇማቅረብ ጣሌቃ መግባቴ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ፇቃዴ ሰጥቷሌ ተብሎ የተሰጠው የሕግ ትርጉም አባቴን የመውረስ መብቴን የሚያሣጣና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው እኛ የአንዯኛ ተጠሪ የሟች ሚስትና ወራሽ ከሁሇተኛ ተራ ቁጥር እስከ አራተኛው ተራ ቁጥር ስማችን የተገሇፀው ተጠሪዎች የሟች ሌጆችና ወራሾች መሆናችንን በሸሪዓ ፌርዴ ቤት በሸሪዓ ህግ መሠረት ሇማረጋገጥ ባቀረብነው ማመሌከቻ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በመታየት ላይ እያሇ አመልካች ነሏሴ 27 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታ በክርክሩ ጣሌቃ ሇመግባት አመሌክቷሌ፡፡ አመልካች ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ከተፇቀዯሇት በኋሊ አንዯኛ ተጠሪ የሟች ሚስት አይዯሇችም ሟች በህይወት በነበሩበት ጊዜ ያዯረጉት ኑዛዜ ስሊሇ ኑዛዜው ይፅዯቅሌኝ የሸሪዓ ፌርዴ ቤት ስሇጉዲዩ በሽማግላዎች እንዱጣራ በማድረግ የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎበታሌ፡፡ አመልካች በሙለ ፇቃደ በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ ኑዛዜው እንዱፀዴቅሇትና አንዯኛ ተጠሪ የሟች ሚስት አይዯለም ተብሎ እንዱወሰንሇት ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት አመሌክቶ ውዴቅ ከተዯረገበት በኋሊ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ስምምነት አሌሰጠሁም በማለት ያቀረበው አቤቱታ ተገቢ አይዯሇም በማለት በፅሐፌ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች ሟች አባቴ ኑዛዜ ያዯረጉ በመሆኑ በሸሪዓ ህግ መሠረት የሟች ውርስ መታየት የለበትም የሚሌ መቃወሚያ ሇማቅረብ በክርክሩ ጣሌቃ መግባቴ በሸሪዓ ህግ መሠረት በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ፇቃዴ እንዯሰጠሁ ሉቆጠር አይገባውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ኑዛዜው በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ታይቶ ውሳኔ አሌተሰጠበትም የሚሌ ይዘት ያሇው የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራቀኙ በፅሐፌ ያቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች በሸሪዓ ህግ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ፇቃደን ሰጥቷሌ ወይስ አሌሰጠም? የሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሟች አዴርገውታሌ የተባሇውን ኑዛዜ አይቶ ውሳኔ ሰጥቶበታሌ ወይስ አሌሰጠበትም? የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካችን ማመሌከቻ ውዴቅ ማዴረጋቸው ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለት ጭብጦች መታየት ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ 1. አመልካች በሸሪዓ ሕግ መሠረት በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ፇቃዴ አሌሰጠሁም በማለት ሰፉ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በሸሪዓ ህግ ሇመዲኘት ፇቃደን ሰጥቷሌ ወይስ አሌሰጠም? የሚሇውን ጭብጥ ሇመፌታት አመልካች ሇሸሪዓ ፌርዴ ቤት ተከራካሪ ሆኖ የገባበትን ሁኔታና አመልካች በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ተከራካሪ ሆኖ ከገባ በኋሊ ሇሸሪዓ ፌርዴ ቤት ያቀረበውን ጥያቄና ክርክር ይዘት መመርመር አስፈላጊ ነው፡፡ አመልካች አንዯኛ ተጠሪ የሟች አቶ በርታ ሠይዴ ሚስትና ወራሽ፣ ሁሇተኛ፣ ሦስተኛ እና አራተኛ ተጠሪዎች የሟች ሌጆችና ወራሾች መሆናቸው በሸሪዓ ህግ መሠረት ተረጋግጦ እንዱወሰንሊቸው ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 7/96 ባስከፇቱት ክርክር ጣሌቃ ሇመግባት የሸሪዓ ፌርዴ ቤቱ እንዱፇቅዴሇት አመሌክቷሌ፡፡ አመልካች በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 41 መሠረት ተጠሪዎችን ወራሽነት ጥያቄና ክርክር ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር ሲጠይቅ በክርክሩ ሑዯት በ 188/1992 አንቀፅ 6(1) መሠረት የሸሪዓ ፌርዴ ቤቶች ሇውሳኔአቸው መሠረት ሉያዯርጉት በሚገባው በሸሪዓ ህግ መሠረት ሇመዲኘት ፌሊጎትና ፇቃዴ ያሇው መሆኑን የሚያመሇክት ነው፡፡ ምክንያቱም የክርክሩን የአመራር ሥርዓት ካሌሆነ በስተቀር የሸሪዓ ፌርዴ ቤቶች በሥረ-ነገር ሥሌጣናቸው ሥር የሆኑ ጉዲዮች የሚቀርብሊቸውን አቤቱታና ክርክር የሚወስኑት የሸሪዓ ህግን መሠረት በማድረግ እንደሆነ በ 188/92 በአንቀፅ 6(1) በግሌፅ የተዯነገገ በመሆኑ አንዴ ሰው ሇሸሪዓ ፌርዴ ቤት ክስ ወይም አቤቱታ ሲያቀርብ ሥነ ሥርዓታዊ ከሆነው ጭብጥና ጥያቄ ውጭ የሆኑት ጉዲዮች በሸሪዓ ህግ ሇመዲኘትና ፇቃዴ የሰጠ መሆኑን የሚያሣይ በመሆኑ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች በሸሪዓ ህግ መሠረት በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ፇቃደን የሰጠ መሆኑን ወይም አሇመሆኑን አመልካች በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ከፇቀዯሇት በኋሊ ያቀረበውን ክርክር ይዘትና የሸሪዓ ፌርዴ ቤት ዳኝነት በማየት እንዱወሰንሇት ያቀረበውን ጭብጥ በመመርመር ውሳኔ መስጠት ግዴ ይሊሌ፡፡ አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ከፇቀዯሇት በኋሊ ሁሇት መሠረታዊ ጭብጦች ፌርዴ ቤቱ አይቶ ውሳኔ እንዲሰጥሇት ጠይቋሌ፡፡ የመጀመሪያው አንዯኛ ተጠሪ የሟች አባቴ አቶ በርታ ሠይዴ ሚስት አይዯለም፡፡ ስሇሆነም አንዯኛ ተጠሪ የሟች ሚስትና ወራሽ ነኝ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌኝ የሚሌ ሲሆን ሁሇተኛው ሟች አባቴ በህይወት እያሇ ያዯረገው የኑዛዜ ሰነዴ ስሊሇ የሸሪዓ ፌርዴ ቤቱ ያፅዴቅሌኝ የሚሌ መሆኑን በመዝገብ ቁጥር 7/96 የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ከሰጠው ውሳኔ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የሸሪዓ ፌርዴ ቤት ጣሌቃገብ ተከራካሪ እንዱሆን የጠየቅሁት ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን በሸሪዓ ህግ መሠረት ጉዳዩን እንዲይወስን ተቃውሞ ሇማቅረብ ነው በማለት በሰበር አቤቱታው ያቀረበው መከራከሪያ ተገቢነት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ሇፌዴራል የሸሪዓ ፌርዴ ቤት በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ ክርክሩን እንዱያሰማ ያቀረበው ማመሌከቻና አመልካች በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ከተፇቀዯሇት በኋሊ የሸሪዓ ፌርዴ ቤቱ የጠየቀው ዳኝነትና ያቀረበው ክርክር በአንዴነት ሲታዩ አመልካች በሸሪዓ ህግ መሠረት በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ሙለ ፇቃዴን የሰጠ መሆኑን የሚያረጋግጡ ናቸው፡፡ አመልካች በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ፇቃዯኛ መሆኔን በ 188/92 አንቀፅ 5(1) እና ከአዋጁ ጋር በተያያዘው አባሪ(ፍርም) በመሙሊት አሌሰጠሁም በማለት ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ሆኖም ከአዋጁ ጋር የተያያዘውን ፍርም በመሙሊት በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘት ፇቃዯኛ መሆናቸውን ወይም አሇመሆናቸውን ከቀጠሮ ቀን በፊት ሇሬጅስትራር እንዱገሌፅ የሚገዯደት በጉዲዩ ተከሳሽ ወይም በተጠሪነት ቀርበው መልስ የመስጠት ግዳታ ያሇባቸው ሰዎች መሆናቸው በ 188/92 አንቀፅ 5(1) በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ አስፈላጊ የሆነ ሥነ ሥርዓቶችና ፍርማሉቲዎች በማሟሊት ሇሸሪዓ ፌርዴ ቤት ክስ ወይም አቤቱታ ያቀረበ ከሳሽ ወይም አቤቱታ አቅራቢ ክሱን ወይም አቤቱታውን ሇሸሪዓ ፌርዴ ቤት አንዱታይ ፇቃዯኛ መሆኑን ፍርም በመሙሊት መግሇፅ አያስፇሌገውም፡፡ ስሇሆነም አመልካች የሸሪዓ ፌርዴ ቤት አቤቱታውን አይቶና በአቤቱታው ዳኝነት የጠየቀባቸውን ጉዲዮች አጣርቶ እንዱወሰንሇት ግሌፅ ጥያቄ አቅርቦና ተከራክሮ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇመዲኘትና ጉዲዩ በሸሪዓ ህግ መሠረት እንዱወሰን ፇቃደን አሌሰጠሁም በማለት የሚያቀርበው ክርክር የአዋጁን አንቀፅ 5(1) ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ያሊገናዘበና የሕግ መሠረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 2. የሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሟች አቶ በርታ ሠይዴ መጋቢት 5 ቀን 1985 ዓ.ም አዴርገውታሌ የተባሇው ኑዛዜ በሸሪዓ ህግ መሠረት ህጋዊ ውጤት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝና አግባብነት ያሊቸውን የሀዱስ ደንጋጌዎች (በሸሪዓ) ስሇ ኑዛዜ ዋጋ መኖር ከተዯነገጉ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት ያሌፀዯቀ በመሆኑ በሸሪዓ መሠረት ህጋዊ ውጤትና ተፇፃሚነት ያሇው አይዯሇም በማለት እንዯወሰነ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት መስከረም 25 ቀን 1997 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ የሸሪዓ ፌርዴ ቤቱ በፉቱ የቀረበለትን የኑዛዜ ወይም ያሇኑዛዜ ወራሽነት ጥያቄ የሚወስነው የሸሪዓ ህግን መሠረት በማድረግ እንደሆነ በ 188/92 አንቀፅ 6(2) የተዯነገገ በመሆኑ አመልካች የሟች ኑዛዜ ይፅዯቅሌኝ በማለት ያቀረበውን ጥያቄ አግባብነት ያሊቸውን የሸሪዓ ህግ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ መርምሮ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሟች አቶ በርታ ሠይዴ ያዯረጉት ኑዛዜ የሸሪዓ ህግ የሚጠይቀውን መሥፇርት ያሟሊና ህጋዊ ውጤት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ሲወስን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት አግባብነት ያሊቸውን የሸሪዓ ህግ ደንጋጌዎች አሌጠቀሰም ወይም የሸሪዓ ህግ ደንጋጌ ሲተረጉም ሥህተት ሠርቷሌ የሚሌ ሀሳብ ካሊቸው አመልካች ጉዳዩን በይግባኝ አይቶ የማረም ሥሌጣን ሊሇው የፌዴራል ከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ነበረባቸው፡፡ አመልካች ይህንን በማድረግ ፊንታ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በጭብጥነት በመያዝ ግሌፅ ውሳኔ የሰጠበት የሟች ኑዛዜ እንዯተጠቃሚ መሆናቸውን እንዱረጋገጥሊቸው ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ጥያቄ የሕግ መሠረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 3. አመልካች በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች ያቀረቡት ክርክር በሚሰማበት መዝገብ ጣሌቃ እንዱገቡ ተፇቅድሊቸውና የሸሪዓ ፌርዴ ቤቱ የሟች ያዯረገው ኑዛዜ ስሊሇ በኑዛዜ ተጠቃሚ መሆናቸው እንዱወሰን ጥያቄ አቅርበው ጉዲዩ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት በመታየት ላይ እያሇ የሟች ኑዛዜ ወራሽ መሆናቸውን በማረጋገጥ ውሳኔ እንዲሰጥሊቸው ሇአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ይኸ የአመልካች የክርክር ስሌት በአገሪቱ ሰዎች በፇቃዲቸው በሀይማኖት ወይም በባህሌ ህግ መሠረት የመዲኘት መብት እንዲሊቸው በህገ-መንግስቱ አንቀፅ 34 ንዐስ አንቀፅ 5 የተረጋገጠውን መብት ተገቢ ባሌሆነ መንገዴ ተግባራዊ ሇማዴረግ የሞከሩ መሆናቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ ምክንያቱም ህገ-መንግስቱ ሰዎች የግሌና የቤተሰብ ጉዲይ በተመሇከተ በፇቃዯኝነት በሀይማኖት ወይም በባህሌ ህግ መሠረት የመዲኘት መብት ያሊቸው መሆኑን የዯነገገው ተከራካሪዎቹ ጉዲያቸውን የሚያቀርቡበትን ፌርዴ ቤትና ጉዲያቸው በየትኛው ህግ መሠረት መታየት እንዳለበት በሙለ ፇቃዴና ፌሊጎታቸው እንዱመርጡ እዴሌ ሇመስጠት እንጅ በአንዴ ጊዜ አንዴ ጉዲይ በሀይማኖት ህግ መሠረት እንዱታይ ሇሀይማኖት የዳኝነት ተቋማትና በሌሎች ህጎች መሠረት እንዱታይ ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው እንዱከራከሩ ሇመፌቀዴ አይዯሇም፡፡ አመልካች የፌዴራል ሸሪዓ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረበውንና የሸሪዓ ፌርዴ ቤት መሠረታዊ ጭብጥ አዴርጎ ይዞ በማጣራት ላይ የነበረውን ጉዲይ በተመሣሣይ ጊዜ ውስጥ ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ታይቶ እንዱወሰን ያቀረበው ጥያቄ የህገ መንግስቱን አንቀፅ 34 ንዐስ አንቀፅ 5 እና የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 8 ንዐስ አንቀፅ 1 የሚጥስ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇቱም ፌርዴ ቤቶች የሟች ኑዛዜ በጭብጥነት ይዘው በማጣራት ላይ እያለ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ ቀዴሞ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ቀዴሞ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ የሸሪዓ ፌርዴ ቤት በፌርዴ የተቋጨ ጉዲይ በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መታየቱ እንዱቀጥሌ ማዴረጉ የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 5 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ የሚጥስና አስቀዴሞ በፌርዴ የተቋጨ ጉዲይ በዴጋሚ በሌላ ፌርዴ ቤት እንዱወሰን የቀረበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ ከላይ በተዘረዘሩት ምክንያቶች የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት፣ የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና የሰበር ችሎት አመልካች ሟች አባቴ ያዯረጉት ኑዛዜ ተጠቃሚ መሆኔ ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ በማለት ያቀረበውን አቤቱታ ውዴቅ ማዴረጋቸው ተገቢና የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት አፅንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት፣ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና የከተማ ነክ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 49152 ሏምላ 07 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፣ የኮንስትራክሽን ስራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፊፉያ ዴርጅት መሠረታዊ ሠራተኛ ማህበር - ወኪሌ አህመዴ በዲኔ ቀረቡ ተጠሪ፣ የኮንሽትራክሽን ስራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፊፉያ ዴርጅት - ጠበቃ መንበረስሊሴ በዛብህ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 “ን” መሠረት ያዯረገ የቦነስና የዯመወዝ ጭማሪ ክፌያ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን በዚህ አካሌ ክሱን ያቀረበው የአሁኑ አመልካች ሲሆን ተጠሪ ከሣሽ ነበር የአመልካች የክሱ ይዘት ተጠሪ ዴርጅት በ1999 ዓ.ም የበጀት ዓመት ተጠሪ ካገኘው ትርፌ በሔብረት ስምምነቱ አንቀጽ 24/1/ መሠረት የዯመወዝ ጭማሪና የቦነስ ክፌያ ተጠሪ እንዱከፍሌ ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበው ክርክር የዯመወዝና የቦነስ ጭማሪ ጉዲይ ሇማየት ፌርዴ ቤቱም ሆነ ቋሚ ቦርደ ሥሌጣን የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም በአዋጁ አንቀጽ 138 መሠረት ስሌጣን የላሇው መሆኑን በመግሇጽ ክሱን ዘግቶታሌ፡፡ ይህ ብይን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ቀርቦም ፀዴቋሌ፡፡ ከዚህ በፊትም ጉዲዩ ሇአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ቀርቦ ቦርዴም የአዋጁን አንቀጽ 147፣ 142/1/ሀ/2/3// እና 136/2/ ደንጋጌዎችን በዋቢነት በመጥቀስ ቦርደ ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን የሇውም በማለት ክሱን ዘግቶታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራቀኙ ከተከራከሩ በኃሊ የቦርደ ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ቀርቦ በታየው ጉዲይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ነው፡፡ የአመልካች ነገረፇጅ መስከረም 07 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት ሶስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ጥያቄው የጋራ ጥቅምን የሚነካ የወሌ የስራ ክርክር ነው ተብሎ ተወስኖ ሆኖ እያሇ ጥያቄው በፌርዴ ቤቱም ሆነ በቦርደ የሚታይ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ጉዲዩ በቋሚ ቦርዴ ቀርቦ ሉታይ በሚችሌ አኳኋን ሔጉ ሉተረጎም ይገባሌ ወይስ አይገባም የሚሇውን ጥያቄ ሇማየት እንዱቻሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ በጠበቃው አማካኝነት ህዲር 02 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ የመሌሱ ይዘትም ባጭሩ፡- ጉዲዩ ከ 136/2/ እና 147/1 ሀ/፣ 147/2/ አንፃር ሲታይ በሁሇቱም አካሊት የሚታይ ባሇመሆኑ አመልካች ያሇው መብት በአዋጁ አንቀጽ 157 መሠረት መብቱን ማስከበር ነው በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአመልካች ማህበር የዳኝነት ጥያቄ መሠረት ያዯረገው ከተጠሪ ጋር ያሇውን የሔብረት ስምምነት መሆኑን ጥያቄውም በ2000 ዓ.ም የበጀት ዓመት ተጠሪ ዴርጅት ከብር 78,000,000 (ሰባ ስምንት ሚሉዮን) በላይ ማትረፈን በግሌፅ በማረጋገጡ በህብረት ስምምነቱ መሠረት ሇሁለም ሠራተኛ የዯመወዝ ጭማሪና ቦነስ የመስጠት ግዳታ ያሇበት መሆኑን አመልካች ጠቅሶ የሚከራከር መሆኑና ተጠሪ እንዯዚህ አይነት ጥያቄ በቋሚ ቦርዴ ሉታይ አይገባም በማለት የሚከራከር መሆኑን ነው፡፡ በመሠረቱ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 በአንቀጽ 138፣142 እና 147 ደንጋጌዎች መሠረት የስራ ክርክር ጉዲዩች የሚታዩበትን ስርዓት ሲዘረጋ ግንዛቤ ውስጥ ያስገባው የወሌና የግሌ የስራ ክርክሮች በሚሌ ነው፡፡ የስራተኞችን ዯመወዝና ጥቅማ ጥቅም አወሳሰን በሚመሇከት የሚነሳውን የወሌ የስራ ክርክር በቋሚው የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ሉታይ እንዯማይችሌ በ 377/96 አንቀጽ 147/1/1ሀ/ በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ በአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ የዯመወዝ ጭማሪና የቦነስ ጥያቄን ማስተናገዴ የሚችሇው በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 142/3/ በተጠቀሰው መሠረት በአዋጅ አንቀጽ 136/2/ ስር እጅግ አስፈላጊ የሔዝብ አገሌግልት ሰጪ ዴርጅቶች ተብሇው የተጠቀሱትን ዴርጅቶች የሚመሇከት ሲሆን ብቻ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት ሕግ አውጪው ዴርጅቶችን ሙለ በሙለ ሇይቶ ዘርዝሮ አስቀምጧሌ፡፡ ተጠሪ ደግሞ ከእነዚህ ዴርጅቶች ውስጥ የሚካተት አይዯሇም፡፡ በአዋጅ አንቀጽ 136 ስር ከተዘረዘሩት እጅግ አስፈላጊ የሆነ የሔዝብ ግሌጋልት ሰጭ ዴርጅቶች ውጪ ያለትን ዴርጅቶች ጋር ሰራተኛው የሚያነሳውን የዯመወዝና የጥቅማ ጥቅም ጉዲይ ቋሚ ቦርደ ጉዳዩን ሇማየት ግሌፅ የሆነ የሕግ አውጪ ክሌከሊ ከላይ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች የምንገነዘበው ሲሆን የእነዚህ ዴርጅቶ ጉዲይ በየትኛው አካሌ ሉታይ አንዯሚገባ ሔጉ ያስቀመጠው ስርዓት መኖሩንና አስፈላጊነቱ ምን እንዯነበር መመሇከቱ የግዴ ይሊሌ፡፡ ጉዲዩ የወሌ የስራ ክርክር መሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ ሆኖም የወሌ የስራ ክርክር ሆነውም በቦርደ በተሇየ ሁኔታ የማይታዩት ጉዲዩች በሔጉ ተሇይተው ተቀምጠዋሌ ወይስ አሌተቀመጡም? የሚሇው ጥያቄ መነሳት ያሇበት ነው፡፡ በዚህ ችሎት እምነት ከላይ እንዯተጠቀሰው ሕግ አውጪው ክርክሩ የወሌ የስራ ክርክር ቢሆንም በቋሚ ቦርደ ሉታይ የማይገባበትን ሥርዓት ዘርግቷሌ፡፡ የ 377/96 አንቀጽ 141 እና 142 ሲታዩ ይህንኑ የሚመሌሱ ናቸው፡፡ በዚህም መሠረት በአዋጅ አንቀጽ 136/2/ ደንጋጌ ስር ከተዘረዘሩት ዴርጅቶች ውጪ ያለ ዴርጅቶች የዯመወዝና የጥቅማጥቅም ጉዲይ የአስማሚ ተግባርና ኃሊፉነት ሆኖ ሉታይ የሚገባው በአዋጁ ምዕራፌ ሶስት በፋዳራለ ሰራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር በሚመዴበው አስማሚ ነው፡፡ በአዋጅ አንቀጽ 142/1ሀ/ ከተጠቀሰው የዯመወዝና የጥቅማጥቅም ጉዲዩች ብቻ አሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ማቅረብ ይቻሊሌ ይህንኑም ከተጠቀሰው አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ሶስት ደንጋጌ ይዘት የምንገነዘበው ነው፡፡ ጉዲዩ የሚታየው በአዋጁ ምዕራፌ ሶስት በሚቋቋም አስማሚ እንጂ በአዋጅ ምዕራፌ አራት ስር በሚቋቋም ቦርዴ /ቋሚም ይሁን ጊዜያዊ/ አይዯሇም ይህ ስለመሆኑም አንዲንዴ በዋቢነት የሚጠቀሱት ነገሮች አለ፡፡ ከእነዚህ መካከሌ 377/96 ማሻሻያ ላይ የቀረበው ውይይት አንደ ነው፡፡ ከአዋጁ ማሻሻያ ሏሳቦች አንደ የዯመወዝና የጥቅማጥቅም ጉዲይ በአስማሚ ሉታይ አይገባውም የሚሌ እንዯነበር ይታወቃሌ ማሻሻያው ተቀባይነት ያሇማግኘቱ የሚታወቅ ነው፡፡ የማሻሻያው ጥያቄ ውዴቅ የተዯረገበት አብይ ምክንያትም የዯመወዝና የጥቅማጥቅም ጉዲይ ከአሇው እጅግ አስፈላጊና ወሳኝነት ባህርይው የተነሳ በተዯጋጋሚ ሠራተኞች የዯመወዝ ጭማሪና ጥቅማጥቅም በፇሇጉ ቁጥር በአሰሪዎቻቸው ላይ የሚያነሷቸው የማያባሩ ጥያቄዎች ስሇሆኑ ሁሇቱም ወገኖች በፇቃዲቸው በመረጧቸው አስማሚዎች የሚስማሙባቸው ወይም የሚኒስትሩ መ/ቤት በሚመዴበው አስማሚ እንዱያሌቅ በማስፇሇጉ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ እነዚህ ጥያቄዎች ሇወሳኝ ቦርዴ ይቅረቡ ቢባሌ ሰራተኞችና አሰሪዎች ጊዜያቸውን ከመስማማት ይሌቅ በመካሰስ ያሊግባብ እንዱያጠፈና በዴርጅቶች ምርትና ምርታማነት ላይም አለታዊ ተጽእኖ ሉያሳዴሩ ይችሊለ ተብሎ ይታመናል፡፡ በአንፃሩ ደግሞ ሇሔዝብ አገሌግልት የሚሰጡ ዴርጅቶች ግን ስምምነት ላይ ባይዯርሱ ሠራተኞች የሚወስደት እርምጃ በአገሌግልት ላይ ችግር ስሇሚያስከትሌ የዯመወዝና ጥቅማጥቅም ጉዲይ ከመንግስት ፖሉሲ /Public polic/ አንጻር የእነዚህ ዴርጅቶች ጉዲይ ብቻ በቦርዴ እንዱታይ ሕግ አውጪው ያዯረገው ሉፇጠር ከሚችሇው ችግር አንጻር መሆኑን ግምት ውስጥ በማስገባት መሆኑን ሀተታ ዘምክንየት ያሳያሌ፡፡ የአዋጅ አንቀጽ 147/1/ ደንጋጌ ሲታይ ሥሌጣንን በተመሇከተ ቋሚው የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ዯመወዝና ሌሎች ጥቅማ ጥቅሞችን ከሚመሇከቱት የስራ ክርክር ጉዲዩች ውጪ በአዋጁ በአንቀጽ 142 ንዐስ አንቀጽ አንዴ ስር የተመሇከቱትን ጉዲዮች ማየትና ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን እንዲሇው ተመሌክተዋሌ፡፡ የዯመወዝ ጭማሪ እና የጥቅማ ጥቅም ጥያቄን የሚመሇከቱት የስራ ክርክሮችን ቋሚ ቦርደ የማየትም ሆነ አከራክሮ የመወሰን ስሌጣን እንዲይኖረው ማዴረግ ያስፇሇገውም የዯመወዝ ጭማሪ እና የጥቅማ ጥቅም ጥያቄ ጉዲይ የአሰሪውና የሰራተኛው ወገኖች በሚያዯርጉት ዴርዴር አሉያም አንደ ወገን በሌላው ላይ በሔጋዊ መንገዴ ተጽእኖ በማሳዯር ኢኪኖሚያዊ ጥቅሙን ሇማግኘት ሉወሰዴ በሚችሌ እርምጃ ሉፇታ የሚገባው እንጂ በቦርዴ መወሰን የሚገባው ባሇመሆኑ ስለመሆኑ የሔጉ ማሻሻያ ሀተታ ዘምክንያት ያሳያሌ፡፡ በአሰሪና ሠራተኛ ወገኖች መካከሌ በዯመወዝና በጥቅማ ጥቅም ጉዲዩች ላይ አሇመግባባትና ክርክር ሲፇጠር በዚህ አካሌ ጉዲዩ እንዱታይ ማዴረግ የኢንደስትሪ እርምጃዎችን /ስራ ማቆም ሆነ ስራ መዝጋት/ መብቶች ይገዯባሌ የሚሌ እሳቤ አሇ፡፡ ስሇሆነም የተከራካሪ ወገኖች ስምምነት በላሇበት ሁኔታ ወይም ስራ ማቆምና ስራ መዝጋት መብቶች የላሊቸው አካሊት ካሌሆነ በስተቀር ተከራካሪ ወገኖች በአስገዳጅ የግሌግሌ ዳኝነት ስር እንዱወዴቁ ማዴረግ አግባብነት እንዯላሇው በመታመኑ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ እነዚህ ጉዲዩችን እንዲይመሇከት መዯረጉን ሏተታ ዘምክንያቱ ያሳያሌ፡፡ የስራ መቆምና የስራ መዝጋት መብቶች በአዋጅ አንቀጽ 157 እና ተከታዩቹ ጥበቃ ያገኙ ጉዲዩች ናቸው በዚህም መሠረት ሕግ አውጪው በአዋጅ አንቀጽ 147/2/ መሠረት እጅግ አስፈላጊ የሔዝብ አገሌግልት ዴርጅቶች የሚባለት ዴርጅቶች ውስጥ ያለ የሠራተኞችም ሆኑ የአሰሪው ወገን በተጠቀሱት የዯመወዝና የጥቅማጥቅም ጉዲዩች ላይ የሚነሳን ክርክር በዴርዴር ሇመፇታት ባይችለ እንዯላልቹ የስራ ማቆም ወይም የስራ መዝጋት እርምጃ የመወስዴ መብት የላሊቸው በመሆኑ ሰራተኞቹም ሆነ አሰሪዎቹ ሇጉዲዩ መፌትሄ እንዱያገኙ ክርክር በተፇጠረ ቁጥር በጊዜያዊነት ሉቋቋም ሇሚችሇው የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን መስጠቱ ታምኖት ግልጽ ደንጋጌ አስቀምጧሌ፡፡ ስሇሆነም የአዋጅ አንቀጽ 147/2/ ከአንቀጽ 142/3/ ጋር ተጣምሮ ሲነበብ ሉኖረው የሚገባው ትርጉም በአንቀጽ 136/2/ ስር እጅግ አስፈላጊ የሔዝብ አገሌግልት ዴርጅቶች ተብሇው ከተዘረዘሩት ተቋማት ጋር ተያይዞ የሚቀርበውን የዯመወዝ እና የሌሎች ጥቅማጥቅሞች ጥያቄ ጋር ተያይዞ የሚነሳን የወሌ የስራ ክርክር ካሌሆነ በስተቀር ከሌሎች ዴርጅቶች የሚቀርበውን የዯመወዝና የሌሎች ጥቅማ ጥቅሞችን የወሌ የስራ ክርክሮችን አይቶ የመወሰን የስረ ነገር የዳኝነት ሥሌጣን የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ምንም እንኳ የዯመወዝና የጥቅማ ጥቅም ጥያቄ የወሌ የስራ ክርክር ነው ቢባሌም ሕግ አውጪው በተሇየ ሁኔታ በቋሚ ቦርደ ሉታዩ ይገባሌ ብል ከዘረዘራቸው ዴርጅቶች ውጪ ያለ ዴርጅቶችን በተመሇከተ ቋሚ ቦርደ ሉመሇከት አይገባም፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 18180 እና 38933 የሰጠውን ውሳኔ ሇዚህ ጉዲይ ያሇውን አግባብነት ስንመሇከተውም በእነዚህ መዛግብት የተሰጠው ውሳኔ የወሌ የስራ ክርክር ብል ሇመሇየት የሚቻሌባቸውን መንገድች ተንትኖ ውሳኔ የሰጠበት ሁኔታ እንጂ ያሁኑ አይነት ክርክር ቀርቦ በቦርደ ሉታይ የሚገባው ነው በማለት ግሌፅ የሕግ ትርጉም የሰጠበት ጉዲይ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ አመልካች ያቀረበውን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ ከላይ ሇመግሇፅ እንዯተሞከረው ጉዲዩ በቋሚ ቦርዴ ሉታይ የሚገባው አይዯሇም ከተባሇ ሉታይ የሚገባው በየትኛው አካሌ ነው የሚሇው ጥያቄ መነሳቱ የግዴ ነው፡፡ ሇዚህ ጥያቄ ምሊሽ የሚገኘውም ከአዋጅ አንቀጽ 142/1ሀ/ ስር ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት ስሇዯመወዝና ሌሎች ጥቅማ ጥቅሞች አወሳሰን በተመሇከተ የሚቀርብ የወሌ የስራ ክርክር መታየት ያሇበት ተከራካሪዎችን በማስማማት ሇጉዲዩ እሌባት በሚሰጠው በአዋጅ አንቀጽ 141/1/ መሠረት በሰራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር የሚሰየም አስማሚ ቦርዴ ነው፡፡ 466/1997 አንቀጽ 2/2/ ሲታይም ይህንኑ የሚያጠናክር ነው፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ ቋሚ ቦርደም ሆነ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶች መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በጉዲዩ ላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ም.አ ባንክና ኢንሹራንስ የሰ/መ/ቁ. 38572 ጥቅምት 17 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት - አቶ ናሆም ሸዋንግዛው ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ወ/ሮ ሀና አባይ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት የትሏታብሓር ይግባኝ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመልካች ሰኔ 9 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ የአሁን ተጠሪ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በከሳሽነት ቀርቦ አቶ ሏጎስ ተዴሊ ከንፊስ ስሌክ ቅርንጫፌ ሇወሰደት ብር 75‚000 (ሰባ አምስት ሺ ብር) ንብረትነቱ የተበዲሪው የአቶ ሀሰን አብዯሊ የሆነ የሠላዲ ቁጥሩ 3-16015 እና የተሳቢው መሇያ ቁጥር 3-03383 የሆነ መኪና በመያዣነት ይዘናሌ፡፡ ተጠሪ እና ተበዲሪው አቶ ሏጎስ ተዴሊ መያዣው የመዴን ዋስትና እንዯገባሇት በተስማሙት መሠረት በመያዣነት የተያዘው መኪና በተከሳሽ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ምስራቅ አብይ ቅርንጫፌ ብር 350‚000 (ሦስት መቶ ሀምሳ ሺ ብር) ተገምቶ ኢንሹራንስ መዴን ተገብቶ የአረቦን ክፌያ ስንከፍሌ ቆይተናሌ፡፡ የመዴን ውለ እየታዯሰ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ ህዲር 28 ቀን 1988 ዓ.ም መኪናው በዯረሰበት የመገሌበጥ አዯጋ ከጥቅም ውጭ ስሇሆነና ተከሳሽ (አመልካች) ከመያዣው ግምት ብር 350‚000 (ሦስት መቶ ሀምሳ ሺ ብር) እንዱከፍሌ ብንጠይቀው ፇቃዯኛ ስሊሌሆነ እና ተበዲሪው ብዴሩን ያሌከፇለ በመሆኑ በመያዣነት የያዝነውን የመዴን ዋስትና የገባሇትን መኪና ዋጋ እንዱከፍለ ይወሰንሌን በማለት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ከተጠሪ ጋር ቀጥተኛ የሆነ የውሌ ግንኙነት ስሇላሇኝ ክስ የማቅረብ ችልታ የሇውም፡፡ መኪናው የተገሇበጠው አሽከርካሪው መሪ እንቢ ብልኝ ነው በማለት ያቀረቡት መግሇጫ በቴክኒክ ማስረጃ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ሀሊፉነት የሇብንም፡፡ በመኪናው ላይ የዯረሰው ጉዲት በባሇሙያ አሌተረጋገጠም፡፡ መክፇሌም ካሇብን ሰባ አምስት ሺ ብር ነው የሚለ መከራከሪያዎችን አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በአመልካች በኩሌ የቀረቡትን መከራከሪያዎች ውዯቅ በማድረግ አመልካች ሇተጠሪ መያዣው በአዯጋ በመውዯሙ ምክንያት የዯረሰበትን ጠቅሊሊ ጉዲት ብር 350‚000 (ሦስት መቶ ሀሣሳ ሺ ብር) ከህዲር 8 ቀን 1988 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ይክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቦ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት የጉዲቱ መጠን አሌተረጋገጠም በሚሌና በሌሎች ነጥቦች የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመሻር ጉዲዩ እንዯገና ታይቶ እንዱወሰን ጭብጦችን በመሇየት ሇሥር ፌርዴ ቤት መሌሷሌ፡፡ ተጠሪ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎት አቅርቦ ችልቱ የግራቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተጠሪ በተበዲሪው ብዴሩ ያሌተከፇሇው መሆኑን ሣያረጋግጥ ክስ እንዱያቀርብና እንዱከራከር መዯረጉ መሠረታዊ የሆኑ የኢንሹራንስ መርሆችና ዓሊማ የሚቃረን ነው፡፡ ተጠሪ ተበዲሪው ከተበዯረው ውስጥ የከፇሇውን ያሌከፇሇውን ሇይቶ አሊቀረበም ተጠሪ ያበዯረው 75‚000 (ሰባ አምስት ሺ ብር) ሆኖ እያሇ ተገቢ ያሌሆነ ክፌያ ጠይቋሌ ተጠሪ ብዴሩ ባሇመከፇለ የነበረውን ወሇዴ እና ትርፌ መጠየቁ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎት አግባብነት ያሊቸውን የፌትሏብሓር ህግ እና የንግዴ ህግ በመተሊሇፌ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማለት በፅሐፌ ያመሇከተ ሲሆን ይህንኑ የሚያጠናክር የቃሌ ክርክር አቅርቧሌ ተጠሪ በበኩለ ተበዲሪው እዲውን በወቅቱ ባሇመክፇለ ምክንያት ወሇደና ሌሎች በብዴሩ አሇመከፇሌ ምክንያት መከፇሌ ያሇበት ገንዘብ ሲታሰብ ብር 350‚000 (ሦስት መቶ ሀምሳ ሺ ብር) ጉዲት የዯረሰብን መሆኑን አስረዴተናሌ፡፡ ተጠሪ የመዴን ሽፊን ሇማግኘት ከአመልካች ጋር የመዴን ውሌ እንዯገባ ያዯረገውና የአረቦን ክፌያ ሲከፍሌ የኖረው ሇተበዲሪው ሇሰጠው ብር 75‚000 (ሰባ አምስት ሺ ብር) ሣይሆን ይህ ብዴር በወቅቱ ባይከፇሌ ሇብዴሩ መያዣ ሇሆነውና ዋጋው ብር 350‚000 (ሦስት መቶ ሀምሳ ሺ ብር) ሇሆነው በመያዣነት ሇያዝነው መኪና ነው፡፡ የጠየቅነው ገንዘብ በመዴን ውለ ከተሰጠው ሽፊን የበሇጠ አይዯሇም ስሇዚህ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ያሇው ክርክር ተጠሪ ሊበዯረው ብዴር በመያዣነት የያዘው መኪና ሇሚዯርሰው ጉዲት እስከ ብር 350‚000 አመልካች የመዴን ሽፊን ሉሰጥ፣ መኪናውን ያስያዘው ሰው ወይም ተጠሪ በየጊዜው መክፇሌ የሚገባውን አረቦን ሲከፍለ ነው፡፡ ተጠሪ የመዴን ሽፊን ሇተገባሇት ንብረት መከፇሌ የሚገባውን አረቦን ያሇ ማቋረጥ የከፇሇ መሆኑንና በዚህ ሑዯት መኪናው አዯጋ የዯረሰበት መሆኑ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ አመልካች መኪናው ሙለ በሙለ ከጥቅም ውጭ አሌሆነም የሚሌ መከራከሪያ ያቀረበ ቢሆንም ተጠሪ ካቀረበው ማስረጃ የተሻሇ ማስረጃ በማቅረብ ክርክሩን ያሊስረዲ መሆኑ ፌሬ ጉዲይ የመመዘን ስሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ በዚህ በኩሌ አመልካች የሚያቀርበው ክርክር ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተጠሪ የመኪናው ባሇቤት ሇሆኑት ተበዲሪ ብር 75‚000 (ሰባ አምስት ሺ ብር) ሲያበዴሩ ሇብዴሩ አከፊፇሌ ዋስትና ይሆነው ዘንዴ ግምቱ 350‚000 (ሦስት መቶ ሀምሳ ሺ ብር) የሆነ መኪና በመያዣነት ይዟሌ፡፡ አመልካች ሊበዯረው ብዴር አከፊፇሌ ዋስትና እንዱሆነው በመያዣነት በያዘው ንብረት ላይ ያሇው መብት ብዴሩ ባሇመከፇለ ቀሪ የሆነ ዋናው ገንዘብ፣ ይህ ብዴር በብዴር ውለ መሠረት ባሇመከፇለ የሚወሌዯው ወሇዴ፣ የወሇዴ ወሇዴ መቀጫና ሌሎች ወጭዎችን ሁለ ባሇመከፇሊቸው መያዣውን ሽጦ ገቢ የማዴረግ መብቱን የሚያጠቃሌሌ መሆኑና ጠቅሊሊ ጣሪያው በመያዣ ውለ የተገሇፀው የገንዘብ መጠን እንደሆነ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2858 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ ተበዲሪው ብዴሩን ባሇመክፇለ ምክንያት ብር 350‚000 (ሦስት መቶ ሀምሳ ሺ ብር) ዋናው ብዴር ወሇዴና ሌሎች ክፌያዎች ከተበዲሪው እንዯሚፇሌግ በሥር ፌርዴ ቤት አስረዴቷሌ፡፡ ተጠሪ ሇዚህ ገንዘብ አከፊፇሌ ይረዲው ዘንዴ በመያዣነት የያዘው ንብረት የነበረ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ በመያዣነት የያዘው ንብረት በባህሪው ተንቀሣቃሽና ሇአዯጋ ተጋሊጭ መሆኑን በመረዲት በመያዣነት የያዘውን ንብረት በብር 350‚000 (ሦስት መቶ ሀምሳ ሺ ብር) የመዴን ሽፊን እንዱገባሇት አዴርጓሌ፡፡ ይህንንም ያዯረገው ተጠሪ ያበዯረውን ገንዘብ፣ ወሇዴና ሌሎች ክፌያዎች የማስመሇስ እዴለን ሇማስፊት እና እርግጠኛ ሇመሆን ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ አመልካች እንዴከፍሇው የጠየቀውና የሥር ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች ሇተጠሪ ብር 350‚000 (ሦስት መቶ ሀምሳ ሺ ብር) ከህዲር 8 ቀን 1988 ዓ.ም ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር እንዱከፍሌ የወሰኑት የንግዴ ህግ ቁጥር 678 ደንጋጌ መሠረት በማድረግና የኢንሹራንስ ውለን መሠረት በማድረግ በመሆኑ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሊሊገኘነው በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት አፅንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎትና በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 44164 ታህሳስ 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ነገረ ፇጅ ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ ሏሰን ኢብራሂም - ጠበቃ ስሇሺ ዘዬሏንስ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የብዴር ውሌን የተመሇከተ ሲሆን ጉዲዩ የተጀመረው የአሁን አመልካች የአሁን ተጠሪ በ05/08/87 ዓ.ም በተፇረመ ውሌ ብር 200,000.00(ሁሇት መቶ ሺህ) ተበዴረው በየወሩ ብር 18,000(አስራ ስምንት ሺህ) እየከፇለ ከሚያዝያ ወር 1988 ዓ.ም የተስማሙ ቢሆንም ብዴሩን በውለ መሠረት አሌከፇለም፡፡ በመሆኑም በመያዣነት ሇአመልካች ከሰጧቸውና አመልካች የመዴን ሽፊን ከገዛሊቸው ተሽከርካሪዎቻቸው ውስጥ ሁሇቱን ያስረከቡ ቢሆንም በሉብሬያቸው ላይ የተጭበረበረና የተምታታ ነገር በመኖሩ ሉሸጡ አሌቻለም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ በዓመት 14% ወሇዴና 3% የወሇዴ መቀጫ ሇመክፇሌ በተስማሙት መሠረት የሚፇሇግባቸውን ብር 396,904.52(ሦስት መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ ዘጠኝ መቶ አራት ብር ከሃምሳ ሁሇት ማንቲም) እና ሌሎች ወጪዎችን እንዱከፍለ ይወሰንሌን ሲሌ ባቀረበው ክስ ነው፡፡ ተጠሪ በሰጡት መልስ በ 97/90 መሠረት ተሽከርካሪዎቹ ሇፍርክልዠር የሏራጅ ሽያጭ የቀረቡ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 244(2/ሏ) መሠረት አንዯኛው የሕግ እርምጃ እየተካሄዯ ሳሇ በተዯራቢነት ክስ ሉመሠረትብኝ አይገባም በማለት ቅዴመ መቃወሚያ አቅርበው በፌሬ ጉዲዩ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም አመልካች ሇተጠሪ ገንዘብ በብዴር ሰጥቶ ሇብዴሩም መያዣዎችን ይዟሌ፡፡ ብዴሩ ባሌተከፇሇው ጊዜ በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ወይም በ 97/90 መሠረት የያዘውን ንብረት በሏራጅ በመሸጥ ገንዘቡን ማስመሇስ ይችላል፡፡ ይህ ማለት ግን ሁሇቱንም አማራጮች በአንዴ ጊዜ በአንዴ ላይ ይጠቀማሌ ማለት አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን አመልካች ያበዯረውን ገንዘብ ሇማስመሇስ በፍ/ቤት ክስ ያቀረበው በ 97/90 መሠረት የያዘውን ንብረት ተረክቦ በሏራጅ ሇመሸጥ በእንቅስቃሴ ላይ እያሇ ነው፡፡ ስሇሆነም ጉዲዩ በሌላ በፍ/ቤት (በባንኩ በራሱ) ተይዞ እያሇ እና ተሽከርካሪዎቹ ተሸጠው የሚያወጡት ገንዘብ ሇብዴሩ ወይም ሇዕዲው በቂ መሆን አሇመሆኑ ሳይረጋገጥ በዚህ ፍ/ቤት ክስ ማቅረቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 244(2/ሏ) መሠረት ተቀባይነት ስሇላሇው ክሱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 245(2) መሠረት ተዘግቷሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ የካቲት 11 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ተጠሪ ከአመልካች ዴርጅት ብዴሩን ሲወስደ ሇመያዣነት ከአስያዟቸው መኪናዎች መካከሌ የሰላዲ ቁጥር 2-13518 አ.አ. በብር 17,500.00(አስራ ሰባት ሺህ አምስት መቶ) የካቲት 29 ቀን 1998 ዓ.ም በወጣው ጨረታ የሰላዲ ቁጥሩ 3-26916 የሆነው ደግሞ ነሏሴ 24 ቀን 1998 ዓ.ም በወጣው ጨረታ በብር 152,000.00(አንዴ መቶ ሃምሳ ሁሇት ሺህ) መሸጣቸው እና ላሊው መኪናም ሉገኝ አሇመቻለ ተገሌጾ እያሇ፤ 97/90 ባንክን ክስ ከመመስረት የሚከሇክሇው ባሇመሆኑ የብዴር እዲ እንዱመሌሱ በተጠሪ ላይ የቀረበው ክስ የፍርክልዠር ሥርዓቱን ሳይጨርስ መቅረብ የለበትም ተብሎ ውዴቅ መዯረጉ የአዋጁን መንፇስ ያሊገናዘበ ስሇሆነ ሉሻር ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ክሱ ከቀጠሇ በኋሊ አመልካች በመያዣ የያዛቸውን ንብረቶች ሽጧሌ መባለ በክርክሩ ሂዯት የሚቀር ዕዲ መኖሩንና አሇመኖሩን አረጋግጦ ክስ እንዱቀጥሌ ወይም እንዱቋረጥ በማድረግ ፊንታ በመያዣ የተያዙ ንብረቶች መሸጫውን ብቻ መነሻ በማድረግ ክርክሩን የሚያቋርጥ ነው ተብሎ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ የግራ ቀኙ ክርክር ሏምላ 08 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉመረመር ይገባዋሌ ተብሎ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ከአመልካች የወሰደትን ገንዘብ በወቅቱ ባሇመመሇሳቸው አመልካች በመያዣነት ከያዛቸው ተሽከርካሪዎች መካከሌ በሔጉ በተሠጠው ሥሌጣን መሰረት ራሱ ሇመሸጥ እንቅስቃሴ እያዯረገ ባሇበት ጊዜ በፍ/ቤት ተጠሪ ብር 396,904.52(ሦስት መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ ዘጠኝ መቶ አራት ብር ከሃምሳ ሁሇት ሳንቲም) ከወሇዴና ከሌሎች ወጪዎች ጋር እንዱከፍለ ይወሰንሇት ዘንዴ በተጠሪ ላይ ክስ በመመስረቱ ፌርዴ ቤቱ አመልካች የፍርክልዠር ሥሌጣኑን ሳይጨርስ በፍ/ቤት ክስ መመስረትን ስነ- ሥርዓቱ አይፇቅዴም በማለት ክሱን ሇጊዜው የዘጋው መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ ባንክ በመያዣ የያዛቸውን ንብረቶች የፌርዴ ሂዯትን ማሇፌ ሳያስፇሌግ በሏራጅ የመሸጥ ሔጋዊ መብት ያሇው መሆኑን ከ 97/90፣ 98/90 እና 216/92 ደንጋጌዎች መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ በእነዚህ ህጎች በተሠጠው ሥሌጣን ባንኩ ሲጠቀም ሉከተሇው የሚገባው ሥነ-ሥርዓትም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 394 እስከ 449 ዴረስ ያለትን ደንጋጌዎች ስለመሆኑ 97/90 አንቀጽ 6 ደንጋጌ በግሌፅ አስቀምጧሌ፡፡ እነዚህ ደንጋጌዎች የሚገኙት ደግሞ ስሇፌርዴ አፇፃፀም በሚገዛው የተጠቃሽ ሥነ- ሥርዓት ሰባተኛ መፅሏፌ ስር ነው፡፡ ይህም የሚያሳየው የባንኩ ስራ ተበዲሪውን በመወከሌ የመያዣ ንብረቱን ሽጦ ሇብዴሩ ዕዲ እንዱውሌ ማዴረግ ሲሆን ይሔም በይዘቱ የአፇፃፀም አካሌ ሉባሌ የሚችሌ ነው፡፡ ከላይ የተጠቀሱት አዋጆች ባንኮች በራሳቸው ምርጫ በብዴር የሰጡትን ገንዘብ የመሰብሰብ ተግባር እንዱከተለ አስገዳጅ መንገዴ ስለመሆኑ የሚያሳይ ደንጋጌ አሌያዙም፡፡ በሌላ አገሊሇፅ ባንኮች ብዴራቸውን ሇማስመሇስ በፌርዴ ቤት በኩሌ ክስ ሲመሰርቱ ጉዲዩ በአዋጅ መሰረት ሉፇፀም ይገባሌ ሉባሌ የማይችሌ ሲሆን መያዣ ንብረቶች ላይ ከአዋጁ ባገኙት መብት መሰረት እንቅስቃሴ ማዴረግ መጀመራቸው በሁሇት መንገዴ ክስ ቀርቧሌ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ባንኮች በራሳቸው ምርጫ በብዴር የሰጡትን ገንዘብ የመሰብሰብ ተግባር ሳይፇፅሙ በፌርዴ ቤት ክስ ቢመሰርቱ ወይም በመረጡት መንገዴ የመሄዴ ሁኔታ አዋጁ ከወጣበት ዓሊማ ጋር ሉፃረር ይችላል ተብሎ የሚታሰብ አይዯሇም፡፡ የአዋጁ አይነተኛ ዓሊማ ባንኮች በተቻሇ ፌጥነት በብዴር የሠጡትን ገንዘብ በመሰብሰብ እንዯገና መዋዕሇ ንዋዩን ሇኢንቨስትመንት ስራ እንዱውሌ በማድረግ በአገር ኢኮኖሚ እዴገት ላይ አዎንታዊ ሚና መጫወት ነው፡፡ ስሇሆነም ባንኮች በአዋጁ የተሠጣቸውን ሥሌጣን በመተው ወይም እንቅስቃሴውን ጀምረው እያሇም ቢሆን በፌርዴ ቤት ክስ ቢመሰርቱ ተቀባይነት የሇውም ወይም በቅዴሚያ የተጀመረው እንቅስቃሴ ሉያሌቅ ይገባሌ የሚባሌበት ሔጋዊ መሰረት ያሇው ምክንያት የሇም፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ሇውሳኔው መሰረት ያዯረገው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 244(2/ሏ) ደንጋጌም በአንዴ ፌርዴ ቤት የቀረበ ክስ በሌላ ፌርዴ ቤት እየታየ ከሆነ የሚከሇክሌ እንጂ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ሊሇው አይነት ክርክር አግባብነት ያሇው አይዯሇም፡፡ አመልካች በአዋጁ በተሠጠው ሥሌጣን መሰረት እንቀስቃሴን ቀጥል በፌርዴ ቤት ክስ ከመሰረተ በኋሊ መያዣ ንብረቶችን ሇመሸጥ እንቅቃሴ እያዯረገ በፌርዴ ቤት ክስ ቢመሰርት ወይም የመያዣ ንብረቶችን ክሱ እየቀጠሇ ባሇበት ሁኔታ መሸጡ ቢረጋገጥ ሉኖረው የሚችሇው ውጤት የሚቀር እዲ መኖሩንና አሇመኖሩን አረጋግጦ ክስ እንዱቀጥሌ ከማዴረግ ወጪ ክሱን ሇማቋረጥ የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ ንብረቶቹ የሚሸጡበት ዋጋ በአፇጻጸም ጊዜ የሂሳብ መተሳሰብ ተሰርቶበት ሉቀናነስ የሚችሌ ከመሆኑ ውጪ የአመልካችን በፍ/ቤት ክስ ከመቀጠሌ የሚያግዯው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት በ 97/90 መሰረት ባንክ ሉከተሇው የሚገባው መንገዴ አንዴ ብቻ ነው ተብሎ ባሌተዯነገገበት ሁኔታ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 244(2/ሏ) ደንጋጌን ያሇቦታው በመጥቀስ በአመልካች ባንክ የተፇፀመ ዴርጊት የተጠሪን የሂሳብ እንተሳሰብ ጥያቄ በአፇፃፀም ከማንሳት የማይከሇክሌባቸው ሆኖ እያሇ የአመልካችን ክስ ማቋረጡ ሔጋዊ ባሇመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ ከአመልካች ባንክ የወሰደት የገንዘብ ብዴር አሇመከፇለን ሳይክደ አጥብቀው የሚከራከሩት በመያዣ የተያዙ ንብረቶች በሒራጅ መሸጣቸውን በመግሇፅ በመሆኑና ይህ ደግሞ በኃሊፉነታቸው መጠን ካሌሆነ በሌላው ላይ የተሇየ ውጤት ሉያስከትሌ የማይችሌ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ጉዲዩ ላይ ውሳኔ እንዱሠጥበት ጉዳዩን እንዯገና መመሇሱ የፌትሃ ብሓር ሥነ-ሥርዓት ሔጉ መሰረታዊ ዓሊማ ክርክሮች በተቻሇ መጠን በአጭር ጊዜ እና በአነስተኛ ወጪ እሌባት እንዱያገኙ ማስቻሌ ከመሆኑ አንፃር ሲታይ አስፈላጊ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም ከላይ በተመሇከቱት ሔጋዊያን ምክንያቶች ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 58998 ታህሳስ 02 ቀን 2000 ዓ.ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 64410 የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ ሚያዝያ 05 ቀን 1987 ዓ.ም በተፇረመ የብዴር ውሌ ከአመልካች ሇወሰደት ገንዘብ የከፇለት ማንኛውም ገንዘብ እና የመያዣ ንብረቶች ሽያጭ ዋጋን በአፇፃፀም ወቅት ከአመልካች ጋር የመተሳሰብ መብታቸው የተጠበቀ ሆኖ በስር ፌርዴ ቤት ክስ የቀረበበትን ብር 396,904.52(ሦስት መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ ዘጠኝ መቶ አራት ብር ከሃምሳ ሁሇት ሳንቲም) ወሇዴን በስምምነታቸው መሰረት ገንዘቡ ተከፍል እስከሚያሌቅ፣ እንዱሁም የመዴን አረቦኑን ሇአመልካች እንዱከፍለ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 46778 የካቲት 24 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ኂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩን ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአረቦን ክፌያን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪ ኀዲር 01 ቀን 2000 ዓ.ም በአሁኑ አመልካች እና በአቶ አህመዴ ማሞ ላይ በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- ተጠሪ የሰላዲ ቁጥር 3-33558 ሆኖ ንብረትነቱ የአቶ አህመዴ ማሞ ሇሆነው ተሽከርካሪ አመልካች ጋር በጠየቁት መሰረት የመዴን ውሌ ማዴረጉን፣ከእ.ኤ.አ ከ18/08 እስከ 18/08/2004 ዴረስ ከሚፇሇግባቸውን የአረቦን መዴን ክፌያ ውስጥ ብር 24,472.89(ሃያ አራት ሺህ አራት መቶ ሰባ ሁሇት ብር ከሰማንያ ዘጠኝ ሳንቲም) ያሌከፇለ መሆኑን ገሌፆ ይህንኑ ገንዘብ ከነ ሔጋዊ ወሇዴና ከሌዩ ሌዩ ወጪዎች ጋር አመልካችና አቶ አህመዴ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ይወሰነሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሳሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መከሊከያ መልስ፤የተጠሪ ጥያቄ በይርጋ የታገዯ መሆኑን፣የመዴን ውለ ተዋዋይ ባሇመሆኑ ክስ ሉቀርብበት እንዯማይገባ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አንስቶ የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም የተጠየቀው የአረቦን ገንዘብ ክፌያ ጥያቄ የውሌ ዘመኑ አሌፍ ውለ ከተፇፀመ በኋሊ የቀረበ በመሆኑ ተቀባይነት እንዯላሇው፣ውለ በሁሇት ምስክሮች ፉት ያሌተዯረገ በመሆኑ በሕግ ፉት የሚፀና አሇመሆኑን፣የአረቦን ክፌያ አሌከፇሇም ከተባሇ ተጠሪ ውለን ከማቋረጥ ውጪ አረቦን ይከፇሇኝ በማለት ክስ ማቅረብ እንዯማይችሌ ገሌፆ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የአሁኑን አመልካች መከራከሪያ ነጥቦችን ውዴቅ በማድረግ ሇክሱ ገንዘብ ኃሊፉ አዴርጏ ብር 24,472.89(ሃያ አራት ሺህ አራት መቶ ሰባ ሁሇት ብር ከሰማንያ ዘጠኝ ሳንቲም) ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍል እስከሚያሌቅ ዴረስ ከሚታሰብ 9%(ዘጠኝ ከመቶ) ወሇዴና ከሌዩ ሌዩ ወጪዎች ጋር ከአቶ አህመዴ ማሞ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኖበታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ዴርጅት ነገረ ፇጅ ግንቦት 24 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡-ጉዲዩ በሁሇት ዓመት የይርጋ ጊዜ የሚታገዴ ሆኖ እያሇና ውለም መሰረትም የተፇፀመ ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች የን/ሔ/ቁ. 666 እና 674 እንዱሁም ተጠሪ ከአመልካች ጋር ያዯረገው የመዴን አረቦን ውሌ ሳይኖር የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1731 እና 1952 ደንጋጌዎችን ባሊገናዘበ መሌኩ አመልካችን ሇአረቦን ገንዘብ ክፌያ ጥያቄ ኃሊፉ ማዴረጋቸው ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ በማለት የተከራከረው ክርክር መታሇፈ ከን/ሔ/ቁ. 674 ደንጋጌ አንፃር አግባብ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመረመር ሲባሌ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጏ የተጠሪ ነገረ ፇጅ ኀዲር 10 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የጽሐፌ መልስ የበታች ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ አግባብነት ይዯግፊለ ያሎቸውን ምክንያቶች በመዘርዘር ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች አቶ አህመዴ ማሞ ከተባለ ግሇሰብ ጋር በመሆን የመዴን አረቦን ገብቶ የተዋዋሇ መሆኑን፣የመዴን ውሌም እንዱታዯስ ጥያቄ አቅርቦ በጥያቄው መሰረት ተጠሪ ማዯሱን፣ግራ ቀኙን የሚያከራክረው የአረቦን ገንዘብ ክፌያ መከፇሌ በነበረት ጊዜ ባሇመከፇለ ተጠሪ የይከፇሇኝ ጥያቄ ማቅረቡ በይርጋ የታገዯ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው የሕግ ጥያቄ ነው፡፡ በመሰረቱ አመልካች ሇክርክሩ መሰረት ያዯረገው የን/ሔ/ቁ.674/1/ ሲሆን የደንጋጌው ሙለ ይዘትም፡- በኢንሹራንስ ውሌ ምክንያት የሚቀርብ ማንኛውም ክስ የሚታገዯው ሇክሱ ምክንያት የሆነው ጉዲት ከተዯረገበት ወይም በጉዲዩ ላይ ጥቅም ያሊቸው ወገኖች ጉዲቱን ካወቁበት ቀን ጀምሮ ከሁሇት አመት በኋሊ ነው የሚሌ ሲሆን የእንግሉዝኛው ትርጉምም፡- በሚሌ ተቀምጧሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት በኢንሹራንስ ውሌ ላይ ተመስርቶ የሚቀርብ ማንኛውም ክስ ጥያቄውን ሇማቅረብ የሚያስችሇው ምክንያት በተከሰተ ወይም ጥቅም ያሊቸው ወገኖች ጉዳዩን ካወቁበት ቀን ጀምሮ በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ እንዳለበት መገንዘብ አያዲግትም፡፡ በተያዘው ጉዲይ የመዴን አረቦን መከፇሌ የነበረበት ጊዜ ሁሇት ዓመት ያሇፇው ስለመሆኑ ተጠሪም የማይክዯው ፌሬ ጉዲይ ሲሆን ተጠሪ አጥብቆ የሚከራከረው ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ደንጋጌ በንግዴ ሔጉ የተመሇከተው ሳይሆን በፌ/ብ/ሔጉ አንቀጽ 1845 ስር የተመሇከተው ነው በማለት ነው፡፡ ሆኖም ጉዲዩ የኢንሹራንስ ውሌን መሰረት ያዯረገ እንዯመሆኑ መጠን በንግዴ ሔጉ የተመሇከተው የይርጋ ደንጋጌ ተፇፃሚነት የማይኖርበት ሔጋዊ ምክንያት የላሇ መሆኑን ከላይ የተመሇከተው ደንጋጌ ግልጽ ከመሆኑ አንፃር የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በመሆኑም ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሇው ደንጋጌ በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 754/1/ ስር የተመሇከተው ነው፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1677 እና 1845 መሰረት በማድረግ አመልካች ያቀረበውን የይርጋ ክርክር ውዴቅ ያዯረገው ያሊግባብ ስሇሆነ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 102951 ጥቅምት 05 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 72894 ግንቦት 03 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ የጠየቀው የመዴን አረቦን ይከፇሇኝ ጥያቄ በሁሇት አመት ይርጋ ጊዜ የታገዯ ነው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 46808 ሚያዝያ 06 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ/ማ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ጫሌቱ ሚዯግሳ - በላለበት መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የመዴን ሰጪ የኃሊፉነት መጠን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን አመልካች የመዴን ሽፊን የሰጠው የሰላዲ ቁ 3ኦሮ 03004 የሆነ የሔዝብ ማመሊሇሻ ንብረትነቱ የአቶ ሏብታሙ አሇነህ ሆኖ በአቶ ጌታነህ አሇነህ ሲሽከረከር የሰላዲ ቁጥር 3 ኢት 16818 የሆነ መኪና ገጭቶ በመኪናው ውስጥ የነበሩ አቶ ተመስገን ሚዯግሳ እና ወ/ሮ ስኳሬ ዱቲን የገዯሇ በመሆኑ የካሣ ጥያቄ ክስ በወራሾች ቀርቦ አመልካችም በመዴን ውሌ መነሻ በክርክሩ እንዱገባ መዯረጉን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ የአሁን አመልካች ኃሊፉነት እና የካሣ መጠንን አስመሌክቶ ክርክር ያቀረበ ቢሆንም ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የዳኝነት ሥሌጣን የተመሇከተው የኢለባቡር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከሳሾች ሇጉዲቱ ኃሊፉ ናቸው ካሇ በኋሊ የካሣ መጠኑም ብር 106,400(አንዴ መቶ ስዴስት ሺህ አራት መቶ) ብር እንዱከፇሌ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የካሳ መጠኑን በማሻሻሌ ባጠቃላይ ብር 68,200(ስሌሳ ስምንት ሺህ ሁሇት መቶ) እንዱከፇሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ የሕግ ስሔተት ተፇጽሟሌ ሲሌ ሰኔ 16/2001 ዓ.ም በጠበቃው አማካይነት ባቀረበው አቤቱታ የሟች ወራሾች በቀጥታ ክስ ማቅረብ እንዯማይችለ፣ የካሳ መጠን አስመሌክቶ በኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ስሔተት እንደሆነ እና ካሣ መከፇሌ አለበት ከተባሇም የአመልካች የኃሊፉነት ወሰን ብር 30,000(ሰሊሳ ሺህ) ሇአንዴ ሰው እንዯመሆኑ በጠቅሊሊ ከስሌሳ ሺህ(60,000) በላይ የሚከፍሌበት አግባብ ባሇመኖሩ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ በዚህ ረገዴ እንዱታረም ሲሌ አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም አቤቱታውን ከመረመረ በኋሊ የአመልካች የኃሊፉነት ወሰን ከብር 60,000(ስሌሳ ሺህ) በላይ መወሰኑ በአግባቡ ስለመሆኑ ሇመመርመር ተጠሪ እንዱቀርቡ አዝዟሌ፡፡ ተጠሪ ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት እንዱወሰን ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የአመልካች ኃሊፉነት የመነጨው ከመዴን ውሌ ስለመሆኑ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ አመልካች ሇሥር ተከሳሽ የሰጠው የመዴን ሽፊን የሦስተኛ ወገን ኃሊፉነት ስለመሆኑ እና ሇአንዴ ሰው የሚከፇሇው ካሣ መጠን ጣሪያው ብር 30,000(ሰሊሳ ሺህ) ስለመሆኑም አሊከራከረም፡፡ አመልካች የመዴን ሽፊን የሰጠው የሥር ተከሳሽ መኪና ጉዲት ያዯረሰው በሁሇት ሰዎች ላይ ስለመሆኑም የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ ስሇሆነም በውለ መሠረት የአመልካች ኃሊፉነት ወሰን ብር 60,000(ስሌሳ ሺህ) መሆኑ ታውቋሌ፡፡ በንግዴ ሕግ አንቀጽ 665(2) መሠረት ደግሞ የመዴን ሰጪው ኃሊፉነት በመዴን ውለ የተመሇከተውን የገንዘብ ወሰን መሠረት ካሣ መክፇሌ ግዳታ አለበት፡፡ አመልካችም እየተከራከረ የነበረው የኃሊፉነት መጠን በውሌ ከተወሰነው በላይ ሉሆን እንዯማይገባ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች በግሌፅ ውለን እና ሔጉን መሠረት አዴርጏ ክርክሩን አቅርቦ እያሇ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ ባሇማገናዘብ አመልካች ከውሌ ግዳታው በላይ ብር 68,200(ስሌሳ ስምንት ሺህ ሁሇት መቶ) እንዱከፍሌ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ስሇሆነም በዚህ ረገዴ የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማረም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አመልካች በዋስትና ውሌ በተመሇከተው መሠረት ሇመክፇሌ የሚገዯዯው ብር ስሌሳ ሺህ (60,000) ብቻ ነው ብሇን የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት የመ/ቁ 62171 መጋቢት 22/2002 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ ወስነናሌ፡፡ 2. በኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት የተወሰነውን ቀሪ የካሣ ገንዘብ የሥር አንዯኛ ተከሳሽ ሉከፍሌ ይገባሌ ብለናል፡፡ 3. በዚህ ፍ/ቤት ተሻሽል በተወሰነው መሠረት የኢሉባቡር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 48698 ግንቦት 19 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ሣሙኤሌ ዓሇሙ - ጠበቃ ፇቃደ አስፊው ቀረቡ መዝረቡን መርምረን ቀጥል የተመሇከተውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪ በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በአመልካች ኩባንያ የመዴን ሽፊን የገባሁሇት የሠ.ቁ 3-34603 የሆነ መኪና በዯረሰበት አዯጋ ምክንያት ጉዲት ዯርሶበታሌ፡፡ በመዴን ውለ መሠረት ተከሳሽ ተገቢውን ካሣ እንዱከፍሇኝ ብጠይቅም ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ስሇዚህ ተከሳሽ ጉዲት የዯረሰበትን መኪናዬን ሙለ ዋጋ ብር 235,000(ሁሇት መቶ ሠሊሣ አምስት ሺህ) እንዯዚሁም መኪናው በጊዜው ባሇመጠገኑ ወይንም ዋጋውን ባሇመክፇለ ምክንያት በከሳሽ ላይ የዯረሰውን የጥቅም መቋረጥ ብር 58,000(ሃምሣ ስምንት ሺህ) ጨምሮ ክሱ ካስከተሇው ወጭና ኪሳራ ጋር እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ የከሳሽ ክስና ማስረጃ ሇተከሳሽ ዯርሶ በሰጠው መልስ በከሳሽ መኪና ላይ ጉዲት የዯረሰው ከመዴን ውለ ውጭ ሁሇት ሰዎችን ጭኖ ሲያጓጉዝ ሲሆን የመዴን ሽፊን የተገባው ጭነት ጭኖ ሲጓጓዝ ሇሚዯርስ ጉዲት ነው፡፡ ስሇሆነም የከሳሽ መኪና ሰው ጭኖ ሲጓጓዝ ሇዯረሰው ጉዲት ከመዴን ውለ አኳያ ተከሳሽ ካሣ ሇመክፇሌ ግዳታ የለበትም፡፡ የክፌያ መጠኑን በተመሇከተም ከሳሽ የዯረሰበት መኪና ሉጠገን የማይችሌ ስለመሆኑ ባሊስረደበት ሁኔታ ሙለ ዋጋ እንዱከፇሊቸው መጠየቃቸው ተገቢነት የሇውም፡፡ በመዴን ውለ የተጠቀሰው የገንዘብ መጠንም መኪናው የመዴን ሽፊን በተሰጠው ጊዜ የተገመተ እንጂ አሁን ያሇውን የመኪና ዋጋ ስሇማያስረዲ በዚህ ሌክ ካሣ ሉከፇሌ አይገባም፡፡ በመዴን ውለ መሠረትም ተከሳሽ ሇተቋረጠ ጥቅም ኃሊፉነት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ ኃሊፉነትን በተመሇከተ ተከሳሽ በከሳሽ መኪና ላይ ጉዲት የዯረሰው ሰው ጭኖ ሲጓዝ እንጂ ዕቃ ጭኖ ሲጓዝ ስሊሌሆነ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት ቢከራከርም ሰው ጭኖ ጉዲት ስሇመዴረሱና የሰዎችን መጫን ከአዯጋው ጋር ያሇውን ግንኙነት አሊስረዲም፡፡ ይሌቁንም በማሰረጃነት የቀረበው የትራፉክ ፖሉስ ሪፖርት በከሳሽ መኪና ላይ ጉዲት የዯረሰው መሏሌ መንገዴ ላይ የገባን ሰው ሇማዲን ሲሞክር መኪናው መንገደን ስቶ ከዛፌ ጋር በመጋጨቱ ምክንያት እንደሆነ የሚያረጋግጥ ስሇሆነ ሰው ጭኖ መጓዙ የአዯጋው መንስኤ ባሇመሆኑ ተከሳሽ በመዴን ውለ መሠረት በመኪናው ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት አለበት በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ የካሣ መጠኑን በተመሇከተ ፌ/ቤቱ ጉዲት የዯረሰበትን የከሳሽ መኪና በባሇሙያ እንዱገመት አዴርጎ ጉዲቱ በመቶኛ ሲሰሊ 83.48% በገንዘብ ሲሰሊ ደግሞ ብር 196,546.98(አንዴ መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ አምስት መቶ አርባ ስዴስት ሺህ ከዘጠና ስምንት) አረጋግጦ ከ75% በላይ ጉዲት ከዯረሰ እንዯ ሙለ ውዴመት /Total loss/ ስሇሚቆጠር የመኪናውም ግምት ብር 235,000(ሁሇት መቶ ሠሊሳ አምስት ሺህ) እንደሆነ ግራ ቀኙ ባዯረጉት የመዴን ውሌ ላይ ስሇተመሇከተ ተከሳሽ ይህንኑ ገንዘብ ሇከሳሽ እንዱከፍሌ የተቋረጠ ጥቅምን በተመሇከተ ግን በመኪናው ላይ የዯረሰው ሙለ ውዴመት ስሇሆነ ተከሳሽ ሇመክፇሌ አይገዴዴም በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ተከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ በተጠሪ መኪና ላይ በአዯጋ ምክንያት ጉዲት በዯረሰ ጊዜ 2 ሰው ጭኖ መገኘቱ ከመዴን ውለ አኳያ አመልካች ኃሊፉ ነው መባለ ተገቢነቱን ሇማጣራት አቤቱታው ሇሰበር እንዱቀርብ አዴርጏ ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የግራ ቀኙ ክርክር ከላይ የተጠቀሰው ሲሆን በበኩሊችንም ጉዳዩን እንዯሚከተው መርምረናሌ፡፡ ምሊሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዲዩ ጭብጥ አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ነው መባለ በአግባቡ ነው ወይንስ አይዯሇም? በአግባቡ ነው ከተባሇስ የካሣ ክፌያው መጠን ተገቢነት አሇው ወይንስ የሇውም? የሚለት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ አመልካች ኃሊፉ መባሌ የሇብኝም በማለት አጥብቆ የሚከራከረው በተጠሪ መኪና ላይ ጉዲት ያዯረሰው ሰው ጭኖ ሲጓዝ እንጂ ዕቃ ጭኖ ባሇመሆኑ ከመዴን ውለ አኳያ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት ነው፡፡ ተጠሪ በበኩለ በመኪናው ላይ 2 ሰዎች ተጭነው እንዯነበረ አምኖ ነገር ግን እነዚህ ሰዎች የተጫኑት የመኪናውን አገሌግልት ከዕቃ መጫን ሰው ወዯመጫን አገሌግልት በመቀየር ሳይሆን በወቅቱ ተጭኖ የነበረው የመብራት ኃይሌ መ/ቤት ምሶሶዎችን ሇመዯገፌ፣ ሇመጫንና ሇማውረዴ ተብሎ የጭነት ሥራ ሇመሥራት ነው በማለት መከራከሩን ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች በመዴን ውለ መሠረት ካሣ ሇመክፇሌ የምንገዯዯው መኪናው ዕቃ ጭኖ ሲጓዝ ሇሚዯርስበት ጉዲት እንጂ ሰው ጭኖ በሚጓዝበት ጊዜ አይዯሇም የሚሌ ክርክር ቢኖረውም የተጠሪ መኪና ሁሇቱን ሰዎች የጫነው ከጭነት ሥራ ጋር በተያያዘ ያሌተጫኑ ስለመሆኑና ሰዎችን ሇማጓጓዝ ታስቦ የተጫኑ ስሇመሆናቸው ማስረዲት የሚጠበቅበት ከመሆኑም በላይ ሰው የመጫኑም ሁኔታ ሇአዯጋው መንስኤ /Risk Possibility/ መሆኑንም ጭምር ማስረዲት ይጠበቅበታሌ ሆኖም ግን አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረበው ማስረጃ ካሇመኖሩም በላይ ይሌቁንም ጉዲት የዯረሰው በጉዞ ላይ መሏሌ መንገዴ ላይ የገባን ሰው ሇማዲን ሹፋሩ ጥረት ሲያዯርግ መንገደን ስቶ በመውጣት ከዛፌ ጋር በመጋጨቱ ምክንያት እንደሆነ በትራፉክ ፖሉስ ሪፖርት ላይ የተገሇፀ ስሇሆነ በተጠሪ መኪና ላይ የተጫኑት ሰዎች ኃሊፉነቱን ከሚያስከትሇው ሁኔታ ጋርም ሆነ ከካሣ ክፌያው ጋር ምንም የሚያገናኛቸው ስሇላሇ የሥር ፌ/ቤቶች አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የካሣ ክፌያ መጠኑን በተመሇከተ የተጠሪ መኪና ከአዯጋው በኋሊ ተገጭቶ ጉዲቱ በዴምሩ ብር 196‚546.98(መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ አምስት መቶ አርባ ስዴስት ብር ከዘጠና ስምንት ሣንቲም) መሆኑ ተረጋግጧሌ የሥር ፌ/ቤቶች ሇተጠሪ ካሣ እንዱከፇሊቸው ውሳኔ የሰጡት የመኪናው ዋጋ ብር 235‚000(ሁሇት መቶ ሠሊሳ አምስት ሺህ) እንደሆነ በመዴን ውለ ላይ ስሇተመሇከተ ይህንኑ አመልካች ሇተጠሪ መክፇሌ አለበት በማለት ነው፡፡ ሆኖም ግን ሇአንዴ ንብረት ወይም ዕቃ መዴን የገባ ሰው ካሣ ሉከፇሇው የሚችሇው ጉዲት በዯረሰ ጊዜ ዕቃው ከሚያወጣው ዋጋ ሳይበሌጥ እንደሆነ በንግዴ ሕግ ቁጥር 678 የተመሇከተ ሲሆን የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤትም ጉዲት የዯረሰበት የተጠሪ መኪና በባሇሙያ እንዱገመት ትዕዛዝ ከሰጠ በኃሊ ግምቱ ሲቀርብ በዚሁ ግምት መሠረት ካሣ እንዱከፇሌ መወሰን ሲገባው ከግምት በኋሊ ተመሌሶ በመዴን ውለ ላይ የተቀመጠው የመኪናው ግምት እንዱከፇሌ መወሰኑ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንኑ ሳያርም መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 108121 በ12/2/2001 ዓ.ም. የሰጠው የኃሊፉነት ውሳኔ እንዯዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ 80957 ሏምላ 28 ቀን 2001 ዓ.ም. ይህንኑ የኃሊፉነት ውሳኔ በማጽናት የሰጠውን ትዕዛዝ አጽንተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌም የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ከላይ በተጠቀሰው የመ/ቁጥር በ28/7/2001 ዓ.ም. አመልካች ብር 235.00 ካሣ ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ ከንግዴ ሕግ ቁጥር 678 ጋር ያሌተገናዘበ ስሇሆነ በፌብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 348/1/ መሠረት አሻሽሇን የተጠሪ መኪና በጉዲቱ ጊዜ በተገመተው መሠረት ብር 196,546.98/አንዴ መቶ ዘጠና ስዴስት ሺህ ብር አምስት መቶ አርባ ስዴስት ከዘጠና ስምንት ሣንቲም/ ካሣ አመልካች ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 39902 ሰኔ 18 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ አብደራሂም አህመዴ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢት/መዴን ዴርጅት - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ብሬ ሙሲሳ - በላለበት ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመልካች ሇፍ/ቤት ባቀረበው ክስ ሇዯንበኛው ሇኢትዮጵያ ነዲጅ ዴርጅት ናፌጣና ቤንዚን የጉዞ መዴን ሽፊን የሰጠ ሲሆን ከነዲጁ ውስጥ 31,513 ሉትር የስር ተከሳሾች በሆኑት መኪና ሲጓጓዝ መኪናው ተገሌብጦ 18,153 ሉትር የፇሰሰ በመሆኑና የነዲጁን ዋጋ ብር 45,927.09(አርባ አምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃያ ሰባት ብር ከዘጠኝ ሣንቲም) ሇዯንበኛው ስሇከፇሇ ይህንኑ ገንዘብ ከተከሳሾች መኃከሌ ኃሊፉነት ያሇበት ተሇይቶ እንዱከፍለ እንዱወሰንሇት አመሌክቷሌ፡፡ የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ ከክሱ ወጪ የሆኑ ሲሆን ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መልስ ጉዲዩ በእርቅ ማሇቅ ያሇበት ስሇሆነ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱ መቃወሚያውን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪ በዋናው ጉዲይ ላይም በሰጡት መልስ ነዲጁን የጫነው መኪና ባሇቤት ስሊሌሆኑ ኃሊፉነት እንዯላሇባቸው ከነዲጁ ባሇቤት ጋር ያዯረጉት የማጓጓዝ ውሌ አሇመኖሩን እንዱሁም ተዋዋይ ወገኖቹ የኢት/ነዲጅ ዴርጅትና የጣና ፇሳሽ ማጓጓዣ ባሇንብረቶች ማህበር ወዯ ክርክሩ እንዱገቡ ጠይቀዋሌ፡፡ ሦስተኛ ተከሳሽ የነበረው ወይራ ትራንስፖርት ዴርጅት ክስ የተመሰረተበትን ነዲጅ የጫነው ተሳቢ ነዲጁ ፇሰሰ ከተባሇበት ቀን በፊት ሇስር ሁሇተኛ ተከሳሽ ያስተሊሇፇ በመሆኑ ኃሊፉነት የላሇበት ስለመሆኑ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ የተጠሪ ጭነት መኪና ወዯኋሊ ተንሸራቶ እየተገሇገለበት ያሇውን ነዲጅ የጫነውን ተሳቢ እንዱገሇበጥ በማዴረጉ ተጠሪ ሇጉዲቱ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2081(1) እና (2) መሰረት ኃሊፉ ናቸው ሦስተኛ ተከሳሽ የነበረው ተሳቢውን አዯጋው ከመዴረሱ በፊት ሇስር ሁሇተኛ ተከሳሽ ያስተሊሇፇ በመሆኑ ኃሊፉነት የሇበት በማለት ተጠሪ በክስ የተጠቀሰውን ገንዘብ ሇአመልካች እንዱከፍለ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ከተመሇከተ በኋሊ በኢት/ነዲጅ ዴርጅትና በጣና ፇሳሽ መጓጓ ዣ ባሇንብረቶች ማህበር መኃከሌ በተደረገው ውሌ አንቀጽ 18 መሰረት ከውለ ትርጉምና አፇፃፀም ጋር ግንኙነት ባሊቸው ምክንያቶች የሚነሳ አሇመግባባት ሁሇቱ በመረጧቸው ገሊጋይ ዳኞች አማካኝነት እንዯሚታይ ስምምነት ተዯርጓሌ፡፡ አመልካች በተጠሪ ላይ ክስ የመሰረተው በን/ህ/ቁ 683 ባገኘው የመዲረግ መብት በመሆኑና ይህ የመዲረግ መብት ዯንበኛው ባሇው መብት ሌክ ስሇሆነ በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ የሚነሳው ክርክር በስምምነት ማሇቅ ስሊሇበት ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ የይግባኝ ሰሚውን ፍ/ቤት ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታው በአመልካች ዯንበኛና በጣና ፇሳሽ ማጓጓዣ ባሇንብረቶች ማህበር መሃከሌ የተደረገው ውሌ ተፇፃሚነት የሚኖረው በሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች መሃከሌ ሇሚነሳ ክርክር እንጂ ሇተያዘው ጉዲይ አይዯሇም፡፡ በተጠሪ ላይ ክስ የቀረበው የተረከቡት ነዲጅ ላይ ጉዲት በመዴረሱ የአጓጓዥ ኃሊፉነት ስሊሇባቸው በመሆኑ ከጉዲዩ ጋር ግንኙነት የላሇውን ውሌ መሰረት በማድረግ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው የሚሌ ነው፡፡ ችልቱም የአመልካች ዯንበኛ ከጣና ፇሳሽ መጓጓዣ ባሇንብረቶች ማህበር ጋር ጉዳዩን በእርቅ ሇመጨረስ ስሇተስማማ አመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረበው ክስ በፍ/ቤት ሉታይ አይገባም በሚሌ የተሰጠው ውሳኔን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪ በህይወት ስሇላለ ወራሾቻቸው እንዱቀርቡ በጋዜጣ ጥሪ ቢዯረግም ስሊሌቀረቡ ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ክስ የመሰረተው በተጠሪ የጭነት መኪና እየተሳበ በነበረው ተሳቢ ላይ ተጭኖ የነበረው ነዲጅ ተሳቢው በመገሌበጡ ምክንያት ፇሶ ስሇባከነ ሇዯንበኛው የከፇሇው ገንዘብ ተጠሪ እንዱተኩ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የአመልካች ክስ በፍ/ቤት ቀርቦ ሉታይ አይገባም በማለት የወሰነው የአመልካች ዯንበኛ ከጣና ፇሳሽ ማጓጓዣ ባሇንብረቶች ማህበር ጋር ባዯረገው ውሌ በሁሇቱ መሃከሌ የሚነሳ ማንኛውም አሇማግባባት በእርቅ ሇመጨረስ ያዯረገው ስምምነትን መሰረት በማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም ይህ ውሌ በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ ሊሇው ክርክር ተፇፃሚነት አሇው? የሇውም? የሚሇውን ጭብጥ ችልቱ መርምሯሌ፡፡ ውሌ ተዋዋዮች የገቡቧቸው ግዳታዎች በመሃከሊቸው አስገዳጅ እንዱሆኑ ወዯውና ፇቅዯው የሚመሰርቱ በመሆኑ ሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዳታቸውን በፇቃዲቸው ወስነው ያቋቋሙት ውሌ ላሊ ሦስተኛ ወገንን ሉያስገዴዴ የሚችሌበት ሁኔታ የሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ነው ውልች ተፇፃሚነታቸውና አስገዳጅነታቸው ውለን ባቋቋሙ ተዋዋይ ወገኖች መሃከሌ ብቻ መሆኑ ፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731 ስር ተዯንግጎ የምናገኘው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የአመልካች ዯንበኛና ጣና ፇሳሽ ማጓጓዣ ባሇንብረቶች ማህበር ባዯረጉት ውሌ በሁሇቱ መሃከሌ የሚነሳ ማንኛውም አሇመግባባት በእርቅ ሇመጨረስ ተስማምተዋሌ፡፡ የዚህ ውሌ ተዋዋዮች ሁሇቱ ብቻ ሲሆኑ ተጠሪ ተዋዋይ ወገን አሌነበሩም፡፡ ስሇሆነም ይህ ውሌ ተፇፃሚነቱ ወይም አስገዳጅነቱ ውለን ባቋቋሙት ተዋዋይ ወገኖች ላይ ብቻ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ይህ ውሌ በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ ተፇፃሚነት አሇው የሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰው አመልካች በተጠሪ ላይ ክስ ሇማቅረብ የቻሇው በዯንበኛው መብት ተዯርጎ ስሇሆነ የሚኖረው ዯንበኛው ያሇው መብት ነው በማለት ነው፡፡ በእርግጥ በን/ህ/ቁ 683(1) መዴን ወጪው ሇዯንበኛው በከፇሇው የካሳ መጠን ሌክ ሇጉዲቱ ኃሊፉ የሆነውን ሰው የሚጠይቀው በዯንበኛው መብት ተዯርጎ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ ግን መዴን ሰጪው የከፇሇውን የካሳ መጠን በሚመሇከት ብቻ እንጂ የዯንበኛው ሌሎች መብቶችና ግዳታዎችን ሁለ የሚመሇከት ስሊሌሆነ በተያዘው ጉዲይ የአመልካች ዯንበኛ ከጣና ፇሳሽ ማጓጓዣ ጋር ያዯረገው ውሌ አመልካች በተጠሪ ላይ ሇመሰረተው ክስ ተፇፃሚነት ሉኖረው አይችሌም፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሌ ተዋዋይ ወገን አሌነበሩም፡፡ ምንም እንኳን አመልካች በከፇሇው የካሳ መጠን ሌክ የዯንበኛውን መብት ተዯርጎ የቀረበ ቢሆንም የአመልካች ዯንበኛ ከተጠሪ ጋር የሚነሳ አሇመግባባትን በእርቅ ሇመጨረስ የተስማማበት ውሌ የሇም፡፡ በመሆኑም የአመሇካች ዯንበኛ ከላሊ 3ኛ ወገን ጋር የተደረገው ውሌ ከተያዘው ጉዲይ ጋር ግንኙነት ስሇላሇው አመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረበው ክስ በእርቅ ሉያሌቅ የሚገባው ስሇሆነ ፌ/ቤቶች ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሊቸውም መባለ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/መ/ደረጃ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 44024 ሰኔ 4 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 32239 ግንቦት 27 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ስሊሇው ይግባኝ ሰሚው የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የአመልካችን ይግባኝ ተቀብል ተገቢውን እንዱወስን ጉዳዩን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341(1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 52910 ሏምላ 28 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አንዲርጌ ታዯሰ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ነ/ፇጅ - ቀረቡ ፌ ር ዴ ጉዳዩን የጀመረው በባላ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመልካች ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ ከተጠሪ ጋር በመኪናቸው ላይ ሇሚዯርስ አዯጋ ሇአስራ ሁሇት አመታት የቆየ የመዴን ውሌ ግንኙነት የነበራቸው መሆኑን ገሌፀው በመኪናቸው ላይ በዯረሰው የመገሌበጥ አዯጋ መኪናው ከጥቅም ውጪ በመሆኑ ተጠሪ ብር 400,000(አራት መቶ ሺህ) እንዱከፍሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ የመዴን ውለ የተቋረጠው ኀዲር 7 ቀን 2000 ሆኖ አዯጋው የዯረሰው ኀዲር 26 ቀን 2000 ዓ.ም በመሆኑ አመልካች ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም በሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርቦ በአማራጭም ሌሎች ክርክሮች አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ አመልካች ታህሳስ 15 ቀን 2001 ዓ.ም ሇተጠሪ ባቀረቡት ማመሌከቻ ሇአስራ ሁሇት አመት በነበራቸው ውሌ ምንም አዯጋ ባሇመዴረሱ ውለ ሳይታዯስ ጊዜው ቢያሌፌም ኀዲር 26 ቀን 2000 ዓ.ም ሇዯረሰው አዯጋ ዴርጅቱ አስተያየት አዴርጏ ብር 100,000(መቶ ሺህ) እንዱከፍሊቸው መጠየቃቸውን፣እንዱሁም የአመልካች ምስክር አመልካች ውለን ሉያዴሱ ተጠሪ ዘንዴ ሂዯው መኪናው ላይ አዯጋ በመዴረሱ ክፌያ አንቀበሌም ማሇቱን መመስከራቸውን ገሌፆ በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ ያሇው የውሌ ግንኙነት በመቋረጡ አመልካች ክሱን ሇማቅረብ መብት የሊቸውም በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ባሇመቀበል መዝገቡን ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ ሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በአቤቱታቸው የውለ ዘመን ከማሇቁ በፊት ባለት ጥቂት ቀናት ውለን እንዲዴስ ጠይቆኝ ስምምነቴን ስሇገሇጸኩ አረቦን ባሇመክፇላ ብቻ ውለ ሉቋረጥ እንዯማይችሌ የን/ህ/ቁ. 666/2//3/ አይችሌም፣የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች ጥያቄ ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ከን/ህ/ቁ. 666 አኳያ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪም ቀርቦ በሰጠው መልስ የን/ህ/ቁ. 666 ተፇፃሚነት የሚኖረው ውለ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ መሆኑንና የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ የሚሌባቸውን ሌሎች ክርክሮች አቅርቧሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው አመልካች በባላ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክስ የመሰረቱት ተጠሪ ሇመኪናቸው የመዴን ሽፊን ሇመስጠት በገባው ውሌ መሰረት መኪናቸው ላይ አዯጋ በመዴረሱ የመዴን ዋስትና እንዱከፍሊቸው ነው፡፡ ተጠሪ በበኩለ አዯጋው በዯረሰበት እሇት በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ የነበረው የመዴን ውሌ ተቋርጦ ስሇነበር አመልካች ክስ ሇማቅረብ መብት የሊቸውም በማለት ክሱን ተቃውሟሌ፡፡ በመሰረቱ ማንኛውም ሰው ክስ ሇማቅረብ የሚፇቀዴሇት ሇክሱ መነሻ በሆነው ነገር ወይም ክሱ በተመሰረተበት ሃብት ላይ ጥቅም ወይም መብት ሲኖረው እንደሆነ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ ደንጋጌ መረዲት የሚቻሌ ነው፡፡ አመልካችም ግራ ቀኙ ካዯረጉት የመዴን ውሌ የሚመነጭ መብት ያሊቸው መሆኑን በማመን ነው ክስ የመሰረቱት፡፡ ነገር ግን በግራ ቀኙ መሃከሌ የተደረገው የመዴን ውሌ ኀዲር 7 ቀን 2000 ዓ.ም ማብቃቱን ከመዝገቡ ተመሌከተናሌ አመልካች ይህንን አሊስተባበለም፡፡ ክርክራቸው ውለ ሉያበቃ ጥቂት ቀናት እንዯቀሩት ተጠሪ ውለ እንዱታዯስ ጠይቆኝ ፇቃዯኛነቴን የገሇጽኩ ስሇሆነ አረቦን ክፌያ ባሇመክፇላ ብቻ ውለ ሉቋረጥ አይችሌም በማለት ነው፡፡፡ ነገር ግን አመልካች በመኪናቸው ላይ አዯጋ የዯረሰው ውለ ከመታዯሱ በፊት በመሆኑና ቀዯም ሲሌ በነበረው የ12 አመታት የመዴን ውሌ ግንኙነት በመኪናቸው ላይ አዯጋ ባሇመዴረሱ ዴርጅቱ አስተያየት አዴርጏ ብር 100,000(መቶ ሺህ) እንዱከፇሊቸው ማመሌከታቸውን የስር ፍ/ቤት አረጋግጧሌ፡፡ ይህንም በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ የነበረው የመዴን ውሌ ከተቋረጠ በኋሊ አዯጋው መዴረሱን አመልካች ራሳቸው አምነው የተቀበለት መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ውለ እንዯታዯሰ የሚቆጠረው ተጠሪ ውለ እንዱታዯስ አመልካችን ስሇጠየቀ ብቻ ሳይሆን አመልካች ውለን ሇማዯስ ፇቃዯኛ ሆነው በሔጉ አግባብ ውለን ሲያዯርጉ ነው፡፡ ይህን ስሇማዴረጋቸው አመልካች ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ በአጠቃላይ በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ የተደረገው የመዴን ውሌ ኀዲር 7 ቀን 2000 ዓ.ም ካበቃ በኋሊ ውለ ስሊሌታዯሰ የውሌ ግንኙነታቸው ተቋርጧሌ፡፡ አመልካች የጠቀሱት የንግዴ ሔጉ ቁጥር 666 ስንመሇከተውም ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት የሇውም፡፡ ምክንያቱም ይህ ደንጋጌ ተፇጻሚ ሉሆን የሚችሇው በመዴን ሰጪውና በመዴን ገቢው መሃከሌ የፀና ውሌ ኖሮ መዴን ገቢው በውለ በተመሇከተው መሰረት የአረቦን ክፌያ መክፇሌ ሲያቋርጥ እንጅ የመዴን ውሌ በላሇበት ሁኔታ አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን በአመልካችና በተጠሪ መሃሌ የነበረው ውሌ ጊዜው አብቅቶ ተቋርጧሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ይህንን ደንጋጌ መሰረት አዴርገው ያቀረቡት ክርክር የደንጋጌውን መንፇስ ያሊገናዘበ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የመዴን ዋስትና እንዱከፇሇው የተጠየቀበት መኪና አዯጋ የዯረሰበት ኀዲር 26 ቀን 2000 ዓ.ም ስለመሆኑ በግራ ቀኙ የታመነ ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም አዯጋው የዯረሰው በሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች መሃከሌ የነበረው የውሌ ግንኙነት ከተቋረጠ በኋሊ በመሆኑ አመልካች የመዴን ዋስትና እንዱከፇሊቸው ሇመጠየቅ የሚያስችሌ መብት የሊቸውም፡፡ በዚህም ምክንያት የስር ፌ/ቤቶች አመልካች ክስ ሇማቅረብ መብት የሊቸውም በማለት ክሱን ውዴቅ ማዴረጋቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇው ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የባላ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 06284 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ብይን እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 77050 ኀዲር 16 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ ጉምሩክ (ግብር) ታክስ የሰ/መ/ቁ. 39574 ጥቅምት 03 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ነ/ፇጅ ጌታቸው ምንተስኖት - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ምሌእተፀጋ ቢዘን - አሌቀረቡም 2. አቶ ፌፁም ገዛኸኝ - አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው ምክንያት የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት ሇአንዯኛ ተጠሪ በወር ብር 350.00(ሦስት መቶ ሃምሳ ብር) ያከራያቸው ሲሆን ተከራይዋ ቤቱን ሇሁሇተኛ ተጠሪ ያስተሊሇፈ በመሆኑ የሚፇሇግባቸውን ውዝፌ የቤት ኪራይ፣ቅጣት፣የውሃ እንዱሁም የተጨማሪ እሴት ታክስ እንዱከፍለ እና ቤቱን እንዱያስረክቡ፣በተጨማሪም ቤቱን እስኪያስረክቡ ሊሇው ጊዜ ኪራይ እንዱከፍለ በማለት ጠይቋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ተጠርተው ስሊሌቀረቡ ጉዲዩ በላለበት የታየ ሲሆን ሁሇተኛ ተጠሪ ግን ቀርበው ሇቀረበባቸው ክስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ እንዱከፇሌ ሳይጠየቅ 2 አመት ያሇፇው የቤት ኪራይ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024(መ) መሰረት እንዯተከፇሇ የሚቆጠር ነው፣ ቀሪውን ውዝፌ የቤት ኪራይ፣የውሃ ክፌያና ተጨማሪ እሴት ታክስ ተጠሪዎች ይክፇለ፣የኪራይ ውለ ተቋርጧሌ፣ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን ሇአመልካች ያስረክቡ፣ቤቱን እስኪያስረክቡ ዴረስ ያሇውን የቤት ኪራይ ሁሇተኛ ተጠሪ ይክፇለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካችም አንዯኛ ተጠሪ ቤቱን እስኪያስረክቡ ዴረስ በየወሩ የቤት ኪራይ እንዱከፍለ ቢወሰንም ከኪራዩ ጋር ተጨማሪ እሴት ታክስ እንዱከፍለ ውሳኔ ስሊሌተሰጠ ይኸው እንዱታረምሇት ይግባኝ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታም አመልካች ሇንግዴ አገሌግልት ከሚያከራያቸው ቤቶች ላይ የተጨማሪ እሴት ታክስ የመሰብሰብ ግዳታ በአዋጅ የተጣሇበት በመሆኑ ቤቱን እስኪረከብ ዴረስ ተጠሪዎች ከውርሃዊ ኪራይ ጋር ተጨማሪ እሴት ታክስ ሉከፍለ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በማዴረጉ ሁሇተኛ ተጠሪ ቀርበው መልስ የሰጡ ሲሆን አመልካችም የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ግን ተጠርተው መልስ ያሌሰጡ በመሆኑ ችልቱ መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ ይህ ችሎት ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን እስኪያስረክቡ ዴረስ ወርሃዊ ኪራይ እንዱከፍለ ሲወሰን ተጨማሪ እሴት ታክስ እንዱከፍለ ሳይወሰን መታሇፈ አግባብ ነው? አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ መርምሯሌ፡፡ አመልካች ሇንግዴ ዴርጅትነት የሚያከራያቸው ቤት ላይ በተጨማሪ እሴት ታክስ 285/1994 መሰረት ታክስ የመሰብሰብ ግዳታ ያሇበት ሇመሆኑ ያቀረበውን ክርክር ሁሇተኛ መልስ ሰጪ ክዯው አሌተከራከሩም፡፡ የሁሇተኛ መልስ ሰጪ ክርክር ፌርዴ ቤቱ የኪራይ ውለን ያፇረሰው በመሆኑ በላሇ የኪራይ ውሌ የተጨማሪ እሴት ታክስ መሰብሰብ አይችሌም በማለት ነው፡፡ በ 285/1994 መሰረት የንግዴ ቤቶች የማከራየት የንግዴ እንቅስቃሴ ከታክስ ነፃ ከሆኑት ግብይቶች ውስጥ እንዯማይካተት የአዋጁ አንቀጽ 8 ያመሇክታሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም ቢሆን ይህንኑ የአመልካች ግዳታ ተገንዝቦ የኪራይ ውለ እስከተቋረጠበት እሇት ዴረስ የተጨማሪ እሴት ታክስ ተጠሪዎች እንዱከፍለ ወስኗሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አንዯኛ ተጠሪ የኪራይ ገንዘቡን ባሇመክፇሊቸው የኪራይ ውለ የፇረሰ ቢሆንም ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን ይዘው እየተገሇገለበት በመሆኑ ሊገኙት ግሌጋልት የቤቱን ኪራይ በየወሩ እንዱከፍለ ተወስኖባቸዋሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ተጠሪው ያቀረቡት ቅሬታ የሇም፡፡ የንግዴ ቤቱ ይዘው ስሇሚገሇገለበት የኪራይ ገንዘብ የሚከፍለ ከሆነ ደግሞ ኪራዩን ተከትል የሚመጣውን ተጨማሪ እሴት ታክስ የመክፇሌ ግዳታ ሉወጡ ይገባቸዋሌ፡፡ ይህ ግዳታ ደግሞ ከውሌ ሳይሆን ከሕግ የመነጨ ግዳታ ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት የኪራዩ ገንዘብ እንዱከፇሌ ሲወስን የተጨማሪ እሴት ታክስ እንዱከፇሇው ሳይወሰን ማሇፈ መሰረታዊ የሕግ ስህተት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ው ሳ ኔ መ/ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 43032 ጥር 19 ቀን 2000 ዓ.ም ሰጠው ውሳኔና የፋ/ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 65580 ግንቦት 08 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሻሽሇዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን እስኪያስረክቡ ዴረስ ከሚከፍለት የኪራይ ገንዘብ ጋር ተጨማሪ እሴት ታክስ ሉከፍለ ይገባሌ ብለናል፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 45882 ታህሳስ 06 ቀን 2002 ዓ.ም. ዳኞች፡ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡ የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን - ነ/ፇጅ ወንደ ሇማ ቀረቡ ተጠሪ፡ 1. ወ/ሮ እጅጋየሁ አራምዳ - ጠበቃ ብስራት ወ/መስቀሌ 2. ጌታቸው ተ/አረጋይ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል - የተመሇከተው ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ ከጉምሩክ ቀረጥ አከፊፇሌ ጋር የተያያዘ ሲሆን አመልካች በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በተጠሪዎች ላይ በቀረበው ክሰ አንዯኛ ተጠሪ የተሇያዩ ኤላትሮኒክስ ዕቃዎችን በሔጋዊ መንገዴ ወዯ አገር ውስጥ አስገብተው በወኪሌ ዯንበኛቸው ሁሇተኛ ተከሣሽ አማካይነት ዱክሇራሲዮን በመሙሊት ቀረጥና ታክስ ሇመክፇሌ ከሚያስፇሌጉ ሠነድች ጋር በማቅረብ የዕቃዎቹ ዝርዝር ዋጋቸው በዲታ ቤዝ ሲፇሇግ 23 የሚሆኑት ዕቃዎች ዋጋቸው ባሇመገኘቱ ትክክሇኛ ዋጋቸው ከዋናው መ/ቤት እስከሚሊክሌን ዴረስ ዕቃው እንዲይቆይ ዋጋው በኘሮፖርሽን ተሰሌቶ ብር 285,259.85(ሁሇት መቶ ሰማንያ አምስት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ ዘጠኝ ብር ከሰማንያ አምስት ሣንቲም) ከፍሇው ንብረቱን ተረክበው ወስዯዋሌ፡፡ ሆኖም የእነዚህ 23 ዕቃዎች ዋጋቸው ከዋናው መ/ቤት ተገሌጾሌን በዚሁ መሠረት ቀረጥና ታክስ ሲሰራ መክፇሌ የነበረበት ብር 47,638.34 ሳይከፇሌ የቀረ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ቀረጥና ታክስ በማንኛውም ምክንያት ከዋጋቸው በታች የተከፇሇ መሆኑ በምርመራ የተዯረሰበት ከሆነ ያሌተከፇሇውን ቀሪ ቀረጥ ወይም ታክስ የማስከፇሌ ሥሌጣን በ 60/89 በአንቀጽ 57/1/ መሠረት ሇከሣሽ በሕግ ሥሌጣን የተሰጠው በመሆኑ በዚሁ መሠረት ተከሣሾች በቀሪነት የሚፇሇገውን ክስ የቀረበበትን ብር 47,638.34(አርባ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ሰሊሣ ስምንት ብር ከሰሊሳ አራት ሣንቲም) ከነወሇዴ እንዱከፍለ እንዱወሰንባቸው በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪም ቀርበው በሰጡት መልስ ተከሣሸ አሟሌቶ ማቅረብ የሚገባውን ሠነድች በሙለ ሇከሣሽ አቅርቦ ከሣሽም ሂሳቡን አሰሌቶ የሸቀጡን ዋጋ ትክክሇኛነት አረጋግጦ ቀረጡን የተቀበሇ ሰሇሆነ በቀረጥ ሰብሳቢው ታምኖበት ቀረጥ ተከፍል ዕቃው ከወጣ በኋሊ ቀሪ ሂሳብ ሇመጠየቅ ከሣሸ መብት የሇውም፡፡ ከሣሽ በክሱ ኘሮፖርሽን ማለት ምን ማለት እንደሆነ፣ በምን ሂሳብ ስላት እንዯተሰሊ እና የዕቃዎቹን ዋጋ ግኝት ምንጩን በመጥቀስ በ 60/89 አንቀጽ 48 መሠረት ወዯ አገር ስሇሚገባ ዕቃ ቀረጥ ማስከፇያ ዋጋ በዝርዝር አሊስረዲም፡፡ ስሇሆነም ከሣሽ በክሱ በሔጉ መሠረት እንዳት ተመርምሮ ቀሪ ሂሳብ እንዯተገኘ በአዋጅ መሠረት ያሊስረዲ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተከሣሽም የቀረበሌኝ ድክመንት ትክክሌ መሆኑን አረጋግጪ ሇከሣሸ መ/ቤት በማቅረብ በየደረጃው ያለ የጉምሩክ ሠራተኞች አይተው የዋጋ ማስተካከያ ካዯረጉ በኋሊ የቀረጡን ትክክሇኛነት አምነውበት በፉርማቸው ካረጋገጡ በኃሊ ክፌያው የተፇጸመ ስሇሆነ ክሱ ያሊአግባብ የቀረበ በመሆኑ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ጉዲዮን ከሣሽ ቀሪ የቀረጥ ክፌያ ጥያቄው እንዳት እንዯተገኘ እንዱያስረዲ በታዘዘው መሠረት የከሣሸ መ/ቤት የታሪፌና ትመና መምሪያ ክፌሌ ሠራተኛ ቀርበው ሲያስረደ አንዯኛ ተከሣሸ ያስገቡት ዕቃ የዋጋ ስጋት ካሇባቸው አገር የመጡ በመሆኑ በጉምሩክ መመሪያ ቁጥር 3/1996 አንቀጽ 8 ከተራ ቁጥር 1-3 በተመሇከተው መሠረት ቀረጡ በኘሮፖርሽን የተሰራ መሆኑን አስረዴተዋሌ፡፡ ሆኖም ግን ፌ/ቤቱ የተባሇውን መመሪያ አስቀርቦ እንዯተመሇከተው መመሪያው የወጣው ከቀረጥ ነፃ የገቡ ዕቃዎች ሇላሊ ወገን በሚተሊሇፊበት ጊዜ የእርጅና ቅናሽ ስሇሚታሰብበት ሁኔታ ሲሆን የመመሪያው አንቀጽ 8 ቀረጥ በኘሮፖርሽን እንዯሚሇካ የማይዯነግግ በመሆኑ የከሣሽ ክርክርም ሆነ የምስክርነት ቃለ ተቀባይነት የሇውም ካሇ በኃሊ በአዋጅ ቁጥር 60/89 አንቀጽ 48/1/ መሠረት ወዯ አገር ውስጥ የሚገባ ዕቃ የቀረጥ ማስከፇያ ዋጋ ሆኖ የሚወሰዯው ሇዕቃው መግዣ፣ዕቃውን እስከ ኢትዮጰያ የመጀመሪያ የጉምሩክ ወዯብ ዴረስ ሇማጓጓዝ እንዯዚሁም ሇመዴን ዋስትና አረቦን የወጣው ወጭ ዴምር እንደሆነ የተመሇከተ ሲሆን ነገር ግን እነዚህ በአስመጪው በኩሌ የሚቀርቡት ሠነድች ተቀባይነት የሊቸውም ተብሎ በጉምሩክ ባሇሥሌጣን ከተወሰነ ቀረጡ ሉሇካ የሚገባው በአንቀጽ 48/3/ እስከ 10 ዴረስ በተመሇከተው አኳኃን መሆን እንዳለበት ተመሌክቶአሌ፡፡ ሆኖም አንዯኛ ተከሣሽ ከውጭ አገር ያስገባው ዕቃ ዋጋ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ተብሎ ቀሪ ቀረጥ እንዱከፍሌ የተጠየቀበት አግባብ በአንቀጽ 48 ላይ በዝርዝር በተዯነገገው መሠረት ስለመሆኑ የባሇሙያ ማስረጃ በማቅረብ ከሣሸ ያሊስረደ ስሇሆነ ክሱ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ከሣሽ በውሳኔው ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 337 መሠረት ይግባኙ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን አቤቱታው ተመርምሮ ተጠሪዎች ተጨማሪ ቀረጡን ሉከፍለ አይገባም ተብሎ ውሳኔ መሰጠቱ ከሔጉ አኳያ ተገቢነቱ ተመርምሮ ሉወሰን እንዯሚገባው በመታመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የአመልካች የቀሪ የቀረጥ ክፌያ ጥያቄ አግባብነት ከሔጉ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ወዯ አገር የሚገባ ዕቃ ቀረጥ ማስከፇያ ዋጋ ምን ያህሌ እንደሆነና እንዳት እንዯሚሰራ በ 60/89 አንቀጽ 48 ሥር ተዘርዝሯሌ፡፡ በሌላ በኩሌም ወዯ ሃገር በገባ ወይም ከሀገር በወጣ ዕቃ ላይ የተከፇሇው ቀረጥ በማናቸውም ምክንያት ሉከፇሌ ከሚገባው ቀረጥ ያነሰ መሆኑ በምርመራ የተዯረሰበት እንደሆነ ባሇሥሌጣኑ የዕቃውን ባሇቤት ወይም ወኪለን በሌዩነት ያሌተከፇሇውን ቀረጥ ማስከፇሌ እንዯሚችሌ በአንቀጽ 57/1/ ላይ ሥሌጣን ተሠጥቶታሌ፡፡ አመልካች በቀሪነት የሚፇሇግ የቀረጥ ክፌያ ስሊሇ ተጠሪዎች ይህንኑ ቀሪ ክፌያ ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ክሱ የተመሠረተው ተጠሪዎች ያስገቡት ዕቃ ኢንቮይሳቸው ዋጋው በመ/ቤቱ ከሚገኘው ዲታ ቤዛችን ጋር ሲወዲዯር አንሶ በመገኘቱ ውዴቅ ተዯርጎ በዲታ ቤዙ መሠረት ዋጋ ሲፇሇግ የተወሰኑት ዕቃዎች ዋጋቸው ስሊሌተገኘ በተገኙትና ባሌተገኙት መካከሌ ያሇውን ሌዩነት የመ/ቤቱ መመሪያ በሚፇቅዯው መሠረት በኘሮፖርሽን ተሰርቶ ቀረጡን እንዱከፍለ ከተዯረገ በኃሊ ዝራዝራቸው በዲታ ቤዝ ያሌተገኙ ዕቃዎች ዋጋቸው ከዋናው መ/ቤት ሲሊክሌን በሌዩነት የሚፇሇግ ቀሪ የቀረጥ ክፌያ መኖሩን አረጋግጠናሌ በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም አመልካች በኘሮፖርሽን ቀረጥ ሇማስከፇሌ የሚያሰችሌ የሕግ ዴጋፌ የሇውም ተገቢ ሰነድችንም አቅርበን ቀረጡ የተከፇሇ ስሇሆነ ቀሪ ክፌያ አሇ ተብሎ የቀረበው ክስ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ሆኖም ግን የአመልካች መ/ቤት የዋጋ ዝርዝራቸውን በዲታ ቤዝ በተገኘውና ባሌተገኘው መካከሌ ሌዩነቱን በኘሮፖርሽን ስላት መሠረት እንዯሚያስከፍሌ ሇተጠሪዎች ሲገሌጽ ተጠሪዎች ተቀብሇው ቀረጡን ከፍሇዋሌ፡፡ አመልካች ቀረጡን የማስከፍሊችሁ በኘሮፖርሸን ስላት ነው ካሇ በሌላ አገሊሇጽ የተጠሪዎችን ኢንቮይስ ውዴቅ ማዯረጉን የሚያመሇክት ስሇሆነ በአዋጁ አንቀጽ 53/1/ በተቀመጠው አግባብ መሠረት ተቃውሟቸውን አስመዝግበው የጉምሩክ ሹሙ በሚወሰነው መሠረት ቀረጥ መክፇሌ ይገባቸው የነበረ ሲሆን በዚህ መሌኩ ተቃውሞ ካሊዯረጉ በኘሮፖርሽን ስላት የተጠየቀውን የቀሪ ቀረጥ ክፌያ ጥያቄ እንዯተቀበለት የሚቆጠር ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች ክሰ የመሠረተበትን የቀረጥ ክፌያ ጥያቄ በተጠሪዎች በኩሌ በሔጉ አንቀጽ 53 አግባብ ተቃውሞ ያሌቀረበበት እንዯመሆኑ መጠን የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ተጠሪዎች ተቃውሞ ባሊቀረቡበት ሁኔታ አመልካች በኘሮፖርሽን ቀረጥ ሇማስከፇሌ የሚችሌበትን አግባብ አሊስረዲም በማለት የክፌያ ጥያቄውን ሳይቀበሇው መቅረቱ ከ 60/89 አንቀጽ 57 እና 53/1/ አኳያ ተገቢነት የላሇውና የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 68030 ሔዲር 19 ቀን 2000 ዓ.ም. የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 76136 መጋቢት 2 ቀን 2001 ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች አመልካች ክሰ ያቀረበበትን ብር 47,638.24/አርባ ሰባት ሺ ስዴስት መቶ ሠሊሳ ስምንት ብር ከሀያ አራት / ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍል እስካሇቀ ዴረስ ከሚታሠብ 9 /ዘጠኝ በመቶ/ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ ተወስኗሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሠ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 44862 ጥር 5 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- አሸናፉ አበበ - ጠበቃ ኒቆዱሞስ ጌታሁን ቀረበ ተጠሪ፡- የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ - ታዯሇ ተስፊዬ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጉምሩክን ሕግ በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇጽሞአሌ በማለት ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረበውን ክስ መነሻ በማድረግ የተደረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ አመልካች እና በወቅቱ ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበረው ታዯሇ ገብሬ ኪዲኔ የተባሇው ግሇሰብ የጉምሩክ ባሇሥሌጣንን እንዯገና ሇማቋቋምና አሰራርን ሇመወሰን በወጣው አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 228 እና 66/2/ ላይ የተመሇከተውን ደንጋጌ በመተሊሇፌ የጉምሩክ ሥነ-ሥርአት ያሌተፇጸመባቸውን አሌባሳት ይዘው የማስተሊሇፌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌና ቅጣት ይወሰንባቸው በማለት ጠይቆአሌ፡፡ ተከሣሾቹ ሇክሱ በሰጡት መልስ በክሱ የተነገረውን ዴርጊት አሌፇጸምንም፤ ጥፊተኛም አይዯሇንም በማለት በመከራከራቸው ፌ/ቤቱ በዓቃቤ ሔጉ የቀረቡትን ማስረጃዎች ከሰማ በኋሊ ተከሣሾች ሉከሊከለ ይገባሌ በማለት ብይን ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህ መሰረትም የመከሊከያ ማስረጃዎች የሰማ ሲሆን፣በመጨረሻም ተከሣሾች እንዯክሱ አቀራረብ ተመስክሮባቸዋሌ፡፡ ሇማስተባበሌም አሌቻለም በማለት በተጠቀሰባቸው ሕግ መሰረት ጥፊተኞች ናቸው ብልአቸዋሌ፡፡ ሲያስተሊሌፈት የተገኘው አሌባሳት እንዱወረስ፣ሇአሌባሳቱ ሉከፇሌ ይገባ የነበረው የቀረጥና ታክስ መጠን በሚያህሌ ገንዘብ ብር 10,520.33(አስር ሺህ አምስት መቶ ሃያ ብር ከሠሊሣ ሦሥት ሣንቲም) ሇመንግስት እንዱከፍለ እና በአስራ አምስት ዓመት ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ወስኖባቸዋሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በበኩለ ክርክሩን የሰማ ሲሆን፣በመቀጠሌም ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች መጋቢት 28 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ሇተፇጸመው ዴርጊት በአቃቤ ሕግ የተጠቀሰው የ 60/89 አንቀጽ 66/2/ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ ዓቃቤ ሕግ በአመልካች ላይ የጠቀሰው ደንጋጌ አግባብነትን ሇመመርመር የክስ ቻርጁን ይዘት ማየት አስፈላጊ በመሆኑ ተመሌክተነዋሌ፡፡ በቻርጁ ላይ የተገሇጸው አመልካች አሌባሳቱ ተጭነው የተገኙበትን መኪና ሲያሽከረክር እንዯነበር፣አብሮ የተከሰሰው ታዯሇ ገብሬ ኪዲኔ የተባሇው ደግሞ አሌባሳቱን ያስጫነ እንደሆነ፣ መኪናው የመጣው ከናዝሬት መስመር ወዯ አዱስ አበባ ሲሆን፣አመልካች አቃቂ የጉምሩክ መቆጣጠሪያ ኬሊ ላይ እንዯዯረሰ የጉምሩክ ሰራተኞች ሇፌተሻ እንዱቆም ሲጠይቁት ኬሊውን ጥሶ መሄደን፣በኋሊም በተደረገው ክትትሌ በተሇምድ ሃና ማሪያም አካባቢ ተይዞ ፌተሻ ሲዯረግ አሌባሳቱ መገኘታቸውን ነው፡፡ ዓቃቤ ሕግ ባቀረባቸው ማስረጃዎች ሌክ እንዯ ክሱ እንዲስረዲ አቤቱታ በቀረበበት ውሳኔ ተመሌክቶአሌ፡፡ በክሱ የተጠቀሰው የጉምሩክ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 66/2/ የኮንትሮባንደ ዴርጊት/ጥፊት/ የተፇጸመው ሃይሌ በመጠቀም ወይም ከሌሎች ጋር በማበር ሆኖ በተገኘ ጊዜ የሚጠቀስ እንደሆነም ከደንጋጌው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በመሆኑም መጠቀሱ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ አቤቱታ በቀረበበት ውሳኔ የተፇጸመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 136351 ጥር 18 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 76902 መጋቢት 7 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሕግ ሥ/ቁ. 195/2/ሇ/2/ መሰረት ፀንተዋሌ፡፡ 2. አመልካች ያቀረበው የሰበር ክርክር ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 48693 ጥር 5 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡-ነኢማ አወሌ ተጠሪ፡- የገቢዎች እና ጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ ኃ/ስሊሴ ገ/መዴህን ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መሰረት የሆነው ጉዲይ የጉምሩክ አዋጅ በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇጽማሇች በማለት ተጠሪ በአመልካች ላይ የመሰረተውን የወንጀሌ ክስ የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው አመልካች የተከሰሰችው በጉምሩክ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 66/1/ ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ከደባይ ወዯ ኢትዮጵያ በቦላ አሇም አቀፌ አየር ማረፉያ ስትገባ የጉምሩክ ሥነ-ሥርአት ያሌተፇጸመባቸው የተሇያዩ የሞባይሌ መሇዋወጫዎችን እና የተዘጋጁ አሌባሳቶችን ይዛ ተገኝታሇች ተብሊ ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠችው መልስ በአቃቤ ሕግ ክስ የተነገረውን ወንጀሌ አሌፇጸምኩም በማለት በመከራከርዋ ክሱ የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በዓቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረቡትን ማስረጃዎች ሰምቶአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም አመልካች ሌትከሊከሌ ይገባሌ በማለት ብይን በመስጠት የመከሊከያ ማስረጃዋን ሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም አመልካች ጥፊተኛ መሆንዋን በማረጋገጡ ይዛው የተገኘችው እቃ እንዱወረስ፣በእቃው ላይ ሉከፇሌ የሚገባውን ቀረጥና ታክስ በሚያህሌ የገንዘብ መቀጮ ብር 114,076.46(አንዴ መቶ አስራ አራት ሺህ ሰባ ስዴስት ብር ከአርባ ስዴስት ሳንቲም) እንዴትከፍሌ እና በሁሇት ዓመት እስራት እንዴትቀጣ ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔውን አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ነሏሴ 26 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች የተከሰሰችበት የወንጀሌ ዴርጊት መታየት ያሇበት በአዱሱ የወንጀሌ ሕግ መሰረት ነው ወይንስ በጉምሩክ አዋጅ ቁ. 60/89? የሚሇውን ጭብጥ ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ፣እንዯዚሁም የሰበር ችልቱ በሰበር መ/ቁ. 42753 እና 43806 ከሰጣቸው ውሳኔዎች ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ ከላይ እንዲመሇከትነው የሥር ፌ/ቤቶች ክርክሩን የሰሙትና በመጨረሻም ውሳኔ የሰጡት የጉምሩክ ባሇሥሌጣንን እንዯገና ሇማቋቋምና አሰራሩን ሇመወሰን በወጣው 60/89 በተቀመጡት ደንጋጌዎች መሰረት ነው፡፡ የሰበር ችልቱ ከፍ ሲሌ በተጠቀሱት መዝገቦች ተመሣሣይ አቤቱታ ቀርቦሇት በእርግጥም ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው የጉምሩክ አዋጅ አንዯሆነ በመግሇጽ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህም ሇጉዲዩ አወሳሰን ተገቢነት ያሇው አዱሱ የወንጀሌ ሕግ ነው በሚሌ የቀረበውን ክርክር ውዴቅ አዴርጏአሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይም ይኸው ቀዯም ሲሌ የተሰጠው የሕግ ትርጉም አስገዳጅነት ያሇው ስሇሆነ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት አሌቻሌንም፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 139937 መጋቢት 21 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 79028 ነሏሴ 2 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሕግ ሥነ-ሥርዓት ቁጥር 195/2/ሇ(2) መሰረት ፀንተዋሌ፡፡ አመልካች ያቀረበችው የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 54061 ሚያዝያ 26 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገብረሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ መስፌን ሽፇራው ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ገቢዎች ባሇሥሌጣን - ገብረእግዚአብሓር ሙናቸው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት መጋቢት 13 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ነው፡፡ ተጠሪ አመልካች የዘሽ ትሬዱንግ ሥራ አስኪያጅ መሆናቸውን ገሌፆ ዴርጅቱ ሚያዝያ 8 ቀን 2001 ዓ.ም ከቀኑ አራት ሠዓት ከአርባ ዯቂቃ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ግብይት ፇፅሟሌ፡፡ ስሇዚህ አመልካች በ 285/94 አንቀፅ 56(1) መሠረት የወንጀሌ ተጠያቂነት አለበት በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ተከራክረዋሌ ዴርጅቱ ጥፊተኛ ተብሎ መቀጣቱን ዏቃቤ ህግ ገሌጿሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ሥራውን በውክሌና ሇወ/ሮ ዴርሻዬ ከበዯ ሇተባሇች ሠራተኛ በውክሌና ሰጥቻሇሁ የሚሌ ክርክር ያቀረቡ ሲሆን የመከሊከያ ምስክሮች አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ አመልካች ሇሥራው ሙለ ውክሌና አሌሰጠም፡፡ የቃሌ ማስጠንቀቂያ ከመስጠት ውጭ የዘረጋው ሥርዓት የሇም በማለት በክሱ በተጠቀሰው የሕግ ደንጋጌ ጥፊተኛ ብል በአንዴ ዓመት ከስዴስት ወር እሥራትና በብር 20,000(ሀያ ሺህ ብር) እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በውሳኔው ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማና ትክክሇኛ ፌትህ ይረዲለ የተባለ የማጣሪያ ምስክሮች በመስማት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች የሥር ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የዴርጅቱ ሠራተኛ ወ/ሮ ዴርሻዬ ከበዯ ሥራውን ወክያት እየሠራች የነበረ ሲሆን በዚሁ ጉዲይ ጥፊተኛ ተብሊ ተቀጥታሇች፣ ወንጀለ ሲፇፀም እኔ በቦታው አሌነበርኩም፣ ግብይቱ የተፇፀመው ያሇ እኔ ፇቃዴና ስምምነት ነው፣ ከዴርጅቱ ሠራተኞች ያሇቫት ዯረሰኝ ግብይት እንዲይፇፅሙ ማስጠንቀቂያ ሰጥቻሇሁ፡፡ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 34 እና የ 285/94 አንቀፅ 56(1) የማይጣጣሙ በመሆኑ ተከሳሹን በሚጠቅም መንገዴ መተርጎም አሇባቸው፡፡ ቅጣቱ ውሳኔም ተገቢ አይዯሇም መገዯብ ነበረበት በማለት የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች የሚመራው ዴርጅት በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሎ ተቀጥቷሌ ስሇዚህ አመልካችን ተጠያቂ ሇማዴረግ ላሊ ማስረጃ የማቅረብ ግዳታ የሇብንም አመልካች ጥፊተኛ የተባለት ተገቢውን ቁጥጥር ባሇማዴረግና ሥርዓት ባሇመዘርጋታቸው ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ተገቢውን ማጣራት አዴርጎ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች በ 285/94 አንቀፅ 56(1) እና በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 34 ንዐስ አንቀፅ 3 መካከሌ የሀሳብ አሇመጣጣም አሇ በማለት ያቀረበው ክርክር በወንጀሌ ህጉ አንቀፅ 3 የተዯነገገውን ከግንዛቤ የማያስገባና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካች በሥራ አስኪያጅነት የሚመሩት የንግዴ ዴርጅት የአመልካች ሠራተኛ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ግብይት በመፇፀም ወንጀሌ ጥፊተኛ የተባሇ በመሆኑ በመርህ ደረጃ አመልካች በ 285/94 አንቀፅ 56(1) ጥፊተኛ የሚባለ መሆኑ በህጉ ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች በ 285/94 አንቀፅ 56 ንዐስ አንቀፅ 3 የተመሇከቱትን ሌዩ ሁኔታዎች በማስረዲት ከተጠያቂነት ነፃ ሇመሆን የመከሊከያ ማስረጃ አቅርበዋሌ፡፡ ሆኖም አመልካች ሇዴርጅቱ ሥራ አስኪያጅ ያሌቀጠሩና ያሌወከለ መሆኑና የአስተዲዯር ሥራዎን ብቻ ሇወ/ሮ ዴርሻዬ ከበዯ የወከለ መሆኑ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ሇሠራተኞቹ የቃሌ ማስጠንቀቂያ የሰጠ መሆኑን ያስመሠከረ ቢሆንም አመልካች የቃሌ ማስጠንቀቂያ በ 285/94 አንቀፅ 56 ንዐስ አንቀፅ 3(ሇ) በተዯነገገው መሠረት ማንኛውም በጎ አሳቢ ሰው ሉያዯርገው የሚችሇውን ጥንቃቄ ያዯረገና ጥበብ በተሞሊበት ሁኔታ ዴርጅቱን በመምራት ኃሊፉነቱን የተወጣ መሆኑን የሚያረጋግጥ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሊሊገኘነው በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀፅ 2(ሇ)(2) መሠረት አፅንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ፌርዴ ፀንቷሌ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 49889 ሰኔ 28 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን የሞያላ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ዛኪ ሰይዴ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን በሔጉ በተሰጠው ስሌጣን ተግባሩን በሚፇጽምበት ጊዜ ሇሚዯርሰው የገቢ መቋረጥና የንብረት ጉዲት ያሇውን ኃሊፉነት ስሇሚገዛ የሕግ አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበሩት ያሁኑ ተጠሪ ሲሆን ተከሣሽ የአሁኑ አመልካች ነበር፡፡ የተጠሪ ክስ ይዘት ባጭሩ፡- ንብረትነቱ የተጠሪ የሆነ ቁጥሩ 3-24ዏ62 ኢት መኪና አመልካች ከሕግ ውጪ በማቆሙ በፌርዴ ቤት ውሳኔ የተሰጠ ቢሆንም መኪናው በቆመበት ጊዜ ተጠሪ በአጠቃላይ ብር 216,25ዏ.00 /ሁሇት መቶ አስራ ስዴስት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑን ገሌጸው ይህንኑ ገንዘብና መኪናውን እስኪረከቡ ዴረስ ያሇውን ገቢ ከመጠየቅ መብታቸው ጋር አመልካች እንዱከፍሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ መቃሚያነት የቀረበው ክርክር ቀዴሞ ተጠሪ ክስ አቅርበው ባሇቀ ጉዲይ ላይ ዴጋሚ ክስ ማቅረብ የማይችለ መሆኑን የሚያሳይ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴ ደግሞ አመልካች መኪናውን ይዞ ሉያቆም የቻሇው መኪናው ሔገ-ወጥ በሆነ መንገዴ እቃ ጭኖ ወዯ ውጪ ሉወጣ ሲሌ በመሆኑና ይህን ዓይነት ተግባር ደግሞ አመልካች ሇመቆጣጠር ተገቢ ነው ያሇውን እርምጃ ሇመውሰዴ በሔጉ ሥሌጣን የተሰጠው በመሆኑ ኃሊፉነት የሇብኝም፣ መኪናው መጋቢት 19 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በቁጥጥር ሥር ከዋሇ በኋሊም በዚሁ ጊዜ ሇፌርዴ ቤት ያሳወቀ በመሆኑ ጥፊት የሇብኝም ብል መከራከሩን የሚገሌጽ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም አመልካች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረበውን ክርክር የተጠሪ የቀዴሞ ክስና የበኋሇኛው ክስ ፌሬ ነገር ተመሣሣይ ባሇመሆኑ ጉዲዩ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት አይቻሌም በሚሌ ምክንያት ውዴቅ አዴርጎ የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመር አመልካች የተጠሪ መኪናውን ያሊግባብ በማቆም ገቢ እንዱያጡ አዴርጓሌ፤ በመኪናው ሸራ እና ባትሪ ላይም ጉዲት ማዴረሱን አሊስተባበሇም በማለት ብር 52,ዏ19.40 /ሃምሳ ሁሇት ሺህ አስራ ዘጠኝ ብር ከአርባ ሳንቲም/ አመልካች ሇተጠሪ ይክፇሇው በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ጥቅምት 18 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፈት ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ከ 6ዏ/1989 አንቀጽ 58/ሇ/ አንፃር /በሰ/መ/ቁጥር 22317 ከተሰጠው ትርጉም/ ሲታይ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ የካቲት ዏ4 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በተፃፇ ሦስት ገጽ ማመሌከቻ የበታች ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ ተገቢ ነው የሚለበትን ምክንያት ገሌጸው ውሳኔው ሉጸና ይገባሌ ሲለ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባባነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በመሠረቱ ማንም ሰው በራሱ ጥፊት ወይም በላልት ሰዎች ጥፊት የተነሳ በሌላ ሰው ንብረት ላይ ጉዲት ካዯረሰ ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት የሚከተሌበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ27/1/ እና /3/ ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ ጥፊት ደግሞ ታስቦ ወይም በቸሌተኝነት ሉፇፀም እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ28/1/ ደንጋጌ በግልጽ አስቀምጧሌ፡፡ የጥፊት ትርጉም ደግሞ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ28 እስከ 2ዏ37 ሥር የተመሇከተ ሲሆን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ38 እስከ 2ዏ65 ዴረስ ያለት ደንጋጌዎች የተፇፀመው ተግባር ጥፊት መሆን አሇመሆኑን የሚገዙ ናቸው፡፡ አመልካች ሇተጠሪ ክስ ኃሊፉነት አለበት የተባሇው ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን የሚገዙት የሕግ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ስለመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ያሳያሌ፡፡ አመልካች ይህንኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተገቢነት የሇውም በማለት የሚከራከረው በ 6ዏ/1989 ከተሰጠው ኃሊፉነት እና ተግባር አንፃር ነው፡፡ በዚህ አዋጅ አመልካች በጉምሩክ ወዯቦች በወሰን አከባቢዎች እንዱሁም በሌሎች የጉምሩክ መቆጣጠሪያ ጣቢያዎችና ማቋረጫ መስመሮች በኩሌ የሚገቡና የሚወጡ ዕቃዎችንና ማጓጓዣዎችን የመፇተሽ፣ የጉምሩክ ስነ ሥርዓት ተፇጽሞባቸው መግባታቸውንና መውታቸውን የማረጋገጥ ስሌጣንና ተግባር ተሰጥቷሌ፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 74 በተሇይ ሲታይ አመልካች የሔገ ወጥ እቃዎችን ዝውውር የመቆጣጠር ኃሊፉነትና ተግባር ተሰጥቶታሌ፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 6/5/ እና 58 ስርም ይኸው ተግባር የአመልካች ሔጋዊ ግዳታ ስለመሆኑም የሚያስገነዝብ የሔጉ አቀራረጽ ይታያሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 25 ደንጋጌ ያሻሻሇው የ 368/1995 አንቀጽ 78 ደንጋጌም አመልካች ኮንትሮባንዴ ወይንም ሔገ-ወጥ እቃ ጭኗሌ ብል ያመነበትን ተሽከርካሪ በቁጥጥር ሥር ማዋሌ እንዯሚቻሌ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ይህንኑ በሔጉ ተሇይቶ የተሰጠውን ስሌጣንና ተግባር በተገቢው መንገዴና በተገቢው ጊዜ ያከናውናሌ ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ አመልካች ይህንኑ ስሌጣንና ተግባሩን በተገቢው ጊዜና ሁኔታ ባሇማከናወን በሌላ ሰው ንብረት ላይ በሚያዯርሰው ጉዲት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2ዏ27/1/ እና /3/ ደንጋጌዎችና አግባብነት ባሊቸው ደንጋጌዎች የማይጠየቅበት ወይም ኃሊፉ የማይሆንበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች በሔጉ ተሇይቶ የተሰጠውን ኃሊፉነትና ተግባር ያሊግባብ ባሇመወጣቱ በሰው ንብረት ላይ ጉዲት ማዴረሱ ከተረጋገጠ ካሳ የማይከፍሌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በዚህም መሠረት በአመልካች ተገቢ ያሌሆነ ተግባር ጉዲት ዯርሶብኛሌ የሚሌ ሰው የአመልካች ተግባር በሔጉ ከተሰጠው ኃሊፉነትና ተግባር የሚፃረር ወይም በምክንያታዊ መንገዴ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ማስረዲት ከቻሇ በአመልካች ሉካስ የሚገባው መሆኑን ይህ ችሎት ያምናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የተጠረጠረውን ማንኛውንም ዕቃ ይዞ የመፇተሽና እቃውን የጫነውን ተሽከርካሪም ይዞ የማቆየት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶችም የተቀበለት ጉዲይ ሲሆን ፌርዴ ቤቶቹ የአመልካችን ተግባር ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ነው ሇማለት የቻለት የተጠረጠረውን መኪና ሇአንዴ መቶ አስራ ሰባት ቀናት ያሔሌ መያዙ ተገቢነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ይህን የሚያሔሌ ጊዜ መኪናው ተይዞ እንዱቆይ ያዯረገው የወንጀለ ጉዲይ በፌርዴ ቤት ተይዞ እየታየ ባሇበት ጊዜ ሲሆን በፌርዴ ቤት ውሳኔም መኪናውን እንዱሇቅ መወሰኑ የክርክሩ ሂዯት ያስገነዝባሌ፡፡ አመልካች ከዚህ ጊዜ ውጪ መኪናው ያሊግባብ የተያዘ ስለመሆኑ ሇማስረዲት ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ የወንጀሌ ጉዲይ ሲታይ በነበረበት ጊዜ ደግሞ ጉዲዩ የኮንትሮባንዴ አይዯሇም ተብሎ ስሇተወሰነ ብቻ በአመልካች ላይ የፌትሏብሓር ተጠያቂነት ሙለ በሙለ ያስከትሊሌ ብል ሇመዯምዯም የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ አመልካች በሔጉ የተሰጠውን ስሌጣንና ተግባር ባግባቡ ሇመወጣት እንዱቻሌ መኪናውን ይዞ ማቆሙ ተገቢ ሲሆን በዚህ ጊዜ ሇታጣ ገቢ ደግሞ የሚጠየቅበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ይህ ሰበር ችሎት በመ/ቁጥር 22317 በቀረበው ተመሣሣይ ጉዲይ አግባብነት ያሊቸውን የ 6ዏ/1989 ደንጋጌዎችን በመመርመር በ 454/1997 መሠረት በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌርዴ ቤትን የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች መኪናውን ይዞ ጉዲዩ በወንጀሌ ችሎት እየታየ መቆየቱን ከክርክሩ መገንዘብ የምንችሇውና በዚህ ሂዯት የባከነው ጊዜ ከነባራዊው ዓሇም አንፃር ሲታይ ምክንያታዊ ነው ከሚባሌ በስተቀር ያሊግባብ የዘገየ ነው ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች በ 69/1989 አንቀጽ 6/5/፣ 58፣ 74 ደንጋጌዎች እና ከ 368/1995 አንቀጽ 78 ደንጋጌ አንፃር ሲታይ መኪናውን ማቆሙ በሔጉ መሠረት የተሰጠውን ስሌጣን በሔጉ አግባብ ሇመወጣት እንዱያስችሇው የወሰዯው እርምጃ ያሊግባብ ያሌተከናወነ እና በተገቢው ጊዜ ውስጥ የተፇጸመ ነው ከሚባሌ በስተቀር በውለ ውጪ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህም ምክንያት በዚህ ረገዴ የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ላሊው በታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ አመልካች በተጠሪ መኪና ባትሪና ሸራ ላይ ጉዲት አዴርሷሌ ተብሎ ግምቱን እንዱከፍሌ ነው፡፡ አመልካች በዚህ ረገዴ የተሰጠውን የበታች ፌርዴ ቤቶችን ሔጋዊ መሠረት የሇም በማለት በዚህ ችሎት ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በግልጽ ያሌተከራከረበት ሲሆን በሥር ፌርዴ ቤት በቀረበው ክርክርም ቢሆን በመኪናው ባትሪና ሸራ ላይ መኪናው በአመልካች ቁጥጥር ሥር ውጪ በነበረበት የዯረሰ ወይም በራሱ ቁጥጥር ሥር ውስጥ እያሇ በሌላ ምክንያት የዯረሰ ነው የሚሌ ክርክርም አሊቀረበም፡፡ በመሆኑም በእነዚህ ንብረቶች ጉዲት የዯረሰ ስለመሆኑ ማስረጃን የማጣራትና የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የሥር ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ፌሬ ጉዲይ ሲሆን አመልካች ጉዲቱ በሌላ ምክንያት የዯረሰ ስለመሆኑ የሚያሳይ ክርክርና ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ በመሆኑም አመልካች በኮንትሮባንዴ ዴርጊት /ሥራ/ ተሰማርቶ የተገኘን ተሽከርካሪ ሇጊዜው ማቆም የሚችሌ መሆኑን ሔጉ ስሌጣን ቢሰጠውም ንብረቱን ግን ጥንቃቄ በተሞሊበት መንገዴ የመያዝ ግዳታ አለበት፡፡ መኪናው በራሱ ቁጥጥር ስር በነበረበት ጊዜ ሇሚዯርሰው የመኪናው አካሌ ጉዴሇት ጉዴሇቱ በሌላ ሔጋዊ ምክንያት የዯረሰ ስለመሆኑ እስካሊስረዲ ዴረስ ኃሊፉነቱ የአመልካች የማይሆንበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በአጠቃላይ ከፍ ብሇው በተመሇከቱት ሔጋዊ ምክንያቶች የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሉሻሻሌ የሚገባው በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በቦረና ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር ዏ4134 ሏምላ 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ተሰጥቶ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 72896 ነሏሴ 21 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች የተጠረጠረውን ዕቃ ይዞ የመቆየት ሥሌጣንና ተግባር በ 69/1989 አንቀጽ 6/5/፣ 58/1/ሇ/ እና 74 እንዱሁም በ 368/1995 አንቀጽ 78 መሠረት ያሇው በመሆኑና ጊዜውም ምክንያታዊነት የላሇው ነው ሇማለት የሚቻሌ ባሇመሆኑ መኪናው በቆመበት ጊዜ ሇታጣ ገቢ ኃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ 3. አመልካች መኪናውን ይዞ ባሇበት ጊዜ ሇዯረሰው የመኪና ባትሪ እና ሸራ ጉዲት ኃሊፉነት ያሇበት በመሆኑ የሁሇት ባትሪ ዋጋ ብር 4,5ዏዏ.00 /አራት ሺህ አምስት መቶ/ እና የሸራ ዋጋ ብር 7ዏዏዏ.00 /ሰባት ሺህ/ በዴምሩ ብር 11,5ዏዏ.00 /አስራ አንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር/ ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ብለናል፡፡ በዚህ መሠረት ያስፇጽም ዘንዴ የዚህ ችሎት ውሳኔ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ ብለናል፡፡ 4. ሇክርክሩ የወጣን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ችሎት ጥቅምት 19 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 48621 ሰኔ 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አብዯሊ ሁሴን ከሇር ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር - ጠበቃ አቶ ሣሙኤሌ ኤፌሬም - ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇሥሌጣን - ዓቃቤ ሕግ ግርማ ወሌዯማሪያም -ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ፣የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን በሰጠው የገቢ ግብር እና የተጨማሪ እሴት ታክስ ግብር ማስታወቂያ ባሇመስማማት ይግባኝ ሇግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ሇማቅረብ በሔጉ መሰረት ማስያዝ የሚገባቸውን ገንዘብ በወቅቱ አስይዘዋሌ ወይስ አሊስያዙም የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ አመልካች የገቢ ግብር ማስታወቂያና የተጨማሪ እሴት ታክስ ግብር ማስታወቂያ ከዯረሳቸው በኋሊ በሰሊሣኛው ቀን ማለትም ሰኔ 8 ቀን 1999 ዓ.ም ሇሁሇቱም ግብሮች CPO በማሰራት ከተጠሪ ቢሮ ዴረስ መሄዲቸው ሇገቢ ግብር ማስያዝ የሚገባቸውን ገንዘብ 8/10/99 አስይዘው የጨረሱ መሆኑንና ሇተጨማሪ እሴት ታክስ ማስያዝ የሚገባቸውን ገንዘብ ሰኔ 8 ቀን 1999 ዓ.ም ሇማስያዝ ከተጠሪ ቢሮ አስራ አንዴ ሰዓት በኋሊ ያቀረቡ ቢሆንም ሰራተኞችና የሚመሇከታቸው የሥራ ኃሊፉዎች ወጥተው ስሇነበር ሣያስይዙ ተመሌሰው ተከታዮቹ ቀናት የቅዲሜና እሁዴ ስሇነበሩ 11/10/99 ገንዘቡን የማስያዝ ሂዯቱን አጠናቅቀው ይግባኙ እንዱታይሊቸው ሇግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አቅርበዋሌ፡፡ የግብር ይግባኝ ሰሚ ይግባኙ የቀረበው በ 285/94 አንቀጽ 43 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት በሠሊሣ ቀን ውስጥ መያዝ ያሇበት ገንዘብ ተይዞ ባሇመሆኑና ጊዜው ካሇፇ በኋሊ ያቀረበ በመሆኑ ይግባኙ ተቀባይነት የሇውም በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜው አሌፎሌ ወይስ አሊሇፇም የሚሇው ክርክር የፌሬ ጉዲይ ክርክር እንጅ የሕግ ነጥብ ባመሇሆኑ ይግባኙን አሌተቀበሌኩትም በማለት ይግባኙን ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎት ይግባኝ አቅርበው ይግባኝ ሰሚ ችልቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች የገቢ ግብር ማስታወቂያ ይግባኝ ሇማቅረብ ማስያዝ ያሇብንን CPO እና የተጨማሪ እሴት ታክስ ማስታወቂያ ላይ ይግባኝ ሇማቅረብ ማስያዝ ያሇብንን ገንዘብ በCPO አሰርተን ተጠሪ መሥሪያ ቤት የቀረብነው 8/10/99 ነው፡፡ የገቢ ግብሩን ተቀብል ዯረሰኝ ሲሰጠን የተጨማሪ እሴት ታክስ ሇመክፇሌ ያቀረብነውን CPO በተመሇከተ ኮንፒውተር ብሇሽት አጋጥሞታሌ በሚሌና በሌሎች ምክንያቶች ዯረሰኝ ሣይሰጠን ተመሌሰናሌ፣እሇቱ አርብ ስሇነበር ቅዲሜና እሁዴ ቆይተን ሰኞ 11/10/99 ዯረሰኝ ተቆርጦ የተሰጠን ሲሆን ሇክፌያ ያቀረብነው 8/10/99 መሆኑን በዯብዲቤ ገሌፆ ጽፍሌናሌ፡፡ የተጠሪ ምስክሮችም ይህንን አስረዴተዋሌ፡፡ በግብር ተቀባዩ መሥሪያ ቤት (ተጠሪ)ሇተጨማሪ እሴት ታክስ ግብር ዯረሰኝ ሣናገኝ 8/10/99 መመሇሳችንና ዯረሰኙ 11/10/99 ተቆርጦ የተሰጠን መሆኑ በእኛ ቸሌተኝነት ይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜው እንዲሇፇ የሚያስቆጥር አይዯሇም፡፡ ይህ የሕግ ትርጉም የሚጠይቅ አከራካሪ ነጥብ ሆኖ እያሇ የፌሬ ጉዲይ ክርክር ነው ተብሎ መታሇፈ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇተጨማሪ እሴት ታክሱ ዯረሰኝ የተሰራሊቸው 11/10/99 መሆኑን አመልካች አምነዋሌ፡፡ የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ጊዜው አሌፎሌ ወይስ አሊሇፇም የሚሇውን አጣርቶ መያዣው በወቅቱ ያሌተከፇሇ መሆኑን በማረጋገጥ መያዣቸው ጊዜው ካሇፇ በኋሊ የተከፇሇ መሆኑን አረጋግጦ የሰጠው ውሳኔ የፌሬ ጉዲይ ክርክር እንጅ የሕግ ክርክር ባሇመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የፇጸሙት የሕግ ስህተት የሇም በማለት መልስ ሰጥቷሌ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የጽሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ይግባኝ ሇማቅረብ ማስያዝ ያሇባቸውን ገንዘብ ያስያዙት መቼ ነው? ይግባኝ ሇማቅረብ መያዝ የሚገባው ገንዘብ ጊዜው ከማሇፈ በፊት በማስያዝ አመልካች ይግባኝ አቅርቧሌ ወይስ አሊቀረበም የሚሇው ነጥብ የሕግ ትርጉም የሚያስፇሌገው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሇማቅረብ ማስያዝ የሚገባቸውን ገንዘብ በCPO ሇማሰራት ከተጠሪ ቢሮ ሰሊሣ ቀን ከማሇፈ በፊት ቀርበው የገበሩ መሆኑና ተጠሪ የገቢ ግብር ይግባኝ ሇማቅረብ በCPO ያቀረቡትን መያዣ ዯረሰኝ ቆርጦ 8/10/99 ዓ.ም የሰጠ ሲሆን የተጨማሪ እሴት ታክስ ግብር ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማቅረብ በመያዣነት ያቀረቡትን CPO 8/10/99 ከተቀበሇ በኋሊ በተሇያየ ምክንያት ዯረሰኝ ቀርቦ መስጠት እንዲሌቻሇና ዯረሰኙን 11/10/99 ዓ.ም ቆርጦ የሰጠ መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ እዚህ ላይ የሚነሣው ጥያቄ አመልካች ይግባኝ ሇማቅረብ ማስያዝ የሚገባቸውን ገንዘብ መያዣው በሚፇፀምበት ሥርአት በCPO አሰርተው ሇተጠሪ ጊዜው ከማሇፈ በፊት ማቅረባቸው ከተረጋገጠ CPO ሇክፌያ ያቀረበውን ገንዘብ አወራርድ ዯረሰኝ ሇመስጠት ተጠሪ በአጋጠመው የአሰራር ወይም ላሊ ችግር ምክንያት ቀናት ወይም ወራት ቢወሰዴበት ይግባኝ ባዩ ይግባኝ ሇማለት መክፇሌ ያሇበትን ገንዘብ በጊዜው አሌከፇሇም ሉባሌ ይገባዋሌ ወይ? የሚሇው ነው፡፡ ይህ ጥያቄ ከሔጉ አጠቃላይ መንፇስና ዓሊማና ሕግ አውጭ ሉያሣካው ከሚፇሌገው ግብ አንፃር መመርመርና ውሳኔ ማግኘት አለበት፡፡ ሕግ አውጭው የግብር ውሳኔ ማስታወቂያ የዯረሳቸው ሰዎች የውሳኔ ማስታወቂያ በዯረሳቸው በሰሊሣ ቀን ውስጥ ማስያዝ የሚገባቸውን ገንዘብ 50% ሇግብር ሰብባቢው መሥሪያ ቤት በማስያዝ ይግባኝ ማቅረብ እንዲሇባቸው በ 285/94 አንቀጽ 43/1/ ሲዯነግግ ግብር ከፊዩ ሇግብር አስገቢው መሥሪያ ቤት ገንዘቡን ገቢ እንዱያዯርግ ሇማስገዯዴ እንጅ ገንዘቡ ገቢ ሆኖ ግብር ሰብሳቢው መሥሪያ ቤት ዯረሰኝ ሣይሰጥ ቢቆይ ሇመሥሪያ ቤቱ የአሰራር ዴክመትና ችግር ምክንያት ግብር ከፊይ ይግባኝ የማቅረብ መብቱ እንዱጣበብ በማሰብ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ አመልካች ተጠሪ ክፌያ በሚቀበሌበት ሥርአት በማሟሊት ማለትም በCPO መክፇሌ አሇብህ ተብሎ የተወሰነበትን የተጨማሪ እሴት ታክስ 50% የግብር ውሳኔ ማስታወቂያ በዯረሰው በሰሊሣኛው ቀን ማለትም 8/10/99 ሇተጠሪ ገቢ አዴርጓሌ፡፡ የህም አመልካች ከላይ ከተጠቀሰው የሕግ ደንጋጌ የተወሰነው ጊዜ ከማሇፈ በፊት ሇተጠሪ ገቢ አዴርገዋሌ፡፡ ተጠሪ ሰሊሣ ቀኑ ከማሇፈ በፊት በCPO ገቢ ሇሆነሇት ገንዘብ ዯረሰኝ ቆርጦ ያሰጠው ከሶስት ቀን በኋሊ ማለትም 11/10/99 መሆኑ ይግባኝ ሇማቅረብ ማስያዝ ያሇበትን ገንዘብ አመልካች ከሰሊሣ ቀን በኋሊ ነው ገቢ ያዯረገው ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ በግብር ሰብሳቢው መሥሪያ ቤት በኩሌ ያለ የአሰራር ችግሮችና ጉዴሇቶች መሰረታዊ የሆነውን የአመልካችን ይግባኝ የማቅረብ መብት በማያጣብብ ሁኔታ በመተርጏም የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሰጠው ውሳኔ የሔጉን ደንጋጌ አተረጋጏምና ተፇፃሚነት የሚመሇከት እንጅ የፌሬ ጉዲይ ክርክር አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት ጉዲዩ የፌሬ ጉዲይ ክርክር ነው በማለት ይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ሇ 285/94 አንቀጽ 43 ንኡስ አንቀጽ 1 የሰጠውን የተዛባ ውሳኔ ሣያርሙ ማሇፊቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. አመልካች የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ከማሇፈ በፊት የመያዣነት መከፇሌ የሚገባውን ገንዘብ ሇተጠሪ ያስያዙ በመሆኑ የቀረበለትን ይግባኝ በመመርመርና የግራ ቀኙን ክርክር በማስማት ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን ሇግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 341 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት መልስን ሌከንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ ውክሌና የሰ/መ/ቁ. 48269 የካቲት 24 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ኂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሸረፇዱን አብዯሊ - ጠበቃ አብድ መሏመዴ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ነ/ፇጅ ማርታ አሰፊ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በሏዋሊ የተሊከውን ገንዘብ መሰረት ያዯረገ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ሲሆን ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች ናቸው፡፡ ተከሳሽ ደግሞ የአሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ የአመልካች የስር ክስ ይዘት ባጭሩ፡- አቶ አህመዴ ኢሳ ኪይሮ የተባለ ግሇሰብ በተጠሪ ባንክ ሚዛን ተፇሪ ቅርንጫፌ ታህሣሥ 16 ቀን 1999 ዓ.ም (እ.ኤ.አ. በ25/12/2006) በመቅረብ ብር 145,860.00(አንዴ መቶ አርባ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሳ ብር) ሇአመልካች ገቢ በማድረግ ማስተሊሇፊቸውን፣አመልካች ይሔንን ገንዘብ ሇማውጣት ገንዘቡን እንዱከፍሌ ሇታዘዘው አየር ጤና ቅርንጫፌ ቢሄደ ገንዘቡን ሇላሊ ግሇሰብ እንዯከፇሇ በመግሇጽ ክፌያው ሇአመልካች ሉፇፀምሊቸው የማይችሌ መሆኑን የገሇፀ መሆኑን በመግሇጽ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ክፌያው ይፇፀም ይችሌ ከነበረበት ከጥር 01 ቀን 1999 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴና ከተሇያዩ ወጪዎች እና ኪሳራዎች ጋር ተጠሪ እንዱከፍሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸው የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም አመልካች በገንዘቡ ላይ መብት ወይም ጥቅም ስሇላሊቸው ክስ ሇመመስረት የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት አሇመኖሩን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አንስቶ የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ክፌያው ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግና የተሇመዯውን አሰራር በመከተሌ የፇፀሙ መሆኑን በመዘርዘር ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ ክፌያውን የፇፀመው ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግና የተሇመዯውን አሰራር በመከተሌ በመሆኑ ሇክሱ ኃሊፉነት የለበትም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 12 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት አምስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪ ክፌያውን የፇፀመው ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግና የተሇመዯውን አሰራር በመከተሌ ነው ተብሎ ገንዘብ ሊኪው ግሇሰብ እንኳ ቀርቦ እንዱመሰክር ሳይዯረግ ውሳኔ መሰጠቱ ያሊግባብ ነው በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ ተጠሪ ገንዘቡን እንዱከፍሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ተጠሪ ተገቢውን ጥንቃቄ ወስድ በሏዋሊ የተሊከውን ገንዘብ በመክፇለ ኃሊፉነት የለበትም ተብሎ በበታች ፌርዴ ቤቶች መወሰኑ ባግባቡ መሆኑ ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጏ የተጠሪ ነገረ ፇጅ ጥር 07 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሦስት ገጽ ማመሌከቻ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አመልካችም በ11/06/2002 ዓ.ም በተፃፇ የመልስ መልስ ማመሌከቻ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀ ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ሇክሱ መሰረት ያዯረጉት ምክንያት ገንዘቡ በስህተትና በሏሰት ሇላሊ ሰው ተከፍልብኛሌ የሚሇውን መሆኑን፣ተጠሪም ገንዘቡ በሊኪው ግሇሰብ በተሊሇፇው መሰረት ገንዘቡ ሇተሊከሇት ሰው ከፍያሇሁ ብል የሚከራከር መሆኑን፣የስር ፌርዴ ቤትም በተጠሪ በኩሌ የቀረቡትን ማስረጃዎችን በመመርመር ተጠሪ ገንዘቡን ሇተሊከሇት ሰው ከፍያሇሁ የሚሇው ከአመልካች ጋር ተመሳሳይ ስም ሊሇው ሰው ተገቢውን ጥንቃቄ እና የተሇመዯውን አሰራር በመከተሌ ስለመሆኑ መረጋገጡን በምክንያትነት በመያዝ ተጠሪን ከክሱ ኃሊፉነት ነፃ ማዴረጉን ነው፡፡ በመሰረቱ ባንክ በሏዋሊ የተሊከውን ገንዘብ ሇተሊከሇት ሰው በትክክሌ የማዴረስ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑ ይታመናል፡፡ ባንኩ በሏዋሊ ሇማዴረስ የተቀበሇውን ገንዘብ ሇተገቢው ሰው ካሊዯረሰ ኃሊፉነት የሚኖርበት ሲሆን ኃሊፉነቱ የሚከተሇው ግን ተገቢውን ጥንቃቄ እና የተሇመዯውን አሰራር ሳይከተሌ መቅረቱ ወይም ራሱ ባንኩ መጭበርበሩ ሲረጋገጥ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን ባንክ ተገቢውን ጥንቃቄ እና የተሇመዯውን አሰራር መከተለን የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ ያረጋገጠው ጉዲይ ሲሆን አመልካች ገንዘቡን ከባንኩ የወሰደት ግሇሰብ ባንኩን ያጭበረበሩት ስሇመሆናቸውን በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ ገንዘቡን ሇአመልካች ሊኩ የተባለት ሰው ሇማስረጃነት አመልካች የቆጠሯቸው ስለመሆኑ የክርክሩ ሂዯት የማያሳይ በመሆኑ አመልካች የስር ፌርዴ ቤት እኚህን ግሇሰብ ሳይሰማ ማሇፈ ያሊግባብ ነው በማለት ያቀረቡት ቅሬታ ስሇማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ የተዯነገጉትን የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ደንጋጌዎችን ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበ በመሆኑ ይህ ችሎት የሚቀበሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የማስረጃው አቀባበሌና አመዛዘኑ ባግባቡ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በአጠቃላይ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሕግ-መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 እና 22 ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተው ይዘትና መንፇስ እንዯሚያስገነዝበው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ጉዲይ ሳይሆን የማስረጃ ምዘና ጉዲይ ሆኖ ስሇአገኘን የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሉፀና የሚገባው ነው፡፡ በዚህ መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 100405 ግንቦት 04 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 69684 ግንቦት 14 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 50440 ግንቦት 16 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሃብቱ ወሌደ - ጠ/አማረ ተሻሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ መሰለ ዯስታ 2. ወ/ሮ አማከሇች ገ/ሔይወት አሌቀረቡም ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በመቐሇ መካከሇኛ ወረዲ ፍ/ቤት ነው፡፡ በስር ፍ/ቤት ከሳሽ የነበሩት አመልካች ሲሆኑ በክሳቸው በመቀላ ከተማ ቀበላ 1ይ ወያን የሚገኝ የህብረት ስራ ማህበር ውስጥ የሚገኘውን በቁጥር ሏ/116 በስማቸው የተመዘገበውን ቤት አንዯኛ ተጠሪ እንዱያስተዲዴሩ፣ እንዱቆጣጠሩ፣ እንዱሸጡና እንዱሇውጡ ውክሌና ሰጥተዋቸው የነበረ ቢሆንም ከውክሌናቸው ውጪ እናታቸው ሇሆኑት ሇሁሇተኛ ተጠሪ በስጦታ በመስጠት ስሙን ያዛወሩ በመሆኑ የስጦታው ውለ ፇርሶ የማህበሩ ቤት ከሁሇተኛ ተጠሪ ወዯ ስማቸው እንዱዞርሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በሰጡት መልስ በተሰጣቸው ውክሌና መሰረት ቤቱን ሇሁሇተኛ ተጠሪ ከመሸጥ በቀር በስጦታ እንዲሌሰጡ፣ ሽያጩ ሉከናወን የሚገባውም በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ እና በንግዴ ህጉ እንጂ በፌ/ህጉ አሇመሆኑንና በተሰጣቸው ውክሌና መሰረት በህጉ አግባብ ያዯረጉ ሽያጭ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቀዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪም አመልካች በቤቱ ላይ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ስሇላሊቸው የመክሰስ መብት የሊቸውም፣ አንዯኛ ተጠሪ በተሰጣቸው ውክሌና መሰረት በሽያጭ እንጂ በስጦታ አሌተሊሇፇም፣ ቤቱም ሉሸጥ የሚችሇው በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብና በንግዴ ህግ እንጂ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 መሰረት አይዯሇም፣ ቤቱ በስማቸው ስሇተመዘገበ ሽያጩ ሉፇርስ አይገባም፣ ይፇርሳሌ የሚባሌ ከሆነ መቀጫ ብር 20,000(ሃያ ሺህ) ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በስር ሦስተኛ ተከሳሽ የነበረው 1ይ ወያነ ቤት ስራ ህብረት ስራ ማህበር የተዯረገ የስጦታም ሆነ የሽያጭ ውሌ የሇም፣ አንዯኛ ተጠሪ በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ የተቀመጠ ውሳኔና በመሸጫ አሰራር ከትዲር ነፃ መሆናቸውን በማምጣት ስም ማዛወሪያ ሞሌተው ወዯ ሁሇተኛ ተጠሪ አዘዋውረዋሌ በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ አንዯኛ ተጠሪ ሇእናታቸው ሇሁሇተኛ ተጠሪ ሸጫሇሁ ያለት በተዘዋዋሪ የራሳቸውን ጥቅም ሇማስጠበቅ ስሇሆነ የጥቅም ግጭት አሇ፣ የተሸጠውም ቤትና ቦታ በመሆኑ ሽያጩ ሇማይንቀሳቀስ ንብረት መሸጫ የሚመሇከተውን የህጉን ደንጋጌ አያሟሊም፣ በመሆኑም ውለ ሉፇርስ ይገባሌ በማለት ቤቱ ከሁሇተኛ ተጠሪ ወዯ አመልካች ስም እንዱዛወር ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇትግራይ ክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ ተጠሪዎች በመቀጠሌ ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ አመልካች ክስ የመሰረቱት አንዯኛ ተጠሪ ከተሰጣቸው ውክሌና ውጪ ቤታቸውን በስጦታ ሇሁሇተኛ ተጠሪ ስሇሰጡ የስጦታ ውለ እንዱፇርስ ሆኖ ሳሇ ፌ/ቤቶቹ ከክሱ ውጪ በመውጣት የሽያጭ ውለ ይፌረስ ብል መወሰኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 182(2) ውጪ ነው በማለት የስር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመሻር የሽያጩ ውሌ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው አንዯኛ ተጠሪ ከአመልካች በተሰጣቸው ውክሌና ስሌጣን ሇወሊጅ እናታቸው ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ የጥቅም ግጭት ያሇበት ነው፣ በምንም አይነት ውሌ የጥቅም ግጭት ካሇ ሇውጥ ስሇማያመጣ የሰበር ችልቱ የጥቅም ግጭት መኖር አሇመኖሩን መመርመር ሲገባው ወዯ ውለ አይነት ገብቶ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ ሉሻር ይገባዋሌ ብሇዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም የጥቅም ግጭት መኖር አሇመኖሩን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ሉቀርብ ይገባሌ በማሇቱ ተጠሪዎች መሌሳቸውን በፅሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ በመሌሳቸውም ቤቱን አንዯኛ ተጠሪ በተሰጣቸው ውክሌና መሰረት አትርፇው የሸጡት እንጂ በስጦታ ያስተሊሇፈ ባሇመሆኑ የጥቅም ግጭት አሇ ሉባሌ አይችሌም፣ አመልካች በተደረገው ሽያጭ ውሌ መሰረት የዯረሰባቸው ጉዲት ስሇመኖሩ በማስረጃ አስዯግፇው አሊረጋገጡም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው አመልካች ክስ የመሰረቱት አንዯኛ ተጠሪ እንዱያስተዲዴሩሊቸው፣ እንዱቆጣጠሩሊቸው፣ እንዱሸጡሊቸውና እንዱሇውጡሊቸው ውክሌና የሰጧቸውን ቤት ከውክሌናቸው ውጪ በስጦታ ሇሁሇተኛ ተጠሪ ስሊስተሊሇፈ ውለ እንዱፇርስሊቸው ነው፡፡ ተጠሪዎቹ በሰጡት መልስ ቤቱን ሇሁሇተኛ ተጠሪ የተሊሇፇው በሽያጭ እንጂ በስጦታ አሇመሆኑ ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካችም በስር ፍ/ቤት በተደረገው የቃሌ ክርክር የሽያጭ ውሌም ቢሆን አንዯኛ ተጠሪ ውለን ያዯረጉት ከእናታቸው ጋር በመሆኑ የጥቅም ግጭት አሇ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ቤቱ የተሊሇፇው በሽያጭ መሆኑን ተቀብል ነገር ግን አንዯኛ ተጠሪ ከእናታቸው ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ የጥቅም ግጭት ያሇበት በመሆኑ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ የሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሷሌ፡፡ የሰበር ችልቱ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ የሻረው ክሱ የስጦታ ውሌ ይፌረስሌኝ ሆኖ ሳሇ የሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ መዯረጉ በክሱ ከተጠየቀው ዳኝነት ውጪ ነው በማለት ነው፡፡ በእርግጥ አመልካች ቤታቸው ሇሁሇተኛ ተጠሪ የተሊሇፇው በስጦታ ነው በሚሌ ክስ ቢመሰርቱም ዋናው ጥያቄአቸው ቤቱ ወዯ ሁሇተኛ ተጠሪ የተሊሇፇበት ውሌ እንዱፇርስ ነው፡፡ በቃሌ ክርክሩ በሚሰማበት ጊዜም አመልካች ቤቱ በሽያጭ መተሊሇፈን ሲረደ የሽያጩም ውሌ ቢሆን የጥቅም ግጭት ያሇበት ነው በማለት ይኸው ነጥብ ክርክር ተዯርጎበታሌ፡፡ በመሆኑም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ባሌተነሳ ጉዲይ ላይ ውሳኔ ሰጥቷሌ በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የተሳሳተ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ይህ ችሎት አንዯኛ ተጠሪ ሇሁሇተኛ ተጠሪ ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ የጥቅም ግጭት አለበት ወይ? የሚሇውን ነጥብ ተመልክቷል፡፡ ተወካዩ በፇፀመው ውሌ ምክንያት የወካዩና የወኪለ ጥቅሞች የሚቃወሙ የሆኑ እንደሆነ ይህን ውሌ የፇረመው 3ኛ ወገን ሁኔታውን ያወቀና ሉያውቀው የሚገባ የሆነ እንደሆነ ወካዩ በሚያቀርበው ጥያቄ መሰረት ውለ ሉፇርስ እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1) ያስረዲሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አንዯኛ ተጠሪ የአመልካች ወኪሌ ሲሆኑ በተሰጣቸው ውክሌና መሰረት የአመልካችን ቤት ሇእናታቸው ሸጠዋሌ፡፡ ውክሌና ተወካዩ ሇወካዩ እንዯራሴ ሆኖ አንዴ ወይም ብዙ ህጋዊ ስራዎችን በወካዩ ስም ሇማከናወን የሚዯረግ ስምምነት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2198 ያመሇክታሌ፡፡ ይህም ስምምነት ወካዩ የውክሌናው ስራ በሚፇፅምበት ጊዜ የወካዩን ህጋዊ ሁኔታዎች የመለወጥ ስሌጣን የሚሰጠው በመሆኑ ተወካዩ የውክሌናውን ስሌጣን ተጠቅሞ ሲሰራ ሇወካዩ ፌፁም ታማኝ እና በስራው ሁለ የወካዩን ጥቅም ብቻ ሇማስጠበቅ ግዳታ አለበት፡፡ ስራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ይህንን ሇወካዩ ፌፁም የሆነ ታማኝነቱንና ሙለ ሇሙለ የወካዩን ጥቅም ሇማስጠበቅ የሚከሇክሇው ፌሊጎት ወይም ታማኝነቱን የሚከፊፌሌ ሁኔታ የሚያስከትሌ የጥቅም ግጭት ሲፇጠር ተወካዩ በስራው አፇፃፀም ጥንቃቄ ሉያዯርግ ይገባሌ፡፡ እነዚህም ግዳታዎች በፌ/ብ//ህ/ቁ. 2208 እና 2209 ስር ተመሌክተው የምናገኛቸው ናቸው፡፡ በመሆኑም ተወካዩ የራሱን ጥቅም ብቻ ሳይሆን የቤተሰቡ፣ የጓዯኛው ወይም ቅርብ ግንኙነት ያሇው ሰው ጥቅምን በሚመሇከት ጉዲይ ሲያጋጥመው ሁኔታውን ሇወካዩ ሳያሳውቅና ሳይስማማ ስራውን እንዲይሰራ ይከሇከሊሌ፡፡ ይህም የሚሆነው የውክሌና ስራውን በሚሰራበት ጊዜ የራሱን ወይም ከራሱ ጋር ቤተሰባዊ ወይም ላሊ ጥብቅ ግንኙነትና ትስስር ያሇው ሰውና የወካዩ ጥቅም በሚጋጭበት ጊዜ ከራሱ ወይም ከቤተሰቡ ጥቅም ይሌቅ የወካዩን ጥቅም በማስቀዯም ሇወካዩ ጥቅም ብቻ ይሰራሌ ተብሎ ስሇማይገመት ነው፡፡ በመሆኑም ወኪለ በፇፀመው ውሌ ምክንያት የወካዩ እና የተወካዩ ጥቅሞች የሚጋጩ ከሆነ ውለን የፇረመው 3ኛ ወገን ይህን ሁኔታ ያወቀውና ሉያውቀው የሚገባ የሆነ እንደሆነ በወካዩ ጥያቄ መሰረት ውለ ሉፇርስ እንዯሚችሌ በህጉ ተካቷሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካች አንዯኛ ተጠሪን ክርክር ያስነሳውን ቤት እንዱያስተዲዴሩ እንዱሸጡና እንዱሇውጡ የውክሌና ስሌጣን ተሰጥቷቸዋሌ፡፡ በመሆኑም አንዯኛ ተጠሪ በወካያቸው ስም ሲዋዋለ ፌፁም ታማኝና ሙለ ሇሙለ የወካያቸውን የአመልካችን ጥቅም በሚያስጠብቅ ሁኔታ ውለን የመፇፀም ግዳታ አሇባቸው፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ከአመልካች በተሰጣቸው ውክሌና መሰረት ቤቱን የሸጡ እናታቸው ሇሆኑት ሇሁሇተኛ ተጠሪ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ደግሞ አንዯኛ ተጠሪ በውክሌናቸው መሰረት ቤቱን የሸጡት የቤተሰባዊ ጥብቅ ትስስር ሊሊቸው እናታቸው በመሆኑ በወካያቸው ጥቅምና ውለን ባዯረጉት እናታቸው ጥቅም መሃከሌ ግጭት መኖሩ የሚታመን ነው፡፡ ይህ በሆነ ጊዜ አንዯኛ ተጠሪ ሁኔታውን ሇአመልካች ሉያሳውቁና የአመልካችን ይሁንታ ሉያገኙ ይገባሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ውለን ከመፇፀማቸው በፊት ሇአመልካች ያሳወቁና ስምምነታቸውን ያገኙ ስለመሆኑ በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ወይም አንዯኛ ተጠሪ ቤቱን የአመልካችን ጥቅም ብቻ በሚያስጠብቅ መሌኩ ተገቢው ጥንቃቄ በማድረግ ቤቱ በተሸጠበት ጊዜ ሉያወጣ በሚችሇው የገበያ ዋጋ ሽያጩን ያከናወኑ መሆኑና የአመልካች ጥቅም በምንም መሌኩ ያሌተጎዲ መሆኑን በስር ፍ/ቤት ሉያስረደ ይገባሌ፡፡ ይህ ሇመሆኑ ደግሞ ተጨባጭ ማስረጃ አቅርበው ያስረደት ነገር ስሇመኖሩ መዝገቡ አያሳይም፡፡ በሌላ በኩሌ አንዯኛ ተጠሪ ቤቱን በውክሌና ስሌጣናቸው የሸጡሊቸው በመሆኑ የጥቅም ግጭት እንዯሚኖር ሁሇተኛ ተጠሪ ያውቃለ ወይም ሉያውቁ ይገባሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ከአመልካች በተሰጣቸው የውክሌና ስሌጣን መሰረት የአመልካችን ቤት ሇእናታቸው ሇሁሇተኛ ተጠሪ መሸጣቸው የጥቅም ግጭት መኖሩን የሚያሳይ በመሆኑም አመልካች ውለ እንዱፇርስሊቸው ሉጠይቁ ይችሊለ፡፡ በሌላ በኩሌ አንዯኛ ተጠሪ ከቤቱ ሽያጭ ያገኙትን ገንዘብ ሇአመልካች የከፇለ ስለመሆኑ በስር ፍ/ቤት ባሇመረጋገጡ የተከፇሇ ገንዘብ ካሇ አንዯኛ ተጠሪ አመልካችን ከሰው የመጠየቅ መብታቸውን ፌ/ቤቱ ጠብቆሊቸዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪም ቤቱ ሇመግዛት የከፇለትንና በቤቱ ላይ ተጨማሪ ወጪ አውጥቻሇሁ የሚለ ከሆነ ያወጡትን ወጪ አንዯኛ ተጠሪን ከሰው የመጠየቅ መብታቸው የተጠበቀ ነው፡፡ በአጠቃላይ የስር ፍ/ቤት የሽያጩ ውሌ ሉፇርስና በሁሇተኛ ተጠሪ ስም የተመዘገበው የቤትና የቦታ እጣ በአመልካች ስም እንዱመዘገብ የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት የሕግ መሰረት የሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 32155 ጥቅምት 17 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የመቐላ መሃከሇኛ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ 00654 ሰኔ 5 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የትግራይ ክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 07667 ሰኔ 8 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የንግዴ ሕግ የሰ/መ/ቁ. 46358 የካቲት 25 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ብርሃን ፀጋዬ - አሌቀረቡም ከተባሇ በኋሊ ጠበቃ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1ኛ. አቶ ሚካኤሌ ፌስሏ - ቀረቡ 2ኛ. ናሰው ኮንስትራክሽን - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የሽርክና ውሌ የሚመሇከት ነው፡፡ ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነው ክስ የተመሰረተው በአመልካች አማካይነት ነው፡፡ የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር ያቋቋሙት የሽርክና ውሌ ፇርሶ የተገዛው ንብረት ተሸጦ እንዱከፊፇለ እንዱወሰን የሚሌ ነበር፡፡ አንዯኛ ተጠሪ የሽርክና ውሌ የሇንም በማለት ክድ ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ ግራ ቀኙ የሚከራከሩበትን ኤክስካቫተር ማሽን ባሇቤት መሆኑን በመጥቀስ በክርክሩ ገብቶ ሇመከሊከሌ ጣሌቃገብ ሆኖ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በግራ ቀኙ መካከሌ የተፇረመው ውሌ የሽርክና ውሌ እንጂ የአሽሙር ማህበር አይዯሇም በማለት የሽርክና ውለ ደግሞ በንግዴ ሕግ አንቀጽ 219 /ሏ/ መሰረት አሌተመዘገበም በሚሌ ምክንያት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የከፍተኛው ፍ/ቤትም ይህንኑ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ሲሆን የአመልካች የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ በአመልካች እና በአንዯኛ ተጠሪ መካከሌ መጋቢት 4/1994 ዓ.ም የተፇረመው ውሌ “የአሽሙር ሽርክና ማህበር” መሆኑን አጥብቀው በመከራከር የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሮ እንዯክሱ የዳኝነት ጥያቄ እንዱወሰን አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው ውሌ በሕግ ረገዴ የሚኖረው ውጤት ምንዴነው? የሚሇውን ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ የአንዯኛ ተጠሪ ወኪሌ ታህሣሥ 30/2002 ዓ.ም ጽፍ ባቀረቡት መልስ የሥር ፍ/ቤት ክርክርን አጠናክረው አቅርበዋሌ፡፡ እኛም ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ አመልካች ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር የሽርክና ማህበር ያቋቋሙ ስለመሆኑ ሇማስረዲት መጋቢት 3 ቀን 1994 ዓ.ም የተፃፇ ውሌ አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ከአመልካች ጋር የሽርክና ውሌ የሇኝም ይበሌ እንጂ የቀረበውን ሰነዴ ሇማስተባበሌ በሥር ፍ/ቤት ያቀረበው ክርክርም ሆነ ማስረጃ ስሇመኖር የሥር መዝገብ አያስረዲም፡፡ የሥር ፍ/ቤት የቀረበውን ሰነዴ ውዴቅ ያዯረገው ሰነደ የእሽሙር ማህበር ስሇመኖሩ አያስረዲም በሚሌ ነው፡፡ ከቀረበው ሰነዴ መረዲት የተቻሇው አመልካችና አንዯኛ ተጠሪ የሽርክና ማህበር ሇማቋቋም ውሌ ማዴረጋቸውን ነው የውሌ ሰነዴ “የሽርክና ውሌ ስምምነት” ከሚሌ በስተቀር ምን ዓይነት የሽርክና ማህበር እንደሆነ አያመሇክትም፡፡ ከንግዴ ሕግ አንቀጽ 211 መረዲት የሚቻሇው የሽርክና ማህበር ጠቅሊሊ ስያሜ እንጂ የማህበሩን ዓይነት ሇይቶ የሚያመሇክት አሇመሆኑን ነው፡፡ የማህበሮቹ ስያሜ እና ዓይነታቸውን በተመሇከተ የንግዴ ሔጉ ደንጋጌ ቁጥር 212 በዝርዝር አመሌክቷሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ አሇ የተባሇው የሽርክና ማህበር ስያሜው ተሇይቶ አሌተመሇከተም፡፡ ከዚህ መነሻ ሲታይ የሽርክና ውለ አሌተመዘገበም የሚሇው የሥር ፍ/ቤት አቋም ምን ዓይነት የሽርክና ውሌ የሚሇውን አሌሇየም፡፡ ምክንያቱም ምዝገባ የሚያስፇሌገው እና ምዝገባ የማያስፇሌገው የሽርክና ማህበር በንግዴ ሔጉ ተሇይቷሌ፡፡ በግራ ቀኙ ክርክር ይዘት ከመዝገቡም መረዲት እንዯተቻሇው የአመልካች ክርክር የሽርክና ማህበሩ የእሽሙር የሽርክና ማህበር ስሇሆነ ምዝገባ አያስፇሌገውም ሔጉ አያስገዴዴም የሚሌ ነው፡፡ በአንዯኛ ተጠሪ በኩሌ ያቀረበው ዋነኛ ክርክር እስከነጭራሹም የሽርክና ውሌ የሇም የሚሌ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ በአመልካች በኩሌ የቀረበው ሰነዴ የሽርክና ውሌ ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ስለመሆኑ በሥር ፍ/ቤትም ተቀባይነት ያገኘ ፌሬ ነገር ነው፡፡ የሽርክና ውለ የእሽሙር ሽርክና ማህበር ወይንስ ላሊ አይነት ማህበር አቋቁሟሌ? የሚሇውን ሇመሇየት የሥር ፍ/ቤት በውሳኔው በዝርዝር አሊመሊከተም፡፡ በሔጉ አገሊሇጽ ሌሎች የሽርክና ማህበራት ምዝገባ የሚያስፇሌግ ሲሆን የእሽሙር ሽርክና ማህበር ግን ምዝገባ አያስፇሌገውም፡፡ የንግዴ ሔጉ አንቀጽ 219 ይመሇከቷሌ፡፡ አመልካች ያቀረቡት ሰነዴ የሽርክና ማህበር መመሥረቱን የሚያመሊክት ሲሆን ባሇመመዝገቡ የእሽሙር ሽርክና ማህበር ነው ተብሎ በአመልካች በኩሌ የቀረበውን ክርክር አንዯኛ ተጠሪ በማስተባበሌ ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ ስሇሆነም በስምምነት የተቋቋመው ማህበር የእሽሙር ሽርክና ማህበር ስለመሆኑ ከቀረበው ሰነዴ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም የሽርክና ውለ አሌተመዘገበም በሚሌ ምክንያት የሥር ፍ/ቤት የአመሌካቾችን አቤቱታ ውዴቅ ማዴረጉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 15059 የሰጠው ፌርዴ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 61426 የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመልካች እና በአንዯኛ ተጠሪ መካከሌ መጋቢት 3 ቀን 1994 ዓ.ም የተደረገው የሽርክና ውሌ የእሽሙር ክርክር መሆኑ በዚህ ፍ/ቤት ውሳኔ ስሇተረጋገጠ የፋ/የመ/ደረጃ ፍ/ቤት የመሌካችን የዳኝነት ጥያቄ ተቀብል ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት መዝገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 341/1/ መሰረት እንዱመሇስ ታዟሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 396ዏ8 የካቲት 11 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ አስቴር አርአያ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ አምሳሇ በላይ - ጠበቃ ተሾመ ገ/እግዚአብሓር ቀረቡ፡፡ 2. ወ/ሮ ጥበበ ተገኔ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የንግዴ ማኀበር ሥራ አስኪያጆች ሇማያዯርሱት ጥፊት ሇአባሊቱ ያሇባቸውን ኃሊፉነት የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ የጀመረው በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በሥር ፍ/ቤት ከሳሾች የነበሩ ሲሆን ክስ ያቀረቡት በአሁኗ አመልካችና ድ/ር አሇኸኝ መኮንን በተባለት ግሇሰብ ላይ ነው፡፡ በክሳቸውም ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው ብር 15ዏ,ዏዏዏ /አንዴ መቶ ሃምሣ ሺህ/ የሚያወጡ እጣዎችን ሇመግዛት ተስማምተው በተሇያዩ ጊዜ ሇተከሣሾቹ በቀጥታና በሌሎች ሰዎች አማካኝነት የአሜሪካን ድሊር እንዯከፇለ፣ እንዱሁም ሇጋዜጣ ማውጫና ሇኮምፒውተር መግዣ ሇተከሳሾቹ ገንዘብ መክፇሊቸውን፣ ድ/ር አሇኸኝ መኮንን የማኀበሩ ሥራ አስኪያጅ ሲሆኑ በዚህ መዝገብ አመልካች የሆኑት ደግሞ ከታህሣሥ 24 ቀን 1999 ዓ.ም. ከሥራ አስኪያጁ በተቀበለት ውክሌና መሠረት ማኀበሩን በሥራ አስኪያጅነት ሲመሩ እንዯነበረ፣ ተከሣሾቹ ማኀበሩን አቋቁመናሌ ከሚለ በቀር እንዲችም እንቅስቃሴ እንዲሊዯረጉ፣ የማኀበሩ ካፒታሌ ነው የተባሇው አንዴ ነጥብ አንዴ ሚሉዮን ብር (1,100,000)የማኀበሩ ዯረሰኝ እንዱቆረጥሇት ተጠይቀው ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን፣ በዚህ ምክንያት ማኀበሩ ስሇከሰረ እንዱፇርስ መወሰኑን፣ ተከሣሾቹ ማኀበሩን ያቋቋሙት በቅን ሌቦና ነግድ ሇማትረፌ ሳይሆን የንግዴ ስሙን ሽፊን በማድረግ ከሌሎች ሰዎች ላይ ገንዘብ ሇመውሰዴ መሆኑን በመግሇጽ ተከሣሾቹ የወሰደትን ገንዘብ በኢትዮጵያ ብር ተመንዝሮ ወሇዴን ጨምሮ ብር 912,733(ዘጠኝ መቶ አስራ ሁሇት ሺህ ሰባት መቶ ስሊሳ ሶስት) እንዱከፍለ ጠይቀዋሌ፡፡ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የነበሩት ሇቀረበባቸው ክስ በሰጡት መልስ ተጠሪዎች አዋጣን የሚለት ገንዘብ ከ1ዏ ዓመት በፊት ስሇሆነ በይርጋ ቀሪ ነው፤ ገንዘቡን አዋጣን የሚለትም ሇማኀበሩ ስሇሆነ ማኀበሩን ከሚጠይቁ በስተቀር አንዯኛ ተከሣሽን መጠየቅ አይችለም፣ አንዯኛ ተከሣሽ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ከተጠሪዎች ገንዘብ አሌተቀበለም፣ ስሇሆነም የአንዴነት ኃሊፉነት የሇባቸውም፣ አንዯኛ ተከሣሽ ሥራ አስኪያጅ የነበሩ ቢሆን ሥራውን የካሂደ የነበሩት ሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ /በዚህ መዝገብ አመልካች/ ስሇሆኑ ስሇ ሂሣቡ ሉጠየቁ የሚችለት እሳቸው ናቸው በማለት ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ተከፇሇ የተባሇውን ገንዘብ ተከሣሽ አንዴ ላይ የተቀበሌነው ስሊሌሆነ ተጣምረን ሌንከሰስ አይገባም፤ ተጣምረን ባንከሰስ ኖሮ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን አይኖረውም፤ ገንዘቡ ተሰጠ ከተባሇ 1ዏ ዓመት ስሇሚያሌፇው ይርጋ ያግዯዋሌ፤ ክሱ ሉቀርብ ይገባ የነበረው ማኀበሩ እንዱፇርስ በተጠየቀበት መዝገብ ስሇነበር በዴጋሚ የቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም፣ ተጠሪዎች ሇአመልካች በሁሇት ቼክ ከፇሌን ካለት በስተቀር ገንዘብ ስሇመክፇሊቸው የቀረበ ማስረጃ የሇም፣ የተቀበሌኩትንም ገንዘብ ሇማኀበሩ ገቢ አዯረኩ እንጂ በግላ አሌበሇፀኩም፣ ኃሊፉነቱ የተወሰነ ማኀበርተኛ ካዋጣው መዋጮ በላይ ኃሊፉ ሉሆን የማይችሌበት ነው፣ ማኀበሩ በመፌረሱ አመልካችም እንዯ ላልቹ አባሊት ጉዲት የዯረሰብኝ በመሆኑ ሥራ አስኪያጅ ስሇነበርኩ ብቻ በክስ ሇተጠየቀው ገንዘብ ኃሊፉ ሌሆን አይገባም በማለት ክሱ እንዱሰረዝሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ መቃወሚያዎቹን ውዴቅ ካዯረገ በኋሊ ተከሣሽ በሕግና በንግዴ ሌማዴ አግባብ መሠረት የማኀበሩን ሂሣብ የመያዝና የሂሣብ መዛግብት ሪኮርዴ የማስቀመጥ ግዳታ እንዲሇባቸውና የሥራ አስኪያጅነት ኃሊፉነታቸውን በትጋትና በጥንቃቄ መሥራት እንዲሇባቸው በመመስረቻ ጽሁፈና በንግዴ ሔጉ ላይ የተመሇከተውን ግዳታቸውን ባሇመወጣት የማኀበሩን ንብረት ሇግሌ ጥቅማቸው አውሇውም ሆነ በሌላ መሌኩ አሇአግባብ እንዱበካክን አዴርገዋሌ ስሇዚህ በን/ሔ/ቁ 53ዏ መሠረት በአንዴነትና በነጠሊ ኃሊፉ ናቸው በማለት ተከሣሾች ብር 3ዏዏ,ዏዏዏ /ሦስት መቶ ሺህ/ ገንዘብ ገቢ ተዯርጓሌ ከተባሇበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ 9% ወሇዴ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን የሥር አንዯኛ ተከሣሽም በውሳኔው ቅር በመሰኘት ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 32488 ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ ነገር ግን ፌ/ቤቱ በሁሇቱም መዝገቦች የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመልካች ፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 319ዏ7 በሰጠው ውሳኔ በዚህ መዝገብ አንዯኛ ተከሣሽ የነበሩት ደግሞ የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 32488 በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅር በመሰኘት በመ/ቁ 4ዏ866 የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም በሁሇቱም መዝገቦች አመሌቾች ኃሇፉ የመባሊቸውንና ሌሎች ተያያዥ ነጥቦችን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ በዚሁ መሠረት በሁሇቱም መዝገቦች ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ በሁሇቱም መዝገቦች የቀረበው ጉዲይና ተከራካሪዎቹም ተመሣሣይ በመሆናቸው ችልቱ ሁሇቱን መዝገቦች አጣምሮ መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው ተጠሪዎች ክስ የመሠረቱት ከሥር ተከሣሽ ጋር በመሆን “ፇታሄ ቴክኒካሌ ኢንኮርፖሬትዴ /ኢትዮጵያ/ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማኀበር” የተባሇ የንግዴ ዴርጅት ሇመመስረት በመስማማት እያንዲንዲቸው ብር 15ዏ,ዏዏዏ (አንዴ መቶ ሃምሳ ሺህ) የሚወጣ እጣ ሇመግዛት ገንዘብ አዋጥተው የነበረ ቢሆንም የማኀበሩ ሥራ አስኪያጆች የተጣሇባቸውን ኃሊፉነት በአግባቡ ባሇመወጣት ገንዘቡን ስሊባከኑና ዴርጅቱ ስሇፇረሰ ገንዘቡን እንዱከፍለ ነው፡፡ ተጠሪዎች ዴርሻቸውን ብር 3ዏዏ,ዏዏዏ(ሦስት መቶ ሺህ) ስሇማዋጣታቸው በጋዜጣ ማስታወቂያ ከመገሇጹም በተጨማሪ የሥር ፍ/ቤት የማኀበሩ ሂሣብ በባሇሙያ ተጣርቶ ከቀረበው ሪፖርት ተጠሪዎች ገንዘብ ማዋጣታቸውን አረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ከክርክሩ ሂዯት የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የነበሩት የማኀበሩ ሥራ አስኪያጅ እንዯነበሩና እሳቸውም በነበራቸው ስሌጣን በዚህ መዝገብ አመልካች ሇሆኑት ውክሌና ሰጥተዋቸው አመልካችዋ በውክሌና ማኀበሩን ሉያስተዲዴሩ የነበሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም ሥራ አስኪያጆች ማኀበሩን ሲያስተዲዴሩ በሰሩት ሥራ ኃሊፉ የሚሆኑበትን የሕግ አግባብ መመሌከት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተከሾች ሲያስተዲዴሩት የነበረው ማኀበር ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማኀበር ሲሆን የዚህ ማኀበር ሥራ አስኪያጆች ያሇባቸው ኃሊፉነትም በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 53ዏ ሥር ተመልክቷል፡፡ በዚህ መሠረት በንግዴ ሔጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ወይም የማኀበሩን የመተዲዯሪያ ዯንብ በመጣስም ቢሆን በሥራ አስኪያጅነታቸው በሰሯቸው ጥፊቶችም ስህተቶችም ቢሆን በማኀበሩና በ3ኛ ወገኖች ፉት በየራሳቸው ወይም በአንዴነት ሳይከፊፇሌ እንዯ ነገሩ ሁኔታ ኃሊፉዎች እንዯሆኑ ያመሇክታሌ በተያዘው ጉዲይ የሥር ተከሣሾች ማኀበሩን በሥራ አስኪያጅነት በጋራ ሲመሩ እንዯነበር ተረጋግጧሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ የማኀበሩን ሂሣብ የሰሩት የሂሣብ ባሇሙያዎች የማኀበር ሂሣብ መርምረው ማኀበሩ የገቢና ወጪ ሰነዴ እንዯላሇው፣ ኦዱት ተዯርጎ እንዯማያውቅ፣ ማኀበሩ ገንዘብ የሚያስቀምጥበት የባንክ ሂሣብ እንዯላሇው አወጣሁ ሇሚሊቸው ወጪዎችም በሕግ አግባብ የወጪ ሰነድች እንዯላለት፣ ማኀበሩ ምንም ሥራ ያሌጀመረ ቢሆንም ሇዯመወዝ፣ሇቤት ኪራይና ሇአበሌ የካፒታለን 88.38% ወጪ ማዴረጉንና በአጠቃላይ የማኀበሩ አሰራር ትክክሌ እንዲሌነበረ አብራርቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በሥራ አስኪያጅነታቸው የማኀበሩን ሥራ አካሄዴ፣ የማኀበሩን የሂሣብ አሰራር እና አያያዝ ሌሎችንም የማኀበሩን ሥራዎች ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግ በትጋትና በቅን ሌቦና መስራት በሕግም በመተዲዯሪያ ዯንባቸውም የተጣሇባቸው ኃሊፉነት ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ግን ሥራ አስኪያጆቹ ማኀበሩ ሥራ ሳይጀምር የካፒታለን 88.38% ሇቤት ኪራይ፣ ሇዯመወዝና ሇአበሌ ወጪ በማድረግ፣ በአጠቃላይ የማኀበሩ አሰራር ኃሊፉነት በጎዯሇውና በማንኛውም መሇኪያ ትክክሌ ባሌሆነ መንገዴ ሲሰሩ እንዯነበር ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም የሥር ተከሳሽ ሥራ አስኪያጆች ሆነው ሲሰሩ በሰሩት ጥፊትም ሆነ ስህተት በግሌ ሆነ በአንዴነት ተጠያቂ ሉሆኑ እንዯሚችለ የንግዴ ሔጉ ቁጥር 58ዏ ስሇሚያስረዲ የሥር ፍ/ቤት በዚህ መዝገብና በመ/ቁ. 4ዏ866 አመሌካቾች ኃሊፉነት አሇባቸው በማለት ውሳኔ መስጠቱ በአግባቡ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪዎች ሇአመሌካቾች ከዴርሻቸው መጠን ካዋጡት ገንዘብ ላሊ ተጨማሪ ገንዘብ ሇሁሇቱ አመሌካቾች መስጠታቸውን በመግሇጽ ገንዘቡ እንዱከፇሊቸው የጠየቁ ቢሆንም ሇዚህ ያቀረቡ በቂ ማስረጃ ባሇመኖሩ አመሌካቾቹ ማዋጣታቸው የተረጋገጠው ብር 3ዏዏ,ዏዏዏ /ሶስት መቶ ሺህ/ ብቻ ገንዘቡ ከተዋጣበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ 9% ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ መወሰኑ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ የሥር ፍ/ቤት በሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ባሇመሆኑ ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4425ዏ ግንቦት 27 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ አና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 319ዏ7 እና 32488 ሏምላ 9 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 3. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ከመ/ቁጥር 4ዏ866 ጋር ይያያዝ 4. በዚህ መዝገብ ጥር 7 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የተሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ትዕዛዙ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ አእምሯአዊ ንብረት የሰ/መ/ቁ. 44520 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- አርቲስቲክ ማተሚያ ዴርጅት - ጠበቃ አርአያ ጌታሁን - ቀረቡ ተጠሪ፡- ድ/ር ጌታሁን ሽብሩ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቅጅና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ አዋጅ ቁ. 410/96 በተመተሊሇፌ የመብት ጥሰት ተፇጽሞአሌ በሚሌ የቀረበውን የካሣ ጥያቄ መነሻ በማድረግ የተካሄዯውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን፣ከሣስሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ ክሱም እንዲየነው ርቱዏ ኢምሊክ በሚሌ የብዕር ስም “የተሰበሩ ክንፍች” በሚሌ ርዕስ ትርጉም መጽሏፌ አዘጋጅቶ መስከረም 24 ቀን 1999 ዓ.ም በተዯረገ ውሌ ተከሣሽ(የአሁኑ አመልካች) 5000(አምስት ሺህ) ኮፒ እንዱያትምሇት መስጠቱን፣ተከሣሽም በስምምነቱ መሰረት የህትመቱን ጠቅሊሊ ዋጋ ግማሽ ብር 14,929.50(አስራ አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃያ ዘጠኝ ብር ከሃምሣ ሣንቲም) ተቀብል ህትመቱን በሦስት የስራ ሳምንት ጊዜ ውስጥ አጠናቆ ሇማስረከብ ግዳታ መግባቱን፣ነገር ግን ስራው ተጠናቆ ተጠሪ ከመረከቡ በፊት “የተሰበሩ ክንፍች” በሚሌ ስያሜ የታተመው መጽሏፌ ቅጂዎች በሌሎች ሰዎች (ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተከሣሽ ተብሇው በክሱ ተመዝግበው በነበሩት) አማካይነት በገበያ ውስጥ ሲሸጥ መገኘቱን ይገሌፃሌ፡፡ በመጨረሻም ቁሳዊ እና የሞራሌ ጉዲት ዯርሶብኛሌ በማለት በጠቅሊሊው ብር 160,079.50 (መቶ ስሌሳ ሺህ ሰባ ዘጠኝ ብር ከአምሳ ሳንቲም)እንዱከፇሌ እንዱወሰን ይጠይቃሌ፡፡ አመልካች እና ተጣምረው የተከሰሱት ሰዎችም የየበኩሊቸውን የመከራከሪያ ነጥቦች በማንሳት ከክሱ በነጻ ይሰናበቱ ዘንዴ የተከራከሩ ሲሆን፣ፌ/ቤቱም ክርክሩንና ክርክሩን ሇመዯገፌ የቀረቡትን ማስረጃዎች ከመረመረ በኋሊ፣መጽሏፈን ሲሸጡ ተገኝተዋሌ የተባለትን ተከሣሾች በነፃ በመሌቀቅ አመልካች ላይ ሇዯረሰው የመብት ጥሰት ተጠያቂ ነው ብልአሌ፡፡ በዚህ መሰረትም ተጠሪ በቁሳዊ እና በሞራሌ ረገዴ ሇዯረሰበት ጉዲት ካሣ እንዱከፇሇው ወስኖአሌ፡፡ ይህን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤትም የአመልካችን ክርክር ባሇመቀበል ውሳኔውን አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች መጋቢት 16 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው በቅጅና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ አዋጅ ቁ. 410/96 አንቀጽ 8 መሰረት የሞራሌ ካሣ የማግኘት መብት ተፇፃሚ የሚሆነው ሇስራው ተርጓሚ ጭምር ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ ተጠሪ መጽሏፈን ተርጉሞ እንዱታተምሇት ሇአመልካች በውሌ ስሇመስጠቱ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ መጽሏፈ ታትሞ ሇተጠሪ ከመዴረሱ በፊት በገበያ ሲሸጥ ስሇመገኘቱም በስር ፌ/ቤቶች በማስረጃ ተረጋግጦአሌ፡፡ በሰበር ችልቱ ከቀረበው አቤቱታ ዋነኛ መሰረት ሆኖ በአመልካች የተጠቀሰው የመከራከሪያ ነጥብ ተጠሪ የመጽሏፈ ዯራሲ ሳይሆን፣ተርጓሚ በመሆኑ እንዯ ዴርሰቱ አመንጪ ተቆጥሮ የሞራሌና የቁሳዊ ጉዲት ካሣ ሉወሰንሇት አይችሌም የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ የቅጅ መብትም እንዯዴርሰት መብት እውቅና ያገኘና ጥበቃ የተዯረገሇት በመሆኑ የሞራሌም ሆነ የቁሳዊ ጉዲት ካሣ እንዲገኝ መወሰኑ በአግባቡ ነው በማለት የመከሊከያ ክርክሩን አሰምቶአሌ፡፡ ሇክርክሩ አወሳሰን ተገቢነት ያሇው ሕግ የቅጅና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ አዋጅ ቁ.410/96 ነው፡፡ ይህን አዋጅ ማውጣት ያስፇሇገው የአንድን ሃገር ባህሊዊ፣ ማህበራዊ፣ኢኮኖሚያዊ፣ሳይንሳዊና ቴክኖልጂያዊ ሌማትን በማፊጠን ረገዴ ትሌቅ ሚና የሚጫወቱት የስነ ጽሁፌ፣የኪነጥበብ እና ተመሣሣይ የፇጠራ ስራዎች የሚበረታቱበትን ምቹ ሁኔታ መፌጠር እንዯሚያስችሌ በመታመኑ እንደሆነ ከአዋጁ መግቢያ አጠቃላይ መንፇስ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዚህ አዋጅ የሕግ እውቅና ሉሰጣቸውና ጥበቃ ሉዯረግሊቸው ይገባሌ ከተባለት የፇጠራ ስራዎች አንደ የስነ ጽሐፌ ስራ ሲሆን፣ይህም ከዴርሰት ስራዎች ጋር የሚያያዝ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ አከራካሪ ሆኖ የቀረበው ነጥብም ዴርሰትን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ በተጠሪ የተሰራው የትርጉም ስራ በሔጉ እውቅና የተሰጠውና ጥበቃ የሚዯረግሇት ስሇመሆን አሇመሆኑ በተመሇከተ መልስ ሉገኝ የሚችሇው የአዋጁን ዝርዝር ደንጋጌዎች በመመሌከት ነው፡፡ አመልካች የተጠሪ ስራ በሔጉ ጥበቃ የተዯረገሇት አይዯሇም በማለት የተከራከረው ተጠሪው በእንግሉዝኛ ቋንቋ የተሰራውን የዴርሰት ስራ ወዯ አማርኛ ቋንቋ መሇስ(ተረጏመ) እንጂ ስራውን (ዴርሰቱን) አሊመነጨም ከሚሌ መነሻ ነው፡፡ በመሆኑም አንዴ ሰው የአንዴ ስራ አመንጪ ወይም የፇጠራ ባሇቤት ነው ሉባሌ የሚችሇው ምን አይነት ስራ ሰርቶ ሲገኝ ነው? የሚሇው ነጥብ አግባብነት ካሇው የአዋጁ ደንጋጌ ጋር አገናዝቦ መመሌከቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ “የሥራ አመንጪ” የሚሇው ሏረግ በአዋጁ አንቀጽ 2/2/ ትርጉም ተሰጥቶታሌ፡፡ በዚህ ትርጓሜ መሰረት የስራ አመንጪ የሚባሇው የአንድን የአእምሮ ውጤት የሆነን ስራ የፇጠረ ማንኛውም ግሇሰብ ነው፡፡ እዚህ ላይ ግልጽ ሆኖ የሚታየው ስራው የአእምሮ ውጤት መሆን እንዳለበትና ይህ ሁኔታ መሟሊቱ ሲረጋገጥም በሕግ እውቅና የሚያገኝና ጥበቃም የሚዯረግሇት እንደሆነ ነው፡፡ ጥበቃ ሇማግኘት የሚያስፇሌጉ መመዘኛዎችም በአዋጁ አንቀጽ 6 የተቀመጡ ሲሆን፣ሇያዝነው ጉዲይ አግባብነት ያሇው ንኡስ አንቀጽ/1/ ማንኛውም የስራ አመንጪ የስራው አሊማና የጥራት ደረጃ ግምት ውስጥ ሳይገባ ስራውን በማውጣቱ ምክንያት ብቻ ያሇምንም ቅዴመ ሁኔታ ጥበቃ እንዯሚያገኝ ያመሇክታሌ፡፡ በእርግጥ ስራው ጥበቃ ያገኝ ዘንዴ ወጥ(ኦርጂናሌ) ሉሆን ይገባሌ፡፡ እንዯዚሁም የተቀረጸ ወይም ግዙፌነት ያገኘ መሆን ይኖርበታሌ፡፡ በማለትም ሔጉ ዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪ በእንግሉዝኛ ቋንቋ የተሰራውን ዴርሰት(መጽሏፌ) ወዯ አማርኛ ቋንቋ ሇመተርጏም ሲነሳ ዓሊማ ያዯረገው መጽሏፈ የአማርኛ ቋንቋ ተናጋሪ በሆነ ህብረተሰብ ዘንዴ እንዱታወቅና እንዱነበብሇት እንደሆነ መገመቱ አይከብዴም፡፡ ቋንቋ የተናጋሪውን ህብረተሰብ ባህሌና ወግ መሰረት ያዯረገ ወይም ከእነዚህ ጋር ከፍተኛ ትስስር ያሇው በመሆኑ በአንዴ ቋንቋ የተፃፇን መጽሏፌ(ዴርሰት) ወዯ ላሊ ቋንቋ ሲተረጏም ባህሌና ወጉም ግምት ውስጥ እየገባ እንደሆነ ወይም ሉሆን እንዯሚገባም መገመት ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ የሰራው ስራ መታየት ያሇበትም ከዚህ አንፃር ነው፡፡ በእንግሉዝኛ ቋንቋ የተፃፇውን መጽሏፌ ወዯ አማርኛ ቋንቋ ሲመልስ(ሲተረጉም) የአማርኛ ቋንቋ ተናጋሪው (አንባቢው) የዴርሰቱን ባህርይ በትክክሌ እንዱገባውና ከራሱ ባህሌና ወጉ ጋር አገናዝቦ እንዱያጣጥመው በሚያስችሇው ሁኔታ አመቻችቶ እንዯሚያዘጋጀው ይታወቃሌ፡፡ ይህን ስራ የሚሰራው አእምሮው በፇቀዯሇት መጠን እውቀቱን በመጠቀም ነው፡፡ በአጭሩ የትርጉም ስራው የአእምሮው ጭማቂ ወይም ውጤት የታከሇበት ነው ማለት ይቻሊሌ፡፡ በዚህ መሌክ ያሇው ስራም በአማርኛ ቋንቋ የተፃፇ(ከእንግሉዝኛው የተሇየ) መጽሏፌ በመሆኑ በአንቀጽ 6/1/ እንዯተዯነገገው ወጥ(ኦርጅናሌ) የሆነና ግዙፌነትም ያገኘ ስራ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የስራው አመንጪ አይዯሇምና ጥበቃ አይዯረግሇትም በማለት አመልካች ያቀረበው የመከራከሪያ ነጥብ የሕግ መሰረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሔጉን መሰረት በማድረግ አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ ስንመሇከትም መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ ሇማለት አሌቻሌንም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 54181 ግንቦት 25 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39233 መጋቢት 7 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ጸንተዋሌ፡፡ 2. አመልካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ የሕግ መሰረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ 3. ተጠሪ የሞራሌና የቁሳዊ ጉዲት ካሣ ሉያገኝ ይገባሌ መባለ ተገቢ ነው ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪራሣቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ ሌዩ ሌዩ የሰ/መ/ቁ. 53459 ሚያዝያ 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ማሞ ገ/ማሪያም ተጠሪ፡- የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴና የአዱስ አበባ ከተማ ሰበር ችሎት የሰጡት ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች በተከሰሰበት የወንጀሌ ክስ በቀነ ቀጠሮ እየቀረበ የሚከራከር ስለመሆኑ ዋስትና ይሆን ዘንዴ በሞዳሌ 85 በዯረሰኝ ቁጥር 109993 ያስያዘው ብር 200/ሁሇት መቶ/ ብር ነው፡፡ አመልካች በተከሰሰበት ወንጀሌ ከፍዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 58128 ታህሣሥ 9 ቀን 2002 ዓ.ም በነፃ የተሰናበት መሆኑን በመግሇጽ ያስያዘው ገንዘብ እንዱመሇስሇት ሲጠይቅ ገንዘብ ያስያዝክበት ዋናውን ዯረሰኝ ካሊቀረብክ አይመሇስሌህም በማለት የከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ትእዛዝ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አቅርቦ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የአመልካችን ጥያቄ በዴምጽ ብሌጫ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ሇተጠሪ ያቀረበ ቢሆንም የሰበር ችልቱ የአመልካችን የሰበር አቤቱታ አሌተቀበሇውም፡፡ አመልካች በተከሰስኩበት ወንጀሌ በነፃ የተሇቀቅሁ መሆኑን በፌርዴ ቤት የተሰጠ ውሳኔ በማቅረብ አስረዴቻሇሁ፡፡ ገንዘብ ያስያዝኩበት ዯረሰኝ ስሇጠፊብኝ ኮፒውን ይዜ በመቅረብ እንዱከፇሇኝ ያቀረብኩት ጥያቄ የበታች ፌርዴ ቤቶች አሇመቀበሊቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር አመልካች ያቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ቀርቦበት የነበረውን የወንጀሌ ክስ ፌርዴ ቤቱ የሚሰጠውን ቀነ ቀጠሮ እያከበረ የሚቀርብና የሚከታተሌ ሇመሆኑ ዋስትና ይሆን ዘንዴ ብር 200/ሁሇት መቶ ብር/ በሞዳሌ ሰማኒያ አምስት እስይዞ ጉዳዩን ሲከታተሌ የነበረ መሆኑንና ከተከሰሰበትም ወንጀሌ በነፃ የተሰናበት መሆኑን የመንግስት ሰነዴ የሆኑት የፌርዴ ቤት መዝገቦችና በውሳኔው ግሌባጭ በማየትና በማጣራት ሇማረጋገጥ ይቻሊሌ፡፡ አመልካች ያስያዘው ገንዘብ አይመሇስሌህም የተባሇው ገንዘቡን ገቢ ያዯረገበት ዋናው ዯረሰኝ ሣይሆን የዋናው ኮፒ ይዞ በመቅረቡ ነው፡፡ በአርግጥ በሰነዴ የተገሇፀን ፌሬ ጉዲይ ሇማስረዲት ማቅረብ የሚገባው ዋናው ሰነዴ መሆን እንዳለበት (Best evidence rule) መሰረታዊ መርህ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሆኖም ዋናው ሰነዴ ሉገኝ በማይችሌበት ሁኔታ የዋናው ሰነዴ ኮፒ/Secondary evidence/ በማቅረብ ጉዳዩን ከማስረዲት የማይከሇክሌ መሆኑን በስፊት ተቀባይነት ያሊቸውን የማስረጃ ሕግ መርሆች በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ገንዘቡን ያስያዘው አመልካች ስለመሆኑ አመልካች ይዞት በቀረበው የዯረሰኝ ኮፒ ብቻ ሣይሆን በወንጀሌ ተከስሶ ጉዲዩ ከታየበት የጊዜ ቀጠሮ መዝገቦችና ክርክሩን ተከታትል በነፃ ከተሇቀቀበት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ የወንጀሌ መዝገብ ጋር በአንዴነት አጣምሮ በመመዘን ሇማረጋገጥ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች በአዯራ በሞዳሌ 85 ብር 200/ሁሇት መቶ ብር/ ያስያዘ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቅርቦ እያሇ የአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች ያቀረብከው ማስረጃ ዋናውን ዯረሰኝ ሣይሆን ፍቶ ኮፒውን ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና የሰበር ችሎት የሰጡት ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች በሞዯሌ 85 በዯረሰኝ ቁጥር 109993 ያስያዙት የዋስትና ገንዘብ ብር 200/ሁሇት መቶ ብር/ ይመሇስሊቸው ብለናል፡፡ ይኸ ፌርዴ በፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 43781 ሏምላ 14 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን - ዏ/ህግ ወርቅነህ ዓሇማየሁና ታዯሇ ተስፊዬ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዲንኤሌ መኮንን አሌቀረቡም በዚህ መዝገብ የቀረበውን ጉዲይ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው አቤቱታ ተጠሪ የተከሰሰበት የወንጀሌ ዴርጊት በሕግ አያስጠይቀውም በማለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጡት ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ነው ሲሌ አመልካች ይኸው እንዱታረም በመጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ባጭሩ ሲታይ ተጠሪው ነሏሴ 22 ቀን 1996 ዓ.ም መጠኑ 46.96(አርባ ስዴስት ነጥብ ዘጠና ስዴስት) ኪ.ግ የሆነ የሀገር ውስጥ ጥፌጥፌ ወርቅ በሔገወጥ መንገዴ ከአገር ሇማስወጣት ወዯ ጅቡቲ በማጓዝ ላይ እያሇ በክትትሌ በወሇንጪቲ እና በመተሏራ መካከሌ በመያዙ የጉምሩክ 60/89 በአዋጅ ቁጥር 368/95 እንዯተሻሻሇው አንቀጽ 2(28) እና አንቀጽ 66/2/ በመተሊሇፌ የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማለት ክስ የቀረበበት ሲሆን በአማራጭ የገንዘብ እና የባንክ 83/86 አንቀጽ 59/2/ሇ ሥር የተጠቀሰውንና የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ስሇወርቅ ግብይት ቁጥጥር ያወጣውን መመሪያ ቁጥር CTG/001/97 አንቀጽ 1 እና 2 በመተሊሇፌ በሔገ-ወጥ መንገዴ ወርቅ ሲያዘዋውር በአገር ኢኮኖሚ ላይ ከባዴ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማለት አመልካች ተጠሪ ላይ ክስ መስርቷሌ፡፡ ተጠሪ ሥር ፍ/ቤት ቀርቦ ዴርጊቱን አሌፇጸምኩም ጥፊተኛም አይዯሇሁም ብል ክድ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የመጀመሪያውን ክስ በተመሇከተ ተጠሪ በመከሊከያ ማስረጃ አስተባብሇዋሌ በማለት ከክሱ በነፃ እንዱሰናበቱ ወስኗሌ፡፡ በአማራጭ የቀረበውን ክስ በተመሇከተ በማስረጃ ተረጋግጧሌ በማለት በክሱ መሠረት ጥፊተኛ ነው ሲሌ ፇርዶሌ፡፡ ቅጣቱንም በተመሇከተ ጥፊተኛ በተባሇበት 83/86 አንቀጽ 59/2 (ሇ) መሠረት በአምስት ዓመት (5) ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ብር አንዴ ሚሉዮን የገንዘብ መቀጮ እንዱከፍሌ የተያዘው ወርቅ በመንግሥት እንዱወረስ እና ሇሦስት (3) ዓመት ጊዜ ምስክር ከመሆን መምረጥ እና ከመመረጥ መብት ተገዴቧሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ ላይ ተጠሪ ይግባኙን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቧሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ 1ኛው ክስ የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ስሇመፇጸሙ የዏ/ሕግ ማስረጃ አሊረጋገጠም በማለት ሲወስን በአማራጭ የቀረበውን ክስ በተመሇከተ በ 83/86 አንቀጽ 59/2/(ሇ) ላይ ወርቅን አስመሌክቶ ያስቀመጠው ክሌከሊ የሇም፤ መመሪያ ቁጥር 001/97 ሕግ ሆኖ አስገዳጅነት እንዱኖረው በ 3/87 እና 14/88 መሠረት በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ያሌወጣ እንዱሁም በአማርኛ ቋንቋ ያሌተፃፇ በመሆኑ ሕግ ሆኖ ቅጣት ሉጥሌ አይችሌም በወንጀሌ ተጠያቂ ሉያሰኝ አይችሌም በሚሌ ምክንያት ተጠሪው እንዱከሇከሌ ብይን መስጠቱ ተገቢ አሌነበረም ሲሌ በውሳኔው ሏተታ ገሌጿሌ፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴም ወርቁን ወዯ ጅቡቲ ሳይሆን ወዯ ጎንዯር ያጓጓዘ መሆኑን በመከሊከያ ማስረጃ በተሻሇ ሁኔታ አረጋግጧሌ በሚሌ የሥር ፍ/ቤት ጥፊተኛ በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት እንዯሇላው ወስኗሌ፡፡ ባጠቃላይ በሕግም ሆነ በፌሬነገር መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ ስሔተት ነው በማለት ተጠሪ(ተከሳሽ) በነፃ እንዱሰናበት ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመልካች በዚህ ፌርዴ ቅር ተሰኝቶ ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ጠቅላይ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ ተጠሪ በአማራጭ የተከሰሰበት ዴርጊት መመሪያው በሕግ መሌክ ስሊሌወጣ የወንጀሌ ክሌከሊ ተዯርጓሌ ሉባሌ አይችሌም በማለት የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ችሎት አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ይዘት ባጭሩ ሔገወጥ የወርቅ ዝውውር አስመሌክቶ 52/85 እና 83/86 መሠረት አዴርጏ የወጣው የብሓራዊ ባንክ መመሪያ ቁጥር CTG/001/97 ተፇጻሚነት ያሇው ስለመሆኑ መመሪያው በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ያሇመውጣቱ ሔጋዊነቱን እንዯማያሳጣው፣ መመሪያው በአማርኛ ቋንቋ ያሌተፃፇው ከብሓራዊ ባንክ የሥራ ባህርይ የተነሳ ስለመሆኑ እንዱሁም ወንጀሌ ዴርጊቱ የቅጣት አወሳሰን አዋጁ ወይም የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ አንቀጽ 357 እና 358 ተፇጻሚነት ሉኖረው እንዯሚገባ በመጥቀስ የይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ ተሽሮ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀና አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር ችልቱም የቀረበውን አቤቱታ ከመረመረ በኋሊ በዚህ ጉዲይ በአማራጭ የቀረበውን ክስ አስመሌክቶ በአዋጅ መሠረት የወጣው መመሪያ በአማርኛ ተተርጉሞ ያሇመገኘቱ ሁኔታ በጉዲዩ ላይ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴነው? መመሪያው ተፇጻሚ ነው ከተባሇ ተፇፀመ የተባሇውን ዴርጊት ሉሸፌን የሚችሌ ነው ወይስ አይዯሇም? ይህም ቢታሇፌ የገንዘብ እና የባንክ 83/86 በ1949 ዓ.ም ከወጣው የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ አንቀጽ 357 እና 358 አንፃር ሲታይ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ ጥፊተኛ ሉባሌ አይገባም በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ የተጠሪ ጠበቃ ህዲር 23 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ቀርበው የግራ ቀኙ ክርክርም በችልቱ ተሰምቷሌ፡፡ በተጠሪ ጠበቃ በኩሌ የተነሱት የመከራከሪያ ነጥቦች ሥር ፍ/ቤት የባንክ ሥራ ሰርቷሌ ተብሎ ክስ ያሌቀረበ ስለመሆኑ የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ነው ተብሎ የቀረበው ክስ ውዴቅ ስሇመዯረጉ በአማራጭ የቀረበው ክስም አዋጅ እና መመሪያ ከመጥቀስ ውጪ ዴርጊቱን በተመሇከተ ጥፌጥፌ ወርቅ አዘዋውሯሌ እንዲሌተባሇ መመሪያው ተፇጻሚነት ሉኖረው እንዯማይገባ እንዱሁም የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 357 እና 358 መመሪያው ሔጋዊነት የላሇው በመሆኑ ተፇጻሚነት ሉኖረው አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በዚሁ አግባብ የሥር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እንዱፀና አመሌክተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍሲሌ በአጭሩ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ከፍሲሌ እንዯተጠቀሰው በዚህ ሰበር ችሎት እንዱመረመር የተያዘው የመጀመሪያው ጭብጥ በብሓራዊ ባንክ የወጣው መመሪያ ቁጥር ሲቲጂ/001/97 በአማርኛ ተተርጉሞ ያሇመውጣቱ በጉዲዩ ላይ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴነው? የሚሇውን አስቀዴመን እንመረምራሇን፡፡ ሇዚህ ጭብጥ ምሊሽ ሇማግኘት የሔጎች ተዋረዴ እና አወጣጥ በመጠኑም ቢሆን መዲሰስ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በመርህ ደረጃ ሕግ የማውጣት ሥሌጣን በሥሌጣን ክፌፌሌ መርህ መሠረት የሕግ አውጪው አካሌ ስለመሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ በሕግ አውጪው የመንግስት አካሌ የሚወጡ ሔጎች ቀዲማዊ /primary legislations/ ተብሇው የሚታወቁ ሲሆን ላልቹ እንዯአስፈላጊነታቸው አግባብ ባሇው አካሌ የሚወጡ የበታች ሔጎች (subsidiary legislations) ተብሇው የሚታወቁ ናቸው፡፡ ሕግ አውጪው የመንግሥት አካሌ በተሇያዩ ቴክኒካዊና ማህበራዊ ምክንያቶች ቀዲሚውን ሕግ ሇማስፇጸም የሚያስችለ ዝርዝር ሔጎች ያስፇሌጋለ ብል ባመነ ጊዜ ጉዲዩ በቀጥታ የሚመሇከተው አካሌ የበታች ሔጎችን እንዱያወጣ ሥሌጣን ሲሰጥ ይስተዋሊሌ፡፡ ይህ አሰራር በሕግም በምክንያትም የተዯገፇ እና የዲበረ ሌምዴ ስለመሆኑ ግሌፅነው፡፡ አሁን በተግባር ሥራ ላይ ያሇው የሔዝብ ተወካዮች ም/ቤት የሕግ አወጣጥ ሥነ-ሥርዓት 14/88 አንቀጽ 2(1) እንዯሚያመሇክተው ሕግ የሚሊቸው አዋጅ፣ ዯንብና መመሪያ ሲሆኑ እነዚህ በሔዝብ ተወካዮች ም/ቤት ሲወጡ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ መውጣት እንዲሇባቸው ያመሇክታሌ፡፡ ነገር ግን ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው በሌሎች የመንግሥት አካሊት የሚወጡት የበታች ሔጎች ማለትም ዯንቦች እና መመሪያዎች በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ እንዱወጡ የሚያስገዴዴ ደንጋጌ በዚህ አዋጅ አሌተመሇከተም፡፡ ከዚህም ላሊ ከመነሻውም ይህ አዋጅ ቁ.14/88 የሔዝብ ተወካዮች ም/ቤት የሕግ አወጣጥ ሥነ-ሥርዓት የሚመሇከት እንዯመሆኑ በሌሎች አካሊት የሚወጣን የበታች ሕግ አወጣጥ ሥነ-ሥርዓት አስመሌክቶ ምሊሽ የሚሰጥ አይዯሇም፡፡ በርግጥ በዚህ ረገዴ የሌሎች ሀገሮች ሌምዴ ሲታይ በመንግሥት አስፇጻሚ አካሊት የሚወጡት የበታች ሔጎች ሥነ ሥርዓታዊ ጉዲዮች የሚወሰነው የአስተዲዯር ሥነ ሥርዓት ሕግ በሚሰኝ የሕግ ዓይነት መሆኑን የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ በሀገራችን የወጣ ሕግ የሇም፡፡ ይህም በመሆኑ በየአስፇጻሚ የመንግሥት መሥሪያ ቤቶች የሚወጡ የበታች ሔጎች እንዱታተሙ እና በተወሰነ ቋንቋዎች እንዱፃፈ የሚያስገዴዴ ሕግ የሇንም፡፡ ከዚህም የተነሳ በርካታ የበታች ሔጎች በተሇያዩ ተቋማት በተሇያየ መሌክ ወጥተው በተግባር ላይ ውሇው እናገኛለን፡፡ በተሇይም መመሪያ በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ሲወጣ አሌተስተዋሇም፡፡ በተግባር ያሇው እውነት ይህ መሆኑን የምንረዲው ከመሆኑ አንፃር አሁን በእጃችን ያሇው ጉዲይ ስንመሇከት ብሓራዊ ባንክ ያወጣው መመሪያ ቁጥር ሲቲጂ/001/97 በአማርኛ ቋንቋ አሌተፃፇም በነጋሪት ጋዜጣም አሌታተመም ሲለ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ ይህ እንዱዯረግ የሚያስገዴዴ ግሌፅ ሕግ በላሇበት ሁኔታ እና በተግባር ያሇውን እውነታ ባሇማገናዘብ በመሆኑ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ይህ አካሄዴም በተግባር ሥራ ላይ ያለትን በርካታ መመሪያዎች ተፇጻሚነት ዋጋ የሚያሳጣ ነውና፡፡ ይሌቁንም ሇዚህ መመሪያ መውጣት ዋና ወይም እናት ሕግ የሆነው 83/86 ሇባንኩ ሥሌጣን ስሇመስጠቱ መመሪያው በአዋጅ የተሰጠውን ሥሌጣን ሇማስፇጸም በሚያስችሌ መሌኩ የተቀረፀና የሚጣጣም ስለመሆኑ በማገናዘብ ውጤት በሚያስገኝ እና የእናት ሕግ ዓሊማና ግብ ሇማስፇጸም በሚያስችሌ አግባብ ተግባራዊ እንዱሆን ማዴረግ ይገባሌ የሚሌ እምነት አሇን፡፡ ስሇሆነም መመሪያው በአማርኛ ቋንቋ አሌተፃፇም በሚሌ ምክንያት ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ የተያዘው ጭብጥ የመመሪያውን ተፇጻሚነት የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯተቻሇው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶቹ መመሪያው የወንጀሌ ደንጋጌ የሇውምና ተፇጻሚነት የሇውም በማለት የመ/ደረጃ ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽረዋሌ፡፡ በዚህ መሠረት በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የተሰጠውን ምክንያት አግባብነት ከ 83/86 አንቀጽ 39/2/ እና ተያያዥ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መመርመር ተገቢ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ባንኩ ተጠቃሹን መመሪያ ያወጣው በአዋጁ አንቀጽ 39/2/ በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት ስለመሆኑ የመመሪያው መግቢያ ዏረፌተነገር ያመሇክታሌ፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 39/2/ የተመሇከተው ደንጋጌ የሚያስገነዝበን ስሇወርቅና ስሇውጭ ሀገር ገንዘብ ምንዛሪ ባንኩ መመሪያ ማውጣት ስሇመቻለ ነው፡፡ ከዚህ ደንጋጌ እና ከአዋጅ አጠቃላይ መንፇስ መረዲት የሚቻሇው የገንዘብ እና የወርቅ ሥራ እንቅስቃሴ በሀገሪቱ አጠቃላይ ኢኮኖሚ እንቅስቃሴ ላይ ያሇውን አለታዊም ሆነ አዎንታዊ ውጤት በመመሌከት በተሇየ ሁኔታ ሥርዓት እንዱበጅሇት እና ቁጥጥር እንዱዯረግበት የታሰበ ስለመሆኑ ነው፡፡ ይህንንም ሇማሳሇጥ ይቻሌ ዘንዴ በአዋጁ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች በተጨማሪ ባንኩ በዝርዝር መመሪያ ሉወሰን እንዱችሌ ሥሌጣን የተሰጠው መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ስሇሆነም መመሪያው በአንቀጽ 1 እና 2 ስሇወርቅ ንግዴና ዝውውር መያዝ ወይም ማኖር የባንኩ ፇቃዴ አስፈላጊነት እና የመጠኑም ገዯብ አስመሌክቶ ደንጋጌ ይዟሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ ሲጣስ በየትኛው ሕግ መሠረት ተጠያቂ ይሆናሌ ሇሚሇው ጥያቄ ምሊሽ የሚሰጠው ደግሞ ራሱ ዋናው አዋጅ ሆኖ እናገኛለን፡፡ ይህም 83/86 አንቀጽ 59(1)(ሸ) ላይ እንዯተመሇከተው አዋጁን ወይም አዋጁን ተከትል የወጡ ዯንቦችንና መመሪያዎችን የተሊሇፇ ሰው የሚቀጣበትን አግባብ ዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም የወንጀሌ ተጠያቂነትን አስመሌክቶ የተዯነገገው በአዋጁ መሠረት መሆኑን እንረዲሇን፡፡ ከዚህ አንፃር በመመሪያው የተመሇከተውን ገዯብ በመተሊሇፌ ሇተፇፀመ የወንጀሌ ዴርጊት ተጠያቂነት በአዋጁ በተመሇከተው አግባብ የሚፇፀም በመሆኑ በተያዘው ጉዲይ ላይም መመሪያው ተፇጻሚነት አሇው ብለናል፡፡ መመሪያው ተፇጻሚነት አሇው ካሌን በኋሊ በተጠሪ ተፇፀመ የተባሇው ዴርጊት በዚህ መመሪያ የሚሸፇን ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በተጠሪ ላይ ሥር ፍ/ቤት በአማራጭ የቀረበው ክስ በባንኩ የወጣውን መመሪያ በመተሊሇፌ ያሇባንኩ ፇቃዴ ከአሥር(10) አውንስ በላይ ወርቅ ሲያዘዋውር ተገኝቷሌ የሚሌ ሲሆን ተጠሪም በክሱ የተጠቀሰውን 46.96 ኪ.ግ ወርቅ ይዞ መገኘቱን አሌካዯም፡፡ ይሌቁንም ጎንዯር ከተማ ሇሚገኝ ዯንበኛው የሸጠ መሆኑንና ወዯዚያው እንዱጓጓዝ ማዴረጉን የእምነት ቃለን ሰጥቷሌ፡፡ ስሇሆነም በፌሬ ነገር ረገዴ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠው ባንኩ ካወጣው መመሪያ ውጭ ያሇባንኩ ፇቃዴ እውቅና ከፍተኛ ዋጋ ያሇው የወርቅ መጠን ማዘዋወሩና ስሇመያዙ ነው፡፡ ይህ ዴርጊቱ በመመሪያው አንቀጽ 1 እና 2 የተመሇከተውን ክሌከሊ የተሊሇፇ ስለመሆኑ በሥር ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ ፌሬነገር ነው፡፡ ስሇዚህም የተጠሪ ዴርጊት በመመሪያው የሚሸፇንና የወንጀሌ ተጠያቂነት የሚያስከትሌ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ተጠሪ የፇፀመው ዴርጊት በ 83/86 አንቀጽ 39/2/ ሇባንኩ በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት የወጣውን መመሪያ ቁጥር ሲቲጂ 001/97 አንቀጽ 1 እና 2 የተሊሇፇ በመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 59/1//ሸ/ መሠረት ጥፊተኛ የሚያሰኝና ቅጣት የሚያስከትሌ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የቅጣት አወሳሰን በተመሇከተ በዏ/ህጉ በሥር ፍ/ቤት በቀረበው ክስ እና የመ/ደረጃ ፍ/ቤት ከወንጀለ አፇጻጸም ባህሪይ እና ከተፇፀመው ዴርጊት ዓሊማና በሀገር ኢኮኖሚ ላይ ከዯረሰ ጉዲት አንፃር በ 83/86 አንቀጽ 59(2)(ሇ) ሥር በተመሇከተው አግባብ የተወሰነው ጥፊተኛነት እና ቅጣት ዓይነትና መጠን መሠረታዊ የሕግ ጉዴሇት አሇው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ ምክንያት ስሊሊገኘንበት ባሇበት እንዱፀና ብለናል፡፡ የተጠሪ ጥፊት እና የቅጣት አወሳሰን በአዋጅ ቁ.83/86 እና በመመሪያው የተሸፇነ መሆኑን ከፍሲሌ ስሇተመሇከትን ከወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ /የ1949 ዓ.ም ወ/መ/ሕግ/ አንቀጽ 357 እና 358 አንፃር ሇመመርመር የተያዘው ጭብጥ መመርመር አስፈላጊ ስሊሌሆነ አሌፇነዋሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ ተጠሪ በአማራጭ በቀረበበት ክስ ጥፊተኛ አይዯሇም ሲለ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ከፍሲሌ በዝርዝር በተመሇከቱት ምክንያቶች መሠረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ በዚሁ መሠረት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በይ/ወ/መ/ቁ 56547 ሏምላ 23 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በወ/መ/ቁ 32664 ህዲር 26 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195(2)ሀ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በወ/መ/ቁ 46204 ግንቦት 24 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ እና ቅጣት ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ ላይ የተሰጠው የእስራት ቅጣት በዚህ ወንጀሌ እስከ አሁን የታሰረው ታሳቢ ተዯርጏ ቀሪው እንዱፇፀምበት ብለናል፡፡ የፌዴራል ፖሉስ ተጠሪን ይዞ ሇማረሚያ ቤት እንዱያስረክብ እና ማረሚያ ቤቱም ይህንኑ እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. የገንዘብ መቀጮ እና የሚወረሰውን ንብረት በተመሇከተ አመልካች ተከታትል እንዱያስፇጽም ብለናል፡፡ ይፃፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42239 ጥቅምት 29 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡-ብሓራዊ ማዕዴን ኮርፖሬሽን ኃሊ.የተ. የግሌ ኩባንያ ተጠሪ፡- ዲኒ ዴሪሉንግ ኃሊ.የተ. የግሌ ኩባንያ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወርቅ ማዕዴን ፌሇጋ የጉዴጓዴ ቁፊሮ ሥራ ውሌ ስምምነትን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ ነው፡፡ በአመልካችና በተጠሪ የተቋቋመው የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ ሰኔ 10 ቀን 2000 ዓ/ም በሠጠው ውሳኔ አመልካች ሇተጠሪ ብር 579,450.35(አምስት መቶ ሰባ ዘጠኝ ሺህ አራት መቶ ሃምሳ ብር ከሠሊሣ አምስት ሣንቲም) እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ ይህንኑ ውሳኔ አመልካች በመቃወም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 351 መሠረት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት ተሠርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ በማለት ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ታኅሣስ 17 ቀን 2001 ዓ/ም በፃፈት አራት ገፅ የሠበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሠጠው ውሳኔ በፌሬ ነገር እና በሕግ ረገዴ ተፇፀሙ የሚለባቸውን ስህተቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪ በራሱ አነሳሸነት ውለን ባቋረጠበትና ዉለን ሇማቋረጥ በቂ ምክንያት በላሇበት ሁኔታ ተጠሪ ስራ ሇፇታበት ሰሊሳ አምስት ቀናት ብር 700,000. 00 ቅጣት አመልካች እንዱከፍሌ መወሰኑ የውሌም ሆነ የሕግ መሠረት የላሇው መሆኑን፣የግሌግሌ ጉባኤ ዲኝነቱን የመራው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 317(1) ስር በተመሇከተው ሣይሆን ከዚህ ውጪ ተገቢውን ጭብጥ ሣይይዝ መሆኑን፣ውሳኔው በፌትሏብሓር ሔጉ የተመሇከቱትን የውሌ አተረጓጓም ደንጋጌዎችን ግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባ መሆኑን፣ተጠሪ በወቅቱ ማስጠንቀቂያ ባሌሰጠበት ሁኔታም ቅጣት መጠየቅ እንዯማይችሌ፣ተጠሪ ውለ አሌተፇፀመሌኝም የሚሌ እንዯመሆኑ መጠን ሉዯርስ የሚችሇውን ኪሣራ ሇመቀነስ በሔጉ ግዳታ ያሇበት ሲሆን ጉዲት ሳይዯርስበት ቅጣት እንዱከፇሇው መጠየቁ ያሊግባብ መሆኑንና በውለ ላይ ዓይነተኛ መጣስ የላሇ ስሇሆነ ውሌ እንዱፇርስ ዳኞች ውሳኔ ማሳሇፌ እንዯማይችለ፣እንዱሁም በጉዲዩ የተሠጠው ውሳኔ የቀረቡትን ማስረጃዎችን በሚገባ ያሌመዘነ መሆኑን በሰፉው በመዘርዘር የግሌግሌ ዳኞችና ፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ የሠጡት ውሳኔ በማስረጃ ምዘናም ሆነ በሔጉ አተረጓጓም እንዱሁም አፇጻጸም ረገዴ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ተብሎ ሉሻር ይገባዋሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብሎ ጠበቃው መጋቢት 01 ቀን 2001 ዓ/ም በተፃፇ አራት ገፅ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የመሌሱ ይዘትም የጉባኤው ውሳኔ የመጨረሻ መሆኑን 23-05-1998 ዓ/ም ግራ ቀኙ በፇፀሙት ውሌ የተስማሙ መሆኑን ገሌፀው ሇሠበር ችልቱ የሠበር አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስሇሆነ በዚህ ምክንያት ችልቱ የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ እንዱያዯርግ፣ይህን የሚያሌፌ ከሆነም ሇአቤቱታው መሠረት የሆኑት የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ክርክሮች ተቀባይነት የላሊቸው በመሆኑ ውዴቅ ሉዯረጉ ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው የሠበር ችልቱ ጉዳዩን ሇማየት ሔገ-መንግስታዊ ሥሌጣን ያሇው መሆኑን በመዘርዘር የተጠሪ ጠበቃ መቃወሚያ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት የተቃወሙ ሲሆን ሌሎችን ነጥቦችን በተመሇከተም የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር መጋቢት 18 ቀን 2001 ዓ/ም በተፃፈት የመልስ መልስ ማመሌከቻ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌጉት አበይት ጭብጦች፡- 1ኛ/ ግራ ቀኙ ባዯረጉት ስምምነት መሠረት አመልካች ቅሬታውን ሇሠበር ችሎት ሇማቅረብ ይችላል? ወይስ አይችሌም?፣ 2ኛ/ አመልካች ሇሰሊሳ አምስት ቀናት የጉዲት ካሳ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ ተብሎ የተወሰነው የውሳኔ ክፌሌ በግራ ቀኙ መካከሌ በተደረገው ውሌ መሰረት አመልካች ግዳታውን ስሇአሇመወጣቱ ተጠሪ አስረዴቶ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለት ሲሆን ሌሎች ነጥቦች በዚሁ ጭብጥ ስር እሌባት ሉያገኙ የሚችለ ሆነው ተገኝተዋሌ፡፡ 1.የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- ይህን ጭብጥ ሇመመሇስ በአገራችን ውስጥ የሰበር ስርኣት እና ስሇአማራጭ ሙግት መፌቻ ዘዳዎች አሊማና በሔጉ ያሊቸውን ማእቀፌ መመሌከቱ ተገቢ ነው፡፡ የሰበር ስርዓት አይነተኛ አሊማ ከሆኑት አንደ በአንዴ ሀገር ውስጥ ወጥ የሆነ የሕግ አተረጎጎም እና አፇጻጸም(Uniform interpretation and application of the law ) መኖሩን ማረጋገጥ መሆኑ እሙን ነው፡፡ በዚህም መሰረት የሰበር ሥርዓት የሕግ የበላይነት ማረጋገጫ ዘዳ ነው ተብሎም ሉታሰብ የሚችሌ ነው፡፡ የሕግ የበላይነት በሰበር ሥርዓት ሉከበር ወይም ሉረጋገጥ የሚችሇው ደግሞ ጥራት፣ወጥነት ያሇው ፌርዴ/ ውሳኔ ሇመስጠት ሥሌጣን በተሰጣቸው አካሇት በሰጡት ውሳኔ ላይ የዳኝነት አካለ በራሱ ዲኝነታዊ ቁጥጥር(Judicial Control) ሲኖረው መሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ተመሳሳይ ጉዲዮች በተመሳሳይ መንገዴና ሁኔታ ማየትን የፌትሔ አሰጣጥ ሥርዓት የግዴ የሚሇው ጉዲይ ነው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ የፌትሔ መሰረቱ ተመሳሳይ ጉዲዮችን በተመሳሳይ መንገዴ ማሰተናገዴ ነው ተብሎም ይታሰባሌ፡፡ ይህ የሚተገበረውም አዋጆች፣ዯንቦችና መመሪዎች እንዱሁም ፖሉሲዎች በትክክሌና በወጥነት ሲተረጎሙና ሲፇጸሙ ነው፡፡ ወጥነትና ትክክሇኛነት ያሇው የሔጎች አተረጎጎምና አፇፃፀም መኖሩ የሚረጋገጠው ደግሞ በዳኝነት አካለ በመጨረሻ ደረጃ በሚገኝ በሰበር ተቋም ነው፡፡ ላሊው ጉዲይ የሔጎች ወጥነት ያሇው አተረጎጎምና አፇፃፀም መኖር የዜጎችን በሕግ ፉት እኩሌ የመሆን መብት የሚጠበቅ መሆኑ የሚታመን ሲሆን የዳኝነት አካለ የዜጎችን በሕግ ፉት እኩሌ የመሆን መብት የማክበርና የማስከበር ሔገ- መንግስታዊ ግዳታ የመወጣት ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን ደግሞ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀፅ 13(1)፣ 25 እና 85(1) ደንጋጌዎች ስር ከአሰፇረው ሁኔታ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ የሰበር ሥርዓት ይህንኑ ግዳታ የዳኝነት አካለ የመወጣቱን ሁኔታ የሚቆጣጠርበት መሆኑም የሚታመን ነው፡፡ ላሊው በፅንሰ ሀሳብ ደረጃ ተቀባይት ያሇው ጉዲይ የሕግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ፀንቶ ሉቆይ የማይገባው ጉዲይ መሆኑ ነው፡፡ የሕግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ፀንቶ እንዱቆይ ማዴረግ በዳኝነት አካለ የራሱ የሆነ አለታዊ ተጽእኖ ያስከትሊሌ፡፡ ምክንያቱም የሕግ ስህተት ያሇበትን ውሳኔ ጸንቶ እንዱቆይ ማዴረግ ሔብረተሰቡ በዳኝነት አካለ እምነት እንዲይኖረው የሚያዯረግ ነውና፡፡ በመሆኑም የሰበር ሥርአት የሕግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ፀንቶ እንዲይቆይ በማድረግ የዳኝነት አካለ በሔብረተሰቡ ዘንዴ የሚታመን፤ከበሬታ የተቸረው እንዱሆን ያዯርጋሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇው የሰበር ሥርአት ሇሕግ ስርዓቱ፣ሇዳኝነት አካለና ሇሕግ የበላይነት መረጋገጥ ተብሎ የሚቋቋም መሆኑን ነው፡፡ ይህ ስርአት በኢትዮጵያ የሕግ ስርዓት ውስጥ ተካቶ ሇረዥም ጊዜያት ሲሰራበት የቆየ ሲሆን በ1987 ዓ/ም የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት በአንቀፅ 83 ስር ተመሌክቶ ከመገኘቱም በላይ ዝርዝሩ በ 25/1988 እና አዋጅ ቁጥር 454/97 የተዯነገገሇት ሥርዓት ነው፡፡ የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት በአንቀፅ 80 ንዐስ ቁጥር አንዴ ደንጋጌ ስር የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌዴራል ጉዲዮች ላይ የበላይና የመጨረሻ የዳኝነት ሥሌጣን እንዲሇው ሲዯነግግ በንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ ስር ደግሞ የክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በክሌለ ጉዲይ ላይ የበላይና የመጨረሻ የዳኝነት ስሌጣን ይኖረዋሌ ሲሌ ዯንግጓሌ፡፡ ሔገ-መንግስቱ በፌዴራልና በክሌሌ ጉዲዮች የመጨረሻ የዳኝነት ስሌጣን ያሊቸውን ፌርዴ ቤቶች ሇይቶ ካስቀመጠ በኋሊ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበትን ማናቸውንም የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ስሌጣን ያሇው መሆኑን በአንቀጽ 80(3(ሀ)) ስር ዯንግጓሌ፡፡ ሰበር ችሎት ይህ ስሌጣን የተሰጠው ከላይ የተመሇከቱትን አሊማዎች ሇማሳካት መሆኑ የሚታመን ነው፡፡ በተሇይ 454/1997 ሲታይ ከአምስት ያላነሱት ዳኞች በተሰየሙት ችሎት የሚሰጥ የሕግ ትርጉም ይኸው ችሎት ራሱ በሌላ ጊዜ እስካሌሇወጠው ዴረስ በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌርዴ ቤት ላይ የአስገዳኝነት ኃይሌ(Precedence) ያሇው ስለመሆኑ በአንቀፅ 2(4) ስር አስቀምጧሌ፡፡ ይህም የሰበር ስርዓት በዳኝነት ስሌጣን ተዋረዴ በመጨረሻ እርከን ላይ ሆኖ ሔጎች በትክክሌና በወጥነት መተርጎማቸውንና መፇጸማቸውን ሇማረጋገጥ የሚያስችሌ፣ሇተከራካሪ ወገኖች ጥቅም ወይም መብት ብቻ ሳይሆን ሇዜጎች ጥቅም ተብሎ የተዘረጋ ሥርአት ወይም አሰራር መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ሰበር ሔጋዊ ያሌሆኑ ውሳኔዎች የሚሰበሩበት ወይም ጸንተው እንዲይቆዩ የሚዯረግበት ሥርአት ነው፡፡ በሌላ አገሊሇፅ ሰበር መዯበኛ የይግባኝ ማቅረቢያ አሰራር ሳይሆን ፌርዴ ቤቶች በውሳኔዎቻቸው ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ፇጽመዋሌ በሚባሌበት ሌዩ ሁኔታ ብቻ የሔጉ አተረጎጎም ወይም አተገባበር የሚቃናበት ወይም የሚታረምበት ሥርዓት ነው፡፡ በዚህም ሥርአት የሕግ አንዴ ወጥ አተረጎጎምና አፇፃፀም በፌርዴ ቤቶች ሁለ ይረጋገጣሌ፡፡ ወዯ አመራጭ የሙግት መፌቻ ዘዳዎች አሊማ ስንመሇስ ደግሞ ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን ከፍርዴ ቤት ውጪ በግሌግሌ ዳኝነት ሇመጨረስ የመስማማት መብት ያሊቸው መሆኑን ያሳዩናሌ፡፡ የግሌግሌ ዳኝነት የሚቋቋምበት አይነተኛ አሊማ ተካራካሪዎቹ ወገኖች ወዯ መዯበኛ ፌርዴ ቤት በመሄዴ የሚያጠፈትን ጊዜና ገንዘብ ሇማስቀረት መሆኑ የሚታመን ነው፡፡ ጉባኤው የሚቋቋመውም በተካራካሪ ወገኖች ስምምነት ሲሆን ተካራካሪዎቹ ባሊቸው የመዋዋሌ ነፃነት ጉዲያቸውን ከፍርዴ ቤት ውጪ በግሌግሌ ዳኝነት ሇመጨረስ የሚስማሙት ሁኔታ መኖሩ በራሳቸው ፌሊጎትና ምርጫ የተቋቋመው ጉባኤ በተገቢው ጊዜና በአነስተኛ ወጪ ጉዲያቸውን ሇመወሰን ይችላል የሚሌ እምነት ኑራቸው ነው ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔጉ ከቁጥር 3325 እስከ 3346 ዴረስ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዱሁም በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከቁጥር 315-319 ዴረስ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ይህንኑ የሚያስገነዝቡን ሲሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 350(2) በተሇይ ሲታይ ደግሞ ተከራካሪ ወገኖች የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናሌ በሚሌ ሇመስማማት መብት ያሊቸው ስለመሆኑ ያስረዲናሌ፡፡ በዚህ ሁኔታ ስምምነት ከተዯረሰም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 356 ስር በተመሇከቱት ሁኔታዎች በስተቀር የጉባኤው ውሳኔ በፌርዴ እንዱሻርሊቸው ሇመጠየቅ እንዯማይችለ ተዯንግጓሌ፡፡ ይህ ተከራካሪ ወገኖች የግሌግሌ ጉባኤው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ ስምምነት ያሊቸው ከሆነ የሚፇፀም ስነ ስርዓት ሲሆን ስምምነት ባይኖርም ይግባኝ የሚቻሇው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 351 ስር በተመሇከቱት ውስን ምክንያቶች ብቻ ነው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 351"ም" ሆነ 356 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ሲታይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇው የግሌግሌ ጉባኤ ውሳኔ በሰበር ስርዓት የሚታይበት አግባብ ስሇመኖሩ አይጠቁምም፡፡ በሌላ አገሊሇፅ ደንጋጌዎች የሚያወሱት በግሌግሌ ታይቶ የተወሰነ ጉዲይ በይግባኝ የሚታይበትን ሥርዓት ብቻ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔጉ ከቁጥር 3325 እስከ 3346 ዴረስ በተመሇከቱት ደንጋጌዎችና በፌትሒ ብሓር ሥነ ሥርዓት ሔጉ ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በግሌግሌ ሇመጨረስ መሰረቱ ሔጋዊ ውሌ መኖሩ ሲሆን ውሌ ደግሞ የተከራካሪ ወገኖች መብትና ጥቅም ማስገኛ ምንጭ ነው፡፡ በሌላ አገሊሇፅ ውለ መብትና ጥቅም የሚሰጠው ሇተዋዋይ ወገኖች ወይም መብትና ጥቅሙ በሔጉ አግባብ ሇተሊሇፇሊቸው ሇሌሎች ሶስተኛ ወገኖች ነው(የፌ/ህ/ቁጥር 1731 እና 1957 ይመሇከቷሌ)፡፡እ ንዱሁም ተዋዋይ ወገኖች ጉዲያቸውን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሇመጨረስ መብት ያሊቸው መሆኑ በሔጉ ተቀባይነት ያሇው ሲሆን ሔጉ ፌርዴ ቤቶች በዚህ ረገዴ ያሊቸውን ሚናም ዯንጓጓሌ፡፡ እነዚህ ደንጋጌዎች በ1952ቱ የፌትሏብሓር ሕግና በ1958ቱ የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሔጋችን ውስጥ ያለት ሲሆኑ ከእነዚህ ሕግጋት በኋሊ የወጡት የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ መንግስትና 25/1988 እንዱሁም 454/97 ስሇሰበር ሥርዓት ዯንግገው እናገኛለን፡፡ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በማናቸውም የመጨረሻ ውሳኔ ላይ ስሌጣን ያሇውና የሚሰጠው የሕግ ትርጉምም በሔጉ በተዘረጋው ሥርዓት መሰረት እስካሌተሇወጠ ዴረስ የፌዴራልንም ሆነ የክሌሌ ፌርዴ ቤቶችን የሚያስገዯዴ መሆኑ በሔጉ የተቀመጠና አሊማው በአገሪቱ ወጥ የሆነ የሕግ አተረጎጎምና አፇጻጸም እንዱኖር ማረጋገጥ ነው ከተባሇ ተከትል ሉነሳ የሚችሇው ጥያቄ በአማራጭ የሙግት መፌቻ ዘዳዎች ከሆኑት አንደ በሆነው በግሌግሌ ዳኝነት (arbitration) ጉዲዩ ቢታይና ይኸው አካሌ በጉዲዩ ላይ የሚሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የላሇው የመጨረሻ ስለመሆኑ(Arbitration Finality Clause) ተከራካሪ ወገኖቸ ገሌፀው ስምምነት ቢያዴርጉ ጉዲዩ በሰበር ሉታይ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇው ነው፡፡ ይኸው ጥያቄም ስሇሰበር ሥርዓት አሊማና ከሔጎዎቹ አወጣጥ ቅዯም ተከተሌ እንዱሁም በኢትዮጵያ የሕግ ሥርዓት ውስጥ ፌርዴ ቤቶች በአማራጭ የሙግት መፌቻ ዘዳዎች ላይ ካሊቸው ሚና አንፃር ታይቶ ምሊሽ የሚሰጠው ነው፡፡ በዚህም መሰረት ከላይ እንዯተመሇከተው የሰበር ሥርዓት ዓሊማ ወጥ ሇሆነ የሕግ ትርጉም እና አፇፃጸም ከፍተኛ ሚና መጫወት ሲሆን ይህንንም በ1987ቱ ሔገ-መንግስትም ሆነ ይህንኑ ተከትሇው ከወጡ አዋጆች(25/1988 እና 454/97) የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ እነዚህ አዋጆች ከ1958ቱ የፌትሏ ብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ በሁዋሊ የወጡ ሲሆን ተቀባይነት ባሇው የሕግ አተረጎጎም ዯንብ መሰረትም ከ1958ቱ የሥነ-ሥርዓት ሕግ ቅዴሚያ ተፇጻሚነት ያሊቸው ናቸው፡፡ አማራጭ የሙግት መፌቻ ዘዳዎች በኢትዮጵያ የሕግ ስርዓት ውስጥ ተካተው የሚገኙ ሲሆን እነዚህን የሙግት መፌቻ ዘዳዎች ፌርዴ ቤቶች የሚያበረታቱበት ሁኔታ እንዲሇ ሁለ የሚቆጣጠሩበት አጋጣሚም ያሇ መሆኑን ከላይ የተመሇከቱት የፌትሒ ብሓር ሔጉም ሆነ የፌትሒ ብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም የአንዴ ጉዲይ ሇሰበር የመቅረብ ሁኔታ በሔገ መንግስቱ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የተሰጠ በመሆኑ ሥርዓቱ ሉጫወተው ከተፇሇገው አቢይ አሊማ አንፃር ሲታይ ጉዲያቸው በግሌግሌ ዳኝነት እንዱታይሊቸው የተስማሙበት ወገኖች የግሌግሌ ዲኝነቱ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ነው በማለት ስሇተስማሙ ብቻ ጉዲዩ በሰበር ሥርዓቱ እንዲይታይ ፌሊጎት አሳይተዋሌ ተብሎ መሰረታዊውን የሕግ ስህተት ሊሇማረም ምክንያት ሉሆን የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ይህ ሰበር ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 21849 በቀረበው ጉዲይ ሁሇት ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በግሌግሌ ዳኝነት( Arbitration) ሇመጨረስ ከተዋዋለና የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናሌ በማለት በውሊቸው ላይ ከተስማሙ የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ ውሳኔ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉታይ አይገባም በማለት የሠጠው ውሳኔ የፌዴራል ፌርዴ ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው 454/1997 አንቀፅ 2(4) መሰረት መለወጥ ያሇበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የአመልካች አቤቱታ በሰበር ችሎት ሉቀርብና ሉታይ የሚገባ አይዯሇም በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ 2.ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- ተጠሪ ውለን ማቋረጡን ሳይክዴ የሰሊሳ አምስት ቀናት ቅጣት አመልካች እንዱከፍሇው ዳኝነት የጠየቀውንና የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ ብር 700,000.00(ሰባት መቶ ሺህ) አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ውሳኔ ያሳረፇው በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በጥር 23 ቀን 1998 ዓ/ም የወርቅ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ውሌ ተፇፅሞ፣ቅዴሚያ ክፌያ በየካቲት 09 ቀን 1998 ዓ/ም ተከፍል ስራው መጀመር ከሚገባበት ቀን ሰሊሳ አምስት ቀናት በመዘግየት በ30—7-1998 ዓ/ም ሇመጀመሩ ምክንያቱ አመልካች ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ በሚሌ ነው፡፡ አመልካች በዚህ ረገዴ ኃሊፉነት የላሇበት መሆኑን ገሌፆ የሚከራከረው የማዕዴን ፌሇጋ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ወዯሚካሄዴበት ቦታ የሚያዴረሰውን ሇተሸከርካሪ እንቅስቃሴ አመቺ የሆነ መዲረሻ መንገዴ የማዘጋጀት ኃሊፉት የራሱ መሆኑ በውለ መገሇጹን ሳይክዴ ይህንኑ ግዳታ ሇመወጣት ቡሌድዘሩን ከተጠሪ መከራየቱን፣ሆኖም በሁሇት ቀናት ውስጥ ቡሌድዘሩን ወዯ መቀላ ሇማጓጓዝ የሚያስችሌ መኪና አዘጋጅቶ ሇማስጫን በሚሄዴበት ጊዜ የቀረበው ቡሌድዘር ሇታቀዯው ስራ ብቃት የላሇው መሆኑ በአመልካች ኤክስፏርት በመረጋገጡና ይህ ሁለ ሲዯረግ ተጠሪ የወሰደት አንዲችም እርምጃ የሇም በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ በዚህ ሰበር ችሎት ባቀረበው ክርክር የአመልካች ክርክር በስር የግሌግሌ ዳኝነት ያሌተነሳ ነው በማለት ከመከራከር ውጪ ከላይ የተመሇከተው ግዳታ በግራ ቀኙ መካከሌ መገባቱን በግሌፅ አይክዴም፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች በስር የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤው ከላይ የተመሇከተውን ክርክር ያነሳ መሆኑን የግሌግሌ ጉባኤ ውሳኔ ግሌባጭ በ እና 4 ያሰፇረው በመሆኑ ተጠሪ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 329(1)መሰረት በማድረግ ያነሳው ተቃውሞ ተቀባይነት የላሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የቀረበው የአመልካች ክርክር ውዴቅ ሆኖ ሇሰሊሳ አምስት ቀናት የቅጣት ገንዘብ እንዱከፍሌ የመወሰኑን አግባብነት ስንመሇከተው ደግሞ ምሊሹ ከግራ ቀኙ ውሌ፣ክርክርና ስሇውልች አተረጓጎም በጠቅሊሇው በተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሰረት መታየት ያሇበት ጉዲይ ነው፡፡ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ጥር 23 ቀን 1998 ዓ/ም የተደረገው ውሌ አመልካችን ሇባከነ ጊዜ ክፌያ ኃሊፉነት ያሇበት ስለመሆኑ በአንቀጽ 4፣3.11 እና 9.1 ስር ካስቀመጣታቸው ደንጋጌዎች እንገነዘባሇን፡፡ በእነዚህ ደንጋጌዎች መሰረት አመልካች ሇተጠሪ ኃሊፉነት የሚኖረው የመቆፇሪያው መሳሪያ ከአመልካች ጋር በተያያዘ ኃሊፉነት ያሇስራ ቢቀመጥ ስለመሆኑ ተቀምጧሌ፡፡ደንጋጌዎቹ በግሌፅ እንዯሚያሳዩት የባከነ ጊዜ ክፌያ(Idle time Payment) የመቆፇሪያው መሳሪያ በስራ ላይ እያሇ ውሌ ሰጪ በሆነው አመልካች ምክንያት ቢቆም፤መሳሪያው ስራ ሇመስራት እየቻሇ ቁሞ ያሊግባብ ሇጠፊው ጊዜ፣አመልካች ኃሊፉ የሚሆንበትን ሁኔታ የሚያሳዩ ናቸው፡፡ በሌላ አገሊሇፅ የመቆፇሪያ ማሽን(Rig) በስራው ቦታ ላይ ተገኝቶ በአመልካች ምክንያት ስራ ቢፇታ አመልካች ኃሊፉነቱን የሚወሰዴ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ሇሰሊሳ አምስት ቀናት ስራ ፇታሁ ይበሌ እንጂ በአመልካች ምክንያት ስራ መፌታቱን በፌሬ ነገር ደረጃ አሌተረጋገጠም፡፡ ተጠሪ ስራውን የፇታሁ በአመልካች ምክንያት ነው ብል እስከተከራከረ እና አመልካችም ሇመሳሪያው መቆም ምክንያት የሆነው ዴርጊት በራሱ በኩሌ የተፇጸመ አሇመሆኑን ገሌፆ እስከተከራከረ ዴረስ ክሱን የማስረዲት ሽክም ከሳሽ የሆነው ወገን የተጠሪ ግዳታ ነው፡፡ የመቆፇሪያው መሳሪያ ከስራ ቦታ አሇመዴረሱ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ የግሌግሌ ጉባኤው አመልካችን መሳሪያው ስራውን ሇፇታበት ጊዜ ኃሊፉነት አለበት በማለት ውሳኔ ላይ የዯረሰው ከላይ የተጠቀሱትን የውለን ደንጋጌዎች በመጥቀስና መቆፇሪያ መሳሪያ ወዯ ስራ ቦታ ተጓጉዞ የሚሄዴበትን መንገዴ አመልካች ሉያዘጋጅ አሌቻሇም፣የድዘር ኪራይ ውሌን መሰረት በማድረግ ክስ አሌመሰረተም በሚሌ ነው፡፡ ሆኖም ተጠሪ ስራውን ከሚያዚያ 01 ቀን 1998 ዓ/ም ጀምሮ መስራት እንዯሚችሌ በፁሐፌ ተነግሮት ሚያዚያ 12 ቀን 1998 ዓ/ም ስራው መጀመሩ፣የሰሊሳ አምስት ቀናት ጊዜ ባክኗሌ የተባሇው ደግሞ ከየካቲት24 ቀን 1998 ዓ/ም ጀምሮ እስከ መጋቢት 30 ቀን 1998 ዓ/ም ዴረስ ስለመሆኑ በስር ክርክር የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች ናቸው፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው የመቆፇሪያ ማሽኑ ወዯ ስራ ቦታው በመሄዴ በአመልካች ምክንያት ስራውን መስራት ያሌቻሇ መሆኑን ሳይሆን ከመነሻውም መቆፇሪያ ማሽኑ ወዯ ስራ ቦታ ያሌተጓጓዘ መሆኑን ነው፡፡በግራ ቀኙ ውሌ አንቀፅ 3.11 ስር የተቀመጠው ደንጋጌ የመቆፇሪያ መሳሪያ ከአሰሪው ጋር በተያያዘ ኃሊፉነት ያሇስራ ቢቆም ….በሚሌ ሏረግ የተቀመጠ ሲሆን ይህም ደንጋጌ በግልጽ መሳሪያው ከስራ ቦታ መዴረሱንና ዯርሶ ስራ መስራት እየቻሇ በአመልካች ምክንያት ስራውን ሳይሰራ ቢቀር አመልካች ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ግሌፅ ውሌ ሉተርጎም የማይገባ መሆኑን ደግሞ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1733 ደንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ የግሌግሌ ጉባኤ ውለ ግሌፅ ሆኖ እያሇ እና ተጠሪ አመልካች ሇባከነው ጊዜ ምክንያት መሆኑን ባሊስረዲበት ሁኔታ የተጠሪን የማስረዲት ሸክም ወዯ አመልካች በማዞር አመልካች ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት የዯረሰበት መሆኑን አሊስረዲም በማለት ሇባከነ ጊዜ ቅጣት እንዱከፍሌ ሲሌ የሠጠው የውሳኔ ክፌሌ የግራ ቀኙን ክርክርና የውሌ ይዘት በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ደንጋጌዎች ስሇማስረዲት ሽክም የተቀመጡትን ሥርዓቶች፣በፌ/ብ/ሔጉ ከቁጥር 1732 እስከ 1738 ዴረስ ስሇውልች አተረጎጎም ከተመሇከቱት ዯንቦች ጋር ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች መቆፇሪያ ማሽኑ ስራ ሳይሰራ በመቆሙ ምክንያት ባከነ ሇተባሇው ሇሰሊሳ አምስት ቀናት ብር 700,000.00(ሰባት መቶ ሺህ ብር የሚከፍሌበት ሔጋዊ ምክንያት ስሇላሇ በዚህ ረገዴ የተሰሠጠው የውሳኔ ክፌሌ ሉሇወጥ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች ሇተጠሪ በውለ መሰረት ሇተከናወኑ ስራዎች መከፍሌ አሇባቸው ተብሇው የታሰቡት፤የሞቪሊዜሽን ሂሳብ( ብር 90,000.00)፣ሇ661.77 ሜትር ጥሌቀት ጉዴጓዴ ቁፊሮ ሂሳብ(ብር 704,124.00)፣ሇኬዚንግ ስራ(ብር138,000430.00)፣ሇቁፊሮ ስራ ከጉዴጓዴ ወዯ ጉዴጓዴ ሇተዯረገ እንቅስቃሴ የሚታሰብ(ብር 4,150.00)፣ስራ ላይ ሇዋሇ አምስት ከረጢት ሲሚንቶ የሚታሰብ(ብር 750.00)፣ከውሃ ቦቴ ኪራይ የሚታሰብ(50,000.00)እና የድዘር ኪራይ(ብር 3,818.40) በጠቅሊሊ ዴምር ብር 991,272.40(ዘጠኝ መቶ ዘጠና አንዴ ሺህ ሁሇት መቶ ሰባ ሁሇት ብር ከአርባ ሳንቲም) ተጨማሪ እሴት ታክስ ተጨምሮበት ብር 1,139,962.86 (አንዴ ሚሉዮን አንዴ መቶ ሰሊሳ ዘጥ ሺህ ዘጠኝ መቶ ስሌሳ ሁሇት ብር ከሰማኒያ ስዴስት ሳንቲም)እንዱከፍሌ የተወሰነውን የውሳኔ ክፌሌ ስንመሇከተው በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገውን ውሌ፣ክርክርና ማስረጃ መሰረት አዴርጎ የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የቀረበው የአመልካች የሰበር ቅሬታ ተቀባይነት የላሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ አመልካች ክፌያ ሇዘገዬበት ብር 40,321.60(አርባ ሺህ ሶስት መቶ ሃያ አንዴ ብር ከስሌሳ ሳንቲም) ሇተጠሪ እንዱከፍሌ መወሰኑም ፌሬ ነገርን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ በዚህ ችሎት ሉታይ የሚገባው ባሇመሆኑ በዚህ ረገዴ አመልካች ያቀረበውን ቅሬታ አሌተቀበሌነውም፡፡ ላሊው አመልካች ተጠሪ ውለን በራሱ ጊዜ አቋርጦ መሄደ ያሊግባብ ነው በማለት በተከሳሽ ከሻስነት በግሌግሌ ጉባኤው ያቀረበው ክርክር የታሇፇው ባግባቡ አይዯሇም በማለት የሚከራከርበትን ነጥብ ስንመሇከተውም ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1786 እና 1788 ደንጋጌዎች አንጻር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በአጠቃላይ በግሌግሌ ጉባኤ ታይቶ በሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ መሆኑን አንዴ ተከራካሪ ወገን ቢስማማም ጉባኤው በሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት የሚሌ ወገን ቅሬታውን ሇሰበር ችልቱ ከማቅረብ የሚከሇከሌ ባሇመሆኑና ጉባኤው አመልካች የሰሊሳ አምስት ቀናት መቆፇሪያው ያሇስራ ሇቆመበት አመልካችን ተጠያቂ ያዯረገበት አግባብ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ በመገኘቱ፣እንዱሁም ጉባኤው ወጪና ኪሳራ ያሰሊበት አግባብ ይህ ችሎት ሇአመልካች የሚቀንሰውን የገንዘብ መጠን መሰረት ባዯረገ መንገዴ የሚሰራ ሆኖ በሌሎች ነጥቦች ጉባኤው የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ሆኖ ስሇአገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1.ይህ ሰበር ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 21849 በቀረበው ጉዲይ ሁሇት ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በግሌግሌ ዳኝነት( Arbitration) ሇመጨረስ ከተዋዋለና የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናሌ በማለት በውሊቸው ላይ ከተስማሙ የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ ውሳኔ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉታይ አይገባም በማለት የሠጠው ውሳኔ የፌዴራል ፌርዴ ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው 454/1997 አንቀፅ 2(4)መሰረት ተሇውጧሌ፡፡ 2 ሁሇት ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በግሌግሌ ዳኝነት(Arbitration) ሇመጨረስ ከተዋዋለና የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ይሆናሌ በማለት በውሊቸው ላይ ከተስማሙ የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ ውሳኔ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉታይ የሚችሌ ነው ብለናል፡፡ 3.አመልካች ሇተጠሪ የሰሊሳ አምስት ቀናት ቅጣት የተባሇውን ብር 700,000.00(ሰባት መቶ ሺህ ብር) ሇተጠሪ ሇመክፇሌ የሚገዯዴበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም በማለት በዚህ ረገዴ የግሌግሌ ጉባኤ የሰጠውን ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1)መሰረት ሽረነዋሌ፡፡ 4.ወጪና ኪሳራን በተመሇከተ የግሌግሌ ጉባኤው የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ አመልካች ብር 700,000.00(ሰባት መቶ ሺህ ብር) ሇተጠሪ ሉከፍሌ አይገባም ተብሎ በዚህ ችሎት የተሰጠውን ውሳኔ ግንዛቤ ባስገባና በጉባኤው ስላት መሰረት የሚሰራ ሁኖ በወጪና ኪሳራ፣በጠበቃ አበሌ እንዱሁም በሌሎች ነጥቦች ላይ የግሌግሌ ጉባኤው የሰጠው ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 5.በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣው ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎችን /ከቅጽ 1 - 7 / ዝርዝር የሚያሳይ ሰንጠረዥ ቅጽ - 1 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኬ.ኬ ብርዴ ሌብስ ፊብሪካ መሰረታዊ ሰራተኞች ማህበር እና የኬ.ኬ ጨርቃ ጨርቅ ኢንደስትሪ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ የዳኝነት ስሌጣን፣ የሰራተኛ ቅነሳ ጉዲይን በሚመሇከት ስሇሚነሳ ክርክር አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 138(1) 147 ሏምላ አቶ ጳውልስ ሩምቾ እና ወ/ሮ ጫሌቱ መርዲሳ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 2ዏ24 ሏምላ ወ/ሮ ጋዱሴ ኢርጌ እና ወ/ሮ ወርቅአንጥፈ በቀሇ በስነ-ስርዓት ህጉ የጊዜ ገዯብን በሚመሇከት የተቀመጡ ደንጋጌዎችን ፍ/ቤት በራሱ አነሳሽነት ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.49, የፌ/ብ/ህ/ቁ.1856 ሏምላ ዋዜማ የሌብስና ሸራ ምርቶች ኃ/የተ/ የግ/ ማህበር እና የነገው ሰው ትምህርት ቤት ተገቢው ዳኝነት ክፌያ ሳይፇፀም በፍ/ቤት በቀጠሇ ክርክር ስሇሚፇፀም ስርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.215 32ዏ(2) 207 211(2) ሏምላ የኢትዮጵያ ነዲጅ ዴርጅት እና እነ ኮሜት ትራንስፖርት ዴርጅት (ስዴስት ሰዎች) በመጓጓዝ ላይ የነበሩ ዕቃዎች መጎዲት በሰው ላይ ሉዯርስ ይችሌ የነበረን የግጭት አዯጋ ሇማስወገዴ በተወሰዯ ርምጃ የዯረሰ የመኪና መገሌበጥ ከዓቅም በላይ በሆነ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 59ዏ591 የፌ/ብ/ህ/ቁ.1792 ሏምላ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ሚ/ር ቢሮኒ አቲክፖ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1856 2ዏ24, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 89 ሏምላ ወ/ት ማህላት ገ/ስሊሴ እና እነ አቶ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) አንዴ ተወካይ በወካዩ ላይ ባቀረበው ክስ ወካዩን ወክል መከራከር ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2188 2189 22ዏ8 22ዏ9, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 57 58 ሏምላ አቶ ውርጌሳ ታዯሰ እና እነ አቶ መሇሰ ተካ (ዘጠኝ ሰዎች) ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 ሏምላ 14047 ድ/ር ዲንኤሌ አሇሙ እና እነ ወ/ሮ ሮማን ወርቅ የማነብርሃን (ሦስት ሰዎች) በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 2ዏ24 ሏምላ ሼሌ ኢትዮጵያ አ/ማ እና ወ/ሮ አስቴር ብርሃነ ስሊሴ ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የተከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ233 ሏምላ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ወ/ት ሶስና አስፊው በህግ የተዯነገገው የውሌ አፃፃፌ /ፍርም/ የተቀመጠ ዯንብ አሇመፇፀም ስሇሚያስከትሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 172ዏ (1) 1723 1726 1727 1845 ሏምላ ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና አቶ ግርማ ወይጆ በአንዲንዴ ውልች የተመሇከተን የአገሌግልት ክፌያ መጠን ሇመቀነስ ፍ/ቤት ስሊሇው ስሌጣን የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731 1676(2) 2635 264ዏ 2646 ሏምላ ቅጽ 2 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አስፊው አበበ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በተከራካሪ ወገኖች ባይቀርብሇትም ተገቢ በሆነ ጊዜ ማንኛውም ዓይነት ሰነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ አይነት ማስረጃ በተጨማሪ እንዱቀርብሇት መስጠት ስሊሇበት ትዕዛዝ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) 342 345(1)(ሇ) ጥቅምት የጊምቢ ከተማ አስተዲዯር ጽህፇት ቤት በሔዝብ አስተዲዯር አካሌ ውስጥ የሚሰራ ሰራተኛ ከመ/ቤቱ ጋር ባሇው ስራ ክርክር የአዋጅ ቁ. 42/85 ተፇፃሚ ስለመሆኑ ጥቅምት እና ወ/ሮ መረርቱ ፇቃደ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀጽ 2(1) 3(2)(ሠ) የመቶ አሇቃ ተሻገር አስታጥቄ እና አቶ አዊሌ አው አብዱ በከተማ ቦታ ላይ ስሇሚኖር መብት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33(2) 231 (1)(ሀ), አዋጅ ቁ.47/67 ጥቅምት አቶ ተሾመ ጅፊር እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን አጠቃላይ የአሰሪን የዯመወዝ ጭማሪ አወሳሰን ስርዓትን ሳይሆን የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የዯመወዝ ጭማሪ ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 147 ጥቅምት የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ገንታ ገምአ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠርኩ እንዯሆንኩ ብቻ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄን የክስ ምክንያት የላሇው ሰሇመሆኑ እና የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የጥቅማጥቅም ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 9 1ዏ 138 142, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 ጥቅምት ወ/ት አጅጋየሁ ተሾመ እና የእቴነሽ በቀሇ ሞግዚት ወ/ሮ እታገኝ ዘነበ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) መሰረት ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ ጥያቄው የሚቀርበው ይግባኝ ከመቅረቡ በፊት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) ጥቅምት ወ/ሮ አበራሽ ጉቱ እና እነ የመካከሇኛው አዋሽ እርሻ ሌማት ዴርጅት (አራት ሰዎች) በከፉሌ የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ሰው ባሇመብት የሆነበት የፌርዴ ክፌሌ እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ክስ ካቀረበ በኋሊ በመጀመሪያ የፌርዴ ባሇዕዲ የሆነበትን ፌርዴ በይግባኝ አሽሮ የፌርዴ ባሇመብት ሲሆን አዱስ የአፇፃፀም መዝገብ መክፇት ሳያስፇሌገው ቀዯም ሲሌ የተከፇተው የአፇፃፀም መዝገብ ቢዘጋም እንኳን ማንቀሳቀስ ስሇመቻለ እና በአፇፃፀም ደረጃ ወሇዴ የሚከፇሇው በዋናው ፌርዴ ወሇዴ እንዱከፇሌ ከተወሰነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378(3)(ሰ) ጥቅምት ዘምዘም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና የኢሉባቦር ዞን ትምህርት መምሪያ የተዋዋዮች በውለ አሇመግባባት ሲፇጠርና ጉዳዩን በገሊጋይ ዳኞች እንዱታይ ሲስማሙ ፍ/ቤት ይህንን ስምምነት ማስፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731(1) ጥቅምት ዝቋሊ ስቲሌ ሮሉንግ ሚሌ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የዕዲ መክፇያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ባሇገንዘቡ ሇባሇዕዲው የሚያዯረገው የዕዲ ክፌያ ጊዜ ማራዘም ዋሱን ከዋስትናው ነፃ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1928(1)እና(2) ጥቅምት የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጭ ዴርጅት እና አቶ ንጉሴ ዘሇቀ በአሰሪ “ገንዘብ” ላይ ሰራተኛው ያዯረሰው ጉዲት በአሰሪው “ንብረት” የዯረሰ ጉዲት ስለመሆኑ እና ሰራተኛ የስራ ውለ ተቋርጦ ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 27(1) (በ) 53(1) 54 ጥቅምት ወ/ሮ ልሚ ሆርድፊ እና አቶ ተስፊዬ ከበዯ በግልጽ በሚዯረግ ኑዛዜ ኑዛዜው መነበቡን የሚያመሇክት ከሆነ በግልጽ “ተነቧሌ” የሚሌ ቃሌ አሇመኖሩ ኑዛዜውን ፇራሽ የሚያዯርግ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ጥቅምት የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ሙለ ብርሃን የጉምሩክ ባሇስሌጣን በህጉ መሰረት የጉምሩክ ስነ ስርዓት ያሌተፇፀመበት ዕቃ ከጉምሩክ መጋዘን እንዲይወጣ በማዴረጉ ወይም ዳክሊራሲዮን ባሇመስጠቱ ምክንያት በዕቃው ባሇቤት ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፉ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 2(18) 43(1) (ሀ) ጥቅምት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና የወ/ሮ ሳዱያ እስማኤሌ ወራሾች በተሰረዘ የባሇሀብትነት ምስክር ወረቀት የሚገኝ የባሇሀብትነት መብት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) 1196 (1) ጥቅምት ንብ ትራንስፖርት አ.ማ. እና አቶ ተገኑ መሸሻ በዴርጅት ውስጥ የስራ መሪ የሆነ ሰራተኛ ከአሰሪው ጋር ያሇው የስራ ክርክር የሚገዛው በፌትሏብሓር ህጉ የስራ አገሌግልት መስጠትን ስሇሚመሇከቱ ውልች ክፌሌ በተመሇከቱት ደንጋጌዎች ስለመሆኑ እና የስራ ውለ ተቋርጦ የስራ መሪው ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2534 254ዏ 2541(1) ጥቅምት ቅጽ 3 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን አርሲ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን አበበ የስራ ውለ በህግ ወጥ መንገዴ የተቋረጠ የስራ መሪ ስሇሚያገኘው መፌትሓ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 257ዏ 2573 2574 2571 ታህሳስ 1ዏ/1998 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ አንሇይ ያየህ (ሃያ ሰባት ሰዎች) ስሇ ስራ ክርክር የይርጋ ጊዜ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162 163 164 165 166, አዋጅ ቁ. 377/96 ታህሳስ የኦሮሚያ ገጠር መንገድች ባሇሥሌጣን እና ወ/ሮ ሮማን ዯምሴ የስራ ውሌ በህገ ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ መቅረብ ስሊሇበት የጊዜ ገዯብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162(1) ታህሳስ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ወ/ት ትዕግሥት ወርቁ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ የስራ ውሌ ስሇማዴረግ አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 9 1ዏ እና 24 ህዲር የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ጌታሁን ኃይለ አንዴ ሰራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ ያሌተጠቀመበት የአመት እረፌት ቀናት በገንዘብ ተቀይሮ ስሇሚከፇሌበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 79(2)እና (5) 77(5) 77(3) ጥቅምት አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ መሏሪ ማታ በመኪና ግጭት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የመኪናው ባሇቤት ጥፊት እንዳለበት ማስረዲት የማይኖርበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66(2) 2086(2) 2081 2091 2102 እና 2ዏ92 ታህሳስ በአዱስ አበባ እስሊማዊ ዴርጅት የአወሉያ ጤና ጥበቃ እና ሲ/ረ ቀቡሊ ከዴር በህገ ወጥ መንገዴ የስራ ውለ የተቋረጠ ሰራተኛ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ስሇሚወሰንበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 23(1) 43(3),40(1) እና (2) 44 ህዲር እነ የሻረግ መንግስት (ሁሇት ሰዎች) እና እማሆይ የሻረግ ፇረዯ የወራሽነት ጥያቄን ሇማቅረብ ስሇተወሰነ ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏ1(2) 1168 1845 1853 ታህሳስ ዮናይትዴ ቴክኒካሌ ኢኩፕመንት ኩባንያ እና የኢትዮጵያ መተርና መሏንዯስነት ኩባንያ ውሌ እንዱፇርስ ከተወሰነ በኋሊ ተዋዋዮች ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ የሚወሰነው በውለ መሰረት የተሰራውን ስራ ሇማፌረስ የማይቻሌ ወይም አስቸጋሪ ካሌሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1716(1) 1815 1816 እና 1817 ጥቅምት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ አረጋሽ ከበዯ ከውሌ ውጭ በዯረሰ ጉዲት ካሣ በመጠየቅ የሚቀረብ ክስ መቅረብ ስሇሚኖርበት ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) 2143(2) ህዲር ወ/ሮ ጽጌ አጥናፋ እና ባሊምባራስ ውቤ ሽበሽ ፌርዴ ቤት በአስተዲዯር አካሌ የተሰጠ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተርን የመሰረዝ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8(2) 1198(2) ታህሳስ አቶ ታዯሇ ገሇቻ እና አቶ ውዴመጣስ ኑሮ ንብረት በሏራጅ ስሇሚሸጥበት የሕግ አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 442 ታህሳስ ተገኝ እንግዲ እና አስናቀች ኬዲኔ መጥሪያ አዯራረስን አስመሌክቶ የሚቀርብ ጥያቄ ስሇሚስተናገዴበት መንገዴ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ. 99 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1ዏ3 1ዏ5 ህዲር ሼክ መሏመዴ ሁሴን አሊሙዱ እና እነ ወ/ሮ ሻዱያ ናዱም (ሦስት ሰዎች) ባሇቤቱና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀውንና ሇባሇቤቱ እንዱመሇስ በወንጀሌ ጉዲዩ በፌርዴ የተወሰነው ገንዘብ እውነተኛ ባሇቤት በቀረበ ጊዜ በቀጥታ የሚመሇሰ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 ታህሳስ ድ/ር ምናሴ እሸቴ እና እነ ግርማ አያና ( ሰባት ሰዎች) በጨረታ ሇገዛው ንብረት ገዢ ዋጋውን ሳይከፍሌ ወይም ግዳታውን ሳይፇጽም ከቀረ ፌርደን የሚያስፇጽመው ፍ/ቤት ሉከተሇው ስሇሚገባው ስነ-ስርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 429 ህዲር የ1ዏ አሇቃ ጌታቸው ባዩ እና የቤ/ጉ/ክ/መ ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን የመንግስት ሰራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ላሊ የመንግስት መስሪያ ቤት ተቀጥሮ መስራቱ ስሇሚኖረው ውጤት ደንጋጌ ቁጥር 46/53 አዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) ታህሳስ የማህበራዋ ዋስትና ባሇሥሌጣን እና እነ አቶ ብርሀኑ ህሩይ (ሁሇት ሰዎች) የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የማይባሌበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.38/88 አንቀፅ 11(1) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 ታህሳስ የኢንጂነር ወርቁ መኮንን ወራሾች እና የቦላ ክፌሇ ከተማ ገቢዎች መምሪያ ገቢን ሇመፌጠር የሚወጣን ወጪ በትክክሇኛ ሰነዴ እንዱረጋገጥ ህጉ ስሇሚያስቀምጠው ሁኔታ ዯንብ ቁጥር 258/55 አንቀፅ 29 ህዲር ቅጽ 4 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ገቢሳ የማነ ሇተወሰነና ሊሌተወሰነ ጊዜ ስሇሚዯረግ የስራ ውሌ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ ጥር የኢት/ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ አደኛ ገመዲ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን የካቲት ወ/ሮ ፌሬህይወት እርቄ እና የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሰራተኛ የሚከፇሇው ውዝፌ ዯሞዝ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) መጋቢት ቃሉቲ ምግባ አክሲዮን ማህበር እና ማስተዋሌ ጫኔ የህመም ፇቃዴ ጊዜ አቆጣጠር አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ (2) መጋቢት አቶ ግርማ ነጋሽ እና ቢግ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር የስራ ውሌን ስሇማቋረጥ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) ሏ መጋቢት የኢት/ንግዴ ባንክ እና ወ/ሮ አሇሚቱ ሞገስ የስራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ ስራ ሊሌተሰራበት ውዝፌ ዯሞዝ የሚከፇሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43 53(1) 54 መጋቢት አቶ መንግስቱ አባተ እና የባህር ትራንዚት ዴርጅት ስሇ መሠረታዊ የሕግ ክርክር አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)ሏ መጋቢት ግዮን ሆቴልች ዴርጅት እና ወ/ሮ ስሇእናት ወርቅነህ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን መጋቢት መምህር ጥሊሁን አስፊው እና አዱስ ኮላጅ ሰራተኛው በየአመቱ ውለ እየታዯሰ ሲሰራ መቆየቱና የሰራተኛው የቅጥር ውሌ በጊዜ የተገዯበ መሆኑ ብቻ ሇተወሰነ ጊዜ ተቀጣሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ ሚያዝያ የኢት/ሌማት ባንክ እና ሏዱ አብዱራህማን ቴሉሳ ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2298 1733 መጋቢት አቶ ዓሉ ቃላብ አህመዴ እና እነ አቶ ሚሉዮን ተፇራ (ሦስት ሰዎች) ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት የተገናኙ ተከሳሾች በአንዴ ላይ በተከሰሱ ጊዜ አንደ ተከሳሽ የሚያነሳውን የይርጋ መቃወሚያ በሌሎች ላይ ስሊሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 19ዏ1 መጋቢት አቶ ገብሩ አብሴ እና እነ የአቶ ሁሴን አብዱረህማን ወራሾች (ሦስት ሰዎች) የኪራይ ውሌ በአከራይና በተከራይ መካከሌ የሚዯረግ ስለመሆኑ መጋቢት የኢት/ሌማት ባንክ እና አቶ ሚዯቅሳ ቱሇማ ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ.2298 1733 መጋቢት ወ/ሮ አሇሚቱ አግዛቸው እና እነ ወ/ሮ ዝናሽ ሏይላ የውሌ አብዛኛው ግዳታ በተፇፀመ ጊዜ የተወሰነ ቀሪ ገንዘብ አሇመከፇለ ውለን ሇማፌረስ የሚያበቃ መሰረታዊ የሆነ የግዳታ መጣስ የሚያሰኝ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) 1785(2) 1789 ሚያዝያ ወ/ሮ ጏርፋ ወርቅነህ እና እነ ወ/ሮ አበራሽ ደባርጌ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1727 2877 2878 ሚያዝያ 6ዏ ወ/ሮ አሌማዝ ዓሇማየሁ እና አቶ ብርሀኑ ተሉሊ በአፇፃፀም ጉዲይ በስህተት በፌ/ባሇመብት እጅ ስሇገባ የከተማ መሬት ይዞታ መጋቢት የጎንዯር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ገዯሪፌ ውብነህ (ሦስት ሰዎች) የወጪና ኪሣራ አወሳሰን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 463 መጋቢት የጌዱዮን ዞን ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት እና ወ/ሮ አስናቀች ታዯሰ ጉዴሇት ያሇበት ሀራጅ ቀሪ ሲዯረግ ሻጭና ገዢን ወዯነበሩበት ሇመመሇስ ስሊሇመቻሌ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) እና (2) መጋቢት አቶ ሽኩር ሲራጅ እና አቶ ሙሊት ካሣ አንዴ ፌርዴ ተፇፀመ ሉባሌ የሚገባው ሇፌርዴ ቤቱ ገቢ የተዯረገ ገንዘብ ሇፌርዴ ባሇመብቱ ሲዯርሰው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 395 መጋቢት ወ/ሮ አመሇወርቅ ገሇቴ ወራሾች እና እነ አቶ ቢሻው አሻሜ (አራት ሰዎች) አከራካሪ የሆነው ቤት የግሌም ሆነ የጋራ ቤቱ ያረፇበት ቦታ የመንግስት በመሆኑ ከቤቱ ተነጥል እንዱገመትና አስፈላጊም ከሆነ እንዱሸጥ የሚያዯርግ ውሳኔ መሬትን የመንግስት ሇማዴረግ የወጣውን ሕግ የሚፃረር ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 47/67 መጋቢት አቶ ከበዯ አርጋው እና የኢት/ንግዴ ባንክ የሽያጭ ውሌ በሶስተኛ ወገኖች ላይ ውጤት እንዱኖረው ተዋዋዮች ውሊቸውን በመዝገብ እንዱፃፌ ከማዴረግ የዘሇሇ ግዳታ የማይጥሌባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1587 162ዏ 1613 2878 ሚያዝያ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ሰሇሞን ወረዲ ወራሽ ሇረጅም አመታት በመንግስት እጅ የነበረ ቤትን በተመሇከተ ባሇቤት ነኝ የሚሌ ወገን ቤቱ በአዋጅ ቁ. 47/67 የተፇቀዯሇት መሆኑን ወይም ያሇአግባብ ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብት ስለመሆኑ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 አዋጅ ቁ 47/67 ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/ ሚያዝያ ወ/ሮ ዴንቄ ተዴሊ እና አቶ አባተ ጫኔ ጋብቻ በአንዯኛው ተጋቢ ሞት ምክንያት በፇረሰ ጊዜ የጋራም ሆነ የግሌ ንብረት በምን ያህሌ ጊዜ ውስጥ መጠየቅ እንዳለበት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 መሠረት በቁ. 1845 ላይ የተቀመጠው ይርጋ ተፇፃሚ ስለመሆኑ ፌ/ብ/ህ/ቁ. 17 68 1ዏዏ1677 1845 መጋቢት ወ/ሮ ሸዋዬ ተሰማ እና ወ/ሮ ሣራ ሌነጋነ ስሇ ጋብቻ መፌረስ ሚያዝያ ወ/ሮ ዯሏብ ሰኢዴ እና አቶ አብርሃም ካሣ ሌጅነትን ስሇማስረዲት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126(1) 143(መ) እና (ሠ) ሚያዝያ 7ዏ አቶ አንበሶ ወ/ገብርኤሌ እና አቶ መሣይ መኮንን ኑዛዜ ህጋዊ ነው መባለ ሌሎች ሰዎች በሰነደ ላይ ተቃውሞ ካሊቸው ጉዲዩ በዳኝነት መታየትን የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 884 892 996-1ዏዏዏ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 መጋቢት አቶ እንዯሻው በቀሇ እና እነ ወ/ት አይናሇም ያሇው ( ሁሇት ሰዎች) የኑዛዜ እያንዲንደ መስፇርት መሟሊት መመዘን የሚገባው የኑዛዜውን አጠቃላይ ሁኔታ በመመሌከትና ተናዛዥም ሆነ ምስክሮች /እማኞች/ በኑዛዜ ባሰፇሩት ቃሊትና ሃረጏች ሉሰጡ የሚችሇውን ትርጉም ግምት ውስጥ በማስገባት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ሚያዝያ አፌሪካ ኢንሹራንስ እና አቶ ብስራት ጏሊ መዴን ሰጭ የካሣን ክፌያ በተመሇከተ በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው በላይ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ ሚያዝያ የኢት/ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እና እነ አበሮ ኢርጋኖ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰራተኞች የፌዴራል ገቢዎች ሚኒስቴር በሚያወጣው መመሪያ የሚተዲዯሩ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀፅ 6(2)ሇ መጋቢት የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና እነ ሌዕሌት ተናኘወርቅ ኃ/ስሊሴ (ስዴስት ሰዎች) ሚኒስቴር መ/ቤቶች ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት የፇፀሙትን ስህተት ማረምና ማስተካከሌ በጠቅላይ ሚኒስትሩ ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 4187 አንቀፅ 11(1) አዋጅ ቁ.47/67 አንቀፅ 21(2), የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 74(4) ሚያዝያ የምስራቅ ጉምሩክ የሏረር ጉምሩክ መቆጣጠሪያ ጣቢያ እና አቶ አብደ አለ አዩ የጉምሩክ ባሇስሌጣን በኮንትሮባንዴ ወዯ ሀ-ገር የሚገቡትን ወይም ከሀገር የሚወጡትን እቃዎች እንቅስቃሴ የመቆጣጠር፣ የሚንቀሳቀሱ እቃዎችንና ማጓጓዣዎችን የመያዝና አስፈላጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ ስሌጣን የተሰጠው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 5-6 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ1ዏ(2) ሚያዝያ አቶ ምናሴ አሌማው እና ዓቃቤ ህግ ጥብቅና ፇቃዴ ከተሰረዘ በኋሊ የጥብቅና ስራ እሰራሇሁ ብል ገንዘብ መቀበል የማታሇሌ ወንጀሌ ስለመሆኑ የ1949 ወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ.656(ሀ) እና (ሇ) መጋቢት ቅጽ 5 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና ድ/ር ሻውሌ ገብሬ (ሁሇት ሰዎች) ንብረትን ሇመሸጥ ሇመለወጥ ብልም ሇሦስተኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የተሰጠ ውክሌና ንብረቱን በመያዣነት ሇማስያዝ የሚያስችሌ ስሌጣን እና ችልታን የሚያጏናጽፌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ49(2) 2206(1) መጋቢት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ሃይላ በባሇስሌጣን ፉት በተረጋገጡ ሰነድች ላይ ያለትን ፉርማዎችና የሰነድቹን ይዘት ማስተባበሌ ስሊሇመቻለ ሏምላ 1ዏ/2000 ሉቀ ስዩማን አሰፊ ባሻህውረዴ እና የሣህሉተ ምህረትና ክርስቶስ ሣምራ ዯብር አስተዲዯር ወኪሌ የሆነ ሰው ውክሌናውን በሚገባ እስካሳየ ዴረስ በማመሌከቻው ላይ የራሱን ወይም የወካዩን ስም አስቀዴሞ መፃፈ ወኪሌነቱን ሇውጦ ባሇቤት የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 58 ጥቅምት 8ዏ አቶ ኃ/ማርያም ባዩ እና እነ አቶ ሣሙኤሌ ጏሣዬ (አምስት ሰዎች) የውክሌና ስሌጣኑ ቀሪ ከተዯረገበት እንዯራሴ ጋር በቅን ሌቦና ውሌ ፇፅመው በተገኙ ጊዜ ውለ እንዱፇርስ ላይወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8 1816 2191(2), 2193 ህዲር ወ/ሮ ካሰች ተካሌኝ እና እነ አቶ ኃ/ማርያም አበበ (ሁሇት ሰዎች) እንዯራሴ የሆነ ሰው የውክሌና ስሌጣኑን መሠረት በማድረግ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞች (Conflict of interest) ማስወገዴ ያሇበት ስለመሆኑ ከእንዯራሴው ጋር ውሌ የፇፀመው ሦስተኛ ወገን እንዯራሴው የውክሌና ስሌጣኑን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞችን የማስወገዴ ግዳታውን አሇመወጣቱን ማወቁ ወይም ማወቅ የሚገባው መሆኑ ያዯረጉትን ውሌ ፇራሽ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1) መጋቢት አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት እና አንበሳ ኢንሹራንስ ኩባንያ የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና የሰጠ ወገን ከዋናው ውሌ አሇመፅናት ጋር በተያያዘ የዋስትና ውለ እንዱፇርስ ሉጠይቅ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1923(2) ሏምላ አቶ ማሞ ጏበና እና አቶ ወርቅነህ ተክሇማርያም ተራ ዋስ የሆነ ሰው ከባሇዕዲው ጋር ተጣምሮ ክስ በቀረበበት ጊዜ ከገባው የዋስትና ግዳታ ሙለ በሙለ ከኃሊፉነት ነፃ ሉዯረግ የሚችሇው ዋናው ባሇዕዲ ግዳታውን ሇባሇገንዘቡ ከመወጣቱ ጋር በተያያዘ ስለመሆኑ ጥቅምት ግልባሌ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና ንብ ትራንስፖርት /አ.ማ/ ሉፇጠር ወይም ሉከሰት እንዯሚችሌ ቀዴሞ ሉገመት ወይም ሉታሰብና ጥንቃቄ ሉዯረግበት የሚቻሌ ሁኔታ ዴንገተኛ ዯራሽ ቢሆን እንኳ ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ (Force majeure) ተብሎ የማይወሰዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1792(2) ጥቅምት ወ/ሮ አበበች ታዯሰ እና እነ አስር አሇቃ ሲሳይ ካብትህይመር (አራት ሰዎች) በህግ በተቋቋመ ፌርዴ ቤት የሚያስችሌ ማንኛውም ዲኛ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1678(ሇ) እና 1715 መጋቢት ወ/ሮ ዘሇቃሽ መንግስቱ እና አስር አሇቃ ታዯሰ ወርቁ የስጦታ ውለ በስጦታ ተቀባዩ ላይ ግዳታ ያሌጣሇ ቢሆንም እንኳን ስጦታ ሰጪው በዴህነት ላይ መሆኑ ከተረጋገጠ ተቀባዩ ቀሇብ የመስጠት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2458(1) ጥቅምት ወ/ሮ ፀሏይነሽ ይህዯጏ እና እነ ወ/ሮ ትሔሽ በርሓ “የቁም ኑዛዜ ስጦታ” ተራ የክፌያ ዯንብ እንጂ ሌሎች ወራሾች ያሊቸውን ውርሱን የመካፇሌ መብት የማይገዴብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 913 ግንቦት ወ/ሮ ማና ኃ/ሚካኤሌ እና እነ አቶ ገ/ማርያም ከበዯው (ሁሇት ሰዎች) በጋብቻ ወቅት በአንዯኛው ተጋቢ ምክንያት የተፇጠረ ዕዲ ሇጋራ ጥቅም መዋለ በተረጋገጠ ጊዜ የዕዲው ወዯ የጋራ ንብረት ወይም ወዯ ላሊኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት በመሄዴ ሉከፇሌ የሚችሇው በፌርዴ አፇፃፀም ላይ ስለመሆኑና ከዚህ ጋር በተያያዘ በሌላኛው ተጋቢ ላይ ዕዲውን መሠረት በማድረግ ክስ ሉመሰረትበትም ሆነ ፌርዴ ሉሰጥበት የማይገባ ስለመሆኑ ህዲር አቶ ገብሩ ገ/መስቀሌ እና ቄስ ገ/መዴህን ረዲ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2472 መሠረት በባንክ የተሰጠ የሃዋሊ ወረቀት ብዴርን ሇማስረዲት ስሇመቻለ የካቲት 9ዏ የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና ወ/ሮ አይዲ ሏሰን በኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት የተሊከ ፖስታ /ዕቃ/ በመጥፊቱ፣ መሠረቁ፣ በመበሊሸቱ፣ ወዘተ ምክንያት ካሣ የሚጠየቀው መጠኑም የሚወሰነው የፖስታ አገሌግልት ሕግን ሇማሻሻሌ በወጣው 24/58 መሠረት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 24/58 አንቀፅ 5ዏ51 53 እና 54 ህዲር የኢትዮጵያ ኦርቶድክስ ተ/ቤ/መ/ፖ/ጠ/ጽ/ቤት እና አቶ ይትባረክ ሣህለ በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሳይሰጥበት የታሇፇ ጉዲይ እንዯተነፇገ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዓት ህግ ደንጋጌ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ ህዲር የአዱስ አበባ ውሀና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና ፊሬተርስ ኢንተርናሽናሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር በውሌ ውስጥ አጠራጣሪና ግሌፅነት የጏዯሊቸው ጉዲዬች በፌ/ብ/ህ/ቁ.1738 መሠረት እሌባት ሉሰጣቸው የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1738 መጋቢት በኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት የሆሇታ የግብርና ምርምር ማዕከሌ እና አቶ ተመስገን አዴነው የባሇዕዲው ቀጥተኛ የውሌ ፇፃሚነት ከውለ ባህሪ አኳያ ማስፇፀም አሇመቻሌ ውለ እንዱሰረዝ መጠየቅ ሳያስፇሌግ ኪሣራ ካሇ መጠየቅ ስሇመቻለ በውሌ መሠረት ግዳታውን ያሌተወጣ ወገንን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ በሆነ ጊዜ በውለ ግዳታውን የተወጣው ወገን ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰውን ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) እና (2) መጋቢት ዘይነባ ሏሰን እና ፌሬው ተካሌኝ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተጏጂ የሆነ ወገን የወዯፉት ህይወት ላይ አለታዊ ተጽእኖ የሚኖር ስለመሆኑ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ዳኞች ሇተጏጂው የሚከፇሇውን ካሣ በርትዕ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 መጋቢት የኔዘርሊንዴ ሌማት ዴርጅት እና ውበት አዴባሩ የፌ/ብህ/ቁ. 2ዏ89 ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(1) እና (2) ታህሳስ አቶ ግርማ ኃ/ጊዮርጊስ እና ዲርጊ ሰምሮ የቀረበን ክስ ሇማስረዲት አግባብነት የላሇው ማስረጃን መሠረት በማድረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ጥቅምት ይሌቃሌ በእውቀቱ እና ስዩም አባዱ ጥቅም በላሇው ግንኙነት በመኪና ተሣፍሮ ሲሄዴ አዯጋ በመዴረሱ ምክንያት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ካሣ ሉጠይቅ የሚችሇው የመኪናው ባሇቤት ወይም ጠባቂው ጥፊት መፇፀሙን በማስረዲት ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(2) የካቲት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ዯምሴ ወርቅነት (ሁሇት ሰዎች) ጉዲት ሉካስ የሚገባው ሇዯረሰ ጉዲት ብቻ ሳይሆን በጉዲቱ ምክንያት ሇሚመጣ ኪሣራ ጭምር ስለመሆኑ ታህሳስ ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ውባየሁ አበበ የማህበራዊ ዋስትና መብት ጥቅምን በሚመሇከት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንጂ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች የመዲኘት የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 38/88 አንቀፅ 5 8 እና 11 ህዲር 10ዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን ሇዯረሰ ጉዲት ሃሊፉ የተባሇ ሰው ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ አይከፍሌም ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ91 የካቲት የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ከውሌና ከውሌ ወጪ በሆነ ግንኙነት ከሁሇት የተሇያዩ የክስ ምክንያቶች የሚመነጭ ኃሊፉነትን መሠረት በማድረግ በአንዯኛው ግንኙነት ብቻ ተጠያቂ የሆነን ወገን ሁሇቱን የኃሊፉነት ምክንያቶች መሠረት በማድረግ ካሣ እንዱከፍሌ በአንዴነትና በነጠሊ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ35 1896 ህዲር የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ካሣ ግዛው ንብረትን ከመስሪያ ቤት በኃሊፉነት የተረከበ ሰው ንብረቱ በጠፊ ጊዜ ከንብረቱ መጥፊት ጋር በተያያዘ ጥፊት ያሌፇፀመ መሆኑን ወይም ንብረቱ ከሥራ ሰዓት ውጪ የጠፊ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ27 ህዲር የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና ወ/ሮ ምንትዋብ የኔነህ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ መሠረት የክሌለ መንግስት ቋሚ ሠራተኛ በስራ ላይ በዯረሰበት ጉዲት የሞተ እንደሆነ ሇተተኪዎች የጡረታ አበሌ እንጂ ላሊ ተጨማሪ ካሣ ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ አዋጅ ቁ.74/1994 አንቀፅ 46(5) (ሀ) ታህሳስ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን ሰሜን ምዕራብ ሪጅን እና ወ/ሮ ዴንቋ አመኔ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት የሞት አዯጋ በዯረሰ ጊዜ የሟች የቅርብ ዘመድች ሉኖራቸው የሚችሇው መብት እና የዯረሰውን የሞት አዯጋ ተከትል የሚቀርብ የቀሇብ ጥያቄ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 8ዏ7 812 ህዲር የተንዲሆ እርሻ ሌማት አ/ማ እና ወ/ሮ ርሻን አሇማየሁ ሟች ከመሞቱ በፊት ቀሇብ የማይሰፇርሇት ግሇሰብ በሟች ሞት ምክንያት የጉዲት ካሣ በቀሇብ መሌክ እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 2ዏ69(1) ግንቦት 1ዏ6 ግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር እና ወ/ሮ ኢሌሻ ሲራጅ በሞት ምክንያት ቀረ የሚባሌ ጥቅም የሚሰሊው ከጠቅሊሊው የሟች ዯሞዝ ላይ የሚቀነሱት በህግ የታወቁት ተቀናሾች ተቀንሰው የሚገኘውን የተጣራ ገቢ መሰረት በማድረግ ስለመሆኑ የህሉና ካሣ ከአንዴ ሺህ ብር ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2116 መጋቢት 1ዏ7 ወ/ሮ አስናቀ ወ/ማሪያም እና እነ አቶ ከተማ ተሰማ (ሁሇት ሰዎች) በሞት አዯጋ ምክንያት የተቋረጠ የመተዲዯሪያ ጥቅም ጋር በተያያዘ በየወሩ የሚከፇሌ ካሣ አከፊፇሌ ስርአት በፌርዴ ቤት የተወሰነውን ካሣ አጠቃል በባንክ ወይም በሌላ የገንዘብ ተቋም በማስቀመጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95(2) መጋቢት 1ዏ8 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አበበች ስዩም የመሬት ይዞታ ባሇቤት የሆነ ሰው ሇህዝብ ጥቅም በሚሌ ይዞታውን በተጨባጨ እንዱሇቅ ባሌተዯረገበት ሁኔታ ሉጠይቅ የሚችሇው የካሣ ክፌያ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.455/97 አንቀፅ 7(1) መጋቢት 1ዏ9 እነ ሲስተር ገነት ጌታቸው (ሁሇት ሰዎች) እና ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ከዯረሰበት የአካሌ ጉዲት በተጨማሪ በዯሞዝ ረገዴ የቀረበት ጥቅም ግንቦት ወንዴወሰን ኃይለ ወሌዯ ማሪያም (ገቢ) መኖሩ ከተረጋገጠ ሉካስ የሚገባ ስለመሆኑ 11ዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን የምስራቅ ሪጅን ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ፌሬሔይወት እርቄ በሥራ ግንኙነት ውስጥ የቅርብ አሇቃ የሆነ ሰው በሥሩ ያለ ሠራተኞችን አስመሌክቶ ሇበላይ ኃሊፉዎች የሚፅፇውና የሚሌከው ሪፖርት ሥም ከማጥፊት ጋር በተያያዘ የፌትሏብሓር ሃሊፉነት ሉያመጣበት የማይችሌ ስለመሆኑ ግንቦት ወ/ሮ አስረስ መስፌን እና ወ/ሮ ውብነሽ ታከሇ የጋብቻ ጽሁፌ በላሇ ጊዜ ጋብቻ መኖሩን ሇማስረዲት የሚቻሇው የባሌና ሚስትነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 699(1) (2) ጥቅምት ወ/ሮ አበባ ወርቅ ጌታነህ እና ወ/ሮ ዋጋዬ ኃይላ በፌቺ ጋብቻ ከፇረሰ በኋሊ የቀዴሞ ተጋቢዎች እንዯ ገና አብሮ መኖር የትዲር ሁኔታ መኖሩን የሚያስገነዝብ ከሆነ ጋብቻ መፇፀሙን የሕግ ግምት መውሰዴ የሚቻሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 96 እና 97(1) ሏምላ ወ/ሮ እንማው ዘገየ እና ወ/ሮ ወርቄ መኮንን በፌርዴ ቤት ያሌፇረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንደሆነ የሟች ባሇቤቶችን እኩሌ የጡረታ አበሌ የመከፇሌ መብት የሚሰጥ ስለመሆኑ ሰኔ ወ/ሮ ፀዲሇ ዯምሴ እና አቶ ክፌላ ዯምሴ ወሊጆች ሇህፃናት ሌጆቻቸው ሞግዚትና አስተዲዲሪ የመሆን መብታቸው ሉከበር የሚችሇው ሇህፃናቱ ጥቅምና ዯህንነት እስከሰሩ ወይም ሉሰሩ የሚችለ መሆናቸውን ማረጋገጥ ሲቻሌ ብቻ ስለመሆኑ የዯቡብ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መንግስተ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 75/96 አንቀፅ 235(1) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 36(2) ጥቅምት ወ/ሮ ሳዴያ አሔመዴ እና ወ/ሮ ሉህማ አሉ በህግ ፉት ያሌፇረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንዯሆ የጋራ ሀብትን ሁሇቱ ባሇቤቶች ግማሹን ሇሁሇት ቀሪውን ግማሽ ሌጆች የሚካፇለ ስለመሆኑ ጥቅምት መኮንን በሊቸው እና ወ/ሮ አሇሚቱ አዯም በጋብቻ ውሌ ላይ የግሌ ተብሎ ያሌተመሇከተና ጋብቻ ከመፇፀሙ በፊት ግንባታው የተጀመረ ቤት ግንባታው የተጠናቀቀው በጋብቻ ወቅት ከሆነ የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) , 63(1) ህዲር ወ/ሮ መሠረት ፌስሏ እና አቶ ቀሌቤሣ አሇሙ የባሌና ሚስት የጋራ ሃብት ነው በሚሌ የተወሰነ መኖሪያ ቤት ጋር በተያያዘ አንዯኛው ተጋቢ ቤቱ የተሰራበትን መሬት (ቦታ) ከጋብቻው በፊት የተመራ በመሆኑ ላሊኛው ተጋቢ የቤቱን ግማሽ ዋጋ ተቀብል እንዱሇቅ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 92 የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀፅ 1131 1132 ጥር መርየንሃሰን ዐመር እና መውሉዴ ተኸሌእስማን አንዴ ፌርዴ ቤት የቀረበለትን ጉዲይ የመዲኘት ሥሌጣን ያሇው መሆኑና አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ጉዳዩን ማየት ከመጀመሩ በፊት እንጂ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ስሊሇመሆኑ የካቲት ወ/ሮ አስካሇ ሇማ እና ሣህሇ ሚካኤሌ በዛብህ ጋብቻ ከመመስረቱ በፊት የግሌ የነበረ ሃብት ከጋብቻ በኃሊ የጋራ ከሆነ ንብረት ጋር ተቀሊቅል በተገኘ ጊዜ የግሌ የሆነው ንብረት ተሇይቶ የግለ ሇሆነው ተጋቢ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 57 86(1) ህዲር 12ዏ አቶ ብዙነህ ጨርቆሴ እና ወ/ሮ መዓዛ እንግዲዬ በጋብቻ/በትዲር ላይ/ ከተጋቢዎች መካከሌ በአንዯኛው ተጋቢ አማካኝነት በካሣ መሌክ የተገኘ ሃብት የጋራ ሃብት/ንብረት/ ተዯርጏ የሚቆጠር ስለመሆኑ ህዲር አቶ ርዕሶም ገ/መዴህን እና ወ/ሮ አሌማዝ ጊሊ ሚካኤሌ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የጋራ ንብረት የተሸጠ ቢሆንም የሽያጩ ገንዘብ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዯሚገኝ ካሌተረጋገጠ ሇጋራ ትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 -93 ጥቅምት ፌቅርና ሠሊም ኃ/የተ/የግ/ማ እና እነ ወ/ሮ መሠረት ኃይለ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇንግዴ ማህበር በመዋጮ መሌክ የተሰጠ ሆኖ ሲገኝ የንብረቱ ስም በኩባንያው ተመዝግቦ ያሇመገኘቱ በ3ኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሇመሆን የማይችሌ ቢሆንም ንብረቱ በአይነት መዋጮ መሰጠቱን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ የጋራ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ አንዯኛው ተጋቢ ፇቃዴ ሇንግዴ ማህበር በዓይነት መዋጮ የተሰጠ እንደሆነ ንብረቱ የባሌና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 517(ሠ) (ረ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(1) 69(2) ህዲር 1ዏ/2000 እነ ወ/ሮ አምሳሇ ተፇራ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ት አበባ አዴማሱ ተጋቢዎች በጋብቻ ወቅት የተፇራ ቤታቸውን በትርፌነት ሇመንግስት ያስረከቡ እንደሆነ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት የሆነን ቤት ያሇምንም ተጨማሪ ስምምነት የጋራ የሚያዯርገው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አንቀፅ 11(1) ሚያዝያ ወ/ሮ ሏዲስ ታረቀ እና የ፶ አሇቃ አስመሊሽ ኃይሇስሊሴ ቤት የጋራ ሃብት ነው ከተባሇ ቤቱ የተሰራበት መሬት ላይ የጋራ ባሇሃብቶቹ እኩሌ የመጠቀም መብት የሚኖራቸው ጥቅምት ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ተወዲጅ ገ/ሥላሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ዘሇቀ ዘውዳ( ሁሇት ሰዎች) ሟች በኑዛዜው አንድን ሰው ሌጄ አይዯሇም በማለት መግሇፅ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ሇማፌረስ የሚያበቃ ስሊሇመሆኑ በቤተሰብ ህጉ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 156 157 ታህሳስ ወ/ሮ አዱስአሇም አከሇ እና የመቶ አሇቃ አክሉለ አበበ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የሚገኝ ዴጏማ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 73(1) እና (2) ሚያዝያ እነ አቶ አንሇይ እንየው (ሰባት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሬም ጠሃ የተጋቢዎች ተሇያይቶ ሇረዥም ጊዜ መኖርና በዚህም ጊዜ ላሊ ትዲር መስርቶ መገኘት የቀዴሞው ጋብቻ በህጋዊ መንገዴ ተቋርጧሌ የሚያስብሌ ስለመሆኑ /የሰ/መ/ቁ. 14290/ ሚያዝያ ወ/ሮ ዘውዱቱ ጌታቸው እና ተመስገን ዯሳሇኝ የጋብቻ ውሌ በህግ አግባብ አሌተዯረገም በሚሌ ተቃውሞ ያቀረበ ተጋቢ በውለ መሠረት ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 34(2) 35(2) እና 9(1) ግንቦት እነ እማዋይሽ ካሣ (ስዴስት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስቴር አህመዴ አንድን ሰው አባት ነው ብል ሇማለት ሇሌጅ እንክብካቤ ማዴረጉና ሌጁም በእሱ ስም መጠራቱ ብቻ ሣይሆን ግሇሰቡ ዴርጊቱን አባት ነኝ ከሚሌ ስሜትና መንፇስ በመነጨ ያዯርግ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክ/መ/ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 79/95 አንቀፅ 154(ሏ)(ሠ) መጋቢት 13ዏ ወ/ሮ ሙለብርሃን አባዱ እና አሇቃ ኪሮስ ገብሩ ተጋቢዎች ጋብቻቸው ፀንቶ ባሇበት ወቅት የገዙት ንብረት በስማቸው ያሌዞረ ቢሆንም እንኳን ንብረቱ የእኔ ነው በሚሌ የቀረበ የ3ኛ ወገን ተቃውሞ እስካሌቀረበ ዴረስ ንብረቱ የጋራ ሀብት ተዯርጏ የሚወሰዴና ሉከፊፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ መጋቢት ወ/ሮ ኪሮስ ገ/ማርያም እና አቶ ግርማ ገብረ ስሊሴ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ ጥያቄ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ቀርቦ ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ የሌዯት ምስክር ወረቀት ተቃውሞ የማይቀርብበት የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ ሉወሰዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 ሚያዝያ ወ/ሮ የሻረግ አባትኩን እና ወ/ሮ መሠረት አዴማሱ ጋብቻ በባህሊዊ መንገዴ ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብና መመስረቱን ማስረዲት የሚቻሌበት ሁኔታ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 4 እና 97(2) መጋቢት እነ ወ/ሮ ዘሇቃሽ በቀሇ እና አቶ አሇሙ በቀሇ የአንዴ ሰው አባት ነኝ በሚሌ የሚቀርብ ሰው አባትነቱን በህግ አግባብ በማስረጃ ማስረዲትና ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 147(1) 97(2) መጋቢት አቶ ከበዯ መሓ እና ወ/ሮ ፊናዬ ብዙነህ የጡረታ አበሌ እንዯማንኛውም ገቢ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ ግንቦት እነ አቶ ዲንኤሌ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሓሇን ውበቱ ከጋብቻ በፊት የተፇራ ንብረት ላይ ያሇን ዕዲ ሇመወጣት ከጋብቻ በኃሊ ከባሌና ሚስት የጋራ ገንዘብ መከፇለ ንብረቱን የጋራ ንብረት የማያዯርገው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) እና 7ዏ(1) ግንቦት የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማ እና እነ ባህሩ አብርሃም (አስራ ሁሇት ሰዎች) የአክስዮን ማህበር አባሊት የአክስዮን አስተዲዲሪዎች መብታቸውን በሚጏዲ መሌኩ መስራታቸውን ማረጋገጥ ከቻለ በቀጥታ መክሰስ የሚችለ ስሇመሆናቸው የንግዴ ህግ ቁ. 367 ሏምላ 1ዏ/1999 አቶ ተስፊዬ ገሇቴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ገንዘብን በአዯራ ሇማዴረስ የተቀበሇ ባንክ አዯራ አስቀማጩ ይሰጥሌኝ ሊሇው ሰው እስካሌሰጠ ዴረስ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 898(1) ህዲር አቶ ኤሌያስ ከፇሇ እና እነ አቶ ከዴር አህመዴ (አራት ሰዎች) የክሱ መሠረት የሆነው ጉዲይ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ የተረዲ ፍ/ቤት ክሱን መሰረዝ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ ህዲር የባህርዲር ጨርቃ ጨርቅ አክሲዮን ማህበር እና .እነ የባህር ዲር ሌዩ ዞን አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) የመንግስት ሌማት ዴርጅት ወዯ አክሲዮን ማህበራት ሲቀየር በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ያሌታወቀና ውሳኔ ያሌተሰጠበት እንኳን ቢሆን የሌማት ዴርጅቱ ዕዲ ወዯ አክሲዮን ማህበር የማይተሊሇፌ ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ8/92 አንቀፅ 5(1) 6(1)ሏ ግንቦት 14ዏ የኢትዮጵያ ፕራይቬተይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅት ተቆጣጣሪ እና የአቶ ኑርበዛ ተረጋ ወራሾች በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲም ሆነ በኤጀንሲው ስራ አመራር ቦርዴ ቀርቦ ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ እንዯገና ሇማየት ፌ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ.11ዏ/87 አንቀፅ 4(1) እና 5(3) ህዲር የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ቆፀሊ መርሻ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አጠራጣሪነቱ በታወቀ ጊዜ ከሚመሇከተው አካሌ ተገቢውን ማብራሪያና ማስረጃ ሳይጠየቅ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1196(1) መጋቢት የወረዲ 6 ቀበላ ዏ2 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ በቀሇች አማረብህ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ስሌጣን ሊሇው የአስተዲዯር ክፌሌ መመሇስና መሰረዝ ጋር በተያያዘ ፌ/ቤቶች የባሇቤትነት ዯብተሩ እንዲይመሇስ በሚሌ ውሳኔ ሇመስጠት የማይችለ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ 1196(1) ግንቦት ወ/ሮ አስናቀች ሲሻው እና እነ ወ/ሮ አሰሇፇች ከተማ (አራት ሰዎች) በ 47/67 መሠረት የባሇቤትነት መብት ሇመንግስት የተሊሇፇ መሆኑን እንዯመከራከሪያ በማንሳት መሟገት የሚችሇው የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ እንጂ ግሇሰብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ 47/67 አንቀፅ 13(1) መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ሴርኮ እስራኤሊዊያን ተከሳሽ የሆነ ወገን ካቀረባቸው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች መካከሌ ፌ/ቤቱ አንደን ብቻ መሠረት በማድረግና ላልቹ ላይ ብይን ሣይሰጥ ክሱን ውዴቅ ያዯረገው እንደሆነ ብይን ባሌተሰጠባቸው መቃወሚያዎች ላይ ይግባኝ ማቅረብ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244 341 ሚያዝያ አዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ዘሊሇም ይሌማ ባሌቻ ( ሦስት ሰዎች) ተወርሰዋሌ ተብሇው በመንግስታዊና ህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ሥር ያለ ቤቶች ጋር በተያያዘ ይመሇሱሌኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን መሠረት በማድረግ ፌ/ቤቶች መወረስና አሇመውረስን በተመሇከተ ማስረጃዎችን መርምሮ ውሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አዋጅ ቁ.11ዏ/87 መጋቢት አቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በባሇቤትነት የሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ላይ የባሇቤትነት /የባሇቤትነትን መፊሇም/ ክርክር በተነሣ ጊዜ ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የማይኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 41(ረ) ግንቦት እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ በክርክር ተካፊይ እንዱሆን የሚያስፇሌግ ወገንን ተከራካሪ ወገኖች እንዱገባ ያሌጠየቁ ቢሆንም ፌ/ቤቶች ይህንኑ ወገን በራሳቸው ተነሣሽነት በክርክሩ ተካፊይ እንዱሆን ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) ሚያዝያ እነ አቶ ተክላ ዯግፋ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ በፌቃደ ኃይላ (ሁሇት ሰዎች) በፌርዴ ሂዯት ላይ ያሇ ጉዲይን ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በክርክሩ ማናቸውም ደረጃ ላይ ጉዲያቸው በፌርዴ ቤት ወይም ከፍርዴ ቤት ውጪ በእርቅ እንዱያሌቅ ሇመጠየቅ የሚችለ ስሇመሆናቸው በፅሁፌ ተዘጋጅቶ የቀረበ የእርቅ ስምምነት ሇፍ/ቤት በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ስምምነቱ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አሇመሆኑን አረጋግጦ በፍ/ቤት የተያዘውን ጉዲይ ማቋረጥ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 274(1) 275 (1) 277(1) ታህሳስ አቶ ብሩ ቆርቾ እና አቶ ክፌላ ሏብዯታ የግሌግሌ ስምምነት እንዯመጨረሻ ፌርዴ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3312 ሚያዝያ 15ዏ ወ/ሮ ወሇሊ ተሰማ እና እማሆይ በላይነሽ መሇሰ ከወራሾች መካከሌ አንደ በላሇበት የተካሄዯ የንብረት ክፌፌሌ በላሇበት ክፌያው የተፇፀመበት ወራሽ በሚያቀርበው አቤቱታ መነሻነት ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏ8ዏ የካቲት ወ/ት አሇምነሽ ዋቅቶሊ እና አቶ ይሌቃሌ ጌጤ (ሁሇት ሰዎች) ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሊዯረሰ ወገን የመዴን ሽፊን የሰጠ አካሌ በሃሊፉነቱ መጠን ሇተጏጂው መካሱ ተጏጂው በጉዲት አዴራሹ ላይ የሚያቀርበውን ተጨማሪ (ቀሪ) የካሣ ጥያቄ የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ መጋቢት ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ወሇተብርሃን ካሣዬ ጋብቻ የትዲር ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ሇማሳየት /ሇማረጋገጥ/ የሚቻሌ ስለመሆኑና ይህንንም ሇማስረዲት ማንኛውም ዓይነት ማስረጃ ሉቀርብ ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 95 96 እና 97 ግንቦት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ር ስዩም ካሣ የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ተመሌሶ ዯሞዝ በሚያስገኝ የመንግስት ስራ ላይ ከተቀጠረ የቅጥሩ ሁኔታ በጊዜያዊነትም ሆነ በቋሚነት ከዯሞዝ በተጨማሪ የወሰዯውን የጡረታ አበሌ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) ግንቦት የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮላጅ እና አቶ ቢንያም አሇማየሁ ፌርዴ ቤቶች የመጨረሻ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የተሰጠባቸው ጉዲዩችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዱስ አበባ አስተዲዯር ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 12/91 አንቀፅ 9(4) ጥቅምት ግልባሌ ሆቴሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ሚስተር ኒኮሊ አስፓፓቻት ዚስ ከተከራካሪ ወገን አንደ የውጭ ሀገር ዜጋ ስሇሆነ ብቻ ክርክሩ ሁሌጊዜ የግሇሰብ አሇማቀፌ ሕግ ጥያቄ ያስነሳሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 11(2)ሀ ህዲር አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) በክፌሇ ከተማ ስሌጣን ክሌሌ ውሰጥ የሚነሱ ክርክሮች ላይ ክፌሇ ከተማው ጣሌቃገብቶ የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 1ዏ(2) 30 አዋጅ ቁ. 18/97 አንቀፅ ሚያዝያ አቶ የሲወንዴም አቡሔይ እና አቶ አየነው ማሇዯ ጠፊ የተባሇ ሰው በተመሇሰ ጊዜ ንብረቶቹ የተሸጡ ከሆነ ሇማግኘት መብት የሚኖረው የንብረቶቹን የሸያጭ ዋጋ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171(1) ጥር/2000 ቅጽ 6 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ወ/ሮ አበበች በጅጋ እና እነ ድ/ር ተስፊዬ አካለ (ሁሇት ሰዎች) ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ አዱስ ማስረጃ ተገኝቷሌ በሚሌ የተሰጠው ፌርዴ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌበት አግባብ ውሳኔ ያሌተሰጠበት ጉዲይ በዴጋሚ ዳኝነት እንዱታይ አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ግንቦት አቶ መሊኩ ማሞ እና እነ ወ/ሮ ፇሇቀች ማሞ ( ሦስት ሰዎች) የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ጋር በተያያዘ በሚሰጥ ብይን ላይ ፌ/ቤቱ በሥረ- ነገር ረገዴ የመጨረሻ ውሳኔ ሣይሰጥ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ (3) ጥቅምት 16ዏ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ኩባንያ እና ፀሏይ ዮሏንስ የህፃን ተመስገን ቱጂ ሞግዚትና አሳዲሪ በ 322/95 መሠረት የቤንሻንጉሌን ጨምሮ የአምስት ክሌልች ጠቅላይ ፌርዴ ቤቶች የክሌሌ ከፍተኛ ፌ/ቤቶች ባሊቸው የውክሌና ስሌጣን ያዩዋቸውን የፌዴራል ጉዲዬች በይግባኝ ተቀብሇው የማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ(2) ሰኔ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ወይንሸት አበራ አንዴ ንብረት በፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ከመታገደ በፊት በባንክ በመያዣነት የተያዘ እንደሆነ ባንኩ በህግ ተሰጠው መብት መገሌገሌ ይችሌ ዘንዴ ፍ/ቤት የሰጠውን የእግዴ ትዕዛዝ ማስነሳት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 158 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ ሏምላ 3ዏ/1999 ታዯሰ አብዛ እና እነ የአቶ ጏሳዬ ሩገቶ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) በክርክር አመራር ሂዯት የተከራካሪ ወገኖች የመሰማት መብት ተግባራዊ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ ጥቅምት የዴሬዲዋ ጊዜ/አስ/ቀበላ 20 ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ሸሪፌ አሉ ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቧቸው ማስረጃዎች ሌዩነት ያሊቸው በመሆናቸው ጥርጣሬን የፇጠሩ እንደሆነ ፍ/ቤት ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ በማድረግ ጥርጣሬ ያሇበትን ጉዲይ አጥርቶ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 255 257 ሏምላ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ፇርሀን አህመዴ (ሦስት ሰዎች) የመዴን ሰጪ አካሌ ኃሊፉነት በመዴን ሽፊን ፖሉሲው ላይ ከተጠቀሰው የገንዘብ መጠን በላይ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) ግንቦት ሶል ሲርካርና ኤ.ኤስ እና እነ.ጌትያን ኃ/የተ/የግሌ ኩባንያ (ሁሇት ሰዎች) በውጭ ሀገር ተመዝግቦ የሕግ ሰውነት ያገኘ ኩባንያ በኢትዮጵያ የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ አቅርቦ በሂዯት ላይ ያሇ መሆኑ በውጭ አገር ያገኘውን የሕግ ሰውነት ቀሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 1ዏዏ ጥቅምት አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብና አፇፃፀሙ ሏምላ እና እነ አሉ መሏመዴ በሦስተኛ ወገን ተከሳሽነት በክርክር ውስጥ እንዱገባ የተዯረገ ወገን ከተከሳሽ ጋር ከመሟገት በቀር ተከሳሹን ተክቶ ከሣሽን መከራከር አይችሌም ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 687 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) 43 ዏ3/1999 አቶ በቀሇ በዴዬ እና እነ ወጋገን ባንክ አዋሳ ቅርንጫፌ (ሦስት ሰዎች) ዳኝነት ሣይከፇሌ በነፃ ክስ እንዲቀርብ ይፇቀዴሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ጥያቄው በፍ/ቤት ትዕዛዝ /ውሳኔ/ ውዴቅ የተዯረገበት ተከራካሪ ይግባኝ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ(1) (3) ሏምላ ኢንጅነር ጋሪፈፊ እና የኢትዮጵያ ጂኦልጂ ጥናት ኢንስቲትዮት ከአገሌግልት ብዛት ከጥቅም ውጭ የሚሆኑና ሉያስረክቧቸው የማይችለ ዕቃዎች ላይ የዋጋ ግምታቸውን መጠየቅ የክሱ ምክንያት ቀሪ በሆነ ነገር ላይ ክስ እንዯመመስረት የሚቆጠር ስለመሆኑ ሏምላ የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ የዕሇተወርቅ ገ/አብ የተከሳሽን መልስ ሇመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ዕሇት ተከሳሽ ሳይቀርብ የቀረ እንደሆነ ተከሳሹ ሉያጣ የሚችሇው መሌሱን በፁሁፌ የማቅረብ መብቱን ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 195 የካቲት 17ዏ ድ/ር ቤተሌሄም ታዯሰ እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ከቤት ባሇቤትነት ክርክር ጋር በተያያዘ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት በመመሪያ፣ በቀሊጤ ወይም በቃሌ ትዕዛዝ ከግሇሰቦች የተወሰዯና በመንግስት ቁጥጥር ሥር ያሇ መሆኑ ካሌተገሇፀ በስተቀር ጉዳዩን ሇማስተናገዴ ፌ/ቤቶች ስሌጣን የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/ 87 አንቀፅ 3(1) ሚያዝያ 3ዏ/2000 ማታድር አዱስ ጏማ እና ቢተው ረታ ተከሳሽ መልስ እንዱያቀርብ በታዘዘበት ዕሇት ባሇመቅረቡ ብቻ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ በሚሌ የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241(1) 233 ጥቅምት ወ/ሮ ሁዲ መሏመዴ እና ሃጂ አህመዴ አህመዱን ተከሳሽ በራሱ ቸሌተኝነት በታችኛው ፌርዴ ቤት መከራከሪያ ሉያዯርጋቸው የሚገቡ ነጥቦችን በስር ፌርዴ ቤት ባሊነሳበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በራሱ አነሳሽነት አንስቶ ውሳኔ መስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 328(2) እና 182(2) ግንቦት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ዝናሽ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) ሌሎች ተከራካሪዎች በፌርዴ ቤት በማካሄዴ ላይ ባለት ክርክር ያገባኛሌ የሚሌ 3ኛ ወገን ከውሳኔ በፊት ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 መጋቢት አዱስ አሇም ሲሳይ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ባሇገንዘብ በፌርዴ አፇፃፀም ከፍርዴ ባሇዕዲው የተረከበው ንብረት ከዕዲው በላይ ከሆነ ሌዩነቱን ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 428(2) ህዲር ዏ3/2000 አቶ ዴንቁ ገሊው እና ወ/ሮ ዋሇ እሸቴ ከመሬት ሸያጭ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇውና በፍ/ቤት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(2) ጥቅምት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ማይገነት ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) ከፍርዴ በፊት የሚሰጥ የማገጃ ትዕዛዝ በክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነን ወገን የእግዴ ትዕዛዙ ከመሰጠቱ በፊት ያገኘውን መብት የማይነካ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 153 (2) የካቲት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ የሞያላ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት (አራት ሰዎች) ውሳኔ የተሰጠበትና አዱስ ክስ የቀረበበት ክርክር የሥረ ነገር እና የተያዘው ጭብጥ የተሇያየ ከሆነ በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ህዲር እነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ እና አቶ ሳሙኤሌ ዝቅአርጋቸው በክስ በተጠየቀውና በታመነው መሰረት ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182(2) ታህሳስ የአፓርታማ 79/6 የመኖሪያ ቤት ኀብረት ሥራ ማህበር እና የስራ አስፇፃሚ ኮሚቴ አባሊት እና ወ/ት ዘርአዲም አሰገኸኝ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠባቸውን ጉዲዮች የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በይግባኝ አይቶ መወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ(1) ግንቦት 18ዏ እነ አቶ ዲባ ዯበላ (አምስት ሰዎች) እና እነ የአቶ ዯበበ ተፇራ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ያሊግባብ በመንግስት የተወረሰ ንብረትን ሇማስመሇስ ሲባሌ የሚቀርበው የፌትሏብሓር ክርክር በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን ስር የማይወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ሀ) ጥቅምት እነ ወ/ሮ ሙለነሽ አሇሙ እና ወ/ሮ ከተማሽ ቸርነት አስቀዴሞ ውሳኔ ከተሰጠበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ላሊ የክርክር ጭብጥ ማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ጥር ወ/ሮ ዘቢዲ ሙሣ እና እነ ወ/ሮ አሻ የሱፌ (ሁሇት ሰዎች) በህገ ወጥ መንገዴ ተወስዶሌ /ከአዋጅ ውጭ ተወርሷሌ/ የተባሇ ቤትን ባሇቤትነት በማጣራት ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 ህዲር የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ በቀሇ ወ/ማሪያም ወራሾች (ሦስት ሰዎች) 47/67“ን” መሠረት አዴርጏ የምርጫ ቤቴ ተወስዶሌ /ተወርሷሌ/ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ሇኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርበው መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ በመንግስታዊና በህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ስር ያለ ቤቶች ይመሇሱሌኝ እንዱሁም ውዝፌ ኪራይ ይከፇሇኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ላይ ውሳኔ መስጠት የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ የፍ/ቤት ስሌጣን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አዋጅ ቁ. 47/67 መጋቢት አቶ ኪዲኔ ገ/ጊዮርጊስ እና ወ/ሮ አብርሃ ተስፊሁን ተከራካሪ ወገኖች በግልጽ ባሊመሇከቱት ነገር ላይ ተመስርቶ ውሳኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182 መጋቢት ሀጅ አብደሌቃዴር አህመዴ እና እነ ወ/ሮ ዯስታ ገ/ዮሏንስ (ሁሇት ሰዎች) በቤት ላይ የተዯረገ እዴሳትና ሇውጥ ምን ያህሌ የመጠንና የአይነት ሇውጥ እንዲመጣ ክርክር በተነሣ ጊዜ ሌዩ አዋቂ መዴቦ በማስጠናት መወሰን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 ግንቦት አቶ መሏመዴ አብደ እና አቶ አብደራሂም አብዱ የክስ ምክንያት የላሇው አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው በመሆኑ ተከሳሽ የሆነውን ወገን መጥራት ሳያስፇሌግ መዝገቡ ሉዘጋ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(1) (ሀ) መጋቢት የአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ከቤት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ባሇቤትነትን የመፇሇም ክስ ሇማየት የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የስረ-ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ረ) ግንቦት የቂርቆስ ክ/ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ጉዲይ ጽ/ቤት እና እነ አቶ ይርጋ ንጋኔ (አራት ሰዎች) ወዯ ክርክር መግባት ያሇበት አካሌ በክርክሩ ተሳታፉ ሳይሆን የተወሰነው ውሳኔ መብቱን የሚነካ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔው ከመፇፀሙ በፊት ውሳኔው እንዱነሳና ክርክሩ እርሱ ባሇበት እንዱቀጥሌ መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መጋቢት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ዯጀኔ አበበ (አምስት ሰዎች) በጊዜያዊነት የተሰጠ የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ቀርቦ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊም ቢሆን በዴጋሚ በተመሳሳይ ሁኔታ የተሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ሉቀርብ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የካቲት 2ዏ/2000 19ዏ እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ ሇክርክር እጅግ አስፈላጊ እንደሆነ የሚታመን ወገን በመካሄዴ ላይ በሚገኝ ክርክር ተካፊይ እንዱሆን መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) ሚያዝያ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ከበዯ ታዯሰ የሦስተኛ ወገን ጣሌቃ ገብ ተከሳሽ ኃሊፉነት የሚመነጨው ከተከሳሹ ኃሊፉነት ስለመሆኑ እና የሦስተኛ ወገን ተከሳሽ ተጠያቂ የሚሆነው ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ ሲኖር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.43(1) መጋቢት አቶ አብደሌነጠፌ ሙሓ እና እነ ትዕግስት በርሃ (ሁሇት ሰዎች) ተከሳሽ ቀርቦ ያሌተከራከረው በበቂ ምክንያት ማለትም መጥሪያ ሳይዯርሰው መሆኑ ከተረጋገጠ የተወሰነውን ውሳኔ በማንሳት ግራ ቀኙን ማከራከር የሚገባ ስለመሆኑ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆነን ወገን መከሊከያ ክርክር ሳይሰማ በማሇፌ ውሳኔ ሇመስጠት የሚችሇው ተከራካሪው በችሎት ሳይቀርብ የቀረው በቂ ባሌሆነ ምክንያት መሆኑን በቀረቡሇት ማስረጃዎች ማረጋገጥ ሲችሌ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.78 ግንቦት የኪራይ ቤቶች አ/ዴርጅት እና እነ አቶ ኦሊና ጥርቅ ( ሦስት ሰዎች) መክፇሌ የማይገባውን የከፇሇ ወገን እንዱመሇስሇት መጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ.2164 ሏምላ የጀሚ ከተማ የአካባቢ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ሸዋረገዴ አዴበር በፌ/ብሓር ክርክር ሂዯት ማን ክርክር መጀመርና ማስረዲት እንዳለበትና የተሻሇ ማስረጃ ከማቅረብ አንፃር ሇማን ፌርዴ ሉሰጥ እንዯሚገባ በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ መርሆዎች ወዯጏን በመተው የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ ሏምላ የጀጀጋ ዯብረ መዊዕ ቅደስ ሚካኤሌ ቤ/ክ እና እነ አዲነት መንግስቱ (ሰባት ሰዎች) የህዝብ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ የቤተክርስቲያንን የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማረጋገጥ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ማቅረብ አስገዳጅ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1578 ሏምላ የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና አቶ ነጋሽ ደባሇ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን አስመሌክቶ በሚመሇከተው አካሌ የሚሰጠው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ከተሰረዘ በኋሊ በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 ጥቅምት የኢትዮጵያ ፕራይቬታዜሽና የመንግስት ሌማት ዴርጅት እና አቶ ኑርበዛ ተረጋ የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅሬታ ሉቀርብ የሚችሇው ሇኤጀንሲው የስራ አመራር ቦርዴ እንጂ ሇፍ/ቤት ስሊሇመሆኑ የኤጀንሲው የሥራ አመራር ቦርዴ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻና አሣሪ (Binding) ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/87 ህዲር የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር እና ተክሇማሪያም መኮንን ግሇሰቦች በከተማ ቦታ የመጠቀም /የመያዝ/ መብት የሚኖራቸው አግባብ ባሇው መንግስት አካሌ /ባሇሥሌጣን/ ተፇቅድ ሲሰጣቸው ስለመሆኑ ከሚመሇከተው ባሇስሌጣን ፇቃዴ ሳይኖር የተሰራ የከተማ ቤት ህጋዊነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 292/78 አንቀፅ 7(1) ህዲር አቶ ገ/እግዚያብሓር ከበዯው እና ወ/ት ሰሊማዊት ወ/ገብርኤሌ የከተማ ቦታ በግሌ ባሇቤትነት ሉያዝ የማይችሌ ስለመሆኑ ግሇሰቦች በመሬት ላይ ሉኖራቸው የሚችሇው የይዞታ መብት እንጂ የባሇቤትነት መብት ስሊሇመሆኑ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ይዞታ ሥር የነበረ መሬት ላይ በጋብቻ ወቅት የጋራ ቤት የተሰራ እንደሆነ ተጋቢዎቹ በመሬቱ ይዞታም ሆነ በቤቱ ላይ እኩሌ መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 የኢ..ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 4ዏ(3) የትግራይ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 የካቲት 2ዏዏ እነ ሣሙኤሌ ውብሸት እና ብዙነህ በላይነህ ሁከት እንዱወገዴ በሚሌ በቀረበ ክስ ላይ ተከሳሽ የሚያነሳው ባሇቤትነትን የተመሇከተ ክርክር አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ ክስ በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ሉይዝ የሚገባው ጭብጥ ሁከት ተፇጥሯሌ ወይስ አሌተፇጠረም የሚሌ ጥያቄ አዘሌ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ ሏምላ 2ዏ1 ሔብረት ባንክ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ጀማሌ መሏመዴ (ሁሇት ሰዎች) በመያዣ በተያዘ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በማሻሻሌም ሆነ ሌሎች አዱስ የሚሰሩ ስራዎች መያዣው የሚያጠቃሌሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.3ዏ66 ታህሳስ ዏ6/2000 2ዏ2 አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሥር የሚገኙና በየክፌሇ ከተማው የተዯራጁ የመሬት አስተዲዯር ጽ/ቤቶች ራሳቸውን የቻለ ህጋዊ ሰውነት ያሊቸው ስለመሆኑና በስሌጣን ክሌሊቸው ሥር በሚነሱ ክርክሮች ተካፊይ የመሆን መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 36/95 አንቀፅ 1ዏ(2) አዋጅ ቁ. 1/95 /አዋጅ ቁ. 18/97 ሚያዝያ 2ዏ3 አቶ ገዛኸኝ አዴነው እና እነ ወ/ሮ ዲሳሽ ባይነሳኝ (ሦስት ሰዎች) በሌላ ሰው የመሬት ይዞታ ላይ በባሇይዞታው ፇቃዴ ህንፃ የሠራ ሰው የህንፃውን ግምት ተቀብል ህንፃውን ሇማስረከብ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1179(1) እና (2) ህዲር 2ዏ4 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ኢሣ መሏመዴ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን መሬትና ዴንጋይ ነክ የሆኑ የተፇጥሮ ሀብቶችን በነፃ መጠቀም የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 8ዏ/89 አንቀፅ 6(18) ህዲር 2ዏ5 አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ድቶር ዯላቦ ሇጊዜው ሇመኖሪያነት የተሰጠ ቦታ ላይ ሳያስፇቅደ ቤት መስራት የተሰራውን ቤት በገንቢው ወጪ እንዱፇርስ የሚያስዯርግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1178(2) መጋቢት 2ዏ6 በቀዴሞ ወረዲ 3 ቀበላ ዏ7 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ክብርነሽ ቀዯመ የቤት ባሇቤት ሳይሆን ወይም ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ሇኪራይ የተከፇሇ ገንዘብ እንዱመሇስ የሚቀርብ አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ መጋቢት 2ዏ7 ሃሰን ኢብራሂም እና ኢብራሂም ይመር ሃሰን በህግ በግልጽ የተረጋገጠ መብት እያሇ በህሉና ግምት ላይ የተመሰረተ ፌርዴ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሚያዝያ 2ዏ8 ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒኮሊቶማስ እና ከቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ክስ የሚያቀርብ ሰው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ካሊቀረበ በስተቀር ሁሌግዜም ቢሆን በጉዲዩ ላይ መብት ወይም ጥቅም ሉኖረው አይችሌም ብል ሇመዯምዯም የማይቻሌ ስለመሆኑ ሚያዝያ የኪራይቤቶች ኤጀንሲ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) 2ዏ9 ወ/ሮ መገርቱ ነጋሣ እና እነ ወ/ሮ ፀሃይ ሌጋ ያሊግባብ መበሌፀግ ጋር በተያያዘ የሚነሳ የካሣ ጥያቄ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ዯንብ ከውሌ ውጭ በሚዯርስ ሃሊፉነት ሥር የተመሇከተው የይርጋ ዘመን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) ሚያዝያ 21ዏ አቶ ዯጀኔ ሇገሠ እና እነ አቶ መሊኩ ጌታቸው ወራሽነትን ካረጋገጡ በኋሊ ንብረት ተይዞብኛሌ ይመሇስሌኝ የሚሌ ጥያቄ ከሦስት አመት በኋሊ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) ሏምላ ወ/ት አይናሇም አበበ እና አቶ ዯገፈ ጉርሙ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ ወራሽ ነኝ ወይም ወራሽነቴ ይረጋገጥሌኝ ከሚሌ ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያሇ አግባብ ተይዞብኛሌ በሚሌ ሇሚቀርብ አቤቱታ ጭምር ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 999 1ዏዏዏ ህዲር አቶ ተገኝ ይማም እና እነ አቶ ካሣሁን ዯሳሇኝ በወራሾችና ወራሽ ባሌሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ የውርስ ንብረትን የተመሇከተ ክርክር በአሥር ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 ግንቦት ወ/ሮ ስንሌሽ ማዘንጊያ እና እነ አቶ ተስፊ ማዘንጊያ ከውርስ ሀብት ጋር በተያያዘ ወራሽ ነኝ የሚሌ ወገን መብቱንና የውርስ ንብረቶቹ በሌላ ወራሽ መያዛቸውን ካወቀ ከሦስት ዓመት በኋሊ የሚያቀርበው የወራሽነት ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) ጥቅምት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ግዛው መንጀታ ውሌ የመጣስ ተግባር ተጀምሮ ያሌቆመ ይሌቁንም በመቀጠሌ ላይ ያሇ ተግባር መሆኑ በማናቸውም ጊዜ ግዳታን ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ስለመሆኑና በይርጋ ታግዶሌ ሇማለት የማያስችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1846 ህዲር ስሇ አሶሳ ዞን ግብርና እና ትምህርት መምሪያ የቤንሻንጉሌ ጉምዝ ክሌሌ መንግስት ፌትህ ቢሮ እና በላይ ወርቁ የመብት ጥያቄን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሊለ አስተዲዯር አካሊት ማቅረብ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1851(ሇ) ታህሳስ የባህር ዲር ጨ/ጨ/አ/ማኀበር እና አቶ አመሸ ሰይዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነገር ተቀባይነት ሣያገኝ የታሇፇ እንደሆነ እንዯተከሇከሇ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(3) ጥቅምት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ይርጋ በተቋረጠ ጊዜ ቀዴሞ የነበረው የይርጋ ጊዜ እንዯ አዱስ መቆጠር የሚጀምር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1852(1) ግንቦት የቴላኮምኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ጫሉ ሏሰን የዯሞዝ ጭማሪና ቦነስን የተመሇከተ ክስ በስዴስት ወር ውስጥ አሇመቅረቡ መብቱን በይርጋ የሚያሳግዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162(3) ግንቦት 14/2ዏዏዏ መሏመዴ አብዯሊ እና የዴሬዲዋ ኢትዮ ጂቡቲ ምዴር ባቡር የአሰሪ የስራ ስንብት እርምጃ የመውሰዴ መብት ሇስንብቱ ምክንያት የሆነው ጉዲይ ከተከሰተበት ጀምሮ በሰሊሳ የስራ ቀናት ውስጥ ተግባራዊ ካሌሆነ መብቱ በይርጋ የሚቀር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/97 አንቀፅ 27(3) መጋቢት 17/2ዏዏዏ 22ዏ የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና አቶ ግርማ ተገኝ አሠሪ የሠራተኛን መብት በጽሁፌ ያወቀ መሆኑ ሠራተኛው በሚያቀርበው አቤቱታ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ገዯብ የሚያቋርጥ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 164(3) መጋቢት 18/2ዏዏዏ እሌፌነሽ አማረ እና አቶ ግርማ አማረ ቤት በፌ/ብሓር ህጉ ውስጥ እንዯ ርስት የማይቆጠርና የይርጋ መርሆ ተፇፃሚ የሚሆንበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(2) መጋቢት 25/2ዏዏዏ ይስማው ዴረስ እና ይበሌጣፌ ፌቅር ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ የሚገዛው የሕግ ክፌሌ ይርጋን አስመሌክቶ በተሇይ የሚያስቀምጠው የጊዜ ገዯብ በላሇ ጊዜ የአስር ዓመት የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1),1845 የካቲት 18/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ከበዯ ቱለ (ስዴስት ሰዎች) ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ የተወሰነው ጊዜ ከማብቃቱ በፊት የስራ ውለ ያሇ በቂ ምክንያት ከተቋረጠ ሠራተኛው የውለ ጊዜ ወይም ስራው እንኪያሌቅ ቢቆይ ያገኘው የነበረውን ዯሞዝ የሚያህሌ ዯሞዝ የሚከፇሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43(4)(ሇ) ህዲር 3/2ዏዏዏ አቶ ቢንያም ገረመው ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ ፌርዴ ቤት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መለወጥ ታህሣሥ እና የቻይና መንገዴና ዴሌዴሌ ስራ ዴርጅት ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራ ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ከሆነ ክሱ እንዱሻሻሌና ክርክሩ እንዱሇወጥ ሉፇቀዴ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91 8/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ በቀሇ ኩምሳ የሥራ መሪ የሆነ ሰው የሥራ ውለ ተቋርጧሌ በሚሌ ሣይሰራ ሇቆየበት ጊዜ ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሇው የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ጥቅምት 19/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ኃይላ ገ/ሥሊሴ አሰሪ የሥራ ውለ ዘመን ከማሇቁ በፊትም ቢሆን በቂና ህጋዊ ምክንያት ካሇው የሠራተኛን የሥራ ውሌ ሉያቋርጥ ስሇመቻለ በበቂ ምክንያት የተዯረገ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ማስጠንቀቂያ አሌተሰጠም በሚሌ ህገ-ወጥ ስንብት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇን የስራ መዯብ በሌላ ሦስተኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት (out sourcing) የሥር ውሌ ሇማቋረጥ ሔጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 35 ሏምላ 1ዏ/1999 ጥቁር አባይ ትራንስፖርት እና ዯሳሇኝ አብርሃ በህገ ወጥ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ በሞተ ጊዜ ሇጥገኞቹ ክፌያ የሚፇፀምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/ 96 አንቀፅ 39(2) 110(2) 40 ህዲር 1ዏ/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ አብራራው ከፍያሇው በህጋዊ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋዴ ቁ. 377/96 አንቀፅ 39 ጥቅምት 2/2ዏዏዏ አቶ አይናሇም ባይላ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ከተዯነገገው ይሌቅ በአሰሪና ሠራተኛው መካከሌ የሚዯረገው የህብረት ስምምነት ሇሠራተኛው የተሻሇ መብትና ጥቅም የሚያስገኝ በሆነ ጊዜ የህብረት ስምምነቱ ተፇፃሚ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 134(2) ሏምላ 23ዏ ዴራጋድስ ጂ እና ፒ የመንገዴ ስራ ዴርጅት እና አብዱ ሁሴን የሥራ ውለ በህገ-ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ ወዯሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሠራተኛ ካሌሆነ በስተቀር ውዝፌ ዯመወዝ የማይከፇሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) ጥቅምት የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ አሉ መሏመዴ አንዴ ሠራተኛ የሥራ ውለ ተቋርጦ ሇነበረበት ጊዜ የዓመት ዕረፌት ሉያገኝ የማይችሌ ስለመሆኑ የዓመት ፇቃዴ ከሁሇት ዓመታት በላይ ሉተሊሇፌ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 79(5) ህዲር 3/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ከበዯ አሠሪ ቋሚ ስራ ሆኖ እየተቋረጠ አሌፍ አሌፍ የሚሰራ ስራ እንዲሇቀ የሠራተኛን ውሌ ሇማቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ ጥቅምት አቶ ስሜነህ ተክለ እና የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ፌርዴ ቤቶች በቀረበ ክስ ላይ የዕዲ ማቻቻሌ ጥያቄ በተነሣ ጊዜ ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ ሚያዝያ ቻይና ዋንቦ ኢንጅነሪንግ ኮርፖሬሽን እና ወርቅነህ ምህረቴ የውክሌና ስሌጣን ማስረጃ በወካይና በተወካይ መካከሌ የቅጥር ውሌ ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ስሊሇመሆኑ ግንቦት የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ ዋሲሁን አዲነ ፌርዴ ባሌተሰጠበት ጉዲይ ላይ የሚሰጥ የአፇፃፀም ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ ሏምላ የወረዲ 5 አጠቃላይ ነጋዳዎች ማህበር እና አቶ በዴለ ጫሊ ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ ላይ ውሳኔ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሚያዝያ የኢትዮጵያ አገር አቋራጭ ከፍተኛ አውቶብስ የግሌ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ አያላው ይርጉ በጡረታ የተገሇሇን ወይም የጡረታ ዕዴሜው ያሇፇን ሠራተኛ ወዯ ሥራ መልስ ተብሎ አሰሪ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 24(3) አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀፅ 12(1)(ሏ) ሚያዝያ አቶ ግርማ ሽፇራው እና የክርስቲያን በጏ አዴራጏት ሌማት ዴርጅት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ባሇመብት የሆነ ሰው በአስር አመት ውስጥ መብቱን ካሌጠየቀ መብቱ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1) 1845 ግንቦት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ወሌዳ በ 97/9ዏ መሠረት ሥራውን በማከናወን ላይ የነበረን ፊብሪካ የተረከበ ባንክ ከሠራተኞች መብቶች ጋር በተያያዘ ሇሚነሱ ጥያቄዎች ምሊሽ እንዲሰጥ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 16 ግንቦት (አስር ሰዎች) አዋጅ ቁ. 97/9ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና ዘውዳ ተናኘ በአንዴ የስራ መዯብ ላይ በቋሚነት የደረጃ እዴገት ይሰጠኝ በማለት የሚቀርብ ክስን ሇማየት የክሌሌ ፌርዴ ቤት የዳኝነት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 138 ጥር የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና ዯረጀ ወሌዯ ኪዲን በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ የተባሇ ሰው በፌትሏብሓር ረገዴ ከቀረበበት ክስም የግዴ ነፃ ይሆናሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ ሉያዯርስ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27 ግንቦት የዋሌያ አገር አቋራጭ አውቶቡስ ዴርጅት እና ብርሃኑ አሇሜ ከሠራተኞች ማህበር ወይም ተወካይ ጋር በመመካከር በአሰሪ የሚዯረግ የሠራተኞች ቅነሳ የሕግ አግባብ ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28(1) ግንቦት ዋተር አክሽን እና ይሌማ አሰፊ አዱስ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ በመሄዴ ስራ አሇመጀመር እና ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ገበታ ላይ አሇመገኘት በአሰሪው አነሳሽነት የስራ ውሌን ሇማቋረጥ በቂና ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2)(ሇ) ጥር ጂ.ሰቨን የንግዴና ኢንደስትሪ የመኸር ቃጫ ውጤቶች ፊብሪካ እና መኮንን አበራ ያሇ በቂ ምክንያት ከስራ መቅረት አሠሪ የስራ ውሌን ሇማቋረጥ የሚያስችሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) (ሇ) ጥር መሪጌታ ሌሣነወርቅ በዛብህ እና ጠቅላይ ቤ/ክህነት ጽ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሳኔ መሻር ሳያስፇሌገው ጉዲዩ ስሌጣን ወዲሇው አካሌ ቀርቦ መታየት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ሚያዝያ 3ዏ/2000 ቅጽ 7 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ለክሰር የቱሪስትና የጉዞ ወኪሌ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና ብሩኔይስ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር በሁሇት ወገኖች መካከሌ የተፇረመ ሰነዴን እንዯ ህጋዊ ስምምነት ሇመውሰዴ የፇራሚ ወገኖችን ሃሳብና ፌሊጏት መመርመር አስፈላጊ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1734, 1952/1/ ታህሳስ አቶ ትዕግስቱ ብዛ እና አቶ ይሃ ይብሬ የሚተሊሇፈ የገንዘብ ሰነድች የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዳታዎች የሚፇጠሩባቸውና የሚረጋገጡባቸው በመሆናቸው የውሌ ህግ መሰረታዊ ደንጋጌዎች መሟሊታቸው አስፈላጊ ሁኔታ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 715, የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1706, 1679 ሏምላ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አሰበወርቅ ዘገዬ የስራ መሪ የሥራ ውሌ ያሇአግባብ በተቋረጠ ጊዜ የስራ መሪው ሉያገኝ ስሇሚገባው ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እና ጥቅማጥቅም የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2573, 2574/2/, 2570/2/, 2577, 2562 ታህሳስ አቶ የሺወንዴም አቡሃይ እና አቶ አየነው ማሇዯ የመጥፊት ውሳኔ የተሰጠበት ሰው ንብረቱ ወዯ 3ኛ ወገን የተሊሇፇ በሆነ ጊዜ የንብረቱን ዋጋ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171 ጥር 25ዏ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ወ/ሮ አስካሇ ሁንዳ(ሁሇት ሰዎች) ባንኮች ከሚሰጡት ብዴር እና የመያዣ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች አዋጅ ቁ. 97/9ዏ”ን” ዓሊማ እንዱሁም አዋጁን ሇማስፇፀም በባንኮች የሚወጡትን የፍርክልዥር መመሪያዎችና አግባብነት ያሊቸውን ህግጋት ግምት ውስጥ በማስገባት እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3 እና 4, አዋጅ ቁ. 216/92 መጋቢት የኢት/ሌማት ባንክ እና የኢት/ንግዴ ባንክ (ሁሇት ሰዎች) ሇባንክ በመያዣነት በተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የሚኖር የቀዲሚነት መብት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3088, 3052, 3081,3059 ጥቅምት የኢት/ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ዋሇሌኝ አያላው(ሁሇት ሰዎች) በፌርዴ የተቋቋመ መያዣ ላይ ፌርደ እንዲሰጥ ያዯረገው ባሇገንዘብ መያዣ በሆነው ንብረት ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስለመሆኑ እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403 ተፇፃሚነት የአንዴ ፌርዴ ባሇዕዲ ንብረት በእርሱ ላይ የቀረቡትን ገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅምት ፌሊጏት የሚያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ክፌፌለ ጋር በተገናኘ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3041, 3044, 3059/1/, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403,154 የት/ንግዴ ባንክ እና ተስፊዬ ገ/ጊዮርጊስ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣነት ከተሰጠ በኋሊ በማይንቀሳቀሰው ንብረት ላይ የሚዯረግ ማናቸውም የማሻሻሌ ሥራ የመያዣ ውለ አካሌ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3066 አዋጅ ቁ. 97/90 ጥቅምት ወ/ሪት ብርሃኔ አበበ እና እነ አቶ ማርቆስ ተርፊ (አራት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በማንኛቸውም ሰነዴ ላይ የተመሰረተ ቢሆንም ከተፃፇበት ቀን አንስቶ የማይንቀሳቀሰው ንብረት በሚገኝበት አገር ባሇው በማይንቀሳቀስ ርስተ መዝገብ ካሌተፃፇ በቀር ምንም አይነት ውጤት የማያስገኝ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3052, 3053,1605, 1607, 1606 ግንቦት ወ/ሮ ፊጤ በሽር እና መሌዓከ ገነት ዮሏንስ አምባው እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ በጣሌቃ ገብነት ተሳታፉ ሆኖ የፌርዴ ተጠቃሚ የሆነ ወገን ዋና ተከራካሪ ከሆኑት ወገኖች መካከሌ በአንደ አነሣሽነት ጉዲዩ በይግባኝ በሚታይበት ጊዜ በሥር ፌርዴ ተጠቃሚ የሆነው ጣሌቃ ገብ ባሌተጠራበት ሁኔታ የሚሰጥ ውሳኔ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 40/5/”ን” የሚፃረር ስለመሆኑ ሏምላ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና 4እነ ወ/ሮ አረጋሽ አምዯሚካኤሌ ከኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ጋር የተዯረገን የኪራይ ውሌ መሰረት በማድረግ የተያዘ ቤትን ያሇአከራዩ ፌቃዴ ሇላሊ ወገን ማስተሊሇፌ ሇኪራይ ውለ መሰረዝ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ ህዲር ኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ገ/ሔይወት ከ7ድም ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) የኪራይ ውሌ የተሇየ ፍርም መከተሌ እንዳለበት የሚያስገዴዴ የሕግ ደንጋጌ የላሇ ስለመሆኑ እና በሁሇት ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የሚፀና ውሌ /ህጋዊ ውጤት ያሇው ውሌ/ ሇመመስረት በሁሇቱም መካከሌ ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719/1/,1719-1930, 2898/3/ መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታዯሇ አበበ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ሇተከራዩ በሚሰጥ ማስታወቂያ በማናቸውም ጊዜ ሉቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ እና የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ/ሇማፌረስ ሇተከራዩ ማስታወቂያ /ማስጠንቀቂያ/ መስጠት አስገዳጅ ቅዴመ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966/1/ ጥር ወ/ሮ መዓዛ ይሔዯጏ እና እነ አየሇ ወሌዳ (ሁሇት ሰዎች) የኪራይ ውሌ ተቋርጦ ውዝፌ ኪራይ እንዱከፇሇኝና ቤቱንም ሌረከብ በሚሌ የሚጠየቅ ዳኝነት የኪራይ ገንዘብ የተጠየቀበትን ቤት ግምት ጭምር ታሳቢ ተዯርጏ የዳኝነት ክፌያ ሉቀርብበት የሚገባ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 227/2/, 226 የካቲት 26ዏ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ ወርቁ ሚስት ወ/ሮ ጽጌ በየነ (ሰባት ሰዎች) መጠየቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ እስከ 2 ዓመት ዴረስ ሳይከፇሌ የቀረ የኪራይ ዕዲ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት ይወስዴበታሌ ማለት ባሇገንዘቡ /አከራዩ/ ክስ መስርቶም ቢሆን ዕዲውን ሇማሰብሰብ የማይችሌ መሆኑን ሇማመሊከት እንጂ ተከራዩ /ባሇዕዲው/ ግዳታውን እንዯተወጣ የሚያስቆጥረው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024/መ/ መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ዲባ ኢጃቶ የታወቀ የኪራይ ውሌ ግንኙነት ሳይኖር ወይም ባሇቤት ሳይሆኑ በማይንቀሳቀስ ንብረት መገሌገሌ የተገሇገሇውን ወገን በንብረቱ በበሇፀገው መጠን ኃሊፉ የሚያዯርገው ስለመሆኑ ሚያዝያ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ወ/ት ዯብሪቱ ወሌዯሃና ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ውለ የተዯረገበት ጊዜ ካሇቀና ውለ ወዯ ያሌተወሰነ ጊዜ ከተቀየረ የኪራይ ውለን በማናቸውም ጊዜ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966 ግንቦት አቶ ማሞ ዯምሴ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሓር (ሁሇት ሰዎች) ውሌ ይጽዯቅሌኝ በሚሌ ሇፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሀ/ ጥቅምት ኦርቢስ የንግዴና ቴክኒክ ክፌሌ አ/ማህበር እና አቶ ሙለነህ ካሰ ፌርዴ እንዱፇፀም ሇመጠየቅ ችልታ ያሇው ፌርዴ የተፇረዯሇት ሰው /ወገን/ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ ጥቅምት ሰንላይት ኢንደስትሪና ማከፊፇያ ኩባንያ እና አቶ ካሣዬ ዘውዯ አንዴ ግዳታ መኖሩን ሇማስረዲት ህጉ የተሇየ ማስረጃ እንዱቀርብ ያዘዘ ካሌሆነ በቀር ግዳታው መኖሩን በጽሁፌ፣ በምስክር፣ በህሉና ግምት በተከራካሪው ወገን እምነት ወይም በመሃሊ ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2002 የካቲት ጀማሌ ሏሚዴ እና እነ ወ/ሮ ሇተሃይማኖት ተክላ (አምስት ሰዎች) በህግ ፀንቶ ያሇ የሽያጭ ውሌን መሰረት በማድረግ የተገኘ መብት ውለ ፇራሽ እስካሌተዯረገ ዴረስ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ ታህሳስ እነ አቶ ፇቃደ ዯሬላ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ንጉሴ ወርቁ (ሁሇት ሰዎች) በውሌ ከተገባ ግዳታ አመዛኙ ክፌሌ ተፇፀመ ወይም/እና አይነተኛ የሆነ የውሌ መጣስ ተከስቷሌ ሇማለት ባሌተቻሇ ጊዜ ውሌ እንዱሰረዝ ሇመወሰን የማይቻሌ ስለመሆኑ ታህሳስ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771,1784, 1785 አቶ በቀሇ ዯቦጭ እና እነ ወ/ሮ አዛሇች ዯሣሇኝ (ሰባት ሰዎች) ውሌ የተዯረገበት ጉዲይ ሉፇፀም የማይችሌ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ተዋዋይ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ቦታ የመመሇስ ውጤት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1815 የካቲት ብሓራዊ የኢትዮጵያ ኢንሹራንስ ኪባንያ እና ዘሊቂ ግብርና ተሏዴሶ ኮሚሽን ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው የሚፇጠርን አሇመግባባት በስምምነት ወይም ደግሞ በአስታራቂ አማካኝነት ሇመፌታት የተስማሙ ከሆነ ይኼው ስምምነት ተፇፃሚ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1765, 1731/1/ ታህሳስ 27ዏ አቶ ካሣሁን ገዛኸኝ እና ወ/ሮ አሌማዝ ወሌዳ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658 ተጋቢ ወገን ከሦስተኛ ወገን ጋር ያዯረገውን ውሌ ሇማፌረስ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658, 686 ጥር አቶ ሙሂዱን ፊሪስ እና አቶ እያሱ በዕዯ ማርያም በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የተዯረገ ስምምነት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 መሰረት የተሟሊ አይዯሇም በሚሌ ውሳኔ ሲሰጥ ተዋዋይ የነበሩ ወገኖች በፌ/ብ/ህ/ቁ 1815 መሰረት ወዯ ነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723, 1720/1/, 1815 ግንቦት አቶ መሏመዴ ኢብራሂም እና አቶ ታይዯር ማች ያሌነበረ ቤትን ሠርቶ ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የሚዯረግ ስምምነትን በተመሇከተ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2876, 1723, 3019, 3020/2/ የካቲት ወ/ሮ አስካሇ ማርያም ታዯሰ እና አቶ ተሾመ ካሣዬ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን የማይንቀሳቀስ ንብረቶችን በተመሇከተ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ ተቀብል ከማይንቀሳቀስ ሀብት መዝገብ ላይ ከማያያዝና ከመፃፌ በስተቀር የሽያጭ ውለን የማዋዋሌና የማረጋገጥ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ ግንቦት ወ/ሮ አዲነች ወርድፊ እና እነ ወ/ሮ አስናቀች ወርድፊ የውርስ ሀብት አጣሪ የንብረት ባሇቤትነትን የመወሰን ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 956 ሰኔ ወ/ሮ አየሇች አሌታዬ እና ወ/ሮ አስናቀች አየሇ የማይንቀሳቀስ ንብረት የጋራ ባሇሀብት የሆኑ ሰዎች ንብረቱን በአይነት ሇመከፊፇሌ ባሌቻለ ጊዜ ንብረቱ በሃራጅ ተሸጦ ገንዘቡን መካፇሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1272, 1273 ሰኔ እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ አዯም ሞግዚት ሏይለ ሲሳይ እና የኮ/ሌ እሸቱ ተስፊዬ ወራሾች በፌ/ብ/ህጉ ውስጥ “ከዘር የወረዯ ርስት” በሚሌ የተቀረበው አገሊሇጽ በህገ-መንግስቱ የተሻረ ወይም ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1000/2/ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 40 ሰኔ ወ/ሮ ባዩሽ ዯጀኔ እና እነ ወ/ሮ ሃሳብከፊይ ጌራወርቅ (ሁሇት ሰዎች) ኑዛዜ ፇራሽ ነው ይባሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ እና የተሰጠ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰረዝ በሚሌ የሚቀርብ ተቃውሞ የተሇያዩ ይዘትና ውጤት ያሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 996/1/, 998/1/, 973, 996/2/ ሰኔ ወ/ሮ ዘነበወርቅ ወሌደ ፀጋ እና እነ እማሆይ ዴብቅነሽ ግዛው (ሁሇት ሰዎች) የውርስ ሃብቶች በተሇያዩ ቦታዎች የሚገኙ በሆነ ጊዜ የሚነሱ ክርክሮች የውርሱ ክፌያ በተጀመረበት ቦታ ሇሚገኝ ፍ/ቤት የሚቀርቡና የሚስተናገደ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 23 ሰኔ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ት/ቢሮ በህግ ተቀባይነት ያሇው የኢንሹራንስ ውሌ የሚቋቋምበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1725, 1727 የንግዴ ህግ ቁጥር 651, 654, 657 ሚያዝያ 28ዏ የአማራ ብ/ክ/መንግስት ፌትሔ ቢሮ እና አቶ አስማማው አራጌ በወንጀሌ ህግ የሃሳብ ክፌሌ የሚረጋገጠው ከወንጀሌ ዴርጊት አፇፃፀሙ በመነሳት ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ቁ. 522 /1/ /ሀ/ ጥቅምት የኦሮሚያ ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ እና አሣምነው ገ/መስቀሌ በወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ ሥር የተመሇከቱት የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦች ሇየራሳቸው የሚቆሙ ስሇመሆናቸው የወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ ሏምላ የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ እና አቶ ፀጋሁን መንግስቱ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ሳይፇፀምበት የመንግስት ቀረጥ ያሌተከፇሇበት መኪና ይዞ የተገኘ ግሇሰብ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ ያሌተባሇ ቢሆንም ግሇሰቡ ተገቢውን ቀረጥ ከፍል መኪናውን መረከብ አሌያም ደግሞ መኪናው መወረስ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 74 አዋጅ ቁ. 388/95 አንቀጽ 80/3/ ጥቅምት ሰሇሞን ሄርጃቦ እና የዯ/ብ/ብ/ ሔ/ክ/መ/ የሥ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ/ሕግ በአዋጅ ቁ. 214/74 አንቀጽ 13/1/ መሠት የተከሰሰ ሰው ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሇው እንዱጠብቃቸው በአዯራ የተረከባቸውን ወይም በሥራው አጋጣሚና ምክንያት በእጁ የገቡትን ንብረቶች የወሰዯው/የሰወረው/ ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ሇማግኘት የሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ ህዲር የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ እና በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/ መሠረት ከሣሽ አቅርቦት የነበረውን ክስ ካነሣ በኋሊ እንዯገና ክሱን ሇመቀጠሌ የሚችሌ ስለመሆኑ መጋቢት አቶ ባንቲ ታኤራ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/, /5/ ኤርምያስ ካሣ ተፇራ እና ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ክስ የቀረበበት ሰውን አስመሌክቶ ጉዲዩ በላሇበት ነው የታየው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ. 161/1/ የካቲት አቶ አስናቀ በቀሇ እና ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ተከሶ የተያዘ ሰው ዋስትና በጠየቀ ጊዜ ፍ/ቤት ተከሳሹ ተመሌሶ ሉቀርብ አይችሌም የሚሌ ግምት ሇመውሰዴና ዋስትናን ሇመከሌከሌ በቂ ምክንያት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 67/ሀ/ ጥቅምት አቶ ሰይዴ ይመር እና የአማራ ክሌሌ ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የዋስትና ጥያቄ መታየት ያሇበት ሉወሰንበት ከሚችሇው ቅጣት አንፃር ስለመሆኑ መጋቢት አቶ ግርማይ ዯስታ እና ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ህግ ቅጣት ሉገዯብ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህ/ቁ. 192,194 ግንቦት የአማራ ብ/ክ/መ/ፌትሔ ቢሮ እና ስንታየሁ ተፇራ በወንጀሌ ህግ ቅጣትን በሌዩ የህጉ ክፌሌ ከተወሰነው መነሻ ዝቅ አዴርጏ በማቅሇሌ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የወ/ህ/ቁ. 184, 179 ሰኔ 3/2000 29ዏ ሻሇቃ ታዯሰ ካሔሳይ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ህግ ጉዳዩን ሇመስማት በተቀጠረበት ዕሇት አቤቱታ አቅራቢው ባሌቀረበ ጊዜ አቤቱታው እንዱሰረዝ የሚዯረገው አቤቱታ አቅራቢው ጉዳዩን በትጋት ያሌተከታተሇ ወይም በቸሌተኘነት የተወው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ 193/1/ ሰኔ አቶ ሚሉዮን ዐመር እና ዮፌዴራል የአገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን በዯንብ ቁጥር 75/1993 ኮምፒዮተርን ጨምሮ ከተሇያዩ መሳሪያዎች ህንፃዎችና ሌሎች ዕቃዎች ኪራይ በሚገኝ ገቢ ላይ ግብር ሇመሰብሰው የተዯነገገው መኪናን በማከራየት የሚገኝን ገቢ የሚያካትት ስለመሆኑ ዯንብ ቁጥር 75/93 አንቀጽ 2/9/ ዯንብ ቁጥር 78/94 አንቀጽ 24/2/ /ሸ/ ሰኔ አቶ ተክላ ዋቅጅራ እና አቶ ሾንጣ ጉቡ የተወሰነ ኃሊፉነት ያሇው የግሌ ማህበር መዋጮ መከፇሌ ያሇበት ማህበሩ ሲቋቋም እንጂ ተቋቁሞ ሥራው ከተጀረ በኋሊ ስሊሇመሆኑ ሏምላ የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማኀበር እና እነ ባህሩ አብርሃም (ሁሇት ሰዎች) የአክሲዮን ማህበር አባሊት መብታቸውን የሚነካ ዴርጊት በማህበሩ አስተዲዲሪዎች በተከናወነ ጊዜ በቀጥታ አስተዲዲሪዎቹን ሉከሱ ስሇመቻሊቸው የንግዴ ህ/ቁ. 364,365,367 ሏምላ የባህር ዲር ጨ/ጨ አክስዮን ማሔበር እና የባህር ዲር ሌዩ አስተዲዯር እና የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሇአዯራ ቦርዴ የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ወዯ ግሌ ይዞታ ከመቀየራቸው በፊት ያሇባቸውን የዕዲ ክርክር በኃሊፉነት ይዞ መከራከር ያሇበት የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሊዯራ ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 208/1992 አንቀጽ 5/1/, 6/1/ /ሏ/, አዋጅ ቁ. 182/1992 ግንቦት የስራና ከተማ ሌማት ሚ/ሮ ተተኪ መሠረተ ሌማት ሚ/ር እና የቀዴሞ ብሏራዊ መሏንዱሶችና ሥራ ተቋራጮች ኃ/የተ/የግ/ማ በበጀት የሚተዲዯር የመንግስት መስሪያ ቤት የፌርዴ ባሇዕዲ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔውን ሇማስፇፀም ሇላሊ ጉዲይ በበጀት የተያዘውን እና የሰራተኛ ዯመወዝን የሚያካትተውን ገንዘብ ከብሓራዊ ባንክ ወጪ ሆኖ እንዱከፇሌ ሇማዘዝ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 404 ሏምላ ወ/ሮ ዯስታ መኮንን እና ወ/ት መሰለ ጌታሁን የውርስ ማጣራት ሪፖርት ከፀዯቀ ወይም በፍ/ቤት ተቀባይነት ካገኘ በኋሊም ቢሆን እንዯ ፌርዴ ተቆጥሮ በቀጥታ የአፇፃፀም አቤቱታ ሉቀርብበት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 944, 946, 956, 960, 996 ግንባት ወ/ሮ መዴሏኒት ኃይለ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ ባንክ ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት እጁ ያስገባውን የተበዲሪ ንብረት በመጀመሪያም ሆነ በሁሇተኛው የሃራጅ ጨረታ ሇሽያጭ አቅርቦ ገዢ ያሌተገኘ እንደሆነ ንብረቱን ሉያስቀር የሚችሇው ሇመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሰረት ስለመሆኑ መጋቢት አቶ ክፌላ ወሌዳ እና ፔትራም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በሀራጅ ጨረታ የአሻሻጥ ስርዓት ላይ ”ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት” ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ ተግባር እንዯተፇፀመ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 422/3/, 428/5/, 455, 428/1/ መጋቢት ወ/ሮ ታዴሬ አባተ እና ወ/ሮ ዓሇም ገ/የሱስ ባሌና ሚስት በፌቺ ከተሇያዩና የንብረት ክፌፌሌ ከተዯረገ በኋሊ ከአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ተግባር የሚመነጭ ዕዲ አፇፃፀም የተጠየቀው /የቀረበው/ ከፍቺ በኋሊ እስከሆነ ዴረስ ሇዕዲው ምክንያት ከሆነው ተጋቢ ብቻ የሚጠየቅ ስለመሆኑ ሚያዝያ 30ዏ እነ ሃፌቶም ገ/እራሃ (ሁሇት ሰዎች) እና ከንብረት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ በዋናው ጉዲይ አከራካሪ የሆነው ንብረት መካፇሌ ከተቻሇ እንዱካፇሌ ካሌሆነ ደግሞ በባሇሙያ ተገምቶ እንዱካፇለ በሚሌ የተሰጠን ፌርዴ መነሻ በማድረግ የአፇፃፀም ችሎት /ፍ/ቤት/ ከተከራካሪ ህዲር እነ ሙለ ካሣ (አራት ሰዎች) ወገኖች መካከሌ አንዯኛው ግምቱን ከፍሇው ንብረቱን እንዱያስቀሩ በሚሌ ትዕዛዝ ሇመስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ አቶ ዯስታ ሠርዲ እና የመተከሌ ዞን ፌትህ መምሪያ የማይንቀሳቀስ ንብረት ስመ ንብረት /ባሇቤትነት/ ከሻጭ ወዯ ገዥ ያሇመዛወሩ ብቻ ሦስተኛ ወገኖች በሻጭ ላይ ሽያጭ የተካሄዯበት ንብረት ላይ የጀመሩት አፇፃፀም እንዱቀጥሌ ሇማስዯረግ በቂ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 ታህሳስ ወ/ሮ አሌታየወርቅ ኃ/ማርያም እና አቶ ዓሇማየሁ ገሇቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 መሰረት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358,418 ታህሳስ የባህርዲር ሌዩ ዞን ገንዘብ መምሪያ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ እና ሙክታር መሏመዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት በሃራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሃራጅ እንዱሸጥ የሚወጣው ማስታወቂያ ሇ3ዏ ቀናት መቆየት ያሇበት ስለመሆኑ ንብረቱ በመያዣ የተያዘ እንደሆነም የመያዣው ሌክ ምን ያህሌ እንደሆነ በጨረታ ማስታወቂያ ላይ መገሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ ሽያጩ ባሌተገባ መንገዴ ተከናውኗሌ ከተባሇም ጨረታው በዴጋሚ መካሄዴ ያሇበት ስለመሆኑ በመያዣ የተያዘን ንብረት በሌላ ባሇገንዘብ ጠያቂነት እንዱሸጥ ሉዯረግ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3059/1/, 3084, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 426, 423/2/ /ሇ/, 445-447, 415 ሏምላ ወ/ሮ አሇሚቱ ተረፇ እና የትግሌ ፌሬ ሌብስ ስፋት ማኀበር በሽምግሌና ጉባኤ አማካኝነት የተሰጠ ውሳኔ በፍ/ቤት ሉፇፀም የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215/1/, 319/2/ ጥቅምት አቶ ብርሀኑ ገ/እግዚአብሓር እና ወ/ሮ ገርጊስ ናይዝጊ ፌርዴን በአግባቡ ውጤት ሇመስጠት የአፇፃፀም ችሎት የፌርደን ትክክሇኛ ቃሌ እና መንፇስ መከተሌ ያሇበት ስለመሆኑ ታህሳስ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ 3ኛ ወገኖች መብት ያቋቋምን ስሇሆነ አፇፃፀም ሉቀጥሌ አይገባም በሚሌ አቤቱታ ያቀረቡ እንደሆነ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በአቤቱታው ላይ ያሊቸውን ክርክር በቅዴሚያ በመስማት መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418/1/, 419 ሚያዝያ ወ/ሮ ዝማም ህለፌ እና አቶ መረሣ ገ/ዮሏንስ ውሳኔን የሚያስፇጽም ፍ/ቤት በውሳኔው መሰረት ከማስፇፀም ወጪ በአፇፃፀም ጊዜ ዋናውን ፌርዴ ሉሇውጥ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 ግንቦት አቶ ነጋ ዯምሴ እና ሃምሳ አሇቃ አዱሱ ዯምስ በዋናው ክርክር ገብቶ ተከራክሮ ውሳኔ ያሊገኘ ተከራካሪ ወገን በአፇፃፀም ጊዜ ውሳኔ እንዱፇፀምሇት ጥያቄ የሚያቀርብበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 መጋቢት ሏጂ ታጁ ሇገሠ እና የኀንዯር ከተማ የመሃሌ አራዲ ቀበላ አስተዲዯር የንግዴ ዴርጅት /መዯብር/ ላይ ያሇ መብት የዴርጅቱ ንግዴ የሚካሄዴበትን ቤት የኪራይ መብት የሚያካትት ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 መጋቢት