የሰ/መ/ቁ. 12719 ታህሣሥ 17 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- ሉክሰር የቱሪስትና የጉዞ ወኪል ኃ/የተ/የግ/ማኀበር Aልቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- ብሩኔይስ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር - ጠበቃ ተስፋዬ ዘውዴ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፣ ፍ ር ድ የAሁኑ Aመልካች ኅዳር 28 ቀን 1993 ዓ.ም. ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ፣ የAሁኑ ተጠሪ ሚያዝያ 21 ቀን 1991 ዓ.ም. ካቻማሌ Aስ.ፒ. ኤ. ለተባለ ድርጅት የAሜሪካን ዶላር 54A‚000 /Aምስት መቶ Aርባ ሺህ/ ለመክፈል ግዴታ ገብቷል፡፡ ከዚህ በኋላ ተጠሪ Eና ካቻማሌ Aስ ፒ ኤ ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. ባደረጉት ተጨማሪ ውል መሰረት ተጠሪ ላለበት Eዳ ከፊል ክፍያ Eንዲሆን ጠቅላላ ዋጋቸው የAሜሪካን ዶላር 452‚338 /Aራት መቶ ሃምሣ ሁለት ሺ ሦስት መቶ ሰላሣ ስምንት/ ወይም በIትዮጵያ ብር 3‚673,000 /ሦስት ሚሊዮን ስድስት መቶ ሰባ ሦስት ሺህ/ የሆኑ Aዲስ Aበባ Aምቼ ኩባንያ የቆሙ Aምስት Aውቶብሶችን ለAመልካች ለማስረከብ ግዴታ ገብቷል፡፡ ተጠሪ በገባው ግዴታ መሠረት Aውቶብሶቹን ለAመልካች ስላላስረከበ በፍ/ቤቱ Aስገዳጅነት Eንዲያስረክበውና Aውቶቡሶቹን ባለመረከቡ ምክንያት Aመልካች ያጣውን ጥቅም ከህጋዊ ወለዱ ጋር Eንዲከፈለው ጠይቋል፡፡ ተጠሪ ጥር 7 ቀን 1993 ዓ.ም. ከሰጠው መልስ መካከል፣ Aመልካች ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. ተፈረመ በተባለው ስምምነት ላይም ሆነ ሚያዝያ 21 ቀን 1991 ዓ.ም. በተደረገው ውል ላይ ተዋዋይ ወገን ባለመሆኑ ሠነዱን መሠረት Aድርጎ የዳኝነት ጥያቄ ለማቅረብ የሚያስችለው መብት የለም፤ ከተገለፀው ሰነድ ላይ ስሙ የተመለከተ ቢሆንም Eንደ ካቻማሊ ኤስ. ፒ. ኤ. ሆኖ Aውቶቡሶቹን ሊረከብ Eንጂ ርክክቡ ለከሳሹ የባለቤትነት መብት Eንዲያጎናጽፍ ታስቦ የተፃፈ Aይደለም፡፡ ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም የተፃፈው ሰነድ Eንደዋናው ውል በሁለት ምስክሮች ያልተረጋገጠ ስለሆነ የሚያጎናጽፈው መብት የለም፤ ከዚህ በተጨማሪ ይህ ሰነድ ተጨማሪ ውል ሳይሆን ደብዳቤ ብቻ በመሆኑ ተጠሪ ስለEዳው Aከፋፈል Aዲስ ሐሣብ Aቀረበ Eንጂ የገባው ግዴታ የለም የሚል ይገኝበታል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ግንቦት 19 ቀን 1995 ዓ.ም. በዋለው ችሎት ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. የተፃፈው ሰነድ Aዲስ የውል ሐሣብ የያዘ ደብዳቤ Eንጂ ተጨማሪ ውል ባለመሆኑ ፍ/ቤቱ ጥያቄውን Aልተቀበለውም፡፡ ተከሣሽ ለክርክሩ መነሻ የሆኑትን Aውቶቡሶች ለከሳሽ ሊያስክብም ሆነ ዋጋቸውን ሊተካ Eንዲሁም ርክክብ ቢፈፀም ኖሮ ተሽከርካሪዎቹ ሊያስገኙ ይችሉ የነበረውን ጥቅም ተከሣሽ ለከሳሽ ሊከፍል Aይገደድም በማለት ወስኗል፡፡ ይግባኙ የቀረበለት የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰኔ 24 ቀን 1995 ዓ.ም. በሰጠው ትEዛዝ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉድለት የለበትም በማለት ይግባኙን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይኸን ውሳኔ ለማስለወጥ ነው፡፡ ይህ ችሎት ታህሣሥ 3A ቀን 1996 ዓ.ም. መዝገቡ ለሰበር Eንዲቀርብ ትEዛዝ ሰጥቶ የግራ ቀኙን መልስ Eና የመልስ መልስ ከመዝገቡ ጋር Aያይዟል፡፡ በዚህ ጉዳይ ውሳኔ ማግኘት የT>ገባው ጭብጥ፣ ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. በAሁኑ ተጠሪና በ"ቻማK= ኤስ. ፒ. ኤ. መካከል ተፈረመ የተባለው ሰነድ የEዳ ክፍያ ተጨማሪ ስምምነት ሳይሆን Aዲስ ሐሣብ የቀረበበት ደብዳቤ ስለሆነ መልስ ሰጭ በዚህ ደብዳቤ የሚገደድበት ምክንያት የለም መባሉ በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለው ይሆናል፡፡ ይህ ችሎት Aቤቱታውን uሥር ከተደረጉ ክርክሮች Eና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ የAሁኑ Aመልካች በሥር ፍ/ቤት Aቅርቦት የነበረው ክስ፣ የAሁኑ ተጠሪ ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. ከ"ቻማሊ ኤስ. ፒ. ኤ. ጋር ተጨማሪ ውል ሲያደርግ Aምስት Aውቶብሶችን ለኔ ለማስረከብ ግዴታ የገባ በመሆኑ በገባው ግዴታ መሠረት ርክክቡን Eንዲፈጽምልኝ፤ ርክክቡም በመዘግየቱ የቀረw˜ን ጥቅም Ã}"M˜ uTKƒ ጠይቋል፡፡ የAሁኑ ተጠሪ ለክሱ በሰጠውም መልስ ሆነ ለሰበር ቅሬታው ጥር 27 ቀን 1996 ዓ.ም. ለዚህ ችሎት ከሰጣቸው መልሶች መካከል፣ ማያዝያ 21 ቀን 1991 ዓ.ም. የተደረገው ስምምነት ተከሳሽን /የAሁን ተጠሪ/ Eና ካቻማሊ ኤስ ፒ ኤን ብቻ የሚመለከት ነው፡፡ ሰኔ 3A ቀን 1991 ተፃፈ የተባለውም ሰነድ ቢሆ” ተጠሪንና ካቻማሊ ›?ስ ፒ ኤን ብቻ የሚመለከት ሆኖ በሰነዱ ላይ የከሳሽ /የAመልካች/ ስም መጠቀሱ በሰነዱ ላይ የተመለከቱትን Aውቶቡሶች Eንደካቻማሊ ኤስ ፒ ኤ ሆኖ Eንዲረከብ Eንጂ ከርክክቡ በኋላ የባለቤትነት መብት Eንዲያገኝ ታስቦ የተዘጋጀ ባመሆኑ የሥር ከሳሽ የሆነው የAሁኑ Aመልካች ተዋዋይ ወገን ያልሆነበትን ሰነድ መነሻ Aድርጎ መብት ለመጠየቅ Aይችልም፡፡ ሦስትኛ ወገኖች የውል ተጠቃሚ Eንዲሆኑ ለማድረግ ውሉ በግልጽ ለይቶ የማመልከት ግዴታ ያለበት መሆኑን በመግለጽ ሰፊ መልስ ሰጥቷል፡፡ በሌላ በኩል የAመልካች ጠበቃ በበኩሉ፣ ተዋዋይ ወገኖች በውሉ ያልነበሩ ሦስተኛ ወገኖችን የውሉ ተጠቃሚ ስለሚያደርጉበት የሕግ Aግባብ፤ ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. የAሁኑ ተጠሪ በራሱ Aነሳሽነት ለAሁኑ በስር ባለገንዘቡ /በካቻማሌ Aስ. ፒ. ኤ./ ተቀባይነት በማግኘቱ በገባው ግዴታ ለAሁኑ ተጠሪ Aውቶቡሶቹን የማስረከብ ግዴታ ያለበት መሆኑን በመግለጽ ተከራክሯል፡፡ በበኩላችን ጉዳዩን በሚከተለው Aኳኋን መርምረናል፡፡ በመሠረቱ ከውል የሚመነጭ መብትም ሆነ ግዴታ የሚመሰረተው ውሉን በፈቃዳቸውና በስምምነታቸው ባቋቋሙት ተዋዋይ ወገኖች ላይ መሆኑ Aጠያያቂ Aይደለም፡፡ በውሉ መደረግ ጊዜ ተዋዋይ ወገን ያልነበሩ ሦስተኛ ወገኖች የመብቱ ተጠቃሚዎችም ሆነ የግዴታው ተጠያቂዎች ሊሆኑ EንደTÃ‹K< የፍትሐብሔር ሕግ ቁ. 1952/1/ Áስገነዝባል፡፡ ይህ Aጠቃላይ መርህ Privity of contract or Relative Effect of contract በመባል የሚታወቀው የውል ሕግ Aጠቃላይ መርህ ነው፡፡ ውሎች ባቋቋሟቸው ሰዎች ላይ ሕግ ናቸው የሚለው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1731 Aነጋገርም ከዚህ መርህ ጋር የሚጣጣም ድንጋጌ ነው፡፡ ከዚህ Aጠቃላይ መርህ በተለየ ሁኔታ በAንድ ውል ምስረታ ጊዜ የውሉ ተካፋይ ያልነበሩ ሦስተኛ ወገኖች ወደ ውሉ ውጤት ሊገቡ የሚችሉበት Aግባብ በሕጉ የተለያዩ ክፍሎች ውስጥ የተመለከ} ስለመሆ’< ልብ ሊባል የሚገባው ጉዳይ ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1957 Eና በሚቀሉት Aንቀጾች መሠረት ለሦስተኛ ወገን ጥቅም ሲባል የሚደረጉ የውል ስምምነቶች /Contract for the Benefit of third parties/፣ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2212/1/ Eና 2222 መሠረት ወካይ የተባለው ተወካዩ ከሌላው ጋር ላደረገው የውል Aፈፃፀም ተጠያቂ የሚሆንበት Aግባብ ወይም በንግድ ሕግ ቁጥር 7A1/1፣ 7A6 መሠረት ለAንድ የተለየ ተጠቃሚ ጥቅም ሲባል የሚደረጉ የIንሹራንስ ውሎች የዚህ Aጠቃላይ የውል ሕግ መርህ ልዩነቶች /Exceptions/ ስለመሆናቸው ለAብነት ለመጥቀስ የሚቻል ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ ሚያዝያ 21 ቀን 1991 ዓ.ም. በተደረገ ውል የAሁኑ ተጠሪ 54A‚000 (Aምስት መቶ Aርባ ሺ) የAማሪካን ዶላር ለካቻማሊ ኤስ. ፒ. ኤ. ለመክፈል ግዴታ የገባ መሆኑ ታውቋል፡፡ ከዚህ የግዴታ ስምምነት ጥቂት ወራት በኋላ የAሁኑ ተጠሪ Eራሱ ባዘጋጀው ሰነድ ቀደም ሲል የነበረበትን የገንዘብ Eዳ መቀነሻ ይሆን ዘንድ ዋጋቸው የAሜሪካን ዶላር 462‚338 የሆኑ የሻ”ሲ ቁጥራቸው የተጠቀሱትን Aምስት Aውቶቡሶች በAይነት ለAሁኑ Aመልካች ለማስረከብ፣ ቀሪውንም የገንዘብ Eዳ ለባለገንዘቡ በየወሩ በሚደረግ የክፍያ ስርዓት ለማጠናቀቅ ከባለገንዘቡ ጋር ስምምነት ተደርሶ በውሉ መደረግ ጊዜ የውሉ ተካፋይ ያልነበረውን የAሁኑን Aመልካች የውሉ ተጠቃሚ /Beneficiary/ Aድርገው ሰይመውት የነበረ መሆኑ ታውቋል፡፡ በAሁኑ ተጠሪ Eና በካቻማሊ ኤስ. ፒ. ኤ. መካከል Eዳን በAይነት ለመቀነስ መግባባት ላይ ተደርሶ ያልነበረ ቢሆን ኖሮ የAሁኑ ተጠሪ Eራሱ ባዘጋጀው ሰነድ በባዶ ሜዳ ተነስቶ የAሁኑን Aመልካች የውሉ ተጠቃሚ Aድርጎ ይጠቅሰው ነበር ብሎ ለማለትም ጭራሹኑ የሚቻል Aልነበረም፡፡ የAሁኑ ተጠሪ ከሥር ባለገንዘቡ /ካቻማሊ ኤስ. ፒ. ኤ./ ጋር ያደረገው ዋናው ውል /ሚያዝያ 21 ቀን 1991 ዓ.ም. የተደረገው/ በልዩ ሥርዓት Eንዲደረግ ሕግ የሚያስገድድ በመሆኑ ከቀድሞው ውል ጋር በተዛSÅ Aኳኋን የተደረገው የሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም ተጨማሪ ውል በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1684 በተመለከተው Aኳኋን በዝምታም ጭምር መቀበል የሚቻል የነበረ ቢሆንም ተዋዋይ ካቻማሊ ኤስ.ፒ. ኤ. በፊርማውም ጭምር Aረጋግጦታል፡፡ በተጨማሪ የAሁኑ ተጠሪ ውሉ በተደረገ ማግሥት ማለትም ሐምሌ 1 ቀን 1991 ዓ.ም. ለEዳው መቀነሻ Eንዲሆን ታስቦ ለAሁኑ Aመልካች ለማስረከብ በተጨማሪ ውሉ ግዴታ የገባባቸው Aውቶቡሶች ከማናቸውም Eዳ ነፃ መሆናቸውን ማረጋገጫ መስጠቱን ይህ ችሎት ከሥር መዝገቡ ጭምር ተረድቷል፡፡ ተጠሪ በገባው ግዴታ መሠረት Aውቶቡሶችን ለAሁኑ Aመልካች ባለማስረከቡ ተዋዋይ /ካቻማሊ Aስ. ፒ. ኤ./ በተከታታይ ጊዜያት ግዴታውን Eንዲወጣ Aሳስቦታል፡፡ ግዴታውንም የማይወጣም ከሆነ የሕግ Eርምጃ ለመውሰድ የሚገደድ መሆኑን ጭምር ሲገልጽ ቆይቷል፡፡ ይህ Aካሄድ ደግሞ የተጠሪ ጠበቃ Eንደሚለው ሳይሆን የሕጉን Aግባብ የተከተለ Aካሄድ መሆኑን የፍትሐብሔር ሕግ ቁ. 1958/2/ ያስገነዝበናል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Aመልካችም ቢሆን በጠበቃው Aማካኝነት ተጠሪ Aውቶቡሶችን Eንዲያስረክበው ማስጠንቀቂያ ሲሰጥ መቆየቱን ከጉዳዩ መረዳት ተችሏል፡፡ ይህ ሁሉ ሁኔታ በAንድነት ተደምሮ ሲታይ ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. የተፈረመው ሰነድ ተጠሪ Eንደሚለው Aዲስ የውል ሐሣብ የቀረበበት ደብዳቤ ሳይሆን የሕጉን ሥርዓት የተከተለና የሁሉም ወገኖች ማለትም የተዋዋዩ /የካቻማሌ Aስ.ፒ.ኤ./ የተስፋ ሰጭው /የAሁኑ ተጠሪ/ Eና የተጠቃሚው /የAመልካች/ ይሁንታ የነበረበት ተጨማሪ ውል መሆኑ Aጠያያቂ Aይደለም፡፡ የሥር ፍ/ቤት በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1734 መሠረት ከዋናው ውል መደረግና ከዚያ በኋላ የተዋዋይ ወገኖች የሐሣብ Aንድነት ምን Eንደነበረ ከፍ ብለን በገለጽነው Aኳኋን መርምሮ ውሳኔ ላይ መድረስ ሲገባው ዋናው ውል ራሱ ልዩ የፎርም ስርዓት Eንዲከተል ሕጉ በAስገዳጅነት የጠየቀው መስፈርት ሳይኖር ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. ዋናውን ውል ተከትሎ ተዘጋጀ የተባለው ሠነድ የAፃፃፍ ስልቱ ከውል ይልቅ የደብዳቤ ቅርጽ ያለው ነው፣ ፊርማውም ቢሆን በካቻማሊ ኤስ. ፒ. ኤ. ሊሰፍር የሚችልበት Aጋጣሚ ሊኖር ይችላል በሚል በሕግ ያልተደገፈ ግምታዊ /Speculation/ Eሳቤ ላይ ደርሶ ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. በግራ ቀኙ የተፈረመው ሰነድ ደብዳቤ Eንጂ ተጨማሪ ውል Aይደለም ብሎ ማለቱ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመጨረሻ የውሉ ተጠቃሚ የሆነው የAሁኑ Aመልካች በካቻማሌ ኤስ. ፒ. ኤ. Eና በAሁኑ ተጠሪ መካከል ተደርጎ የነበረውን የውል ስምምነት የተቀበለው በመሆኑ በተስፋ ሰጭው ማለትም በAሁኑ ተጠሪ ላይ ውሉ የሚያስገኛቸውን መብቶች በማይመለስ Aኳኋን ይዞ Eንደሚቆይ Eና ተስፋ ሰጭው በተዋዋዩ ማለትም በካቻማሌ ኤስ. ፒ. ኤ. ላይ ሊኖረው የሚችለውን የግል የሆኑትን መከራከሪያዎች ሰበብ በማድረግ በተጠቃሚው ላይ መቃወሚያ ሊያደርግ የማይችል ሰለመሆኑ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1961 ያስገነዝባል፡፡ Aጠቃላይ የሕጉ Aፈፃፀም ይህ ሆኖ ሳለ የAሁኑ ተጠሪ ከግዴታው ጋር ጭራሽ ባልተገናኘ ሁኔታ ካቻማሊ ኤስ. ፒ. ኤ. ውክልናዬን ስለሰረዘ ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. የተደረገውን ስምምነት ሰርዣለሁ ብሎ ማለቱ ከተጠያቂነት Aያድነውም ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. ሰኔ 3A ቀን 1991 ዓ.ም. በተጠሪውና በካቻማሌ ኤስ. ፒ. ኤ. መካከል የAሁኑን Aመልካች ተጠቃሚ በማድረግ የተፈረመው ሰነድ የEዳ መክፈያ ተጨማሪ ስምምነት ነው ብለናል፣ 2. ተጠሪ ለAሁኑ Aመልካች ለማስረከብ ግዴታ የገባውን የh”ሲ ቁጥራቸው የተመለከቱትን Aምስት Aውቶቡሶች ለAመልካች ያስረክብ፣ 3. ተጠሪ Aውቶቡሶቹን ማስረከብ ካልቻለ ጠቅላላ ዋጋቸው 452‚338 /Aራት መቶ ሃምሣ ሁለት ሺህ ሦስት መቶ ሰላሣ ስምንት/ የAሜሪካን ዶላር ወይም በAፈፃፀም ወቅት በሚኖረው የምንዛሬ ተመን መሠረት ዋጋው በብር ተሰልቶ ክሱ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስካለቀ ድረስ ከሚኖረው ሕጋዊ ወለድ ጋር ለAመልካች ይክፈል፣ 4. Aመልካች ወጭና ኪሣራ የማቅረብ መብቱ ተጠብቋል፣ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መዝ/ቁጥር 20232 ሐምሌ 24 ቀን 1999 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ Aሰግድ ጋሻው መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- Aቶ ትEግሥቱ ብዛ ቀርቧል ተጠሪ፡- Aቶ ይሃ ይብሬ Aልቀረቡም መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ ለሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለው Aመልካች ነሐሴ 17 ቀን 1997 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት Aቤቱታ መሠረት ሲሆን የጉዳዩ መነሻ Aመልካች ጥቅምት 14 ቀን 1989 ዓ.ም ከተጠሪ ጋር ያደረጉት ውልና ለውሉ ማረጋገጫና ማስፈፀሚያነት በዚሁ ቀን በቁጥር Iዲ 657900 የሆነ ቼክ ብር 90,000 (ዘጠና ሺህ) የካቲት 1 ቀን 1989 ዓ.ም የሚከፈል ለተጠሪ ከሰጡ በኋላ ገንዘቡ Eንዳይከፈል Aግደውብኛል በማለት ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት ክስ Aቅርቦ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋላ Aመልካች ያቀረቡትን መቃወሚያ ውድቅ በማድረግ በቀረበው ክስ መሠረት በቼኩ የተመለከተውን ገንዘብ የሥር ተከሣሽ (Aመልካች) Eንዲከፍሉ ወስኗል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ውሳኔ Aፀናው፡፡ ለሰበር የቀረበው Aቤቱታ Aመልካች ቼኩን የሰጠው ተገዶ ያለፍቃዱና ያለፍላጐት መሆኑን በማስረጃ ተረጋግጦ Eያለ የውል ህጐችን መሠረታዊ መርሆዎች በግልጽ ተጓድለው Eያሉ የሥር ፍ/ቤት የቀረበውን ሠነድ ሕጋዊ Eንዳልሆነ Eና ውሉ ጉድለት Eንደሌለበት Aድርጐ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለው በመሆኑ Eንዲሻርለት ጠይቋል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም መዝገቡን ከመረመረ በኋላ ይህንኑ ቅሬታ ለማጣራት ተጠሪ Eንዲቀርብ Áዘዘ ሲሆን ተጠሪው ሊቀርብ ባለመቻሉ ጉዳዩ በሌለበት Eንዲታይ ሰኔ 7 ቀን 1999 ዓ.ም በዋለው ችሎት Aዟል፡፡ በዚሁ ሁኔታ መዝገቡ ተመርምሯል፡፡ ከቀረበው Aቤቱታና ከሥር ፍ/ቤት ውሳኔ Aንፃር Aመልካች ቼኩን የፈረምኩት ተገድጄ ነው በማለት ያቀረበው የሕግ ክርክር ውሉን ፈራሽ ያደርገዋል ወይስ ›ÁÅ`Ñ¨<U የሚለውን Eንደሚከተለው ከውል ሕጐች መሠረታዊ መርህ ጋር በማገናዘብ ተመልክተናል፡፡ በፍሬ ነገር ክርክር ደረጃ በሥር ፍ/ቤት ውሳኔ Eንደተብራራው Aመልካች ለተጠሪ የብር 90,000 (ዘጠና ሺህ) ተከፋይ ቼክ ጥቅምት 14 ቀን 1989 ዓ.ም መስጠቱን Aልካደም፡፡ ሆኖም በቼኩ ክፍያ Aለመፈፀም ያቀረበው መቃወሚያ ቼኩና ውሉ የተፃፈው ተጠሪ uወረዳ 5 ፖሊስ ጣቢያ Aሳeሮት በEሥር ላይ ሆኖ ተገዶ የፈረመው ስለሆነ Eና በዚሁ ወንጀል የፖሊስ ጣቢያው Aዛዥና መርማሪ ፖሊስ በወንጀል ተከሰው በAቃቤ ህግ ክስ የተመሠረተባቸው መሆኑን በመግለጽ ለዚህም የሰውና የሰነድ መከላከያ ማስረጃ በማቅረብ በቼኩ የተመለከተውን ገንዘብ ለመክፈል Eንደማይገደድ ተከራክሯል፡፡ የሥር ፍ/ቤትም ይህንኑ ጉዳይ ለማጣራት Aመልካች ያቀረባቸውን የሰውና የሰነድ ማስረጃ−‹ ከመረመረ በኋላ ቼኩን ለማስፈረም የኃይል ሥራ ተፈጽሟል ለማለት Aይቻልም በማለት መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጓል፡፡ በሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ውስጥ Eንደተመለከተው የማስገደድ ተግባር በAመልካች ላይ ስለመፈፀሙ የቀረበው የሰውና የሰነድ ማስረጃ Eንዲሁም በወቅቱ የፖሊስ ጣቢያው Aዛዥ uነበረው ሻ/ል ክብረት ከበደ ላይ የቀረበው የወንጀል ክስ በፌ/ከ/ፍ/ቤት በወ/መ/ቁ. 07009 ጥቅምት 11 ቀን 1998 ዓ.ም በልዩ ወ/መ/ሕግ Aዋጅ ቁጥር 214/74 Aንቀጽ 23-1ሀ መሠረት የተሰጠው የጥፋተኛነት ውሳኔ ሲታይ በወቅቱ Aመልካች ውሉን የተዋዋለው በAስገዳጅ ሁኔታ ሥር ሆኖ Eንደነበር የሚያረጋግጡ ናቸው፡፡ ይህ ሁኔታ ከሕጉ Aንፃር ምን ውጤት ሊኖረው ይችላል የሚለውን ለማጤን ከውል መሠረታዊ መርህ ጋር መጤን Aለበት፡፡ ቼክ የሚተላለፍ የገንዘብ ሰነድ መሆኑ በንግድ ሕግ ቁጥር 715 የተመለከተ ነው፡፡ በEነዚህ የሚተላለፉ የገንዘብ ሰነዶች የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዴታዎች የሚፈጠሩv†¨<“ የሚረጋገጡv†¨< ናቸው፡፡ የሰነዱ Aውጪ ግዴታ የሚገባበት ሲሆን የሰነዱ Aምጪ /ያዢ/ የመብት ወይም ጥቅም ማረጋገጫ ነው፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ይህንን ሁኔታ ለመፍጠር Eንደማንኛውም ውሎች የውል ህግ መሠረታዊ ድንጋጌዎች መሟላት Eንዳለባቸው የሚያከራክር Aይደለም ፡፡ ምክንያቱም Eነዚህ የሚተላለፉ የገንዘብ ሰነዶች መሠረት በባህሪያቸውና በዓላማቸው ልዩ ቢሆ”ም ተዋዋይ ወገኖች በዚህ ሰነድ መብትና ግዴታ ለመፍጠር የውል ሕግ Aጠቃላይ መርሆዎችን Aሟልተውና Aክብረው መገኘት ይጠበቅባቸዋል፡፡ ከEነዚህ መሠረታዊ መርሆዎች ውስጥ Aንደኛው ውሉን ለመፈፀም (ለመዋዋል) የተዋዋይ ወገኖች ፈቃደኛነትና ነፃነት መኖር Aስፈላጊነት ነው፡፡ ¨<M በተዋዋይ ወገኖች ሙሉ ፈቃደኛነት ላይ ካልተመሠረተ በሕግ ፊት የፀና ሊሆን Aይችልም በመሆኑም የውል መፈረስ ምክንያት ከሚሆ’<ƒ መሠረታዊ ’Ña‹ Aንዱ በውል Aመሠራረት ሂደት ውስጥ በAንደኛው ወገን የሚፈፀም የኃይል ወይም የማስገደድ ተግባር ነው፡፡ ይህ መሠረታዊ መርህ uፍ/ብ/ሕግ ቁጥር 1679 e` በግልጽ ተደንግጓል፡፡ ይህንን መሠረታዊ መርህ በዝርዝር የሚያመለክተው የፍ/ብ/ህግ ቁጥር 1706 Eና ተከታዩ የማስገደድ ተግባሩ በማን ተፈፀመ? Eንዴትስ ተፈፀመ? በማን ላይ ተፈፀመ የሚሉትን ሁኔታዎች በዝርዝር ›መልክቷል፡፡ Aሁን በቀረበው ጉዳይ ላይ ከላይ በዝርዝር Eንደተመለከተው Aመልካች ቼኩን የፈረመው በፖሊስ ጣቢያ ታስሮ በፖሊስ ጣቢያ¨< Aዛዥ Aስገዳጅነት Eንደሆነ uቀረቡት ማስረጃዎች በሥር ፍ/ቤት ተረጋግጧል፡፡ በዚህ Aይነት Aስገዳጅ ሁኔታ ውስጥ ሆኖ የተደረገው ውል ፈቃደኛነትና የመዋዋል ነፃነት ጉድለት ያለበት መሆኑን መገንዘብ የሚያዳግት Aይደለም፡፡ ይህ ሁኔታ በተፈጠረ ጊዜ ደግሞ ውሉን ስለመፈፀም መቃወሚያ Aድርጐ ማቅረብ ስለመቻሉ በንግድ ሕግ ቁጥር 841 ተመልክቷል፡፡ በዚህ የንግድ ሕግ ቁጥር 841 ድንጋጌ መሠረት የቼኩ Aውጪ በAምጪው ላይ መቃወሚያ ሊያደርግ የሚችለው ቼኩን ያገኘው ቅን ልቦና በጐደለው ሁኔታ ወይም ቼኩን ሲያገኝ ከባድ ጥፋት ያደረገ መሆኑ ሲረጋገጥ Eንደሆነ ነው፡፡ በዚሁ መሠረት Aሁን ¾ቀረበው” የቼክ ክፍያ ጥያቄ በተመለከተ ተጠሪው ቼኩን ከAመልካች ያገኘው ቅን ልቦና በጐደለው ሁኔታ ከመሆ”U Aልፎ በማስገደድ ተግባር በመሆኑ ከባድ ጥፋት መፈፀሙ ተረጋግጧል፡፡ ስለዚህ Aንድ የኃይል ሥራ ወይም የማስገደድ ተግባር Aንድ ተዋዋይ ወገን ሳይወድና ሳይፈቅድ ከፍላጐቱ ውጪ የውል ግዴታ Eንዲገባ ለማስገደድ በቃላት ወይም በድርጊት የሚፈፀም ሕገ ወጥ ማስፈራት ወይም ዛቻ ወይም በAካል ላይ የሚፈፀም Aድራጐት ነው፡፡ ከዚህ Aንፃር በAመልካች ላይ የተፈፀመው የማስገደድ ተግባር Eሥር Eና ዛቻ መሆኑ በሥር ፍርድ ቤት ተረጋግጦ Eያለ የሥር ፍ/ቤት በምን ተገደደ በዱላ ወይስ በሌላ በማለት ጭብጥ በመያዝ የመገደድ ተግባር Aልተፈፀመበትም በማለት የወሰደው Aቋምና የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ Aተረጓጐም ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ መሠረታዊ የሆነውን የፈቃደኛነትና የመዋዋል ነፃነትን የሚጋፉ ተግባር ተፈጽሞ Eያለ ጉድለት የለበትም ማለት ሕግ ለተዋዋይ ወገኖች የመዋዋል ነፃነት ያደረገውን ጥበቃ በEጅጉ የሚያላላ ውሳኔ ሆኖ በመገኘቱ የሥር ተከሣሽ የAሁን Aመልካች ያለፈቃዱ Eና ፍላጐቱ ተገዶ በፈረመው ቼክ ክፍያ ሊገደድ Aይገባም ብለናል፡: ስለዚህ የAመልካች መቃወሚያ በንግድ ሕጉ ቁጥር 841 Eና በፍ/ብ/ሕግ ቁጥር 1679 መሠረት ተቀባይነት ያለው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 05017 ግንቦት 24 ቀን 1996 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ከ/ፍቤት በመዝገብ ቁጥር 32762 መጋቢት 16 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ለAመልካች በክሱ ክርክር ምክንያት ለደረሰበት ወጪና ኪሣራ በቁርጥ ብር ሁለት ሺህ (2000) Eንዲከፍለው ብለናል፡፡ መዝገቡ ዘግተን ወደመዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 2A979 የካቲት 13 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን-ነ/ፈጅ ጋሻው በርጋ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- የወ/ሮ ግምጃ በሐቲ ወራሽ ወ/ሮ ሒሩት ቢያድግልኝ - Aልቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፣ ፍ ር ድ የAሁኑ Aመልካች በሥር ፍ/ቤት Aሻሽሎ ባቀረበው ክስ ለወ/ሮ ግምጃ በሐቲ ሰኔ 2 ቀን 1992 ዓ.ም በተፈረመ የቴሌፎን ደንበኛነት ውል ቁጥር 626382 የሆነ የስልክ መስመር ወራሻቸውና ወኪላቸው በሆነችው በAሁኗ ተጠሪ Aማካኝነት Aስገብቶ የነበረ መሆኑን ገልጾ፣ ከየካቲት ወር 1994 ዓ.ም Eስከ ሚያዝያ ወር 1994 ዓ.ም. ድረስ የሚፈለገውን የAገልግሎት ሂሣብ ብር 5A23.36 ስላልከፈሉ የAሁኗ ተጠሪ ወራሽ በመሆኗ Eንድትከፍል ጠይቋል፡፡ የAሁኗ ተጠሪ የፍ/ሕ/ቁ 2A23/ሀ/ በመጥቀስ የተከራከረች ሲሆን Aመልካችም ክሱ በይርጋ ቀሪ Eንደማይሆን በመግለጽ ተከራክሯል፡፡ ጉዳዩ የተቀረለት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በግንቦት 16 ቀን 1996 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ፣ የAሁኑ Aመልካች ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሌለው መሆኑን ገልጾ የተጠየቀው የስልክ Aገልግሎት ሂሣብ የተጠሪ Aውራሽ ከሞቱ በኋላ የቆጠረ ስለሆነ Eንደ ውርስ Eዳ የሚቆጠር Aይደለም በማለት የቀረበውን ክስ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይኸው ውሳኔ ለማስለወጥ ነው፡፡ ይህ ችሎት መጋቢት 21 ቀን 1998 ዓ.ም የAመልካችን የሰበር Aቤቱታ ቅሬታ መርምሮ መዝገቡ ለሰበር Eንዲቀርብ ከወሰነ በኋላ የግራ ቀኙን መልስ Eና የመልስ መልስ Aቀባብሏል፡፡ በበኩላችን ጉዳዩን መርምረናል፡፡ የAሁኗ ተጠሪ የሟች ወራሽ መሆኗን Aልካደችም፡፡ በAመልካች Aማካኝነት የስልክ መስመሩ በገባ ጊዜ ወኪል ሆ“ በውሉ ለመገደድ የተስማማች መሆኗም ታውቋል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የAሁኗ ተጠሪ Aውራሼ የምትላቸው ሰው በሞቱ ጊዜ የውሉን መቋረጥም ሆነ ውሉን ተከትሎ ከAውራሽዋ ሞት በኋላ በስልክ መስመሩ በሚጠየቅ Eዳ ኃላፊ የማትሆን መሆኗን በመግለጽ ለAመልካች መ/ቤት Aላሳወቀችም፡፡ የAሁኑ Aመልካች ደግሞ በራሱ Aነሳሽነት የተጠሪን Aውራሽ ሞት የሚያውቅበት መንገድ የለም፡፡ በዚህ መሠረት Aውራሽ የሆነ ሰው ከሞተም በኋላ ቢሆን የሚመጣን የስልክ ሂሣብ የመክፈሉ ግዴታ ውርሱን የተቀበለው ወራሽ ነኝ የሚለው ወገን መሆኑ ሊታወቅ ይገባል፡፡ የስር ፍ/ቤት Eዳው Aውራሽ ከሞቱ በኋላ የቆጠረ የስልክ ሂሣብ ስለሆነ ተጠሪን Aይመለከትም ብሎ ማለቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሚያዚያ 16 ቀን 1996 ዓ.ም. በፍ/መ/ቁ. 11657 የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በሚያዝያ 26 ቀን 1997 ዓ.ም በመ/ቁ. 33A89 የሰጠው ትEዛዝ ተሽ[ªል፡፡ 2. ተጠሪ ከየካቲት Eስከ ሚያዝያ ወር 1994 ዓ.ም የሚፈለÓባƒን ሂሣብ ብር 5A23.36 /Aምስት ሺህ ሃያ ሦስት ከሰላሳ ስድስት/ ክሱ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ሕጋዊ ወለድ /9%/ ጋር ለAመልካች ትክፈል፡፡ የስልኩን ቀፎ ƒSMe ወይም ዋጋውን ብር 238.70/ሁለት መቶ ሠላሳ ሰምንት ከሰባ/ ለAመልካች ትክፈል በማለት ተወስኗል፡፡ 3. መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 21531 ጥር 3A ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ Aብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ Aመልካች፡- Iትዮ.ትሬዲንግ የንግድ ስራ ማስፋፊያ-Aቶ ብርሃኑ Aስረስ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የውሃ ሃብት ሚኒስቴር - Aልቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ይህ ፍርድ የካቲት 29 ቀን 1999 ዓ.ም. ከተደረገው የቃል ክርክር በኋላ የፍርዱ ግልባጭ በዛሬው ቀን ተፈርሞ ወጭ ተደርጓል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ክርክር የጀመረው የAሁን Aመልካች በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በAሁኑ ተጠሪ ላይ በጥቅምት 20 ቀን 1995 ዓ.ም የተፃፈ ክስ በመመስረታቸው ነው፡፡ የክሱም ይዘት በAጭሩ፣ ከሣሽ የተከሣሹ ደንበኛ ለሆነው በIጣሊያ ለሚገኘው ጋዚና ትሬዲንግ ለሚባለው የEቃዎች Aቅራቢ ድርጅት የAገር ውስጥ ወኪል ሲሆን፣ ተከሣሹ ከዚሁ Aቅራቢ ድርጅት በግዢ ወደ Aገር ውስጥ ላስገባቸው Eቃዎች የክሊራንስ ሰነዶችን በወቅቱ ለከሣሹ ባለማቅረቡ Eነዚሁ Aቃዎች በጅቡቲ ወደብ Aላግባብ ለ15 ቀናት በመቆየታቸው ከሣሹ ለወደብ ኪራይና ለደመራዥ ብር 14‚558.17 (Aሥራ Aራት ሺህ Aምስት መቶ ሃምሳ ስምንት ከAስራ ሰባት) ክፍያ ፈጽሜ ለተከሣሽ ያስረከብኩ በመሆኑ ተከሣሹ ይህንን ገንዘብ ሊተካልኝ ይገባል የሚል ነው፡፡ ተከሣሹ መ/ቤት ለክሱ በሰጠው መልስ፣ ከሻጩ ጋራ ባደረግነው ውል መሠረት የሚጠበቅብኝን ክፍያ ሙሉ በሙሉ ፈጽሜያለሁ፣ በውሉ Aንቀጽ 6 መሠረት የIንሹራንስ ምስክር ወረቀት ማቅረብ የከሣሹ ግዴታ Eንጂ የተከሣሽ Aይደለም፣ በሌላ በኩል ከሣሽ ለዚህ ክፍያ የተዳረገው ተከሣሹ ሠነዶቹን በጊዜ ባለማቅረቡ ለመሆኑም በተጨባጭ ማስረጃ Aላረጋገጠም ሲል ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ በሰጠው ውሳኔ፣ በውሉ Aንቀጽ 6 መሠረት የIንሹራንስ የምስክር ወረቀት ለገዢው ወይም ለባንክ የማቅረብ ኃላፊነት የAቅራቢው ማለትም የከሣሽ ነው፣ ከሣሽ ለሰጠው Aገልግሎት በውሉ መሠረት ተከፍሎታል፣ በውሉ Aንቀጽ 17 መሠረት የዋጋ ለውጥ ካልተደረገ በቀር ለከሣሽ የሚሠጠው ዋጋ በጨረታ ያስቀመጠውን ያህል ብቻ ነው፣ በመሆኑም ከሣሽ ተጨማሪ ገንዘብ Eንዲከፈላቸው መጠየቃቸው ግራ ቀኙ በጥር 4 ቀን 1992 ዓ.ም. ካደረጉት ውል መንፈስ ውጪ ነው ሲል የከሣሽን ክስ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ከሣሽ የፌ/የመ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 261A5 ኀዳር 6 ቀን 1997 ዓ.ም. የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ይግባኛቸውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ከ/ፍ/ቤቱ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉድለት የለበትም ሲል ይግባኙን በፍ/ስ/ስ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት በሰኔ 22 ቀን 1997 ዓ.ም. ሠርዞታል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታም የቀረበው Aመልካች መስከረም 11 ቀን 1998 ዓ.ም. ጽፈው ባቀረቡት ማመልከቻ የስር ፍ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በማለታቸው ነው፡፡ የሰበር Aቤቱታው Aንኳር ነጥቦች ሲጠቃለሉ Aመልካቹ በውልም ሆነ በሕግ ባልተጣለብኝ ግዴታ ለወደብ ኪራይና ለዳመራዥ ክፍያ የተዳረኩት የIንሹራንስ ሰነዶቹ በጊዜው ባለመቅረባቸው ብቻ ሣይሆን ተጠሪው Eቃውን ከወደብ ለማንሣት Aስፈላጊ የሆኑትን የማጓጓዣ ሰነዶችን Aና ገንዘብ ሚኒስትር Eቃዎቹ ከቀረጥ ነፃ ወደ Aገር ውስጥ Eንደገቡ ለተጠሪው መ/ቤት የሚሰጠው” ደብዳቤ ተጠሪው uቸልተኝነት በጊዜው ሊያስረክበኝ ፈቃደኛ ባለመሆኑ ነው፤ ተጠሪው ማለትም የEቃው ባለቤትና ገዢው በን/ሕ/ቁ 48 Eና በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2221/1/ Eና /2/ የተጣለበትን ግዴታ በAግባቡ Aልተወጣም፤ በሌላ በኩል የተጠሪው ኃላፊነት ሊታይ የሚገባው ከውሉ Aንፃር ብቻ ሣይሆን ከውል ውጪ የሚመነጩ ኃላፊነቶችንም ከሚመለከቱ ሕጎች Aንፃር ነው፤ በመሆኑም Eቃዎቹ በወደብ የዘገዩት በተጠሪው ጥፋት በመሆኑ ገንዘቡን ተጠሪ ሊተካ ይገባል ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ ይህም የሰበር ሠሚ ችሎት የሰበር Aቤቱታውን መርምሮ ተጠሪን በማስቀረብ በግራ ቀኙ መካከል የካቲት 28 ቀን 1998 ዓ.ም. የቃል ክርክር Aካሂዷል፡፡ በቃል ክርክሩ ወቅት ተጠሪ ቀርበው ያሠሟቸው መከራከሪያ ነጥቦች በAጭሩ ሲቀመጡ፡- በመጀመሪያ ደረጃ Aመልካቹ የሻጩ የጋዚና ትሬዲንግ ወኪል Eንጂ የተጠሪ ወኪል AይደKም፤ Aመልካቹ በውሉ መሠረት የIንሹራንስ ሠነዶችን በጊዜው ባለማቅረባቸው ለተዳረጉት የወደብ ኪራይና ደመራዥ ክፍያ ተጠሪ ተጠያቂ ሊሆን Aይገባም፤ በተጨማሪም Aመልካች Eቃዎቹ በወደብ ለ15 ቀናት ዘገዩ ይuል Eንጂ ከመቼ Eስከመቼ Eንደዘገዩ በመረጃ Aላስደገፈም፤ በመሆኑም የAመልካች Aቤቱታ ውድቅ ሊሆን ይገባል የሚል ነው፡፡ ይህም የሰበር ሰሚ ችሎት የመዝገቡንና የግራ ቀኙን ክርክር በጥሞና መርምሯል፡፡ Eንደተመረመረውም በዚህ ጉዳይ Eልባት የሚሻው ጭብጥ “Aመልካች በውሉ መሠረት የIንሹራንስ ሠነድ Aላቀረበም በሚል Aመልካቹ ለወደብ ኪራይና ለደመራዥ የከፈለውን ክፍያ ተጠሪ ሊተካ Aይገባም ተብሎ መወሰኑ Aግባብ ነው ወይ?” የሚለው ነጥብ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ Eንደሚታወቀው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ለውሳኔው መሠረት ያደረገው የውሉን Aንቀጽ 6 ሲሆን ይህም Aንቀጽ የIንሹራንስ ሠነዶቹን ማቅረብ የAመልካቹ ግዴታ መሆኑን ይገልፃል፡፡ በመሠረቱ የIንሹራንስ ዋነኛ ጠቀሜታ Iንሹራንስ የተገባለት Eቃ Aደጋ ቢደርስበት በAደጋው ምክንያት የደረሰው ጉዳት ሣይካስ Eንዳይቀር መሆኑ ይታወቃል፡፡ በዚህ በተያዘው ጉዳይ ከመዝገቡና ከግራ ቀኙ ክርክር መረዳት የሚቻለው ደግሞ Eቃዎቹ ጅቡቲ ወደብ በሠላም መድረሳቸው”፣ Aልፎ ተርፎም Eቃዎቹ በወደብ ለ15 ቀናት ከዘገዩም በኋላ ቢሆን የIንሹራንስ ሠነድ ባልቀረበበት ሁኔታ Eቃዎቹ ከተጠሪው Eጅ በሠላም መድረሳቸውን ነው፡፡ ከዚህ መገንዘብ የሚቻለው Eቃዎቹን ከወደብ ለማንሣት የIንሹራንስ ሠነዱ Sቅረብ Aስፈላጊ Eንዳልነበረ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪው Eቃዎቹ በወደብ የዘገዩት Aመልካቹ በውሉ መሠረት የIንሹራንስ ሠነድ ባለማቅረቡ ነው ሲል ያቀረበው መከራከሪያ ተቀባይነት የሌለው ነው፡፡ ከዚህ ይልቅ Aመልካቹ ለክፍያ የተዳረጉት Eቃዎቹን ከወደብ ለማንሣት Aስፈላጊ የሆኑትን የማጓጓ¹ ሠነዶች በተለይም የገንዘብ ሚኒስቴር ከቀረጥ ነፃ ብሎ ለተጠሪው የሚሠጠው ደብዳቤ ተጠሪው መ/ቤት ለAመልካቹ በጊዜው ለማቅረብ ፈቃደኛ ባለመሆናቸው መሆኑ ታውቋል፡፡ በAጠቃላይ Aመልካቹ ለተጠሪው ጥቅም በሌለበት ግዴታ የከፈለውን የወደብ ኪራይና የደመራዥ ክፍያ ተጠሪው ሊተካ Aይገባም መባሉ Aላግባብ መሆኑን ይህ ፍ/ቤት ተገንዝቧል፡፡ ው ሣ ኔ ተጠሪ ለAመልካች ብር 14,558.17 /Aስራ Aራት ሺህ Aምስት መቶ ሃምሣ ስምንት ከAስራ ሰባት/ ክሱ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ሕጋዊ ወለድ ጋር ይክፈል፣ Aመልካች ለዳኝነቱ የከፈለው ገንዘብ ተጠሪ ይተካለት፤ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፤ መዝገቡ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፤ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 236A9 ታህሣሥ 15ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ሐጎስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ - ነ/ፈጅ ዘውዱ Aሊ - ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ Aሰበወርቅ ዘገየ - Aልቀረበም ፍ ር ድ በሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የጀመረው በፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ ተጠሪ ለሥር ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ Aመልካች መ/ቤት የሥራ ውላቸውን ያላግባብ ስላቋረጠባቸው ውዝፍ ደሞዝ የተጠራቀመ የዓመት Eረፍት፣የቦነስ ክፍያ፣ Aበል፣ የEቃ ማጓጓዣ ፣የኤርፖርት ታክስ፣የካሣ ክፍያ የማስጠንቀቂያ ክፍያ Eንዲከፍላቸው ጠይቀዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ከስራ የተሰናበቱት ያለAግባብ በመሆኑ ውዝፍ ደመወዝ፣ የEረፍት ጊዜ በገንዘብ ተለውጦ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፍያ Eና የAገልግሎት ካሣ የ6 ወር ደመወዛቸውን Eንዲከፈላቸው ወስኗል፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን ይህ ችሎትም የAመት Eረፍትና የAገልግሎት ካሣ Eንዲከፈላቸው የተሰጠውን ውሳኔ ሕጋዊነት ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ ተጠሪም ቀርበው ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ Aመልካች በሰበር Aቤቱታው ውዝፍ ደሞዝ በተመለከተ ቀደም ሲል ከሰው ተወስኖላቸው የወሠዱ በመሆኑ በድጋሚ ሊከፈላቸው Aይገባም፣ Aመልካች የተመደቡበት የስራ ኃላፊነት ከፍተኛ Eምነት” የሚጠይቅ ማስጠንቀቂያ ቢሰጣቸው በድርጅቱ ላይ ከፍ ያለ ጉዳት ሊያደርሱ ስለሚችሉ በፍ/ሕ/ቁ. 2577 መሠረት ያለማስጠንቀቂያ ሊሰናበቱ ችለዋል፡፡ ከስራ የተሰናበቱት በጥፋት ስለሆነ ካሣ ሊከፈላቸው Aይገባም ብሏል፡፡ ተጠሪም የሥር ፍ/ቤቶች ውሳኔ በAግባቡ ነው ሲK< ዝርዝር መልስ ሰጥተዋል፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ተጠሪ ያለAግባብ ከሥራ ተሰናብቻለሁ በማለት ሊከፈላቸው የሚገባውን ክፍያ ዘርዝረው ክስ Aቅርበዋል ከመዝገቡ Eንደተረዳነውም Aመልካች የተጠሪን የሥራ ውል ያቋረጠው ጥፋት ፈጽመዋል በሚል ቢሆንም ጥፋት መፈፀማቸውን Eንዳላስረዳ የሥር ፍ/ቤቶች Aረጋግጠዋል ፡፡ ጥፋት መኖር Aለመኖሩ ደግሞ የፍሬ ነገር ክርክር በመሆኑ በዚህ ሠበር ችሎት በድጋሚ የሚታይ Aይሆንም፡፡ በመሆኑም የተጠሪ የሥራ ውል ያለበቂ ምክንያት ከተቋረጠ ተጠሪ ሊያገኙ የሚገባቸው ክፍያዎች ምንድናቸው የሚለውን መመለከት ተገቢ ነው፡፡ በተለይ Aመልካች ቅሬታ ያቀረበባቸው ክፍያዎች የተጠራቀመ ደመወዝ፣ የዓመት Eረፍት፤ የማስጠንቀቂያና የካሣ ክፍያዎችን የሚመለከቱ በመሆናቸው Eነዚህ ክፍያዎች ለተጠሪ ሊከፈሉ ይገባል ወይስ Aይገባም የሚለውን ተመልክተናል፡፡ ተጠሪ የሥራ መሪ በመሆናቸው የሣቸው ጉዳይ የሚታየው በፍትሐብሔር ሕጉ Eንደመሆኑ የተያዘው ጉዳይ ስለሥራ ውል በፍ/ብ/ሕጉ ከተደነገጉት ድንጋጌዎች Aኳያ ተመርምሯል፡፡ የካሣን ጥያቄ በተመለከተ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው Aመልካች የተጠሪን የሥራ ውል ያቋረጠው ተጠሪ ጥፋት ፈጽመው ነው ቢልም ይህንን Eንዳላስረዳ የሥር ፍ/ቤቶች Aረጋግጠዋል በመሆኑም የተጠሪ የሥራ ውል የተቋጠረው ከሕግ ውጪ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ Aሠሪው ውሉን ቀሪ ለማድረግ በቂ ምክንያቶች የሌለው Eንደሆነ ለሠራተኛው ተገቢ የሆነ ኪሣራ ለመክፍል Eንደሚገደድ በፍ/ሕ/ቁ. 2573 ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም Aመልካች ተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት በጥፋት ስለሆነ ካሣ ልከፍል Aልገደድም በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ የኪሣራውን ልክ በተመለከተ ግን ለሠራተኛው የሚከፈለው ባለፈው 3 ወር ከተቀበለው ደመወዝ ሊበልጥ Eንደማይችል በፍ/ህ/ቁ. 2574(2) ሥር የተመለከተ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች የ6 ወር ደመወዝ በካሣ መልክ Eንዲከፈል መወሰናቸው ተገቢ Aይደለም፡፡ ሌላው የማስጠንቀቂያ ክፍያን የሚመለከት ሲሆን Aሠሪው ውሉን ቀሪ ለማድረግ Aስቀድሞ ማስጠንቀቂያ መስጠት Eንደሚገባው በፍ/ሕ/ቁ. 257A/2/ ሥር ተቀምጧል፡፡ የሥራ ውሉ ከAንድ Aመት በላይ ቆይቶ ከሆነ ማስጠንቀቂያው ቢያንስ ከ2 ወር Aስቀድሞ ሊሰጠው ይገባል (የፍ/ህ/ቁ.257(2) ይመለከታል) ፡፡ Aመልካች ማስጠንቀቂያ ሊሰጥ Aይገባም የሚለው ስራው ልዩ ችሎታንና ከፍተኛ Eምነት የሚጠይቅ ነው በማለት የፍ/ሕ/ቁ. 2577 ን መሠረት Aድርጎ ሲሆን የተጠሪ የሥራ Aስኪያጅነት ሥራ ግን በዚህ Aንቀጽ የሚሸፈን ባለመሆኑ የAመልካች ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ የተጠራቀመ ደሞዝን በተመለከተ Aመልካች በሰበር Aቤቱታው ለተጠሪ በባንክ ሂሣባቸው ደመወዛቸውን ገቢ ሲያደርግ ቆይቶ ደመወዝ ለተጠሪ ሊከፈል Eንደማይገባ ሲረዳ ከሂሣባቸው ወጪ Aድርጎ በመውሰዱ Aመልካቹ የወሰደውን ገንዘብ Eንዲመልስ ተጠሪ ክስ Aቅርበው ስላስወሰኑበት በAፈፃፀም ገንዘቡን የተቀበሉ በመሆኑ በድጋሚ ደመወዝ ሊከፈላቸው Eንደማይገባ ገልጿል፡፡ ይህ ችሎቱም መዝገቡን Eንደመረመረው ተጠሪው Aመልካች ወደ ሂሣባቸው ገቢ Aድርጎ መልሶ የወሰደውን ገንዘብ Eንዲመልስ በሌላ መዝገብ ክስ መስርተው Aስወስነውበት ገንዘቡን የተቀበሉ መሆኑን፣ ይህም ገንዘብ የተጠሪ ደመወዝ መሆኑን ለመገንዘብ ችለናል፡፡ በመሆኑም Aመልካች የተጠሪን ደመወዝ Eንዲመልስ በሌላ መዝገብ ተወስኖበት ከከፈለ በኋላ ተጠሪ በድጋሚ ውዝፍ ደመወዝ K=ŸðL†¨< የሚገባበት ሕጋዊ ምክንያት የለም፡፡ የመጨረሻው ነጥብ የዓመት Eረፍትን የሚመለከት ነው ተጠሪ የሚከራከሩት የዓመት Eረፍት ካልተወሰደ ተጠራቅሞ ሠራተኛው በሚመቸው ጊዜ Eንደሚወስደው ካልወሰደ ግን በገንዘብ ተቀይሮ Eንደሚከፈለው Eና ከ9A ቀናት በላይ Eረፍቱ Aይተላለፍም የሚለው ክርክር የሕግ ድጋፍ Eንደሌለው ነው፡፡ Aመልካች በበኩሉ በወቅቱ የነበረው የብሔራዊ ባንክ መመሪያ Eረፍት ከ9A ቀናት በላይ ሊተላለፍ Eንደማይችል ይገልፃል፣ ያም ቢሆን ተጠሪ Eረፍታቸውን ተጠቅመውበታል፣ Aላቸው ቢባል Eንኳን በፍ/ሕ/ቁ. 2562 (3) መሠረት ከ2A ቀናት በላይ ያለው Eረፍት ተቀባይነት የለውም በማለት ይከራከራል የሥር ፍ/ቤት የAመልካችን ክርክር ውድቅ ያደረገው የብሔራዊ ባንክ መመሪያ Aልቀረበም፣ ቢቀርብም በፍ/ሕጉ ላይ ገደብ የማያስቀምጥ በመሆኑ ተቀባይነት ሊኖረው Aይችልም በሚል ነው፡፡ ነገር ግን የፍ/ሕጉ የዓመት Eረፍት ላልተወሰነ ጊዜ Eንደሚተላለፍ ያስቀመጠው ነገር ስለሌለ መመሪያው በፍ/ሕጉ ላይ ገደብ Aስቀምጧል ለማለት Aይቻልም፡፡ በሌላ በኩል ተጠሪ የብሔራዊ ባንክ መመሪያ Eረፍት ከ9A ቀናት በላይ ሊተላለፍ Aይችልም በማለት ያስቀመጠው ገደብ የለም በማለት በግልጽ ያቀረቡት የተቃውሞ ክርክር የለም፡፡ በፍ/ሕጉ ላይ ያልተመለከቱ ነገሮች” ደግሞ ¾መ/ቤቱ Aስተዳደር መወሰኑ ሕገ - ወጥ ነው ለማለት Aያeችልም፡፡ በሌላ በኩል ግን Aመልካች ተጠሪ Eረፍታቸውን በሙሉ ተጠቅመዋል ይባል Eንጂ የሥር ፍ/ቤት የተጠሪን ማህደር Aስቀረቦ ተጠሪ ያልወሠዱት Eረፍት መኖሩን ስላረጋገጠ በዚህ በኩል የቀረበው ክርክር ተቀባይነት የለውም በመሆኑም ተጠሪ የተጠራቀመ የ9A ቀን ብቻ ሊሰጣቸው ሲገባ የሥር ፍ/ቤት 522 ቀናት Eረፍት Eንዲያገኙ መወሰኑ ስህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1759/87 ሐምሌ 3A ቀን 1993 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4624 ታህሣሥ 7 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሏል፡፡ 2/ ለተጠሪ የተጠራቀመ ደመወዝ Eንዲከፈል የተሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 3/ Aመልካች ለተጠሪ የ3 ወር ደመወዝ ካሣ ክፍያ Eንዲከፍላቸው ተወስኗል፡ 4/ Aመልካች ለተጠሪ የ2 ወር ደመወዝ የማስጠንቀቂያ ክፍያ ይክፈላቸው፡፡ 5/ Aመልካች ለተጠሪ የ9A ቀን የዓመት Eረፍት በገንዘብ ቀይሮ ይክፈላቸው፡፡ 6/ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰበር መ/ቁ. 3A298 ጥር 2A ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ የሺወንድም Aቡሐይ ተጠሪ፡- Aቶ Aየነው ማለደ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በተጠሪ ላይ ተሰጥቶ የነበረው የመጥፋት ውሳኔ ሲሰረዝ Aመልካች ለ3ኛ ወገን በሽያጭ Aስተላልፈውታል የተባለውን ቤት ለተጠሪ ሊመለሱ ይገባል የሚሉት በበታች ፍ/ቤቶች የተሰጡት ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል ሲሉ Aመልካች የሰበር Aቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ ለሰሜን ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት Aቤቱታ በAመልካች ጠያቂነት ቀደም ሲል በወረዳ ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ የተሰጠው የመጥፋት ውሳኔ የተነሣ መሆኑን ገልፀው የግል ንብረቴ የሆነውና የዋጋ ግምቱም ብር 5A.AAA (ሃምሣ ሺህ) የሆነው ቤት Aመልካች ለ3ኛ ወገን በሽያጭ ያስተላለፈው ስለሆነ Eንዲመለስ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ Aመልካችም ቀርበው በሰጡት መልስ ተጠሪ ከEናቴ ጋር ጋብቻ መሥርቶ Eያለ Eናቴን ጥሎ በመጥፋቱ በሽተኛ ስለነበረች Eሷን ለማሣከም ገንዘብ በማስፈለጉ ቤቱ የተሸጠ ሲሆን የሽያጩ ዋጋም በከሣሽ Eንደተጠቀሰው ብር 5A,000 /ሃምሣ ሺህ/ ሣይሆን ብር 25,000 /ሃያ Aምስት ሺህ/ ነው በማለት ክሱ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የሰሜን ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን ከቀረበው ማስረጃ Aኳያ መርምሮ ተከሣሽ ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት የከሣሽና የEናቴ የጋራ ሀብት ነው የሚል ክርክር ቢያቀርብም ከጎንደር ከተማ Aገልግሎት ጽ/ቤት የቀረበው የሰነድ ማስረጃና Eንደዚሁም በከሣሽ በኩል የቀረቡት ምስክሮች በሰጡት ቃል ከሣሽ ከተከሣሽ Eናት ጋር ጋብቻ ከመመሥረታቸው በፊት የሠሩት ቤት Eንደሆነ ስለሚያረጋግጥ ተከሣሽ ቤቱ የጋራ ንብረት ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም ካለ በኋላ ጠፍቷል የተባለ ሰው ከመጣ ጠፍቷል መባሉ ተሠርዞ ወደ ሌላ ሰው ተላለፎ የሚገኝ ንብረትም ሊመለስለት Eንደሚገባ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 171(1) ላይ የተመለከተ በመሆኑ በዚሁ መሠረት ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ለከሣሽ ሊመለስ ይገባል በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ተከሣሽ በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታቸውን ለAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበለትን Aቤቱታ መርምሮ Aመልካች ተጠሪ ጠፍተዋል በማለት የመጥፋት ውሳኔ ካገኙ በኋላ ወራሽነታቸውን Aረጋግጠው የተጠሪን ቤት ለ3ኛ ወገን መሸጣቸው በተረጋገጠበት ሁኔታ ተጠሪ ሲመለሱ ሊመለስላቸው የሚገባው የቤቱ ሽያጭ ዋጋ ወይንስ ቤቱ Eራሱ የሚለው ነጥብ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 171 Aኳያ Aቤቱታው ለሰበር ቀረቦ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው ሆኖ በማግኘቱ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ነጥብ ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታው ያስቀርባል ከተባለበት ነጥብ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በተጠሪ ላይ የመጥፋት ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በሽያጭ ወደ 3ኛ ወገን ¾}LKð SJ’< ግራ ቀኙን Aላከራከረም፡፡ የመጥፋት ውሳኔን ውጤት ቀሪ ከሚያደርጉ ምክንያቶች /effects of termination of absence/ ›”Æ ጠፍቷል የተባለው ሰው መመለስ Eንደሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 171 ላይ ተመልክቷል፡፡ በዚህ ድንጋጌ መሠረትም ጠፋ የተባለው ሰው በተመለሰ ጊዜ ንብረቶቹን በሚገኙበት Aኳኋን መልሶ የመረከብ Eንደዚሁም የተሸጡትን ንብረቶች ዋጋ የማግኘት መብት Eንዳለው በግልጽ ተመልክቷል፡፡ በተያዘውም ጉዳይ ንብረትነቱ የተጠሪ የሆነው ቤት መሸÖ< ከተረጋገጠ ከላይ ከተጠቀሰው ድንጋጌ Aኳያ ተጠሪ ሊረከቡ የሚገባቸው የተሸጠውን ቤት ሣይሆን የሽያጩን ዋጋ ነው ማለት ነው፡፡ የሽያጩን ዋጋ በተመለከተም Aመልካች በብር 25,000 /ሃያ Aምስት ሺህ/ መሸጡን ሲገልፁ ተጠሪ ዋጋው ብር 5A.AAA (ሃምሣ ሺህ) Eንደሆነ ከመግለጽ በስተቀር በዚህ ዋጋ የተሸጠ መሆኑን ማስረጃ Aቅርበው Aልተከራከሩም፡፡ ስለሆነም የበታች ፍ/ቤቶች በሽያጭ የተላለፈው ቤት ለተጠሪ ሊመለስላቸው ይገባል በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሰሜን ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 1524A በጥር 28 ቀን 1999 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ለAመልካች ይገባል ማለቱ Eንደዚሁም የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 1166A በመጋቢት 14 ቀን 1999 ዓ.ም ይግባኙን ባለመቀበል የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሰለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በብር 25.AAA (ሃያ Aምስት ሺህ) ስለመሸጡ የተረጋገጠ ስለሆነ Ãህንኑ የሽያጭ ገንዘብ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስካለቀ ድረስ ከሚታሰብ 9% (ዘጠኝ በመቶ) ወለድ ጋር Aመልካች ለተጠሪ Eንዲከፍሉ ተወስኗል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሠ/መ/ቁ. 16218 መጋቢት 16 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ልማት ባንክ - ነ/ፈጅ Aስያድ ጋዲሳ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ Aስካለ ሁንዴ - Aልቀረቡም፡፡ 2. Aቶ Aንቻሎ ቡሬ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሠጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በምስራቅ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪዎች በAመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ኀዳር 8 ቀን 1991 ዓ.ም. በተፈረመ የገንዘብ ብድር ውል ተጠሪዎች ከAመልካች ብር 14A,000 (መቶ Aርባ ሺህ) ተበድረናል፡፡ ገንዘቡም ተከፍሎ የሚጠናቀቀው ጥር 22 ቀን 1992 ዓ.ም. የነበረ ሲሆን ከዚህም በተጨማሪ ጥር 26 ቀን 1991 ዓ.ም. በተፈረመ የገንዘብ ብድር ውል ብር 9A ሺህ ተበድረናል፡፡ ሁለተኛውም የብድር ገንዘብ ተከፍሎ የሚጠናቀቀው የካቲት 26 ቀን 1995 ዓ.ም. ነበር፡፡ ሆኖም የብድሩ የመጨረሻ መክፈያ ጊዜ ሳይደርስ በሕገወጥ መንገድ የመያዣ ንብረቶቹን የAንድ ወር ማስጠንቀቂያ ሳይሰጠን በዋስትና ያልተያዘውንም ንብረታችንን ጭምር በኃይል Aስፈራርቶ ወስዶብናል፡፡ ስለዚህ ከሱቅ፣ ከEንጨትና ቁርስ ቤት የተቋረጠ ገቢ ብር 21A,8AA.AA (ሁለት መቶ Aሥር ሺህ ስምንት መቶ ) ንብረቶቹ በሕገወጥ መንገድ በመወረሳቸው የደረሰብን ጉዳት ብር 146,89A.00 (መቶ Aርባ ስድስት ሺህ ስምነት መቶ ዘጠና) የተወሰደብን ቤት ቢሸጥ ብር 31A,AAA.00 (ሦስት መቶ Aስር ሺህ ) ሲሆን የሚፈለግብን Eዳ ከተቀነሰ በኋላ ብር 134,5A2.43 (መቶ ሠላሳ Aራት ሺህ Aምስት መቶ ሁለት ከAርባ ሦስት) ሊከፍለን ይገባል በማለት በAጠቃላይ ሌሎች ወጭዎችን ጨምረው ብር 492,192.43 (Aራት መቶ ዘጠና ሁለት ሺህ Aንድ መቶ ዘጠና ሁለት ከAርባ ሦስት) ተከሣሽ Eንዲከፍል ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ የከሣሾች ክስና ማስረጃ ለተከሳሽ ደርሶም በሰጠው መልስ ባንኩ ንብረቱን የተቆጣጠረው በAዋጁ ቁጥር 97/9A መሠረት ሕጋዊ ሥርዓትን ተከትሎ ስለሆነ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 33/2/ Aኳያ ከሳሾች ክስ ባቀረቡበት ነገር መብትና ጥቅም ስለሌላቸው መዝገቡ ሊዘጋ ይገባል በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ በፍሬ ጉዳይ ክርክር ረገድ የሰጠው መልስ ተጠቃሎ ሲታይ የብድሩ መክፈያ ጊዜ ሳይጠናቀቅ Eርምጃ ተወስዷል በማለት ከሣሾች ያቀረቡትን Aቤቱታ በተመለከተ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2488/1/ መሠረት ውዝፍ Eዳው ከጠቅላላ Eዳው 1/1A ከሆነ የመጨረሻ መክፈያ ጊዜውን ሳንጠብቅ Eርምጃ መውሰድ Eንችላለን፡፡ ከዚህም ሌላ ባንኩ የንብረት ርክክብ ያደረገው በAዋጅ ቁጥር 97/9A መሠረት የሚመለከታቸው ተወካዮች በተገኙበት ነው በማለት ተከራክሮ ከሳሾች በጠየቁት የካሣ መጠንም ላይ ግምቱ የተጋነነ ነው በማለት መልስ ሰጥቷል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በተከሣሽ በኩል የቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በብይን ተቀባይነት የለውም ካለ በኋላ በጥር 26 ቀን 1991 ዓ.ም. በግራ ቀኙ መካከል በተፈረመው የብድር ውል ከሳሾች የብድሩን ገንዘብ Aጠናቀው መክፈል የሚገባቸው በየካቲት 26 ቀን 1995 ዓ.ም. ሆኖ ሳለ Eንደዚሁም ቀደም ብሎ በህዳር 8 ቀን 1991 ዓ.ም. ባደረጉት የብድር ውልም በAዋጅ ቁጥር 97/9A Aንቀጽ 3 መሠረት ተከሳሽ የ1 ወር ማስጠንቀቂያ ለከሳሾች መስጠት ሲገባው ይህን ሳያደርግ በመያዣ ያልያዘውንም የከሳሾችን ንብረት ጭምር ማሸጉ Aግባብነት የሌለው በመሆኑ ኃላፊነት Aለበት ካለ በኋላ በመያዣ ከተያዘው ቤት ጋር የታሸጉት የከሳሾች ንብረት የዋጋ ግምታቸው Eንዲገለጽለት ለሚመለከተው መ/ቤት ትEዛዝ ሠጥቶ ብር 183,13A.06 (Aንድ መቶ ሰማኒያ ሦስት ሺህ Aንድ መቶ ሠላሳ ከ ስድስት) Eንደሆነ የተገለጸለት ቢሆንም በዚህ ረገድ ከሳሾች የጠየቁት ክፍያ ብር 146,89A (መቶ Aርባ ስድስት ሺህ ስምንት መቶ ዘጠና) ስለሆነ ይሄው የንብረት ዋጋ ግምት ሊከፈላቸው ይገባል ብሏል፡፡ በሌላ በኩልም የብድሩን ክፍያ በተመለከተ ከሳሾች የሚፈለገባቸው ቀሪ የብድር ገንዘብ ብር 175,497.57 (Aንድ መቶ ሰባ Aምስት ሺህ Aራት መቶ ዘጠና ሰባት ከሃምሳ ሰባት) ሲሆን ተከሳሽ የተረከበው የከሳሾች ቤት ደግሞ ብር 31A,000 (ሦስት መቶ Aሥር ሺህ) Eንደሆነ ስለተረጋገጠ ከከሳሾች የሚፈለገው Eዳ ከቤቱ ግምት ሲቀነስ ብር 134,5A2.43 (Aንድ መቶ ሠላሳ Aራት ሺህ Aምስት መቶ ሁለት ከAርባ ሦስት) ስለሚመጣ ይህንንም ተከሣሽ ለከሳሾች መክፈል Aለበት ብሏል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ተከሣሽ የተረከባቸው የከሳሾች ሱቅ፣ ቁርስ ቤትና Eንጨት ቤት ታሽገው በቆዩበት 138 ቀናት ከሣሾች ባቀረቡት የተጣራ ትርፍ ማስረጃ መሠረት በድምሩ ብር 21A,8AA.00 (ሁለት መቶ Aሥር ሺህ ስምንት መቶ ) ተከሣሽ ለከሳሾች መክፈል Aለበት በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ በAጠቃላይ ድምርም ብር 492,192.43 (Aራት መቶ ዘጠና ሁለት ሺህ Aንድ መቶ ዘጠና ሁለት ከAርባ ሦስት) የጠበቃ Aበል በዚሁ ልክ 1A /Aስር በመቶ/ ወጭና ኪሣራ በቁርጥ ብር 2AA (ሁለት መቶ) ጨምሮ ተከሳሽ ሊከፍል ይገባል በማለት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ ተከሣሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርብም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ ችሎትም የቀረበለት” Aቤቱታ SW[ƒ uTÉ[Ó Aመልካች በመያዣነት የያዛቸውን ንብረቶች በሕገወጥ መንገድ ይዟል በማለት ከላይ የተጠቀሰውን ገንዘብ ለተጠሪዎች ሊከፍል ይገባል በማለት በሥር ፍ/ቤቶች ¾}cÖ¨< ውሳኔ ተጠሪዎች ባሉበት ሊታይ የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ የዚህን ችሎት ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aመልካች የተጠቀሰውን ገንዘብ ለተጠሪዎች Eንዲከፍል መወሰኑ Aግባብነት Aለውን? የሚለው በመሆኑ ከዚሁ ጭብጥ Aኳያ የሰበር Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በAዋጅ ቁጥር 97/9A Aንቀጽ 3 Eና 4 መሠረት Eንደዚሁም በAዋጅ ቁጥር 216/92 በተደረገው ማሻሻያ ባንኮች ለሰጡት ብድር Aከፋፈል በመያዣነት በዋስትና የተቀበሉትን የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት የብድር Eዳው Eንዲከፈል በተወሰነው ጊዜ ሳይከፈል ከቀረ ከሠላሣ ቀናት ያላነሰ ማስጠንቀቂያ በመስጠት የመያዣ ንብረቱን በሐራጅ ለመሸጥና ባለቤትነቱንም ለገዢው ለማዛ¨ር ሥልጣን ተሰጥቷቸዋል፡፡ ከAዋጁ ድንጋጌዎችም መረዳት የሚቻለው Aበዳሪው ባንክ በዋስትና የያዛቸውን ንብረቶች የብድር ገንዘቡ ካልተመለሰለት ያለማንም ጣልቃገብነት Aግባብነት ያላቸውን የሕጉን ድንጋጌዎች በመከተል በሐራጅ ሸጦ ለEዳው ክፍያ ማዋል Eንደሚችል Eና በAሻሻጡ ሂደት ባንኩ ሕጉን ባለመከተል የፈጸመው ስህተት ቢኖርና በዚህም በባለEዳው ላይ ጉዳት ቢደርስ ለዚህ ጉዳት ባንኩ ለባEዳው ካሣ የመክፈል ኃላፊነት ያለበት መሆኑን ነው፡፡ በሕጉ ላይ የተቀመጡትም ዝርዝር ድንጋጌዎች ዓላማም በAዋÌ መግቢያ /Preamble/ ላይ በግልጽ Eንደተመለከተው ባንኮች የሚሰጧቸውን ብድሮች በተቀላጠፈ Aኳኋን ለመሰብሰብ Eንዲችሉ ነው፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘም Aዋጁን ለማስፈጸም Eንዲረዳ Aመልካች የፎርክሎዠር መመሪያ ለማውጣት EንÇ=ችል ሥልጣን የተሰጠው ሲሆን በዚሁ መሠረትም Aመልካች ባወጣው የፎርክሎዠር መመሪያ ተበዳሪው በገባው የብድር ውል መሠረት ሁለት ተከታታይ ክፍያዎችን ወይም ከAጠቃላይ ብድሩ 1/1Aኛ ካልከፈለ Aበዳሪው ባንክ የፎርክሎዠር ውሳኔ Eንደሚሰጥ ከዚህ በኋላም ተበዳሪው ከባንኩ የሚፈለግበትን Eዳ በ3A ቀናት ውስጥ Aጠቃሎ Eንዲከፍል ማስጠንቀቂያ Eንደሚሰጠው በዚህ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ከባለEዳው የሚፈለገው Eዳ ሳይከፈል ከቀረ ባንኩ የመያዣ ንብረቱን Eንደሚይዝ መያዣ ሰጭው ንብረቱን ለማስረከብ ፈቃደኛ ካልሆነ ከሬጅስትራርና ከፖሊስ ጋር በመተባበር ንብረቱን በኃይል Eንደሚይዝ ንብረቱ ከተያዘም በAንድ ወር ጊዜ ውስጥ በባንኩ ባለሙያዎች Aማካይነት Eንደሚገመትና ከዚያም በ15 ቀናት ጊዜ ውስጥ የሐራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ ንብረቱ በሐራጅ Eንደሚሸጥ ተመልክቷል፡፡ የተያዘውም ጉዳይ ከAዋጁ ከመመሪያውና Eንደዚሁም ግራ ቀኙ ካደረጉት ውል Aንፃር ሲታይ ተጠሪዎች ለሁለት ተከታታይ ጊዜ የብድር ክፍያ ማቋረጣቸው የተረጋገጠ ሲሆን Aመልካች በAዋጁ በመመሪያውና በውሉ ባለበት ግዴታ መሠረትም የሠላሳ ቀን ማስጠንቀቂያ ለተጠሪዎች መcጠቱ በማስረጃ መረጋገጡን ይህ ችሎት ለመገንዘብ ችሏል፡፡ Aመልካች ለተጠሪዎች የ3A ቀን ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋላ Eዳው ሳይከፈል በመቅረቱ በመያዣ የያዘውን ንብረት የተረከበ ሲሆን ይህም ከላይ Eንደተመለከተው የፎርክሎዠር መመሪያው የሚፈቅድለት ከመሆኑም በላይ ተጠሪዎችም በገቡት የውል ግዴታ Eዳው በከፊል ወይንም በሙሉ ሳይከፈል ቢቀር የሰላሣ ቀን ማስጠንቀቂያ ከተሰጠ በኋላ ንብረቱ ሊሸጥ Eንደሚችል በውል ስምምነታቸውን የሰጡ በመሆኑ የAመልካች Aድራጎት በAዋጁ በመመሪያውና በውሉ የተደገፈ ስለሆነ ሕገወጥ ነው የሚያሰኝ Aይሆንም፡፡ Aመልካች የመያዣ ንብረቱን ለመያዝ ሲዘጋጅ ተጠሪዎች ቀርበው ንብረቱን ለማስረከብ ፈቃደኛ Eንዳልነበሩም በማስረጃ ተረጋግጧል፡፡ Eንዲህ በሚሆንበት ጊዜ ደግሞ Aመልካች የሚመለከታቸው Aካላት Eንዲገኙ በማድረግ ንብረቱን በኃይል ለመያዝ Eንደሚችል የፎርክሎዠር መመሪያው ሥልጣን የሚሰጠው ስለሆነ ተጠሪዎች በመያዣ የተያዘውን ንብረት ለAመልካች ለማስረከብና ክስ ያቀረቡባቸውንም የተለያዩ ንብረቶች ቀርበው ለመረከብ ፈቃደኛ ካልሆኑ Eነዚህ ንብረቶች ተመዝግበው በንግድ መደብሮቹ ውስጥ Eንዳሉ መታሸጋቸው ስለማይቀር ንብረቶቹን ከAመልካች ጠይቀው መውሰድ ከሚችሉ በስተቀር የዋጋ ግምታቸው Eንዲከፈላቸው Eንደዚሁም የንግድ መደብሩ በመታሸጉ ምክንያት ተቋርጦብናል የሚሉት ጥቅም Eንዲከፈላቸው መጠየቃቸው ከEራሳቸው ተግባር የመነጨ በመሆኑና Aመልካችም የAዋጁን ድንጋጌዎች በመተላለፍ የፈጸመው ተግባር ባለመሆኑ በዚህ ረገድ Aመልካች ኃላፊ ነው ተብሎ በበታች ፍ/ቤቶች መወሰኑ Aግባብነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ በሌላ በኩልም Aመልካች የተረከበው የተጠሪዎች ቤት የዋጋ ግምት ብር 31A 000 /ሦስት መቶ Aስር ሺህ/ Eንደሆነ በተጠሪዎች በኩል የቀረበውን የዋጋ ግምት Aስመልክቶ Aመልካች ግምቱን በመቃወም ያልተከራከረ ስለሆነና ቤቱን ከተረከበ ጊዜ ጀምሮም ብድሩ Eንደተከፈለ ሊቆጠር ስለሚችል የቤቱ ግምትና ከተጠሪዎች በቀሪነት የሚፈለገው የብድር Eዳ ተቀናንሶ በልዩነት ከAመልካች የሚፈለገውን ብር 134,5A2.43 /Aንድ መቶ ሠላሳ Aራት ሺህ Aምስት መቶ ሁለት ብር ከAርባ ሶስት/ ለተጠሪዎች Eንዲከፍል በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት ያልተፈጸመበት ስለሆነ Aመልካች በዚህ ረገድ ያቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምሥራቅ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ በመጋቢት 22 ቀን 1996 ዓ.ም በዋለው ችሎት የንብረቶቹን የዋጋ ግምትና የንግድ መደብሮቹ በመታሸጋቸው ምክንያት በተጠሪዎች ላይ ደርሷል የተባለን ኪሣራ በድምሩ ብር 357,69A.00 /ሶስት መቶ ሀምሳ ሰባት ሺህ ስድስት መቶ ዘጠና ብር/ Aመልካች ለተጠሪዎች ሊከፍል ይገባል በማለት የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 118A4 በሰኔ 21 ቀን 1996 ዓ.ም. በዚህ ረገድ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፍ Aይደለም በማለት የሰጠው ትEዛዝ Aመልካች የAዋጁን ድንጋጌዎችንም ሆነ የAፈፃፀም መምሪያውን ባልተላለፈበት ሁኔታ ስለሆነ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች የተጠሪዎችን የንግድ መደብር ተረክቦ ያሸገው Aዋጁና መመሪያው የሚፈቅድለት በመሆኑ ስለሆነ በንግድ መደብሩ ውስጥ ያሉትን ንብረቶች ለተጠሪዎች ከሚያስረክብ በስተቀር የንብረቶቹን የዋጋ ግምትም ሆነ የተቋረጠ ገቢ ሊከፍል ስለማይገባ Aይከፍልም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. Aመልካች በተረከበው ቤትና በብድሩ ገንዘብ መካከል ያለውን ብር 134,5A2.43 /Aንድ መቶ ሠላሣ Aራት ሺህ Aምስት መቶ ሁለት ብር ከAርባ ሶስት ሳንቲም/ ለተጠሪዎች Eንዲከፍል መወሰኑ በAግባቡ ስለሆነ ይህንኑ ገንዘብ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስካለቀ ድረስ ከሚታሰብ 9% /ዘጠኝ በመቶ/ ወለድ ጋር Eንደዚሁም የጠበቃ Aበል በዚሁ ልክ 1A% /Aሥር በመቶ/ ጨምሮ ለተጠሪዎች ይክፈል በማለት ተወስኗል፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 25863 ጥቅምት 26 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሠ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሠ ይርጋ Aመልካች፡- የIት/ልማት ባንክ - ነ/ፈጅ Aዲስ ወልዴ ተጠሪ፡- የIት/ንግድ ባንክ - ነ/ፈጅ ቀረቡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዳይ በመያዣ በተሠጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያለን የቀዳሚነት መብት የሚመለከት ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት የAፈፃፀም ባለEዳ ከሆኑት ግለሠብ ጋር በነበረው የAፈፃፀም ክርክር Aመልካች በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 መሠረት መቃወሚያ በማቅረቡ ነው፡፡ ክርክሩ የጀመረው Aመልካች ለጎጂ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረበው Aቤቱታ በAፈፃፀም በሃራጅ Eንዲሸጥ የታዘዘው ንብረት Aመልካች ለAፈፃፀም ባለEዳው ብር 118,500(Aንድ መቶ Aስራ ስምንት ሺህ Aምስት መቶ) ሲያበድር በመያዣ የያዘው በመሆኑ መያዣውም ቀድሞ የተመዘገበ ስለሆነ በንብረቱ ላይ የቅድሚያ መብት ያለው በመሆኑ ሐራጁ Eንዲሰረዝለት ጠይቋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ክርክር የተነሣበትን ንብረት በመያዣ የያዘውና የቀዳሚነት መብት ያለው ተጠሪ ነው ሲል የAመልካችን ክርክር ውድቅ Aድርጓል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትም በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙን ሠርዞታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ክርክር የተነሣበት ንብረት ላይ የቀዳሚነት መብት ያለው ማን Eንደሆነ ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ ያቀረቡ ሲሆን ይህ ችሎትም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ ሂደት Eንደተረዳነው Aመልካች የሚከራከረው ክርክር የተነሣበትን የEህል መጋዘን ለሰጠው ብድር በመያዣ መያዙን Eና መያዣውንም መጋቢት 6 ቀን 1988 ዓ.ም ያስመዘገበ መሆኑን ነው፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ የAመልካች መያዣ Aግባብ ባለው Aካል ፊት ያልተመዘገበና በሠነዱ ላይ የሰፈረው ማህተምም በወቅቱ ሥራ ላይ ያልነበረና Aጠራጣሪ መሆኑን፣ተጠሪ ግን ከAመልካች በፊት መያዣውን ሰኔ 23 ቀን 1990 ዓ.ም በማስመዝገቡ የቀዳሚነት መብት ያለው መሆኑን ተከራክሯል፡፡ ይህ ችሎትም ቀዳሚ መብት ያለው ማነው የሚለውን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ Eንድ የማይንቀሣቀስ ንብረት ለብዙ Eዳዎች በመያዣ ሊሠጥ የሚችል መሆኑ በፍ/ህ/ቁ 3088 ሥር ተመልክቷል፡፡ ነገር ግን Aንድ የማይንቀሣቀስ ንብረት በመያዣ ከተሰጠ በመብቱ ለመገልገል መያዣው Aግባብ ባለው Aካል መመዝገብ Eንዳለበት የፍ/ህ/ቁ. 3052 ያስገነዝባል፡፡ ከሌሎች የመያዣ መብት ካላቸው ባለገንዘቦች በፊትም የቀዳሚነት መብት ለማግኘት መያዣውን ከሌሎቹ በፊት ቀድሞ ማስመዝገብ ይገባል (የፍ/ህ/ቁ 3081 ይመለከቷል)፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች መያዣውን ከተጠሪ በፊት ቀድሞ ማስመዝገቡን ገልጦ የቀዳሚነት መብት ያለው መሆኑን ተከራክሯል፡፡ ከመዝገቡም Eንዳየነው Aመልካች የመያዣ ውሉን በቦረና Aስተዳደር Aካባቢ የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን መምሪያ የነገሌ ከተማ Aስተዳደር ፅ/ቤት የመያዣ ውሉን ተቀብሎ ማህተሙን በማኖር መመዝገቡን Aረጋግጧል፡፡ Aመልካች መያዣው የተመዘገበው መጋቢት 6 ቀን 1988 ዓ.ም ነው በማለት ባቀረበው ክርክር ላይ የሥር ፍ/ቤት ያለው ነገር የለም ፍ/ቤቱ የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ ያደረገው መያዣው ተመዝግቧል በተባለበት ወቅት ሠነዱ ላይ ያረፈው ማህተም Aጠራጣሪ ነው በሚል ብቻ ነው፡፡ Eዚህ መደምደሚያ ላይ የደረሠውም በወቅቱ ክልሉ የሚሠራው በOሮሚኛ ሆኖ ይህ ማህተም Eንዴት በAማሪኛ ሊሆን ቻለ ከሚል ጥርጣሬ ብቻ ነው፡፡ የማህተሙን ትክክለኛነት ወይም ሐሠተኛነት በተጨባጭ ያረጋገጠው ነገር የለም፡፡ ማህተሙ የAስተዳደር ፅ/ቤቱ Aይደለም የሚባል ከሆነ ተቃራኒ ማስረጃ ሊቀርብ ይገባ ነበር፡፡ ተቃራኒ ማስረጃ ሣይቀርብና የማህተሙ ሀሰተኛ መሆን ሣይረጋገጥ በጥርጣሬ ብቻ የተደረሰበት መደምደሚያ ህጋዊ መሠረት የለውም፡፡ Eንግዲህ የማይንቀሣቀስ ንብረት መያዣ ህጋዊ ውጤት Eንዲኖረው መመዝገብ Aስፈላጊ በመሆኑ (የፍ/ህ/ቁ 3052” ይመለከቷል) Aመልካችም ሆነ ተጠሪ መያዣቸውን በመዝጋቢው Aካል Aስመዝግበዋል፡፡ በAንድ በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ብዙ ገንዘብ ጠያቂዎች የመያዣ መብት Aስመዝግበው Eንደሆነ ደግሞ የቀደምትነት መብታቸውን የሚሠሩበት ተራ የሚወሠነው መብታቸውን ያስመዘገቡበትን ቀን በመከተል Eንደሆነ በፍ/ህ/ቁ. 3081/1/ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች መያዣውን መጋቢት 6 ቀን 1988 ዓ.ምያስመዘገበ ሲሆን ተጠሪ ደግሞ ሰኔ 23 ቀን 1990 ዓ.ም ነው ያስመዘገበው:: ይህ ከሆነ ደግሞ የቀደምትነት መብት ያለው ቀድሞ መብቱን ያስመዘገበው Aመልካች ነው፡፡ በሌላ በኩል ግን Aመልካች Eየጠየቀ ያለው የሐራጅ iያÛ Eንዲሠረዝ ነው፡፡ በማይንቀሣቀስ ንብረት የመያዣ መብት የተሠጠው ገንዘብ ጠያቂ ንብረቱ በሌሎች ባለገንዘቦች የተያዘ Eንደሆነ ከንብረቱ ዋጋ ላይ የሚፈልገው ገንዘብ ከሌሎቹ ገንዘብ ጠያቂዎች ለርሱ በቀዳሚነት Eንዲከፈለው ከመጠየቅ ያለፈ መብት የለውም (የፍ/ህ/ቁ 3059(1) ይመለከቷል) የማይንቀሣቀሠው ንብረት ክፍያቸው በደረሠ ማንኛውም ባለገንዘቦች ሊያዝና ሊሰጥ የሚችል ሲሆን የቀዳሚ መብት ያለው ባለገንዘብ ከሺያጩ ገንዘብ የርሱ Eዳ በቅድሚያ Eንዲከፈለው ከመጠየቅ በቀር ሺያጩ Eንዳይከናወን ሊቃወም Aይችልም፡፡ በመሆኑም Aመልካች ምንም Eንኳን መያዣውን ከተጠሪው በፊት በማስመዝገቡ ቀዳሚ መብት ቢኖረውም ይህ መብቱ ከሺያጩ ከተገኘው ገንዘብ የEርሱ Eዳ ቀድሞ Eንዲከፈለው ከማድረግ በቀር ሺያጩ Eንዲሰረዝ ሊጠይቅ Aይችልም፡፡ በAጠቃላይ የሥር ፍ/ቤት ማህተሙ Aጠራጣሪ ነው በሚል ብቻ የAመልካችን ክርክር ውድቅ ማድረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1) የÑ<ጂ ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ 00246 ሰኔ 07 ቀን 1997 ዓ.ም የሠጠው ብይን Eና የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 3286 ሚያዚያ 10ቀን 1998 ዓ.ም የሠጠው ትEዛዝ ተiሯል፡፡ 2) ክርክር የተነሣበት የመያዣ ንብረት በሐራጅ ተሸጦ ከሚገኘው ገንዘብ Aመልካች የሚፈልገው Eዳ ተከፍሎት ተራፊ ገንዘብ ካለ ለተጠሪ Eንዲከፈል ተወስኗል፡፡ 3) መጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ.29269 ጥቅምት 15 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ስላሴ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ Aቶ ሳሙኤል ገዛኸኝ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1ኛ. Aቶ ዋለልኝ Aያሌው ቀረቡ 2ኛ. ወ/ሮ ለመች ላቀው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው የAማራ ብሔራዊ ክልልላዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁጥር 07568 ታህሳስ 24 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ ሊታረምልኝ ይገባል በማለት ዝርዝር ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የAሁን 1ኛ ተጠሪ የፍርድ ባለመብት 2ኛ ተጠሪ ባለEዳ ሆነው በምE/ጐጃ መስተዳደር ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት በAፈፃፀም መ/ቁ. 8291 በሆነው መዝገብ ላይ የAፈፃፀም ክሱ Eየታየ ባለበት ጊዜ የAሁኑ Aመልካች የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.418 ን መሠረት በማድረግ ጣልቃ ገብቶ ተከራክሯል፡፡ ጣልቃ ለመግባት ያቀረበውም ምክንያት የፍርድ ባለመብት Eንዲረከብ ትEዛዝ የተሰጠበትን የባለEዳዋን ንብረት Aስቀድሜ ያስከበርኩት ስለሆነ ቤቱን ባለመብቱ Aንዲረከብና ስመ ንብረትነቱም Eንዲዛወርለት የተሰጠው ትEዛዝ ቀሪ Aንዲሆንልን ይታዘዝልን የሚል ነው፡፡ በማስረጃነትም በዚሁ ንብረት ላይ የማስከበሪያ ትEዛዝ ጥቅምት 28 ቀን 1995 ዓ.ም ያሰጠበት መሆኑንና ባለEዳ በተባለችው በAሁን 2ኛ ተጠሪ ላይ በዋስትና ግዴታ ምክንያት ከሶ ፍርድ ያሰጠበት መሆኑን የሚገልፅ የሰነድ ማስረጃ Aቅርቧል፡፡ በዚሁ Aቤቱታ ላይ መልስ የተሰጠበት መሆኑን የሥር ፍ/ቤት ከገለፀ በኋላ የግራ ቀኙን ክርክር ተመልክቶ ምንም Eንኳን የAሁን Aመልካች በዚሁ ንብረት ላይ የማስክበሪያ ትEዛዝ ያሰጠበት መሆኑ ቢረጋገጥም ማስከበር ብቻውን የቀዳሚነትን መብት የሚያሰጥ ሆኖ Aላገኘነውም ስለሆነም የቀረበው የAፈፃፀም ክስ ይቋረጥልኝ Aቤቱታ ውድቅ ነው በማለት በይኗል፡፡ በዚህም ብይን የAሁን Aመልካች ቅር ተሰኝቶ የይግባኝ Aቤቱታ ለክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቧል፡፡ ፍ/ቤቱም በጉዳዩ ላይ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ታህሳስ 24 ቀን 1999 ዓ.ም በዋለው ችሎት በግራ ቀኙ መካከል የተነሳው Aከራካሪ ነጥብ ክርክር ባስነሳው ቤት ላይ የቀዳሚነት መብት ያለው ወገን ማን ነው? የሚለው መሆኑን ለይቶ በጭብጥነት ከያዘ በኋላ ምንም Eንኳ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ በ2ኛ ተጠሪ ላይ Aስቀድሞ ክስ ያቀረበ Eና Aስወስኖ የAፈፃፀም ክስ ያቀረበ መሆኑ ቢረጋገጥም 1ኛ ተጠሪ Aቶ ዋለልኝ Aያሌው ለ2ኛዋ ተጠሪ በወ/ሮ ለመች ላቀው ብር 80,000.00/ሰማንያ ሺህ/ ብድር ሲሰጡ ይህ የብድር ገንዘብ በተባለው ጊዜ ውስጥ ባይመለስ የክርክሩ መንስኤ የሆነውን ቤት ለማስረከብ የውል ግዴታ የገቡ መሆናቸውንና Eንደ ግዴታቸው የገንዘብ መክፈያ ጊዜው የብድሩን ገንዘብ መመለስ Aለመቻላቸው ተረጋግጦ በሥር ፍ/ቤት ጥቅምት 10 ቀን 1997 ዓ.ም በዋለው ችሎት ይኸው በ2ኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ በፍኖተ ሰላም ከተማ ቀበሌ 02 በቁጥር መ/1/1984 ተመዝግቦ የሚገኘውን ቤት Eንዲረከቡ ተወስኗል፡፡ የAሁን Aመልካች የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የAፈፃፀም ክስ ያቀረበውም ከዚሁ ንብረቱን ይረከብ የሚለው ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ በመሆኑ Eና ንግድ ባንክ በቀጥታ ክሱ ጊዜ ይኸው ንብረት ታግዶ Eንዲቆይ ማስደረጉም የፍርድ ባለመብት በቤቱ ላይ ያገኝውን መብት የሚያሳጣ ሆኖ ባለመገኘቱ የAመልካች ቅሬታ ተቀባይነት ያለው Aይደለም፡፡ Eንዲሁም Aንድ ንብረት በፍርድ ቤት ተከብሮ የመያዙ Eውነታም ንብረቱ ከመያዙ በፊት ገንዘብ Eንዲከፈላቸው በባለሀብቱ ላይ ያስፈረደ ወገን በቀረበ ጊዜ የተያዘውን ንብረት ለመውሰድ Eንደማይከለክል የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ፍ/ቁ.403 ይደነግጋል፡፡ Aመልካች የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ቤቱን በመያዣ የያዘው ባለመሆኑም ቀድሞ ክስ ማቅረቡ ብቻውን የ1ኛ ተጠሪን የAቶ ዋለልኝ Aያሌውን መብት የሚያስቀር Aይደለም የሚሉትን ምክንያቶች በመንተራስ የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Aፅንቷል፡፡ የAመልካችም የሰበር Aቤቱታ ፍሬ ቃል፡- የሥር ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ለውሳኔው የሰጠው ምክንያት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.403 የተመለከተውን ድንጋጌ ትክክለኛ ትርጉም የተከተለ Aይደለም፡፡ ከ1ኛ ተጠሪ ይልቅ ክርክር ባስነሳው ንብረት ላይ ቀድመን መብታችንን ያስጠበቅን መሆኑ Eየታወቀ Eና በዚህም የተነሣ በሥነ ሥርAት ህጉ የተሰጠን ዋስትና Eያለ ይህ ታልፎ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት መሆኑን ያሳያል፡፡ ይህም Eንኳ ቢታለፍ የፍርድ ባለመብት Eንደመሆናችን መጠን የባለEዳዋ ንብረት ተሽጦ Eንደየድርሻችን መከፋፈል ሲገባን ለ1ኛ ተጠሪ ብቻ Eንዲሰጥ መደረጉ የሕግ ድጋፍ ያለው ባለመሆኑ ይኸው ይታረምልን የሚል ነው፡፡ ተጠሪዎችም የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ዳኝነት ህግን መሠረት ያደረገ መሆኑን በመግለፅ ውሳኔው ሊፀና ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ Eኛም ጉዳዩን መርምረናል፡፡ Eንደመረመርነውም የAሁን 1ኛ ተጠሪ የብድር ውልን መሠረት Aድርጎ ክስ ከማቅረቡ Eና ከማስወሰኑ በፊት የAሁን Aመልካች በ2ኛዋ ተጠሪ ላይ ባቀረበው ክስ ምክንያት ጥቅምት 28 ቀን 1995 ዓ.ም ይኸው ክርክር ያስነሳው ንብረት በማናቸውም መንገድ ቢሆን ወደ ሦስተኛ ወገን Eንዳይተላለፍ ያሳገደው ለመሆኑ በግራ ቀኙ መካከል የተካደ ፍሬ ነገር Aይደለም፡፡ ይህም መሆኑ ከተረጋገጠ በAመልካች በኩል የተፈፀመው ተግባር በ2ኛ ተጠሪ ላይ የገንዘብ ክስ AቅርቤAለሁ፤ Eንደ ክሱ ባስፈርድ ፍርዱ ውጤት ያገኝ ዘንድ የተከሳሽ ንብረት ወደ ሦስተኛ ወገን Eንዳይተላለፍ በማለት ተከብሮ ይቆይልኝ የሚል በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 3044 Eንደተመለከተው ይህ የማሳገድ ተግባር ከፍርድ የመነጨ የመያዣ መብት መሆኑን ያመለክታል፡፡ ይኸውም ፍርድ ቤቱ የሰጠው ፍርድ ተፈፃሚነት Eንዲያገኝ ለማረጋገጥ Aንዱ ወገን ለሌላው ወገን በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ከሚያሰጠው የማስከበሪያ ትEዛዝ Aንዱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.154 መሠረት ግራ ቀኙ በክርክር ላይ Eያሉ ከፍርድ በፊት በንብረት ላይ የሚሰጠው የማገጃ ትEዛዝ ነው፡፡ ከላይ Eንደተመለከተው Aመልካች በዚሁ መሠረት የ2ኛዋ ተጠሪ ንብረት በማናቸውም መንገድ ቢሆን ወደ ሦስተኛ ወገን Eንዳይተላለፍ ተከብሮ Eንዲቆይ ያስደረገ ለመሆኑ የተለየ ሆኖ ካልተገኘ Aመልካች በዚሁ ክርክር ባስነሳው ንብረት ላይ የመያዣ መብት ያገኘ መሆኑን Aረጋጋጭ ነው፡፡ Eንደ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ትንተና የመያዣ መብት ሁልጊዜ ከውል ብቻ Eንደሚመነጭ ተደርጎ የተሰጠው ትርጉም ስህተት ነው፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3041 Eንደተደነገገው መያዣ ከውል ብቻ ሳይሆን በቀጥታ ከሕግ ወይም በፍርድ ሊቋቋም ይችላል፡፡ በዚህ መሠረት Aመልካች ከፍርድ ቤት ትEዛዝ የመነጨ የመያዣ ውል ያለው መሆኑ ከተረጋገጠ ደግሞ ይህ በመያዣ የተያዘውን ንብረት ገንዘብ ጠያቂ ያስያዘው Eንደሆነ ከንብረቱ ዋጋ ላይ የሚጠየቀው ገንዘብ ከሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች በፊት ለEርሱ በቀዳሚነት Eንዲከፈለው የመጠየቅ መብት ያለው ስለመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ.3059/1/ የተደነገገ በመሆኑ Aመልካች የጠየቀው ዳኝነት ህጋዊ መሠረት ያለው ሆኖ Eያለ ለጉዳዩ Aግባብነት ያለው ህግ ከሚደነግገው ውጭ በሥር ፍ/ቤት መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ያሳያል፡፡ Aንድ ንብረት በፍርድ ቤት ትEዛዝ ተከብሮ የመያዙ Eውነታ ንብረቱ ከመያዙ በፊት ገንዘብ Eንዲከፈላቸው በንብረቱ ባለሀብት ላይ ያስፈረዱ ወገኖች በቀረቡ ጊዜ የተያዘውን ሀብት Ÿመውcድ Eንደማያግዳቸው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 403 ተደንግጓል በሚል በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ትንታኔም ተመልክተናል፡፡ በመሠረቱ የዚህ ድንጋጌ Aግባብነት ከድንጋጌው ርEስ Eንደምንመለከተው የAንድ የፍርድ ባለEዳ ንብረት በEርሱ ላይ የቀረቡትን ገንዘብ ጠያቂዎች ፍላጐት የሚያሟላ ሆኖ ከተገኝ ይኸው ንብረቱ በEነዚህ ገንዘብ ጠያቂዎች መካከል Eንዴት Eንደሚከፋፈል የሚደነግግ Eንጂ Eንደ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት Aባባል Aንደኛው ገንዘብ ጠያቂ ብቻውን ጠቅልሎ Eንዲወስድ የሚያስችል Aይደለም፡፡ የድንጋጌውም ተፈፃሚነት የፍርድ ባለEዳው” ንብረት በተራ ባለገንዘቦች መካከል ማከፋፈል በሚቻልበት ሁኔታ ላይ የተወሰነ Eንጂ የቀዳሚ መብትነት የሚመለከት Aይደለም፡፡ በዚህ ሁሉ ምክንያት የሥር ፍ/ቤቶች ከፍርድ የመነጨ የመያዣ ውል የመኖሩን Eውነታ ወደ ጐን በመተው ንብረቱን በሚመለከት በንብረቱ ላይ ያስወሰነው 1ኛ ተጠሪ ነው የሚለውን ብቻ መሠረት በማድረግ ለዚሁ 1ኛ ተጠሪ በንብረቱ ላይ የቀዳሚነት መብት Eንዲኖረው በማድረግ የሰጡት ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሳ ኔ የምE/ጐጃ መስ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በAፈፃ/መ/ቁ.8291 በመስከረም 23 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝና የAማራ ብሔ/ክል/መ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. 07568 ታህሳስ 24 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተi[ªል፡፡ Aመልካች ክርክር ባስነሳው ንብረት ላይ የቀዳሚነት መብት ያለው በመሆኑ ይኸው በፍኖተ ሰላም ከተማ ቀበሌ 02 በ2ኛዋ ተጠሪ በወ/ሮ ለመች ላቀው ስም ተመዝግቦ የሚገኝው የሆቴል ቤት ድርጅት ተሸጦ ከሽያጩ ገንዘብ የAሁን Aመልካች የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ለሚፈልገው Eዳ በቅድሚያ ሊውል ይገባል ብለናል፡፡ ስለሆነም Aፈፃፀሙን የያዘው ፍ/ቤት በዚሁ ውሳኔ መሠረት Eንዲያስፈፅም Aዘናል፡፡ ግልባጩ ይድረሰው፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 29375 ጥቅምት 19 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ - ሣሙኤል ገዛኸኝ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ተስፋዬ ገብረጊዮርጊስ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለAቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የማይንቀሣቀሱ ንብረት ከመያዣ ውል ጋር በተያያዘ ሁኔታ የተነሣውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በAማራ ብ/ክ/መ/ በምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የAሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ ተጠሪው በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተው የመያዣ ውሉ በዋስትና ያላስያዝኩትን ቤት ጨምሮ ሸጦብኛል በማለት ነው፡፡ Aመልካች ለቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ በAዋጅ ቁ. 97/9A መሠረት በጨረታ የሸጥኩት በመያዣው ውል የተመለከተውን ቤት ነው በማለት ተከራክሯAል፡፡ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤትም ክርክሩን ከሰማ በኋላ፣ ተከሣሽ የመያዣ ውሉ ከተፈረመ በኋላ የተሠሩትን ሰርቪስ ቤቶች ጭምር የሸጠ በመሆኑ የሰርቪስ ቤቶቹ ግምት ለከሣሽ ይክፈል ሲል ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የክልሉ ጠ/ፍ/ቤትም ውሳኔውን AፅንቶAል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ግንቦት 23 ቀን 1999 ዓ.ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መነሻ በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች በመያዣ ውሉ መሠረት ከያዘው ቤት ጋር ተያይዘው ለተሠሩት ሰርቪስ ቤቶች ግምት Eንዲከፈል የመወሰኑን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ Eንደምንመለከተው Aከራካሪው ነጥብ የሚወስነው ስለማይንቀሣቀሱ ንብረቶች መያዣ Eና Aፈፃፀሙን በሚመለከት በፍትሐብሔር ሕጉ በተቀመጡት ድንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ ከሥር ጀምሮ በተደረገው ክርክር በፍሬ ነገር ረገድ የተረጋገጠው ለAሁኑ ክርክር መነሻ የሆኑት ሰርቪስ ቤቶች የተሠሩት Aመልካች በዋስትና የያዘው ቤት ባለበት (በተሠራበት) ቦታ ላይ Eንደሆነ ነው፡፡ ይህም ማለት ከዋናው ቤት በመቀጠል ወይም በማያያዝ የተሠሩ ናቸው ማለት ነው፡፡ የማይንቀሣቀሰው ንብረት በመያዣነት ከተሰጠ በኋላ Aዲስ ሥራ ወይም ማሻሻል ቢደረግ የመያዣ ውሉን Aፈፃፀም በተመለከተ የሚያስከትለው ውጤት ምንድነው? ለሚለው ጥያቄ የፍ/ብ/ሕግ ቁ. 3A66 ግልጽ የሆነ መልስ ሰጥቶAል፡፡ የማይንቀሣቀስ ንብረት መያዝ መብት የመያዣው መብት በሚመለከተው የማይንቀሣቀስ ንብረትና በዚሁ ንብረት ላይ የሚሠሩትን Aዳዲስ ሥራዎች Eንደሚጠቀልል ያመለክታል፡፡ ይህ” ድንጋጌ ከያዝነው ክርክር ጋር Aገናዝበን ስንመለከተው ተጠሪ ቤቱን በመያዣነት ለAመልካች ከሰጠ በኋላ ሠራሁAቸው የሚላቸው ሰርቪስ ክፍሎች ከመያዣው ውጪ ሊታዩ Eንደማይችሉ ነው መገንዘብ የምንችለው፡፡ በመሆኑም ሰርቪስ ቤቶቹ የመያዣ ውሉ በተደረገ ጊዜ ያልነበሩና ያልተገመቱ ናቸው በሚል ምክንያት Aመልካች የሰርቪሶቹን ግምት Eንዲከፍል የ}ሰጠው ¨<d’@ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበባቸው በAማራ ብ/ክ/መ/ የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 384A ሐምሌ 27 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው Eና የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. A7448 ጥር 29 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348(1) መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. Aመልካች የሰርቪስ ቤቱቹን ግምት የሚከፍልበት የሕግ ምክንያት የለም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ” በተመለከተ ግራቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ ውሳኔው ለስር ፍ/ቤቶች ይተላለፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 33295 ግንቦት 21 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ፀጋዬ Aስማማው Aመልካች፡- ወ/ሪት ብርሃኔ Aበበ ጠበቃ ክፍሌ ታደሰ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. Aቶ ማርቆስ ተርፋ ጠበቃ ቢኒያም ተርፋ ቀረቡ 2. ወ/ሮ ፀሐይ መንበረ በሌሉበት ይታያል 3. Aዋሽ Iንተርናሽናል ባንክ A/ማ ነገረፈጅ ሸጋው ሰውነት 4. የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ሥራና ከተማ ልማት ቢሮ በሌሉበት ይታያል፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው Aመልካች የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ 04227 ሐምሌ 30 ቀን 1995 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 23888 ሰኔ 29 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት በማመልከታቸው ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ፣ ተከራካሪዎች በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ካቀረቡት ክርክርና የከፍተኛ ፍርድ ቤት በትEዛዝ Aግባብነት ያላቸውን ሰነዶች በማስቀረብ መርምሮ በውሳኔው ካሰፈረው ለመረዳት Eንደሚቻለው በAዲስ Aበባ ከተማ በቀድሞው ወረዳ 3 ቀበሌ 52 የቤት ቁጥር 154 የሆነውን ቤታቸውን ሁለተኛ ተጠሪ በ1986 ዓ.ም ለAቶ ሸሮ ገመቹ ይሸጣሉ፡፡ ሁለተኛ ተጠሪ ቤቱን ለAቶ ሸሮ ገመቹ ከሸጡ በኋላ ቤቱን ለመሸጥ ለመለወጥ የሚያስችላቸውና ቤቱን ለመሸጥ ለመለወጥ Eንዲችል፣ ሌላ ሰው መወከል የሚያስችላቸውን የውክልና ስልጣን ይሰጣሉ፡፡ ከዚህ በኋላ Aቶ ሸሮ ገመቹ በበኩላቸው የቤቱን ስመ ንብረት በስማቸው ሣያዛውሩ ቤቱ በሁለተኛ ተጠሪ ስም Eያለ ለAንደኛ ተጠሪ Aቶ ማርቆስ ተርፉ ከሸጠ በኋላ፣ ሁለተኛዋ ተጠሪ ቤቱን ስትሽጥለት ነሐሌ 18 ቀን 1987 ዓ.ም በቁጥር 21134/87 ዓ.ም በሰጠችው ውክልና ስልጣን መሰረት ሁለተኛው ተጠሪ ቤቱን Eንዲሸጥና Eንዲለውጥ የውክልና ስልጣን ይሰጣሉ፡፡ Aንደኛ ተጠሪ በበኩሉ የቤቱን ስመ ንብረት በስሙ ሣያዛውር ቤቱ በሁለተኛዋ ተጠሪ ስም Eያለ Aቶ ሸሮ ገመቹ የሰጠውን የውክልና ስልጣን በመጠቀም መስከረም 28 ቀን 1988 ዓ.ም ለAመልካች በብር 70,000 /ሰባ ሺህ ብር/ ሸጦና ውሉም በAዲስ Aበባ ውልና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ተረጋግጦ የቤቱን ዋጋ ብር 70,000/ሰባ ሺ ብር/ ከAመልካች ተቀብሎ የቤቱን ካርታና Ýላን Eንደዚሁም ሌሎች ማስረጃዎች ለAመልካች ያስረክባል፡፡ ከዚህ በኋላ Aንደኛው ተጠሪ መስከረም 28 ቀን 1988 ዓ.ም ለAመልካች የሸጠውን Eና ስመ ንብረቱ በሁለተኛ ተጠሪ ስም ያለውን ቤት መያዣ በማድረግ፣ ብር 200,000 /ሁለት መቶ ሺ ብር/ ጥቅምት 26 ቀን 1988 ዓ.ም ከሶስተኛው ተጠሪ Aዋሽ Iንተርናሽናል ባንክ ይወስዳል፡፡ ሶስተኛው ተጠሪም ለAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር በማቅረብ ጥቅምት 27 ቀን 1988 ዓ.ም ያስመዘግባል፡፡ Aንደኛው ተጠሪ፣ የቤቱን ካርታና Ýላን ለAመልካች ያስረከበ በመሆኑ ቤቱን በመያዣነት ሲያስይዝ የቤቱ ካርታና Ýላን በEጁ Aልነበረም፡፡ ስለሆነም ብድሩን ከወሰደ ከሃያ Aምስት ቀን በኋላ የቤቱ ካርታ Ýላንና የይዞታ ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ጠፍቶብኛል በማለት ለAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር Aመልክቶ ህዳር 21 ቀን 1988 ዓ.ም በቁጥር 33564 የሆነ የተመዘገበ ምትክ ካርታና Ýላን Aውጥቷል፡፡ Aመልካች የቤቱን ስመ ንብረት ለማዛወር ስትሞክር የገዛችው ቤት በመያዣነት ተይዞ በማግኘቷ ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክስ Aቅርባለች፡፡ Aንደኛው ተጠሪ ቤቱን የሸጠ መሆኑን ሣይክድ ገንዘብ Aልተቀበልኩም ሰነዶቹንም በማጥፋት Aመልካች Eንዳትጠቀም AድርጌAለሁ የሚል ክርክር ያቀረበ ሲሆን፣ ሁለትኛዋ ተጠሪ ቤቱን የሸጥኩት ለAቶ ሸሮ ገመቹ በመሆኑም Eኔ ልጠየቅ Aይገባኝም ብላለች፡፡ ሶስተኛ ተጠሪ፣ የተመዘገበ የመያዣ ውል ያለኝ በመሆኑ በቤቱ ላይ ቀደምት መብት ያለኝ Eኔ ስለሆንኩ የቤቱ ስመ ንብረት ይዛወርልኝ በማለት Aመልካች ያቀረበችው ክስ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክሯል፡፡ Aራተኛው ተጠሪ በበኩሉ Eኔ የምከሰስበት ምክንያት የለም በማለት ተከራክሯል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የAመልካች ክስ ተቀባይነት የለውም በማለት የወሰነ ሲሆን፣ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በበኩሉ Aመልካች በቤቱ ላይ የምታነሣው የቀዳሚነትና የባለቤትነት መብት ተቀባይነት የለውም በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች ይህ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ የቤቱን ስመ ንብረት ለማዛወር ጠይቄ የነበረ ሲሆን በወቅቱ በመመሪያ በመታገዱ ብቻ ሣይዛወር ቀርቷል፡፡ ይህንን Aጋጣሚ በመጠቀም፣ Aንደኛ ተጠሪ በማጭበርበር ሸጦ ገንዘብ የተቀበለበት ቤት ለሶስተኛ ተጠሪ መያዣ በማድረግ ገንዘብ መበደሩ፣ ለሶስተኛው ተጠሪ የቀዳሚነት መብት የሚያስገኝለት Aይሆንም፡፡ ስለሆነም ፍርድ ቤቶቹ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት ይባልልኝ በማለት ያመለከተች ሲሆን Aንደኛ Eና Aራተኛ ተጠሪ በጋዜጣ ተጠርተው ባለመቅረባቸው ክርክሩ በሌሉበት ቀጥሏል፡፡ ሶስተኛው ተጠሪ በቤቱ ላይ ህጋዊ የቀዳሚነት መብት ያለኝ Eኔ ነኝ በማለት የፍታብሔር ህግ የመያዣ ውል፣ ድንጋጌዎችን በመጥቀስ ተከራክረዋል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ይዘት በAጭሩ ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው ሶስተኛ ተጠሪ ከAንደኛው ተጠሪ ጋር ያደረጉት የመያዣ ውል በህግ በተደነገገው Aግባብ የተመዘገበና የቀዳሚነት መብት የሚያስገኝ ነው ወይስ Aይደለም የሚለው ጭብጥ መታየት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት Aግባብነት ያላቸውን ሰነዶች በማስቀረብ Aረጋጋጦ በፍርድ ከመዘገበው ፍሬ ጉዳይ Eንደተረዳነው ሶስተኛ ተጠሪ ከAንደኛው ተጠሪ ጋር የመያዣ ውል ተፈራርሞ 200,000 ብር (ሁለት መቶ ሺ) ያበደረው ጥቅምት 26 ቀን 1988 ዓ.ም ሲሆን የመያዣ ውሉ በAስተዳደሩ የተመዘገበው ጥቅምት 27 ቀን 1988 ዓ.ም ነው፡፡ በሌላ በኩል Aመልካች የቤቱን ስም ለማዛወር በAስተዳዳሩ ጥያቄ AቅርቤAለሁ የሚል ክርክር በማቅረቧ የከፍተኛው ፍርድ ቤት በሁለተኛ ተጠሪ ስም ያለው የቤቱ መዝገብና ማህደር Eንዲቀርብ ትEዛዝ ሰጥቶ የልደታ ክፍለ ከተማ የመሬት Aስተዳደር ጽ/ቤት በቁጥር ልደታ 114/10/4357/98 ታህሣስ 4 ቀን 1998 ዓ.ም በፃፈው ደብዳቤ በጽ/ቤቱ በነበረው የመዋቅር ለውጥ ምክንያት ወ/ሮ ፀሐይ መንበረ ስም ተከፍቶ የነበረው ማህደር የጠፋ መሆኑን Aረጋግጧል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ መስሪያ ቤቱ ምትክ ማህደር በሶስተኛ ተጠሪ Aመልካችነት መክፈቱን ገፆAል፡፡ ሶስተኛው ተጠሪ ተመዝግቧል የሚለው የመያዣ ውል ተመዝግቦና ተይዞ የተገኘው በAንደኛ ተጠሪ ስም ተከፍቶ በነበረውና Eንደጠፋ በተረጋገጠው ማህደር ሣይሆን፣ በራሱ በሶስተኛ ተጠሪ Aመልካችነት በተከፈተው ምትክ ማህደር ውስጥ ነው፡፡ Eዚህ ላይ የሚነሣው ጥያቄ Aንደኛ ተጠሪ የቤት Ýላንና ካርታ ሣይኖረው ከሶስተኛ ተጠሪ ጋር ያደረገውን የመያዣ ውል፣ የቤቱ ባለቤት በሆነችው ሁለተኛ ተጠሪ ስም የነበረው ማህደር በሌለበት ሁኔታ Aራተኛው ተጠሪ በምን መንገድ ጥቅምት 27 ቀን 1988 ዓ.ም የAንደኛ ተጠሪና የሶስተኛውን ተጠሪ መያዣ ውል መዝገበው? Aመልካች በወቅቱ የስም ይዛወርልኝ ጥያቄ ላለማቅረቧስ ማህደሩ በጠፋበት ሁኔታ Eንዴት ለማረጋገጥ ይቻላል የሚሉት ነጥቦች Aግባብነት ካላቸው የሕግ ድንጋጌዎች ጋር መታየት Aለባቸው፡፡ የማይንቀሣቀስ ንብረት መያዣ በማናቸውም Aይነት ሰነድ ላይ የተመሰረተ ቢሆን ከተፃፈበት ቀን Aንስቶ የማይንቀሳቀሰው ንብረት በሚገኝበት Aገር ባለው በማይንቀሳቀስ ርስት መዝገብ ካልተፃፈ በቀር ማንኛውንም Aይነት ውጤት Eንደማያስገኝ የፍታብሔር ህግ ቁጥር 3052 የሚደነግግ ሲሆን የማይንቀሣቀስ ንብረትን መያዣ Eንዲመዘግብ ጥያቄ የቀረበለት የማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ ሰራተኛ የውሉን Aመዘጋገብ ሥርAት የሚፈጽመው በዚህ ህግ ስለማይንቀሣቀሱ ንብረቶች Aመዘጋገብ ሥርAት በሚመለከተው Aንቀጽ በተደነገገው ደንብ መሰረት መሆን Eንደ ሚገባው የፍታብሔር ህግ ቁጥር 3053 ንUስ Aንቀጽ 1 ይደነግጋል፡፡ ይኸም የሚያሳየው የመያዣ ውል በህጉ በተቀመጠው መሰረት በAግባቡ ካልተመዘገበ ህጋዊ ውጤት Aይኖረውም፡፡ ከዚህ Aንፃር የማይነቀሳቀስ ንብረት መያዣ መመዝገብ ያለበት በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1605 Eና 1607 የተመለከቱት ሁኔታዎች ተሟልተው መሆን ይገባል፡፡ ከዚህ Aንፃር ስንመለከተው ሶስተኛ ተጠሪ ከAንደኛው ተጠሪ ጋር ያደረገው የመያዣ ውል Eንዲመዘገብለት Aስተዳደሩን ሲጠይቅ በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1606 የተደነገገውን ሁኔታ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ያልነበረ ሲሆን Eና በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1607 ንUስ Aንቀጽ 1 መሰረት መቅረብ የሚገባቸው Aስረጅ ሰነዶች ባልቀረቡበት ሁኔታ ነው፡፡ ለዚህም ምክንያቱ Aስተዳደሩ የመያዣ ውሉን Aስመዘገብኩ በሚልበት ጥቅምት 27 ቀን 1988 ዓ.ም የቤቱ ካርታ Eና Ýላን የለም፡፡ Aንደኛው ተጠሪ በሐሰት ካርታና Ýላን ጠፍቷል ብሎ ምትክ ካርታ Ýላን ያወጣው ህዳር 21 ቀን 1988 ዓ.ም ነው፡፡ በሌላ በኩል በሁለተኛ ተጠሪ ስም የነበረው ማህደር በAስተዳደሩ መስሪያ ቤት ተፈልጐ ሊገኝ Eንዳልቻለ ታውቋል፡፡ ይኸ ከሆነ Aስተዳደር መስሪያ ቤቱ ሶስተኛ ተጠሪ በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1606 Eና በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1607 ንUስ Aንቀጽ 1 መሰረት ለመያዣ የተመዘገበው ቤት Aስረጅ ሰነዶች ሳይቀርቡለት የAንደኛ ተጠሪ Eና ሶስተኛ ተጠሪን ውል ብቻ በማየት ያደረገው ነው፡፡ ሶስተኛ ተጠሪ ህጋዊ የንብረት ማረጋገጫ ሰነድ በሌለበት ሁኔታ ከAንደኛው ተጠሪ ጋር ያደረገው የመያዣ ውል በመያዣ ተሰጠ የተባለው ቤት ማህደርና Aስረጅ ሰነድ በሌለበት ሁኔታ በAስተዳደሩ መመዝገቡ በህጋዊ መንገድ ገብታ የንብረቱን ባለቤትነት የሚያረጋግጡ ሰነዶችን በEጇ Aድርጋ ንብረቱን በይዞታዋ Aድርጋ Eየኖረችበት ካለችው ከAመልካች የተሻለ የቀዳሚነት መብት የሚያስገኝለት Aይደለም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች በሽያጭ ውሉ መሰረት ንብረቱ በስሟ ለማዞር ጥያቄ ያቀረበች መሆኑን ገልፃለች፡፡ ማህደሩ የጠፋ በመሆኑ Aመልካች ጥያቄውን ማቅረብ Aለማቅረቧን ማረጋገጥ Aልተቻለም፡፡ ሶስተኛ ተጠሪም ቢሆን በራሱ Aመልካችነት ምትክ ማህደር Aስከፍቶ ስለተገኘ ብቻ መያዣ ውሉ በህጉ Aግባብ ተመዝግቧል ማለት Aይደለም፡፡ ስለሆነም ሶሰተኛ ተጠሪ፣ ተገቢውን ትጋት በማድረግ የንብረቱ ካርታና Ýላን Eንደዚሁም ሌሎች Aስረጅ ሰነዶች በAንደኛ ተጠሪ ሳይቀርብለት ተዋውሎና Eና የመያዣ ውሉም Aስፈላጊ ከሆኑ ሰነዶች ጋር ሣይቀርብ የመያዣ ውል Aስመዝግቦ መገኘቱ የቤቱ” ባለቤትነት የሚያረጋግጥ ማስረጃ በሌለበት የተፈፀመ በመሆኑ ከAመልካች የተሻለና የቀዳሚነት መብት የሚያስገኝለት Aይደለም፡፡ ስለሆነም ህገ ወጥና የማጭበርበር ድርጊት የተፈፀመበት መሆኑን የሚያመላክቱ ማስረጃዎች Eያሉና የመያዣ ውሉ የተደረገውም ሆነ የተመዘገበው የንብረቱ ካርታ“ Ýላን በሌለበትና ለሚመዘግበው Aካል ባልቀረበበት ሁኔታ የሥር ፍርድ u?ƒ uu?~ LÃ ሶስተኛው ተጠሪ የቀዳሚነት መብት Aለው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት ብለን ወስነናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትና የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 2. ሶስተኛ ተጠሪ Aመልካች መስከረም 27 ቀን 1988 ዓ.ም ገዝታ በይዞታዋ Aድርጋ Eየኖረችበት ባለው ቤት ላይ ከAንደኛ ተጠሪ ጋር ባደረጉት የመያዣ ውል መሰረት የቀዳሚነት መብት Aለኝ በማለት የቀረበው ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ 3. በቤቱ ላይ የቀዳሚነት መብት ያላት Aመልካች ስለሆነች የቤቱ ባለቤትነት ለAመልካች ሊተላለፍ ይገባል ብለናል፡፡ 4. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግንቦት 21 ቀን 2000 ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 23A24 ሐምሌ 24 ቀን 1999 ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ Aሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥላሴ Aብዱራሂም Aህመድ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ወ/ሮ ፋጤ በሽር - ጠበቃ Aቶ ወልደሥላሴ ብርቱ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- መልዓከገነት ዮሐንስ Aምባው - ቀረበ፡፡ ጣልቃ ገብ፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ነገረ ፈጅ Aቶ ዓለሙ Aልቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች የካቲት 2 ቀን 1998 ዓ.ም. ጽፈው ባቀረቡት ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ በዚህ ጉዳይ ክርክሩ የጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን ተጠሪ ባሁኑ Aመልካች ላይ ያቀረበው ክስ በውክልና Eንዲያስተዳድሩ የተሰጣቸውን ቤት Eንዲያስረክቡ የሚል ነው፡፡ Aመልካች በበኩላቸው ቤቱ ከከሣሽ /ተጠሪ/ ጋር Aብረው ባቋቋሙት “መሠረት ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማኀበር” ስም ተዛውሮ ኪራይም በንግድ ድርጅቱ ስም ሲከፈል የቆየ በመሆኑ ቤቱ Eንደጋራ ንብረት ከሚቆጠር በስተቀር የግል ሊሆን ስለማይችል ክሱ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ የኪራይ ቤቶች Aስተዳደር ኤጀንሲም በጣልቃ ገብነት በጉዳዩ ገብቶ Aመልካችና ተጠሪ በጋራ ያቋቋሙት የንግድ ድርጅት የፈረሰና ሕልውና ያከተመ በመሆኑ የቤቱ ይዞታ ሊመለስለት Eንደሚገባ Aመልክቷል፡፡ ፍርድ ቤቱም ክርክሩን መርምሮ የቤቱ ኪራይ ውል በንግድ ድርጅቱ ስም የተመዘገበ ስለሆነ Aመልካችና ተጠሪ በቤቱ ላይ መብት ስለሌላቸው ሊከራከሩ Aይችሉም፣ ጣልቃ ገብም በክርክሩ ውስጥ የገባው ክርክሩን ለማስቆም ብቻ ስለሆነና የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ ዓላማም ከዚህ ያለፈ ስላልሆነ የዳኝነቱን ጥያቄ በተገቢው መንገድ ከሚያቀርብ በስተቀር ይዞታው Eንዲመለስልኝ በማለት ያቀረበውን Aቤቱታ Aልተቀበልነውም በማለት ወስኗል፡፡ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ለፌዴራሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ፍርድ ቤቱም “ቤቱን በኪራይ ለመያዝ ከግራ ቀኙ የተሻለ መብት ያለው ማነው” የሚል ጭብጥ መሥርቶ ተጠሪ ቀደም ሲል የንግድ ድርጅቱ ከመቋቋሙ በፊት በራሱ ስም ተከራይቶት የነበረው ቤት ከEጁ ሊወጣ የቻለው ለAመልካች በሰጠው ውክልና ምክንያት በመሆኑ፤ ከዚያ በኋላ በጋራ ያቋቋሙት ድርጅትም በመፍረሱና ውክልናውም በመሻሩ ግራ ቀኙ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1815 መሠረት ወደየነበሩበት ቦታ ሊመለሱ ይገባል፤ Aመልካች ቤቱን ለተጠሪ ያስረክቡ በማለት ወስኗል፡፡ የሥር ጣልቃ ገብ ባለመጠራቱ በክርክሩ Aልተካፈለም፡፡ Aመልካች ለዚህ ለሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረቡት Aቤቱታ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት በንግድ ድርጅቱ ስም መከራየቱ Eየታወቀና ድርጅቱም ከፈረሰ የድርጅቱ መልካም ስምና የተከራይ መብት የጋራ ከሚሆን ወይም የቤቱ ኪራይ ለጣልቃ ገብ ከሚመለስ በስተቀር በንግድ ሕግ በAንቀጽ 24 Eና 26 መሠረት ቤቱ ለተጠሪ ሊመለስ Aይገባውም የሚል ነው፡፡ የሰበር Aቤቱታው ከተመረመረ በኋላ Aመልካች ቤቱን ለተጠሪ ያስረክብ የተባለው በAግባu< SJ’<” ›KSJ’<” KS`S` Ñ<Ç¿ ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ ከተደረገ በኋላ መዝገቡ ለውሳኔ ተቀጥሮ ሲመረመር በዚህ ጉዳይ በሥር ፍርድ ቤት በጣልቃ ገብነት ተከራካሪ የነበረው የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ በጠቅላይ ፍርድ ቤት በተደረገው የይግባኝ ክርክር ተካፋይ Eንዲሆን Aለመጠራቱ በከፍተኛ ፍ/ቤት ያገኘውን መብት የሚያሳጣና በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁጥር 4A/5/ ላይ የተደነገገውን Aሠራር ያልተከተለ ሆኖ በመገኘቱ በሰበር ክርክሩ በጣልቃ ገብነት ተካፋይ Eንዲሆን ተበይኗል፡፡ ፍርድ ቤቱ በAጠቃላይ በAመልካች፣ በተጠሪና በጣልቃ ገብ መካከል የተደረገውን ክርክር ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በመሠረቱ ክርክሩን ያስነሳው ቤት ባሁኑ ጊዜ ፈርሶ ሕልውናው ባከተመው ‘’መሠረት ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማኀበር’’ ስም የኪራይ ውሉ ተመዝግቦ ኪራዩም በማኀበሩ ስም የሚከፈል መሆኑ ተረጋግጧል፡፡ ለዚሁም የኪራይ ውሉ በማስረጃነት ከመዝገቡ Ò` ተያይዟል፡፡ ይሁን Eንጂ የኪራይ ውሉ በድርጅቱ ስም ከመደረጉ በፊት ቤቱ በተጠሪ ስም Eንደነበር Aልተካደም፡፡ ቤቱ በድርጅቱ ስም የተዛወረውም Aመልካች ከተጠሪ ባገኙት ውክልና መነሻነት ለመሆኑም ግራ ቀኙ ተማምነዋል፡፡ ተጠሪ ምንም Eንኳን ውክልናው በኋላ ተሽሯል የሚል ክርክር ቢኖራቸውም ቤቱ በንግድ ድርጅቱ ስም ከመዛወሩ በፊት ውክልናውን ለመሻራቸው ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ የለም፡፡ በመሆኑም ከዚህ በላይ ከተጠቀሱት በማስረጃ−‹ ነጥረው ከወጡት ሁለት ፍሬ ነገሮች በመነሣት የቤቱ ባለይዞታ የንግድ ማኀበሩ Eንደሆነ ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በሌላ በኩል የንግድ ማኀበሩ ባሁኑ ወቅት ፈርሶ ሕልውናውን Aጥቷል፡፡ የንግድ ማኀበሩ መፍረሱ ከተረጋገጠ ደግሞ የቤቱ Eጣ ፈንታ የሚወሰነው በማኀበርተኞቹ ስምምነት ወይም በመካከላቸው ስምምነት ከሌለ ቤቱ የግል ወይም የጋራ ይሁን በማለት Eርስ በርስ በሚያስነሱት ክርክር Aይደለም፡፡ ምክንያቱም የቀድሞ የንግድ ድርጅት ማኀበርተኞች በቤቱ ላይ የባለቤትነት መብት የላቸውም፡፡ በሌላ Aነጋገር ቤቱ የማኀበርተኞቹ የካፒታል Aካል ሳይሆን የጣልቃ ገብ ንብረት ነው፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት Aመልካችና ተጠሪ በጋራ ያቋቋሙት የንግድ ማኀበር መፍረሱ Eስከተረጋገጠ ድረስ በማኀበሩ ስም ከጣልቃ ገብ ላይ በተከራዩት ቤት Aንዳቸውም የተሻለ የይዞታ መብት የላቸውም በማለት የወሰነው ባግባቡ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት በሰጠው ውሳኔ ተጠቃሚው ጣልቃ ገብ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ Eንደሆነ ይታወቃል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያስተናገደው የጠቅላይ ፍርድ ቤት ግን ጣልቃ ገብን ባለመጥራት ከAመልካችና ከተጠሪ የተሻለ መብት ያለው ማነው? የሚል ጭብጥ መስርቶ ጣልቃ ገብን የሚጎዳ ውሳኔ መስጠቱ የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 4A/5/ ድንጋጌን ያልተከተለ Aሠራር በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፈጽሟል፡፡ በተጨማሪም ተጠሪ በቤቱ ላይ ቀደም ሲል የንግድ ማኀበሩ ከመቋቋሙ በፊት የነበራቸው የተከራይነት መብት ከEጃቸው ሊወጣ የቻለው ለAመልካች በሰጡት ውክልና መነሻነት ነው በማለት ውክልናው የኪራይ ውሉ ወደ ድርጅቱ ስም በተዛወረበት ጊዜ የፀና Eንደነበር Eየተመለከተ ሕልውናው ባከተመና በሌላ ውል በተተካው በቀድሞ የኪራይ ውል ላይ ሕይወት በመዝራት ተጠሪ ቤቱን Eንዲረከቡ የሰጠው ውሳኔ ምንም ዓይነት ሕጋዊ መሠረት የሌለው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በመሆኑም ፍርድ ቤቱ በሕግ ተደግፎ ውሳኔ መስጠት ሲገባው ያለ ሕግ ወስኖ በመገኘቱ ሌላ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፈጽሟል፡፡ ው ሣ ኔ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/መ/ቁ. 2A7A8 ጥር 12 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2A/8A ግንቦት 17 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የመዝገብ ቁጥር 24221 ህዳር 24 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡-መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ Aበበ ጥላዬ ተጠሪ፡- Eነ ወ/ሮ Aረጋሽ Aምደሚካኤል- ጠበቃ ዘውዱ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች ቤት ይልቀቅልኝ በማለት በተጠሪዎች ላይ ያቀረበው ክስ በሥር ፍ/ቤቶች ተቀባይነት ባለማግኘቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጸሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ Aመልካች በተጠሪዎች ላይ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ 1ኛ ተጠሪ በሰኔ 1 ቀን 1974 ዓ.ም. በተደረገ ውል በወረዳ 21 ቀበሌ 04 ቁጥር 031/08 የሆነውን ቤት በወር ብር 212.50/ሁለት መቶ Aስራ ሁለት ከሀምሳ/ ተከራይተው Eያለ ውሉን በመጣስ ከAገር ሲወጡ ቤቱን ለ2ኛ ተከሳሽ Aስተላልፈዋል፡፡ 2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሽም ቤቱን በሕገወጥ መንገድ ይገለገሉበታል፡፡ ስለዚህ የኪራይ ውሉ ተሰረዞ ቤቱን Eንዲያስረክቡ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ 2ኛ Eና 3ኛ ተጠሪዎችም ባቀረቡት የመከላከያ መልስ 1ኛ ተጠሪ ለሕክምና ከIትዮጵያ ውጭ ሲሄዱ Eስኪመለሱ ድረስ 2ኛ ተጠሪ በውክልና ንብረታቸውን Eንዲጠብቁላቸው 2ኛ ተጠሪም ለተወሰነ ጊዜ ለሥራ ከAዲስ Aበባ ውጭ ሲሄዱ 3ኛ ተጠሪ በቤቱ ውስጥ Eንዳሉ ገልጸው ክሱ ከበቂ ኪሳራ ጋር ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መዝገቡን መርምሮ 1ኛ ተጠሪ ከAመልካች የተከራዩትን ቤት ለሌላ ስለማስተላለፋቸው Aመልካች በማስረጃ ያላረጋገጠ ሲሆን ተጠሪዎች ባቀረቧቸው ማስረጃዎች ግን 1ኛ ተጠሪ 2ኛ ተጠሪን 2ኛ ተጠሪም 3ኛ ተጠሪን ንብረት ለማስተዳደር የሚያስችል ውክልና መስጠታቸውን ያረጋግጣል፡፡ ማንም ሰው ደግሞ ውክልና የመስጠት መብት ያለው ስለሆነ የኪራዩ ውል ሊሰረዝም Aይችልም በማለት ክሱን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለትም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ይግባኙን ባለመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን ቅሬታ መርምሮ በAመልካችና በ1ኛ ተጠሪ መካከል የተደረገው የቤት ኪራይ ውል ሊሰረዝ Aይገባም ተብሎ በበታች ፍ/ቤቶች መወሰኑ ተጠሪዎች ባሉበት }×`„ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ሊፈታ የሚገባው የጉዳዩ ግብጥ በAመልካችና በ1ኛ ተጠሪ መካከል የተደረገው የቤት ኪራይ ውል ሊሰረዝ ይገባል? ወይንስ Aይገባም? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን Aቤቱታውን Eንደሚከተለው መርምረናል፡፡ Aመልካችና 1ኛ ተጠሪ ባቋቋሙት የቤት ኪራይ ውል Aንቀጽ 2.5 Eና 2.6 ላይ ተከራይ የተከራየውን ቤት ያለAከራይ ፈቃድ ለሌላ ወገን ቢያስተላልፍ ውሉ Eንደሚሰረዝ ተመልክቷል፡፡ ተጠሪዎች Aጥብቀው የሚከራከሩት 1ኛ ተጠሪ በሕክምና ምክንያት ወደ ውጭ Aገር ሲሄዱ ንብረታቸውን Eንዲያስተዳድሩላቸው ለ2ኛ ተጠሪ ውክልና ሰጥተዋል፡፡ Eንደዚሁም 2ኛ ተጠሪ ከAዲስ Aበባ ውጭ ሲሄዱ በበኩላቸው ለ3ኛ ተጠሪ ውክልና የሰጡ በመሆኑ ድርጊቱ ውሉን የሚጻረር ባለመሆኑ ውሉ ሊሰረዝ Aይገባም በማለት ነው፡፡ በEርግጥ ማንም ሰው Ÿባለቤትነት መብትም ይሁን ከይዞታ መብት በመነጨ በሚያዝበት ንብረት ላይ ውክልና የመስጠት ከሕግ የመነጨ መብት Eንዳለው የሚያከራክር Aይሆንም፡፡ በተያዘው ጉዳይ 1ኛ ተጠሪ Eንደተባለው ለሕክምና ከIትዮጵያ ውጭ ሲሄዱ ለ2ኛ ተጠሪ ውክልና የሰጡ ቢሆንም 2ኛ ተጠሪ ረዘም ላለ ጊዜ በቤቱ ውስጥ መኖራቸው ሲታይ ከዚህም Aልፎ Eሳቸውም በበኩላቸው 3ኛ ተጠሪን መወከላቸው Eንደዚሁም ለሕክምና ወደ ውጭ Aገር ሄደዋል የተባሉት 1ኛ ተጠሪ ለረጅም ጊዜ ሳይመለሱ መቅረታቸው Eነዚህ ሁኔታዎች በድምሩ ሲታዩ 1ኛ ተጠሪ ከAመልካች በኪራይ የያዙትን ቤት ለ2ኛ ተጠሪ ማስተላለፋቸውን የሚያረጋግጡ ፍሬ ነገሮች ናቸው፡፡ ይህ ፍሬ ነገር ከተረጋገጠ ደግሞ ግራ ቀኙ ባቋቋሙት የቤት ኪራይ ውል ላይ ከላይ Eንደተመለከተው ተከራይ ያለAከራይ ፈቃድ በኪራይ የያዘውን ቤት ለሌላ ሰው ለማስተላለፍ Eንደማይችል የተሰማሙትን የሚጻረር Eንደሆነ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ የውል ይሰረዝልኝ Aቤቱታም ለፍርድ ቤት በቀረበ ጊዜ ዳኞች ውሉ Eንዲሰረዝ ከመወሰናቸው በፊት የተዋዋዮችን ጥቅምና በቅን ልቦና የሚያስፈልገውን መሠረት ማጤን Eንዳለባቸው Eንደዚሁም ዓይነተኛ የውል መጣስ ተግባር /fundamental breach of contract/ ካልተፈጸመ ውሉ ይሰረዝ ሊሉ Eንደማይችሉ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1785 ላይ የተመለከተ Eንደመሆኑ መጠን ከዚህም Aንጻር ሁኔታው ሲታይ 1ኛ ተጠሪ በኪራይ የያዙትን ቤት በውክልና ሽፋን ለሌላ ማስተላለፋቸውን መገንዘብ ስለተቻለና ይህም ቅን ልቦና የጎደለው መሆኑን የሚያሳይ፣ ከAመልካች ጥቅምም Aኳያ ሲታይ በAዋጅ የተቋቋመው የመኖሪያ ቤት ችግርን የተለያዩ ሁኔታዎችን ከግምት በማስገባት ቤት ለተቸገሩ ሰዎች የኪራይ መብት Eንዲያገኙ ማድረግ በመሆኑ በዚህም ጉዳይ ውሉ Eንዲሰረዝ የጠየቀው ይህንኑ ዓላማ ለማሳካት Eንደሆነ የሚታመን ከመሆኑም በላይ የተከራዩ 1ኛ ተጠሪም ተግባር፣ ዓይነተኛ የሆነ የውል መጣስ ተግባር መሆኑን መገንዘብ የተቻለ በመሆኑ የበታች ፍ/ቤቶቹ ውሉ ሊሰረዝ Aይገባም በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 20837 በግንቦት 22 ቀን 1995 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔና የፌዴ/ከ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 22487 በጥር 16 ቀን 1998 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ÁKv†¨< J’¨< eK}Ñ–< በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 348(1) መሠረት ተi[ªል፡፡ በAመልካችና በ1ኛ ተጠሪ መካከል በሰኔ 1 ቀን 1974 ዓ.ም የተደረገው የቤት ኪራይ ውል በ1ኛ ተጠሪ በኩል ዓይነተኛ የሆነ የውል መጣስ ተግባር የተፈጸመበት ስለሆነ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተወስኗል፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 25938 መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች Aስተዳደር ድርጅት - ነ/ፈጅ Aያሌው ሊበን ተጠሪ፡- የAቶ ገ/ሕይወት ከበዶም ወራሾች /2 ሰዎች/ Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ ውዝፍ የቤት ኪራይ ክፍያን የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁኑ Aመልካች በወረዳ 15 ቀበሌ 3A የሚገኘውንና ቁጥሩ 6A2/1A የሆነውን ቤት በብር 1249 (Aንድ ሺህ ሁለት መቶ Aርባ ዘጠኝ) ሐምሌ 18 ቀን 1984 ዓ.ም. በተፃፈ ውል ተከራይተው ከመስከረም ወር 1985 ዓ.ም. Eስከ መጋቢት ወር 1989 ዓ.ም. ያለውን የኪራይ ሂሣብ ስላልከፈሉ ይህንኑ የኪራይ ሂሣብ፣ መቀጫ 2A% Eና የውሃ Aገልግሎት ሂሣብ በድምሩ ብር 176,564 (Aንድ መቶ ሰባ ስድስት ሺህ Aምስት መቶ ስልሳ Aራት) ከነወጪና ኪሣራው ይክፈሉ በማለት ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመሠረተው ክስ ነው፡፡ የAሁን ተጠሪዎች በሰጡት መልስ በማስረጃነት የቀረበው የኪራይ ውል በAመልካች ያልተፈረመና በሁለት ምስክሮች ፊት ያልተረጋገጠ ስለሆነ ፈራሽ ነው፤ የAመልካች ድርጅት የወቅቱ የደንበኞች Aገልግሎት ኃላፊ በብር 51A (Aምስት መቶ Aስር) ሂሣብ መከራየት Eንደምንችል ገልፀውልን የሂሣብ ክፍሉ ሊቀበሉን ባለመፈለጋቸው የኪራዩን ሂሣብ ብር 15,AAA (Aንድ መቶ ሃምሳ ሺህ) በAመልካች የሂሣብ ቁጥር ገቢ Aድርገናል፤ ስለዚህ ልንከፍል የሚገባን ተመሣሣይ ቤት ለIትዮጵያውያን በሚከራይበት ዋጋ ተሰልቶ በባንክ የተከፈለው ገንዘብም ተቀንሶ ነው በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የቀረበው የውል ሰነድ በተከራይ የተፈረመ በAከራይ ግን ያልተፈረመ በመሆኑ የውሉ ረቂቅ Eንጂ ውል Aይደለም፤ ሆኖም ግን ተጠሪዎች ቤቱን ያለውል በመያዝ ሲጠቀሙበት በመቆየታቸው ያለAግባብ የበለፀጉበትን ከመስከረም 1985 ዓ.ም. Eስከ መጋቢት 1989 ዓ.ም. ድረስ ያለውን ሂሣብ ተጠሪዎች ራሳቸው ባመኑት በብር 51A (Aምስት መቶ Aስር) ሒሣብ ተሰልቶ ከሚመጣው ብር 28,AAA (ሃያ ስምንት ሺህ) ላይ ተከሣሽ የከፈሉት ብር 15,AAA (Aሥራ Aምስት ሺህ) ተቀንሶ የሚቀረውን ብር 12,65A (Aሥራ ሁለት ሺህ ስድስት መቶ ሃምሳ) ለAመልካች ይክፈሉ፤ ቅጣቱን በተመለከተም በግራ ቀኙ መካከል ውል በሌለበት ሁኔታ ተጠሪዎች ቅጣት Eንዲከፍሉ Aይገደዱም፤ የተጠየቀውን የውሃ ሂሣብ ግን ተጠሪዎች መክፈል Eንደማይገባቸው ስላላስረዱ ብር 1,1AA (Aንድ ሺህ Aንድ መቶ) ለAመልካች ይክፈሉ በማለት ወስኗል፡፡ የAሁን Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ቢያቀርብም ፍ/ቤቱ ቅሬታውን ባለመቀበል ውሳኔውን Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንን ውሳኔ ለማስለወጥ ነው፡፡ ችሎቱም በAቤቱታው መነሻነት የስር ፍ/ቤቶችን ውሳኔ Aግባብ ካለው ሕግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር የኪራይ ውል ነው ተብሎ በAመልካች በቀረበው ሰነድ ላይ Aከራዩ Aልፈረመበትም ተብሎ በግራ ቀኙ መካከል የኪራይ ውል የለም በማለት የተወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባ¨< ነጥብ ሆኖ ስላገኘው ጉዳዩ ለሰበር Aንዲቀርብ በማድረግ የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቷል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የስር ፍ/ቤት በግራ ቀኙ መካከል ተደርጓል የተባለው ውል ረቂቅ Eንጂ ውል Aይደለም ለማለት የበቃው በማስረጃነት ባቀረበው ሰነድ ላይ Aከራይና ምስክሮች Aልፈረሙበትም ከሚል መንደርደሪያ በመነሳት መሆኑን ከመዝገቡ ተረድተናል፡፡ በመሠረቱ በሁለት ተዋዋይ ወገኖች በማናቸውም ሁኔታ የተደረገ ስምምነት ውል ለማድረግ በቂ Eንደሆነ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1719/1/ ይደነግጋል፡፡ ከዚህ ድንጋጌ በግልጽ መገንዘብ Eንደሚቻለው በሁለት ተዋዋይ ወገኖች መካከል የሚፀና ወይም ሕጋዊ ውጤት ያለው ውል ለመመስረት በሁለቱም መካከል ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ነው፡፡ ስለዚህ ከIትዮጵያ የውል ሕግ መሠረታዊ መርህ Aንፃር በሕግ ወይም በተዋዋዮች በራሳቸው የተለየ ፎርም ካልተፈለገ በስተቀር ውልን ለመመስረት በተዋዋዮች መካከል ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ነው፡፡ በመሆኑም Aንድ ውል ሕጉ ያስቀመጠውን የፎርም መስፈርት Aያሟላም ተብሎ ውድቅ ሊደረግ የሚችለው ይህንን ውል የሚመለከት በግልጽ የተቀመጠና የተለየ የAፃፃፍ ሥርዓት /ፎርም/ ኖሮ ተዋዋዮች ይህንን ፎረም ሳይከተሉ ከቀሩ ወይም በተዋዋዮች ምርጫና ፍላጎት ስምምነቱ በጽሁõ ከመሆኑ በተጨማሪ ሌሎቹንም ፎርማሊቲዎች EንዲሟK< መፈለጋቸው በጽሁñ በራሱ ወይም በሌላ መልክ ተገልፆ ሲረጋጥና ውሉም ይህንን በመከተል የተደረገ ካልሆነ ብቻ ነው፡፡ ስለሆነም የውል” Aፃፃፍ ፎርምን የሚመለከትው የፍ/ብ/ሕግ ክፍል /Aንቀጽ 1719-193A/ የኪራይ ውል የተለየ ፎርም መከተል Eንዳለበት የሚያስገድድ ድንጋጌ የለውም፡፡ በዚህም ምክንያት ሕጉ የኪራይ ውልን በጽሁፍ Eንዲሆን የሚያዝ Aስገዳጅ ድንጋጌ ባላስቀመጠበትና ተዋዋዮች ውሉ በጽሁፍ Eንዲሆን የተስማሙ መሆናቸው ባልተረጋገጠበት ሁኔታ የስር ፍ/ቤት ውሉ የሕጉን ፎርማሊቲ ያላሟላ ስለሆነ ፈራሽ ነው ሲል የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በተጨማሪም የፍ/ብ/ሕግ በተለይ የኪራይ ውልን በሚመለከተው ልዩ ድንጋጌው በAንቀጽ 2898/3/ ላይ የኪራዩ ውል መከናወን ጀምሮ Eንደሆነ የውሉን መኖር በምስክሮች ወይም በግምት Aስተያየት ማስረዳት Eንደሚቻል ደንግጓል፡፡ በመሆኑም ክርክር የተነሳበት የኪራይ ውል መከናወን የጀመረ መሆኑ ያላከራከረ ጉዳይ ከመሆኑ ባሻገር Aመልካች የዚህን ውል መኖር በምስክር ወይም በግምት Aስተያየት ከማስረዳት ይልቅ ተከራይ የፈረSበትን Te[Í በማቅረብ ያስረዳ ሲሆን ፍ/ቤቱ ይህ ማስረጃ ሕጉ በቂ ናቸው ከሚላቸው የማስረጃ Aይነቶች የተሻለ መሆኑን ከግምት ውስጥ ባለማስገባት በግራ ቀኙ መካከል የኪራይ ውል የለም ሲል መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. A4A72 ሚያዝያ 29 ቀን 1996 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 32A27 ሚያዝያ 14 ቀን 1998 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽረዋል፡፡ 2. በግራ ቀኙ መካከል የኪራይ ውል መኖሩን በመገንዘብ Aመልካች በስር ባቀረባቸው ጥያቄዎች ላይ ግራ ቀኙን Aከራክሮ Eንዲወስን ጉዳዩ ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መሠረት ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 28A25 ጥር 2A ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረ ፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፈጅ Aያሌው ሊበን ተጠሪ፡- Aቶ ታደለ Aበበ - ቀረቡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉደይ የተጀመረው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ነው፡፡ Aመልካች በተጠሪ ላይ በመሠረተው ክስ ተጠሪ በወረዳ 21 ቀበሌ A1 ክልል ውስጥ ቁጥር 292/14 የሆነውን ቤት ተከራይተው ያልከፈሉት ውዝፍ ኪራይ Eና የውሃ ክፍያ ያለባቸው ከመሆኑም በተጨማሪ ቤት መስራታቸው ስለተረጋገጠ የኪራይ ውሉ ፈርሶ ቤቱን Eንዲያስረክቡ Eና ውዝፍ ኪራይ Eና የውሀ ሂሣብ Eንዲከፍሉ ይወሰንልን በማለት ጠይቋል፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ባልተወሰነ ጊዜ የተደረገ የኪራይ ውል ሊፈርስ የሚችለው Aከራዩ ለተከራዩ የ2 ወር ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሲሆን Aመልካች ግን ይህን ስላላደረገ ውሉ ፈርሶ ቤቱን ለመረከብ ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የለውም፣ ተጠሪ ያለባቸው ቀሪ Eዳ ብር 442.2A (Aራት መቶ Aርባ ሁለት ከሃያ) ስለሆነ ይህንን ገንዘብ ለAመልካች ይክፈሉ በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት Aመልካች ለፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፍ/ቤቱ የመጀመሪያውን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታም የቀረበው ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ሊሻር ይገባዋል በሚል ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው Aመልካች የኪራይ ውሉ Eንዲፈርስለት የጠየቀው ተጠሪ ግዴታቸውን Aክብረው የኪራይ ገንዘቡን ባለመክፈላቸውና ቤት የሠሩ በመሆኑ ሲሆን ቤት ባይኖራቸውም Eንኳን በፍ/ህ/ቁ. 2966 መሠረት የኪራይ ውል በAንድ ወገን ብቻ ሊፈርስ Eንደሚችልም ተከራክሯል፡፡ ተጠሪ በበኩላቸው ተጠራቅሟል የተባለውን የቤት ኪራይ Aጠናቀው በመክፈላቸው Eና ማስጠንቀቂያ ያልተሰጣቸው በመሆኑ Eንዲሁም ግዴታቸውን መፈፀም ባይችሉ ወደ ሌላ ቤት Eንዲዛወሩ ከሚደረግ በቀር ቤቱን Eንዲለቁ ሊጠየቁ Eንደማይገባ ተከራክረዋል፡፡ ችሎቱም የግራ ቀኙን ክርክር Eና የሥር ፍ/ቤቶችን ውሳኔ Aግባብነት ካላቸው የቤትን ኪራይ ከሚመለከቱ ድንጋጌዎች Aኳያ መርምሯል፡፡ በAመልካችና በተጠሪ መሃከል የተደረገው የኪራይ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ የኪራይ ውል ደግሞ ለተከራዩ በሚሰጥ ማስታወቂያ በማንኛውም ጊዜ ሊቋረጥ የሚችል መሆኑ በፍ/ሕ/ቁ. 2966(1) ሥር ተመልክቷል፡፡ Aከራዩ በፈለገ ጊዜ ለተከራዩ ማስታወቂያ በመስጠት የኪራይ ውሉን ሊያፈርስ መብት Aለው፡፡ ከፍ ሲል Eንደተባለው Aከራዩ ውሉን ለማፍረስ ማስታወቂያ ለተከራዩ መስጠት Eንደሚያስፈልግው የተመለከተ ቢሆንም ማስታወቂያ መስጠት ግን ውሉን ለማፍረስ Aስገዳጅ የሆነ ቅድመ ሁኔታ Aይደለም፡፡ ተከራዩ ማስጠንቀቂያ ባለማግኘቱ የደረሰበት ጉዳት ወይ ኪሣራ ካለ ይህንኑ ከመጠየቅ በቀር ውሉ ሊፈርስ Aይችልም በማለት ለመከራከር መብት Aይሰጠውም፡፡ በተያዘው ጉዳይም በAመልካችና በተጠሪ መሃከል የተደረገው ውል ላልተወሰነ ጊዜ የሚቆይ በመሆኑ Aመልካች በማንኛውም ጊዜ ማስታወቂያ ሰጥቶ ሊያቋርጠው ይችላል፡፡ ማስታወቂያ Aለመስጠቱም ከፍ ሲል Eንደተገለፀው በተጠሪ ላይ ኪሣራ ያደረሰ ከሆነ ተጠሪ ይህንኑ ሊጠይቁ ከሚያስችላቸው በቀር የውሉን መፍረስ Aያስቀረውም፡፡ ተጠሪውም በክሱ ቤቱን Eንዲለቁ ከተጠየቁበት ጊዜ ጀምሮ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሳኔ Eስኪሰጥበት ጊዜ ድረስ Eንኳን ወደ Aንድ ዓመት የሚጠጋ ጊዜ Aልፏል፡፡ በመሆኑም ቤቱን ለመልቀቅ Eንድችል ቅድሚያ ማስጠንቀቂያ ስላልተሰጠኝ ልለቅ Aይገባም በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ የኪራይ ውሉ ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ በመሆኑ በማንኛውም ጊዜ Aከራዩ ውሉን ማቋረጥ የሚችል ስለሆነ (የፍ/ሕ/ቁ. 2966 (1) ይመለከቷል) ተጠሪ የቤቱን ኪራይ ከፍዬ AጠናቅቄAለሁ፣ ሌላ ቤት መስራቴ ቤቱን Eንድለቅ Aያደርገኝም የሚለው ክርክራቸው ተቀባይነት ያለው Aይደለም፡፡ በAጠቃላይ የሥር ፍ/ቤት ማስጠንቀቂያ ባለመስጠቱ የኪራይ ውሉ ሊፈርስ Aይገባም በማለት የደረሰበት መደምደሚያ የፍ/ሕ/ቁ. 2966(1) Aኳያ ሲመረመር ስህተት የተፈፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1ኛ/ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2A941 ግንቦት 19 ቀን 1995 ዓ.ም የኪራይ ውሉ ሊፈርስ Aይገባም በማለት የሰጠው የውሳኔ ክፍልና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22378 በጥቅምት 22 ቀን 1999 ዓ.ም ይህንኑ የውሳኔ ክፍል በማጽናት የሰጠው ውሳኔ ተi[ªል፡፡ 2ኛ/ በAመልካችና በተጠሪ መሃከል በወረዳ 21 ቀበሌ A1 ቁጥር 292/14 በሆነው ቤት ላይ የተደረገው የኪራይ ውል ፈርሷል፡፡ ይህንኑ ቤት ተጠሪ ለAመልካች ያስረክቡ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰበር መ/ቁ. 30894 ሚያዝያ 3A ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ Aሰግድ ጋሻው ደስታ ገብሩ መስፍን Eቁበዮናስ መድሕን ኪሮስ Aመልካች ፡- ወ/ሮ መዓዛገነት ዳኜ ተጠሪ ፡- ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ ተጠሪ የስር ከሣሽ ነሐሴ 26 ቀን 1997 ዓ.ም ጽፎ ባቀረበው የክስ ማመልከቻ የAሁኑ Aመልካች የስር ተከሳሽ በAራዳ ክ/ከተማ ቀበሌ A5 የሚገኘው ቁጥሩ 608 የሆነውን ቤት በማካካሻነት ነው የያዝኩት፤ ኪራይ Aልከፍልም ስላሉ ያልከፈሉትን ኪራይ Eንዲከፍሉ ቤቱንም Eንዲያስረክቡን ይወሰንል ሲል ክስ Aቅርቧል፡፡ የAሁኑ Aመልካች የሥር ተከሳሽ ደግሞ ጥቅምት 29 ቀን 1998 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ ቤቱ በማካካሻነት መንግስት የሰጠኝ በመሆኑ መንግስት የወሰደውንና በቀበሌ Eጅ የሚገኘውን ቤቴን ሳይመልስልኝ በማካካሻነት የያዝኩትን ቤት Eንድመልስ የቀረበው ክስ ተገቢነት የሌለው በመሆኑ ክሱ ውድቅ ሊደረግልኝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ተከሳሽ ያለAግባብ የተያዘባቸው ቤት ካላቸው ከሰው ከሚጠይቁ በስተቀር የያዙትን የመንግስት ቤት ያለኪራይ ሊኖሩበት Aይገባም፣ ብር 13,500 (Aስራ ሦስት ሺህ Aምስት መቶ) ክስ ከተመሰረተበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስካለቀበት ጊዜ ድረስ ከሚታሰብ 9% ወለድ ጋር ለከሳሽ ይክፈሉ፣ ቤቱንም ለከሳሽ ያስረክቡ በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች ግንቦት 22 ቀን 1999 ዓ.ም ያቀረቡት Aቤቱታም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ትEዛዝ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ የAቤቱታው ቅሬታም የከተማ ቦታንና ትርፍ ቤቶችን የመንግስት ያደረገው Aዋጅ በወጣ ጊዜ በመንግስት ቤት Eንዳለኝ በቅጽ 004 ተረጋግጦ Aሁን የምኖርበትን የመንግስት ቤት ያለክፍያ Eንድኖርበት ነሐሴ 3 ቀን 1968 ዓ.ም ተወስኗል፡፡ የከተማ ልማትና ቤት ሚኒስቴርም በማካካሻነት ቤት የተወሰደባቸው ቤቶች ብዙ ናቸው ስለተባለ Eስከሚጣራ የኪራይ መካካሱ ይቁም Aሉ Eንጂ በማካካሻነት ስም የያዘችውን ቤት ታስረክብ Aላለም፡፡ በEኔና በመንግስት መካከል ያለው የቤት መቻቻል ውል Aንደኛው ወገን ብቻ ሊያፈርሰው የሚችል Aይደለም፡፡ ቀበሌና ኪራይ ቤቶች ለAሰራር Eንዲያመች መንግስት ያቋቋማቸው የመንግስት መ/ቤቶች በመሆናቸው ከሳሽ ቤት ካለሽ ቀበሌን ክሰሽ፣ ጠይቂ ሊል የሚችልበት ምክንያት የለም፡፡ መንግስት በማካካሻነት የሰጠሁሽን ቤት መልሺ ሊለኝ የሚችለው የሰጠሁት ቤቴን ሲመልስልኝ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች ውዝፍ ኪራይ ክፈይ ቤቱንም ለኪራይ ቤቶች Aስረክቢ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ውሳኔው Eንዲሻርልኝ የሚል ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ መስከረም 23 ቀን 2AAA ዓ.ም ጽፎ ባቀረበው መልስ የሥራና ከተማ ልማት ሚኒስቴር የAመልካች ቤት ኪራይ Eንዲካካስ ነሐሴ 3 ቀን 1968 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ የከተማ ልማትና ቤት ሚኒስቴር በጥቅምት 19 ቀን 1978 ዓ.ም ዓ.ም በፃፈው ማሳሰቢያ ሁኔታዎች Eስኪጣሩ ድረስ ማካካሱ ለጊዜው Eንዲቆም Aዟል፡፡ በዚሁ መሰረት የፊተኛው ደብዳቤ የተሻረ በመሆኑ Aመልካች የቤት ኪራይ መክፈል ነበረባቸው፡፡ ኪራይ ለመክፈል ፈቃደኛ ባለመሆናቸው ውዝፍ ኪራይ ከፍለው ቤቱን Eንዲለቁልን ክስ መመስረታችን በAግባቡ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔም የሚነቀፍበት የፈፀመው የሕግ ስህተት የለም፡፡ በመሆኑም ውሳኔው Eንዲፀድቅልን በማለት ተከራክሯል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ለክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት Aመልካች ያገኙት ለራሳቸው ቤት በማካካሻነት ነው Eየተባለ ባለበት ጊዜ የራሳቸው ቤት ሳይመለሰላቸው የያዙትን ቤት ለመንግስት መልሱ መባሉ በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም Aመልካች ለቀረበባቸው ክስ በሰጡት መልስ የተከራከሩት መንግስት የEኔን ቤት ሲወስድ ክርክር ያስነሳውን ቤት ያለ ኪራይ Eንድኖርበት በማካካሻነት ሰጥቶኛል፡፡ ይህን ቤቴን ሳይመልስልኝ የያዝሽውን ቤት ልቀቂ ሊለኝ Aይችልም uTKƒ ነው፡፡ ክርክር ያስነሳውን ቤት Aመልካች የያዙት በማካካሻነት ስለመሆኑ የሚጠቁሙ ሰነዶች ከመኖራቸውም በተጨማሪ ተጠሪ ቤቱ” መጀመርያ Aመልካች ያገኙት በማካካሻነት Aይደለም በማለት ክዶ Aልተከራከረም፡፡ የከተማ ልማትና ቤት ሚኒስቴርም ጥቅምት 19 ቀን 1978 ዓ.ምበፃፈው ደብዳቤ ግለሰቧ ቤቱን በማካካሻነት የያዙት በብዙ ቤቶች መሆኑ ስለተደረሰበት ሁኔታውን ማጣራት Aስፈልጓል፡፡ ኪራይ ቤቶች የመንግስት ቤት በማካካሻነት የተሰጠበት የግለሰቧ የሆነውን ቤት ቁጥር Aጣርቶ ለከተማ ልማትና ቤት ሚኒስቴር Eንዲገለጽና የማካካሻ ኪራይም ለጊዜው Eንዲቆም በማለት ነው ያሳሰበው፡፡ ይህ በሚኒስቴር መ/ቤቱ የተፃፈው ደብዳቤ ግለሰቧ ማለት Aመልካችዋ ክርክር ያስነሳውን ቤት በኪራይ ማካካሻነት የያዙት በርግጥ በሰነዶቹ ላይ Eንደተገለፀው ለመንግስት ያስረከቡት ቤት ኖሮAቸው ነው? ወይስ Aይደለም? በማካካሻነት የያዙት መንግስት ለወሰደባቸው ቤት ከሆነስ ለAንድ ቤት ነው ወይስ ለበርካታ ቤቶች? የሚሉትን ጥያቄዎች ማጣራት Aስፈላጊ መሆኑንና ሁኔታው ከተጣራ በኋላ ደግሞ Aስፈላጊውን ውሳኔ መስጠት Eንደሚገባው ነው የሚገልፀው፡፡ ሆኖም ተጠሪው መ/ቤት በሚኒስቴሩ ደብዳቤ መሠረት Aመልካች በማካካሻነት የመንግስትን ቤት የያዙበት መንግስት የወሰደባቸው ቤት ስለመኖርና ያለመኖሩ ማጣራት ሲገባው ይህን ሳያደርግና በርግጥም Aመልካች የመንግስትን ቤት በማካካሻነት ስም የያዙት ያለAግባብ መሆኑን ሳያረጋግጥ ለመንግስት የሰጠሽው ቤት ካለ ከሰሽ ጠይቂ፤ የያዝሽውን ቤቴን ግን ልቀቂ በማለት ክስ መመስረቱ ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ የተመሰረተውን ክስና የተደረገውን ክርክር ስንመለከተው ደግሞ Aመልካች ቤቱን የያዝኩት በማካካሻነት ነው በማለት Eየተከራከሩ ባሉበት ሁኔታ የሥር ፍ/ቤት Aመልካች ቤቱን የያዙት በማካካሻነት ነው ወይስ Aይደለም? በማካካሻነት የያዙት ከሆነስ መንግስት በዚሁ ክርክር ባስነሳው ቤት ማካካሻነት የወሰደውን ቤት ሊመልስላቸው ይገባል ወይስ Aይገባም? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ Aጣርቶ መወሰን ሲገባው የማጣራት ቅድመ ሁኔታ የሚያስቀምጠውን ሚኒስቴሩ መ/ቤት ጥቅምት 19 ቀን 1998 ዓ.ም የፃፈውን ደብዳቤ ቀደም ብሎ የተሰጠውን የማካካሻነት ውሳኔ የሚሽር ነው በማለት በተሳሳተ ሁኔታ በመተርጐም ማካካሻነቱ ቀሪ ሆኖAል የሚል ድምዳሜ ላይ መድረሱን ተገንዝበናል፡፡ የሥር ፍ/ቤቱ በማካካሻነት በያዝሽው ቤት ምትክ መንግስት የወሰደብሽ ቤት ያለው በቀበሌ Eጅ ከሆነ ቀበሌውን ከሰሽ ከምትጠይቂ በስተቀር ቤቴን መንግስት ሳይሰጠኝ በማካካሻነት የያዝኩትን ቤት ልለቅ Aይገባም በማለት ልትከራከሪ Aትችይም በማለት የሰጠው ውሳኔም ቀበሌና ኪራይ ቤቶች ሁለት የመንግስት Aካላት ቢሆኑም በማካካሻነት ተያዘ የተባለው ቤት ሁለቱንም የሚያቆራኛቸው በመሆኑ በAንድ ዘንግ ቆመው በጉዳዩ መከራከር የሚገባቸው መሆኑ” የሥር ፍ/ቤት Eንዳልተገነዘበው ለመረዳት ችለናል፡፡ ተደረገ የተባለው መቻቻል ወይም መካካስ Aመልካች ሲያከራዩት የነበረው ቤት ውስጥ የነበሩት ተከራይ ግለሰቦችን ላለማፈናቀል ሲባል ይህ ቤት በመንግስት Eጅ ሆኖ Eንዲቆይ መደረጉ Aመልካች ኪራይ Eየከፈሉ ሲኖሩበት የነበረውን የመንግስት ቤት Aመልካችዋ ኪራይ ሳይከፍሉ Eንዲኖሩበት በAመልካችዋና በመንግስት ፈቃድና ስምምነት የተደረገ ነው የሚመስለው፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1840 መሠረት ተዋዋዮቹ Aስቀድመው የመቻቻሉ ጉዳይ በምን ዓይነት ሁኔታ Eንደሚፈፀም በመግለጽ የወሰኑበት ሆኖ ከተገኘ ደግሞ የውሉ መሰረዝ ወይም መõረስ ጥያቄ ሲነሳ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 1815 መሠረት ተዋዋዮቹ ወደነበሩበት የሚመለሱበት ሁኔታ ስለሚኖር የሥር ፍ/ቤት Eነዚህን ሁኔታዎች ከግምት ውስጥ በማስገባት ቤቱ የተያዘው በማካካሻነት መሆን ያለመሆኑን Eንደዚሁም ቤቱ በማካካሻነት የተያዘው በAንድ ቤት ወይም በብዙ ቤቶች መሆን ያለመሆኑን ለማረጋገጥ Eንዲቻል ቀበሌውን በጣልቃገብነት ክርክሩ ውስጥ Aስገብቶና ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተገቢውን መወሰን ሲገባው ይህን መንገድ ሳይከተል ማካካሻው ለጊዜው Eንዲቆም የሚለውን የከተማ ልማትና ቤት ሚኒስቴር ደብዳቤ ማካካሻነቱ ተሰርዟል Eንደሚል Aድርጐ በመተርጐም Aመልካች ቤቱን ለተጠሪ Eንዲያስረክቡ በማለት የሰው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና መሻር የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ/ 57332 መጋቢት 13 ቀን 1998 ዓ.ም ወ/ሮ መዓዛ ገነት ዳኘ ክርክር ያስነሳውን ቤት ለኪራይ ቤቶች Eንዲያስረክቡ Eንደዚሁም ኪራይ ብር 13,500 (Aስራ ሦስት ሺህ Aምስት መቶ) Eንዲከፍሉ በማለት የሰጠው ውሳኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ/ 46871 ሚያዝያ 12 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሥር ተከሳሽ የAሁኑ Aመልካች የሆነውን ቤት በማካካሻነት በመያዝ ቤቱን Eያከራየ ይገኛል የተባለው ቀበሌ በጣልቃ ገብነት ክርክሩ ውስጥ Eንዲገባ በማድረግ፣ ማካካሻ የተደረገላቸው የAመልካችና የመንግስት ቤቶች የትኞቹ መሆናቸውን ለመለየት Eንዲቻል ግራ ቀኙን Aከራክሮ የመሰለውን Eንዲወስን ጉዳዩ Eንዲመለስለት ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 316A1 የካቲት 11 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ Aመልካች፡- ወ/ሮ መዓዛ ይሕደጎ - ጠበቃ ግራዝማች Aወቀ AEምሮ ቀረበ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. Aየለ ወልዴ ቀረበ፡፡ 2. ጌታቸው ሃይለማርያም ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የኪራይ ውልን መነሻ በማድረግ የቀረበ የገንዘብ ክፍያ Eና ቤት ልረከብ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በማኀበራዊ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ከሣሽ የነበረችውም Aመልካች ናት፡፡ Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሠረተችው በውክልና የማስተዳድረውን ቤት በኪራይ ውል ይዘው Eየተገለገሉበት ቢሆንም፤ ኪራዩን ግን ሊከፍሉ Aልቻሉም፡፡ ስለዚህ የተጠራቀመውን ኪራይ ከፍለው ቤቱን ሊያስረክቡኝ ይገባል በማለት ነው፡፡ የማኀበራዊ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኝ ወገኖችን ካከራከረ በኋላ፣ ተከሣሾች የኪራዩን ገንዘብ ይክፈሉ፤ በኪራዩ መቀጠል ሁለቱ ወገኖች የማይስማሙ ከሆነም የሚፈለግባቸውን ኪራይ ከፍለው ቤቱን ለከሣሽ ያስረክቡ በማለት ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ክርክሩን የሰማ ሲሆን በመጨረሻም የማኀበራዊ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም በማለት ውሳኔውን ሽሯል፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ይህንኑ Aጽንቷል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩላችንም Aመልካች ሰኔ 27 ቀን 1999 ዓ.ም. በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ክሱ በቀረበ ጊዜ የኪራይ ገንዘብ የተጠየቀበትን ቤት ግምት ጭምር መቅረብ ነበረበት፡፡ ግምቱ ቢቀርብም ኖሮ ጉዳዩ ክሱን ካየው የማኀበራዊ ፍ/ቤት ሥልጣን በላይ ይሆን ነበር በሚል የተሰጠውን ውሳኔ Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ በቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ቀደም ሲል Eንደተገለጸው Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሠረተችው በመሃከላቸው በተደረገው የኪራይ ውል መሠረት የሚፈለግባቸውን የኪራይ ገንዘብ Eንዲከፍሏት Eና በኪራይ ይዘውት የሚገኙትን ቤትም Eንዲለቁላት ነው፡፡ በመዝገቡ Eንደተገለጸውም በክሱ የተጠቀሰው የገንዘብ መጠን ብር 48AA /Aራት ሺህ ስምንት መቶ/ ነው፡፡ በተሻሻለው የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ቻርተር Aዋጅ ቁ. 361/95 Aንቀጽ 5A (1) Aንደተመለከተው የቀበሌ ማኀበራዊ ፍ/ቤቶች ግምታቸው ከብር 5AAA /Aምስት ሺህ/ ያልበለጠ የንብረትና የገንዘብ ክርክሮችን የማየት /የመዳኘት/ ሥልጣን Aላቸው፡፡ Aመልካች ክሱን ለማህበራዊ ፍ/ቤት ያቀረበችው በዚህ መሠረት ሲሆን፣ ማኀበራዊ ፍ/ቤቱም ሥልጣን Eንዳለው በመገንዘብ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገድ የማኀበራዊ ፍ/ቤቱ ከስልጣኑ ውጪ ጉዳዩን Aይቷል ለማለት Aይቻልም፡፡ ተደጋግሞ Eንደተገለጸው ለክሱ መነሻ የሆነው ምክንያት የኪራይ ገንዘቡ Aለመከፈሉ ነው፡፡ Aመልካች የከሰሰችው የኪራይ ውሉን መሠረት በማድረግ Eስከሆነ ድረስ በቤቱ ላይ የንብረት ጥያቄ /የባለ ሃብትነት/ ያነሳች ይመስሎ በቤቱ ግምት መጠን ዳኝነት ከፍለሽ Aልጠየቅሽም ወይም መጠየቅ ነበረብሽ የምትባልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ የተጠየቀው የኪራይ ገንዘብም በውሉ መሠረት ተሠልቶ ቀርቦ ሳለ ይግባኙን የሰማው ፍ/ቤት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 227 (2)ን በመጥቀስ የዓመቱን ክፍያ በ2A ተባዝቶ መቅረብ ነበረበት የሚል ትችት መስጠቱ Aግባብ Aይደለም፡፡ Eንደምንመለከተው የኪራይ ገንዘቡ የሚከፈለው በየወሩ ሲሆን በዚህ መሠረት ባለመከፈሉ ሂሣቡ ተሰልቶ ክሱ ቀርቧል፡፡ Aመልካች ከዚህ ውጪ Eንድታደርግ Aትጠበቅም /በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 226 የተመለከተው ድንጋጌ ተሟልቷል/፡፡ ሲጠቃለል የቀበሌ ማኀበራዊ ፍ/ቤት ክሱን ያስተናገደው በሕጉ የተሰጠውን ሥልጣን መሠረት Aድርጎ ነው፡፡ በመሆኑም ክሱን ለማየት ሥልጣን Aልነበረውም ተብሎ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A1137 ሚያዝያ 25 ቀን 1998 ዓ.ም. የተሰጠው Eና በከተማው Aስተዳደር ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A3572 ሚያዝያ 3 ቀን 1999 ዓ.ም. በተሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. በቂርቆስ ክ/ከተማ የቀበሌ A6 ማኀበሪዊ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2A96 ሐምሌ 22 ቀን 1996 ዓ.ም. የተሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31634 መጋቢት 4 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ተጠሪዎች፡- 1. የAቶ ወርቁ ደመሣ ሚስት ወ/ሮ ጽጌ በየነ በራሳቸው Eና ሞግዚት በሆኑላቸው ሀ. ትዝታ ወርቁ ለ. ሚካኤል ወርቁ ሐ. ቤተልሔም ወርቁ 2. ወ/ሪት ትEግሥት ወርቁ 3. Aቶ መላኩ ወርቁ 4. Aቶ ዮሴፍ ወርቁ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለዚህ ጉዳይ መነሻ የሆነው የAሁኑ Aመልካች በጥር 13 ቀን 1996 ዓ.ም. በተፃፈ ማመልከቻ በወረዳ 7 ቀበሌ 29 የሚገኘው ቁጥር 55A /Aምስት መቶ ሃምሳ ብር/ የሆነው ቤት Aቶ ወርቁ ደመሳ ከኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ በወር በብር 5AA/Aምስት መቶ/ ተከራይተዋል፡፡ ተከራይ ከሞቱ በኋላም ተከሣሾች የተከራዩን መብትና ግዴታ በመያዝና በመሸከም ተስማምተው በቤቱ መኖር ቀጥለዋል፡፡ ሆኖም ከሚያዝያ 1 ቀን 1987 ዓ.ም. Eስከ ጥቅምት 3A ቀን 1996 ዓ.ም. የተወዘፈውን ኪራይ Eንዲከፍሉ ማስጠንቀቂያ ቢሰጣቸውም ሊከፍሉ ባለመቻላቸው የቤቱን ውዝፍ ኪራይ ብር 51‚5AA፣ /ሃምሳ Aንድ ሺህ Aምስት መቶ ብር/ ወለድ ብር 32‚257.45 /ሠላሳ ሁለት ሺህ ሁለት መቶ ሃምሳ ሰባት ብር ከ Aርባ Aምስት/ Eና ተጨማሪ Eሴት ታክስ ብር 77A /ሰባት መቶ ሰባ/ በድምሩ ብር 84‚527.45 /ሰማኒያ Aራት ሺህ Aምስት መቶ ሃያ ሰባት ከAርባ Aምስት/ በመክፈል ቤቱን ሊያስረክቡኝ ይገባል በማለት በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የመሰረተው ክስ ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን በማከራከር ከሚያዘያ 1 ቀን 1987 ዓ.ም. Eስከ መስከረም 1 ቀን 1994 ዓ.ም. ድረስ መከፈል የነበረበት የቤት ኪራይ ለማስከፈለ ክሱ የቀረበው 2 ዓመት ካለፈ በኋላ በመሆኑ ኪራዩ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A24/መ/ መሠረት Eንደተከፈለ ይቆጠራል፡፡ ከመስከረም 1 ቀን 1994 ዓ.ም. በኋላ መከፈል የነበረበት ኪራይ ደግሞ ያለመከፈሉን ተከሳሾች ስላመኑ መክፈል Aለባቸው፡፡ ወለዱን በተመለከተ ደግሞ ኪራዩ ሊከፈል ያልቻለው ተከሣሾች Eንክፈል ሲሉ ከሣሽ ውዝፉን ካልከፈላችሁ ሌላውን Aልቀበልም በማለቱ ምክንያት መሆኑን ስለተረጋገጠ ተከሣሾች ወለዱን መክፈል Aይገባቸውም፡፡ በመሆኑም ተከሣሾች ከመስከረም 1994 ዓ.ም. ጀምሮ ውሳኔ Eስከተሰጠበት ጊዜ ድረስ የቤት ኪራይ ብር 22899/ሀያ ሁለት ሺህ ስምንት መቶ ዘጠና ዘጠኝ/ ተጨማሪ Eሴት ታክስ ብር 77A/ሰባት መቶ ሰባ/ በድምሩ ብር 23‚669.00/ሀያ ሦስት ሺህ ስድስት መቶ ስልሳ ዘጠኝ/ ለከሣሽ Eንዲከፍሉ፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተከሣሾች ያልፈፀሙት ግዴታ Aለመኖሩ ባለመረጋገጡ ቤቱን ለከሣሽ ሊያስረክቡ Aይገባም ሲል ወስኗል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ፍርዱ ጉድለት የለበትም በማለት ይግባኙን በመሠረዝ መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ Aመልካች በሁለቱም ፍ/ቤቶች ውሳኔ ቅር በመሰኘቱ ምክንያት ለዚህ ፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ባቀረበው Aቤቱታ የጠቀሳቸው ቅሬታዎችም Aቶ ወርቁ ዳመሣ ከመስከረም 1985 ዓ.ም. Eስከ መጋቢት 3A ቀን 1987 ዓ.ም. ያለውን የቤት ኪራይ Eንዲከፍሉ ተከሰው ተወስኖባቸው Aፈፃፀሙን Eየተከታተልን Eያለን በሞት ከዚህ ዓለም ተለይተዋል፡፡ የቤቱን ኪራይ Aስመልክቶ መብትና ግዴታ ያለው ሰው ካለ ማንነቱን Eያጠያየቅን ቆይተናል፡፡ ኪራዩን በወቅቱ ለመሰበስብ የልቻልነውም በዚሁ ከዓቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች ኪራዩ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A24/መ/ መሠረት Eንደተከፈለ ይቆጠራል ያሉት Aግባብነት የለውም፡፡ መልስ ሰጭዎች ውዝፉን ሳይከፍሉ ከ1994 ዓ.ም. ጀምሮ ኪዩን Eንክፈሉ ሲሉ መጀመሪያ ውዝፉን ካልከፈላችሁ የAሁኑን ብቻ Aንቀበልም ማለታችንም በAግባቡ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች መልስ ሰጭዎች ውዝፉን መክፈል የለባቸውም፡፡ ከ1994 ዓ.ም. ጀምሮ ያለውን ኪራይም ያለወለድ መክፈል የለባቸውም፡፡ ከ1994 ዓ.ም. ጀምሮ ያለውን ኪራይም ያወለድ መክፈል Aለባቸው፡፡ ያልተወጡት ግዴታም ስለሌለ ቤቱን ሊያስረክቡ Aይገባም በማለት የሰጡት ውሳኔ ተቀባይነት የለውም፡፡ ይህ ውሳኔያቸው ልክ Eንደክሳችን Eንዲወስንልን የሚሉ ናቸው፡፡ መልስ ሰጭዎችም ሕዳር 3A ቀን 2AAA ዓ.ም. ጽፈው ባቀረቡት መልስ ከሚያዝያ 1 ቀን 1987 ዓ.ም. Eስከ ነሐሴ 3A ቀን 1993 ዓ.ም. ድረስ ያለው የቤት ኪራይ በወቅቱ በAቶ ወርቁ ደመሣ ተከፍሏል፡፡ Aልተከፈለም ቢባልም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A24/መ/ መሠረት Eንደተከፈለ የሚቆጠር ነው፡፡ Aመልካች ኪራዩን በወቅቱ Eንዳንሰባሰብ የሟቹን መብትና ግዴታ ማን Eንደተሸከመ ባለማወቃችን ከAቅም በላይ በሆነ ችግር ምክንያት ነው ያለው በስር ፍ/ቤት የተነሣ ክርክር Aይደለም፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠው ፍርድ የሚነቀፍበት ምክንያት የለም፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ውሳኔውን ማጽናቱ በAግባቡ ነው፡፡ Aመልካች የኪራይ ውሉ Eንዲቋረጥ የጠየቀው የውል ግዴታቸውን በውሉ Aንቀጽ 4 መሠረት Aልተወጡም ያለውም ተቀባይነት የለውም፡፡ ምክንያቱም ላወጣው ማስጠንቀቂያ ኪራይ ለመክፈል ፈቃደኞች መሆናችንን ገልፀናልና፡፡ በመሆኑም የውሉ Aንቀጽ 4/2/ለ/ በኛው ላይ ተፈፃሚነት የለውም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ውሳኔም የሕግ ስህተት የሌለው በመሆኑ ውሳኔያቸው ፀድቆ Eንድንሰናበት ይወሰንልን በማለት ተከራክረዋል፡፡ Aመልካችም ታህሣሥ 25 ቀን 2AAA ዓ.ም. ጽፎ ባቀረበው የመልስ መልስ ክርክርሩን ለማጠናከር ሞክሯል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ተጠሪዎች ከሚያዝያ 1 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ Eስከ ነሐሴ 3A ቀን 1993 ዓ.ም. ድረስ ያለውን ውዝፍ የቤት ኪራይ መክፈል Aለባቸው ወይስ የለባቸውም? ከመስከረም 1994 ዓ.ም. ጀምሮ ላልከፈሉት የቤት ኪራይስ ወለድ መክፈል Aለባቸው ወይስ የለባቸውም? ቤቱንስ ለAመልካች መመለስ ይገባቸዋል ወይስ Aይገባቸውም? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረነዋል፡፡ መዝገቡን Eንደረመመርነውም Aመልካች ተከራዩ በሞት ከዚህ ዓለም ከተለዩ በኋላ ኪራዩን መሰብሰብ ወይም ደግሞ ቤቱን መረከብ ሲኖርበት የሟች ወራሾች ቤቱን Eየተጠቀሙበት መሆኑን Eያወቀ ኪራዩን ሳይሰበስብ ከሚያዝያ 1987 ዓ.ም. Eስከ ነሐሴ 1993 ዓ.ም. መቆየቱ በማናቸውም መስፈርት ከAቅም በላይ ነው ሊባል የሚችልበት ምክንያት የለም፡፡ በመሆኑም በዚህ ነጥብ ላይ የሥር ፍ/ቤቶች ኪራዩ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A24/መ/ መሠረት Eንደተከፈለ ተደርጎ መቆጠር Aለበት በማለት መወሰናቸው በግባቡ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ከ1994 ዓ.ም. በኋላ ያለውን የኪራይ ክፍያን ስንመለከትም ተጠሪዎች ኪራዩን Eንክፈል በማለት Eየደጋገሙ ሲጠይቁት ከሚያዝያ 1 ቀን 1987 ዓ.ም. ጀምሮ ያለውን ውዝፍ ኪራይ ካልከፈላችሁ በስተቀር ከ1994 ዓ.ም. ጀምሮ ያለውን የቤት ኪራይ Aልቀበልም Eያለ ሳይቀበል ቀርቶ ሲያበቃ Aመልካች በዚሁ ራሱ ሳይቀበል ባቆየው ክፍያ ወለድ መጠየቁ Aግባብነት ስለሌለው Aመልካቹ ወለድን Aስመልክቶ ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ የመጨረሻውን ጭብጥ በተመለከተ ደግሞ ተጠሪዎቹ Aቶ ወርቁ ዳመሣ ከዚህ ዓለም በሞት ከተለዩበት ጊዜ ጀምሮ በየወሩ የቤቱን ኪራይ የመክፈል ግዴታ Eያለባቸው ይህን ግዴታቸውን ያለመፈፀማቸውን ይልቁንም ኪራዩን Eንዲከፈል መጠየቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ Aመልካች ሳይጠይቅ ጠይቆ ፈቃደኝነት ካላገኘም ክስ ሳይመሰርት ሁለት ዓመት ያለፈ በመሆኑ ከ1987 ዓ.ም. Eስከ 1993 ዓ.ም. የነበረው የቤት ኪራይ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A24/መ/ መሠረት Eንደተከፈለ ይቆጠራል ማለታቸው በወቅቱ ማለት ሁለተ ዓመት ሳያልፍ Eኛን በመክሰስ ገንዘብህን መሰብሰብ ነበረብህ፡፡ ይህን ባለማድረግህ መንግሥት የጣለብህን ግዴታ Aልተወጣህም የሚል ትርጉም የሚሰጠው Eንጂ ተጠሪዎች ኪራይ የመክፈል ግዴታቸውን ተወጥተዋል ማለት Aይደለም፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A24 /መ/ Eዳው Eንዲከፈል መጠየቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ Eስከ ሁለት ዓመት ሳይከፈል የቀረ ገንዘብ Eንደተከፈለ ይቆጠራል በማለት የተደነገገው ደግሞ ባለገንዘቡ ሁለት ዓመት ሳይሞላው ክስም መስርቶ ቢሆን ገንዘቡን በወቅቱ ተግቶ Eንዲሰበስብ ለማድረግ Eና ሁለት ዓመት ካለፈው በኋላ ከሶም ቢሆን ገንዘቡን ለመሰብሰብ Eንደማይችል ለማስገንዘብ Eንጂ ባለEዳው ሁለት ዓመት Eስከሚያልፍ Eዳውን ሳይከፈል ቢቆይ የመክፈል ግዴታውን Eንደተወጣ ለመቁጠር ወይም ለማረጋገጥ Aይደለም፡፡ በተጨማሪ የዚህ Aንቀጽ ድንጋጌ ኪራይ ያልከፈሉትን ተከራዮች ኪራዩን በክስ Eንዲከፍሉ ከመገደድ የሚያድናቸው Eንጂ ኪራዩን የመክፈል ግዴታቸውን Eንደተወጡ የማያረጋግጥላቸው Eንዳልሆነ ለመረዳት ችለናል፡፡ ይህን መሠረት በማድረግ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ ስንመለከተው ከ1987 ዓ.ም. Eስከ 1993 ዓ.ም. የነበረው የቤት ኪራይ መጠየቅ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ ሲታይ ሁለት ዓመት ያለፈበት በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A24/መ/ መሠረት Eንደተከፈለ ይቆጠራል፡፡ ከ1994 ዓ.ም. ጀምሮ መከፈል የነበረበት የቤት ኪራይም በወቅቱ ሳይከፈል የቀረው Aመልካች ክፍያውን Aልቀበልም በማለቱ ምክንያት በመሆኑ ወለድ ሊጠየቅበት Aይገባም በማለት መወሰናቸው በAግባቡ ነው፡፡ ተጠሪዎች ያልተወጡት ግዴታ የለም በማለት ቤቱን ለAመልካች ማስረከብ የለባቸውም በማለት የሰጡት ውሳኔ ደግሞ ተጠሪዎቹ በወቅቱ ያልተወጡትን በየወሩ ኪራይ የመክፈል ግዴታ Eንደተወጡ የሚያረጋግጥ Aና በውላቸው Aንቀጽ 4 ላይ የተደነገገውን ግዴታ ያላገናዘበ፣ Eንደዚሁም የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A24 መንፈስንም የሳተ በመሆኑ ውሳኔያቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ው ሣ ኔ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 36746 ሐምሌ 24 ቀን 1998 ዓም የሰጠው ፍርድና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 49555 ሚያዝያ 15 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ የሚፀናና የሚሻር ነጥብ ያለበት በመሆኑ ሀ/ ፍርድ ቤቶቹ የቤቱን ኪራይ የተመለከተውን ክፍያ መልስ ሰጭዎች ለAመልካች ብር 23,669.00 (ሃያ ሦስት ሺህ ስድስት መቶ ስልሳ ዘጠኝ) Eንዲከፍሉ በማለት የወሰኑትን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት Aጽንተናል፡፡ ለ/ በሌላ በኩል ደግሞ ፍ/ቤቶቹ መልስ ሰጪዎች ቤቱን ለAመልካች ማስረከብ የለባቸውም በማለት የሰጡትን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ መልስ ሰጭዎች በፌ/መ/ደ/ፍቤት በዚህ ጉዳይ ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ሕጋዊ ወለድ ጋር የቤቱን ኪራይና ተጨማሪ Eሴት ታክሱን በድምሩ ብር 23‚669.00 (ሃያ ሦስት ሺህ ስድስት መቶ ስልሳ ዘጠኝ ) ለAመልካች ይክፈሉ ይፃፍ፡፡ መልስ ሰጪዎች በክሱ የተጠቀሰውን ቤት ለAመልካች Eንዲያስረክቡ ቤቱን Eስካስረከቡበት ቀን ድረስም ኪራዩን ይክፈሉ ይፃፍ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31917 ግንቦት 28 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aልማው ወሌ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ነገረፈጅ ድጋፌ ለገሰ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ለምለም ገ/ትንሳኤ በሌሉበት ይታያል መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው Aመልካች የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48841 ታህሣስ 4 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eና የከፍተኛው ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 52647 ሰኔ 12 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት የሰበር Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ ተጠሪ የንግድ ድርጅት ከሌላ ሰው ስትገዛ፣ ንግድ ይካሄድበት የነበረውን ቤት የመከራየት መብቷ ተጠብቆላታል፤ ቤቱ የAመልካች በመሆኑ በፊት የነበረው የኪራይ ተመን ተስተካክሎ ብር 2009 /ሁለት ሺ ዘጠኝ/ የተተመነ ቢሆንም ኪራዩ በዛብኝ ብላ በማመልከቷ ብር 1448 /Aንድ ሺ Aራት መቶ Aርባ ስምንት/ Eንደተደረገባት Aመልካች በማመልከቻው ገልጿል፡፡ ሆኖም ተከሳሽ ወይም ተጠሪ በቀድሞው ኪራይ ብር 125/Aንድ መቶ ሃያ Aምስት/ ብቻ የከፈለች በመሆኗ ከታህሣስ ወር 1993 ዓ.ም Eስከ ግንቦት 2 ቀን 1996 ዓ.ም ያለው የቤት ኪራይ Eና የተጨማሪ Eሴት ታክስ 57,614.20 (ሃምሣ ሰባት ሺህ ስድስት መቶ Aስራ Aራት ከሐያ) ከወጭና ኪሣራ ጋር Eንድትከፍል ይወሰንልኝ በማለት Aመልክቷል፡፡ Aመልካች ይህንን ክሱን የሚያስረዱ የጽሑፍ ማስረጃዎችንም Aቅርቧል፡፡ ተጠሪ የAመልካች ክስና ማስረጃ ከፍርድ ቤቱ መጥሪያ ጋር ደርሷት መልሷን ይዛ Eንድትቀርብ ፍርድ ቤቱ በሰጠው ትEዛዝ መሠረት ቀርባ ባለመከራከሯ ጉዳዩን ተጠሪ በሌለችበት ታይቷል፡፡ ጉዳዩን ተጠሪ በሌለችበት ያየው የፌደራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ከሳሽ (Aመልካች) በቀድሞ የኪራይ ተመን ከተከሳሽ (ተጠሪ) ኪራይ ሲቀበል ከቆየ በኋላ Eንደገና Aዲስ ተመን Aውጥቻለሁ ይከፈለኝ በማለት መጠየቅ ስለማይችል ተከሳሽ የሁለት ወር ከሁለት ቀን ሂሳብ ብቻ በAዲሱ የኪራይ ተመን መሠረት ትከፍላለች በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ለፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ከፍተኛው ፍርድ ቤት የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ የሕግ Eና የፍሬ ጉዳይ ስህተት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዞታል፡፡ Aመልካች ይኸ ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት Aለበት፤ ተጠሪ በAዲሱ የኪራይ ዋጋ ካልተስማማች ቤቱን ለAከራዩ ማስረከብ ነበረባት፤ ይህን Aላደረገችም፤ Eንደዚሁም በተመሣሣይ ጉዳይ የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 23067 የሕግ ትርጉም የሰጠ ሲሆን የሥር ፍርድ ቤቶች ይህንን በመተላለፍ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ባለመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት Aመልክቷል፡፡ ተጠሪ በAድራሻዋ ባለመገኘቷ በጋዜጣ ጥሪ የተደረገላት ሲሆን ያልቀረበች በመሆኑ የሰበሩ ክርክር በሌለችበት Eንዲታይ ብይን ተሰጥቷል፡፡ በሥር Eና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው ተጠሪ የድርጅት ቤት ኪራይ ሲተመን ሙሉ Eውቀት የነበራት መሆኑንና የኪራዩ መጠን በዝቶብኛል ብላ በማመልከቷ ኪራዩ ከሁለት ሺ ዘጠኝ ብር ወደ Aንድ ሺ Aራት መቶ Aርባ ስምንት ብር ዝቅ Eንዲል ተወስኖላታል፡፡ ተጠሪ ይህንን ለማስረዳት በAመልካች በኩል የቀረበውን ማስረጃ ቀርባ Aላስተባበለችም፡፡ ተጠሪ ባቀረበችው Aቤቱታ መነሻ ተሻሽሎ በተወሰነው የቤቱ ኪራይ የማትስማማ ከሆነ፣ ቤቱን ለAከራዩ በማስረከብ ከAመልካች ጋር የነበረው የAከራይ ተከራይ ውል ማቋረጥ ነበረባት፡፡ ተጠሪ የንግድ ድርጅቱን ስትገዛ የንግድ ድርጅቱ ያለበትን ቤት የመከራየት መብት የሚተላለፍላት Eንደሆነ በንግድ ሕጉ ተደንግጓል፡፡ ስለሆነም ተጠሪ የመከራየት መብት ስለተላለፈላት ከAመልካች ጋር የኪራይ ውል Aላት፡፡ ይኸም በAመልካችና በተጠሪ መካከል ያለው የኪራይ ውል ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ የኪራይ ውል ነው፡፡ ይህ ከሆነ Aከራዩ በፍታብሔር ህግ ቁጥር 2966 ንUስ Aንቀጽ 1 መሰረት የኪራዩን ዋጋ Eንደጨመረ Aስታውቋል፡፡ ተጠሪ የታደሰው የኪራይ ውል በዝቷል በማለት Aመልክታ ተሻሽሎላታል፡፡ ተጠሪ በተሻሻለው የኪራይ ውል ዋጋ ከደረሳት በኋላ በቤቱ መኖር ከቀጠለች በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2968 ንUስ Aንቀጽ 1 መሰረት ውሉ Eንደታደሰ የሚቆጠር ይሆናል፡፡ ይህ ከሆነ ተጠሪ በተሻሻለው የኪራይ ውል መሠረት የመክፈል ግዴታ Aለባƒ፡፡ ይህ ሆኖ Eያለ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ተጠሪ በተሻሻለው የኪራይ ዋጋ መሠረት የመክፈል ግዴታ የለvትም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበት ስለሆነ ተጠሪ በተሻሻለው የቤት ኪራይ ዋጋ መሠረት 15% ተጨማሪ Eሴት ታክስ ጋር የመክፈል ግዴታ Aለባት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48841 ታህሣሥ 4 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የከፍተኛው ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 52647 ሰኔ 12 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለባቸው በመሆኑ ተሽረዋል፡፡ 2. ተጠሪ Aመልካች ክስ ያቀረበበትን ¾Ÿ=^Ã H>dw w` 57,614.20 /ሐምሣ ሰባት ሺ ስድስት መቶ Aስራ Aራት ከሃያ / 18% ተጨማሪ Eሴት ታክስ ጋር መክፈል ይገባታል ብለን ወስነናል፡፡ 3. ወጭና ኪሣራ Aመልካች ራሱን ይቻል ይህ ፍርድ በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ግንቦት 28 ቀን 2000 ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 32521 ሚያዝያ 7 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፈጅ Aብርሃም Aጥላባቸው ተጠሪ፡- Eነ ዳባ Iጃቶ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ባቀረበው ክስ በAዲስ Aበባ ከተማ በወረዳ 24 ቀበሌ 15 ክልል የሚገኘውንና ቁጥር 8A2/1-2-8A3/ 1-2 የሆነውን ቤት ለቢሮ Aገልግሎት በወር ብር 1,800 (Aንድ ሺ ስምንት መቶ) ለOሮሞ ሕዝቦች ዲሞክራሲያዊ ድርጅት Aከራይቶ የነበረ ሲሆን ተከራዩ ቢሮውን ወደ ሌላ ቦታ በመቀየሩ ከታህሳስ 1988 ዓ.ም. ጀምሮ በድርጅቱ ውስጥ የነበሩ Aባሎች ወደ Oሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን ስለተዛወሩ በቤቱ ውስጥ የነበሩት Eዚያው Eንዲቆዩ ስለፈለገ የኪራይ ውሉ ወደ Oሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን ተዛውሮ በቢሮነት Eንድንጠቀምበት ይፈቀድልን በማለት የOሮሚያ ፖሊስ ኮሚሽን በደብዳቤ ጠይቆ ሲከታተል ከቆየ በኋላ ውል ሳይፈጸም Aባሎቹ በቤቱ Eንዲጠቀሙ Aድርጓል፡፡ በዚህ መሠረት የAሁን ተከሣሾች የኪራይ ውል ሳይኖራቸው ኪራይም ሳይከፍሉ ያለከሳሽ ፈቃድ ከጥር 1 ቀን 1998 ዓ.ም. ጀምሮ በሕገወጥ መንገድ Eየተጠቀሙበት ስለሚገኝ በAጠቃላይ ያለውን ውዝፍ ኪራይ ብር 183,6AA.00 (Aንድ መቶ ሰማኒያ ሦስት ሺህ ስድስት መቶ) ወለድ ብር 113,511.35 (Aንድ መቶ Aሥራ ሦስት ሺህ Aምስት መቶ Aሥራ Aንድ ከሰላሳ) በድምሩ ብር 297,111.35 (ሁለት መቶ ዘጠና ሰባት ሺህ Aንድ መቶ Aሥራ Aንድ ከሰላሳ Aምስት) ከፍለው ቤቱን ለከሣሽ Eንዲያስረክቡ ይወሰንልን በማለት ጠይቋል፡፡ የከሣሽ ክስና ማስረጃ ለተከሳሾች ደርሶ መልስ Eንዲሰጡ በታዘዘው መሠረት የተወሰኑት ተከሣሾች ቀርበው መልስ ሲሰጡ የተወሰኑት ደግሞ በAግባቡ ተጠርተው ባለመቅረባቸው በሌሉበት ጉዳዩ Eንዲታይ ፍ/ቤቱ ትEዛዝ ሠጥቷል፡፡ የቀረቡት ተከሣሾች በሰጡት መልስ ክስ የቀረበበት ቤት የከሣሽ ስለመሆኑ የቀረበ ማስረጃ ካለመኖሩም በላይ ከሣሽም Aስተዳድሮት Aያውቅም፡፡ ከሣሽ ከEኛ ጋር ውል ስላልፈጸመ በማናውቀው ውል መነሻነት የኪራይ ገንዘብ ልንጠየቅ Aይገባም በማለት ክሱ ውድቅ ሊደረግ ይገባል ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ ለክሱ መሠረት የሆነውን ውል ከሳሽ ያደረገው ከOሮሞ ሕዝቦች ዲሞክራሲያዊ ድርጅት ጋር ሲሆን በዚህ ውል መሠረትም ተከሣሾች በቤቱ ውስጥ ሊገቡ መቻላቸውን ከሣሽ በክሱ ከመግለጹም በላይ በውሉ መሠረት ኪራይ ሊከፍል የተስማሙና ሲከፍል የቆየው ይሄው የOሮሞ ሕዝብ ዲሞክራሲያዊ ድርጅት Eንጂ ተከሣሾች Aይደሉም ካለ በኋላ ውሉ ሳይታደስ ቀርቶ ቤቱ ያለ Aግባብ ተይዞብኛልና ይለቀቅልኝ ወይም ውዝፍ ኪራይ ይከፈለኝ በማለት ሊጠይቅ የሚችለው በውል የተከራየውን ወገን Eንጂ ተከሣሾችን Aይደለም፡፡ Eንደዚሁም ውሉ ስላለቀ ሊያስረክበን ይገባል ከሆነም ውሉን ለማፍረስ ውል የገባውን ወገን መክሰስ Eንጂ ውሉ ባልፈረሰበት ሁኔታ ቤቱ Eንዲለቀቅለት ያቀረበው ጥያቄ በAግባቡ Aይደለም በማለት ክሱን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ከሣሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉድለት የለበትም በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም በበኩሉ Aቤቱታው ለሰበር ይቀርባል ብሎ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ተጠሪዎች ለክሱ ምክንያት የሆነውን ቤት ለAመልካች ሊያስረክቡ ይገባል ወይንስ Aይገባም? ኪራይስ ሊከፍሉ ይገባል”; የሚለው በመሆኑ ከዚሁ ጭብጥ Aኳያ የሰበር Aቤቱታው ተመርምሯል፡፡ ተጠሪዎች በሥር ፍ/ቤትም ሆነ በዚህ ችሎት ክርክር ሲደረግ Aመልካች ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት ባለንብረት ስላልሆነ ቤቱ ይለቀቅልኝም ሆነ ኪራይ ይከፈለኝ ማለት Aይችልም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ሆኖም ግን Aመልካች ክስ ያቀረበው ባለቤትነትን በመፋለም ረገድ /Petitory action/ ስላልሆነ የቤቱ ባለቤት ስለመሆኑ ማስረዳት የሚጠበቅበት Aይሆንም፡፡ Aመልካች ለክሱ ምክንያት የሆነውን ቤት ለOሮሞ ሕዝቦች ዲሞክራሲያዊ ድርጅት Aከራይቶት Eንደነበር በAስረጂነት ባቀረበው የኪራይ ውል የተረጋገጠ ሲሆን ተጠሪዎችም ከAመልካች ጋር የኪራይ ውል ሳይኖራቸው በቤቱ ውስጥ Eንደሚኖሩ በAመልካች ማስረጃ ከመረጋገጡም በላይ በተጠሪዎችም Aልተካደም፡፡ ከሣሽ የሆነ ወገን የማይንቀሳቀስ ንብረትን ለማስለቀቅና ለመረከብ ክስ ባቀረበ ጊዜ በማናቸውም ምክንያትና ሁኔታ በዚሁ በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ሠፍረው የሚገኙትን ሁሉ Aጣምሮ መክሰስ Eንደሚችል ተከሣሾችን Aጣምሮ ስለመክሰስ /Joinder of defendants/ በሚደነግገው በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 36/4/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ለመብትም ሆነ ለግዴታ ምንጭ ውል ወይንም ሕግ ሲሆን ተጠሪዎች ግን ከውልም ሆነ ከሕግ የመነጨ መብት ሳይኖራቸው ለክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ ያለAግባብ በመበልጸግ ላይ Eንደሚገኙ መገንዘብ Aያዳግትም፡፡ በሌላ በኩልም ጉዳዩን በመጀመሪያ የዳኝነት ሥልጣኑ የተመለከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ለክሱ መሠረት በሆነው ቤት ላይ የውል ግንኙነት የተመሠረተው በAመልካችና በOሮሞ ሕዝቦች ዲሞክራሲያዊ ድርጅት መካከል Eንጂ ከተጠሪዎች ጋር ስላልሆነ ቤት ይለቀቅልኝም ሆነ ኪራይ ይከፈለኝ ተብሎ የቀረበው ክስ ተቀባይነት የለውም ብሏል፡፡ ይሁንና በAመልካችና በተጠቀሰው የOሮሞ ሕዝቦች ዲሞክራሲያዊ ድርጅት መካከል በዚሁ ለክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ የኪራይ ውል Eንደነበር የተረጋገጠ ቢሆንም ተከራዩ ቤቱን ለቆ ሄዷል ከተባለ የኪራይ ውሉ መቋረጡን የሚያስገነዝብ ከመሆኑም በላይ Aመልካችም በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሠረተው ውሉን መሠረት በማድረግ ሳይሆን Aላግባብ በልጽገዋል በማለት ስለሆነ ይህንኑ የተቋረጠ ውል መሠረት Aድርጎ ክሱ ተቀባይነት የለውም በማለት የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የሰጠው ትEዛዝ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 32793 ሚያዝያ 5 ቀን 1998 ዓ.ም. የሰጠው ፍርድ Eንደዚሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 25411 ግንቦት 14 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪዎች ለክሱ ምክንያት በሆነው ቤት ከውልም ይሁን ከሕግ የመነጨ መብት ሳይኖራቸው Eየኖሩበት ያለAግባብ የበለጸጉ ስለሆነና የበለጸጉበትም መጠን ቤቱ Aስቀድሞ ሲከራይበት በነበረው ልክ ስለሆነ በዚሁ መሠረት Aመልካች Aስልቶ የጠየቀውን ብር 183,6AA.00 /Aንድ መቶ ሰማንያ ሶስት ሺህ ስድስት መቶ/ ተጠሪዎች ለAመልካች በመክፈል ቤቱን ሊያስረክቡ ይገባል ተብሎ ተወስኗል፡፡ የወለድ ክፍያ ጥያቄውን በተመለከተ በመካከላቸው የኪራይ ውል ስለሌለ ተጠሪዎች ሊከፍሉ Aይገባም ብለናል፡፡ 3. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ 34456 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ብርሃኑ Aመነው መድሕን ኪሮስ ፀጋዬ Aስማማው ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ - ነገረ ፈጅ ቀርቧል፡፡ መ/ሰጪ፡- ወ/ት ደብሪቱ ወልደሃና - ጠበቃዋ ቀርቧል፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገን የቤት ኪራይ ውል የሚመለከት ነው፡፡ ለዚህ የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው የAሁን Aመልካች በስር የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረበው Aቤቱታ በቀድሞ ወረዳ 21 ቀበሌ 01 ክልል ውስጥ የሚገኘውንና የቤት ቁጥር 288/1-5 የሆነውን ቤት ለመኖሪያ Aገልግሎት በወር ብር 22 (ሃያ ሁለት ብር) የኪራይ ዋጋ ለAንድ ዓመት ጊዜ በ1977 ዓ.ም ለመልስ ሰጪ Aከራይቶ የነበረ መሆኑን በመግለጽ መልስ ሰጪ በቤቱ ከAንድ ዓመት በላይ የተገለገለች በመሆኑ የኪራይ ውሉ ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተደረገ የሚቆጠር በመሆኑ ውሉ Aመልካች ለመልስ ሰጪ በሰጠው ማስጠንቀቂያ መሠረት ፈርሷል፡፡ ስለሆነም መልስ ሰጪ ቤቱን Eንዲያስረክበኝ ይወሰንልኝ ሲል በመጠየቁ ነው፡፡ ጉዳዮን በቅድሚያ ያስተናገደው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መልስ ሰጪ በኪራይ ምክንያት የያዘውን መኖሪያ ቤት ለAመልካች ሊያስረክብ ይገባል? ወይስ Aይገባም? የሚል ጭብጥ መሥርቶ የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋላ ምንም Eንኳን የተደረገው የኪራይ ውል ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተደረገ የሚቆጠር ቢሆንም Eና የፍ/ብ/ህ/ቁ/ 2966 ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ የኪራይ ውል ማስጠንቀቂያ በመስጠት Eንዲያበቃ ለማድረግ Eንደሚቻል ቢደነግግም ግራ ቀኙ ከዚህ በፊት ለተወሰነ ጊዜ (ለAንድ Aመት) ባደረጉት የኪራይ ውል ላይ ውሉ የሚፈርስበትን (የሚበቃበትን) ሁኔታዎች የዘረዘሩ በመሆኑና ከEነዚህ ዝርዝር ሁኔታዎች ውስጥ መ/ሰጪ Aንዱንም ያላፈረሰች በመሆኑ ወይም ደግሞ በውሉ Eንደተገለፀው ቤቱ ለመንግሥት Aገልግሎት ስለመፈለጉ Eና ምትክ ቤት ለመስጠት የተዘጋጀ ስለመሆኑ Aመልካች ያላስረዳ በመሆኑ Aመልካች ለመልስ ሰጪ ማስጠንቀቂያ ሰጥቼ ውሉን ያቋረጥኩ ስለሆነ ቤቱን ልረከብ ይገባል በማለት ያቀረበውን ጥያቄ ውድቅ Aድርጓል፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር የተሰኘው የAሁኑ Aመልካች የይግባኝ Aቤቱታውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ጉዳዮን በይግባኝ የተመለከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉድለት የሌለበት ነው በማለት የAመልካችን የይግባኝ Aቤቱታ ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም የስር ፍ/ቤቶች በውሳኔያቸው ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የፈፀሙ በመሆናቸው Eንዲታረም በሚል ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም የስር ፍ/ቤት Aመልካች ከመልስ ሰጪ ጋር ያደረገውን የኪራይ ውል Aመልካች ለመልስ ሰጪ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ብቻ ማቋረጥ Aይችልም፤ ውሉ ሊቋረጥ የሚችለው ቤቱ ለመንግሥት ሥራ ሲፈለግ ብቻ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት ሲባል Aቤቱታውን ለሰበር ችሎት በማስቀረብ የግራ ቀኙን የጽሁፍ ክርክር መርምሯል፡፡ በተያዘው ጉዳይ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የAሁኑ መልስ ሰጪ ለክርክሩ መንስኤ የሆነውን የመኖሪያ ቤት ለAመልካች ሊያስረክቡ Aይገባም የሚል መደምደሚያ ላይ ሊደርስ የቻለው በዋናነት በግራ ቀኙ መካከል ከዚህ ቀደም የተደረገ የቤት ኪራይ ውል የነበረ በመሆኑና በዚህ ውል ላይ ተከራካሪዎችቹ በመካከላቸው ያደረጉት የኪራይ ውል ቀሪ ሊሆን የሚችልባቸውን ምክንያቶች የዘረዘሩ መሆኑንና ከEነዚህ የውል ማፍረሻ ምክንያቶች ውስጥ መልስ ሰጪ Aንዱንም ያላፈረሱ መሆኑን ከግምት በማስገባት ነው፡፡ ከዚህም Aልፎ ግራ ቀኙ ባደረጉት ውል መሠረት ቤቱ ለመንግሥት Aገልግሎት የተፈለገ ከሆነ Eንኳን Aመልካች ምትክ ቤት በመስጠት ብቻ መልስ ሰጪን ከቤቱ ሊያስለቅቅ Eንደሚችል የተስማሙ በመሆኑ የAመልካች ቤቱን ልረከብ ጥያቄ ተቀባይነት የለውም በሚል ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ለተያዘው ጉዳይ Aግባብነት ያለው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2966 ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገን የኪራይ ውል ለማብቃት Aከራዩ ተከራዩን ለማስታወቅ ወይም ተከራዩ Aከራዩን ለማስታወቅ ይችላል በማለት በግልጽ ደንግጓል፡፡ በዚህ የሕግ ድንጋጌ መሠረትም በተዋዋዮች መካከል የተደረገው የኪራይ ውል የጊዜ ገደብ ያልተበጀለት በሆነ ጊዜ ከተዋዋዮቹ Aንደኛው ወገን ውሉ Eንዲያበቃ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ውሉ ፍፃሜ Eንዲያገኝ ለማድረግ Eንደሚችሉ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ይሁንና የስር ፍ/ቤት ግራ ቀኙ ቀደም ሲል ለተወሰነ ጊዜ ያደረጉትን የኪራይ ውል መሠረት በማድረግ በውሉ የተጠቀሰው የኪራይ ጊዜ ካለቀ በኋላና የውሉ Aይነት ወደ ላልተወሰነ ጊዜ የተደረገ የኪራይ ውል ከተቀየረ በኋላ መልስ ሰጪ ቀደም ሲል ለተወሰነ ጊዜ በተደረገው ውል መሠረት ግዴታቸውን የፈፀሙ (ያላፈረሱ) በመሆኑ Aመልካች የኪራይ ውሉን ማስጠንቀቂያ በመስጠት በቻ ለማፍረስ (ለማብቃት) Aይችልም፡፡ ውሉ ሊቋረጥ የሚችልበት ብቸኛ ምክንያት ቤቱ ለመንግሥስት ሥራ ሲፈለግ ነው፡፡ ይህም ቢሆን Aመልካች ለመልስ ሰጪ ምትክ ቤት ሰጥቶ ነው ውሉን ለማቋረጥ የሚችለው በመሆኑም Aመልካች ማስታወቂያ ሰጥቼ ውሉን ያቋረጥኩ ስለሆነ ቤቱን ልረከብ ይገባል በሚል ያቀረበው Aቤቱታ ተቀባይነት የሌለው ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ የሕጉን መንፈስና ዓላማ ሙሉ በሙሉ ያላገናዘበ በመሆኑ መታረም የሚገባው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ጉዳዮን በይግባኝ የተመለከተው የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ቢሆን የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በሚገባ ሳይመረምር Eንዳለ ተቀብሎ ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ት E ዛ ዝ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 11851 ጥር 23 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eንዲሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 55271 በጥቅምት 7 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ሙሉ በሙሉ ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ በAመልካችና በመ/ሰጪ መካከል የተደረገው የኪራይ ውል የፈረሰ በመሆኑ መ/ሰጪ በኪራይ ውሉ ምክንያት የያዙትን መኖሪያ ቤት ለAመልካች Eንዲያስረክቡ ተወስኗል፡፡ ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 16455 ኀዳር 26 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች ፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ጌታቸው ምህረቱ Aሠግድ ጋሻው ሒሩት መለሠ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- ወ/ት Aዜብ ሽፈራው - Aልቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ታየች ንጉሴ - ቀረቡ፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ነው፡፡ በሥር ፍ/ቤት ተጠሪ ከሣሽ ሲሆኑ Aመልካች ደግሞ 1ኛ ተከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት ክስም በወረዳ 21 ቀበሌ 24 ውስጥ የሚገኘውን ቁጥር 646 የሆነውን ቤት ለAሁኗ Aመልካች የሰጧት ሲሆን ቁጥር 643 Eና 644 የሆኑትን ቤቶች ግን Aመልካች Aጠቃልዬ Eገዛቸዋለሁ በማለት ተረክበው ለሥር 2ኛ Eና 3ኛ ተከሣሾች በማከራየት Eየተጠቀሙ በመሆኑ ቤቶቹን ለቀው Eንዲያስረክቡኝ የቤቶቹን ኪራይም Eንዲከፍሉ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የAሁኗ Aመልካችም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና ለፍሬ ጉዳዩም መልስ የሰጡ ሲሆን በመልሣቸው ላይ መጋቢት 2 ቀን 1985 የተደረገው የሽያጭ ውል Eነዚህን ቤቶችንም የሚጠቀልል ነው በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ የAመልካችን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውድቅ ካደረገ በኋላ በመ/ቁ. 2793/88 ተጠሪ የሽያጩ ውል Eንዲፈርስ ባቀረቡት ክስ ፍ/ቤቱ የቤ/ቁ 643 Eና 644 በተመለከተ የቀረበው ክስ ዳኝነት ያልተከፈለባቸው Eና በሽያጭ ውሉ ያልተካተቱ በመሆኑ በሌላ መዝገብ በመክሰስ የመጠየቅ መብታቸው የተጠበቀ ነው በማለትና የሽያጭ ውሉ ግን ሊፈርስ Eንደማይገባ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቤቶቹ በሽያጩ ውል ላይ Eንዳልተካተቱ ከተረጋገጠ Aመልካች ቤቶቹን Aስረክበው ኪራዩንም Eንዲከፍሉ በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ውሳኔ Aጽንቶታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ቀደም ሲል በቀረበው ክስ Aሁን ክርክር የተነሣባቸውን ቤቶች በተመለከተ ተጠሪ የዳኝነት ከፍለው Eንዲጠይቁ በተሠጠው ውሳኔ ትችት ላይ ቤቶቹ በሽያጭ ውሉ Aለመካተታቸው መገለፁን ምክንያት በማድረግ ብቻ Aመልካች ቤቱን Eንዲለቁ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ በማድረÑ< ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ መዝገቡንU Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው የAሁን ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት ክስ የመሠረቱት Aመልካች ቁጥር 646 የሆነውን ቤት ሲገዙ ክርክር የተነሣባቸውን ቤቶችም Aጠቃለው Eገዛለሁ ብለው የተረከቡ በመሆኑ Eነዚህን ቤቶች Eንዲመልሱላቸው ነው፡፡ Aመልካች ደግሞ መጋቢት 2 ቀን 1985 ዓ.ም. የተደረገው የሽያጭ ውል Eነዚህን ቤቶች የሚያጠቃልል መሆኑን በመግለጽ ሊለቁ Eንደማይገባ ተከራክረዋል፡፡ ተጠሪ የቤ/ቁ 646” የሸጡ መሆኑን Aልካዱም፡፡ Eንደውም ይህ የሽያጭ ውል Eንዲፈርስላቸው በመ/ቁ. 2793/88 ክስ Aቅርበው ውሉ ሊፈርስ Eንደማይገባ ውሳኔ ያገኘ መሆኑ” u¡`¡\ ሂደት ተገንዝበናል፡፡ Aሁን በዚህ መዝገብ የተነሣው ክርክር ይህ የሽያጭ ውል ክርክር የተነሣባቸውን የቤት ቁጥር 643 Eና 644ን ያጠቃልላል Aያጠቃልልም? የሚለው ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት Aመልካች ቤቱን ለተጠሪ Eንዲያስረክቡ የወሰነው የሽያጭ ውሉ Eንዲፈርስ ክስ በቀረበበት ጉዳይ ላይ Eነዚህ ሁለት ቤቶች በሽያጩ Aለመካተታቸው ተረጋግጦ ተወስኗል በማለት ነው፡፡ ውሳኔ ማለት ተከራካሪዎቹ ወገኖች ያቀረቡትን ክስና መልስ Eንዲሁም ማስረጃዎቹን መርምሮ ስለተከራካሪዎቹ ወገኖች መብትና ስለክሱ Aወሳሰን ፍ/ቤቱ የሚሰጠው ውሳኔ ለመሆኑ የፍ/ሥ/ሥ/ሕጉ ለውሳኔ ከሰጠው ትርጉም መረዳት ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ግን ፍ/ቤቱ በቀድሞ ክስ ተጠሪ ተገቢውን ዳኝነት ከፍለው ÃÖÃl ከማለት በቀር Aሁን ክርክር የተነሳባቸውን ቤቶች በተመለከተ ክሱ”ና መልሱን Eንዲሁም ማስረጃዎቹን መርምሮ ስለተጠሪም ሆነ ስለ Aመልካች መብት የሰጠው ውሳኔ የለም፡፡ ግራ ቀኙ ተከራክረው ውሳኔ ባልተሰጠበት ጉዳይ ደግሞ ቤቶቹ በሽያጩ ውል ላይ Aልተካተቱም በሚል በውሳኔ ትችቱ ላይ መÓለፁ ብቻ በጉዳዩ ላይ ውሳኔ መሰጠቱን Aያመለክትም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት ክርክር ተደርጎ ውሳኔ ያልተሠጠበትን ጉዳይ Eንደተሰጠበት በመቁጠር ለውሳኔው መሠረት ማድረጉ Aግባብ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ፍ/ቤቱም ቀድሞ ውሳኔ ተሰጥቶበታል ወደሚለው መደምደሚያ በመድረሱም ግራ ቀኙ በቤቶቹ ላይ ያላቸውን ክርክርና ማስረጃ በAግባቡ ሣይመረምር ውሳኔ መስጠቱን ተገንዝበናል፡፡ Eኛ መዝገቡን Eንደመረመርነው ተጠሪ መጋቢት 2 ቀን 1985 በተደረገ የሽያጭ ውል በወረዳ 21 ቀበሌ 24 የሚገኘውንና የቤት ቁጥር 646 የሆነውን ቤት መሸጣቸውን ተረድተናል፡፡ የሽያጭ ውሉን Eንደተመለከትነውም በከተማ ቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ቁጥር በስማቸው የተመዘገበውንና በፕላን ቁጥር 96/57 በቦታ ይዞታ 3A8 ካ.ሜ. ላይ በ56 ካ.ሜ. ቦታ ላይ የሰፈረውን ቤት Aዋሳኞቹን በመጥቀስ በብር 62,AAA(ስልሳ ሁለት ሺ) ለAመልካች ሸጠዋል፡፡ ይህ በሽያß ውሉ ላይ በተገለፀው የከተማ ቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ላይ ደግሞ የተጠቀሱት ቁጥር 643፣ 644 Eና 646 የሆኑ ቤቶች ናቸው፡፡ የሽያጭ ውሉ Eና የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተሩ Aንድ ላይ ተገናዝበው ሲታዩም ተጠሪ ለAመልካች የሸጡት ሦስቱን ቤቶች በሙሉ መሆኑን መረዳት ይቻላል፡፡ በተለይ በሽያጭ ውሉ ላይ ተጠሪ የቤ/ቁ 646” ብቻ ለይተው Eንደሸጡ የገለፁት ነገር Aለመኖሩ ሲታይም የሽያጭ ውል በባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተሩ ላይ የተጠቀሱትን ቤቶች በሙሉ የሚያጠቃልል መሆኑን ያመለክታል፡፡ በሌላ በኩል ተጠሪ Aሁን ክርክር የተነሳባቸውን ቤቶች ለAመልካች ያስረከብኩት ወደፊት ቤቶቹን Aጠቃልዬ Eገዛለሁ ስላሉኝ ነው ያሉ ቢሆንም ይህ ፍሬ ነገር Eውነት ለመሆኑ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ነገር Aላገኘንም፡፡ በAጠቃላይ ከላይ Eንደተመለከተው Aመልካች ቤቱን የያዙት መጋቢት 2 ቀን 1985 ዓ.ም. በተደረገው የሽያጭ ውል መሠረት ገዝተው በመሆኑ ቤቱን ለተጠሪ Eንዲያስረክቡ የተሠጠው ውሳኔ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37/94 በሐምሌ 26 ቀን 1994 ዓ.ም Eና በፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 158AA በግንቦት 23 ቀን 1996 ዓ.ም የተሰጡት ውሳኔ ተሽረዋል፡፡ Aመልካች ቤቶቹን የያዙት ገዝተው በመሆኑ ቤቶቹን ሊለቁም ሆነ ኪራዩን ሊከፍሉ Aይገባም፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ.18380 ጥቅምት 5 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ፍስሐ ወርቅነህ ዳኜ መላኩ ደስታ ገብሩ Aማረ Aሞኜ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ማሞ ደምሴ Aልቀረቡም ተጠሪ፡- 1ኛ. Aቶ Aያሌው ገ/EግዚAብሔር Aልቀረቡም 2ኛ. ወ/ሮ ታየች ብርሃኑ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው የሐረር Aውራጃ ፍ/ቤት በAመልካችና በ1ኛ ተጠሪ መካከል የተደረገው የቤት ሽያጭ ውል የ1ኛ ተጠሪ ባለቤት የሆኑት የ2ኛ ተጠሪ ስምምነት ሳይኖርበት የፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 658ን በሚጻረር ሁኔታ ስለሆነ ውሉ ፈራሽ ነው በማለት ውሳኔ በመስጠቱና ይሄው ውሳኔ በክልሉ ከፍተኛና ጠቅላይ ፍ/ቤቶች በመጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥ ባጭሩ ሲታይ Aሁን Aመልካች ከ1ኛ ተጠሪ ጋር ተደርጓል የሚሉት የቤት ሽያጭ ውል ይጽደቅልኝ በማለት ለሐረር Aውራጃ ፍ/ቤት Aቤቱታ Aቅርበው ፍ/ቤቱም ሰኔ 27 ቀን 1984 ዓ.ም በዋለው ችሎት ውሉ ፀድቋል በማለት ውሳኔ ሠጥቶ ተጠሪዎች ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ለክልሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት የይግባኝ Aቤቱታ Aቅርበው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/358 በሚፈቅደው መሠረት ይ/ባÄች ወደ ክርክሩ ገብተው ጉዳዩ በድጋሚ Eንዲታይ በማለት ጉዳዩን ወደ Aውራጃው ፍ/ቤት መመለሱን የመዝገቡ ግልባጭ ያስረዳል፡፡ ከዚህ በኋላም በAውራጃው ፍ/ቤት 2ኛ ተጠሪ ባቀረቡት Aቤቱታ ከ1ኛ ተጠሪ ጋር ሕጋዊ ባልና ሚስት መሆናቸውን ገልጸው ለክርክሩ ምክንያት የሆነውና በሐረር ከተማ ከፍተኛ 2 ቀበሌ 14 ክልል የሚገኘው ቁጥር 707 የሆነው ቤት ከ1ኛ ተጠሪ ጋር በጋብቻ ዘመን በጋራ መሥራታቸው፣ ሆኖም ይህንኑ ቤት 1ኛ ተጠሪ ያለ ባለቤታቸው ስምምነት ለAመልካች መሸጣቸውና ይህም የፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 658ን የሚጻረር ስለሆነ የሽያጩ ውል Eንዲጸድቅ Aስቀድሞ በፍ/ቤቱ የተሰጠው ውሳኔ መብቴን የነካ ስለሆነ ይሄው ውሳኔ ይሰረዝልኝ በማለት ተከራክረዋል፡፡፡ 1ኛ ተጠሪም በይዘቱ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ተመሳሳይ የሆነ የሕግና የፍሬ ነገር ክርክር በማቅረብ Aስቀድሞ የተሰጠው ውሳኔ ሊሰረዝ ይገባል ብለዋል፡፡ Aመልካችም በበኩላቸው Aቤቱታው መሠረት የሌለው መሆኑን በመዘርዘር ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት የተከራከሩ ሲሆን በሌላ በኩልም ወ/ሮ ከበቡሽ በጅጋ የተባሉት በክርክሩ ጣልቃ Eንዲገቡ ተፈቅዶላቸው ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ሰኔ 17 ቀን 1984 ዓ.ም በተጻፈ ውል ከባልና ሚስቱ (ከተጠሪዎች) በመግዛት የቤቱ ካርታና ቁልፍ በEጃቸው Eንደሚገኝ ገልፀው Aመልካች ከ1ኛ ተጠሪ ጋር በዚሁ ቤት ላይ ያደረጉት ውል ሕገ ወጥ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ውድቅ ሊያደርግው ይገባል በማለት የበኩላቸውን ክርክር Aቅርበዋል፡፡ ክርክሩ በዚህ መልኩ የቀረበለትም የAውራጃው ፍ/ቤት የተጋቢዎች የጋራ የሆነን የማይንቀሳቀስ ንብረት ለመሸጥ የተጋቢዎች ስምምነት Aስፈላጊ ስለመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ.658/ሀ/ ላይ የተመለከተ ስለሆነና በተያዘው ጉዳይ 1ኛ ተጠሪ ቤቱን ለAመልካች የሸጡት ያለ ባለቤታቸው (2ኛ ተጠሪ) ስምምነት ስለሆነ ይሄው ውል ፈራሽ ነው በማለት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከቱትም የክልሉ ከፍተኛና ጠቅላይ ፍ/ቤቶች ይህንኑ ውሳኔ Aጽንተዋል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ግራ ቀኙ ያደረጉት የቤት ሽያጭ ውል ይፈርሳል ተብሎ ውሳኔ መሰጠቱ ለሰበር ችሎት ቀርቦ ሊመረመር Eንደሚገባው በማመን ተጠሪዎች ቀርበው መልስ Eንዲሰጡ ትEዛዝ ሠጥቷል፡፡ ይሁንና 1ኛ ተጠሪና የ2ኛ ተጠሪ ወራሾች በጋዜጣ Eንዲጠሩ ትEዛዝ ተሰጥቶ በዚሁ መሠረት በጋዜጣ ቢጠሩም Aልቀረቡም፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታውም Eንደሚከተለው ተመርም[ል፡፡ ከላይ Eንደተጠቀሰው የAሁን Aመልካች በሐረር Aውራጃ ፍ/ቤት Aቤቱታ ያቀረቡት ከ1ኛ ተጠሪ ጋር ተደርጓል የሚሉት ውል ይጽደቅልኝ በማለት ነው፡፡ ለፍርድ ቤት የሚቀርብ ማናቸውም Aቤቱታ ተመርምሮ ውሳኔ (remedy) ሊሰጠው የሚችለው የቀረበው Aቤቱታ ለፍ/ቤት ሊቀርብ የሚችል (justicable) ሆኖ በሚገኝበት ጊዜና Eንደዚሁም Aቤቱታው የክስ ምክንያት ያለው ሆኖ በሚኝበት ጊዜ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች ያቀረቡት Aቤቱታ የቤት ሺያጭ ውል ይጽደቅልኝ ¾T>M Eንደመሆኑ መጠን ማናቸውም ውል በፍ/ብ/ሕ/ቁ.1678 ላይ የተመለከቱትን የውል Aመሠራረት መርሆ−‹ /Elements of contracts/ መሠረት Aድርጎ Eስከተቋቋመ ድረስ በሕግ Aግባብነት ተቋቁሟል ለማለት የሚቻል ሲሆን ከዚህ Aልፎ ውሉ በፍ/ቤት Eንዲጸድቅ የሚያስገድድ የሕግ ማEቀፍ የለም፡፡ በመሠረታዊ ሕጉ /substantive law/ ላይ የዚህ ዓይነቱ ግዴታ ከሌለ ደግሞ የሥነ-ሥርዓት ሕጉ በመሠረታዊ ሕግ የተሰጠን መብትና ግዴታን ማስፈጸሚያ Eንጂ በEራሱ የመብትና ግዴታ ምንጭ ሊሆን Aይችልም፡፡ ስለሆነም የቤት ሽያጭ ውል ይፅደቅልኝ በማለት Aቤቱታ ማቅረብ ለፍ/ቤት በማይቀርብና የክስ ምክንያትም በሌለው ነገር Aቤቱታ Eንደማቅረብ የሚቆጠር በመሆኑ የAውራጃው ፍ/ቤት ይህንኑ Aቤቱታ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ.231 (1) (ሀ) መሠረት ተቀባይነት የለውም ማለት ሲገባው ውሳኔ መሰጠቱ Eንደዚሁም ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የክልሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚሁ መሠረት ማረም ሲገባው ተጠሪዎች በተቃዋሚነት ገብተው ጉዳዩ በድጋሚ Eንዲታይ መወሰኑና ከዚህም በኋላ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቤቱታው የክስ ምክንያት የለውም ማለት ሲገባው በዚህ ሁኔታ የተሰጠውን ውሳኔ ማጽናቱ ያለAግባብ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የሐረር Aውራጃ ፍ/ቤት ታህሳስ 30 ቀን 1985 ዓ.ም በመ.ቁ 73/84 የሰጠው ውሳኔ የሐረሪ ክልል ከፍተኛ ፍ/ቤት ግንቦት 18 ቀን 1987 ዓ.ም በመ.ቁ.31/86 የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የሐረሪ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ኅዳር 27 ቀን 1997 ዓ.ም በመ.ቁ 00001 የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽ[ል፡፡ ይጻፍ፡፡ 2. Aመልካች ለሐረር Aውራጃ ፍ/ቤት የቤት ሽያጭ ውል ይፅደቅልኝ በማለት ያቀረቡት ለፍ/ቤት የማይቀርብና የክስ ምክንያት የሌለው ነው ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ ቤ/ኃ የሰበር ፍይል ቁጥር 22448 ጥቅምት 28 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ስላሴ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Oርቢስ የንግድና ቴክኒክ ክፍል A/ማህበር - ግርማ ሥላሴ ጠበቃ ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ ሙሉነህ ካሣ ጠበቃ ቀረቡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች ታህሣሥ 8 ቀን 1998 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መነሻ ነው፡፡ የጉዳዩ የስር Aመጣጥ ተጠሪ ጥር 8 ቀን 1993 ዓ.ም ከAመልካች ጋር ባደረገው ውል 10 የመርቸዲስ ቤንዚን Aክተርስ ከባድ የጭነት ተሽከርካሪዎች በወቅቱ ዋጋቸው ለመግዛት ተስማምቶ ውሉ ሲደርግ ብር 500,000 (Aምስት መቶ ሺህ) ሊከፍል፣መኪኖቹ ጂቡቲ ወደብ ሲደርሱ 2ኛውን ክፍያ ብር 767,236 (ሰባት መቶ ስልሳ ሰባት ሺህ ሁለት መቶ ሠላሰ ስድስት) ለመክፈልና መኪኖቹን ከተረከበ በኋላ በየደረጃው ሌሎች ክፍያዎችን ለመፈፀም ተስማምቶ በዚሁ መሠረት ብር 500,000 (Aምስት ሺህ) የመጀመሪያ ደረጃ ክፍያ ፈፅሞ Eያለ መኪኖቹን Aመልካች በወቅቱ ሊያስረክበው ባለመቻሉ የከፈለውን ገንዘብ Aጠፌታ Eንዲከፍለው ክስ Aቅርቧል Aመልካችም በበኩሉ መኪኖቹን ለማስረከብ ያልተቻለው ተጠሪ ሁለተኛውን ክፍያ ባለመክፈሉ Eንደሆነ በመግለፅ ለክሱ መልስ ሰጥቷል፡፡ ክሱ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤት ጉዳዩን ከመረመረ በኋላ በርግጥም ተጠሪ በውሉ መሠረት የሚፈለግበትን ክፍያ Aለመፈፀሙን በመግለፅ 2ኛውን ክፈያ ለተከሣሽ ከፍሎ መኪኖቹን Eንዲረከብ በማለት ወስኗል፡፡ ተጠሪም በዚሁ ውሳኔ ላይ በመመርኮዝ የAፈፃፀም ፋይል የከፈተ ሲሆን በAፈፃፀም የጠየቀውም ሁለተኛውን ክፍያ ብር 767,236 (ሰባት ሺ ስልሳ ሰባት ሁለት መቶ ሠላሳ ስድስት) ከፍሎ መኪኖቹን Eንድረከብ የሚል ነው Aመልካችም በበኩሉ ተጠሪ ተረቺ Eንጅ ረቺ ስላልሆነ የAፈፃፀም መዝገብ ሊከፍት Aይችልም፣የፍርድ ቤቱም ውሳኔ ይህን ለማድረግ የሚያስችለው Aይደለም በማለት ተከራክሯል ፍርድ ቤቱም በጥቅምት 18 ቀን 1997 ዓ.ም በዋለው ችሎት ተጠሪ በውሉ መሠረት የመኪናዎቹን ቀሪ ዋጋ ከፍሎ መኪናዎቹን ይረከብ በማለት በሠጠው ትEዛዝ መሠረት Aመልካች ለተጠሪ በውሉ መሠረት የመኪናዎቹን ዋጋ ብር 12,152,980.70 (Aሥራ ሁለት ሚሊየን Aንድ መቶ ሃምሳ ሁለት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰማኒያ ከሰባ) ከፍሎ መኪኖቹን Eንዲረከብ መግለጫ ቢሰጥም ተጠሪ ግን 2ኛውን ክፍያ ብር 767,236 (ሰባት መቶ ስልሳ ሰባት ሺህ ሁለት መቶ ሠላሳ ስድስት) ብቻ ከፍዬ መኪናዎቹን Eንድረከብ ብጠይቅም Aመልካች ፈቃደኛ Aልሆነም በማለት ለፍ/ቤት በማመልከቱ ፍርድ ቤቱም በጥቅምት 2 ቀን 1997 ዓ.ም በዋለው ችሎት የተሰጠውን ትEዛዝ በመሻር Aመልካች ብር 767,236 (ሰባት መቶ ስልሳ ሰባት ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ ስድስት ብር) ተቀብሎ መኪኖቹን Eንዲያስረክብ በግንቦት 19 ቀን 1997 ዓ.ም የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም ትEዛዝ ሰጥቷል ለፍ/ቤት ጉዳዩን በይግባኝ Aይቶ ውሳኔውን Aፅንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚህ መነሻነት ሲሆን ይህ ፍርድ ቤት ግራ ቀኙን በማስቀረብ Aከራክሯል ክርክሩንም ከሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ ለቀረበው ክርክር መሠረት የሆነው የፌ/ከ/ፍ/ቤት uª“¨< Ñ<ÇÃ ጥር 7 ቀን 1996 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ላይ “ከሳሽ በውሉ መሠረት 2ኛ ክፍያውን ለተከሣሽ ከፍሎ መኪናዎቹን ከሚረከብ በቀር ውሉ የሚፈርስበት ምክንያት የለም ብሎ ወስኗል” በማለት ያሠፈረው የድምዳሜ Aረፍተ ነገር ነው፡፡ ተጠሪም Aረፍተ ነገሩ የፍርድ ባለመብት Aድርጐኛል በማለት Aፈፃፀም የከፈተ ሲሆን Aመልካችም በበኩሉ ባንድ በኩል ተጠሪ የፍርድ ባለመብት Aለመሆኑን በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ መኪኖቹን ለመረከብ የሚችለው በውሉ ላይ በተመለከተው ዋጋ መሠረት ሣይሆን Aሁን ባለው የገበያ ዋጋ መሠረት ነው የሚል ነው ፍርድ ቤቱ ከላይ የተመለከተውን የመደምደሚያ Aረፍተ ነገር ያስቀመጠው Aመልካች ቀደም ሲል ለክሱ ሰጥቶት በነበረው መልስ ላይ ተጠሪ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1757 መሠረት በቅድሚያ የበኩሉን ግዴታ ሣይወጣ Aመልካች መኪናዎቹን ከጂቡቲ Aስመጥቶ Eንዲያስረክብ ለመጠየቅ በማለት ያቀረበውን በመቀበል የሰፈረ Eንጂ ተጠሪን የፍርድ ባለመብት ለማድረግ Aይደለም በሌላ Aነጋገር ተጠሪ በkብድ የከፈልኩት” ገንዘብ በAጠፌታ መመለስ ይገባዋል በማለት ባቀረበው ¾¨<M Ãc[´M˜ ክስ ፍርድ ቤቱ ውሉ ሊሰረዝ Aይገባውም ምክንያቱም ተጠሪ የበኩሉን ግዴታ Aልተወጣም፣ተጠሪ መብቱን መጠየቅ የሚችለው ግዴታውን ከተወጣ በኋላ ነው በማለት ክሱን ውድቅ ከማድረግ በስተቀር ተጠሪን የፍርድ ባለመብት ማድረጉን Aያመለክትም፤ይልቁንም ፍርድ ቤቱ በሥረ ነገር ክርክሩ uª“¨< Ñ<ÇÃ ላይ ውሳኔ ለመስጠት ለውሉ መፍረስ የሚያበቃ ምክንያት Aለ ወይ? በማለት ጭብጥ መያዙ ከላይ የተገለፀውን Aባባል ያጠናክራል፡፡ ይህን መነሻ በማድረግ ተጠሪ በkብድ መልክ የከፈልኩት ገንዘብ ይመለስልኝ በማለት ውሉ Eንዲፈርስለት ክስ Aቅርቦ የሥር ፍርድ ቤትም ውሉ Aይፈርስም፣ምክንያቱም ውሉ ሊፈፀም ያልቻለው በAመልካች ጥፋት Aይደለም በማለት Aመልካች ያቀረበውን ክርክር በተቀበለበት ሁኔታ ¾›ሁኑ ተጠሪ የፍርድ ባለመብት ሆኗል ለማለት Aልተቻለም፡፡ በተጨማሪም ተጠሪ ከሥር ጀምሮ ዳኝነት ባልተጠየቀበት ጉዳይ የፍርድ ባለመብት ሆኗል መባሉ ተገቢ ካለመሆኑም በላይ Aመልካች ለክሱ ሰጥቶት በነበረው መልስ ላይ ተጠሪ 2ኛውን ክፍያ በመፈፀም መኪኖቹ ከጂቡቲ ወደብ ተነስተው ወደ ሀገር ውስጥ Eንዲገቡ ባለማድረጉ ለከፍተኛ ¾ወደብ ኪራይ ተዳርገናል በማለት ካቀረበው ክርክር Aንፃር ተጠሪ የበኩሉን ግዴታ Eንዳልተወጣ የሥር ፍርድ ቤት Aረጋግጦ የቀረበው” ክስ ውድቅ TÉረጉን ተገንዝበናል፡፡ በመሆኑም ውM ይፍረስ ተብሎ በቀረበ ክስ ላይ ውሉ መፍረስ የለበትም ተብሎ በAሁኑ Aመልካች የቀረበው የክስ መከላከያ ተቀባይነት Aግኘቶ ክሱ ውድቅ በሆነበት ሁኔታ ክሱ ውድቅ የተደረገበት ተጠሪ የፍርድ ባለመብት ሆኗል መባሉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል ምክንያቱም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 378/1/ በተመለከተው መሠረት ¾ፍርድ Eንዲፈፀም KSÖ¾p ችሎታ ያለው ፍርድ የተፈረደለት ሰው (ወገን) ብቻ በመሆኑና በተያዘው ጉዳይ ግን ተጠሪ ክሱ ውድቅ የተደረገበት በመሆኑ ነው፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በAፈፃፀም መ/ቁ.31336 Eንዲሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመ/ቁጥር 20370 ህዳር 29 ቀን 1998 ዓ.ም Aመልካች ያልተከፈለውን ቀሪ ገንዘብ ተቀብሎ መኪናዎቹን ያስረክብ በማለት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯል ይፃፍ፡፡ ግራ ቀኙ ወጪያቸውን ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ÃSKe:: የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 22860 የካቲት 18 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡-መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ሰንላይት Iንዱስትሪና ማከፋፈያ ኩባንያ - ነ/ፈጅ ብርሃኑ ወንደሰን ተጠሪ፡- Aቶ ካሣዬ ዘውዴ - Aልቀረበም፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው ምክንያት የሆነው ጉዳይ የጀመረው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ነው፡፡ Aመልካች በሥር ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረ ሲሆን ለተጠሪ በሁለት የዱቤ ሰነዶች የውሃ ማሞቂያ መሸጡንና ተጠሪ ግን ለገዙት Eቃ ዋጋቸውን ስላልከፈሉ የEቃዎቹን ዋጋ ብር 44‚93A /Aርባ Aራት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሠላሣ/ ብር Eንዲከፍሉ ጠይቋል፡፡ ተጠሪም ክሱን ክደው ተከራክረዋል:: ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ በከሣሽና በተከሣሽ መሀከል የተደረገ የሽያጭ ውል Aልቀረበም፡፡ የዱቤ ሰነዱ በፍ/ሕ/ቁ. 1685 መሠረት ተጠሪን Aያስገድዳቸውም፡፡ የሽያጭ ውል ተያይዞ ባለመቅረቡም ውሉ በከሣሽና በተከሣሽ መሀከል Aለ ለማለት Aይቻልም ሲል የAመልካችን ክስ ውድቅ Aድርጓል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱ ይግባኙን ባለመቀበል ሠርዞታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ Aቤቱታው በAጭሩ ሲጠቃለል ሽያጩ የተደረገው በዱቤ ሰነድ /Credit invoice/ ሆኖ ሣለ የዱቤ ሰነዱ ጋር የሽያጭ ውል Aልተያያዘም በማለት ፍ/ቤቱ ክሱን ውድቅ ማድረጉ ስህተት ነው የሚል ነው፡፡ ይህ ችሎትም ከዱቤ ሰነዱ በተጨማሪ ሌላ የሽያጭ ውል Aልቀረበም በማለት ክሱ ውድቅ መደረጉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ተጠሪም ቀርበው ለቀረበው ክስ ምንም ዓይነት ማስረጃ ስላልቀረበ ውሳኔው ስህተት የለውም ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ ችሎቱም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔና Aግባብነት ካላቸው ሕጎች ጋር በማገናዘብ Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ Aመልካች በሥር ፍ/ቤት ክስ የመሠረተው ተጠሪ በዱቤ ሽያጭ ¾ገዙትƒ ውሃ ማሞቂያ ዋጋ Eንዲከፍሉ ነው፡፡ Aንድ ግዴታ Eንዲፈፀምለት የሚጠይቅ ሰው ለግዴታው መኖር ማስረጃ ማቅረብ Eንዳለበት በፍ/ሕ/ቁ. 2AA1/1/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም Aመልካች ተጠሪው ውሃ ማሞቅያውን መግዛታቸውንና ገንዘብ የመክፈል ግዴታ ያለባቸው መሆኑን ማስረዳት ይጠበቅበታል፡፡ Aንድ ግዴታ መኖሩን ለማስረዳት ሕጉ የተለየ ማስረጃ Eንዲቀርብ ያዘዘ ካልሆነ በቀር ግዴታ¨< መኖሩን በጽሑፍ በምስክር' በሕሊና ግምት' በተከራካሪው ወገን Eምነት ወይም በመሐላ ማስረዳት Eንደሚቻል በፍ/ሕ/ቁ. 2AA2 ሥር ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች Eንዲያስረዳ የሚጠበቅበት ተጠሪ በዱቤ የውሃ ማሞቂያ ገዝተው የተረከቡ መሆኑን ነው፡፡ የውሃ ማሞቂያ ሽያጭ ውል ደግሞ በተለየ ሁኔታ Eንዲደረግ ወይም ውK< ስለመደረጉ የተለየ ማስረጃ Eንዲቀርብ ሕጉ የማያስገድድ በመሆኑ Aመልካች ሽያጩ ለመከናወኑ ማንኛውንም ማስረጃ ማቅረብ ይችላል፡፡ በዚህም መሠረት Aመልካች ሽያጭ ለመደረጉ የዱቤ ሰነድ /Credit invoice/ Aቅርቧል፡፡ ይህ የዱቤ ሰነድ ግራ ቀኙ ተስማምተው Eስከፈረሙት ድረስ የዱቤ ሽያጭ መከናወኑን ለማስረዳት በቂ ነው፡፡ ሕጉ ይህ Aይነቱ ሽያጭ በጽሁፍ Eንዲሆን ስለማያዝም ከዱቤ ሰነዱ በተጨማሪ ሌላ የጽሁፍ ውል Eንዲቀርብ የሚጠየቅበት ምክያት Aይኖርም፡፡ በSሆኑም የሥር ፍ/ቤት ከዱቤ ሽያጩ ጋር የጽሁፍ ውል ባለመያያዙ ሽያጭ ተከናውኗል ማለት Aይቻልም ሲል የደረሰበት መደምደሚያ ስህተት መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በሌላ በኩል ግን Aመልካች ሽያጭ መከናወኑን ለማስረዳት vk[u¨< የዱቤ ሰነድ LÃ የፈረS<ƒ Aመልካችና ሌላ Aብይ የተባሉ ግለሰብ Eንጂ ተጠሪ ›ÃÅK<U፡፡ በEርግጥ ተጠሪ ፈርመውበት ቢሆን ኖሮ የጽሁፍ ሠነድ በላዩ ላይ ስለሚገኘው የስምምነት ቃልና በላዩ ላይ ስለተፃፈው ቀን በተፈራራሚዎቹ መካከል ሙሉ Eምነት የሚጣልበት በቂ ማስረጃ ይሆን ነበር /የፍ/ሕ/ቁ. 2AA5/1/ ይመለከቷል/:: በተያዘው ጉዳይ ግን ተጠሪ በሰነዱ ላይ ያልፈረሙ በመሆኑ በሰነዱ ላይ ሰለሠፈረው ጉዳይ ተስማምተዋል ወይም ግዴታ ገብተዋል ለማለት Aይቻልም፡፡ በዚህ ችሎት በተደረገው የቃል ክርክር Aመልካች ሰነዱ ላይ የፈረሙት ግለሰብ የተጠሪ ወኪል ናቸው ይበM Eንጂ ይህ ክርክር ከስር ያልተነሣ Aዲስ ነገር በመሆኑ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 329/1/ መሠረት ተቀባይነት የለውም፡፡ በመሆኑም Aመልካች ያቀረበው ሰነድ በAመልካችና በተጠሪ መሀከል የዱቤ ሽያጭ ውል መደረጉን Eና በዚህም ምክንያት ተጠሪ የEቃውን ዋጋ የመክፈል ግዴታ ያለባቸው መሆኑ” Aያስረዳም፡፡ በዚህም ምክንያት ምንም Eንኳን የሥር ፍ/ቤት የAመልካችን ክስ ውድቅ ለማድረግ የሰጠው ምክንያት ስህተት ቢሆንም ክሱን ውድቅ ማድረጉ ግን በAግባቡ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መጋቢት 5 ቀን 1997 ዓ.ም በመ/ቁ. 11568 የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 38828 ኀዳር 23 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀን}ªል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ 23331 ታህሳስ 1 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጐስ ወልዱ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ጀማል ሐሚድ - ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ለተሃይማኖት ተክሌ 2. ወ/ሮ ኪሮስ ወልዱ 3. ወ/ሮ ምEራፍ ወልዱ 4. ተመስገን ወልዱ 5. መብራቱ ወልዱ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ ከሕግ ውጭ ተይዞ የሚገኘውን ቤት ይለቀቅልን በማለት ተጠሪዎች በAመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ መነሻነት የተጀመረውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ Aመልካች ለቀረበበት ክስ መልስ የሰጠ ሲሆን፣ በዚህም Aከራካሪው ቤት ከ2-5 ያሉት ተጠሪዎች Eህት ከሆነችው ገዝቶ የያዘው Eና ከገዛው በኋላም ለውጦ (Aሻሽሎ) በመስራት Eየተጠቀመበት መሆኑን በመግለጽ ተከራክሮAል፡፡ ክስ የቀረበበት የወረዳ ፍ/ቤትም የሁለቱንም ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋላ Aመልካች ቤቱን ለተጠሪዎች Eንዲለቅ ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ በየደረጃው ይግባኝ የቀረበላቸው የበላይ ፍ/ቤቶችም ውሳኔውን Aፅንተዋል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች የካቲት 16 ቀን 98 ዓ.ም በጻፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን ስምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው በAመልካች Eና ቤቱን በሸጠችለት የተጠሪዎች Eህት መካከል የተደረገው የሽያጭ ውል ሳይፈርስ Aመልካች ቤቱን ለተጠሪዎች Eንዲያስረክብ የመወሰኑን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህ”” ነጥብ uግራ ቀኝ ወገኖች ከቀረበው ክርክር' Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር ይዘት መገንዘብ Eንደቻልነው Aከራካሪው ቤት በቀበሌው ገበሬ ማህበር ውስጥ የሚገኝ ነው፡፡ ተጠሪዎች ቤቱ Eንዲለቀቅላቸው ክስ የመሠረቱት ሠርተነዋል በማለት ሳይሆን Aባታችን መሬቱን በ1962 ዓ.ም ከሌላ ሰው ገዝቶ የቆርቆሮ ቤት ሠርቶበታል በማለት ነው፡፡ Aመልካች ደግሞ ቤቱን መስከረም 13 ቀን 1984 ዓ.ም ከወ/ሮ ንግሥት ወልዱ ጋር ባደረገው የሽያጭ ውል ገዝቶና Aሻሽሎ በመስራት የሚኖርበት መሆኑን በመግለጽ ተከራክሮAል፡፡ የሁለቱ ወገኖ‹ ክርክር ይህን ሲመስሎም በAመልካች Eና በወ/ሮ ንግስት ወልዱ መካከል የተደረገው የሽያጭ ውል ደግሞ ፈርሶAል Aልተባለም፡፡ ውሉ የሕግን መስፈርት Aያሟላም የሚል ክርክርም Aልቀረበበትም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ውሳኔም የተመሠረተው ውሉ ሕገወጥ ነው ወይም በማናቸው ሁኔታ ፈራሽ ሆኖAል በሚለው ላይ ሳይሆን Aመልካች ቤቱን የገዛው መብት ከሌለው ሰው ነው በሚለው ላይ ነው፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው ወ/ሮ ንግስት ወልዱ (ቤቱን የሸጠችው ሰው) የተጠሪዎች Eህት Eንደሆነች በተጠሪዎችም ጭምር የታመነ ነው፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ወ/ሮ ንግስት የሟች ወራሽ ነች ማለት ነው፡፡ በመሆኑም ቤቱን ለመሸጥ መብት Aልነበራትም ወደሚለው መደምደሚያ መድረስ የሚቻል Aይደለም፡፡ በሌላም በኩል ተጠሪዎች ቤቱ የተሸጠው ያለAግባብ ነው የሚል Eምነት ቢኖራቸው ውሉ ፈራሽ ነው ይባልላቸው ዘንድ Aግባብ ያለውን Aካሄድ በመከተል መጠየቅ ነበረባቸው፡፡ በዚህ መልክ የተደረገ ክርክር የለም፡፡ ማስረጃም Aልቀረበም፡፡ Eውነታው ይህ ከሆነ ደግሞ Aመልካች በቤቱ ላይ መብት የለውም ለማለት የሚቻልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ በመሆኑም Aመልካች ቤቱን ይልቀቅ በማለት በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ፣ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በO/ብ/ክ/መ በምስራቅ ሸዋ ዞን በሻሸመኔ ወረዳ ፍ/ቤት በፍ/ብ/መ/ቁ 240/93 የካቲት 14 ቀን 93 ዓ.ም ተሰጥቶ በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 482/93 ግንቦት 7 ቀን 95 ዓ.ም በተሰጠው Eና በO/ብ/ክ/መ/ጠ/ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 01642 ታህሳስ 4 ቀን 98 ዓ.ም በተሰጠው ውሳኔ Eንዲሁም በOሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሰ/መ/ቁ 35730 የካቲት 8 ቀን 98 ዓ.ም በተሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ//ብ/ሥ/ሥ/ሕግ.ቁ 348(1)መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. Aመልካች Aከራካሪው” ቤት ለተጠሪዎች Eንዲያስረክብ የሚገደድበት የሕግ ምክንያት የለም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራቀኝ ወገኖች የራሳቸውን ይቻሉ:: መዝገቡ }²Ó…M:: ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 23895 ታህሳስ 15 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ Aመልካች፡- ሰላም የቴክኒክና የሙያ ማሰልጠኛ ማEከል ተጠሪ፡- መኮንን ሉሌ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የሽያጭ ውልን መነሻ ያደረገ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የAሁኑ Aመልካች ነው፡፡ በተጠሪው ላይ ክስ የመሠረተው ተጠሪ በሁለቱ መካከል በተደረገው የሽያጭ ውል መሠረት በግዢ ለተረከበው ወፍጮ መከፈል የሚገባውን ዋጋ ከነመቀጫው በጠቅላላው ብር 63‚A1A Eንዲከፍለው ነው፡፡ ተጠሪ ለቀረበበት ክስ መልስ በመስጠት ተከራክሮAል፡፡ ፍ/ቤቱም ክርክሩን ከሰማ በኋላ፣ በሁለቱ መካከል የተደረገው የሽያጭ ውል ተከሣሹ በውሉ መሠረት Aፍርሶታል /ቀሪ Aድርጎታል/፡፡ ከዚህ በኋላም ቀደም ሲል ተደርጎ በነበረው ውል Aይነት የሽያጭ ውሉ Aልታደሰም የሚሉትን ምክንያቶች በመስጠት በመልካች የቀረበውን ክስ ውድቅ AድርጎAል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉድለት የለበትም በማለት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም Aመልካች መጋቢት 18 ቀን 98 ዓ.ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aቤቱታ የቀረበበት” ውሳኔ የሽያጭ ውል ከሚገዛበት ሕግ Aንፃር በማየት Aግባብነቱን ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ቀደም ሲል Eንደተገለጸው የተከራካሪዎቹ ወገኖች ግንኙነት የተመሠረተው በEቃ ሽያጭ ውል ላይ ነው፡፡ በዚሀ ውል መሠረት Aመልካች ወፍጮዎችን ለተጠሪ ሸጦAል፣ ተጠሪም በውሉ መሠረት ወፍጮዎቹን ተረክቦ የነበረ ሲሆን፣ ዋጋቸውን ግን AልከፈKም፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ወፍጮዎቹ በውሉ መሠረት ትክክለኛ ሆነው Aልተኙም ወይም ጉድለት ያለባቸው ናቸው በሚል ለAመልካች ያስታወቀበት ሁኔታ የለም፡፡ ገንዘቡን Eንዲከፍል በተጠየቀ ጊዜ /ሲከሰስ/ ያቀረበው መከራከሪያም ¾ወፍጮዎቹ” ትክክል Aለመሆን የሚመለከት Aይደለም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም የAመልካችን ክስ ውድቅ ያደረጉት ውሉ Eንደፈረሰ በመቁጠር Eንጂ የሽያጭ ውል Aፈፃፀምን በተመለከተ የተደነገገውን ሕግ መሠረት በማድረግ Aይደለም፡፡ Eንደምንመለከተው ጉዳዩ የEቃ ሽያጭ ውልን የሚመለከት Eንደመሆኑ የተከራካሪዎቹ ወገኖች መብትና ግዴታ መታየት ያለበት “ስለ ልዩ ውሎች” በሚል በተደነገገው በፍትሐብሔር ሕጉ በAንቀጽ Aስራ Aምስት ሥር ባሉት ድንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ Eነዚህ ድንጋጌዎች የhጩን ግዴታ Eና ገዢውም Eቃውን Eንደተረከበ ሊወስዳቸው የሚገቡ Eርምጃዎች ምን Eንደሆኑ ያመለክታሉ፡፡ ሻጩ በውሉ በተመለከተው መሠረት ትክክለኛውን Eቃ ለገዢው የማስረከብ ኃላፊነት Eንዳለበት በፍ/ብ/ሕግ ቁ 2287 Eና 2288 Eንደተደነገገው ሁሉ ገዢም Eቃው በውሉ መሠረት የተሟላ Aይደለም ወይም ጉድለት ያለበት ነው የሚል Eምነት ካለው በሕጉ በተመለከተው የጊዜ ገደብ ውስጥ የማስታወቅ ግዴታ Aለበት /የፍ/ብ/ሕግ ቁ 2291፣ 2292/፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስንመለስ ተጠሪ በሽያጭ ውሉ መሠረት የተረከባቸው ወፍጮዎች ጉድለት ያለባቸው ናቸው በሚል Aመልካችን ያስታወቀበት ጊዜ /ሁኔታ/ የለም፡፡ ጉድለትን መሠረት በማድረግም በAመልካች ላይ ክስ Aልመሠረተም ወይም የሽያጭ ውሉን ቀሪ Eንዲሆን Aላደረገም፡፡ በመሆኑም የሽያጭ ውሉ ፈርሶAል በማለት የስር ፍ/ቤቶች የደረሱበት መደምደሚያ ትክክል Aይደለም፡፡ ይህን መደምደሚያ መሠረት በማድረግ የተሰጠው ውሳኔም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበባቸው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A9A8 ጥቅምት 1 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 34216 የካቲት 1A ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ . 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. ተጠሪ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ብር 63‚A1A.00 /ስድሳ ሦስት ሺህ Aስር/ ከነዳኝነቱ Eንዲሁም ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ገንዘቡ ተከፍሎ úeŸT>ÁMp É[e ŸT>Þcw ²Ö˜ uS„ /9%/ ¨KÉ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ Aመልካች ዝርዝሩን Aቅርቦ ያስወስን ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 24554 ግንቦት 28 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ Aይሸሹም ጋተው - ጠበቃ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- Eነ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ጠበቃ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን Aመጣጡን በተመለከተም የAሁኑ Aመልካች ሐምሌ 25 ቀን 1994 ዓ.ም. ጽፈው ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ የተከሳሾች Aውራሽ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ነሐሴ 24 ቀን 1985 ዓ.ም. በተፃፈ የቤት ሽያጭ ውል ስምምነት Aድርገን በወረዳ 12 ቀበሌ 11 የሚገኘው ቁጥሩ 14A8 የሆነውና በስማቸው ተመዝግቦ የሚገኘውን የግል ቤታቸው በብር 15,AAA /Aስራ Aምስት ሺህ ብር/ ሸጠውልኝ ከዚሁ ሽያጭ ገንዘብ ብር 1A,AAA ተቀብለው ቀሪውን ብር 5AAA /Aምስት ሺህ ብር/ ስም ሲዞርልኝ ሊቀበሉ ተስማምተው በEማኞች ፊት ፈርመዋል፡፡ በዚሁ መሠረትም ውሉ Eንዲፀድቅልን ለዞን 4 ወረዳ 12 ፍ/ቤት መዝገብ ከፍቼ የተከሳሾች Aውራሽ ከመሞታቸው በፊት መጥሪያ ደርሶAቸው ቤቱን የሸጡ በመሆኑ ስሙ በከሣሽ ስም ቢዞር ተቃውሞ Eንደሌላቸው የወረዳው ፍ/ቤት ቀርበው Aመልክተዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ተቃዋሚ ቢኖር Eንዲቀርብ በAዲስ ዘመን ጋዜጣ ማስታወቂያ Eንዲወጣ Aዝዞ ተቃዋሚ ባለመቅረቡ መጋቢት 15 ቀን 1987 ዓ.ም. በሰጠው ውሳኔ ውሉን Aጽድቆ የቤቱን ባለቤትነት ስም በከሣሽ ስም Eንዲዘዋወር ትEዛዝ ሰጥቶAል፡፡ በዚህ መሠረትም የሥራና ከተማ ልማት በስሜ ካርታ ሠርቶ ሰጥቶኛል፡፡ ነገር ግን ሟች የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ቤቱን ሲሸጡልኝ ስለቤቱ ርክክብ ሣይፈፀም ከዚህ ዓለም በሞት ተለይተዋል፡፡ በመሆኑም ፍ/ቤቱ ባለቤት የሆንኩለትን ቤት ተከሣሳሾች ያለAግባብ Eየተጠቀሙበት በመሆኑ መብቴን ጠብቄ ቤቱን Eንዲያስረክበኝ ክስ ካቀረብኩበት ጊዜ ጀምሮ ያለውን ተከሣሾች የተጠቀሙበት የቤት ኪራይ ሂሣብ ተምኜ የመካስ መብቴ ይጠበቅልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተከሣሾች ከሆኑት የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ወራሾች መካከል 2ኛ ተከሣሽ ወ/ሪት ክብርወርቅ ሞገስ Eና 5ኛ ተከሣሽ ወ/ሪት የምስራች ሞገስ ታህሣሥ 12 ቀን 88 ዓ.ም. የተፃፈ መልስ በማቅረብ ክርክር የቀረበበት ቤት የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ Eና ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ በጋብቻ ያፈሩት ስለሆነ Eናታችን ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ ሳታውቅ የተደረገው የሽያጭ ውል በሕግ ፊት ተቀባይነት የለውም በማለት የተከራከሩ ሲሆን 1ኛ፣ 3ኛ Eና 4ኛ ተከሣሾች በተገቢው ሁኔታ ተጠርተው ያልቀረቡ ስለሆነ ክሱ በሌሉበት Eንዲታይ ፍ/ቤቱ ታህሣሥ 23 ቀን 1993 ዓ.ም. በዋለው ችሎት ብይን ሰጥቷል፡፡ ጣልቃ ገብ Aመልካች ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ የተከሳሽ Eናት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 41/1/ መሠረት በክርክሩ ጣልቃ Eንዲገቡ ጠይቀው ፍ/ቤቱ ፈቅዶላቸው መጋቢት 3 ቀን 1993 ዓ.ም. ጽፈው ባቀረቡት መልስ ክስ የቀረበበት ቤት የጣልቃ ገብና የሟች የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ የጋራ ሀብት ስለሆነ ከሣሽና ሟች የተዋዋሉት የቤት ሽያጭ ውል ሕጋዊ ሊሆን Aይችልም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍርድ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ካዳመጠ በኋላ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2266 ጀምሮ በተደነገጉት መሠረት የሽያጭ ውል ተፈፀመ የሚባለው ገዢው ገንዘብ በውሉ መሠረት ሲከፍልና የገዛውን ነገር ሲረከብ ሻጭም የሸጠውን ነገር ከደጋፊ ማስረጃዎች ጋር ለገዢው ሲያስረክብ ነው፡፡ በዚህ ጉዳይ ከሣሽ የሆኑት Aቶ Aይሸሹም ጋተው ግን ከተከሣሾች Aውራሽ ገዛሁ ያሉትን ቤት Eንደውሉ Aፃፃፍ Aልተረከቡም፡፡ ባለመረከባቸውም ስም Eንዲዛወር ክስ Aቅርበው ውሉን በፍ/ቤት Aስመዝግበው ቤቱን Eንዲረከቡ Aሁን የተያዘው ክርክር ያስነሳውን መዝገብ ከፍተዋል፡፡ ከመረከብ ጥያቄያቸው በመረዳትም ነሐሴ 24 ቀን 1985 ዓ.ም የተደረገው ውልና በፍ/ቤት ተመዝግቦ ስም Eንዲዛወር ተወስኖ በስማቸው የባለቤትነት ማረጋገጫ ያገኙበት ምክንያት የሽያጩ ውል የተደረገው የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ሚስት የሆኑት ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ ሳያውቁና ስምምነታቸውን ሳይገልፁ በመሆኑና የማይንቀሳቀስ ሃብቱንም በEጃቸው ከማድረጋቸውና ባለ ይዞታ ከመሆናቸው በፊት በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1196 ድንጋጌ መሠረት ውጤት የሚኖረው Aይደለም፡፡ በመሆኑም ተከሣሾች ቤቱን ለከሣሽ የማስረከብ ግዴታ የለባቸውም በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የቀረበለትን ይግባኝ ተመልክቶ ይግባኙን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሰርዞታል፡፡ Aመልካች የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ ለማስለወጥ ሲሆን ቅሬታውም የቤቱ” ሽያጭ የሚቃወም ካለ በAዲስ ዘመን ጋዜጣ Eንዲቀርብ ማስታወቂያ ወጥቶ ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ ቀርበው Aልተቃወሙም፡፡ ¾ሽያጩን Ñ”²w ባለቤቴ ናቸው ከሚሉዋቸው የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ከሚካፈሉ በስተቀር በAግባቡ የተደረገውን የሽያጭ ውል ሊያፈርሱ የሚችሉበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ሚስት ነኝ የሚሉት ተቃዋሚ ቤቱ በተሸጠበት ጊዜ ከባላቸው ተለይተው ወደናዝሬት በመሄድ ሌላ ባል Aግብተው ይኖሩ ስለነበር በቤቱ LÃ ምንም መብት የላቸውም፡፡ ሽያጩ Ÿ}Å[Ñ 13 ዓመት ሆኖታል፡፡ ከAስራ ሶስት ዓመት በኋላ መጥተው የሽያጭ ውሉ Eንዲፈርስ በማለት ያቀረቡት ጥያቄም ተቀባይነት የለውም፡፡ የሽያጭ ውሉ ስልጣን ባለው ፍ/ቤት የፀደቀና ማረጋገጫ የተሰጠበት ’¨<:: ሚስት መብት ነበራቸው የሚባሉም ከሆኑ የሽያጭ ውሉን የሚቃወም ካለ Eንዲቀርብ ተብሎ በጋዜጣ ጥሪ ተደርጎ ሳይቀርቡ ፍ/ቤቱ የሽያጭ ውሉን ካጸደቀና ማረጋገጫ ከተሰጠበት በኋላ vk[u<ƒ ጥያቄ የሽያጭ ውሉን ሊያፈርስ የሚችልበት ምክንያት ¾KU:: eKJ’U የሥር ፍ/ቤቶች የሽያጭ ውሉ ተፈፃሚነት የለውም ተከሳሾች ቤቱን ለገዢው Eንዲያስረክቡ Aይገደዱም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ Ãh`M˜ ቤቱንU Eንዲሰጡኝ Eንዲወሰንልኝ የሚል ነው፡፡ ተጠሪዎች ደግሞ በሰጡት መልስ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ የሸጡት ቤት የግላቸው Aይደለም፡፡ የሽያጭ ውሉን በፍ/ቤት ያፀደቁትም በሐሰተኛ መንገድ ነው፡፡ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ሚስት የሆንኩት መልስ ሰጭ መፃፍ ማንበብ ስለማልችል በAዲስ ዘመን ጋዜጣ ወጣ የተባለውን ማስታወቂያ Aላየሁትም፡፡ ቀሪዎቻችንም ቤቱን ከAባታችን በውርስ ያገኘነው ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶቹ የሽያጭ ውሉ ተቀባይነት የለውም’¤ ተከሣሾች ቤቱን ለከሣሽ ማስረከብ የለባቸውም በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት ስለሌለበት ሊፀድቅልን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ወራሾች ክርክር ያስነሳውን ቤት ለAመልካች የማያስረክቡበት ምክንያት Aለ ወይስ የለም? ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ የሽያጩን ውል በመቃወም ጣልቃ መግባት የነበረባቸው በመ/ቁ. 2643 ነው ወይስ በመ/ቁ. 561/86? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ወራሾች የሆኑት ተጠሪዎች የሚያቀርቡት መከራከሪያ ነጥብ ክርክር ያስነሳው ቤት የAባታችን የ5A Aለቃ ሞገስ ማሞና የEናታችን ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ በመሆኑና የተሸጠውም Eናታችን ሳታውቅና ስምምነቷን ሳትሰጥ ነው' ቤቱ የተሸጠው በAግባቡ Aይደለም፡፡ Eኛ ደግሞ የAባታችን ወራሾች በመሆናችን የቤቱ ግማሽ ይገባናል፡፡ በመሆኑም ቤቱን ለሥር ከሣሽ ለAሁኑ ተጠሪ ልናስረክብ Aይገባም የሚል ነው፡፡ ይህን የወራሾች ክርክር ከሕጉ ጋር በማገናዘብ ስንመለከተው የውርስ ንብረት ነው የሚሉት ቤት Aባታቸው የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ በሕይወት Eያሉ በ1985 ዓ.ም. ለAመልካች የሸጡትና የሽያጭ ውሉም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2877 መሠረት በጽሑፍ የተደረገና በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 መሠረት ደግሞ የሽያጭ ውሉ በመጋቢት 15 ቀን 1987 ዓ.ም. በፍ/ቤት የተረጋገጠና የቤት ባለቤትነቱንም ለAመልካች Eንዲዛወርላቸው የተወሰነ በመሆኑ ይህ ቤት የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ሃብት መሆኑ በዚያን ጊዜ ያበቃለት ሆኗል፡፡ ቤቱ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ማለት የወራሾቹ Aባት የሆኑት ሰው ንብረት ካልሆነ ደግሞ ወራሾቹ ንብረትነት ጥያቄ የሚያነሱበት ምክንያት Aይኖርም፡፡ Eንደዚሁም ወራሾቹ ቤቱን ለAመልካች Aናስረክብም ለማለት የሚያስችላቸው መብት የሌላቸው በመሆኑ ክርክራቸው ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ቤቱ የተሸጠው የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ሚስት የሆነች Eናታችን ሳታውቅና ስምምነቷን ሳትሰጥበት በመሆኑ የሽያጭ ውሉ ሊፈርስ ይገባል በማለት የሚያቀርቡትን ክርክር በተመለከተም ይህን ክርክር መነሻ በማድረግ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ሚስት የሆኑት ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ ራሳቸው በመቃወም Aመልካችነት ጣልቃ ገብተው Eየተከራከሩ የሚገኙ በመሆኑ ክርክሩ በወራሾቹ የሚነሳበትና የሚቀጥልበት ምክንያት የለም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ወራሾች ቤቱን ለAመልካች የማስረከብ ግዴታ የKvቸውም በማለት የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ ያለመሆኑን ለመረዳት ተችሏል፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ደግሞ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ቤቱን ነሐሴ 24 ቀን 1985 ዓ.ም. ለAመልካች መሸጣቸውንና የሽያጭ ውሉም በጽሑፍ መደረጉን' ይህን የሽያጭ ውል በመያዝ ገዢና ሻጭ ሽያጩን ለማስመዝገብና የባቤትነ~” ስም ለማዛወር ፍ/ቤት ዘንድ መቅረባቸውን' ፍ/ቤቱም ተቃዋሚ ካለ Eንዲቀርብ በAዲስ ዘመን ጋዜጣ Eንዲጣራ ካደረገ በኋላ የመጣ ተቃዋሚ ያለመኖሩን በማረጋገጥና የግራ ቀኙን ስምምነትንም በመረዳት ውሉ Eንዲፀድቅ' የባለቤትነት ስምም ከሻጭ ወደ ገዢ Eንዲዛወር በማለት መወሰኑን በመ/ቁ. 561/86 መጋቢት 15 ቀን 1987 ዓ.ም. ከተሰጠው ውሳኔ ለመረዳት ችለናል፡፡ ወ/ሮ ፋናዬ Aየለ በወቅቱ በጋዜጣው ጥሪ መሠረት ወይም በሌላ መንገድ ሰምተው' በሰሙበትና ባወቁበት ጊዜ መቃወሚያ በማቅረብና ጣልቃ በመግባት መከራከር የነበረባቸው የሽያጭ ውሉ በፀደቀበትና የቤ~ ባለቤትነት ስም ለገዢው Eንዲዛወር ተብሎ በተወሰነበት የመዝገብ ቁ 561/86 በተደረገው ክርክርና በተሰጠው ውሳኔ ላይ Eንጂ ቤቱን ያስረክቡን ተብሎ በቀረበው ክስ ጣልቃ ገብተው ሊከራከሩ የሚችሉበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ምክንያቱም Aመልካች ቤቱን Aስረክቡኝ Eያሉ ያሉት በፀደቀው የሽያጭ ውልና ስም Eንዲዛወር ተብሎ በፍ/ቤት በሌላ መዝገብ ተወስኖ ባደረ ጉዳይ በመሆኑ ቤቱን የተመለከተ መብት የሽያጭ ውሉ በፍርድ ቤት በፀደቀበትና የባለቤትነት መብት ለገዢው Eንዲዛወር ተብሎ በተወሰነበት ጊዜ የታየና ያለቀለት ጉዳይ በመሆኑ ተጠሪዋ ይህ ውሳኔ በተሰጠበት የመ/ቁ. 561/86 ጣልቃ ገብተው መከራከር ነበረባቸው፡፡ ክሱ በፀደቀልኝ የሽያጭ ውልና ስም Eንዲዛወርልኝ በተወሰነልኝ መሠረት ቤቱን ያስረክቡኝ የሚል Eንጂ የሽያጭ ውሉ ይጽደቅልኝ የሚል ባለመሆኑ በፀደቀው የሽያጭ ውልና ስም Eንዲዛወር ተብሎ Aስቀድሞ በሌላ መዝገብ በፍ/ቤት ተወስኖ ባደረው ጉዳይ ጣልቃ ገብተው የሽያጭ ውሉን በዛን ጊዜ ያልተቃወሙት Aመልካች በዚሁ ቤቱን ያስረክቡኝ በሚለው ክስ ላይ ጣልቃ መግባት Aይችሉም፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም ቤቱን ያስረክቡኝ በማለት በAመልካች ኋላ የቀረበውን ክስ መነሻ በማድረግ ግራ ቀኙን ባከራከረበት ጊዜ ጣልቃ ልግባ በማለት የAሁን ተጠሪ ሲያመለክቱ ጣልቃ መግባት ያለባቸው ቀደም ብሎ የሽያጭ ውሉ ይጽደቅልኝ የባለቤትነት ስምም Eንዲዛወርልኝ በማለት Aመልካች ባቀረቡት ጥያቄ መሠረት ግራ ቀኙን Aከራክሮ ሌላው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ በሰጠበት የመ/ቁ. 561/86 Eንጂ ኋላ በቀረበው በዚሁ የቤት ያስረክቡኝ ክስ Aይደለም በማለት ጥያቄውን ውድቅ ሊያደርገው ሲገባ ጣልቃ Eንዲገቡ በመፍቀድ Aከራክሮ በተመሳሳይ ደረጃ ላይ የነበረው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በሚሽር መልኩ የሽያጭ ውሉ በAግባቡ የተደረገ ባለመሆኑ ሊፈርስ ይገባል፤ ተከሣሾች ቤቱን የማስረከብ ግዴታ የለባቸውም በማለት የሰጠው” ውሳኔ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 Eና 41 ጋር በማገናዘብ ስንመለከተው ውሳኔዉ ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በመሆኑም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትና የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና መታረም የሚገባው ሆኖ ስለተገኘ የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 2643 ሰኔ 3 ቀን 1995 ዓ.ም. የተሰጠውን ውሳኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 23795 የካቲት 1 ቀን 1998 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ የቤት ሽያጭ ውሉ በፍ/ቤት የፀደቀና የቤ~ ባለቤትነት መብትም ወደ Aመልካች Eንዲዞር ተብሎ የተወሰነ በመሆኑ ቤቱ የውርስ ንብረት Aይደለም፡፡ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ወራሾችም ቤቱን የመውረስ መብት የላቸውም፡፡ የ5A Aለቃ ሞገስ ጽጌ ሚስትም ጣልቃ በመግባት መከራከር የነበረባቸው የሽያጭ ውሉ በፀደቀበትና የባለቤትነት ስም ለገዢው /ለAመልካች/ Eንዲዛወር ተብሎ ውሳኔ በተሰጠበት ክርክር Eንጂ ቤቱን ለመረከብ በቀረበው ክስ መሆን የለበትም፡፡ ተጠሪዎች በወረዳ 12 ቀበሌ 11 የሚገኘው”“ ቁጥሩ 14A8 የሆነውን ቤት ለAመልካች በውሉ መሠረት Eንዲያስረክቡ በማለት ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 24974 ታህሳስ 8 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- 1. Aቶ ፈቃዱ ዴሬሎ 2. ወ/ሮ ዓይናለም በሻህ ጠበቃ ሙላት ፈለቀ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ንጉሴ ወርቁ - ቀረቡ 2. ወ/ሮ ሐረገወይን ጀማነህ - Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በAመልካቾችና በተጠሪዎች መካከል የተደረገው የቤት ሽያጭ ውል ተሰርዞ ውሉ ከመደረጉ በፊት ወደነበሩበት ሁኔታ Eንዲመለሱ በሥር ፍ/ቤቶች በመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካቾች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪዎች በAመልካቾች ላይ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በወረዳ 16 ቀበሌ A4 ክልል የቤት ቁጥር 898 የሆነውን ቤት በታህሳስ 1 ቀን 1977 ዓ.ም. በተፃፈ የሽያጭ ውል በብር 58‚000 /ሃምሣ ስምንት ሺህ/ ከሣሾች ለተከሣሾች ሸጠን ውሉ በተደረገ Eለት ብር 5A‚AAA /ሃምሣ ሺህ/ የተቀበልን ሲሆን ቀሪውን 8‚AAA /ስምንት ሺህ/ ደግሞ በ3A ቀን ውስጥ ቤቱን Aስረክበን Eንደሚከፈለን በተስማማነው መሠረት ቤቱን ያስረከብን ቢሆንም ቀሪው ገንዘብ ያልተከፈለ ስለሆነ ውሉ Eንዲፈርስና ወደነበርንበት Eንድንመለስ ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ ክሱና ማስረጃው ለተጠሪዎች ደርሶም በሰጡት መልስ የውሉን መደረግ Aምነው ውሉ በተፈረመ በ3A ቀን ውስጥ ከሳሾች የሸጡትን ቤት ከEዳና Eገዳ ነፃ Aድርገው ውል ክፍል ቀርበው መሸጣቸውን በማረጋገጥ ሲፈርሙ ቀሪው ብር 8,000 (ስምንት ሺ) Eንደሚከፈላቸው በውሉ ላይ የተስማማን ቢሆንም ይህንን ግዴታ ካለመወጣታቸው በላይ በክስ ከተጠየቀው ገንዘብ ላይም ክስ ከመቅረቡ በፊት ብር 5,000 (Aምስ ሺ) ለከሳሾች የከፈለን ስለሆነ ውሉ ይፍረስል በማለት ያቀረቡት ክስ ከበቂ ኪሣራ ጋር ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተከሳሾች በቀሪነት የሚፈለግባቸውን ገንዘብ Eስከ ታህሣሥ 3A ቀን 1977 ዓ.ም. ድረስ Aጠቃለው ለመክፈል በውል ግዴታ ገብተው ክፍያውን Aለመፈጸማቸው የተረጋገጠ ስለሆነ ግራ ቀኙ ያደረጉት ውል ፈርሶ ወደነበሩበት ሊመለሱ ይገባል በማለት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ ተከሣሾች በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ቢያቀርቡም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበለትን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ምላሽ ማግኘት የሚገባው የጉዳዩ ጭብጥ በግራ ቀኙ መካከል የተደረገው የቤት ሽያጭ ውል ሊሰረዝ ይገባል? ወይንስ Aይገባም? የሚለው በመሆኑ ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ ታህሣሥ 1 ቀን 1977 ዓ.ም. በተፃፈ ውል ግራ ቀኙ የቤት ሽያጭ ውል ማድረጋቸውንና ውሉ በተደረገ Eለት ሻጮች የAሁን ተጠሪዎች ብር 5A‚AAA /ሃምሳ ሺህ/ የተቀበሉ መሆኑ” ግራ ቀኙ ተማምነውበታል፡፡ ተጠሪዎች ውሉ ይሰረዝልን በማለት በክስ የጠየቁት ቀሪው ብር 8,000 (ስምንት ሺህ) Aልተከፈለንም በሚል ምክንያት ነው፡፡ በውል Aፈፃፀም ሂደት ከተዋዋዮች Aንዱ የውሉን ግዴታ ሳይፈጽም የቀረ Eንደሆነ ሌላው ወገን Eንደሁኔታው ውሉ Eንዲፈጸምለት መጠየቅ Eንደሚችል ይህም ካልሆነ ውሉ Eንዲሰረዝ ጥያቄውን ማቅረብ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1771 ላይ ተመልክቷል፡፡ የውል ይሰረዝልኝ ጥያቄ ለፍ/ቤት በቀረበ ጊዜ ዳኞች ውሉ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ውሳኔ ከመስጠታቸው በፊት የተዋዋዮችን ጥቅምና ለቅን ልቦና የሚያስፈልገውን ነገር መሠረት ማድረግ Eንዳለባቸው' በውሉ ላይ ዓይነተኛ የሆነ የውል መጣስ ተግባር /fundamental breach of contract/ ካልተፈጸመ በስተቀር ዳኞች ውል ይሰረዝ ማለት Eንደሌለባቸው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1784 Eና 1785 ላይ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዳይ በቤት ሽያጭ ውሉ መሠረት ለተጠሪዎች መከፈል ከሚገባው ገንዘብ Aብዛኛውን Aመልካቾች Eንደከፈሉ ተረጋግጧል፡፡ ከዚህም ውሉ በAመዛኙ Eንደተፈጸመ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ውሉ ባመዛኙ መፈጸሙ ከተረጋገጠ ደግሞ ዓይነተኛ የሆነ የውል መጣስ ተግባር ተፈጽሟል ለማለት የማይቻል ከመሆኑም በላይ ከቅን ልቦና መለኪያ Aኳያም ሲታይ ተጠሪዎች በቀሪነት የሚፈለገውን Aነስተኛ ገንዘብ Eንዲከፈላቸው በመጠየቅ ውሉ ውጤት Eንዲኖረው ማድረግ Eየቻሉ Eንዲሰረዝ መጠየቃቸው ተቀባይነት ያለው ምክንያት Aይደለም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም ቀሪው ገንዘብ ባለመከፈሉ ምክንያት የቀረበውን የውል ይሰረዝልኝ ክስ ተቀብለው ውሉ Eንዲሰረዝ መወሰናቸው የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A356 ነሐሴ 16 ቀን 1997 ዓ.ም. የሰጠው ፍርድ Eንዲሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 43A67 ግንቦት 9 ቀን 1998 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመv†¨< ስለሆ’< በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽ[ªል፡፡ 2. Aመልካቾች መሠረታዊ የሆነ የውል መጣስ ተግባር ያልፈጸሙ ስለሆነ ከተጠሪዎች ጋር ያደረጉት ውል ሊሰረዝ Aይገባም ተብሎ ተወሰኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 25165 ሚያዝያ 9 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ Eርቁ ጎዳ - ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ Aህመድ Aብዱልሐሚድ - ባለቤታቸው ቀርበዋል መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የሠፈረውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በፌ/ከ/ፍ/ቤት የAሁን ተጠሪ ከሣሽ የነበሩ ሲሆን በAሁን Aመልካችና Aሁን በክርክሩ ውስጥ በሌሉት ሌሎች ሁለት ሰዎች ላይ በጥቅምት 30 ቀን 1996 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት ክስ ከ2ኛዋ ተከሣሽ ከወ/ሮ ወይንሸት ካሣሁን ጋር ሚያዝያ 7 ቀን 1988 ዓ.ም በተፃፈ ሰነድ የባህል ጋብቻ መሥርተን በሰኔ 3 ቀን 1992 ዓ.ም ጋብቻውን በAዲስ Aበባ ከተማ መስተዳድር ያስመዘገብን ሲሆን 1ኛው ተከሣሽ Aቶ ውሂብ ማዘንጊያ ከ2ኛዋ ተከሣሽ በተሰጠው የውክልና ስልጣን ስሙ በ2ኛዋ ተከሣሽ የሆነውን የጋራ ቤታችንን ያለ ከሣሽ Eውቅና ለ3ኛ ተከሣሽ (ለAሁን Aመልካች) በመጋቢት 5 ቀን 1994 ዓ.ም በተፈረመ ውል በብር 16A,AAA (Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ) ሸጠው የገንዘቡን መጠን ዝቅ በማድረግ ቤቱ የተሸጠው በብር 23,AAA (ሃያ ሦስት ሺህ) መሆኑን የሚገልጽ ውል በመጋቢት 12 ቀን 1994 ዓ.ም በውልና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው ተፈራርመዋል፡፡ ቢሆንም የቤት ሽያጭ ውሉ የተደረገው ከቅን ልቦና ውጪ በመሆኑ ውሉ ፈርሶ የባለቤትነት ስሙ በ2ኛዋ ተከሣሽ Eንዲመዘገብ ይደረግልኝ ሲሉ ፍ/ቤቱን ጠይቀዋል፡፡ 1ኛው ተከሣሽ ከ2ኛ ተከሣሽ በተሰጠኝ ውክልና መሠረት በፈፀምኩት ውል ልከሰስ Aይገባም የሚል መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን በፍሬ ጉዳዩም ረገድ ከ3ኛው ተከሳሽ (የAሁን Aመልካች) ጋር በጋራ በሰጡት መልስ የቤት ሽያጭ ውሉ የተደረገው በብር 23,000 (ሃያ ሦስት ሺህ) Eንጂ በብር 16A,AAA (Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ) የተደረገ ውል የለም፡፡ ጋብቻ መኖሩንም Aናውቅም፣ ቤቱ የተመዘገበው በ2ኛዋ ተከሣሽ ስም ከመሆኑ ባሻገር 2ኛ ተከሣሽ ትዳር Eንደሌላቸው ከሚኖሩበት ቀበሌ ተረጋግጧል፡፡ በመሆኑም ከሣሽ(የAሁን ተጠሪ) ጉዳት ደርሶብኛል ካሉ 2ኛዋን ተከሣሽ ከሚጠይቁ በቀር በቅን ልቦና የተደረገው የቤት ሽያጭ ውል ሊፈርስ Aይገባም ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ የ1ኛውን ተከሣሽ ተቃውሞ በመቀበል ከክርክሩ ያሰናበታቸው ሲሆን የAሁን Aመልካች ውሉን በፈፀመበት ወቅት 2ኛዋ ተከሣሽ ትዳር Eንዳላት Eንደማያውቁ ክደው የተከራከሩት በተጠሪ ያልተስተባበለ በመሆኑ Aመልካች በቅን ልቦና በተዋዋሉት የቤት ሽያጭ ውል መሠረት በህጉ Aግባብ የባለቤትነት መብት ያገኙበትን ንብረት ሊያጡ Aይገባም ሲል የተጠሪን ክስ ውድቅ Aድርጓል፡፡ የAሁን ተጠሪ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2483A በህዳር 6 ቀን 1998 ዓ.ም ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ቅሬታቸውን ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት በይግኝ Aቅርበዋል፡፡ ይግባኙ የቀረበለት የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1266 Eና A/ቁ. 213/92 Aንቀጽ 68/ሀ/'ን ጠቅሶ በማይንቀሣቀስ የጋራ ንብረት ላይ ለመዋዋል የሁለቱ ተጋቢዎች ስምምነት ያስፈልጋል፣ ማስረጃውን የሰጠው ቀበሌም 2ኛዋ መ/ሰጭን በነዋሪነት ያስመዘገበ ከመሆኑም በላይ ስለጋብቻው መኖር Aለመኖር የማስረዳት ብቃት የለውም ከዚህ Eና ሁለት የተለያየ የሽያጭ ዋጋ ያላቸው ውሎች በተዋዋዮች ስምምነት ከመደረጋቸው Aንፃር የውሉ Aደራረግ ከመነሻው በተንኮል መሆኑን፣ በAጠቃላይ የውሉ Aደራረግ ለህሊና ብቻ ሣይሆን ለህግም ተቃራኒ ነው ማለት ይቻላል በሚል ምክንያት ውሉ በA/ቁ. 213/92 Aንቀጽ 69/1/ መሠረት ሊፈርስ ይገባል ሲል የከ/ፍ/ቤት ውሳኔን ሽሮታል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታም የቀረበው የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22126 በግንቦት 21 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በሚል ነው፡፡ ይህም ችሎት የAመልካችን የሰበር Aቤቱታ ተመልክቶ የሽያጭ ውሉ Eንዲፈርስ የተወሰነው በAግባቡ ነው? ወይስ Aይደለም? የሚለውን ነጥብ ለመመርመር በሚል ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በመሠረቱ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ውሉን ለማፍረስ ምክንያት ያደረገው የቀበሌ ጽ/ቤት የጋብቻ መኖር Aለመኖርን የማስረዳት ብቃት የለውም፣ ጋብቻን የመመዝገብ ስልጣን በተሰጠው Eና የጋብቻ የምስክር ወረቀት ከሚሰጠው Aካል ማስረጃ Aልተጠየቀም፣ ሁለት የተለያየ የሽያጭ ዋጋ ያላቸው ውሎች መደረጋቸው የውሉ Aደራረግ ከመሠረቱ የተንኮል መነሻ የነበረው ነው የሚል ነው፡፡ ነገር ግን በዚህ ጉዳይ Aመልካቹ ቤቱን ሲገዙ ከቀበሌ ማስረጃ መጠየቃቸው የቀበሌ ጽ/ቤት የነዋሪዎችን Aሠፋፈርና የAኗኗር ሁኔታ በተመለከተ ከማንኛውም ተቋም በተሻለ መረጃዎችን ሰብስቦ የሚመዘግብ ከመሆኑ Aንፃር መረጃው Aግባብነት ያለው ነው፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ቀርበው በውልና ማስረጃ ካስፀደቁት ውል በተጨማሪ በብር 16A.AAA (Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ) የተደረገ ሌላ ውል Aለ ያሉ ሲሆን፣ ነገር ግን ህጉም ሆነ ይህ ፍ/ቤት ከግንዛቤ የሚያስገባው ያልፀደቀውን Eና Aመልካች የካዱትን የመንደር ውል ሣይሆን በAዋዋይ የፀደቀውንና በብር 23,AAA (ሃያ ሦስት ሺህ) የተደረገውን የሽያጭ ውል ብቻ ነው፡፡ ከነዚህ ነጥቦች በመነሣት Aመልካች የቤቱ ባለቤትነት በወ/ሮ ወይንሸት ካሣሁን ስም መሆኑን፣ ወ/ሮ ወይንሸትም ትዳር የሌላቸው መሆኑን በበቂ ሁኔታ Aረጋግጠው የፈፀሙት የሽያጭ ውል ለሕግና ለሞራል ለቅን ልቦናም ተቃራኒ ነው ሊባል የሚችል ሆኖ Aለተገኘም፡፡ በመሆኑም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የAመልካችን የቅን ልቦና መከራከሪያ ወደጎን በመተው የሽያጭ ውሉ ይፈርሣል ሲል የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በወረዳ 16 ቀበሌ 11 የቤ.ቁ. A98 የሆነውን ቤት Aስመልክቶ መጋበት 12 ቀን 1994 ዓ.ም የተደረገው የቤት ሽያጭ ውል Aይፈርስም ብለን ወስነናል፡፡ 2/ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22126 በግንቦት 21 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ሙሉ በሙሉ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3/ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2483A ህዳር 6 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ 4/ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 26996 በየካቲት 18 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሠ ይርጋ ሱልጣን Aባተማም Aሊ መሐመድ Aመልካች፡- Aቶ በቀለ ደቦጭ - ጠበቃ መ/Aለቃ ሽፈራው Aመኑ ተጠሪዎች፡- 1/ ወ/ሮ Aዛለች ደሣለኝ 2/ ወ/ሮ Aምሣለ ኃይሉ 3/ ወ/ሮ Aስቴር ኃይሉ ቀረቡ 4/ Aቶ ጌድዮን ኃይሉ 5/ Aቶ ፍቅሩ ኃይሉ 6/ Aቶ በትሩ ኃይሉ 7/ ወ/ሮ መሠረት ኃይሉ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ክርክር የተጀመረው በO/ብ/ክ/መ/የጅማ ዞን ከ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪዎች ከሣሾች Aመልካቹ ደግሞ ተከሣሽ ነበሩ፡፡ የAሁን ተጠሪዎች በጥቅምት 12 ቀን 1996 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት ክስ Aመልካቹ የ1ኛ ተጠሪ ባለቤትና የተቀሩት ተጠሪዎች Aባት ከሆኑት ከሟች ግራዝማች ኃይሉ ወ/ፃድቅ በጥቅምት 22 ቀን 1986 ዓ.ም ባደጉት ውል ግምቱ 1,3AA,AAA.AA (Aንድ ሚሊዮን ሦስት መቶ ሺህ) ብር የሆነው የEንጨት መሠንጠቂያ ፋብሪካ ግማሽ በብር 65A,AAA.AA (ስድስት መቶ ሃምሳ ሺህ) ገዝተው ከውሉ ገንዘብ ውስጥ ብር 16A,AAA.AA (Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ) የከፈሉ ሲሆን የቀረው ብር 49A,AAA.AA (Aራት መቶ ዘጠና ሺህ) Eስከ Aሁን ድረስ ያልተከፈለ በመሆኑና Aመልካቹም የሽያጭ ስምምነቱ ከተደረገበት ጊዜ ጀምሮ የፋብሪካው ሰራ Aስኪያጅ ሆኖ Eየሠራ ያለ በመሆኑ ከፋብሪካው ላይ የሚፈለግ ልዩ ልዩ Eዳ ከፍሎ ከሆነ ተሣስበን ቀሪውን ገንዘብ ከወለዱ ጋር Eንዲከፈለን Eንዲሁም ፋብሪካውን ለወደፊት በጋራ Eንድንጠቀምበት Eንዲወሰንልን በማለት ፍ/ቤቱን ጠይቀዋል፡፡ የAሁን Aመልካች ለተጠሪዎች ክስ በሰጠው መልስ ግማሽ ፋብሪካውን በብር 65A,AAA (ስድስት መቶ ሃምሳ ሺህ) መግዛቱ Eና ቀብድ ብር 16A,AAA (Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ) መክፈሉን ሣየስተባብል ነገር ግን በውሉ መሠረት ቀሪውን ገንዘብ ብር 49A,000 (Aራት መቶ ዘጠና ሺህ) ለመክፈል የሚገደደው የመንግሥስትና የግለሰብ የተለያዩ Eዳዎች ተከፍለው ስመንብረቱ በስሙ ከተዛወረ በኋላ መሆኑን ሆኖም ፋብሪካው ቀድሞ በ1971 ዓ.ም የIትዮጵያ ልማት ባንክ በEዳ መያዣነት Eንደያዘው በAሁኑ ሰዓትም ባንኩ በፋብሪካው ላይ የቀዳሚነት መብት Aለኝ በሚል የወሰደው Eና በEጄ የማይገኝ በመሆኑ ክሱ የሕግ ድጋፍ የለውም ሲል መልስ ሰጥቷል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የAሁን Aመልካች የተከሣሽ ከሣሽ በመሆን በዚያው መዝገብ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ ያቀረበ ሲሆን፣ በየካቲት 5 ቀን 1996 ዓ.ም ጽፎ ባቀረበው ክስ 1ኛ ተጠሪ Eና ባለቤታቸው በዋስትና የተያዘውን ፋብሪካ ከEዳና Eገዳ ነፃ የሆነ በማስመሰል የሸጡልኝ በመሆኑ ውሉ ፈርሶ የከፈልኩትን ቀብድ ብር 16A,AAA (Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ) በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1885/2/ መሠረት Eጥፍ Aድርገው ብር 32A, AAA (ሦስት መቶ ሃያ ሺህ) ከወጪና ኪሣራ ጋር Eንዲከፍሉኝ ይወሰንልኝ ሲል ፍ/ቤቱን ጠይቋል፡፡ የሥር ከሣሾች ለተከሣሽ ከሣሽነት ክሱ በሰጡት መልስ በተከሣሽ ከሣሽነት የቀረበው ክርክር ከዚህ ቀደም በተመሣሣይ ጉዳይ በመ/ቁ. 19/94 ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ድጋሚ ሊቀርብ Aይችልም፣ ውሉ ተሠርዞ በቀብድ የተሰጠው ገንዘብ ይመለስ ቢባል Eንኳ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 181A/1/ Eና በቁጥር 1845 መሠረት ክሱ በይርጋ የሚታገድ በመሆኑ ውድቅ ሊደረግ ይገባል ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ የጅማ ዞን ከ/ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን Aከራክሮ የከሣሾችን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውድቅ በማድረግ የAሁን ተጠሪዎች ያቀረቡትን ክስ በተመለከተ፣ ፋብሪካው በመያዣ የተያዘ በመሆኑ የAሁን Aመልካች (የሥር ተከሣሽ) Eንደፍላጎቱ ስሙን ማዛወር Aይችልም፣ ከሣሾቹ ከስምምነቱ በፊት በፋብሪካው ላይ ያለውን Eዳ በመክፈል ከEዳ ነፃ Aድርገው ስሙ ከተዛወረለት በኋላ ቀሪው ብር 49A,AAA(Aራት መቶ ዘጠና ሺህ) Eንደሚከፈል ውሉ በግልጽ Aስቀምጦ ሣለ ይህ ባልሆነበት ሁኔታ ውሉ ሊፈፀም ይገባል ማለት Aስቸጋሪ ስለሚሆን የከሣሾቹ ጥያቄ ተቀባይነት የለውም፤ ያለ ሲሆን የተከሣሽ ከሣሹን ክስ በተመለከተ ደግሞ ተጠሪዎች በባንክ Aዳ የተያዘን ንብረት Aመልካቹን (የሥር ተከሣሽን) በማሳሳት ሸጠውለት ብር 16A,AAA(Aንድ መቶ ሰልሳ ሺህ) ወስደው ቀሪውን ብር 49A,AAA(Aራት መቶ ዘጠና ሺህ) ስመንብረት በተከሣሽ ስም ካዛወሩ በኋላ ለመውሰድ ያደረጉት ስምምነት ሊፈፀም የማይቻል ስምምነት ሆኖ የተገኘ ስለሆነ ተጠሪዎች (የሥር ከሣሾች) ቅን ልቦና የሌላቸው መሆኑን በመገንዘብ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1885(2) መሠረት የወሰዱትን ብር 16A,AAA(Aንድ መቶ ሰልሳ ሺህ) Eጥፍ በማድረግ ብር 32A,000(ሦሰት መቶ ሃያ ሺህ) ከፍለው ውሉ Eንዲፈርስ ሲል ወስኗል፡፡ የጅማ ዞን ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ለO/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት የቀረበ ሲሆን የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ግራ ቀኙን Aከራክሮ በሚያዝያ 26 ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ የተጠሪዎችን መቃወሚያ ከግምት ውስጥ በማስገባት የAሁን Aመልካች (በስር መ/ሠጭ) ቁጥሩ 19/94 በሆነ ሌላ መዝገብ በተጠሪዎቹ (በስር ይ/ባዮች) ላይ የዚህ ክርክር መነሻ በሆነው ውል መሠረት ስመንብረቱን በስሜ Eንዲያዛውሩልኝ፤ በዚህ ፋብሪካ ምክንያት ያወጣሁትን ወጭ Eና በድርጅቱ ላይ ያለውን Eዳ Eንዲከፍሉኝ ሲሉ ክስ Aቅርበው ተጠሪዎቹ በውሉ መሠረት የድርጅቱን ግማሽ ስመንብረት Eንዲያዛውሩ Eና ለድርጅቱ የወጣውን Eዳ ከተለያዩ ወጪዎች ጭምር ብር 215,46A.13(ሁለት መቶ Aሰራ Aምሰት ሺህ Aራት መቶ ሰልሳ ከAስራ ሦሰት) Eንዲከፍሉት ተወስኖ Eያለ Aመልካች ውል ይፍረስልኝ ብሎ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ በማቅረቡ ብቻ ውሉ Eንዲፈርስ ተብሎ መወሰኑ ትክክል ሆኖ Aልተገኘም፣ ተጠሪዎቹም ግዴታቸውን Eንደስምምነቱ ሣይፈጽሙ ቀሪው ገንዘብ ሊከፈለን ይገባል በማለት ያቀረቡት ቅሬታም ተቀባይነት የለውም ያለ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪም የAሁን Aመልካች የፋብሪካው ስራ Aስኪያጅ ሆኖ በሠራበት ጊዜ ከፋብሪካው የሚገኘው ገቢ በማስረጃ ተጣርቶ ተጠሪዎቹ የድርጅቱ ገቢ ይከፈለን በማለት ያቀረቡት ጥያቄ ውሳኔ Eንዲያኝ በማለት መዝገቡን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343 መሠረት ወደ ጅማ ዞን ከ/ፍ/ቤት መልሶታል፡፡ የOሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በይግባኝ መዝገቡ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሠኙት የAሁን Aመልካች ለክልሉ ሰበር ችሎት Aቤቱታቸውን ቢያቀርቡም የO/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aቤታቸውን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ Aመልካች በመስከረም 12 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፈ የሰበር ማመልከቻ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በስር ፍ/ቤት ውሉ ፈርሶ ተጠሪዎች Aመልካች የከፈሉትን ቀብድ Eጥፍ Aድርገው ይመልሱ ሲል የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ከድርጅቱ የተገኘውን ገቢ በተመለከተ Aጣርቶ የመሠለውን ይወስን ሲል መወሰኑ Eና የክልሉም ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ይህንን ውሳኔ ማጽናቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው በማለት Aቤቱታቸው ለዚህ ችሎት Aቅርበዋል፡፡ ይህም ችሎት የAመልካችን Aቤቱታ ተመልክቶ ለክርክሩ ምክንያት የሆነውና Aመልካች የገዙት ፋብሪካ በEዳ በባንክ የተሸጠ በመሆኑ ስም ሊዛወር ስለማይችል ውሉ ሊፈርስ ይገባል ተብሎ ue` õ/u?ƒ የ}ሰጠው ውሳኔ Eንዲሻር መወሰኑ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙ የጽሁፍ ክርክር Aድርገዋል፡፡ ከመዝገቡ መረዳት Eንደተቻለው የO/ጠ/ፍ/ቤት የጅማ ዞን ከ/ፍ/ቤት ውሉ ፈርሶ ተጠሪዎቹ የተቀበሉትን ቀብድ Eጥፍ Aድርገው ይክፈሉ ሲል የሰጠውን ውሳኔ ለመሻር መሠረት ያደረገው Aመልካቹ ከዚህ ቀደም በመ/ቁ. 19/94 ተጠሪዎቹ የፋብሪካውን ስመንብረት ያዛውሩልኝ ለፋብሪካው Eዳ የተከፈለ ገንዘብ ይመለስልኝ ሲሉ ባቀረቡት ክስ በተጠሪዎች ላይ ያስወሰኑ በመሆኑ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.5 መሠረት ዳግመኛ ክስ ሊመሠርቱ Aይችሉም በሚል ነው፡፡ በመሠረቱ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.5 ተፈፃሚነቱ ቀድሞ በተወሰነው ክርክር የስረ ነገር Eና የተያዘው ጭብጥ Aንድ Aይነት በሆነ ጊዜ ነው፡፡ በዚህ ጉዳይ ግን ምንም Eንኳ ቀድሞ በመ/ቁ. 19/94 የቀረበው ክርክር በፋብሪካ ሽያጭ ውሉ ዙሪያ የሚያጠነጥን ቢሆንU በክሱ የተጠየቀውም ዳኝነት ይሁን Aከራካሪ የነበረው ጭብጥ ከውሉ መፍረስና Aለመፍረስ ጋር የተገናኘ ባለመሆኑ Aመልካች ውል ይፍረስልኝ ሲሉ ያቀረቡት ክስ በድጋሚ የቀረበ ክርክር ነው ሊባል የሚችል ሆኖ Aልተገኘም፡፡ Aመልካቹ በተያዘው ጉዳይ ያቀረቡት ክርክር በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ.ቁ. 5 ሥር የሚካተት Aይደለም ከተባለ ደግሞ የውሉን መፍረስ Aግባብነት መመርመሩ ተገቢ ይሆናል፡፡ የክርክሩ መነሻ በሆነው ውል የተሸጠው ፋብሪካ በAሁኑ ሰዓት ባንክ ለEዳው ማስፈፀሚያ ያዋለው መሆኑን ከስር ፍ/ቤት ጀምሮ ከተደረጉት ክርክሮች Eና ከተሰጡት ውሳኔዎች ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የውሉ ጉዳይ የሆነው ፋብሪካ በAመልካቹ ስም ሊዛወርም ሆነ Aመልካች በውሉ ላይ ተመርኩዞ ሊተላለፍለት የሚችል መብት Aይኖርም፡፡ በሌላ Aነጋገር የዚህ ውል ጉዳይ የሆነው Eንደ ፍ/ብ/ሕ/ቁጥ` 1715 ድንጋጌ Aነጋገር ሊፈፀም የማይችል ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የውሉ ጉዳይ ሊፈፀም የማይችል በሆነ ጊዜ ውሉ Eንደሚፈረስ ይኸው ድንጋጌ ይገልፃል፡፡ Aንድ ውል ሲፈርስ ደግሞ ውጤቱ የሚሆነው ተዋዋዮቹን ወደ ነበሩበት ቦታ መመለስ መሆኑን የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1815 ይደነግጋል፡፡ ይህም ችሎት የጅማ ዞን ከ/ፍ/ቤት ውሉ ይፈርሣል ሲል የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ መሆኑን የተገነዘበ ሲሆን ከፍተኛ ፍ/ቤቱ Aመልካች የፈፀሙት ክፍያ ቀብድ በመሆኑ ተጠሪዎች Eጥፉን ይመለሱ ሲል የሰጠውን ውሳኔ ግን በውሉ ክፍያው ቀብድ መሆኑ ካለመገለፁ Aንፃር Aልተቀበለነውም፡፡ በመሆኑም ይህ ችሎት የፋብሪካ ሽያጭ ውሉ ይፈርሣል፣ ተጠሪዎቹም Aመልካች የከፈሉትን ብር 16A,AAA (Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ) ሊመልሱ ይገባል ሲል ወስኗል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የO/ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ.22676 በሚያዝያ 26 ቀን 1998 ዓ.ም Aመልካች በውሳኔ ያለቀውን ክርክር በድጋሚ ማቅረብ Aይችልም ሲል ፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 ላይ ተመርኩዞ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት በመሆኑ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የጅማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪዎቹ የወሰዱትን ቀብድ Eጥፍ Aድርገው ብር 32A,000 (ሦስት መቶ ሃያ ሺህ) ይክፈሉ ሲል የሰጠውን ውሳኔ Aሻሽለን፣ክፍያው ቀብድ ለመሆኑ ውሉ ስለማይገለጽ ተጠሪዎች ሊመልሱ የሚገባው የወሰዱትን ብር 16A,AAA (Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ) ነው በማለት ውሉ ይፈርሣል ሲል በመ/ቁ.02939 በሰኔ 23 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ Aጽንተነዋል፡፡ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 27349 ታህሳስ 8 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ብሔራዊ የIትዮጵያ Iንሹራንስ ኩባንያ ኮ/ል ደነቀው ተጠሪ፡- ዘላቂ ግብርና ተሐድሶ ኮሚሽን Aልቀረበም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር በይግባኝ ተመልክቶ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ የAሁን ተጠሪ በAሁን Aመልካችና በሥር 1ኛ ተከሣሽ ላይ በምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ 1ኛ ተከሣሽ ልዩ ልዩ የቢሮ Eቃዎችን ለመግዛት በወጣው ጨረታ ተካፋይ በመሆን ብር 468‚54A.00 (Aራት መቶ ሺህ Aምስት መቶ Aርባ) የሚያወጡ ልዩ ልዩ Eቃዎችን በ12A ቀን ውስጥ ሊያቀርብ ስምምነት ተፈራርሞና 2ኛ ተከሣሽ በቀረበው የሥራ Aፈፃፀም ዋስትና Aሸናፊ ሆኖ ሙሉ ክፍያ የተፈፀመለት ቢሆንም በውሉ መሠረት ጊዜውን ጠብቆ Aብዛኛውን Eቃ በጥራት Aሟልቶና Aስተካክሎ ያላቀረበ ስለሆነ በክስ የተጠየቀውን ተከሳሾች ባልተነጣጠለ ኃላፊነት Eንዲከፍሉ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቆ ተከሳሻች ቀርበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና ሙሉ መልስም በመስጠት ተከራክረዋል፡፡ በተከሳሾች በኩል በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የተነሳው ክርክርም በውሉ Aንቀጽ 8 መሠረት ጉዳዩ ለፍርድ ቤት ሊቀርብ የሚችለው ሐምሌ 12 ቀን 1991 ዓ.ም. በተፈረመው ውል Aንቀጽ መሠረት በሁለት ተዋዋይ ወገኖች መካከል Aለመግባባት ቢከሰት ጉዳዩ ወደ Aስታራቂ ኮሚቴ ሊመራ Eንደሚገባውና Aስታራቂ ኮሚቴውም ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ቅሬታ ቢኖር ሲሆን በቀጥታ ወደ ፍ/ቤት መሄድ ግን ውሉን የሚቃረን ስለሆነ ፍ/ቤት ሊቀበለው Aይገባም የሚል ነው፡፡ የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም በዚህ ረገድ የቀረበውን መቃወሚያ መርምሮ ግራ ቀኙ ባቋቋሙት ውል Aንቀጽ 8 ላይ ተከሳሾች በጠቀሱት መልኩ ስምምነት የተደረገ ስለሆነና በሕግ Aግባብነት የተቋቋሙ ውሎች በተዋዋዮች ላይ Aሳሪ ስለሚሆኑ በዚህ ሁኔታ የቀረበው ክስ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 244/2/ረ/መሠረት ተቀባይነት የለውም በማለት ክሱን በብይን ውድቅ Aድርጓል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለትም የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ መ/ሰጪዎች በይ/ባይ Aማካይነት በውሉ መሠረት በስምምነት ለመጨረስ በደረሰባቸው ማሳሰቢያና ማስጠንቀቂያ መሠረት መቅረብ ሲገባቸው ያልቀረቡ በመሆኑና ይህ ከሆነ ደግሞ በውላቸው ላይ Aለመግባባት ከተከሰተ ጉዳዩ ወደ ፍ/ቤት ከመቅረቡ በፊት በመከራከር ወይም በሚመርጧቸው Aስታራቂ ኮሚቴዎች ለመፍታት መስማማታቸው ብቻውን ይግባኝ ባዮችን ወደ ፍ/ቤት ጉዳዩን ከማቅረባቸው በፊት በስምምነታቸው መሠረት መጨረስ ነበረባቸው ተብሎ ጉዳያቸውን ወደ ፍ/ቤት የማቅረብ መብታቸው የሚነፈግበት ምክንያት የለም የሚል ትችት በውሳኔው ላይ Aስፍሮ የሥር ፍ/ቤት ብይን በመሻር የፍሬ ጉዳይ ክርክሩ በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይታይ በማለት ጉዳዩን መልሷል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበለትን Aቤቱታ መርምሮ ጉዳዩ በፍ/ቤት መታየት Aለበት ተብሎ በAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ሊጣራ የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ክርክሩ በፍ/ቤት ሊታይ ይችላል? ወይንስ Aይችልም? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን Aቤቱታውን መርምረናል፡፡ በግራ ቀኙ መካከል በተደረገው ውል ማንኛውም Aለመግባባት ቢፈጠር ጉዳዩን በስምምነት ለመፍታት ይህም ካልተቻለ በAስታራቂ Aማካኝነት ለመጨረስና ወደ ፍ/ቤት ለመሄድ የተስማሙት በEነዚህ Aማራጮች Aማካይነት ጥረት Aድርገው ያልተቻለ ከሆነ ነው፡፡ በዚህ መልኩ ስምምነት የተደረገ መሆኑም ግራ ቀኙን Aላከራከረም፡፡ ተጠሪ በዚህ የውል ቃል መሠረት ላለመግባባቱ Eልባት ለመስጠት በማሰብ ለAመልካቾች ማሳሰቢያ ቢላክላቸውም ያልቀረቡ ስለሆነ ክሱ በቀጥታ ለፍ/ቤት ሊቀርብ Eንደቻለ በመጥቀስ ተከራክሯል፡፡ ይሁንና የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በውሳኔው ላይ Eንዳሰፈረው በሕግ Aግባብ የተቋቋሙ ውሎች በተዋዋዮች ላይ ሕግ Eንደመሆናቸው መጠን ግራ ቀኙ በዚህ መልኩ ለመፈፀም ፈቃዳቸውን Eስከሰጡ ድረስ በዚህ የውል ቃል የማይገደዱበት ምክንያት ሊኖር Aይችልም፡፡ ተጠሪ ጉዳዩን በውሉ መሠረት ለመጨረስ በማሰብ ለAመልካች ማሳሰቢያ ስለመላኩ የተረጋገጠ ፍሬ ነገር ነው ቢባል Eንኳን ማድረግ የሚጠበቅበት በውሉ መሠረት Aስታራቂ ሽማግሌዎች ተሰይመው ጉዳዩ Eልባት Eንዲያገኝ ዳኝነት መጠየቅ Eንጂ በቀጥታ ክስ ማቅረቡ ውሉን የሚፃረር በመሆኑ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በውሉ ላይ ተመስርቶ ¡c<” በብይን ሳይቀበል መቅረቱ የሚነቀፍ Aልነበረም፡፡ ሆኖም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የዚህ ዓይነት ስምምነት ቢኖርም ወደ ፍ/ቤት ከመቅረብ Aያግዳቸውም በማለት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን መሻሩ በግራ ቀኙ መካከል በተደረገው ውል Aለመግባባትን በAስታራቂ ወይም በዘመድ ዳኛ Aማካይነት ለመጨረስ ያደረጉት ስምምነት በፍ/ብሔር ሕግ ቁጥር 1765 የተፈቀደ ከመሆኑም በላይ ማንኛውም ውል uሕግ Aግባብ Eስከተቋቋመ ድረስ በተዋዋዮች ላይ ሕግ Eንደሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1731/1/ ላይ የተመለከተ በመሆኑ በዚህ ሁኔታ ጉዳዩ በቀጥታ በፍ/ቤት መታየት ይችላል በማለት የሥር ፍ/ቤትን ብይን በመሻር የፍሬ ጉዳይ ክርክሩ Eንዲታይ ጉዳዩን ወደ ሥር ፍ/ቤት መመለሱ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ የAማራ ክልል ጠቅላይ ለፍ/ቤት በመ/ቁ. A2AA1 ጥቅምት 6 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት በመሻር የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 333/93 የካቲት 27 ቀን 1995 ዓ.ም. የሰጠው ብይን ጸንቷል፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሠበር መ/ቁ. 28663 ጥር 27 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aቶ ካሣሁን ገዛኸኝ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aልማዝ ወልዴ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የዚህ ጉዳይ መነሻ ተጠሪ በደ/ብ/ብ/ሕ/ክልል ቤንች ማጂ ዞን ሸካ ወረዳ ፍ/ቤት 1ኛ/ Aቶ ታደሰ ገ/የሱስ 2ኛ Aቶ ካሣሁን ገዛኸኝ (የAሁኑ Aመልካች) ላይ የውል ይፍረስልኝ ክስ በማቅረባቸው ነው፡፡ የክሱም ይዘት በAጭሩ 1ኛው ተከሣሽ የትዳር Aጋሬ ሲሆን Eኔ በሌለሁበት የጋራ ሀብታችን የሆነውን መኖሪያ ቤት ለ2ኛ ተከሣሽ ሚያዚያ 12 ቀን 1994 ዓ.ም በተደረገ የሽያጭ ውል የሸጠለት ሲሆን Eኔ ከAንድ ዓመት በኋላ ስመለስ 1ኛው ተከሣሽ በጩቤ Aስፈራርቶኝ ተገድጄ በውሉ ላይ ፈርሜAለሁ፡፡ ስለዚህ ይህ በግዳጅ የተፈፀመ ውል ይፍረስልኝ ብለዋል፡፡ 1ኛው ተከሣሽ ክሱን Aምኖ የተቀበለ ሲሆን፣2ኛው ተከሣሽ ግን በመልሱ ውሉን ፈቅዳ ፈርማለች ክሷን ከ2 ዓመት በላይ ቆይታ መመሥረቷ ከቅን ልቦና ውጪ መሆኑን ያሣያል ሲል ተከራክሯል፡፡ የወረዳው ፍ/ቤት ምስክሮችን ያዳመጠ ሲሆን ምስክሮቹም ውሉ በተፈረመበት Eለት ባልና ሚስቱ መጨቃጨቃቸውን የቃላት ዛቻ Eንደነበረ መስክረዋል፡፡ የወረዳው ፍ/ቤት በውሳኔው ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 17A6 Aንፃር ውሉን ተገዳ መፈረሟ በመረጋገጡ Eና የፍ/ህ/ቁ. 658(ሀ) በሚያዘው መሠረት በተጋቢዎቹ መሀል ስምምነት ሣይኖር በማይንቀሣቀስ ንብረት መዋዋል ስለማይቻል ውሉ ይፈርሣል፣ 2ኛ ተከሣሽ ቤቱን ያስረክብ ሲል ወስኗል፡፡ የAሁን Aመልካች በውሳኔው ቅር በመሠኘት ለቤንች Aካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኛቸውን ቢያቀርቡም ፍ/ቤቱ ይግባኛቸውን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ Aመልካች Aቤቱታውን በመቀጠል ለደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርቡም Aቤቱታቸውን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታም የቀረበው የወረዳው ፍ/ቤት ውሉ ይፈርሣል ሲል የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል የሚል ነው፡፡ የAመልካች Aቤቱታም ለሰበር Eንዲቀርብ ታዞ የግራ ቀኙ የቃል ክርክር ተካሂዷል፡፡ ይህ ችሎት በፍሬ ጉዳዩ ላይ የተነሱትን ክርክሮችና የስር ፍ/ቤት ውሳኔዎችን ምርምሯል፡፡ Eንደተመረመረውም በዚህ ጉዳይ መፍትሔ የሚሻው ነጥብ የቤት ሽያጭ ውK< የተጠሪ ሙሉ ፈቃድ ያልታከለበት ነው በሚል ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 658 Aንፃር ውሉ ይፈርሣል መባሉ Aግባብ ነው ወይ? የሚለው ነው፡፡ የወረዳው ፍ/ቤት ተጠሪዋ ውሉ ላይ የፈረመችው ተገድዳ በመሆኑ በውሉ ልትገደድ Eንደማይገባ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 17A6” መሠረት Aድርጎ ወስኗል፡፡ ከዚህም ባሻገር Aመልካች ከተጠሪዋ ባለቤት ከAቶ ታደሰ ገ/የሱስ ጋር የፈፀመው የቤት ሽያጭ ውልም ቢሆን ከተጠሪዋ ፈቃድ ወጪ የተፈፀመ ነው በሚል የፍ/ብ/ህ/ቁ. 658” መሠረት Aድርጎ ውሉ ይፈርሣል ሲል ወስኗል፡፡ በEርግጥ በዚህ ድንጋጌ ስር የተጠቀሱትን ተግባራት ለመፈፀም የሁለቱ ተጋቢዎች ስምምነት Eንደሚያስፈልግ ተገልጿል፡፡ ነገር ግን የዚህ ድንጋጌ ተፈፃሚነት በሁለቱ ተጋቢዎች መካከል Eንጂ የሦስተኛ ወገን ተዋዋዮችን መብት የሚነካ Aይደለም፡፡ ከዚህ ይልቅ የድንጋጌው ውጤት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 686 ላይ በግልጽ ተጠቅሷል፡፡ ይኸውም Aንደኛው ተጋቢ ወገን በቁጥር 658 ላይ የተጣለበትን የስልጣን ገደብ ተላልፎ የጋራ ሀብትን የሚጎዳ ተግባር ፈጽሞ ቢገኝ የጋብቻው ግንኙነት በሚቋረጥበት ወቅት በካሣ ተጠያቂ መሆኑ ነው፡፡ በመሆኑም በቁጥር 658” የተፃፈው ድንጋጌ በምንም ዓይነት Aንዱ ተጋቢ ወገን ከሦስተኛ ወገን ጋር ያደረገውን ውል ለማፍረስ ምክንያት Aይሆንም፡፡ በAጠቃላይ ይህ ችሎት የስር ፍ/ቤቶች የፍ/ብ/ህ/ቁ. 658 መሠረት Aድርገው ውሉ ይፈርሣል ሲሉ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ብለን ወስነናል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በAመልካች ú“ በAቶ ታደሰ ገ/የሱስ መካከል ሚያዝያ 12 ቀን 1994 ዓ.ም የተደረገው የቤት ሽያጭ ውል ፀንቷል፡፡ 2/ በደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/የቤንች ማጂ ዞን ሻላ ወረዳ ፍ/ቤት ግንቦት 3 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 3. በደ/ብ/w/ሕ/ክ/መ/የቤንች Aካባቢ ከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ. A2954 ግንቦት 14 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 4. በደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ሠሚ ችሎት በS/ቁ. 15221 ታህሳስ 17 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 29233 ግንቦት 7 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ብርሃኑ Aመነው መድኀን ኪሮስ ፀጋዬ Aስማማው Aሊ መሐመድ Aመልካች፡- Aቶ ሙሂዲን ፋሪስ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ Iያሱ በEደ ማርያም ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 22359 ታህሣሥ 13 ቀን 99 ዓ.ም. በሰጠው ውሳኔ ላይ የቀረበ ሲሆን ጉዳዩ ከቤት ሽያጭ ውል ጋር የተያያዘን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ጉዳዩ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበሩት የAሁን Aመልካች በAሁኑ ተጠሪ ላይ የመሠረቱት ክስም በውል የገዛሁትን ቤት Eንዲያስረክቡኝ Eንዲሁም ዋጋውን በማካካስ በሸጥኩላቸው ጊዜ ብር 5A,AAA (ሃምሳ ሺህ) ቅድሚያ ክፍያ ተቀብለው ሲያበቁ ቤቱን ባለመረከባቸው ለዘበኛ ብር 75A.AA (ሰባት መቶ ሃምሳ ሺህ) ከፍያለሁ፡፡ የሸጡልኝ ቤት ባለማስረከባቸው በወር ብር 1A,AAA (Aስር ሺህ) በማከራየት Aገኝ የነበረውን የሶስት ወር ኪራይ ብር 3A,AAA (ሰላሳ ሺ) Aሳጥተውኛል፡፡ በመሆኑም የሸጥኩላቸውን ቤት Eንዲረከቡና የሸጡልኝን ቤት Eንዲያስረክቡኝ፡፡ ለዘበኛ ያወጣሁትን ወጪ ብር 75A.AA(ሰባት መቶ ሃምሳ) Eንዲከፍሉኝ፣ Eንደዚሁም ቤቱን Aከራይቼ Aገኝ የነበረውን ብር 3A,AAA(ሰላሳ ሺህ) Eና Eስኪያስረክቡ ድረስ በየወሩ ብር 1A,AAA (Aስር ሺ) Eንዲታሰብ Eንዲከፍሉኝ Eንዲወስንልኝ የሚል ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ በሰጡት መልስ ቤቶቹን ለመሻሻጥ ውል ያደረግን መሆኑ Aይካድም፡፡ ሆኖም በተፈራረምነው የውል ጽሑፍ ላይ የተቀመጡትን የቤቶቹን ሰነዶች የመለዋወጥና በAዲስ Aበባ ውልና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ ሽያጩን የማስመዝገብና የሽያጩን የማስፈፀም ሥራዎች Aልተከናወኑም፡፡ ከሣሽ የሸጡልኝ ቤት የሚመለከት ካርታም ይሁን የቤት ባለቤትነት ደብተር የላቸውም፡፡ Aስፈላጊዎቹን የሸጡልኝ ቤት ሰነዶች Eንዲሰጡኝ፤ ውልና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ሄደን ሽያጩን Eንድናስመዘግብና ውሉ Eንዲፈፀም ጠይቄያቸው ፈቃደኛ Aልሆኑም፡፡ በመቀጠልም የተጀመረውን የቤት ሽያጭ ውል ከላይ በተጠቀሱት ምክንያቶች ተግባራዊ ሊሆን Eንደማይችል ማስጠንቀቂያ ጽፌላቸዋለሁ በመሆኑም ውሉ ረቂቅ Eንጂ የተሟላና ተግባራዊ ሊሆን የሚገባው ባለመሆኑ ክሱ ውድቅ ሆኖ ልሰናበት ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ በሰጠው ውሳኔ ውሉ የሚፈፀምበት ምክንያት የለም፡፡ ተከሳሽ የከሻሽን ቤት ከሣሽ ደግሞ የተከሣሽን ቤትና የቤቶቹን ሰነዶች ይረካከቡ ብሏል፡፡ ይግባኙ የቀረበለት የፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ደግሞ በAሁኑ Aመልካችና ተጠሪ መካከል የተደረገ በሕግ የሚታወቅ የቤት ሽያጭ ውል የለም በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች ደግሞ ባቀረቡት የሰበር Aቤቱታ ያደረግነው የቤት ሽያጭ ውል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 172A/2/ መሠረት የሚፀና ውል ነው፡፡ ውK< በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 መሠረት ፈራሽ ነው ወይም ደግሞ ውሉ ሥልጣን ባለው Aካል ያልተመዘገበ በመሆኑ በረቂቅነት ደረጃ የሚታይ ነው በማለት በፌ/ጠ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውል በጽሑፍ ከተደረገ የፀና ይሆናል ተብሎ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2877 የተደነገገውን የሚቃረን በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና ሊታረም የሚገባው ነው፡፡ በመሆኑም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሽሮ ፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ¨<d’@ Ãî“M˜ በማለት Aመልክተዋል፡፡ ተጠሪ ደግሞ በሰጡት መልስ በመካከላችን የተደረገው ውል ረቂቅ ነው፡፡ ውሉ የተሟላ ሊሆን ይችል የነበረው በተስማማነው መሠረት Aመልካች የሸጡልኝ” ቤት ሰነዶች ሲያቀርቡና የሁለቱ”ም ቤቶች ሰነዶች ይዘን ውልና ማስረጃ ጽ/ቤት በመቅረብ የሽያጩ ውል የተመዘገበ Eንደሆነ ነው፡፡ Aመልካች በተስማማነው መሠረት ግዴታቸውን Aልተወጡም፡፡ Aመልካች ብር 5AA,AAA (Aምስት መቶ ሺህ) Aልከፈሉኝም፡፡ የሰጡኝ ቅድሚያ ክፍያ ብር 5A,AAA መሆኑን በክርክራቸው ላይ ጠቅሰዋል፡፡ ከEኔም የሽያጭ ገንዘብ Aልተቀበሉኝም፡፡ በበኩሌ የAመልካች ሁኔታ የተጀመረውን የቤት ሽያጭ ስምምነት ተግባራዊ ለማድረግ የሚያስችል ሆኖ ስLላገኘሁት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2348 Eና 2349 መሠረት የተጀመረው” የሽያጭ ውል ስምምነት ለማቋረጥ ማስጠንቀቂÁ ሰጥቻቸዋለሁ፡፡ ውሉም በተስማማነው መሠረት በፍ/ቤትም መዝገብ ወይም ውል ለማዋዋል ሥልጣን በተሰጠው ›"M ፊት ያልተመዘገበ በመሆኑ በረቂቅነት የሚታይ Eንጂ የተሟላና ሊፈፀም የሚገባው ውል Aይደለም፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 e` የተደነገገውን መሠረት በማድረግ በAመልካችና በተጠሪ መካከል የተደረገ በሕግ የሚታወቅ የቤት ሽያጭ ውል የለም በማለት የሰጠው ውሳኔ Eንዳችም የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ በመሆኑም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ሊፀናልኝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ በAመልካችና በተጠሪ መካከል የተደረገ በሕግ የሚታወቅ የቤት ሽያጭ ውል Aለ ወይስ የለም? በሕግ የሚታወቅ የተደረገ የቤት ሽያጭ ውል ከሌለስ ተዋዋዮቹ ወደነበሩበት ሊመለሱ ይገባል ወይስ Aይገባም? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም Aመልካችና ተጠሪ የቤቱን ሽያጭ Aስመልክቶ የተዋዋሉት የቤት ሽያጭ ውል የሽያጩ ስምምነት በጽሑፍ ሰፍሮ ከተፈራረሙ በኋላ የሁለቱን ቤቶች ካርታ ይዘው በውል ክፍል ቀርበው ከተፈራረሙ በኋላ ሽያጩን Aስመዝግበው ለመጨረስ Eንደነበር ግራ ቀኙ ካቀረቡት ክርክርና የሥር ፍ/ቤት ከሰጠው ውሳኔ ለመረዳት ችለናል፡፡ በውል ጽሑፋቸው ባሰፈሩት ስምምነት መሠረት በውል ክፍል ቀርበው ሽያጩን Eንዳያስመዘግቡ በAመልካች በኩል በስምምነት ጽሁፍ ላይ የሰፈረውን ግዴታ ያለመፈፀም ሁኔታ Eንቅፋት መሆኑንም ግራ ቀኙ ካደረጉት ክርክር ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ Eነዚህ ሁኔታዎች ተሟልተው ግራ ቀኙ ማስረጃዎቻቸውን ይዘው በመቅረብ የሽያጭ ውሉን በፍ/ቤት መዝገብ ወይም ውል ለማዋዋል ሥልጣን በተሰጠው Aካል ፊት ካላስመዘገቡት ደግሞ ውሉ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1720/1/ መሠረት በተቀዳሚ ውልነት ወይም በረቂቅነት ደረጃ ላይ የቀረበ Eንጂ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 መሠረት የተደረገ የተሟላ ውል ነው ለማለት የሚቻል Aይሆንም፡፡ በመሆኑም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በAመልካችና በተጠሪ መካከል በሕግ የሚታወቅ የቤት ሽያጭ ውል የለም በማለት የሰጠው ውሳኔ የተደረገው ውል ተቀዳሚ ውል ወይም ረቂቅ ውል Eንጂ ሊፈፀም የሚገባው የተሟላ ውል Aይደለም ማለት በመሆኑ ፍ/ቤቱ የደረሰበት ድምዳሜ ተገቢ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በሌላ በኩል ግን ውሉ በተቀዳሚ ውልነት ወይም በረቂቅ ውልነት ደረጃ ላይ ባለበት ጊዜ በውል ስምምነት Aድራጊዎቹ የተደረገ የገንዘብ ወይም የሌላ ነገር ልውውጥ ቢኖር ውሉ ሊፈፀም የሚያስችለው ደረጃ ላይ ባልደረሰበት ጊዜ የውል Aድራጊዎቹ ወደነበሩበት መመለስ ተገቢ በመሆኑና በዚህ ጉዳይም Aመልካች ለተጠሪ ከፈልኩ የሚሉት ብር 5A,AAA.00(ሃምሳ ሺህ) ስላለና ተጠሪም uስር ፍ/ቤትም ይሁን በዚሁ ሰበር ሰሚ ችሎት ይህንን ክደው የተከራከሩ ባለመሆኑ የግራ ቀኙ ወደነበሩበት መመለስ Aስፈላጊነት በግልጽ ስለሚታይ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በግራ ቀኙ የተደረገ የሚፈፀም የቤት ሽያጭ ውል የለም በማለት ሲወስን ግራ ቀኙ ወደነበሩበት Eንዲመለሱ በማለት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1815 መሠረት መወሰን ሲገባው ይህን በማለፉ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና ሊሻሻል የሚባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22359 ታህሣሥ 13 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሏል፡፡ 2. በመልካችና በተጠሪ መካከል ተደረገ የተባለው የቤት ሽያጭ ውል ያልተሟላና በረቂቅነት ደረጃ ላይ ያለ በመሆኑ ውሉ Eንዲፈፀምልኝ በማለት በመልካች የቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የለውም፡፡ ይህን Aስመልክቶ በፌ/ጠ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ ግራ ቀኙ ወደ ነበሩበት Eንዲመለሱና ተጠሪ በቅድሚያ ክፍያነት የተቀበሉት” ብር 5A,AAA /ሃምሣ ሺህ / ለAመልካች Eንዲከፍሉ ተወስኗል፡፡ ይፃፍ፡፡ ውሳኔውን ፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያስፈጽም፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል:: ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ የሀሣብ ልዩነት Eኔ በAምስተኛ ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዳኛ ከAብላጫው ድምጽ በAመልካችና በተጠሪው መካከል ያለው ውል ፈርሶ፣ ሁለቱም ወደነበሩበት፣ Eንዲመለሱ በሰጠው ማጠቃለያ ተስማምቼ Aብላጫው ድምጽ ከዚህ ውሳኔ ለመድረስ ከሰጠው ምክንያት የተለየ ምክንያት ያለኝ በመሆኑ፣ ይህንን የልዩነት ሃሣብ ጽፌAለሁ፡፡ Aንድ ተዋዋይ ወገን፣ ሌላው ወገን ውል ይፈጽምልኝ የሚል ክስ ለማቅረብ የሚችለው፣ በራስ በኩል ያለውን ግዴታ ሲፈጽም Eንደሆነ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1771 ንUስ Aንቀጽ 1 ድንጋጌ ለመረዳት ይቻላል፡፡ በያዝነው ጉዳይ Aመልካች ለተጠሪው የሸጠውን ቤት' ካርታ“ ሌሎች Aስፈላጊ ሰነዶች Eንዲያስረክቡ በተጠሪው ተጠይቀው የቤቱን ካርታና ኘላን Eንደዚሁም ሌሎች ሰነዶች” ለማስረከብ ባለመቻL†¨< ምክንያት ውሉ ያልተፈፀመ በመሆኑ Aመልካች በራሳቸው በኩል፣ የገቡት” የውል ግዴታ ስላልተወጡ ተጠሪው ውል ይፈጽምልኝ በማለት ለመጠየቅ Aይችሉም፡፡ Eንደውም በራሳቸው በኩል የነበረውን ግዴታ የተወጡት ተጠሪ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1771 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት Aመልካች ውሉን Eንዲፈጽም ወይም ውሉ ፈራሽ Eንዲሆን መጠየቅ የሚችሉ በመሆኑ ተጠሪ Aመልካች በúd†¨< በኩል ያለውን ግዴታ AልፈፀS<ም በማለት ያቀረቡት መከራከሪያ ውሉን ፈራሽ ለማድረግ በቂ ምክንያት ነው፡፡ ከዚህ ውጭ በግራ ቀኙ መካከል የተደገው ውል ረቂቅ Eንጂ በሕግ ውጤት ሊያስከትል የሚችል ውል Aይደለም በማለት Aብላጫው ድምጽ የሰጠው የሕግ ምክንያት Eኔን የሚያሣምን ባለመሆኑና በAመልካችና በተጠሪው መካከል ያለው ውል፣ Aመልካች የበኩሉን ግዴታ ባለመፈፀሙ ምክንያት በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1771 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ፈራሽ መሆን ያለበት በመሆኑ፣ Aብላጫው ድምጽ በሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ በመስማማት፣ ውሉ ፈራሽ በሚሆንበት ምክንያት ላይ ያለኝን የልዩነት ሀሣብ Aስፍሬያለሁ፡፡ የማይነበብ የAንድ ዳኛ ፊርማ Aለበት ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31223 ሚያዝያ 7 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ለምለም መኩሪያ ቀርባለች፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሙሉEመቤት ጌታሁን ጠበቃው ቀርቧል፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ከመዝገቡ Eንዳየነው ለAቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የቤት ሽያጭ ውል Aፈፃፀምን የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረችው የAሁንዋ Aመልካች ናት፡፡ በተጠሪዋ ላይ ክስ የመሠረተችውም ቀደም ሲል በተደረገው የሽያጭ ውል መሠረት በቀሪ የሚፈለግባትን የቤቱ ዋጋ Eንድትከፍላት፣ የውሉን Aፈጻጸም በማዘግየትዋም በውሉ የተመለከተውን መቀጫ Eንድትከፍል፤ Eንደውሉ የማትፈጽም ከሆነ ደግሞ ውሉ ፈርሶ ወደየነበሩበት Eንዲመለሱ Eንዲወሰን በመጠየቅ ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ተከሣሽን Aስቀርቦ ክርክሩን የሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ገንዘቡ የሚከፈለው ሻጭ የሆነችው ከሣሽ የቤቱን ስም በተከሣሽ ስም ስታዛውር ነው የሚል ምክንያት በመስጠት ክሱን ሰርዞAል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ውሳኔውን AጽንቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ሰኔ 11 ቀን 1999 ዓ.ም. በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው የስር ፍ/ቤቶች የAመልካችን ክስ ውድቅ ያደረጉበትን Aግባብ ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተካሄደው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው የግራ ቀ–< ወገኖች ግንኙነት የተመሠረተው በውል ላይ ነው፡፡ ይህም ሚያዝያ 28 ቀን 1996 ዓ.ም. የተደረገው /የተፈረመው/ የቤት ሽያጭ ውል ሲሆን፣ የሁለቱ” ወገኖች መብትና ግዴታ በዝርዝር ይዞAል፡፡ Aመልካች ቤትዋን በብር 185,AAA /Aንድ መቶ ሰማንያ Aምስት ሺህ/ ለተጠሪ ለመሸጥ መስማማትዋን፣ ውሉ በተፈረመበት Eለትም ከዋጋው ላይ ብር 6A,AAA /ስድሳ ሺህ/ መቀበልዋን፣ ቀሪውን ብር 125,AAA /Aንድ መቶ ሃያ Aምስት ሺህ/ ደግሞ ቀደም ሲል በቤቱ ላይ በፍ/ቤት የተሰጠው” ውሳኔና ለፍርድ Aፈፃፀም የተላለፈውን ትEዛዝ Aስነስታ ማስረጃውን ቤቱ ለሚገኝበት የሕብረት ሥራ ማኀበር Aቅርባ በሷና በሟች ባለቤቷ ስም የተመዘገበውን ቤት በተጠሪ ስም Eንዲመዘገብ ስታደርግ ወዲያውኑ Eንዲከፈላት መስማማቷን ውሉ ያመለክታል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ በውሉ በተመለከተው መሠረት ቤቱን ለመግዛት መስማማቷ Eና ውሉ በተፈረመበት Eለት ከከፈለችው ብር 6A,AAA /ስልሳ ሺህ/ ሌላ በቀሪ የሚፈለግባት” ብር 125,000 /Aንድ መቶ ሃያ Aምስት ሺህ/ Aመልካች ግዴታዋን Eንደተወጣች ወዲያውኑ ለመክፈል Eንደተስማማች በውሉ በግለጽ ተመልክቷል፡፡ Aመልካች ወደ ክስ ያመራችው ተጠሪ Eንደውሉ ለመፈጸም ፈቃደኛ Aልሆነችም በማለት Eና የበኩልዋን ግዴታ ግን Eንደተወጣች በመግለጽ ነው፡፡ Ÿú`dD የሚፈለገው ግዴታ ከላይ በዝርዝር የተመለከተው ሲሆን፣ በEርግጥም ይህ በሚገባ ስለመፈጸሙ በጽሑፍ Eና በቃል በተደረገው ክርክር ተረጋግጧል፡፡ ቀደም ሲል በቤቱ ላይ ተሰጥቶ የነበረውን የፍርድ ቤት ውሳኔ Eና ለፍርድ Aፈፃፀም መመምሪያ ተላልፎ የነበረው” ትEዛዝ Aስነስታ፣ ማስረጃውንም ለሕብረት ስራ ማኀበሩ Aቅርባ ተጠሪን Aንድትተካ ስለማድረግዋ በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ጭምር ግራ ቀኝ ወገኖች Aረጋግጠዋል፡፡ የስር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ Eንደሚያመለክተው ፍ/ቤቱ በውሉ ላይ ያልተመለከተው Eና ግራ ቀኝ ወገኖች በግልጽ የስምምነታቸው Aካል ያላደረጉትን “የስም ማዛወር” የሚል Aስተሳሰብ” መሠረት በማድረግ ነው ውሳኔ የሰጠው፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል የተፈረመው ውል ግልጽ ነው፡፡ ጠቅላላ Aነጋገር የሚመስሎ Aገላለጽ በፍጹም Aይታይበትም፡፡ ውሎች ግልጽ ሆነው በሚገኙበት ጊዜ Ç™‹ ግልጽ ሆኖ ከሚሰማው መራቅ ውሉን መተርጎም Eንደማይችሉ /Eንደማይገባቸው/ በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1733 ተደንግጓል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ተጠሪ ቀሪውን ገንዘብ ለመክፈል በግልጽ የተስማማችው በቤቱ ላይ የነበረው መሰናክል ተወግዶ በማኀበሩ ዘንድ Aመልካችንና ሟች ባለቤትዋን ተክታ ስትመዘገብ ነው፡፡ ይህ ደግሞ በሚገባ ተፈጽሞAል፡፡ ለነገሩ መግባት Aያስፈልግም Eንጂ ይነሳ ከተባለም በማህበራት ይዞታ ስር ያሉትን ቤቶች በተመለከተ የሻጭን ስም በገዢው ስም ከመተካት ያለፈ ነገር ሊከናወን ሰለማይችል ተጠሪ በውሉ መሠረት Aል}ፈጸመላትም ለማለት የሚያስችል የሕግ ምክንያት Aይኖርም፡፡ ሲጠቃለልም Aመልካች ግዴታዋን Aልተወጣችም የሚባልበት የሕግ ምክንያት ስለሌለ የስር ፍ/ቤት በውሉ የሌለ Eና Aስፈላጊ ያልሆነ ተጨማሪ ግዴታ Eንዳለባት በመቁጠር የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት uፌ/መ/ደፍ/ቤት በመ/ቁ. 43844 ሰኔ 26 ቀን 1997 ዓ.ም. ተሰጥቶ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41177 መጋቢት 25 ቀን 1999 ዓ.ም. በሰጠው ፍርድ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. ተጠሪ በቀሪ የሚፈለግባትን የቤቱን ዋጋ ብር 125,AAA /Aንድ መቶ ሃያ Aምስት ሺህ/ ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ተከፍሎ Aለቀ ድረስ 9% /ዘጠኝ በመቶ/ ወለድ በመጨመር ለAመልካች ትክፈል ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31482 ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ ዓለምነሽ ወ/Aገኘሁ ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ Aባተ ተፈሪ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በAማራ ብሄራዊ ክ/መንግስት በሰሜን ሸዋ ዞን በደብረብርሃን ወረዳ ከተማ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን Aመልካች በተጠሪ ላይ ባቀረቡት የAፈጻጸም ክስ በደብረብረሃን ከተማ ቀበሌ 03 ክልል የሚገኘውና የቤ.ቁ. 167 የሆነውን ቤት የAፈጻጸም ተከሳሽ በብር 18,500 (Aስራ ስምንት ሺህ Aምስት መቶ) ሸጦልኝ ቤቱንም Aስረክቦኝ ነገር ግን ባለሐብትነቱን በስሜ ባለማዛወሩ ምክንያት በዚሁ ፍ/ቤት ክስ Aቅርቤበት ስም Eንዲያዛውር የተወሰነ ስለሆነ በዚሁ ውሳኔ መሰረት ይፈጸምልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የAፈጻጸም Aቤቱታውም ለAፈጻጸም ተከሳሽ የAሁን ተጠሪ ደርሶ በሰጡት መልስ ለAፈጻጸም ክርክሩ ምክንያት የሆነውና በሽያጭ የተላለፈው ቤት የEራሳቸው Eንዳልሆነ በመግለጽ ስም ማዛወር Aልችልም በማለት ተከራክረዋል፡፡ የAፈጻጸም ክርክሩ በዚህ መልኩ የቀረበለትም የወረዳው ፍ/ቤት በሽያጭ ለAፈጻጸም ከሳሹ ተላልፏል የተባለው ቤት ባለሐብትነት በማን ስም ተመዝግቦ Eንደሚገኝ የሚመለከተውን Aካል ጠይቆ በAፈጻጸም ተከሳሽ ስም ሳይሆን በሌላ ግለሰብ ስም ተመዝግቦ Eንደሚገኝ በመረጋገጡ የAፈጻጸም ከሳሹ ስም ይዛወርልኝ በማለት ያቀረቡት የAፈጻጸም ማመልከቻ በAግባቡ ስላለሆነ ሊፈጸም Aይችልም ብሎ በሽያጩ ጊዜ የAፈጻጸም ተከሳሹ የተቀበሉትን ብር 15,000(Aሰራ Aምስት ሺህ) ለAፈጻጸም ከሳሹ ሊመልሱ ይገባል በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ የAፈጻጸም ከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን Eስከ ክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ድረስ ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኙ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ በፍርድ Aፈጻጸም ወቅት Aስቀድሞ የተሰጠው ውሳኔ መሻሩ ለሰበር ቀርቦ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታው ያስቀርባል ከተባለበት ነጥብ Aኳያ ተመርምሯል፡፡ Aመልካች በደብረብርሃን ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ዳኝነት የጠየቁት ቤት ሸጦልኝ ርክክቡ የተከናወነ ቢሆንም ስም ያላዛወረልኝ ስለሆነ Eንዲያዛውር ይወሰንልኝ በማለት ሲሆን የወረዳው ፍርድ ቤትም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ሻጩ ስም ሊያዛውሩ ይገባል በማለት ውሳኔ መስጠቱን ከመዝገቡ ለመረዳት ችለናል፡፡ በዚህ ውሳኔ መሰረት ይፈጸምልኝ በማለት የAፈጻጸም ከሳሽ/የAሁን Aመልካች/ የAፈጻጸም ማመልከቻ ሲያቀርቡ Aስቀድሞ ተከሳሹ ስም ሊያዛውሩ ይገባል ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ በይግባኝ Aስካልተሻረ ድረስ ትክክል Eንደሆነ የሚገመት በመሆኑ ይህንኑ ውሳኔ ከማስፈጸም በስተቀር ውሳኔውን በAፈጻጸም በመሻር ሻጩ የሽያጩን ገንዘብ ለገዢው ሊመልስ ይገባል ተብሎ ውሳኔ መስጠቱ ሙግቱ የሚመራበትን የሥነ-ሥርዓት ሕጉን የሚፃረር ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በሌላ በኩልም ለAፈጻጸም ክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ባለቤትነቱ በAፈጻጸም ተከሳሹ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ሳይሆን በሌላ 3ኛ ወገን ስም ተመዝግቦ ይግኛል ቢባል Eንኳን ዋናው ክርክር ሲደረግ ይህ 3ኛ ወገን የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ.41 በሚፈቅደው መሰረት በክርክሩ ጣልቃ ገብቶ መብቱን ማስጠበቅ የሚችል ከመሆኑም በላይ ዋናው ክርክር ሲደረግ ጣልቃ ገብቶ ለመከራከር የሚችልበት ሁኔታ ካልተፈጠረም በሌለበት የተሰጠው ውሳኔ መብቱን የነካ ከሆነ የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 በሚፈቅደው መሰረት በሌለበት የተሰጠው ፍርድ Eንዲሰረዝለት ከሚጠይቅ በስተቀር ፍ/ቤቱ በEራሱ Aስተያየት ሊመለከተው Aይችልም፡፡ ስለሆነም ከላይ በተጠቀሰው መልኩ ጉዳዩ ይመለከተኛል የሚል 3ኛ ወገን ባልቀረበበት ሁኔታ ፍ/ቤቱ በEራሱ Aስተያየት በሸያጭ ለAፈጻጸም ከሳሹ ተላልፏል የተባለው ቤት በ3ኛ ወገን ስም የተመዘገበ ስለሆነ Aፈጻጸሙ ሊቀጥል Aይችልም በማለት የሸያጩ ገንዘብ ሊመለስላቸው ይገባል ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ የደብረብርሃን ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 05529/99 መጋቢት 12 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የሰሜን ሸዋ ዞን ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13181 ግንቦት 24 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ፍርድ Eንደዚሁም የAማራ ክልል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 378/99 ግንቦት 30 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመv†¨< ስለሆ’< በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ.348/1/ መሰረት የደብረብርሃን ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት በውሳኔው መሰረት Eንዲያስፈጽም ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ.ቁ. 3164A የካቲት 11 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ገረመው ግዛው ከጠበቃ ተሾመ ደምሴ ጋር ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ ፈቃዱ ያደቴ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ተጠሪ በክስ የጠየቀውን ገንዘብ Aመልካች የመክፈል ኃላፊነት Aለበት በማለት በበታች ፍ/ቤቶች በመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ሲታይ ተጠሪ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በAመልካች ላይ ባቀረበው ክስ ተከሣሽ የሠ.ቁ.1-A7889 የሆነውን መኪና በነሐሴ 4 ቀን 1991 ዓ.ም በተፃፈ ውል በብር 34,AAA (ሠላሣ Aራት ሺህ) ሸጦልኝ መኪናውንም ያስረከበኝ ቢሆንም ስም ሣያዛውር በመቅረቱ ምክንያት ክስ Aቅርቤበት በግንቦት 9 ቀን 1996 ዓ.ም ስም Eንዲያዛውር ተወስኖበት ጉዳዩ በAፈፃፀም ላይ ይገኛል፡፡ የስም ዝውውሩን በተመለከተ በፌ/ከ/ፍ/ቤት በይግባኝ ክርክር ላይ Eያለን መኪናውን ለማንቀሳቀስ የሚያስችል ትEዛዝ ከፍ/ቤቱ በመተላለፉ Eስከ የካቲት 3A ቀን 1993 ዓ.ም መኪናውን ለማንቀሳቀስ ችዬ ነበር፡፡ ነገር ግን ከመጋቢት 1 ቀን 1993 ዓ.ም ይህ ክስ Eስከቀረበበት ጊዜ ድረስ መኪናውን ማንቀሣቀስ ያልተቻለ ስለሆነና የመኪናውም የቀን ገቢ ብር 5A በ171A ቀናት ሲባዛ በድምሩ ብር 85.5AA (ሰማንያ Aምስት ሺህ Aምስት መቶ) ከወለድ ወጭና ኪሣራ ጋር ተከሳሽ Eንዲከፍል ይወሰንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ የከሣሽ ክስና ማስረጃም ለተከሣሽ ደርሶ በሰጠው መልስ በመካከላቸው የመኪና ሽያጭ ውል የተደረገ መሆኑን Aምነው በፍ/ቤት ትEዛዝ Eስከ የካቲት 3A ቀን 1993 ዓ.ም መኪናው ከተንቀሳቀሰ ከዚያ ወዲህም ቢሆንም ለፍ/ቤት Aመልክቶ ማንቀሣቀስ Eየቻለ በገዛ ፈቃዱ Aቁሞት ከሆነ ተከሣሽ ኃላፊ ሊሆን Aይችልም፡፡ Eንደዚሁም ከሣሽ መኪናውን ከተረከበ 7 ዓመት ያለፈው ስለሆነ ውሉ ጉዳት Aድርሷል በውሉ Aፈፃፀም ጉዳት ደርሷል ሳይባል በውሉ መሠረት ስም Eንዳዛውር በተወሰነው መሠረት ስም ከማዛወር በስተቀር ሌላ Eዳ ለመክፈል የገባሁት ግዴታ ስለሌለ ክሱ ከኪሣራ ጋር ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መዝገቡን መርምሮ ለክሱ ምክንያት የሆነው (ታክሲ) መኪና ባለቤትነቱን ተከሣሽ በሕግ ተገደው በከሣሽ ስም Eንዲያዛውሩ Eስከተደረገበት ግንቦት 9 ቀን 1996 ዓ.ም ድረስ የመኪናው ባለቤትነት በተከሣሽ ስም ተመዝግቦ Eንደነበር የሚታመን ሲሆን በመኪናው ላይ ቦሎ ለማስለጠፍ ደግሞ የመኪናው ባለንብረት መቅረብ Eንዳለባቸውና ተሽከርካሪውን ለምርመራ ክፍሉ በማሣየት ማስመርመር Eንደሚገባቸው የተረጋገጠ ሲሆን ተከሣሽ ግን ይህን ባለማድረጋቸው ተሽከርካሪው ሊንቀሣቀስ ያልቻለ በመሆኑ በከሣሽ ላይ ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ ናቸው ካለ በኋላ መኪናው ያለ ሥራ የቆመበትን የ3 ዓመት ከ2 ወር ከ9 ቀን በድምሩ ብር 57.45A (Aምሣሰባት ሺህ Aራት መቶ ሃምሣ) ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወለድ ጋር Eንዲከፍል በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበለትን Aቤቱታ መርምሮ Aመልካች ለተጠሪ የጉዳት ኪሣራ ሊከፍል ይገባል በማለት በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aመልካች ለተጠሪ የጉዳት ኪሣራ ሊከፍል ይገባልን? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን ጉዳዩን Eንደሚከተለው መርምረናል፡፡ የጉዳት ኪሣራ ጥያቄ ከውልም ሆነ ከውል ውጭ ባለ ግንኙነት ላይ ተመሥርቶ ሊቀርብ የሚችል ሲሆን ከውል ጋር በተያያዘ የሚቀርብ የጉዳት ኪሣራ ጥያቄ የሚመዘነው ውሉ በAግባቡ ተፈጽሞ ቢሆን ኖሮ ጥያቄ Aቅራቢው ሊኖረው ከሚችለው Iኮኖሚያዊ ጥቅም ጋር ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ በግራ ቀኙ መካከል በመኪና ሽያጭ ውል ላይ ተመሥርቶ የነበረ ግንኙነት ተቋቁሞ Eንደነበር የተረጋገጠ ሲሆን በዚሁ ውል መሠረትም የመኪናው ገዢ የሆኑት የAሁን ተጠሪ ሻጩ (Aመልካች) ባለቤትነቱን በስሜ ያላዛወረ ስለሆነ Eንዲያዛውር ይወሰንልኝ የሚል Aቤቱታ ለፍ/ቤት Aቅርበው ይሄው Aቤቱታም በፍ/ቤት ተቀባይነት Aግኝቶ ሻጭ የመኪናውን ባለሀብትነት በገዢው ስም ሊያዛውሩ ይገባል በማለት ፍ/ቤቱ ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ በሌላ በኩልም Aመልካች ስም ማዛወር Eንደሚገባቸው በፍርድ የተወሰነ ቢሆንም በውል ግዴታ ውስጥ ባለEዳ የሆነው ወገን የጉዳት ኪሣራ ከፋይ የሚሆነው ውሉን Aሟልቶ ሣይፈጽም ሲቀር ወይም ውሉን ከስምምነቱ ውጭ Aዘግይቶ በመፈፀሙ የተነሣ በሌላው ተዋዋይ ወገን ላይ በገንዘብ የሚተመን ኪሣራ የደረሰ መሆኑ ሲረጋገጥ Eንደመሆኑ መጠን Aመልካች ስም የማዛወር ኃላፊነት Aለበት ተብሎ ውሳኔ የተሰጠ ቢሆንም የሽያጭ ውሉ በተደረገ ጊዜ የመኪናው ባለቤትነት የተመዘገበው በሻጭ በAሁን Aመልካች ስም ሣይሆን በሌላ ግለሰብ ስም መመዝገቡን ተጠሪ ያውቅ Eንደነበር ሻጭም መኪናውን ለመሸጥ የሚያስችል የውክልና ሥልጣን የነበረው ስለመሆኑ ገዢው (ተጠሪ) Aረጋግጦ ግዢውን Eንዳልፈፀመ መገንዘብ የተቻለ ከመሆኑም በላይ Aመልካች የመኪናውን ባለሀብትነት በተጠሪ ስም ለማዛወር የበኩሉን ጥረት Aድርጎ ነገር ግን በተጠሪ Aለመቅረብና Aለመከታተል ምክንያት የስም ዝውውሩ ተግባራዊ ሊሆን Eንዳልቻለም ተረጋግጧል፡፡ የስም ዝውውሩ ውጤታማ ሊሆን የሚችለው በሻጩ ቀጥተኛ የውል ፈፃሚነት (specific performance) ብቻ የሚከናወን ሣይሆን የገዥውም ድጋፍ ታክሎበት ለውጤት የሚበቃ በመሆኑ በዚሁ መሠረት የበኩሉን Aስፈላጊ ድጋፍ ተጠሪ ለAመልካች በመስጠት ስም Eንዲዛወር ማድረግ ሲገባው ይህንን ባልፈፀመበት ሁኔታ የሥር ፍ/ቤቶች Aመልካች ለተጠሪ የጉዳት ኪሣራ ሊከፍል ይገባል በማለት የሰጡት ውሳኔ በፍ/ብሔር ሕጉ ውልን Aለመፈፀምንና የጉዳት ኪሣራ Aከፋፈልን Aስመልክቶ በቁጥር 1771 Eና ተከታዮቹ Ÿ}kSÖ<ƒ ድንጋጌዎች ጋር የተገናዘበ ባለመሆኑ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 11A81 በጥቅምት 2 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 5A188 በሰኔ 13 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበv†¨< ስለሆነ በፍ.ብ.ሕ.ሥ.ሥ.ቁ. 348(1) መሠረት 2. Aመልካች ለተጠሪ የጉዳት ኪሣራ ሊከፍል Aይገባም በማለት ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 32222 የካቲት 4 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ መሐመድ Iብራሂም ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ታይደር ማች - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሠጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በAስረጂነት ያቀረቡት ውል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 መሠረት በውል Aዋዋይ ፊት ያልተደረገ ስለሆነ ክስ የቀረበበትን ቤት ለተጠሪ ሊያስረክቡ ይገባል በማለት የበታች ፍ/ቤቶች ውሳኔ በመስጠታቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ የAሁኑ ተጠሪ በመልካች ላይ በጋምቤላ ክልል ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ በጋምቤላ ከተማ ወረዳ 1 ቀበሌ A3 ክልል በስሜ ተመዝግቦ ከሚገኘው ሁለት ክፍል ቆርቆሮ ቤት Aንዱን ተከሣሽ /የAሁን Aመልካች/ ይዞ ሰለሚገኝ Eንዲለቅ ይወሰንልኝ በማለት የጠየቀ ሲሆን ተከሳሽም በሰጠው መልስ ክስ የቀረበበትን ቤት ከከሣሽ ጋር በነበረን ውል መሠረት በEሱ Eጅ በነበረው ይዞታ ላይ ሁለት ክፍል ቤት ሰርቼ Aንዱን ክፍል ለEሱ ሌላውን ክፍል ደግሞ ለEኔ Eንዲሆን የተስማማን ስለሆነ ክሱ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ ተከሣሽ ክስ የቀረበበት ቤት ባለመብት ስለመሆኑ ያረጋግጥልኛል በማለት ያቀረበው ውል ሥልጣን በተሰጠው መንግሥታዊ Aካል ያልፀደቀ ከመሆኑም በላይ ከሣሽ ያቀረባቸው የሰነድ ማስረጃዎች ቤቱና ይዞታው የEራሱ መሆናቸውን የሚያረጋግጡ ስለሆነ ክስ የቀረበበትን ቤት ተከሣሽ ለከሣሽ ሊያስረክብ ይገባል በማለት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ በተከሣሽ ይግባኝ ባይነት ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የጋምቤላ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ በግራ ቀኙ መካከል መስከረም 1 ቀን 1988 ዓ.ም. ተደርጓል የተባለው ውል ሥልጣን ባለው Aካል የፀደቀ ስላልሆነ ግዴታን ሊፈጥር Aይችልም ተብሎ በሥር ፍ/ቤቶች ውሉ ተቀባይነት ሳያገኝ ¾መቅረቱ Aግባብነƒ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ በግራ ቀኙ መካከል ተደርጓል የተባለው ውል በሕግ Aግባብ የተደረገ ስላልሆነ ተቀባይነት የለውም ተብሎ በበታች ፍ/ቤቶች መወሰኑ Aግባብነት Aለውን? የሚለው በመሆኑ ከዚሁ ጭብጥ Aኳያ የሰበር Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ ከላይ Eንደተጠቀሰው የAሁን ተጠሪ በጋምቤላ ክልል ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ዳኝነት የጠየቁት ተከሣሽ ቤቴን ያለAግባብ ይዞ ስለሚገኝ Eንዲመልስ ይወሰንልኝ በማለት ነው፡፡ ተከሣሽ የAሁን Aመልካችም ቤቱን ያለAግባብ Aለመያዛቸውን ገልጸው መስከረም 1 ቀን 1988 ዓ.ም. ከከሣሽ ጋር ባደረጉት ውል መነሻነት በከሳሽ ይዞታ ላይ ተከሣሽ ሁለት ክፍል ቤት Eንዲሰሩና Aንዱ ለከሳሽ ሌላው ቤት ደግሞ ለተከሣሽ Eንዲሆን በተስማሙት መሠረት ሁለት ክፍል ቤቱን ሠርተው Aንዱ” ከሳሽ Eንደተረከቡና ሁለተኛውንና ክስ የቀረበበትን ቤት ደግሞ ተከሣሽ የተረከቡት መሆኑን ገልጸው ክሱ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሉ የጸና Aይደለም ያለው ውል ለማዋዋል በሕግ ሥልጣን በተሰጠው Aካል ፊት የተደረገ ስላልሆነ ነው በማለት ነው፡፡ በEርግጥ የማይንቀሳቀስ ንብረƒን በተመለከተ የሚደረጉ ውሎች ውል ለማዋዋል በሕግ ስልጣን በተሰጠው Aካል ፊት ካልተደረጉ ዋጋ ሊኖራቸው Eንደማይችል ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 Eና 172A ድንጋጌዎች መረዳት ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ግራ ቀኙ መስከረም 1 ቀን 1988 ዓ.ም. ያደረጉት ውል ይዘት ሲታይ ውሉ በተደረገ ጊዜ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ያልነበረ በመሆኑ በዚህ ውል መነሻነት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለሀብትነት ከAንዱ ወደ ሌላው ተላልፏል የሚያስብል Aይደለም፡፡ ከስምምነታቸውም በግልጽ መገንዘብ የሚቻለው ይዞታው የከሳሽ በሆነ ቦታ ላይ ተከሣሽ ሁለት ክፍል ቤቶችን በመስራት Aንዱን ለከሳሽ በመስጠት ሌላውን ቤት ደግሞ ለEራሳቸው ለመውሰድ መስማማታቸውን ስለሆነ ይህ ስምምነት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 É”ÒÑ@ የሚገዛ Aይሆንም፡፡ ይልቁንም የማይንቀሳቀስ ንብረት መሥራትና መሸጥን Aስመልክቶ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2876 ላይ Eንደተመለከተው Aንዱ ወገን ተዋዋይ ለሌላው ወገን ተዋዋይ Aንድ ቤት Aንድ የቤት ክፍል ወይም ገና የሚሰራ ሕንፃ ለመስጠት ግዴታ የሚገባበት ውል የAንድ ሕንፃ የሥራ ውል ከሚባል በስተቀር የሽያጭ ውል ሊባል Eንደማይችል ስለተመለከተ የበታች ፍ/ቤቶች ጉዳዩን ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. Aኳያ መመልከታቸው በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ በሌላ በኩልም በግራ ቀኙ መካከል የተደረገው ውል የሕንፃ ሥራ ውል ነው ከተባለ የውሉን Aመሰራረት የሚገዛው የማይንቀሳቀስ ንብረት የሥራ ውልን Aስመልክቶ በቁጥር 3A19 Eና 3A2A ላይ በተመለከተው መሠረት ሲሆን ከዚህ Aኳያም ውሉ የተለየ የAፃፃፍ ሥርዓትን ተከትሎ መደረግ የሚገባው ሳይሆን የሥራው መጀመሪያም ሆነ የዋጋ ክፍያ ውሉ በAግባቡ Eንደተመሠረተ የሚያረጋግጥ Eንደሆነ በቁጥር 3A2A/2/ ላይ የተደነገገ በመሆኑ የበታች ፍ/ቤቶች በግራ ቀኙ መካከል በሕግ Aግባብ የተቋቋመ ውል የለም በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጋምቤላ ክልል ዞን ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. AA321 በጥር 15 ቀን 1999 ዓ.ም. Eንደዚሁም የጋምቤላ ክልል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. AA6A5 በሰኔ 22 ቀን 1997 ዓ.ም. uÓ^ k–< S"ŸM ¾}Å[Ñ ¨<M ¾c×D†¨< ¨<d’@−‹ ውል የለም በማለት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመv†¨< ስለሆ’< በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት 2. በAመልካችና በተጠሪ መካከል በሕግ Aግባብ የተቋቋመ ውል ያለ ስለሆነ ውሉን Aስመልክቶ ባነሱት ክርክር ላይ የጋምቤላ ክልል ዞን ከፍ/ፍ/ቤት የበኩሉን ውሳኔ Eንዲሰጥበት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 341 መሠረት ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 32899 ግንቦት 21 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች ፡- ወ/ሮ Aስካለ ማርያም ታደሰ ቀረቡ ተጠሪ ፡- Aቶ ተሾመ ካሣዬ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ Aመልካች በመጋቢት 5 ቀን 1998 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ ተከሳሽ በሱልልታ ሙሎ ወረዳ የማህበር Aባል ነኝ በማለት ድርሻዬ ነው ያሉትን ቦታ በብር 18,400 (Aስራ ስምንት ሺህ Aራት መቶ) ሸጠውልኝ የቦታውን ካርታ Aስረክበውኛል፡፡ ቦታውን Aጥሬ ለመስራት ስሞክር ግን ቦታው የተገኘው በሕገወጥ መንገድ ነው በማለት የመሬት Aስተዳደር ቦታውን ወርሶብኛል፡፡ በመሆኑም ተከሳሽ ገንዘቤን Eንዲመልስልኝ ይወስንልኝ የሚል ክስ Aቅርበዋል፡፡ የAሁኑ ተጠሪ ሌላ ቤት የገዛባቸው Aቶ ኤልያስ ደምሴ የተባሉት ተከሳሽ ደግሞ በሰጡት መልስ ይህ ክስ መቅረብ የሚገባው በቤት ሥራ ማህበሩ Eንጂ በEኔ ላይ Aይደለም፡፡ ከሣሽ ካርታውን የተቀበሉት ከማህበሩ Eጅ በመሆኑ ስለቦታው ሕጋዊነት መጠየቅ ያለባቸው ማህበሩ ነው፡፡ በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ ከከሳሽ Aልተቀበልኩም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ካዳመጠና ማስረጃም ከሰማ በኋላ ተከሳሽ ገንዘቡን መቀበላቸውንና በውላቸው ደግሞ ቦታውን ለከሣሽ ካላስረከብኩኝ ገንዘቡን Eመልሳለሁ በማለት ግዴታ መግባታቸውን በማስረጃ ስለተረጋገጠ በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ ለከሳሽ ይክፈሉ ሲል ወስኗል፡፡ በመቀጠልም ፍ/ቤቱ የAሁኑ ተጠሪ በተከሳሽ ስም የተመዘገበው ቤት የገዛሁት በመሆኑ Eግዱ ይነሳልኝ በማለት Aመልክተዋል፡፡ የAሁኑ Aመልካች ደግሞ በተከሳሽ ላይ ቀደም ብሎ የወሰዱት ገንዘቤን Eንዲመልሱልኝ ያስወሰንኩኝ በመሆኑና ቤቱም ተሸጦ ገንዘቤን የማስመልስበት የተከሳሹ ሃብት በመሆኑ Eግዱ መነሳት የለበትም በማለት ተቃውመዋል፡፡ ፍ/ቤቱም Aቶ ተሾመ ካሣዬ ገዛሁት የሚሉትን ቤት የሽያጭ ውል ስልጣን ባለው Aካል ያልተመዘገበ በመሆኑ የሽያጭ ውሉ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2878 መሠረት ውጤት የለውም፡፡ Eግዱ በቀረበው Aቤቱታ መልኩ ሊነሳ የሚችልበት ምክንያት የለም በማለት ጥያቄውን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ በዚህ የEግዱ ይነሳልኝ ጥያቄ መሠረት የAሁን ተጠሪ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ፍ/ቤቱም ይግባኝ ባይ ቤቱን ከAቶ ኤልያስ ደምሴ መስከረም 19 ቀን 98 ዓ.ም በተፈፀመ የሽያጭ ውል ገዝተው ስም ለማዛወር በሒደት ላይ መሆኑን ገልጾ ነው ውልና ማስረጃ የEግድ ትEዛዙን የመዘገበው፤ ሽያጩ በክብር መዝገብ የተመዘገበው የማይንቀሳቀስ ንብረትን ለመመዝገብ ስልጣን ባለው Aካል በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት Eግዱ Aይነሳም ማለቱ በAግባቡ Aይደለም በማለት Eግዱ Eንዲነሳ ሲል ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም ይግባኝ ቀርቦለት ይግባኙን መሠረት በማድረግ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የፌ/ከ/ፍ/ቤቱን ውሳኔ Aጽንቶታል፡፡ Aመልካች ለዚህ ፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aቤቱታ ያቀረቡትም የፌ/ከ/ፍ/ቤትና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የሰጡትን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ ቅሬታውም Aቶ ኤልያስ ደምሴ ገንዘቡን ከንብረታቸው Eንዲከፍሉኝ ተወስኖልኛል፡፡ Aቶ ተሾመ ካሣዬ ቤቱን ገዝቸዋለሁ ቢሉም የሽያጭ ውሉ ስልጣን ባለው Aካል Aልተመዘገበም፡፡ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሽያጭ ውሉን ለማስመዝገብ ጥያቄ መቼ Eንዳቀረበ ሳያጣራ ተመዝግቧል በማለት Eግዱን Á’d¨< በAግባቡ Aይደለም፡፡ ጠ/ፍ/ቤቱም የከ/ፍ/ቤቱን ውሳኔ ማጽናቱ ተገቢ Aልነበረም፡፡ ሁለቱም ፍርድ ቤቶች በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 2878 የተደነገገውን ሳያገናዝቡ የሰጡዋቸው ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለባቸው eKJ’< ተሽረው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ሊፀናልኝ ይገባል የሚል ነው፡፡ ተጠሪው ደግሞ በሰጡት መልስ የሽያጭ ውሉ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 2878 መሠረት Eስከተመዘገበ É[e ስም ያለመዛወር የሚያመጣው ለውጥ የለም፡፡ የሽያጭ ውሉ ከመዝገቡ ጋር ተያይ³DM፡፡ ቀደም ብሎ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ/ 16109 ሚያዝያ 12 ቀን 99 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ የሽያጭ ውK< ከመዝገቡ ጋር መያያዝ በቂ ነው ተብሏል፡፡ በመ/ቁ/ 21448 የተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 1123 ለዚህ ጉዳይ Aግባብነት የለውም፡፡ የEግድ ትEዛዝ የተሰጠው የሽያጭ ውሉ ከተያያዘ በኋላ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሌለበት በመሆኑ ሊፀናልኝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በቤቱ ላይ የሰጠው የEግድ ትEዛዝ በተጠሪው Aመልካችነት ሊነሳ ይችላል ወይስ Aይችልም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ኮልፌ ቀራንዮ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 06 የሚገኘው የቤት ቁጥር Aዲስ የካርታ ቁጥሩ ኮ/ቁ/ 09/3/መ/00/180/ 6904/00 በሆነው ቤት ላይ የEግድ ትEዛዝ የሰጠው መጋቢት 29 ቀን 98 ዓ.ም ነው፡፡ ይህ የEግድ ትEዛዝ ደግሞ በኮልፌ ቀራንዮ መሬት Aስተዳደር ባለሥልጣን ተመዝግቧል፡፡ Eግዱ በተመዘገበበት ጊዜም ቤቱ በAቶ ኤልያስ ደምሴ ስም የተመዘገበ መሆኑን ú“ የሽያጭ ውK< ከማህደሩ ጋር የተያያዘ ቢሆንም የስም ማዞሩ ጉዳይ በሂደት ላይ ያለ መሆኑን የመሬት Aስተዳደር ባለስልጣኑ ገልጾAል፡፡ ነገር ግን የመሬት Aስተዳደር ባለስልጣኑ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟል ያለው የሽያጭ ውል መቼ ከመዝገቡ ጋር Eንደተያያዘ Aልገለፀም፡፡ በማስረጃነት ቀርቦ ከፍ/ቤቱ መዝገብ ጋር ተያይዞ የሚገኘው” የሽያጭ ውል ጽሑፍም ስንመለከተው Eላዩ ላይ ክብ የውሎችና የክብር መዝገብ ማስረጃ ማህተም ከማረፉ በስተቀር ይህ ማህተም መቼ የውል ጽሑñ ላይ Eንደተደረገ Aይታወቅም፡፡ በሽያጭ ውሉ ጽሑፍ ላይም ይሁን ጀርባ ያረፈ Aራት ማEዘን ማህተም የለም፡፡ የሽያጭ ውሉ uክብር መዝገብ ውስጥ የተያያዘው መቼ Eንደሆነ ካልታወቀ ደግሞ የተያያዘው የEግድ ትEዛ²< ከመሰጠቱ በፊት ነው ለማለት ያስቸግራል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የሽያጭ ውሉ የተያያዘው የEግድ ትEዛዙ ከመሰጠቱ በፊት ነው ከተባለም በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ የAንድ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውል ንብረቱ ባለበት Aገር በሚገኘው በማይንቀሳቀስ ሃብት መዝገብ ካልተፃፈ በቀር በሶስተኛ ወገኖች ዘንድ ውጤትን ሊያስገኝ Aይችልም ተብሎ ከተደነገገው ጋር በማዛመድ ስንመለከተው የሽያጭ ውሉ በማይንቀሳቀስ ሃብት መዝገብ ከመፃፉ በፊት የሽያጭ ውሉ መኖር ያለመኖሩ Aስቀድሞ መረጋገጥ ይኖርበታል፡፡ ይህ በተጠሪውና በAቶ ኤልያስ ደምሴ መካከል ተደረገ የተባለው የቤት ሽያጭ ውል ግን በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 1723 በፍ/ቤት መዝገብ ወይም ውል ለማዋዋል ሥልጣን በተሰጠው Aካል ፊት የተሰራ ስለመሆኑ የቀረበ ማስረጃ የለም፡፡ በመሆኑም ተደረገ የተባለው የቤት ሽያጭ ውል ጽሑፍ uማይንቀሳቀስ ሃብት መዝገብ የተፃፈው ሳይረጋገጥ በመሆኑ ውሉ በመልካች ላይ የሚያመጣው ለውጥ ወይም የሚያስገኘው ውጤት የለም፡፡ በተጠሪው በመከራከርያነት የተጠቀሰው ቀደም ብሎ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ/ የሰጠውን ውሳኔ ስንመለከተውም ፍ/ቤቱ የውሉ ከማይንቀሳቀስ ሃብት መዝገብ ጋር መያያዝ በቂ ነው ያለው የሽያጭ ውሉ ግንቦት 9 ቀን 1987 ዓ.ም በውልና ማስረጃ ምዝገባ መምርያ Aዋዋይነት የተደረገ መሆኑን በመመልከቱ ምክንያት በመሆኑ ጉዳዩ በዚI መዝገብ ከሚታየው ጉዳይ ጋር ተመሳሳይ ባለመሆኑ የተጠሪው ክርክር Aግባብነት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ የመሬት Aስተዳደር ባለስልጣን የሽያጭ ውሉን ለማዋዋል ስልጣን ባለው Aካል ተረጋግጦ የቀረበለትን የሽያጭ ውል ተቀብሎ ከማይንቀሳቀስ ሃብት መዝገብ ላይ ከማያያዝና ከመፃፍ በስተቀር የማዋዋልና የማረጋገጥ ስልጣን ስለሌለው የፌዴራል ከፍ/ፍ/ቤትና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የመሬት Aስተዳደሩ ባለስልጣን የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሽያጭ ውል የመመዝገብ ስልጣን Aለው፤ የሽያጭ ውሉ በዚሁ ሁኔታ የተመዘገበ በመሆኑ Eግዱ መነሳት Aለበት በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና መታረም የሚገባው ነው፡፡ በመሆኑም Aመልካች ቀደም ብለው ክርክር ባስነሰው ቤት ላይ የEግድ ትEዛዝ ያሰጡት ከAቶ ኤልያስ ደምሴ የሚፈልጉትን ገንዘብ ለማስመለስ በመሆኑና በዚሁ መሠረትም ያስወሰኑ ስለሆነ ቤቱን በሐራጅ በማሸጥ ገንዘባቸውን የማስመለስ መብታቸው የተጠበቀ ነው፡፡ ይህ መብታቸው ቀሪ ሊሆን ይችል የነበረው የቤቱ ባለቤትነት ከAቶ ኤልያስ ደምሴ ወደ ተጠሪ ዞሮ ቢገኝ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ቤቱ በAቶ ኤልያስ ደምሴ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ በመሆኑና በማይንቀሳቀስ ሀብት መዝገብ የተያያዘው የሽያጭ ውልም ስልጣን ባለው Aካል ያልተረጋገጠ በመሆኑ ቀደም ብሎ የተሰጠው Eግድ ተነስቶ የባለቤትነቱ ስም ወደ ተጠሪው Eንዲዛወር ማድረግ ተጠሪው ያለAግባብ Eንዲጠቀሙ Aመልካች ደግሞ በፍርድ ያገኙትን መብት ú”Ç=ÁÖ< ¾T>ÁÅ`Ó በመሆኑ Eግዱ በተጠሪው Aመልካችነት የሚነሳበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ በዚሁ ምክንያትም የሥር ፍ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና ሊሻር የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ/ 29717 ሐምሌ 17 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 50420 መጋቢት 13 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለv†¨< በመሆ“†¨< በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ተi[ªM:: በኮልፌ ቀራንዮ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 06 የሚገኘው በካርታ ቁጥር ኮ/ቁ/09/3/ መ/00/180/6904/00 የተመዘገበው ቤት ላይ በመ/ቁ/ 32777 ፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠው Eግድ በተጠሪው Aመልካችነት ሊነሳ የሚችልበት ምክንያት የለም፡፡ Eግዱ ሊነሳ የሚችለው Aመልካች ከAቶ ኤልያስ ደምሴ Eንዲከፈላቸው የተወሰነላቸው ብር 18,400 c=ከፈላቸው ወይም ደግሞ ቤቱን በሐራጅ ለመሸጥ Eንዲቻል Aመልካች Eግዱ Eንዲነሳ ሲጠይቁ ነው በማለት ተወስኗል፡፡ በዚሁ መሠረትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 32777 ጥቅምት 22 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ ፀንቷል፡፡ ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን Eንዲችሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰበር መ/ቁ 25287 ሐምሌ 29 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ሐጐስ ወልዱ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aቶ መድህን ኪሮስ Aቶ በላቸው Aንሺሶ Aመልካች፡- ሜድሮክ Iትዮጵያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር Aልቀረበም ተጠሪ፡- Aቶ በዛወርቅ ሺመላሽ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል ፍ ር ድ ጉዳዩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የክርክሩን Aመጣጥ በተመለከተ የAሁን ተጠሪ የሥር ከሣሽ መጋቢት 18 ቀን 1993 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ በተከሣሽ ድርጅት ውስጥ ከግንቦት 24 ቀን 1989 ዓ.ም ጀምሮ Eስከ ጥቅምት 20 ቀን 1993 ዓ.ም ድረስ በሕግ Aገልግሎት ሃላፊነት ተቀጥሬ ያገለገልኩ ሲሆን በፌደራል ፍ/ቤቶች ጠበቆች ፈቃድ Aሰጣጥን ምዝገባ Aዋጅ ቁጥር 199/92 መሠረት ለተከሳሹ Aገልግሎት ለመስጠት በመቸገሬ ምክንያት ተከሣሹ ሁኔታውን Eንዲያሻሽል ብጠይቅ ተከሣሹ የሥራ ውሌን Aቋርጧል፡፡ የተከሳሹ ሥራ Aስኪያጅ በብር 5,000 /Aምስት ሺህ ብር/ ደመወዝና የመኪና Aበል (በተጨማሪነት) የቀጠሩኝ ቢሆንም ይህ ክፍያ ሣይከፈለኝ የቆየ በመሆኑ የ43 ወራት የAገልግሎት ቀሪ ክፍያ ብር 76,411፣ የመኪና ማካካሻ ክፍያ ብር 43,000፣ የትራንስፖርት Aበል ብር 21,500፣ E.ኤ.A. ህዳር 23 ቀን 1999 በተፃፈ ደብዳቤ የታመነ ብር 1,349.74፣ ዳላስ ሄጄ የተመለስኩበት የውሎ Aበል ብር 5,049፣ የAውሮፕላን ትኬት ክፍያ ብር 2,607፣ የ3 ወር ያልተከፈለ Aበል ብር 19,500፣ የ3 ዓመት ወለድ ብር 30,495፣ በድምሩ ብር 199,911.74 (Aንድ መቶ ዘጠና ዘጠኝ ሺህ ዘጠኝ መቶ Aስራ Aንድ ብር ከሰባ Aራት ሳንቲም) Eንዲከፈለኝ ወደ ሥራም Eንድመለስ ይወሰንልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተከሳሽም ጥቅምት 14 ቀን 1994 ዓ.ም ጽፎ ባቀረበው መልስ የከሣሽ የክፍያ ጥያቄዎች በAዋጅ ቁጥር 42/85 Aንቀጽ 162 መሠረት በይርጋ የታገዱ ናቸው፤ ሊከፈላቸው የሚገባ ደመወዝ ላይ የተደረገ ስምምነት የለም፣ ደመወዛቸው ሲከፈላቸው Eንደቆየው ነው፣ ፈርመው ሲቀበሉት በነበረው ገንዘብ ላይ ክርክር መፍጠራቸው Aግባብ Aይደለም፤ ዳላስ ሄደው የተመለሱበት የውሎ Aበል ተከፍሏቸዋል፤ ብር 1,349.74 ሊከፈላቸው Aይገባም፤ የAውሮፕላን ትኬቱን በተመለከተ ብር 2,607 ለመክፈል ፈቃደኛ ሆነን Eያለ ከሣሽ ጥያቄ ባለማቅረባቸው Eድሉ Aልፏቸዋል፤ ከሣሽ የሶስት ወር ደመወዝና Aበል ያሉት የመቼ Eንደሆነ ያልተገለፀ ከመሆኑም ሌላ ከሣሽ Eስከተሰናበቱበት ጊዜ ድረስ ያለ የሚገባቸው ደመወዝና Aበል ተከፍሎAቸዋል፤ ከሣሽ የተሰናበቱት በAግባቡ ነው፤ የሚከፈላቸው ወለድም የለም በማለት ከተከራክሯል፡፡ ፍርድ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ካደመጠ በኋላ ከሣሽ ያቀረቡት የAውሮፕላን ትኬት፣ የውሎ Aበልና የብር 1,349.74 ክፍያ መከፈል ከነበረበት ጊዜ Aንስቶ ክስ Eስከቀረበበት ጊዜ ድረስ ሲሰላ Aንድ Aመት ያለፈበት Eንደመሆኑ ክፍያው በAዋጅ ቁጥር 42/85 Aንቀጽ 162 መሠረት በይርጋ የታገደ ነው፤ የደመወዝ ጥያቄውም Eንደዚሁ ክስ ከቀረበበት ጊዜ Aንድ Aመት ወደኋላ በመቁጠር ሲታይ ጊዜ ያለፈበት በመሆኑ በAዋጅ Aንቀጽ 162(1) መሠረት በይርጋ ቀሪ መሆን የሚገባው ነው፤ በሌላ በኩል ተከሣሽ ከሣሽን ከሥራ ያሰናበተበት ምክንያት Aቶ ዳንኤል ተገኑ ከፃፉት ሪፖርት በመነሳት Eንጂ ሌላ ተከሣሽ Aልሰራም ያሉ ስለመሆናቸው የሚያሳይ ማስረጃ ባለመገኘቱ ሥንብቱ ሕጋዊ Aይደለም፡፡ በመሆኑም የተከሣሽ ወደ ሥራ መመለስ ለሥራ ግንኙነቱ የማይመች ሊሆን ስለሚችል ከሣሽ ለከሣሽ የሥራ ስንብት፣ የሁለት ወር የማስጠንቀቂያና የስድስት ወር የካሣ ክፍያ በመክፈል ከሣሽን Eንዲያሰናብት፤ ከይርጋ የተረፈውን ክፍያ በተመለከተ የከሣሽ የደመወዝ ብር 5,000 ስለመሆኑ የቀረበ ማስረጃ ባለመኖሩና ከሣሽ የጠየቁት የሶስት ወር ክፍያም የመቼ Eንደሆነ ተብራርቶ ስላልቀረበ የሶስት ወር ደመወዝ ጥያቄው ተቀባይነት የለውም፤ ኃላፊዎቹ በመጻጻፍ ሒደት ላይ ስለነበሩ የከሣሽ ደመወዝ ብር 5,000 Eንዲሆንላቸው ተወስኖ ሊሆን Eንደሚቻል ተገንዝበናል፡፡ ልዩነቱን የይርጋ ጊዜ ከሚጀምርበት መጋቢት 21 ቀን 1992 ዓ.ም ጀምሮ Eስከተሰናበቱበት ጥቅምት 20 ቀን 1993 ዓ.ም ድረስ ያለውን የስምንት ወር ልዩነት ተከሳሽ ለከሳሽ Eንዲከፍል በማለት ወስኗል፡፡ የAሁን Aመልካች የፌ/መ/ደፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርቧል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ በድርድር ላይ ያለ ደመወዝ Eንደተወሰነ ደመወዝ ተደርጐ ሊወሰድ Aይችልም፣ የሠራተኛው ደመወዝ ብር 4,524 ነው፡፡ ስለሆነም የሥር ፍ/ቤት የሠራተኛው ደመወዝ ብር 5,000 ነው ያለው በAግባቡ Aይደለም፡፡ ሰራተኛው Eስከተሰናበቱበት ጊዜ ድረስ ደመወዛቸውን ሲያገኙ የቆዩ በመሆናቸው የስምንት ወር የደመወዝ ልዩነት ይከፈላቸው ተብሎ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔም ተቀባይነት የለውም፡፡ የስንብትና የማስጠንቀቂያ ክፍያ ለሰራተኛው Eንዲከፈላቸው የተባለውም በAግባቡ Aይደለም፡፡ ስንብቱ ሕገወጥ በመሆኑ ድርጅቱ የስንብት ክፍያና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፍያ ለሰራተኛው ሊከፍላቸው Eንደሚገባ ግልጽ ቢሆንም ድርጅቱ ይህን ክፍያ መፈፀሙን በስንብት ደብዳቤው ስለገለፀና ሠራተኛውም ይህ ክፍያ Aልተከፈለኝም ብለው ስላልተከራከሩ ድጋሚ ሊከፈላቸው Aይገባም በማለት ድርጅቱ በብር 4,524 የደመወዝ ሒሳብ Aስልቶ ካሣ ለሰራተኛው ይክፈል በማለት በፌ/መ/ደ/ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በማሻሻል ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ በመቀጠልም Aመልካች የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ለዚህ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aቤቱታውን Aቅርቧል፡፡ ቅሬታውም ተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት የተቀጠሩበትን ሥራ Aልሰራም በማለታቸው ነው፡፡ ተጠሪው ሥራውን Aልሰራም ያሉትም ኩባንያው የጥብቅና ፈቃድ ካላወጣልኝ ወይም ደግሞ የኩባንያው ሸሪክ (ባለAክሲዮን) Aድርጐ ካላስመዘገበኝ ሥራ መስራት Aልችልም፡፡ ከሠራሁ በወንጀል የሚያስጠይቀኝ በመሆኑ ሁኔታው ሊመቻችልኝ ይገባል በማለት ነው፡፡ Eንዲህ የሚል ሐሳብ ስለማቅረባቸው ራሳቸው የፃፋት ደብዳቤ ያስረዳል፡፡ Aቶ ዳንኤል ተገኑ የፃፉት ደብዳቤም ተጠሪው Aልሰራም ማለታቸውን ያረጋግጣል፡፡ Eንደዚሁም Aቶ ዳንኤል ተገኑ በመከላከያ ምስክርነት ቆጥረናቸዋል፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ስንብቱ ሕገወጥ ነው በማለት የወሰኑትም የቀረቡትን ማስረጃዎችና የተደረገውን ክርክር ባለመገንዘብና በመከላከያ ምስክርነት የቆጠርናቸውን Aቶ ዳንኤል ተገኑን ምስክርነት ባለመሰማት ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪው የተቀጠሩበትን ሥራ Aልሰራም በማለታቸው በAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 26(1) Eና 28 መሠረት የተሰናበቱ ናቸው፡፡ ስንብቱ ሕጋዊ ሆኖ ሳለ የስር ፍ/ቤቶች ስንብቱ ሕገወጥ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ የAዋጁን ድንጋጌ የሚፃረር በመሆኑ ውሳኔቸው መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የተፈፀመበትና ሊታረም የሚገባው ነው የሚል ነው፡፡ ተጠሪው ደግሞ በሰጡት መልስ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የመ/ደ/ፍ/ቤት ከሰጠው ውሳኔ የተለየ በመሆኑ Aመልካች ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ማቅረብ ነበረበት፡፡ ይህን Aልፎ ለሰበር ችሎት Aቤቱታ ማቅረቡ ተቀባይነት የለውም፡፡ ድርጅቱ የጥብቅና ፈቃድ ካላስወጣልኝ ሥራ Aልሰራም Aላልኩም ባለAክሲዮን Aድርጐ ካላስመዘገበኝ የምክር Aገልግሎት Aልሰጥምም Aላልኩም፡፡ Aመልካች Aልተሰማልኝም ያሉት ምስክር የሚያውቀውን በጽሑፍ ስለገለፀ ለምን ቀርቦ Aልመሰከረም Aይባልም፡፡ ተፈጠረ ላልኩት ችግር መፍትሄ ሳይሰጥበት ድርጅቱ Eኔን ማሰናበቱ ተገቢ Aይደለም፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት ድርጅቱ ለችግሩ መፍትሄ ሳይፈለግ የተወሰደው የሥራ ስንብት Eርምጃ ሕገወጥ ነው በማለት የወሰነው በAግባቡ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሌለበትና በAግባቡ የተሰጠ በመሆኑ ሊፀናልኝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ግራ ቀኙ ያደረጉት የቃል ክርክርም በመቅረፀ ድምፅ ከተሞላው ካሴት ወደ ጽሑፍ ተመልሶ ጽሑፉ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟል፡፡ Aመልካች ያቀረበው የመልስ መልስም Eንደዚሁ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟል፡፡ በበኩላችን ደግሞ Aመልካች ኩባንያ ተጠሪውን ያሰናበታቸው በሕገወጥ መንገድ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ተጠሪው ሐምሌ 7 ቀን 1992 ዓ.ም ለAቶ ንጉሴ Aበራ በፃፉት ደብዳቤ Aዋጅ ቁጥር 199/92 በAንቀጽ 31 የጥብቅና Aገልግሎት መስጠት የሚፈልግ ሰው ከፍትህ ሚኒሰቴር የጥብቅና ፈቃድ ማግኘት Eንዳለበት ደንግጓል፣ Eንደዚሁም የግል ድርጅት ወይም ኩባንያ ኃላፊ ወይም ባለAክሲዮን ወይም ሸሪክ የሆኑ ሰዎች የጥብቅና ፈቃድ ሳይኖራቸው የጥብቅና Aገልግሎት መስጠት Eንደሚችሉ በAዋጁ Aንቀጽ 31(1) ሥር ተደንግጓል፣ Eኔ Eነዚህን መስፈርቶች ስለማላሟላ የጥብቅና Aገልግሎት ብሰጥ በሕጉ Eቀጣለሁ፣ የድርጅቱን ወይም የኩባንያውን ጥቅም ለማስጠበቅ በፍርድ ቤት መከራከር ሕጋዊ የውክልና ሥልጣን የተሰጠው ሰው፣ የኩባንያ ኃላፊ፣ ባለAክሲዮን ወይም ሸሪክ መሆንን ይጠይቃል፡፡ ፍ/ሚኒሰቴር የጥብቅና ፈቃድ የሚሰጠው የሙሉ ሰዓት ተቀጣሪ ላልሆነ ሰው Eንጂ ለሙሉ ሰዓት ተቀጣሪ Aይደለም፡፡ በመሆኑም መመርያችሁን Eጠብቃለሁ ማለታቸውን ተመልክተናል፡፡ የዚህ ደብዳቤ ይዘት ደግሞ የሙሉ ሰዓት ተቀጣሪ ሆኜ መስራት ብቀጥል የጥብቅና ፈቃድ ስለማይሰጠኝ የጥብቅና ፈቃድ ማግኘት Aልችልም፡፡ ያለ የጥብቅና ፈቃድ ለመስራት የሚቻልበት ሌላው Aማራጭ ደግሞ የኩባንያው ሐላፊ ባለAክሲዮን ወይም ሸሪክ በመሆን ቢሆንም Eኔ ባለAክሲዮን ወይም ሸሪክ ወይም ደግሞ የኩባንያው ኃላፊ ባለመሆኔ የጥብቅና Aገልግሎት መስጠት Aልችልም፡፡ ፈቃድ ሳይወጣልኝ ወይም ባለAክሲዮን ሆኜ ሳልመዘገብ የሕግ Aገልግሎት ለኩባንያው ብሰጥ በወንጀል የምቀጣ በመሆኑ መፍትሄ Eስከሚፈለግልኝ ጊዜ ድረስ የተቀጠርኩበትን ሥራ Aላከናውንም የሚል ነው፡፡ ተጠሪው መጋቢት 18 ቀን 1993 ዓ.ም ባዘጋጁት የክስ ማመልከቻና ታህሳስ 17 ቀን 94 ዓ.ም ባቀረቡት የመልስ መልስ የጥብቅና Aገልግሎት ለመስጠት በቅድሚያ የጥብቅና ፈቃድ Eንደሚያሻ፣ ፈቃድ ሳይኖር Aገልግሎት መስጠት በወንጀል Eንደሚያስጠይቅ፣ ለግል ኩባንያም ቢሆን ያለ ጥብቅና ፈቃድ Aገልግሎት መስጠት የሚችሉት የድርጅት ሃላፊ ወይም ሸሪክ መሆን Eንደሚያስፈልግ የጠበቆች Aዋጅ ይደነግጋል፤ ላይሰንስ (የጥብቅና ፈቃድ) የማገኝበት መንገድ ሳይቀየስና ፈቃድ ሳይኖረኝ ብሰራ በወንጀል Eንደምቀጣ Eየታወቀ Aቶ ዳንኤል ተገኑ ሆራ ሆቴል በሚመለከት የሕግ Aገልግሎት Eንድሰጥ ማዘዛቸው Eኔን ለማስወንጀል ወይም ደግሞ የተመደበበትን ሥራ Aልሰራም ብሏል በማለት Eርምጃ ለማስወሰድ የታሰበ ነበር በማለት ያቀረቡት ክርክርም ኩባንያው የጥብቅና ፈቃድ ካላስወጣልኝ ወይም ደግሞ የባለAክሱዮንነት ምዝገባ ካላደረገልኝ ሥራውን Aልሰራም ማለታቸውንና ሆራ ሆቴልን የተመለከተውን ሥራም ሳያከናውኑ መቅረታቸውን በማመን የተከራከሩ መሆናቸውን የሚያስረዳ ነው፡፡ Aቶ ዳንኤል ተገኑ ሰኔ 7 ቀን 1993 ዓ.ም በፃፉት ደብዳቤ Aቶ በዛወርቅ ሽመላሽ የሆራ ሆቴል ኮንትራትን በተመለከተ የሕግ Aስተያየት Eንዲሰጡ Eንደነግራቸው በተሰጠኝ መመሪያ መሠረት ብነግራቸውም Aዲሱ ሕግ Aይፈቅድልኝም በማለት የሕግ Aስተያየታቸውን ለመሰጠት ፈቃደኛ ሳይሆኑ ቀርተዋል በማለት የሰጡትን መግለጫ ተጠሪው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስና የመልስ መልስ ከጠቀሷቸው የመከራከሪያ ነጥቦች ጋር በማገናዘብ ስንመለከተው ተጠሪው በኩባንያው የጥብቅና ፈቃድ የማገኝበት ሁኔታ ካልተመቻቸልኝ Eና ፈቃዱን ካልያዝኩኝ በስተቀር ለድርጅቱ የሕግ Aገልግሎት Aልሰጥም በሚል Aቋማቸው መሠረት ሆራ ሆቴልን የሚመለከት የሕግ Aስተያየት ሳይሰጡ የቀሩ መሆናቸውን የሚያረጋግጥ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ Eንደዚሁም ተጠሪው ነሐሴ 9 ቀን 1992 ዓ.ም ለAቶ ንጉሴ በፃፉት ደብዳቤ ሆራ ሆቴልን የሚመለከት የሕግ Aስተያየት Eንድሰጥ በAቶ Aልፍሬድ መመሪያ መሰጠቱን Aቶ ዳንኤል ነግሮኛል Eንዲህ ዓይነት የሕግ Aስተያየት (ምክር) መስጠት በAዲሱ Aዋጅ ሊያስጠይቅ ይችላል Eያልኩኝ Eየወተወትኩኝ Eንደዚህ ዓይነት መመሪያ ለምን Eንደተሰጠ Aልገባኝም፣ Aሁንም ቢሆን በቅድሚያ የጥብቅና ፈቃድ የማገኝበት መንገድ Eንዲቀየስ Aሳስባለሁ ማለታቸው ኩባንያው የጥብቅና ፈቃድ ስላላስወጣልኝ ሥራውን Aላከናውንም በማለት የሕግ Aገልግሎት ሳይሰጡ መቅረታቸውንና ለወደፊቱም ድርጅቱ ፈቃዱን ካላስወጣላቸው በስተቀር የተመደቡበትን የሕግ Aገልግሎት የመስጠት ሥራ Eንደማያከናውኑ የሚያስረዳ ነው፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪው በስር ፍ/ቤቶች ባደረኩት ክርክር Aመልካች /የሥር ተከሳሽ/ ኩባንያው ለቀጠራቸው የሕግ ባለሞያዎች የጥብቅና ፈቃድ የማስወጣት ግዴታ ያለበት መሆኑንና ይህን ግዴታውን መወጣት ሲገባው ሳይወጣ የቀረ መሆኑን የሚያስረዳ ማስረጃ Aላቀረቡም፡፡ ኩባንያው ይህ ዓይነቱ ግዴታ ያለበት መሆኑን የሚደነግግ ሕግ Aለ ብለው Aልጠቀሱም Aልተከራከሩምም፡፡ ኩባንያው ሰዎችን በባለAክሲዮንነት የሚመዘግብ ከሆነም የኩባንያውን መተዳደሪያ ደንብ መሠረት በማድረግ ከሚጠይቁ በስተቀር ተጠሪው የሕግ Aገልግሎት Eንዲሰጡ ተብሎ በባለAክሱዮንነት ወይም በሸሪክነት ሊመዘግባቸው የሚገደድበት ምክንያት የለም፡፡ ተጠሪም በፃፉት ደብዳቤ በምሳሌነት ጠቀሱት Eንጂ ኩባንያው በባለAክሲዮንነት ወይም በሸሪክነት Eንዲመዘግባቸው በግልጽ የጠየቁ ባለመሆኑ ይህን ነጥብ Aመልካች በክርክሩ ውስጥ ማካተቱ ተገቢ Aይደለም፡፡ ከዚህ በላይ በተዘረዘረው ሁኔታ ተጠሪው የጥብቅና ፈቃድ በኩባንያው Aማካኝነት ካልወጣልኝ በስተቀር የተመደብኩበትን የሕግ Aገልግሎት የመስጠት ሥራ Aላከናውንም በማለት ሥራ ማቆማቸው ራሳቸው ባደረጉት ክርክር ያመኑበትና ከግራ ቀኙ በቀረቡት የጽሑፍ ማስረጃዎች የተረጋገጠ በመሆኑ ተጠሪው የተቀጠርኩበትን ሥራ Aልሰራም Aላልኩም በማለት ለሰበር Aቤቱታው በሰጡት መልስና በቃልም ባደረጉት ክርክር መግለፃቸው ተቀባይነት የለውም፡፡ ሌላው ቁምነገር ደግሞ ተጠሪው ኩባንያው የጥብቅና ፈቃድ ካላወጣልኝ የሕግ Aገልግሎት ሥራ Aልሰራም፣ ከሠራሁኝ በወንጀል Eቀጣለሁ የሚሉት ቀደም ብለው የወሰዱትን የጥብቅና ፈቃድ ሳይመልሱና የሕግ ሰውነት ያላቸው ድርጅቶችም በውክልና የሕግ ባለሞያዎችን Eንዳያሰሩ በAዋጅ ባልተከለከለበት ጊዜ ነው፡፡ የጥብቅና ፈቃድ Eያላቸው በውክልናም መሥራት Eየቻሉ ለኩባንያው የሕግ Aገልግሎት ብሰጥ በወንጀል Eቀጣለሁ ማለታቸውም ግልጽ Aይደለም፡፡ Aመልካች ለቀጠራቸው የሕግ ባለሞያዎች ከፍትህ ሚኒስቴር የጥብቅና ፈቃድ የማስወጣት ግዴታ ሳይኖርበትና ተጠሪው ለAመልካች የጥብቅና ማለትም የሕግ Aገልግሎት ቢሰጡ በወንጀል የሚቀጡበት የሕግ ምከንያት በሌለበት ጊዜ ተጠሪው ድርጅቱ የጥብቅና ፈቃድ ካላስወጣልኝ በስተቀር የተቀጠርኩበትን የሕግ ምክር Aገልግሎት የመስጠት ሥራ Aላከናውንም የሚሉበትና Aመልካች ደግሞ ተጠሪው ምንም ሥራ ሳይሰሩ ሰራተኛዬ ናቸው በማለት ደሞዝ Eየከፈለ የሚቆይበት ምከንያት የለም፡፡ ተጠሪው በAዋጅ ቁጥር 42/85 Aንቀጽ 13(2) ሥር የተደነገገው የAሠሪውን ትEዛዝ የመቀበል ግዴታቸውን ያልተወጡ በመሆኑ Aመልካች በAዋጁ Aንቀጽ 26(1) መሠረት ማስጠንቀቂያ በመስጠት የሥራ ቅጥር ውሉን ለማቋረጥ ይችላል፡፡ Aመልካች የሥራ ውሉን በAዋጁ Aንቀጽ 26 Eና 28 መሠረት ማቋረጡና ተጠሪውን ማሰናበቱም በAግባቡ ነው፡፡ በመሆኑም Aመልካች ተጠሪውን ከሥራ ያሰናበታቸውን የተቀጠሩበትን የሕግ ምክር Aገልግሎት የመስጠት ሥራ ለመስራት ፈቃደኛ ባለመሆናቸው ተጨባጭ የሥራ ትEዛዝን Aልቀበልም በማለታቸው ምክንያት መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠና ተጠሪም ያመኑበት ሆኖ Eያለ የሥር ፍርድ ቤቶች ስንብቱ ሕገወጥ ነው፣ Aመልካች ለተጠሪው ካሣ ይከፈል በማለት ውሳኔ መስጠታቸው Aግባብ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ፍርድ ቤቶቹ የግራ ቀኙን ክርክርና የቀረበላቸውን ማስረጃ በሚመለከት ውሳኔ መስጠት ሲገባቸው የቀረበላቸው ማስረጃ የሚያስረዳውን ቁምነገር በመተውና ተጠሪው በክርክራቸው ያመኑትን ከግምት ውሰጥ ባለማስገባት የተጠሪውን የግል ማህደር በማስቀረብ ተጠሪው የተቀጠሩበትን ሥራ ለማከናወን ፈቃደኛ Aለመሆናቸውን የሚገልጽ ማስረጃ ከማሕደራቸው ስላላገኘን ለመስራት ፈቃደኛ ስላለመሆናቸው የሚያስረዳ ማስረጃ የለም፣ ስንብቱ ሕገወጥ ነው፣ Aመልካች ለተጠሪው ካሣ ይከፈል በማለት የሰጡት ውሳኔም የAዋጅ ቀጥር 42/85 ዓላማን የሳተና ለተጠሪው የማይገባቸውን መብት ያጐናፀፈ በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና መታረም የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ/08459 ህዳር 21 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ/ 43679 ሚያዝያ 17 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠታዊ የሕግ ስህተት ያለባቸው ስለሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. ተጠሪው ከሥራ የተሰናበቱት ድርጅቱ /ኩባንያው/ የጥብቅና ፈቃድ ካላወጣልኝ በስተቀር የተቀጠርኩበትን የሕግ ምክር Aገልግሎት የመስጠት ሥራ Aላከናውንም በማለታቸውና በተጨባጭም ሆራ ሆቴልን የተመለከተ የሕግ Aስተያየት Aልሰጥም በማለታቸው ምክንያት መሆኑ በማስረጃ ስለተረጋገጠ ስንብቱ ሕጋዊ ነው፡፡ የሥራ ስንብት ክፍያ ሊከፈላቸው Aይገባም በማለት ወስነናል፡፡ ፍፃፍ፡፡ 3. ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ወጪና ኪሣራ ይቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 23322 ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aቶ መድሕን ኪሮስ Aቶ ዓሊ መሐመድ Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aዳነች ወርዶፋ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- Eነ ወ/ሮ Aስናቀች ወርዶፋ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን Aመጣጡም የAሁንዋ Aመልካች ህዳር 10 ቀን 97 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት ማመልከቻ የውርስ Aጣሪው በ16/2/97 ዓ.ም ያቀረቡት ሪፖርት በAግባቡ የቀረበ Aይደለም፡፡ Aጣሪው ሊጸድቅ የማይገባውን የስጦታ ውል መነሻ በማድረግ ውሳኔ ሰጥተዋል፡፡ በውርስ Eዳነት መመዝገብ የማይገባውን Eዳ መዝግበዋል፡፡ ያቀረብኳቸውን ማስረጃዎች በAግባቡ Aልመረመረም፡፡ ወራሾች ሳንስማማበት የውርስ ንብረት ለወራሾች Eንዲከፋፈል ወስነዋል፡፡ በመሆኑም የውርስ Aጣሪው ሪፖርት መጽደቅ የለበትም በማለት Aመልክተዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የውርስ Aጣሪው የሟች የኑዛዜና ያለኑዛዜ ወራሾች Eነማን Eንደሆኑ፣ የሟች የውርስ ሃብት ምን Eንደሆነ ከውርሱ ሐብት ላይ ሊከፈል የሚገባውን Eዳ ምንነት Eና በኑዛዜ የተሰጠ ስጦታ ለተቀባዩ መክፈልን በተመለከተ የግራ ቀኙን Aቤቱታና ማስረጃ መርምረው ያቀረቡት ሪፖርት የሚነቀፍበት ምክንያት የለም፡፡ Aመልካች Aለኝ የሚሉት መብት ካላቸው ዳኝነት ከፍለው በክስ ከሚጠይቁ በስተቀር የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት ባለማጽደቅ በዚህ መዝገብ ሊጠይቁ የሚችሉበት ሁኔታ የለም በማለት Aቤቱታውን ባለመቀበል ሪፖርቱን Aጽድቆታል፡፡ የፌደራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ከAመልካች የቀረበለትን ይግባኝ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ሰርዞታል Aመልካች ለዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት Aቤቱታ ያቀረቡትም የስር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ትEዛዝ በመቃወም ነው፡፡ በAቤቱታው ውስጥ የተጠቀሱት ቅሬታዎችም የውርስ Aጣሪው የሟችን ሃብት በAግባቡ Aላጣሩም፡፡ በሕግ መፍረስ የሚገባውን የስጦታ ውል Aጽድቀዋል፡፡ የቆጠርኳቸውን ማስረጃዎች ባለመስማት መብቴን Aጣብበውብኛል፡፡ ያለAግባብ የውርስ ንብረቶችን ወራሾች Eንድንከፋፈል ወስነዋል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የውርስ Aጣሪው ያቀረቡትን ሪፖርት Eንዳያጸድቅ፣ የውርስ ማጣራቱ ሥራ Eንደገና Eንዲካሄድ Eንዲያደርግልኝ ያቀረብኩትን ጥያቄ ባለመቀበል ሪፖርቱን ማጽደቁ በAግባቡ Aይደለም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ትEዛዝ መሰረትዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ትEዛዙ ሊሻርልኝ ይገባል የሚሉ ናቸው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሐምሌ 30 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ የውርስ Aጣሪው በኑዛዜ ስጦታው ላይ ያሉትን ምስክሮች Aስቀርበው በመስማት የኑዛዜ ስጦታው የሕግ ስህተት የሌለበት መሆኑን Aጣርተው የAሁንዋ Aመልካችንና ሌሎቹን ወራሾች በዝርዝር መዝግበው ባደረጉት ማጣራት መሰረት ሪፖርታቸውን ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ማቅረባቸው በAግባቡ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶቹ ሪፖርቱን ለማጽደቅ የሰጡት ትEዛዝም መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ በመሆኑም ትEዛዙ ሊጸድቅልን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ 2ኛ ተጠሪ ደግሞ ሐምሌ 30 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው በሰጡት መልስ ውርስ Aጣሪው የውርስ ንብረቱን በAግባቡ Aላጣሩም የ1ኛ ተጠሪን ቤት በውርስ ንብረት ውስጥ ማካተት ሲኖርባቸው በስጦታ ያገኙት ነው በማለት መወሰናቸው ተቀባይነት የለውም፡፡ Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ሟች ለEኔ የሰጡኝን ቁጥሩ 432 የሆነውን ቤት በውርስ ንብረት ውስጥ ያለማካተታቸው ግን በAግባቡ ነው፡፡ በመሆኑም የውርስ Aጣሪው ሪፖርት ባለበት ሁኔታ Eንዲፀድቅ መደረጉ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የውርስ ንብረት Aጣሪውን ሪፖርት ምንም ጉድለት Aላገኘሁበትም በማለት ያፀደቀው በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም የውርስ Aጣሪው ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ሪፖርት ቁጥሩ 432 የሆነው ቤት Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ሟች ወ/ሮ ደጊቱ ደንጓሬ ለወ/ሮ Aሰለፈች ወርዶፋ በስጦታ የሰጡዋቸው በመሆኑ የውርስ ሐብት Aይደለም በማለት ወስኛለሁ፣ ቁጥሩ 431 የሆነው ቤትም የወ/ሮ Aስናቀች ወርዶፋ የኑዛዜ ድርሻ ነው፣ Aመልካች ስጦታዎቹ ፈራሽ ናቸው በማለት ቢከራከሩም የሚፈርስበትን ምክንያት Aልገለፁም፣ ስጦታው Eንዲፈርስ በፍርድ ቤት ጠይቀው ያስፈረሱበትን የፍ/ቤት ውሳኔ Aላቀረቡም በማለት ያሰፈሩዋቸው ድምዳሜዎች ንብረቶቹን የማከፋፈል ዓይነት ሥራ ያከናወኑ መሆኑን Eንደሚጠቁሙ ለመረዳት ችለናል፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 956 Eንደተደነገገው የAጣሪው ሥራ ሟቹ Aንድ ኑዛዜ ትቶ Eንደሆነ መፈለግና በመጨረሻው ውርሱ የሚደርሳቸው ሰዎች Eነማን Eንደሆኑ ማረጋገጥ፣ የውርሱን ሃብት ማስተዳደር፣ መክፈያቸው የደረሰውን የውርስ Eዳዎች መክፈል Eና ሟቹ በኑዛዜ ያደረጋቸውን ስጦታዎች መክፈልና የኑዛዜውን ቃል ለመፈፀም ማንኛቸውም ሌሎች Aስፈላጊ ጥንቃቄዎች ማድረግ ነው፡፡ Eነዚህ ከዚህ በላይ የተዘረዘሩትን ተግባራት በሚያከናውንበት ጊዜ ደግሞ በኑዛዜው የውርስ ንብረት መሆናቸው ተጠቅሶ የክፍፍል ስርAትም የተቀመጠላቸውና ወራሾች በሙሉ የተስማሙባቸው ንብረቶችና መክፈያቸው የደረሰው የውርስ Eዳዎች ሲኖሩ በወራሾቹ ስምምነት መሰረት ንብረቶቹን ሊያከፋፍልና Eዳዎችንም ሊከፍል ይችላል፡፡ በኑዛዜው ላይ በተጠቀሱትና ባልተጠቀሱት ንብረቶች የውርስ ሃብት መሆን ያለመሆን ላይ ወራሾቹ ያልተስማሙና ክርክር ያነሱ ከሆነ ግን የAጣሪው ሥራና ሐላፊነት ወራሾች የተስማሙባቸውን ንብረቶች የውርስ ሃብት መሆናቸው መመዝገብ፡፡ ወራሾች ያልተስማሙባቸው ንብረቶችና Eዳዎች ካሉ ደግሞ ማስረጃ በመሰማት ማስረጃው ምን Eንደሚያስረዳ ሪፖርቱ ላይ በማስፈር Eንዲያጣራ ላዘዘው ፍ/ቤት ማቅረብ Eንጂ ንብረት Aጣሪው ይህ ንብረት የውርስ ሐብት Aይደለም የሚሉ ወራሾች ቢኖሩም ማስረጃ በመስማት የውርስ ሃብት መሆኑን ስለተገነዘብኩኝ ንብረቱ የውርስ ሃብት ነው በማለት ወስኛለሁ ወይም ደግሞ ማስረጃውን Eንደተመለከትኩት ንብረቱ የውርስ ሐብት ያለመሆኑን ስላረጋገጥኩኝ የውርስ ሐብት Aይደለም በማለት ወስኛለሁ ለማለት የሚያስችለው ሥልጣን የለውም፡፡ በዚህ ጉዳይ የውርስ Aጣሪው ያደረጉትን የማጣራት ሥራ ስንመለከተው ወራሾቹ የውርስ ሐብት ናቸው በሚሉዋቸው ሁለቱም ቤቶች ላይ ገና ከጅምሩ Aንስቶ ያልተስማሙና ክርክር ያነሱ በመሆኑ Aጣሪው ማስረጃ መስማታቸው በAግባቡ ነው፡፡ ሁኖም Aጣሪው በወራሾች መካከል የተደረገው ክርክር ምን Eንደነበረ፣ የኑዛዜ ወራሾችና የሕግ ወራሾች Eነማን Eንደሆኑ፣ የግራ ቀኙ ማስረጃ ምን Eንደሚመልስ፣ Eንዲሁም ወራሾች የተማመኑባቸውና ያልተማመኑባቸው የውርስ ንብረቶችና Eዳዎቹ ምን ምን Eንደሆኑ በመዘርዘር ሪፖርት ማዘጋጀት ሲኖርባቸው ከዚህ Aልፈው ወራሾችን Aከራከረው ማስረጃ ከሰሙ በኋላ ክርክሩንና ማስረጃውን ከሕግ ጋር በማገናዘብ ይህ ንብረት የEገሌ Eንጂ የEገሌ Aይደለም በማለት መወሰናቸው ከተሰጣቸው የውርስ Aጣሪነት ሥልጣን በላይ በመሄድ መደበኛ ፍ/ቤት በሚያከናውነው የዳኝነት ሥራ ውስጥ መግባት መሆኑንና ይህም ተገቢ ያለመሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ውርስ Aጣሪው Aዘጋጅተው ያቀረቡት ሪፖርት ውሳኔም ጭምር ያዘለ በመሆኑ ሪፖርቱ በቀረበለት ፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መጽደቁ ደግሞ በAጣሪው የተወሰነው ነገር በፍ/ቤት ተቀባይነት Aግኝቶ የፀደቀ ተደርጐ ስለሚወሰድ Aመልካች Aዲስ ክስ Aቅርበው የውርስ ድርሻቸውን ለማግኘት የሚያስችላቸውን መብት የሚያጣብብ ነው የሚሆነው፡፡ በመሆኑም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሪፖርቱን መርምሮ ያለበትን ጉድለት Eንዲስተካከል ማድረግ ሲገባው Eንዳለ ተቀብሎ ማጽደቁ ተገቢ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ስለዚህ የውርስ ንብረት Aጣሪው ያቀረቡት ሪፖርት የAጣሪንና የመደበኛ ፍ/ቤትን ሥራ Aጠቃሎ የያዘ በመሆኑ ሪፖርቱ በAግባቡ የተዘጋጀ ባለመሆኑና የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሪፖርቱን ያፀደቀበትና የፌ/ከ/ፍ/ቤት ደግሞ የቀረበለትን ይግባኝ የሰረዘበት ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆነው ስለተገኙ የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 04036 ጥር 5 ቀን 97 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37777 ሕዳር 21 ቀን 98 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋል፡፡ 2. የሥር ፍ/ቤት የውርስ ማጣራት ሪፖርቱን ያፀደቀው ከነጉድለቱ ጭምር በመሆኑ መጽደቅ Aልነበረበትም ብለናል፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት Eንደገና Aጣሪ ሾሞ የውርስ ማጣራቱን ሥራ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 956 መሰረት Eንዲከናወን በማስደረግ ሪፖርቱ በAግባቡ የቀረበ መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ በሕጉ መሰረት Aስፈላጊውን Eንዲፈጽም በማለት ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን Eንዲችሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መለሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 25869 ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aየለች Aልታዬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aስናቀች Aየለ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ በሰበር የቀረበው የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት Eና ህዳር 27 ቀን 1993 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል የከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 5436 ሚያዝያ 3 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ሰኔ 19 ቀን 1998 ዓ.ም ባቀረበችው Aቤቱታ ስለጠየቀች ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ Aመልካች የሕፃን ዮናስ ወንድሙና የያሬድ ወንድሙ ወላጅ Eናት Eና ሞግዚት መሆኗን ገልፆ የሞግዚት Aድራጊዎች ወላጅ Aባት Aቶ ወንድሙ ገብረየስ መጋቢት 3 ቀን 1981 ዓ.ም በሞት ተለይተዋል፡፡ ሟች Aቶ ወንድሙ ከተከሣሽ /ከተጠሪ/ ጋር በባልና ሚስትነት Eያሉ በAዲስ Aበባ ከተማ ወረዳ 19 ቀበሌ 56 ቁጥሩ 115 የሆነ መኖሪያ ቤት ሠርተዋል፡፡ ስለዚህ የመኖሪያ ቤቱን ግምትና ቤቱን ለሱቅና ለሆቴል Eያከራየች የምታገኘው ገንዘብ ጭምር የሕፃኖቹ ወላጅ Aባት የጋራ ሀብት በመሆኑና የውርስ ሀብት ክፍል Eንድታካፍለኝ ውሳኔ ይሰጥልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተጠሪ የውርስ ንብረት ክፍል ነው የተባለውን ሀብት Aስመልክቶ የተለያየ ክርክርና ማስረጃ ያቀረበች ሲሆን ወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ የተባለች ሴት በበኩሏ የሟች ወንድሙ ገብረየስ ወራሽ Eና ልጅ ነኝ በማለት የወራሽነት ማስረጃዋን በማያያዝ በክርክሩ ጣልቃ ገብታለች፡፡ ፍርድ ቤቱ ቤቱና ሌሎች ንብረቶች ተገምተው Eንዲቀርቡለት ትEዛዝ ሰጥቶ የፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ መሀዲስ የቤቱ ጠቅላላ ዋጋ ብር 19,823.47 /Aስራ ዘጠኝ ሺ ስምንት መቶ ሃያ ሶስት ብር ከAርባ ሰባት ሣንቲም/ ነው በማለት Aስተያየት Aቅርቧል፡፡ ከዚህ በኋላ የቤቱ ግማሽ ባለቤትነት የተጠሪ፣ የቤቱ ግማሽ ባለቤትነት ደግሞ የAመልካች ሞግዚት Aድራጊዎችና የወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ መሆኑን ከዘረዘረ በኋላ ተጠሪና ወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ፣ ለAመልካች ብር 5,551.21/Aምስት ሺ Aምስት መቶ ሃምሣ Aንድ ብር ከሃያ Aንድ ሣንቲም/ በመክፈል ቤቱን በጋራ Eንዲያስቀሩ ይህንን ማድረግ ካልቻሉ በሀራጅ Eንዲሸጥ በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለከፍተኛው ፍርድ ቤት Aቅርባ ከፍተኛው ፍርድ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ Aመልካች ልጆቹን ማሣደጊያ ቤት የለኝም፡፡ ንብረቱ በAይነት መካፈል Eየተቻለ ተጠሪ ትጠቅልለው መባሉ ተገቢ Aይደለም፣ ንብረቱም መሸጥ ካለበት መሀዲሱ ባቀረበው ግምት ሣይሆን በሀራጅ መሆን ይገባዋል፣ የዳኝነት በጋራ ክፈሉ መባሉ ተገቢ Aይደለም፣ በAጠቃላይ የሥር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ያመለከተች ሲሆን፤ ተጠሪ ደግሞ በበኩሏ ቤቱ Aመልካችና ተጠሪ ባሉበት በመሐንዲስ የተገመተ በመሆኑ Eና በAይነት ሊከፈል የማይችል በመሆኑ፤ Aመልካች ያቀረበችው Aቤቱታ ሕጋዊ መሠረት የለውም የሚል መልስ የሰጠች ሲሆን Aመልካች የመልስ መልስ Aቅርባለች፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ሟች ወንድሙ ገብረየስ Eና ተጠሪ በባልና ሚስትነት ሲኖሩ በጋራ የሰሩት ቤትና የጋራ ንብረት መሆኑ Aልተካደም፡፡ ሟች ወንድሙ የሞተ በመሆኑ Eሱ በቤቱ ላይ ያለው የጋራ ባለቤትነት መብት ለወራሾቹ ዮናስ ወንድሙ፣ ያሬድ ወንድሙና ጥሩወርቅ ወንድሙ በፍትሐብሔር ሕግ ቀጥር 826 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ይተላለፋል፡፡ ስለሆነም የቤቱ የጋራ ባለንብረቶች የሟች ወንድሙ ገብረየስ ወራሾች Eና ተጠሪ ናቸው፡፡ የማይንቀሣቀስ ንብረት የጋራ ባለቤት የሆኑ ሰዎች የማይንቀሣቀሰውን ንብረት በAይነት ለመከፋፈል የሚችሉ ከሆነ በAይነት መከፋፈል Eንደሚችሉ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1272 የተደነገገ ሲሆን ንብረቱ በAይነት መከፋፈል የማይቻል ሲሆን ደግሞ በሀራጅ ተሸጦ ገንዘቡን Eንደሚከፋፈሉ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1273 ተደንግጓል፡፡ ከዚህ Aንፃር ንብረቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚችል ከሆነ የሟች ወራሾች Eና ተጠሪ ንብረቱን Eኩል መከፋፈልና የሟች ወራሾች ድርሻቸውን በስምምነት የሚከፋፈሉበት Eድል ሊሰጣቸው ይገባል፡፡ ስለሆነም ቤቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚቻል ሲሆን Aመልካችና ተጠሪ ቤቱን በAይነት Eንዲካፈሉ ትEዛዝ መስጠት ሲገባቸው Aላግባብ ያለፉት በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከላይ በተገለፀው መንገድ ቤቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚችል ካልሆነ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1273 መሠረት ግልጽ ሀራጅ ወጥቶ መሸጥ ይገባዋል፡፡ ተጠሪም ሆነች Aመልካች የቤቱን ዋጋ በመክፈል የቅድሚያ ግዥ መብታቸው የሚጠበቀው ቤቱ በግልጽ ጨረታ ያወጣውን ከፍተኛ ዋጋ ገቢ ለማድረግ ዝግጁ ሆነው ሲገኙ Eንጅ መሀዲሱ ገምቶ ያቀረበውን ዋጋ ገቢ በማድረግ Aይደለም፡፡ ስለሆነም Aመልካችና ተጠሪ ቤቱን በግልጽ ሀራጅ በሚያወጣው ዋጋ መሠረት ለማስቀረት የሚስማሙ ከሆነ በስምምነታቸው መሠረት መፈፀም Aለበት፡፡ Aመልካች Eና ተጠሪ የማይስማሙ ከሆነ ግን ቤቱ በግልጽ ሐራጅ ተሸጦ የሟች ወራሽ የሆኑት ሶስት ልጆች ግማሹን ለሶስት Eኩል Eንዲካፈሉ፣ ተጠሪ ደግሞ የቤቱን ግማሽ ዋጋ Eንድትወስድ መደረግ ይገባዋል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች በፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ባቀረበችው ክስ መሠረት በክርክሩ ፊት ሆና Eያለ ከተጠሪ ጋር ዳኝነት በጋራ Eንድትከፍል የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የሌለውና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ህዳር 27 ቀን 1993 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 5436 ሚያዚያ 3 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. Aመልካችና ተጠሪ የሚቻል ከሆነ ቤቱንና ቦታውን በAይነት Eንዲከፋፈሉ ቤቱን በAይነት ለመከፋፈል የማይችሉ ከሆነ በግልጽ ጨረታ በሀራጅ ተሸጦ ግማሹን ተጠሪ Eንዲወስዱ፣ ግማሹን የሟች Aቶ ወንድሙ ወራሾች ለሶስት Eኩል Eንዲካፈሉ በማለት ወስነናል፡፡ 4. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት ወጭ ተጠሪ ብቻዋን መሸፈን Aለባት ብለናል፡፡ 5. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ለየራሣቸው ይቻቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 30158 ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካቾች፡- Eነ ወ/ሮ ፀሐይነሽ Aደም ሞግዚት ሐይሉ ሲሳይ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- የኮ/ል Eሸቱ ተስፋዬ ወራሾች ጠበቃ ወርቅዬ Aባይነህ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ለሰበር የቀረበው Aመልካች የAማራ ክልል የደሴ ወረዳ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 83/90 መጋቢት 17 ቀን 1996 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣የደቡብ ወሎ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በፍታብሔር ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 04711 ጥቅምት 30 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፍታብሔር ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 255/1999 ጥር 22 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልን በማለት የሰበር Aቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ Eናቴ ወ/ሮ Aበበች ጀግሬና Aክስቴ በየነች ጌቶ Aሁን በህይወት የሉም፡፡ Eናቴና Aክስቴ ከሟች Eናታቸው ወ/ሮ ጀማነሽ Aቡዬ በውርስ የተላለፈላቸውንና በደሴ መዝገበ ማርያም የስንዴ ግብር Eየከፈሉ ይዘውት የቆዩትን በደሴ ከተማ ቀበሌ 05 ቁጥሩ 407 የሆነ ቤትና 668 ካሬ ሜትር ቦታ Aቶ በዛብህ ጐሽ Aላግባብ የያዘና በስሙ ያዛወረ ስለሆነ ከውርስ ንብረቱ የሚደርሰኝን ብር 6000 (ስድስት ሺህ ብር ) Eንዲከፍል ይወሰንልኝ በማለት የወራሽነት ክስ በማቅረቡ ነው፡፡ Aመልካቾቹ በክሱ የተገለፀው ቤትና ቦታ የAቶ በዛብህ ጐሽ የግል ንብረት Eንደሆነና ይኸም በደሴ ማዘጋጃ ቤት Eንደተመዘገበ ገልፀው የተከራሩ ሲሆን ንብረቱ ያልተከፍፈለ የውርስ ንብረት ነው ቢባል Eንኳን የከሳሽ(ተጠሪ) ጥያቄ በይርጋ የሚታገድ ስለሆነ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ የደሴ ወረዳ ፍርድ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፍርድ ቤት በAመልካቾች በኩል የቀረበውን ክርክር Aልፈው ተጠሪ ያቀረበውን የሰው ማስረጃ መሰረት ንብረቱ የውርስ ንብረት ስለሆነ Aመልካቾች ለተጠሪ Eንዲያካፍሉ በማለት ውሳኔ ሰጥተዋል፡፡ የክለሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤትም የሥር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ የሕግ ወይም የፍሬ ጉዳይ ስህተት የለበትም በማለት ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ Aመልካቾች ይኸ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት በደሴ ከተማ ቀበሌ 05 ቁጥሩ 407 የሆነው መኖሪያ ቤት ጥንት ለመዝገበ ምህረት ማሪያም የስንዴ ግብር ተገብሮበት ነበር በማለት ቤተክርስቲያን በፃፈው ቀላጤ መነሻ ለሰላሣ ሁለት ዓመት በስማቸው ያለውን ንብረት Aካፍሉ መባላችን መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ንብረቱ በAመልካች ባለቤትና Aውራሾች በዛብሕ ጐሽ ስም ስለሆነ ተጠሪዎች ሊጠየቁ ይችላሉ የሚለው ውሳኔ በሰበር ታይቶ Eንዲታረምላቸው ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪዎች በበኩላቸው ንብረቱ በውርስ ከወ/ሮ ጀማነሽ Aቦዬ በውርስ የተላለፍ ነው፡፡ የተጠሪ Eናትና Aክስት ይኖሩ ነበር ተጠሪ Aውራሽ Eናታቸው 1989 ዓ.ም ሞተው በ1989 ዓ.ም የወራሸነት ጥያቄ ያቀረቡ ስለሆነ የይርጋ የጊዜ ገደብ Aልተላለፈም፡፡ ንብረቱ የሟች ወ/ሮ ጀማነሽ Aቦዬ ስለሆነና ለተጠሪ Eናትና Aክስት በውርስ የተላለፈ በመሆኑ ተጠሪ ድርሻ መጠየቃቸው ህጋዊ ነው የሚል መልስ Aቅርቧል፡፡ Aመልካቾች የሰበር Aቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በጽሑፍ ያደረጉት ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን ይህ ችሎት የAመልካችንና የተጠሪን የቃል ክርክር ሰምቷል፡፡ ይህ ችሎት ግራ ቀኙ የAከራካሪውን ቤት ባለቤትነት Aስመልክቶ ያቀረቡት ክርክር ከመታየቱ በፊት የተጠሪ ክስ በይርጋ የጊዜ ገደብ ይታገዳል ወይስ Aይታገድም? የሚለውን ጭብጥ መመርመር Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ ተጠሪ ለደሴ ወረዳ ፍርድ ቤት Aስቀርቦ ካሰማቸው Eና ፍርድ ቤቱ በውሳኔው ላይ የምስክርነት ቃላቸው ከመዘገበው Aንደኛ ምስክር ለመረዳት የሚቻለው የተጠሪ Eናት Eና Aክስት Aውራሽ ናቸው የተባሉት ወ/ሮ ጀማነሽ Aቡዬ የሞቱት በ1949 ዓ.ም ነው፡፡ ይህ ተጠሪ ባቀረበው ማስረጃ የተረጋገጠ ሲሆን ከዚህ በኋላ የተጠሪ Eናት ወ/ሮ Aበበች ጀግሬና Aክስታቸው ወ/ሮ በየነች ጌቶ የEናታቸው የውርስ ንብረት Eንዲከፈልና ድርሻቸው በስማቸው Eንዲዞር ያቀረቡት ክስ የለም፡፡ ንብረቱንም በስማቸው Aላዞሩም፡፡ በተቃራኒው የAንደኛ Aመልካች ባለቤትና የሁለተኛና ሶስተኛ Aመልካቾች Aባት Aቶ በዛብህ ጐሽ የቤቱን ስመ ንብረት በስማቸው Aዛውረውና በደሴ ማዘጋጃ ቤት የማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ Aስመዝግበው Eንደኖሩ ተረጋጋጧል፡፡ የወረዳው ፍርድ ቤትና የከፍተኛው ፍርድ ቤት የተጠሪው ክስ በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000(2) የይርጋ የጊዜ ገደብ የሚታገድ Aይደለም የሚል ብይን የሰጡት ንብረቱ ከዘር የወረደ ርስት ነው በሚል ምክንያት ነው፡፡ በEርግጥ የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 (2) “ሟች ከሞተበት ወይም ተከሳሹ በመብቱ ለመምራት ከቻለበት ቀን Aንስቶ Aስራ Aምስት ዓመት ካለፈ በኋላ ከዘር የወረደ ርስት ካልሆነ በስተቀር የውርስ ጥያቄ ክስ በማናቸውም Aስተያየት ቢሆንም ተቀባይነት Aያገኝም” በማለት ይደነግጋል፡፡ ከዚህም ድንጋጌ የምንረዳው ሟች ከሞተ ከAስራ Aምስት Aመት በኋላ ወይም ተከሳሹ በመብቱ ሊሰራበት ከቻለበት ቀን Aንስቶ ለምሣሌ ህፃን ልጅ ወራሽ ሲሆንና ሞግዚትና Aስተዳዳሪው መብቱን በAግባቡ ያልጠየቀለት ቢሆን Aካለ መጠን ከደረሰበትና በመብቱ ሊሰራበት ከቻለበት ቀን Aንስቶ በAስራ Aምስት Aመት ውስጥ ክስ ካላቀረበ ጉዳዩ በይርጋ Eንደሚታገድ በመርህ ደረጃ ይደነግጓል፡፡ ድንጋጌው ከላይ የተገለፀው የAስራ Aምስት ዓመት ጊዜ ሣያልፍ የወራሽነት ጥያቄ ክስ ያላቀረበ ሰው ከAስራ Aምስት ዓመት በኋላ ክስ Eንዲያቀርብ የሚፈቅደው በAንድ ልዩ ሁኔታ ብቻ ነው፡፡ ይኸውም ንብረቱ ከዘር የወረደ ርስት ሆኖ ሲገኝ በAስራ Aምስት Aመት የይርጋ ጊዜ የማይገደብ መሆኑን በልዩ ሁኔታ የደነገገ በመሆኑ ነው፡፡ ስለሆነም ተጠሪ ክስ ማቅረብ የሚችሉት ክርክር የተነሣበት ንብረት ከዘር የወረደ ርስት ከሆነ ብቻ በመሆኑ ክርክር የተነሣበት “ከዘር የወረደ ርስት” ምን Aይነት ንብረትን ያጠቃልላል? በተለይም ከዘር የወረደ ርስት የሚባለው ቤትን ያጠቃልላል ወይ? የሚለውን ትርጉም መስጠት ያስፈልጋል፡፡ ስለሆነም “ርስት” የሚለውን ቃል ስንመለከት “ቤተዘመድ የሆነ Eያረሰ የሚጠቀምበት ለተወላጅ በውርስ የሚተላለፍ መሬት” ማለት Eንደሆነ ከAማርኛ ቋንቋ መዝገበ ቃላት ለመገንዘብ ይቻላል፡፡ ስለሆነም በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 (2) “ከዘር የወረደ ርስት” የሚለው Aገላለጽ፣ ለተወላጅ በውርስ የተላለፈ መሬትን ብቻ የሚመለከት Eንጂ ቤትንና ሌሎች የማይንቀሣቀሱ ንብረቶችን የሚመለከት Aይደለም፡፡ መሬት የመንግስትና የህዝብ በመሆኑና Aሁን ባለው ህገመንግስታዊ ሥርዓት የመሬት ባለቤት የIትዮጵያ ብሔር በሔረሰቦችና ህዝቦች Eና መንግስት Eንደሆኑ በህገ መንግስቱ Aንቀጽ 40 በግልጽ የተደነገገ በመሆኑ “ከዘር የወረደ ርስት ካልሆነ በስተቀር” የሚለው የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 (2) ድንጋጌ በAሁኑ ሰዓት የተሻረና ተፈፃሚነት የሌለው ነው፡፡ ስለሆነም በAሁኑ ጊዜ ርስት የሌለ በመሆኑ ሟች ከሞተበት ወይም ተከሳሹ በመብቱ ሊሰራበት ከቻለበት ጊዜ ጀምሮ ከAስራ Aምስት ዓመት በኋላ የሚቀርብና በይርጋ የማይገደብ የወራሽነት ጥያቄ የለም፡፡ ስለሆነም የተጠሪ Eናትና Aክስት Aውራሻቸው ወ/ሮ ጀማነሽ Aቦዬ ከሞቱበት 1949 ዓ.ም ጀምሮ የወራሽነት ክስ ያላቀረቡ በመሆናቸው ይርጋው መቆጠር ያለበት ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ሲቆጠር የተጠሪ Aውራሽ ወ/ሮ Aበበች ጀግሬም ሆኑ ተጠሪ Aውራሻቸው ከሞቱ ከሰላሣ ዘጠኝ Aመት በኋላ ተጠሪ የወራሽነት ጥያቄ ያቀረቡ በመሆኑ በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 (2) በተደነገገው የይርጋ የጊዜ ገደብ ክሳቸው ቀሪ ይሆናል፡፡ የተጠሪ Eናት Eቤቱ ውስጥ መኖራቸው የውረሱን ንብረት የተካፈሉና በስማቸው ያደረጉት መሆኑን Aያረጋጋጥም፡፡ ስለሆነም የደሴ ወረዳ ፍርድ ቤትና የደቡብ ወሎ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ንብረቱ ከዘር የወረደ Eርስት ስለሆነ በይርጋ Aይታገድም በማለት የሰጡት ትርጓሜ መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ Eንደዚሁም ተጠሪው Aውራሹ የሆነችው ወላጅ Eናቱ የAናቷን የወ/ሮ ጀማነሽ Aቦዬን ውርስ ሳትጠይቅ ያሳለፈችው ረጅም ጊዜ በተጠሪው ላይ የሚቆጠርበት መሆኑን ሣያገናዝብ ተጠሪው የይርጋ የጊዜ ገደቡ ሣያልፍ ነው ክስ የቀረበው በማለት የሚያቀርበው ክርክር የሕግ ድጋፍ የሌለው በመሆኑ Aልተቀበልነውም፡፡ የተጠሪ የወራሽነት ጥያቄ በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000(2) መሰረት በይርጋ የሚታገድ በመሆኑ Aመልካችና ተጠሪ የቤቱን ባለቤትነት Aስመልክቶ ያነሱትን ክርክር መመርመሩ Aስፈላጊ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ስለሆነም ከላይ በተገለፀው መንገድ የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000(2) በተሣሣተ መንገድ በመተርጐም የወረዳውና የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጡትን ውሳኔ የሕግና የፍሬ ጉዳይ ስህተት የለበትም በማለት የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በማጽደቅ የሰጠው ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፍትሐብሄር ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 255/1999 ጥር 22 ቀን 1999 ዓ.ም የተሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ የደቡብ ወሎ ከፍተኛ ፍርድ ቤት በፍትሐብሄር ይግባኝ መዘገብ ቁጥር 04711 ጥቅምት 30 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ የደሴ ወረዳ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 83/90 መጋቢት 17 ቀን 1996 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ ተጠሪ በAመልካቾች ላይ ያቀረበው ክስ በይርጋ የታገደ በመሆኑ ክሱ ተቀባይነት የለውም ብለናል፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 30991 ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aቶ መድሕን ኪሮስ Aቶ ዓሊ መሐመድ Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Eማሆይ ወይንሸት Aድማሱ ተጠሪ፡- Eነ ወ/ሮ ክብነሽ ስዩም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን Aመጣጡም የAሁኑ ተጠሪዎች ታህሳስ 30 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ ሟች Aቶ ስዩም Aየለ በወረዳ 3 ቀበሌ 53 ቁጥሩ 143 የሆነውን ቤት Eኩል Eንድንካፈለው ለኛና ለተከሳሾች ተናዝዘውልናል፡፡ ስለቤቱ Aጠቃቀም ውርሱን በማጣራትና በመለየት ቤቱን Aስከምንከፋፈል በኪራይም ይሁን በኮንትራት የሚገኘውን ገቢ Eየተከፋፈልን Eንድቆይ ተስማምተናል፡፡ ሆኖም ተከሳሾች ቤቱን Aከራይተው ያገኙትን ገቢ ሊያካፈሉን ፈቃደኞች ባለመሆናቸው በኪራይ ያገኙትን ገንዘብ Eንዲያካፍሉን፡፡ ቤቱም ተሽጦ Eንድንከፋፈል ይወሰንልን በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ የAሁን Aመልካቾች (የሥር ተከሳሾች) ደግሞ ለቀረበባቸው ክስ በሰጡት መልስ ያደረግነው ስምምነት ኑዛዜውን የሚተካና ወሳኝነት ያለው Aይደለም ክርክር ያስነሳው ቤትም የምንኖርበት Eንጅ የሚከራይ Aይደለም፡፡ ለተወሰነ ጊዜ ተከራይቶ በነበረበት ጊዜ የተገኘው ገቢም ብር 7560 ነው፡፡ ከዚሁ ገንዘብ የቤት ባለቤትነት ደብተር ለማስወጣት ከፍለንበታል፡፡ ቀሪውን ገንዘብ ተሳስበን ለመክፈል ዝግጁነን፡፡ የቤቱን መከፋፈል ግን የሚደረገው በኑዛዜው መሰረት ከ1ኛ ተከሳሽ የህይወት ፍፃሜ በኋላ ነው፡፡ በመሆኑም ከሣሾች ያቀረቡት ክስ ኑዛዜውን መሰረት ያላደረገ መሆኑ ውድቅ ሊሆን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረና ማስረጃ ከተማ በኋላ ተከሳሾች ቤቱን በማከራየት ካገኙት ገቢ ውስጥ የከሳሾች ድርሻ የሆነውን ብር 1628.50 ለከሳሾች Eንዲከፍሉ፡፡ ቤቱም በሐራጅ ተሸጦ ለወራሾች Eንዲከፋፈል በማለት ወስነናል፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት የቀረበለትን ይግባኝ መሰረት በማድረግ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የሥር ፍ/ቤቱን ውሳኔ Aጽንቶታል፡፡ Aመልካቾች የሰበር Aቤቱታው ያቀረቡት በሥር ፍ/ቤቶቹ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን ቅሬታቸውም ሟች የተናዘዙት ክርክር ያስነሳውን ቤት 1ኛ ተጠሪ ከሌሎቻችን ወራሾች ጋር በመሆን Eንዲገለገሉበት፡፡ ለሌሎቻችን ወራሾች ሊከፋፈል የሚችለው Eሳቸው ከዚህ ዓለም በሞት በሚለዩበት ጊዜ መሆኑን ነው፡፡ 1ኛ Aመልካች በህይወት Eያለ ቤቱን መሸጥና መከፋፈል Aይቻልም፡፡ Eንደዚሁም ወራሾች በሙሉ ተሰብስበን 1ኛ Aመልካችም ጭምር ቤቱ ሳይከፋፈል ከሚያስገኘው ጥቅም Eኩል Eየተጠቀምን መቆየት Eንዳለብን የተስማማንና የተዋዋልን በመሆኑ ተጠሪዎች ቤቱን ለመካፈል ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የለውም፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትና የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ቤቱ በሐራጅ ተሽጦ ገንዘቡን ወራሾች Eንዲከፋፈሉት በማለት የሰጡት ውሳኔ የAውራሻችን ኑዛዜና ከዚያም በኋላ ወራሾች ያደረግነውን ውል ያላገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ውሳኔው ሊሻርልን ይገባል የሚል ነው፡፡ የሰበር ችሎቱም Aቤቱታውን ከመረመረ በኋላ ክርክር የተነሳበት ቤት በAጠቃላይ በሐራጅ Eንዲሸጥ በማለት የተሰጠው ውሳኔ የሟችን የኑዛዜ ቃል የተከተለ መሆን Aለመሆኑን መመርመር Aስፈላጊ ሆኖ ስላገኘው Aቤቱታው ያስቀርባል ሲል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪዎችም ሐምሌ 2 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ 1ኛ Aመልካች በቤቱ ላይ የጋራ መብት የላቸውም፡፡ ከኑዛዜው በኋላ ጥር 8 ቀን 1987 ዓ.ም በተፃፈው የወራሾች የጋራ የስምምነት ውል 1ኛ Aመልካች ቤቱ የማይመለከታቸው መሆኑ ተወስኗል፡፡ ቤቱ የወራሾች የጋራ ንብረት በመሆኑ ተሽጦ Eንድንከፋፈለው Eንዲወሰንልን ክስ ማቅረባችን Aግባብ ነው፡፡ 2ኛ Eና 3ኛ Aመልካቾች በኑዛዜ ያገኘነውን ቤት ክርክር ካስነሳው ቤት ጋራ በሐራጅ Eዲሸጥ ተወሰነብን በማለት ያቀረቡት ክርክር በስር ፍ/ቤት ያላነሱት በመሆኑ ተቀባይነት የለውም፡፡ የስር ፍ/ቤቶች ቤቱ በሐራጅ ተሽጦ ገንዘቡን ወራሾች Eንዲከፋፈሉት በማለት የሰጡት ውሳኔም Aንዳችም የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ በመሆኑም ውሳኔው Eንዲፀናልን በማለት ተከራክረዋል፡፡ Aመልካቾች ያቀረቡት የመልስ መልስ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟል፡፡ በበኩላችን ደግሞ 1ኛ Aመልካች በህይወት Eያሉ ወራሾቹ ክርክር ያስነሳውን ቤት በሐራጅ ተሽጦ ሊከፋፈሉት ይገባል ወይስ Aይገባም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም የወራሾቹ Aውራሽ የሆኑት ሟች Aቶ ስዩም Aየለ ነሐሴ 11 ቀን 1984 ዓ.ም በሰጡት ኑዛዜ ወ/ሮ ወይንሸት Aድማሱ ክርክር ባስነሳው ቤት ውስጥ ከሌሎቹ ወራሾች ጋር Aብረው Eንዲኖሩ የፈቀዱና Eሳቸው በህይወት Eያሉም ቤቱን ሸጬ ድርሻዬን Eወስዳለሁ የሚል ካለ ያገዱት መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ተናዛዡ ወራሾችን ወይም በኑዛዜ ስጦታ የተሰጣቸውን ሰዎች ከሚደርሳቸው ሃብት ላይ በተለይ ለAንድ ወይም ለብዙ ሰዎች Aንድ Aገልግሎት Eንዲሰጡ ግድ Eንዲሆንባቸው በኑዛዜው ለመወሰን Eንደሚቻል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. ተደንግጓል፡፡ የAመልካቾችና የተጠሪዎች Aውራሽ የሆኑት Aቶ ስዩም Aየለ በኑዛዜያቸው ያስቀመጡት የ1ኛ Aመልካች ቤቱን የመጠቀም መብትም ወራሾች Eንዲፈጽሙት የሚያስገድዳቸው ነው፡፡ በኑዛዜው ግዴታ የተገባላቸው 1ኛ Aመልካችም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 922/1/ መሰረት የታዘዘላቸውን Eንዲፈጽሙላቸው ወራሾችን ለማስገደድ ይችላሉ፡፡ ወራሾቹ ተሰብስበው በውርስ ስለተሰጣቸው ቤት Aጠቃቀም ለመወሰን ጥር 8 ቀን 1987 ዓ.ም የደረሱበት ስምምነትም የAውራሹን ኑዛዜ የሚያስቀይር ይዘት ስለሌለው ተጠሪዎቹ ላቀረቡት ክስ በምክንያትነት ሊጠቀስ የሚገባው Aይሆንም፡፡ 2ኛ Eና 3ኛ Aመልካቾች በኑዛዜ Aገኘነው ያሉትን ቤት በተመለከተ ደግሞ የAሁን ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ ተለይቶ ክስ ያልቀረበበትና የሥር ፍ/ቤትም ይህን Aስመልክቶ የሰጠው ውሳኔ ባለመኖሩ በግራ ቀኙ የተደገው ክርክር Aግባብነት የለውም፡፡ በመሆኑም 1ኛ Aመልካች በኑዛዜ የተሰጣቸውን በህይወት ዘመናቸው ክርክር ያስነሳውን ቤት የመገልገል መብት ወራሾች ሊያሳጡዋቸው የሚችሉበት ምክንያት ባለመኖሩ ተጠሪዎች የውርስ ንብረት የሆነው ቤት ተሽጦ ገንዘቡን ወራሾች Eንድንከፋፈለው በማለት ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የለውም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ቤቱ ተሽጦ ገንዘቡ ወራሾች Eንዲከፋፈሉት የሚለው ውሳኔም የ1ኛ Aመልካችን በቤቱ የመገልገል መብትና የወራሾቹን 1ኛ Aመልካች በህይወት Eያሉ ቤቱን ያለመሸጥ ግዴታ የጣሰና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ስለተገኘ የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16509 ሰኔ 3 ቀን 97 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41583 ሚያዝያ 16 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋል፡፡ Aቶ ስዩም Aየለ 1ኛ Aመልካች በቤቱ ውስጥ መኖር Eንዳይከለከሉ፡፡ Eሳቸው በህይወት Eያሉ ቤቱን ሸጬ ልካፈል ማለት Aይቻልም በማለት የተናዘዙ በመሆኑ በወረዳ 3 ቀበሌ 53 ክልል የሚገኘው ቁጥሩ 143 የሆነው ቤት Eማሆይ ወይንሸት Aድማሱ በህይወት Eያሉ መሸጥ የለበትም በማለት ወስነናል፡፡ይፃፍ፡፡ ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ/ 32414 ሰኔ 24 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ሐጐስ ወልዱ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aቶ መድሕን ኪሮስ Aቶ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ባዩሽ ደጀኔ - ከጠበቃ ዳኛቸው ተስፋዬ ጋር ቀረበች ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ሃሳብ ከፋይ ጌራወርቅ ቀረበች፡፡ 2. ደረጀ ጌራወርቅ - Aልቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ ኑዛዜን መሠረት በማድረግ የቀረበውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንደሚታየው ክርክሩ በተጀመረበት በድሬዳዋ ከተማ Aስተዳደር የመጀመያ ደረጃ ፍ/ቤት የAሁንዋ Aመልካች ሟች Aቶ ጌራወርቅ ህሩይ (ባለቤትዋ) Aድርገውት ያለፉት ኑዛዜ መሠረት ተደርጐ የወራሽነት ማስረጃ ይሰጣት ዘንድ በመጠየቅዋ ፍ/ቤቱም ጥያቄዋን በመቀጠል የኑዛዜ ወራሽነት በማለት ማስረጃውን ሰጥቶAት ነበር፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የAሁኖቹ ተጠሪዎች ማስረጃው መሰጠት Aልነበረበትም በማለት መቃወሚያ በማቅረባቸው ፍ/ቤቱ ጉዳዮን በድጋሚ ያየ ሲሆን በመጨረሻም ሟች Aድርገውታል የተባለውን ኑዛዜ ከፊሉን በመሻር የተወሰነውን ክፍሉን ደግሞ በማጽደቅ ወስኖAል፡፡ በዚህ ላይ ከAሁንዋ Aመልካች ይግባኝ የቀረበላቸው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤቶችም ውሳኔው ጉድለት የለውም ብለዋል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ነሐሴ 4 ቀን 1999 ዓ.ም በጻፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ጉዳዩን ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከላይ Eደተመለከተው ክርክሩ ሊነሳ የቻለው ሟች Aደረገው የተባለው ኑዛዜ ፈራሽ ነው ይባል የሚል ክስ በመቅረቡ ሳይሆን (የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 973) ኑዛዜውን መሠረት በማድረግ የወራሽነት ማስረጃ (የምስክር ወረቀት) ይሰጠኝ (የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 996(1)) በማለት Aመልካች ጥያቄ በማቅረብዋ ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሕጉ በግልጽ Eንደተመለከተው ኑዛዜ ፈራሽ ነው ይባል በሚል የሚቀርበው ክስ የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ከሚቀርበው ጥያቄ (Aቤቱታ) የተለየ ነው፡፡ ጥያቄዎቹ የተለያዩ በመሆናቸውም የተለያየ ውጤት ነው ያላቸው፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 996(1) Eንደተደነገገው ወራሽነኝ የሚል ማንኛውም ሰው የወራሽነት ምስክር ወረቀት ይሰጠው ዘንድ ለፍ/ቤት ሊያመለክት ይችላል፡፡ ፍ/ቤቱም ጥያቄውን ከመቀበሉ በፊት ጠያቂው ማስረጃዎቹን ሁሉ Eንዲያቀርብ በማድረግ Eና Aስፈላጊ መስሎ የታየውን ዋስትና Eንዲሰጥ በማስገደድ ጭምር ዋስትናውን ካገኘ በኋላ የተጠየቀውን የምስክር ወረቀት ሊሰጥ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 996(2) ተመልክቶAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ፍ/ቤቱ የAመልካቹን ጥያቄ መሠረት በማድረግ ሰጥቶት የነበረውን የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሊሰርዘው Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. የተቀመጠው ድንጋጌ ያመለክታል፡፡ ከዚህ Eንግዲህ መገንዘብ Eንደሚቻለው የምስክር ወረቀቱ በጠያቂው Aቤቱታ መነሻነት የሚሰጥ ቢሆንም የተሰጠው ያለAግባብ ነው የሚል መቃወሚያ ሊቀርብ የሚችልበት ሁኔታ መኖሩንና መቃወሚያው ተገቢ ሆኖ ከተገኘም የምስክር ወረቀቱ የሚሰረዝ መሆኑን ነው፡፡ ወደ ያዝነው ጉዳይ ስንመለስ የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ጥያቄ የቀረበለት ፍ/ቤት ጥያቄውን ተቀብሎ የምስክር ወረቀቱን ሰጥቶ Eንደነበር Eንመለከታለን፡፡ ይህም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 996(1) የተመለከተውን ድንጋጌ ተከትሎ የተፈጸመ በመሆኑ ትክክል ነው፡፡ ሌላው ቀጥለን የምናየው ተጠሪዎች የተሰጠውን የወራሽነት የምስክር ወረቀት በመቃወም መቅረባቸው ሲሆን ፍ/ቤቱም መቃወሚያውን መሠረት በማድረግ ለምስክር ወረቀቱ መሰጠት መሠረት የሆነውን ኑዛዜ ይዘት Eና ሕጋዊነትን መርምሮAል፡፡ በመጨረሻም ኑዛዜውን በከፊል በመሻር በከፊል ደግሞ AጽድቄAለሁ ብሎAል፡፡ በበኩላችን ትክክለኛ Aካሄድ ሆኖ ያላገኘነውም ይህንን ነው፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቱ በሕጉ የተቀመጠውን ድንጋጌ መሠረት በማድረግ ኑዛዜው ፈራሽ ነው Eንዲባል ክስ Aልቀረበለትም፡፡ የፍ/ቤቱ የዳኝነት ሥልጣን የተወሰነ በመሆኑ በሥልጣን ክልሉ ስር የሚወድቀውን የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ነው ጥያቄ የቀረበለት፡፡ ይህን ጥያቄ ተቀብሎ ሰጥቶት የነበረውን የምስክር ወረቀት ተጠሪዎች ካቀረቡለት መቃወሚያ Aንጻር ሲመዝነው ተገቢ Aልነበረም የሚል ድምዳሜ ከደረሰም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 998(1) በተደነገገው መሠረት መሠረዝ ነው የነበረበት፡፡ ከዚህ Aልፎ ኑዛዜው ፈራሽ ይባል የሚል ክስ በቀረበ ጊዜ ሊደረግ Eንደሚችለው ሁሉ ኑዛዜውን በከፊል ሽሬAለሁ ማለቱ ትክክል Aይደለም፡፡ የሕግ መሠረትም የለውም፡፡ ከሁሉ በላይ ደግሞ ፍ/ቤቱ ወደ ኑዛዜው ይዘት Eና ሕጋዊነት ሁኔታ ገብቶ ውሳኔ መስጠት የሚችልበት ሕጋዊ መንገድ Aልነበረውም Eንጂ ሕጋዊ መንገድ ነበረው ተብሎ ቢሆን ኖሮ Eንኳን የደረሰበት መደምደሚያ የኑዛዜን ፎርም Eና ማስረጃ ከሚመለከተው ሕግ Aንፃር ሊታይ ፍጹም የተሳሳተ ነው፡፡ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ኑዛዜ በግልጽ የተደረገ ኑዛዜ Eንደሆነ በፍ/ቤቱ ውሳኔ ተመልክቶAል፡፡ በግልጽ የተደረገ ኑዛዜ ሊያሟላቸው የሚገቡትን በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 881 ስር የተመለከቱትን መስፈርቶች ያሟላ Eንደሆነም ፍ/ቤቱ ማረጋገጡን በውሳኔው ላይ AመልክቶAል፡፡ ይህን ሁሉ ካረጋገጠ በኋላ በከፊል ሽሬዋለሁ ያለው ሟች ንብረቱ ባልሆነው ንብረት ላይ ጭምር ተናዟል በማለት Eንደሆነ ከውሳኔው ይዘት ለመገንዘብ ችለናል፡፡ በሕጉ በግልጽ Eንደተመለከተው በግልጽ የተደረገው ኑዛዜ በሕጉ መሠረት Aልተደረገም ተብሎ ሊነቀፍ የሚችለው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 881 የተቀመጡትን መስፈርቶች ያላሟላ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ኑዛዜውን ለመንቀፍ ምክንያት ያደገው ነጥብ የኑዛዜውን ሕጋዊነት በተመለከተ Aግባብነት የለውም፡፡ ተናዛዡ የEሱ ባልሆነው ንብረት ጭምር ተናዟል የሚባል ቢሆን የንብረት ክርክር ሲቀርብ Eራሱን ችሎ የሚታይ ጉዳይ ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ይህን ነጥብ በማድረግ የኑዛዜውን ሕጋዊነት (ፎርም) መንቀፍ ተገቢ Aይደለም የምንለውም በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ሲጠቃለል የስር ፍ/ቤቶች የተጠሪዎችን መቃወሚያ መሠረት በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሳ ኔ Aቤቱታ የቀረበበት በድሬዳዋ ጊዜያዊ Aስተዳደር የድሬዳዋ ከተማ የመጀመያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 00113/97 የካቲት 30 ቀን 99 ዓ.ም ተሰጥቶ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በመ.ቁ 106/99 ግንቦት 8 ቀን 99 ዓ.ም በተሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሽሮAል፡፡ ቀደም ሲል ለAመልካች የተሰጠው የወራሽነት የምሰክር ወረቀት የሚሰረዝበት የሕግ ምከንያት የለም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 34076 ሰኔ 10 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ Aመልካች፡- ወ/ሮ ዘነበወርቅ ወልዱ ፀጋ - ወኪል Eስክንድር ወልዱ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. Eማሆይ ድብቅነሽ ግዛው 2. ወ/ሮ Aዳነች ወልዱ ፀጋ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ በውርስ ንብረት ክፍፍል ላይ የተነሳውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሳሽ የነበረችው የAሁንዋ Aመልካች ስትሆን፣ በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሰረተችው ይዘውት ከሚገኘው የውርስ ንብረት ላይ ድርሻዋን EንዲያካፍሉAት ነው፡፡ የውርስ ንብረት የተባሉት በAዲስ Aበባ Eና በደሴ ከተማ የሚገኙ ሁለት ቤቶች Eንደሆኑም ተገልፆAል፡፡ ክሱ የቀረበለት የደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ወደ ክሱ ስረ ነገር ከመግባቱ በፊት Aዲስ Aበባ ከተማ ይገኛል በተባለው ቤት ላይ የዳኝነት ስልጣን የለኝም፣ ማስተናገድ የምችለው ደሴ ከተማ ውስጥ የሚገኘውን ቤት በሚመለከት የሚቀርበውን ክስ ነው በማለት መዝገቡን ዘግቶAል፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤትም የግዛት ክልል ስልጣን የለኝም ተብሎ በሚሰጥ ትEዛዝ ላይ ይግባኝ ሊቀርብ Aይችልም፡፡ የሚል ምክንያት በመስጠት ይግባኙን ሳያስተናግድ ቀርቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ሕዳር 17 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ የተወሰነው Aመልካች ለደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበችው የውርስ ንብረት ክፍፍልን የሚመለከተው ክስ በግዛት ክልል የዳኝነት ስልጣን ምክንያት Aይስተናገድም የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህም መሠረት ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ትEዛዝ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር መገዝብ Eንደቻልነው Aመልካች Eና 2ኛ ተጠሪ የሟች Aቶ ወልዱ ፀጋ ልጆች ሲሆኑ፣ 1ኛ ተጠሪ ደግሞ የሟቹ ሚስት ናቸው፡፡ ሟች ይኖሩ የነበሩት በደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን Eንደሆነና የሞቱትም በዚሁ ቦታ ስለመሆኑ በክርክሩ ተመልክቶAል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ተጠሪዎች ሟች በኖሩበትና በሞቱበት በደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን በደሴ ወረዳ ፍ/ቤት የውርስ ንብረት ክፍፍል ጥያቄ ማቅረባቸውን ከቀረበው ክርክር ተመልክተናል፡፡ Eንደምናየው ጉዳዩ የውርስ ንብረት ክፍፍልን የሚመለከት ነው፡፡ Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሰረተችው የውርስ ሃብት ነው ከተባለው ንብረት ላይ ድርሻዋን ለማግኘት ነው፡፡ በAጠቃላይ ክርክሩ የፍትሐብሔር Eንደመሆኑ የሚመራው በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ መሠረት ነው፡፡ በግዛት ክልል ስለሚወሰን የዳኝነት ሥልጣን በተመለከተ በሥነ ሥርዓት ሕጉ Aንደኛ መጽሐፍ በምEራፍ 3 ስር ካሉት ድንጋጌዎች ውስጥ በቁጥር 23 የተመለከተውም ለጉዳዩ Aወሳሰን ተገቢነት ያለው ነው፡፡ ይህ ድንጋጌ በውርስ ምክንያት የሚቀርብ ክስ የሚታይበትን ቦታ የሚወሰን ነው፡፡ ክሱ መቅረብ ያለበት ወይም የሚቀርበው የውርሱ ክፍያ በተጀመረበት ቦታ ለሚገኘው ፍ/ቤት Eንደሆነም ያመለክታል፡፡ ሕጉ ይህን ያህል ግልጽ ከሆነ ደግሞ የውርስ ሃብት የሆኑ ንብርቶች በተለያዩ ቦታዎች የመኖራቸውን ጉዳይ ግምት ውጥስ የሚገባ Aይደለም፡፡ Aቤቱታ የቀረበበት ትEዛዝ ከዚህ Aንጻር ሲታይም የሕግ መሰረት ያለው Aይደለም፡፡ ይልቁንም መሠረታዊ የሕግ ሥህተት ያለበት ሆኖ ነው ያገኘነው፡፡ ስለዚህም የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. በAማራ ብሔራዊ ክ/መ/ደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16355 ሰኔ 25 ቀን 99 ዓ.ም ተሰጥቶ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1070/99 መስከረም 27 ቀን 2000 ዓ.ም በሰጠው ትEዛዝ ይግባኝ Aይባልበትም የተባለው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮAል፡፡ 2. Aመልካች ያቀረበችው የውርስ ክፍፍል ክስ መታየት ያለበት በደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ፍ/ቤት በመሆኑ ፍ/ቤቱ ክሱን በማስተናገድ በበኩሉ ተገቢ ነው የሚለውን ውሳኔ ይስጥበት ብለናል፡፡ ጉዳዩ ይመለስለት፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 22530 ጥቅምት 28 ቀን 2000 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 4. Aቶ ተሻገር ገ/ስላሴ 5. Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- የቀድሞው የIትዮጵያ ጭነት ማመላለሻ ኮርፖሬሽን በሕግ የተካው የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ባለAደራ ቦርድ ነ/ፈጅ ፍቅሩ ሸዋ Aማረ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- Eነ AጂÝ Iትዮጵያ Aክሲዮን ማህበር (23 ሰዎች) - ጠበቃ Aጥናፉ ቦጋለ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ Aንደኛ ተጠሪ የሆነው AጂÝ Iትዮ.Aክሲዮን ማህበር በሥር ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ፣የAሁኑ Aመልካች ነዳጅ ለማጓጓዝ ገንዘብ Eየተከፈለው የትራንስፖርት Aገልግሎት ሲሰጥ በAጓጓዥነት የተሰጡትን የነዳጅ ውጤቶች ልማድንና የማጓጓዝ ውልን በመጣስ፣ ብቃት የሌላቸውን መኪናዎች በማሰማራትና በሾፌሮች ጥንቃቄ ጉድለት በተለያዩ ቦታዎች በደረሱ Aደጋዎች የተጫነው ነዳጅ በመፍሰሱ የብር 479,273.70 /Aራት መቶ ሰባ ዘጠኝ ሺ ሁለት መቶ ሰባ ሦስት ብር ከሰባ ሳንቲም/ ኪሣራ የደረሰበት መሆኑን ገልጾ Aንደኛ ተጠሪ የነበረው የAሁኑ Aመልካች ከወለዱ ጭምር Eንዲከፍለው ጠይቋል፡፡ የAሁኑ Aመልካች በበኩሉ፣በAዋጅ ቁጥር 107/69 Eንዲሁም በሕግ ክፍል ማስታወቂያ ቁጥር 105/79 Eና 49/69 መሠረት Aመልካች ከተራ ቁጥር 2--23 የተዘረዘሩት ተጠሪዎች ጭነት Aንዲያገኙ በተራ መዝግቦ ከAስጫኝ ጋር በማገናኘት ከሁለቱም ወገኖች ማለትም ከAስጫኝና ከAጓጓዥ የተፈቀደለትን የAገልግሎት ዋጋ ከመቀበል ውጭ የEነርሱ ወኪል ያለመሆኑን፣Eንዲሁም በስማቸው የተዋዋለው ውልና የተረከበውም ነዳጅ ስለሌለ በኃላፊነት ሊጠየቅ የማይገባ መሆኑን፤Eያንዳንዱ መኪና ላጓጓዘው ነዳጅ ኃላፊነቱ የEርሱ መሆኑን በማስረዳት ተከራክሯል፡፡ የራሱ በሆኑት 9 ተሽከርካሪዎች ለጫኑትና ደረሰ ለተባለው የነዳጅ ጉድለት ደግሞ በን.ሕ.ቁ. 591 መሠረት ከAቅም በላይ የደረሰ Aደጋ ስለሆነ ሊጠየቅ የማይገባው መሆኑን በመግለጽ በሰፊው ተከራክሯል፡፡ ከተራ ቁጥር 2-23 የተዘረዘሩት የጭነት ማጓጓዣ ባለቤቶችም በበኩላቸው ከAሁኑ ተጠሪ ጋር የውል ግንኙነት የሌላቸውና ከAቅም በላይ በደረሰ Aደጋ ሊጠየቁ የማይገባቸው መሆኑን ገልፀው ተከራክረዋል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በጉዳዩ የቀረበውን ሰፊ ክርክር መርምሮ፣ ከፍ ብሎ በተጠቀሰው Aዋጅና የሕግ ክፍል ማስታወቂያ መሠረት በAሆኑ Aመልካችና ከተራ ቁጥር 2-23 በተጠቀሱት ባለንብረቶች መካከል የባለኮሚስዮንነት የሕግ ውክልና ግንኙነት ተፈጥሯል፡፡ በን.ሕ.ቁ. 60-62 መሠረት Aንደኛ መልስ ሰጭ ከሆነው Aስጫኝ ጋር ውል Aድርጓል፡፡ ውሉም በቀረቡት የገንዘብ መክፈያ ደረሰኞች ተረጋግጦAል፡፡ በመሆኑም በተቀሩት መልስ ሰጭዎችም ላይ ለደረሰው ጉዳት የAሁኑ Aመልካች ኃላፊ ነው፡፡ በራሱ ተሽከርካሪዎች ለጫነውና ደረሰ ለተባለው ጉድለትም ከAቅም በላይ የሆነ ምክንያት ስለሌለ ከኃላፊነት ነፃ Aይደለም በማለት ወስኖ የደረሰው ጉድለት ለመተመን የቀረቡት ማስረጃዎች ክብደት የሚሰጣቸው ባለመሆናቸው ሂሳቡ በባለሙያ ተሰርቶ Eንዲቀርብ Aዟል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Eንዳለ Aጽንቶታል፡፡ ይህ የሰበር ቅሬታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት የካቲት 10 ቀን 1998 በዋለው ችሎት የAሁኑ Aመልካች በተጠሪዎች (ከ2-23 በተጠቀሱት) ተጭኖ ሲጓጓዝ ብክነት ለደረሰበት ነዳጅ ኃላፊ መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲባል መዝገቡ ለሰበር Eንዲቀርብ በማድረግ ጉዳዩ በሚሰማበትና ከዚያ በኋላ በተያዙ ተከታታይ ቀጠሮዎች ተጠሪዎች ባለመቅረባቸው ጉዳዩ በሌሉበት Eንዲታይ ታዞ መዝገቡ ተመርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ የAሁኑ Aመልካች በAዋጅ ቁጥር 107/69 መሠረት ለተሽከርካሪዎች የስምሪት ፈቃድ ይሰጥና በሕግ ክፍል ማስታወቂያ ቁጥር 49/69 Eና 105/79 መሠረት የተፈቀደለትን የAገልግሎት ክፍያ ይቀበል የነበረ መሆኑ ታውቋል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች የራሱ በሆኑ የጭነት ተሽከርካሪዎችም የጭነት ማጓጓዝ ሥራ ይሰራ የነበረ መሆኑም Aላከራከረም፡፡ የAሁኖቹ ተጠሪዎችም በAመልካች Aማካኝነት በሚያገኙት ስምሪትና ጭነት ባለንብረት በሆኑባቸው የግል ተሽከርካሪዎቸቸው ከሳሽ የነበረውን የAሁኑን Aንደኛ ተጠሪ ነዳጅና የነዳጅ ውጤቶች ከቦታ ወደ ቦታ ያጓጉዙ Aንደነበረ Aልተካደም፡፡ የሥር ፍ/ቤት የንግድ ሕግ ቁጥር 60-62 ያለውን መሠረት በማድረግ በሥር ጣልቃ ገብ በነበሩት በAሁኖቹ ከ2-23 በተመለከቱት ተጠሪዎችና በAሁኑ Aመልካች መካከል የባለ ኮሚስዮን የሕግ ውክልና ግንኙነት ተፈጥሯል በማለት የAሁኑ Aመልካች ከከሳሽ ጋር በገባው የኮሚስዮን ወኪልነት መሠረት በከሳሽ ላይ ለደረሰው ጉዳት በሙሉ ኃላፊ ነው ብሏል፡፡ በመሠረቱ በንግድ ሕግ ቁጥር ላይ የተመለከተው የባለኮሚስዮንነት ትርጓሜ ማንም Aበል ለማግኘት ባለኮሚስዮን ስላደረጋቸው ሰው በራሳቸው ስም ሸቀጦችን ወይም የሚንቀሳቀሱ Eቃዎችን ወይም ማናቸውም Eነዚህን የመሣሰሉ Eቃዎችን ለመግዛት ወይም ለመሸጥ ወይም የማጓጓዝ ውል ለመዋዋል በራሳቸው ሥም ግዴታ የሚገቡ ሰዎችን ወይም የንግድ ማህበሮችን Eንደሚሸፍን ይደነግጋል፡፡ በያዝነው ጉዳይ የAሁኑ Aመልካች በወቅቱ በነበረው ፖሊሲ መሠረት የመንገድ ትራንስፖርት ቅንጅትን ለመጠበቅ ሲባል የግል ተሽከርካሪዎች ጭነት Eንዲያገኙ ሥራውን በማEከላዊነት Eንዲመራና ስለAገልግሎቱ ከAስጫኝ Eና ከጫኙ ክፍያ Eንዲያገኝ መደረጉ ብቻውን Eንደ ሕጉ Aነጋገር ባለኮሚስዮን ስላደረጉት ሰዎች በራሱ ሥም የማጓጓዝ ውል ለመዋዋል ግዴታ የገባ ነው መባሉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ በሥር ጣልቃ ገብ የነበሩት የAሁኖቹ ከ2—23 የተመለከቱት ተጠሪዎች ከAሁኑ Aመልካች ጋር በሕግ የታወቀ የኮሚሽን ኤጀንት ግንኙነት የሌላቸው በመሆኑ ዋጋ ተከፍሏቸው በየግል ተሽከርካሪዎቻቸው ላጓጓዙትና ላደረሱት ብክነት በግል ተጠያቂ የማይሆኑበት ምክንያት Aላገኘንም፡፡ በሌላ በኩል የAሁኑ Aመልካች የራሱ የሆኑ ዘጠኝ ተሽከርካሪዎችን የማጓጓዝ ሥራ ላይ Aሰማርቶ ለደረሰው ብክነት በሥር ፍ/ቤት ኋላፊ መባሉ በተመሣሣይ ሁኔታ ከተራ ቁ. 2—23 የተመለከቱት ተጠሪዎች በን.ሕ.ቁ. 591 መሠረት ከAቅም በላይ በሆነ ሆኔታ የደረሰ Aደጋ ስለመኖሩ ባልተረጋገጠበት ሁኔታ በየግል ንብረቶቻቸው ለባከነው ነዳጅ በየድርሻቸው ኃላፊ መባላቸው በAግባቡ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሳ ኔ - የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aመልካች የAሁኖቹን ተጠሪዎች (ከ2—23 የተመለከቱትን) ወክሎ በኮሚሽን ኤጀንትነት ከከሳሽ (1ኛ ተጠሪ) ጋር በገባው ውል መሠረት በከሳሽ ላይ ለደረሰው ጉዳት በሙሉ ኃላፊነት Aለበት በማለት የሰጠው የውሳኔ ክፍል ተሽሯል፣ - Aመልካች በራሱ ተሽከርካሪዎች ላደረሰው ብክነት ኃላፊ ነው መባሉ በAግባቡ ነው፣ - ከተራ ቁጥር 2—23 የተመለከቱት ተጠሪዎች በየስማቸው Aንፃር በተመለከቱት የግል ተሽከርካሪዎች ለደረሰው ጉዳት ኃላፊነት Aለባቸው በማለት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሚያዚያ 13 ቀን 1996 ዓ.ም በመ/ቁ. 03013 የሰጠውንና የፌ/ከ/ፍ/ቤት ጥቅምት 9 ቀን 1998 በመ/ቁ. 33475 የሰጠውን ትEዛዝ Aሻሽለን ወስነናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 24703 ሚያዝያ 9 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 2. ወ/ት ሂሩት መለሰ 3. Aቶ ታፈሰ ይርጋ 4. Aቶ መድሕን ኪሮስ 5. Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት ነ/ፈጅ ቀረቡ ተጠሪ፡- የቤንሻንጉል ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ት ቢሮ Aልቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በAሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን Aመልካች በተጠሪ ላይ ባቀረበው ክስ ተጠሪ ለሚጠቀምባቸው 10 ተሽከርካሪዎች በገባው የመድን ውል መሰረት መክፈል የሚገባውን ብር 55,068.56 የAረቦን ክፍያ ለመክፈል ፈቃደኛ ስላልሆነ Eንዲከፈል ይወሰንልን በማለት ጠይቋል፡፡ የAመልካች ክስና ማስረጃ ለተጠሪ ደርሶ መልስ Eንዲሰጥ በታዘዘው መሰረት ተጠሪ የፍርድ ቤቱ መጥሪያ በAግባቡ ደርሶት ባለመቅረቡ ጉዳዩ በሌለበት Eንዲታይ ፍ/ቤቱ ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ከዚህ በኋላ ፍ/ቤቱ የAመልካችን ክስና ማስረጃ መርምሮ በAመልካችና በተጠሪ መካከል በሕግ Aግባብ የተቋቋመ የመድን ውል Aለ ለማለት ስለማይቻል Aመልካች ያቀረበው ማስረጃ ድጋፍ የለውም በማለት ክሱን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢያቀርብም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ የሚነቀፍ Aይደለም በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዟል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ ያስቀርባል በማለት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ በግራ ቀኙ መካከል በሕግ Aግባብ የተቋቋመ የመድን ውል Aለ ወይስ የለም? የሚለው በመሆኑ ከዚሁ ጭብጥ Aኳያ ጉዳዩ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ Aመልካች ክስ ያቀረበው ከተጠሪ ጋር ባደረግነው የመድን ውል መሰረት ሊከፈለኝ ይገባኝ የነበረው የAረቦን ክፍያ ያልተከፈለኝ ስለሆነ ይከፈለኝ በማለት Eንደመሆኑ መጠን ጉዳዩ መታየት ያለበት የግራ ቀኙን ግንኙነት በተለይ ከሚገዛው የንግድ ሕጉ Aኳያ ነው፡፡ ከዚህም Aንጻር ጉዳዩ ሲታይ የመድን ውል ሲመሰረት Eንደማንኛውም ውል የውል Aቀራረብና Aቀባበል /offer and acceptance/ ሊኖር የሚገባ ሲሆን የውል Aቀራረብ /offer/ የሚከናወነው መድን ገቢው በመድን ሰጭው የሚዘጋጅን መግለጫ /proposal form/ ሲሞላና ይህንኑ መግለጫም ለመድን ሰጭው ሲያስረክብ ነው፡፡ በመድን ገቢው የቀረበው የውል Aቀራረብ ጥያቄ በመድን ሰጭው ተቀባይነት Aግኝቷል ለማለት የሚቻለው ደግሞ በተዘጋጀው ፖሊሲ ላይ በሚፈርምበት ጊዜ /The issuance of policy/ Eንደሆነ፣ ከዚህ በኋላም በሁለቱ ወገኖች መካከል የመድን ውል የተቋቀመ መሆኑንና የትኛውም ወገን ሊያቋርጠው Eንደማይችል ከንግድ ሕግ ቁጥር 651፣654 Eና 657 ድንጋጌዎች መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ የተጠሪ መ/ቤት ለሚጠቀምባቸው ተሽከርካሪዎች የመድን ውል ለመግባት Eንደሚፈልግ በመግለጽ የመ/ቤቱን ማሕተም በማድረግና በኃላፊው Aማካኝነት በመፈረም ለመድን ሰጭው ለAመልካች መ/ቤት ደብዳቤ ጽፏል፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻለው በተጠሪ በኩል የውል Aቀራረብ /offer/ የተደረገ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ በኋላም Aመልካች በተዘጋጀው ፖሊሲ ላይ መፈረሙ የተረጋጠ Eንደመሆኑ መጠን ከላይ ከተጠቀሱት የንግድ ሕጉ ድንጋጌዎች Aኳያ በመካከላቸው የመድን ውሉ የተደረገ መሆኑን መገንዘብ ይቻላል፡፡ በEርግጥ በፍ/ብሄር ሕጉ በተለየ የAጻጻፍ ሥርAት መደረግ ከሚገባቸው ውሎች መካከል Aንዱ የIንሹራንስ ውል ሲሆን የዚህ ዓይነት ውሎችም በተዋዋይ ወገኖች መፈረም Eንዳለባቸውና በሁለት ምስክር ፊትም መረጋገጥ Eንዳለባቸው በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ቁ.1725 Eና 1727 ላይ የተመለከተ ቢሆንም የግራ ቀኙን ግንኙነት በተለይ የሚገዛው ልዩ ሕግ የሆነው የንግድ ሕጉ ስለሆነና በጠቅላላ ሕግና በልዩ ሕግ መካከል Aለመጣጣም በሚኖርበት ጊዜ ልዩ ሕግ የበላይነት Eንደሚኖረው /The special prevails over the general/ ከሕግ Aተረጓጐም መርህ መገንዘብ የሚቻል Eንደመሆኑ በዚሁ መሰረትም መድን ሰጭው በሚያዘጋጀው ፖሊሲ ላይ Eራሱ መፈረም Eንዳለበት በን/ሕ/ቁ. 657 ላይ ከመመልከቱ በስተቀር መድን ገቢው መፈረም Eንደሚገባው ያልተመለከተ በመሆኑ በውል ማቅረቢያ /offer/ ሰነዱ ላይ መድን ገቢው ከፈረመና በፖሊሲው ላይ ደግሞ መድን ሰጭው ከፈረመ በሁለቱ መካከል የመድን ውል ስለመደረጉ በቂ Aስረጂ Eንደሆነ ከንግድ ሕጉ Aኳያ መገንዘብ ስለሚቻል በሁለቱ መካከል የመድን ውል Aልተቋቋመም ተብሎ በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ የAሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 528 ታህሳስ 30 ቀን 1996 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 31510 የካቲት 6 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ በAመልካችና በተጠሪ መካከል ከንግድ ሕጉ Aኳያ በAግባቡ የተቋቋመ የመድን ውል መኖሩ የተረጋገጠ ስለሆነና በክስ በተጠየቀውም ገንዘብ ላይ ተጠሪ ክርክር ስለሌው ይህንኑ በክስ የተጠየቀውን ብር 55,068.56 /Aምሳ Aምስት ሺህ ስልሳ ስምንት ብር ከሃምሳ ስድስት ሳንቲም/ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ 9% /ዘጠኝ በመቶ/ ወለድ ጋር ተጠሪ ለAመልካች ሊከፍል ይገባል ተብሎ ተወስኗል፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 247A4 ኀዳር 12 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ሐጎስ ወልዱ Aቶ ተገኔ ጌታነህ Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት-ጠበቃ Aቶ ኃይሉ ተሰማ-ቀረቡ ተጠሪ፡- የቤንሻንጉል ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ ጤና ቢሮ A/ሕግ Aቶ ተመስገን መንግሥቴ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለሰበር ችሎት የቀረበው ክርክር የመድን ዋስትና ውል ስለመኖር የሚመለከት ነው፡፡ ለክርክሩ መነሻ የሆነውን ክስ በAሰላ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት የመሠረተው የAሁኑ Aመልካች ሲሆን የክሱ ይዘትም ባጭሩ የተጠሪ ንብረት የሆኑ ሁለት ተሽከርካሪዎች የመድን ሽፋን Eንዲያገኙ ጥር 2 ቀን 1995 በደብዳቤ ቁጥር 2915/73/9 በጠየቀው መሠረት Aመልካች ተገቢውን ማጣራት ካደረገ በኋላ የሰሌዳ ቁ. 4-28437 ቶዮታ ኮብራ የሆነው የተጠሪ መኪና E.ኤ.A. ከ13/3/93 ጀምሮ ለAንድ ዓመት የሚቆይ የመድን ሽፋን ውል በፖሊሲ ቁጥር ተሰጥቶት፣ ለዚህም Aገልግሎት Aረቦን ብር 11‚51A.00 /Aሥራ Aንድ ሺህ Aምስት መቶ Aሥር ብር/ ተጠሪ ባለመክፈሉ በፍርድ Eንዲወሰንበት ሲል ክስ ያቀረበ ሲሆን ከፍተኛው ፍ/ቤትም የተጠሪን የጽሑፍ Eና የቃል ክርክር ካዳመጠ በኋላ ተጠሪ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረበውን የመድን ዋስትና ውል Aለመኖር የተመለከተ ክርክር ከቀረበው የግራ ቀኝ ማስረጃ Aንፃር ከመረመረ በኋላ የመድን ዋስትና ውሉ ላይ በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1727/1/ የተዋዋይ ወገኖች ፊርማ መኖር Eንዳለበት Eና ይህም በሁለት ምስክሮች መረጋገጥ ያለበት መሆኑን ሕጉ የሚያስገድድ ሆኖ Eያለ በAመልካች በኩል የቀረበው ማስረጃ ይህንን Eና ሌሎች የሕጉን ድንጋጌዎች ስለማያሟላ በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል ውል ተቋቁሟል ለማለት Eጅግ Aዳጋች ነው በማለት ክሱን ውድቅ Aድርጓል፡፡ ይህንን ውሳኔ መቃወም Aመልካች ለፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍረድ ቤት ይግባኙ Aያስቀርብም በማለት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ ለሰበር ችሎት የቀረበው Aቤቱታ ይህንን ውሳኔ የሚቃወም ሲሆን Aመልካች ያቀረባቸው የAቤቱታ ነጥቦች፣ የመድን ውል Aመሠራረት የሚረጋገጠው በንግድ ሕጉ በተደነገገው Eንጂ በፍ/ብ/ሕግ ድንጋጌ Aይደለም፣ ይህም ሲባል በጉዳዩ ላይ ልዩ ሕግ Eያለ የጠቅላላ ሕግ ድንጋጌዎችን መሠረት Aድርጎ የመድን ውል የለም መባሉ Aግባብ Aይደለም፡፡ Eንዲሁም የምስክሮች ፊርማ መኖር ወሳኝና Aንገብጋቢ መሆኑን የንግድ ሕጉ Aያመለክትም፡፡ ስለዚህ የሥር ፍ/ቤቶች የመድን ውል Aመሠራረትን በተመለከተ የወሰዱት Aቋም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስለሆነ Eንዲታረም ሲል ጠይቋል፡፡ የሰበር ችሎቱም መዝገቡን ከመረመረ በኋላ በAመልካችና በተጠሪ መካከል የተደረገው የሠነድ ልውውጥ በሕግ የተደነገገውን የመድን ውል ፎርም Aያሟላም በሚል Aመልካች ያቀረበው ክስ ውድቅ የተደረገው በሕጉ Aግባብ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ተጠሪን Aስቀርቦ Aከራክሯል፡፡ የተጠሪ መ/ቤት ተወካይ የክልሉ ፍ/ቢሮ በAቤቱታው ላይ ሚያዝያ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. ጽፎ ባቀረበው መልስ የመድን ውል በሁለቱ ተዋዋይ ወገኖች ካልተፈረመና በምስክሮች ካልተረጋገጠ ሕጋዊ ውጤት Eንደሌለው የፍ/ብ/ሕግ Aንቀጽ 1675 Eና የንግድ ሕግ Aንቀጽ 659/1/ ያስገነዝባል፡፡ Aመልካች የመድን ውል Aለ በማለት ያቀረበው ማስረጃ የተጠሪ መ/ቤት ማኀተምና ፊርማ የሌለው በመሆኑ Aመልካች ብቻውን ያዘጋጀው ውል ተጠሪን ስለማያስገድድ የመድን ውል ሳይኖር የመድን ውል ግዴታ የለም በማለት በሥር ፍ/ቤት ያቀረበውን ክርክር Aጠናክሮ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ Eንዲፀና ጠይቋል፡፡ Aመልካች ግንቦት 16 ቀን 1999 ዓ.ም. ባቀረበው የመልስ መልስ በተጠሪ የቀረበው የመድን ዋስትና ሽፋን ጥያቄ Eና በAመልካች የተሰጠው የመድን ውል ፖሊሲ በጋራ ሊታዩ ይገባል በማለት Aቤቱታውን Aጠናክሮ ተከራክሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ ምላሽ የሚያሻው የሕግ ነጥብ በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል የተደረገው የሠነድ ልውውጥ ስለ Iንሹራንስ ውል Aፃፃፍ ፎርም የተመለከተውን ድንጋጌ Aሟልቷልን? የሚለው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ለዚህ ጥያቄ ምላሽ ለማግኘት የሕጉን ይዘት ከመመርመራችን በፊት በፍሬ ጉዳይ ክርክሩ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠው ፍሬ ነገር ንብረትነታቸው የተጠሪ ለሆኑት ሁለት መኪኖች የመድን ሽፋን Eንዲሰጠው በተጠሪ መ/ቤት ማኀተም Eና በሚመለከተው ሁለት ፊርማ መጠየቁ Aመልካች ለAንደኛው መኪና የመድን ሽፋን ለመስጠት ፈቃደኛ ሆኖ የመድን ውል ፖሊሲ ለተጠሪ መስጠቱ ነው፡፡ Aከራካሪው ጉዳይ የEነዚህ ሁኔታዎች መኖር በራሱ የIንሹራንስ ውል በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል መመሥረቱን ያረጋግጣልን? የሚለው ነው፡፡ የመድን ውል ስለመኖሩ ለማስረዳት Aመልካች ያቀረበውን ማስረጃ ከፍተኛው ፍ/ቤት ሲመረምር መሠረት ያደረገው በፍ/ብ/ሕግ ስለውሎች Aጻጻፍ ፎርም የተመለከተውን ድንጋጌ ነው፡፡ በሥር ፍ/ቤት ተጠሪ Aጥብቆ የተከራከረው የውሎችን Aመሠራረት የሚመለከቱ የፍ/ብ/ሕግ ድንጋጌዎች ከመሆኑ የተነሣ ይመሰላል ከፍተኛው ፍ/ቤት ትኩረት የሰጠውና ለውሳኔው መሠረት ያደረገው የፍ/ብ/ሕግ Aንቀጽ 1719 Eና ተከታዮቹን ድንጋጌዎች ነው፡፡ Eነዚህ ድንጋጌዎች በጥቅሉ መሠረት ያደረጉት የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1725/ለ/ Eና 1727/2/ መሠረት የIንሹራንስ ውሎች በጽሁፍ መደረግ Eንዳለባቸው በጽሁፍ የሚደረጉትም በምስክሮች ፊት መሆን Eንዳለበት ይህ ካልተፈፀመ ውሉ Eንደማይፀና የሚያስገነዝቡ ናቸው የሚለውን የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረት መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ የIንሹራንስ ውል Aመሠራረት Eና የፍ/ብ/ሕግ Aንቀጽ 1725 Eና 1727 ድንጋጌዎች Aፈጻጸም ወሰን Eንዲሁም የንግድ ሕግ ስለ Iንሹራንስ ውሎች የተመለከተውን ድንጋጌ ቁጥር 657 Eና ተከታዮቹ በተመለከተ የሰበር ችሎት ከዚህ ቀደም በመዝገብ ቁጥር 23AA3 ሚያዝያ 16 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ Aሁን ከተያዘው ጉዳይ Eና ጭብጥ ጋር ተመሣሣይ ሆኖ ስላገኘነው ከዛው ውሳኔ Aንፃር መታየት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመሆኑም Aሁን በተያዘው ጉዳይ Aመልካች ለተጠሪ የሰጠው የመድን ሽፋን ለAንድ ዓመት በመሆኑ የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 23AA3 በወሰደው Aቋም መሠረት የፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 1725 Eና 1727 ለዚህ ጉዳይ ተፈፃሚነት የለውም ብለናል፡፡ /የሰበር መ/ቁ. 23AA3 ይመለከቷል/ ስለዚህ ተጠሪ የመድን ሽፋን Eንዲሰጠው በጠየቀው መሠረት Aመልካች ለAንድ ዓመት የሚቆይ የመድን ሽፋን በፖሊሲው ፈርሞ የሰጠው መሆኑ የተረጋገጠ በመሆኑ Eና የፖሊሲው ይዘት በንግድ ሕግ ቁጥር 654‚ 657 Eና 658 የተመለከቱትን ድንጋጌዎች ይዘት ያሟላ መሆኑ በሥር ፍ/ቤት ያልተካደ በመሆኑና Eነዚህ Aንቀጾች በAመልካችና በተጠሪ መካከል ለAንድ ዓመት የቆየ የመድን ሽፋን መኖሩን ለማረጋገጥ በቂ ሆነው ሳለ የሥር ፍ/ቤቶች የፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 1725 Eና 1727ን መሠረት በማድረግ በሁለቱ መካከል የመድን ውል Aልተመሰረተም በማለት ተጠሪ የጠየቀውን Aረቦን Eንዳይከፍል መወሰናቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል በፓሊሲ ቁጥር NK/1/MTPV/07 27/03 በተሰጠው የመድን ፖሊሲ ውል መሠረት ለAንድ ዓመት የቆየ የመድን ውል ተመስርቷል ብለናል፡፡ የAሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 816 መጋቢት 19 ቀን 1997 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39792 የካቲት 7 ቀን 1998 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ ተሽረዋል፡፡ በAመልካችና በተጠሪ መካከል የመድን ውል መኖር ስለተወሰነ በAረቦን Aከፋፈል ላይ ፍ/ቤቱ የመሠለውን ውሳኔ Eንዲሰጥ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት ጉዳዩ ለAሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Eንዲመለስ ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ የዚህን ችሎት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 28254 ሐምሌ 22 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ሐጎስ ወልዱ ወ/ት ሒሩት መለሠ Aቶ መድሕን ኪሮስ Aቶ ፀጋዬ Aስማማው Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት - Aትናቦን ነጋሳ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- መኮንን መስፍን ከጠበቃ በሻዳ ገመቹ ጋር ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የመድን ዋስትና ውልን መነሻ ያደረገ ክርክርን የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ ከሣሽ የነበረው የAሁኑ ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተው ተከሣሽ የመድን ዋስትና የገባለት የሠ.ቁ. 3-282A4 A.A. የሆነ መኪናዬ በመገልበጥ ምክንያት ጉዳት ደርሶበታል፡፡ ተከሣሽም በገባው ግዴታ መሠረት ከወደቀበት ቦታ Aስጎትቶ በማምጣት በሪከቨሪ ክፈሉ ያስገባው ቢሆንም፤ በመጨረሻ ግን ሊያስጠግንልኝ Aልቻለም፡፡ ስለዚህ በገባው የውል ግዴታ መሠረት መኪናውን Aስጠግኖ Eንዲያስረክበኝ ወይም የመኪናውን ሙሉ ዋጋ Eንዲከፍለኝ መኪናው የንግድ መኪና በመሆኑ Eና ተከሣሽም በተገቢው ጊዜ ለመጠገን ፈቃደኛ ሆኖ ባለመገኘቱ የተቋረጠ ጥቅም ታስቦ Eንዲከፍለኝ ይወሰንልኝ በማለት ነው፡፡ Aመልካች ደግሞ ለክሱ በሰጠው መልስ የመድን ዋስትና ውል መግባቴ ትክክል ነው፡፡ ነገር ግን መኪናው የተገለበጠው በውሉ የተደረገውን ስምምነት በመጣስ ተሳቢ ሲጎትት በነበረበት ጊዜ በመሆኑ ኃላፊነት የለብኝም፡፡ የመድን ዋስትና ውሉ የተቋረጠ ገቢ Eንዳይጠየቅ የሚከለክል በመሆኑ የተቋረጠ ጥቅምን በሚመልከት የቀረበው ክስ ተቀባይነት የለውም፡፡ በተቋረጠ ጥቅም ስም የተጠየቀው የገንዘብ መጠንም የተጋነነ ነው በማለት ተከራክሮAል፡፡ ክሱን ያስተናገደው ፍ/ቤትም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋላ፣ ተከሳሽ በገባው ውል መሠረት የደረሰውን ጉዳት የመካስ ኃላፊነት Aለበት፡፡ ስለዚህ መኪናውን Aስጠግኖ ወደነበረበት በመመለስ ለከሣሽ ያስረክብ፣ በገባው የውል ግዴታ መሠረት መኪናውን ለማስጠገን ፈቃደኛ ባለመሆኑ የተቋረጠውን ጥቅም ብር 56,3AA ይክፈል በማለት ወስኖAል፡፡ ከዚህ በኋላ መጀመሪያ Aመልካች ውሳኔውን በመቃወም ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን፣ ተጠሪም በበኩሉ በተቋረጠ ጥቅም ስም የተወሰነው ገንዘብ AንሶAል በሚል መስቀለኛ ይግባኝ AቅርቦAል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በሁለቱም በኩል የቀረቡትን ይግባኞች መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ በመጨረሻም Aመልካች የደረሰውን ጉዳት የመካስ ኃላፊነት Aለበት፡፡ በመሆኑም መኪናውን Aስጠግኖ ለተጠሪ ያስረክብ፡፡ Eንደዚሁም ተቋረጠውን ገቢ ብር 275,AAA ይክፈል በማለት ወስኖAል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ኀዳር 18 ቀን 1999 ዓ.ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ በመደረጉም ሆነ የተቋረጠ ጥቅም Eንዲከፍል የተሰጠውን ውሳኔ የሕግ Aግባብ ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል የመድን ዋስትና ውል ስለመኖሩ Aላከራከረም፡፡ ዋስትና የተገባለት መኪና በስራ ላይ Eንዳለ መገልበጡንና በዚህ የመገልበጥ Aደጋ የተነሣም ጉዳት የደረሰበት መሆኑም Aከራካሪ Aይደለም፡፡ Aመልካች ውሉን መሠረት በማድረግ መኪናውን ከወደቀበት ቦታ Aስጎትቶ በማምጣት ወደ ረከቨሪ ክፍሉ ካስገባው በኋላ ለደረሰው ጉዳት ኃላፊነት የለብኝም በማለት ነው ወደ ክርክር የገባው፡፡ ክርክሩን በየደረጃቸው የሰሙት የስር ፍ/ቤቶችም Aመልካች ኃላፊነት የለብኝም ለማለት በመከራከሪያነት ያነሳውን ነጥብ Eግምት ውስጥ በማግባት ክርክሩን ከመምራታቸውም በላይ፣ በግራ ቀኝ ወገኖች በኩል የተቆጠሩትን ማስረጃዎችንም ሰምተዋል፡፡ በመጨረሻም ማስረጃዎቹን በማመዛዘን በተሻለ ሁኔታ ያስረዳው ተጠሪ Eንደሆነ በመገንዘባቸው የAመልካችን ክርክር ውድቅ Aድርገዋል፡፡ Aመልካች የደረሰውን ጉዳት የመካስ ኃላፊነት Eንዳለበትም Aረጋግጠዋል፡፡ Eንደምንመለከተው Aመልካች ኃለፊነት የለብኝም ለማለት በመከራከሪያነት ያነሳው ነጥብ በግራ ቀኝ ወገኖች ከቀረበው ማስረጃ Aንፃር ታይቶ Eና ማስረጃውም ተመዝኖ Eልባት AግኝቶAል፡፡ የሰበር ችሎት በስር ፍ/ቤቶች የተሰጡትን ውሳኔዎች Aግባባነት ሊመረምር የሚችለው በሕግ Aተረጓጎም ረገድ መሠረታዊ ስህተት Aለ ሲባል ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየው ግን Aመልካች ያቀረበው Aቤቱታ በማስረጃ Aመዛዘን ረገድ ስህተት ተፈጽሞAል ከሚል ያለፈ Aይደለም፡፡ በመሆኑም ከፍ ሲል በሰጠነው ምክንያት የምንመረምረው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በዚህ ረገድ የስር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለትም Aልቻልንም፡፡ ከዚህ በመቀጠል የመረመርነው ተጠሪ በክሱ ከጠየቀው ገንዘብ በላይ Eንዲከፈለው ተወስኖለታል በማለት Aመልካች ያቀረበውን Aቤቱታ ነው፡፡ ተጠሪ ለፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረበው የክስ ማመልከቻ የተቋረጠ ጥቅም በማለት Eንዲከፈለው የጠየቀው ገንዘብ ብር 13A,4AA /Aንድ መቶ ሰላሳ ሺህ Aራት መቶ ብር/ Eንደነበር ከመዝገቡ Aረጋግጠናል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ይህን መነሻ በማድረግ Eና የመኪናው የዓመት ገቢ ነው ያለውን መጠን Eግምት ውስጥ በማግባት Aስልቶ የተጠየቀው ብር 13A,4AA ያነሰ ገንዘብ Eንዲከፈል ወስኖAል፡፡ ተጠሪም በክሱ የጠየቀውን የገንዘብ መጠን ሳይለውጥ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የወሰነው ገንዘብ Aንሶኛል በማለት ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ AቅርቦAል፡፡ በመሆኑም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ገንዘቡ ያንሳል ወይስ Aያንስም የሚል ጭብጥ በመያዝ በEርግጥ ተጠሪ ከመኪናው በዓመት የሚያገኘው ገቢ ወይም ጥቅም ምን ያሕል Eንደሆነ ለማጣራት በራሱ በኩል ማጣራቱና ማስረጃም መስማቱ ትክክል ነው፡፡ በዚህ ረገድ ፍ/ቤቱ ስህተት ፈጥሮAል ማለት የሚቻለው ተጠሪ ከጠየቀው በላይ ገንዘቡን ወደ ብር 275,AAA ከፍ Aድርጎ በመወሰኑ ነው፡፡ በመሆኑም ይህኛውን የውሳኔው ክፍል ሊታረም የሚገባው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመጨረሻም የመድን ዋስትና ውሉ የተቋረጠ ጥቅም Eንዳይጠይቅ ይከለክላል የሚለውን የAመልካች ክርክር ተመልክተናል፡፡ በEርግጥ በውሉ ላይ ይህን መሰል ስምምነት ስለመደረጉ የተካደ Aይደለም፡፡ ነገር ግን Aመልካች መኪናውን Aስጎትቶ ካመጣና Aስጠግናለሁ በሚል Eሳቤ ሪከቨሪ ክፍሉ Aስገብቶ ከቆየ በኋላ ለማስጠገን ፈቃደኛ Aይደለሁም በማለቱ ተጠሪ ወደ ክስ Eንዲያመራ Aስገድዶታል፡፡ መኪናው በንግድ ስራ ላይ ተሰማርቶ የነበረ በመሆኑ በመቆሙ ምክንያት በተጠሪ ላይ ከፍተኛ ኪሣራ Eንደሚደርስ የሚያከራክር Aይደለም፡፡ Aንድ ተዋዋይ ወገን Eንደ ውሉ ሳይፈጽም ቢቀርና በዚህ ምክንያትም በሌላኛው ተዋዋይ ወገን ላይ ጉዳት ቢደርስ የመካስ ኃላፊነት Eንዳለበት በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1771/2/ የተቀመጠው ድንጋጌ በግልጽ ያመለክታል፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየው Aመልካች Eንደ ውሉ ለመፈጸም ፈቃደኛ ሆኖ ባለመገኘቱ በተጠሪ ላይ ጉዳት Eንዲደርስ ምክንያት ሆኖAል፡፡ ከዚህ የተነሣም Eንደ ውሉ ይፈጽማል የሚል ግምት ተይዞ የተቀመጠውን የውሉን Aንድ Aንቀጽ በመጠቀም ኪሣራውን ከመክፈል ነፃ ሊሆን የሚችልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ በዚህ ረገድ የስር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው የሚባል Aይደለም፡፡ ስናጠቃልለው Aመልካች ኃላፊነትንና የተቋረጠ ጥቅምን በተመለከተ ያቀረበውን ክርክር Aልተቀበልነውም፡፡ በሌላ በኩል በተቋረጠ ጥቅም ስም የተጠየቀውን የገንዘብ መጠን በተመለከተ የተሰጠውን የውሳኔውን ክፍል ማሻሻል Eንደሚገባ Aምነንበታል፡፡ ስለዚህም የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. AA252 ሚያዝያ 11 ቀን 96 ዓ.ም. Eና በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በቁ. 31541 ጥቅምት 2 ቀን 99 ዓ.ም. የተሰጡት ውሳኔዎች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽለዋል፡፡ 2. Aመልካች በተጠሪው መኪና ላይ የደረሰውን ጉዳት የመካስ ኃላፊነት Aለበት፡፡ በመሆኑም መኪናውን Aስጠግኖ ለተጠሪ የማስረከብ Eና የተቋረጠውን ጥቅም የመክፈል ኃላፊነት Aለበት ብለን ወስነናል፡፡ 3. ተጠሪ በተቋረጠ ጥቅም ወይም ገቢ ስም ሊከፈለው የሚገባ ካሣ በክሱ በግልጽ የጠየቀው ብር 13A,4AA /Aንድ መቶ ሠላሣ ሺህ Aራት መቶ ብር/ ነው ብለናል፡፡ Aመልካች ይህንኑ ገንዘብ ለተጠሪ ይክፈል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ በስር ፍ/ቤቶች የተሰጡት ውሳኔዎች Aልተነኩም፡፡ 5. ተጠሪ በመኪናው Aለመጠገን በቀጣይ የደረሰበት ኪሣራ ካለ ክስ Aቅርቦ የመጠየቅ መብቱ ይህ ውሳኔ Aያስቀርበትም፡፡ 6. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር የደረሰውን ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 7. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ 8. ከፍ/ከ/ፍ/ቤት የመጣው መዝገብ ቁ. 31541 ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31334 ሐምሌ 1 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት - ነ/ፈጅ ኃይሉ ተሰማ ተጠሪ፡- 1/ ወ/ሮ ለተብርሃን በየነ 2/ የAቶ ገብረኪዳን ገዳ ወራሾች Eነ ፋሲል ገ/ኪዳን - ጠበቃ ኃ/ማርያም Iቲቻ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በOሮሚያ ክልል የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የሰበር Aቤታውም ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ያቀረበው ክስ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቶ ተጠሪዎች ባቀረቡት የተከሳሽ ከሣሽነት ክስ መሠረት Aመልካች የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍል ይገባል ተብሎ በመወሰኑ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ Aመልካች በምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በተጠሪዎች ላይ ባቀረበው ክስ ከሣሽ ንብረትነቱ የAቶ ደረጀ ጉደታ ለሆነ ተሽከርካሪ በደቡብ Aብይ ቅርንጫፍ Aጠቃላይ የመድን ዋስትና ሰጥቶ በEንቅስቃሴ ላይ Eንዳለ ንብረትነቱ በAቶ ገ/ኪዳን ገዳ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ መኪና በመገጨቱና ከፍተኛ ጉዳት መድረሱ ለደረሰው Aጠቃላይ ውድመት ከሣሽ ተገቢውን ካሣ የከፈለ ሲሆን በደረሰው Aደጋ ጥፋተኛው የተከሣሽን መኪና ሲያሽከረክር የነበረው ግለሰብ Eንደሆነ በማስረጃ ተረጋግጧል፣ ይሄው Aደጋውን ያደረሰው ተሽከርካሪ በIትዮጵያ መድን ድርጅት ሰሜን ምEራብ ዓቢይ ቅርንጫፍ የመድን ዋስትና ስለነበረው በዚሁ መሠረት በ3ኛ ወገን ላይ ለሚያደርሰው ጉዳት Eስከ ብር 1AA ሺህ ካሣ ለመክፈል ከሣሽ ኃላፊነት ስለነበረበት ይህንን ገንዘብ በቀጥታ ጠያቂ ለሆነው ለደቡብ ዓቢይ ቅርንጫፍ Eንዲከፍል ተደርጓል፡፡ ስለሆነም የተከሣሽ መኪና በሌላ የ3ኛ ወገን መኪና ላይ ባደረሰው ጉዳት በዋስትና ከተገባው የ3ኛ ወገን ኃላፊነት ጣሪያ በላይ የሆነውን ብር 369,342.00 Eንዲከፍሉ ይወስንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ ተከሣሽ Aቶ ገብረኪዳን ገዳ ከዚህ ዓለም በሞት ተለይተዋል ስለተባለ የሟች ሚስትና ወራሾች በክርክሩ Eንዲተኩ ተደርጎ በሰጡት መልስ Aደጋ Aደረሰ የተባለው የሰ/ቁ. 3-382A1 መኪና በከሣሹ የመድን ሽፋን የተሰጠው ስለሆነና ጉዳቱም የደረሰው በሁለቱም መኪናዎች ላይ በመሆኑ በዚሁ መሠረት በሁለቱም መኪናዎች ላይ ለደረሰው ጉዳት ካሣ መክፈል ስለሚገባው Eኛን መጠየቅ Aይችልም በማለት የተከራከሩ ሲሆን በሌላ በኩልም የተከሣሾች መኪና በግጭቱ መውደሙ በከሣሽ የታመነ ስለሆነ የመኪናውን የዋጋ ግምት ብር 265 ሺህ የቅሪቱን ዋጋ Eና የተቋረጠ ገቢን ጨምሮ በድምሩ ብር 488 ሺህ ከሣሽ Eንዲከፍል ይወስንልን በማለት የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ዋናውን ክስና የተከሣሽ ከሣሽነት ክሱን መርምሮ የIትዮጵያ መድን ድርጅት ለተጎጂውም ሆነ ለጉዳት Aድራሹ መኪና የመድን ሽፋን የሰጠ Eንደመሆኑ መጠን ከንግድ ሕግ ቁጥር 663 Eና 664 Aኳያ ለሁለቱም ካሣ የመክፈል ኃላፊነት ስላለበት ለተከሣሾች ካሣ የመክፈል ግዴታ Aለበት ካለ በኋላ መጠኑን በተመለከተ ከሣሽ ብር 92 ሺህ ካሣ ለመክፈል መስማማቱን ከቀረበው ማስረጃ መረዳት የተቻለ ስለሆነና የመኪናውም ቅሪት ብር 25A ሺ Eንደሆነ ስለተረጋገጠ ይህንን ክፍያ ለመፈጸም ከሣሽ ፈቃደኛ የነበረ ቢሆንም ያልፈጸመ በመሆኑ በድምሩ ብር 342 ሺህ በመኪናው ላይ ለደረሰ ጉዳት ካሣ መክፈል ያለበት ስለሆነ የሟች ሚስት የሆኑት ወ/ሮ ለተብርሃን በየነ ግማሹን ማግኘት ስለሚገባቸው ብር 171 ሺህ Eንዲከፈላቸው Eንደዚሁም የተቋረጠ ገቢን በተመለከተ ወ/ሮ ለተብርሃን በየነ መኪናው ተጠግኖ ሥራ ቢጀምር ፈቃደኛ መሆናቸውን በ6/2/96 ዓ.ም. ባቀረቡት ማስታወሻ ለከሣሽ ያረጋገጡ ቢሆንም በዚሁ መሠረት መኪናው ተጠግኖ ያልተሰጣቸው ስለሆነ መኪናውን ለመጠገን ያስፈልጋል ተብሎ የሚገመተው የ3 ወር ጊዜ ተቀንሶ ከ6/7/96 Eስከ 18/4/98 ዓ.ም. ላለው የ1 ዓመት ከ8 ወር ከ12 ቀናት የተቋረጠ ጥቅም ከሣሽ መክፈል ይገባዋል ካለ በኋላ መጠኑን በተመለከተም ወ/ሮ ለተብርሃን በየነ መኪናው በቀን ብር 7AA ገቢ ያስገኝ Eንደነበር በመግለጽ በዚሁ ተሰልቶ ካሣ Eንዲከፈላቸው የጠየቁትን በመቀበል በዚሁ ስሌት መሠረት የወ/ሮ ለተብርሃን በየነ ድርሻ ብር 214,200 ስለሚሆን ይህንን የተቋረጠ ገቢና ከላይ የተጠቀሰውን የመኪና ጉዳት ካሣ ጨምሮ በድምሩ ብር 385,2AA.00 ከሣሽ ለወ/ሮ ለተብርሃን በየነ Eንዲከፍል በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ በሌላ በኩልም ከሣሽ ያቀረበውን ክስ በተመለከተም ከሣሽ ለወ/ሮ ለተብርሃንም ሆነ ለAቶ ገ/ኪዳን ገዳ ወራሾች ምንም ዓይነት ክፍያ ሳይፈጽም ክሱን በAቶ ገ/ኪዳን ገዳ ወራሾችና በወ/ሮ ለተብርሃን በየነ ላይ ማቅረቡ በንግድ ሕግ ቁጥር 683/3/ መሠረት Aግባብነት የለውም ብሎ ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የሥር ከሣሽ የAሁን Aመልካች በዚሁ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱ ይግባኙን መርምሮ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉድለት የሌለው ነው በማለት Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎትም Aቤቱታውን መርምሮ Aመልካች በደንበኛው ላይ ለደረሰ ጉዳት የከፈለውን ገንዘብ ደንበኛውን ተክቶ የጉዳት Aድራሹን ቤተሰብ በን/ሕ/ቁ/ 683/3/ መጠየቅ Aይችልም መባሉ፣ በተጠሪዎች መኪና የዋጋ ግምትና በተጨማሪም የተቋረጠ ገቢ Aመልካች Eንዲከፍል መወሰኑ ለሰበር ቀርቦ ሊጣራ Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የዚህን ችሎት ምላሽ የሚሹ የጉዳዩ ጭብጦች፡- Aመልካች ያቀረበው ክስ ተቀባይነት ሳያገኝ የቀረው በAግባቡ ነው Aይደለም? ለተጠሪ የመኪና ዋጋ ግምትና የተቋረጠ ገቢ Eንዲከፈል የተወሰነው በAግባቡ ነው Aይደለም? የሚሉ ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተ Aመልካች በምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በተጠሪዎች ላይ ያቀረበው ክስ ከላይ Eንደተመለከተው ንብረትነቱ የAቶ ደረጄ ጉደታ የሆነው ተሽከርካሪ በAቶ ገ/ኪዳን ገዳ ተሽከርካሪ ግጭት ደርሶበት ሙሉ በሙሉ ከጥቅም ውጭ በመሆኑ ከነተሳቢው ብር 783,512.50 ካሣ የተከፈለ ስለሆነና ከዚህ ገንዘብ ላይ የመኪናው ቅሪት የተሸጠበት ዋጋና Eንደዚሁም የተጠሪዎች መኪና በ3ኛ ወገን ላይ ለሚያደርሰው ጉዳት ለተገባ የኃላፊነት Iንሹራንስ /liability insurance/ የተከፈለው ሲቀነስ በቀሪነት ብር 396,342.00 ስለሚፈለግ ይህንኑ ገንዘብ Eንዲከፍሉ ይወስንልኝ በማለት ነው፡፡ የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚህ መልኩ የቀረበውን ክስ ሳይቀበለው የቀረው መድን ሰጭው በን/ሕ/ቁ. 683/3/ መሠረት በመድን ገቢው ሚስትና ልጆች ላይ የመዳረግ መብት ስለሌለው ለደንበኛው የከፈለው ገንዘብ ይተካልኝ በማለት ጥያቄ ማቅረብ Aይችልም በሚል ነው፡፡ የንግድ ሕግ ቁጥር 683 ስለ Iንሹራንስ ሰጭው በምትክነት መግባት /Substitution of insurer/ የሚመለከት ሲሆን በዚሁ መሠረትም Iንሹራንስ ሰጭው በከፈለው ካሳ መጠን ጉዳቱ Eንዲደርስ ባደረጉት 3ኛ ወገኖች ላይ ክስ ለማቅረብ Iንሹራንስ ለገባው ሰው በተከፈለው ገንዘብ መጠን ባሉት መብቶችና ክሶች Iንሹራንስ ሰጭው ምትክ ሆኖ Eንዲገባ በዚሁ Aንቀጽ በንUስ ቁጥር /1/ ሥር ተመልክቷል፡፡ ይህ Eንዳለ ሆኖም ለክፋት የተደረገ ካልሆነ በስተቀር Iንሹራንስ ሰጭው በIንሹራንስ ገቢው ወደ ታች የሚቆጠሩ ተወላጆች ወደ ላይ የሚቆጠሩ ወላጆች ወኪሎች ሠራተኞች ወይም ከEርሱ ጋር ዘወትር Aብረው በሚኖሩት ሰዎች ላይ Iንሹራንስ ሰጭው የመዳረግ መብት Eንደሌለው በዚሁ ድንጋጌ በንUስ Aንቀጽ /3/ ሥር ተመልክቷል፡፡ ይህም የAጠቃላይ መርሁ ልዩ ሁኔታ /Exception to the General Rule/ Eንደሆነ የሚያሳይ ሲሆን ከዚህም ድንጋጌ መገንዘብ የሚቻለው Iንሹራንስ ሰጭው የመዳረግ መብት የሚኖረው በሕጉ ላይ የተዘረዘሩት ሰዎች የመድን ሽፋን በተሰጠው የመድን ገቢው ንብረት ላይ በክፋት ጉዳት Aድርሰው በሚገኙበት ጊዜ Eንደሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ ግን Aመልካች የመዳረግ መብቱን መሠረት በማድረግ በክስ የጠየቀው በተጠሪዎች መኪና ላይ ለደረሰው ጉዳት የተከፈለው ካሣ Eንዲተካለት ሳይሆን በተጠሪዎች መኪና ተገጭቶ ጉዳት የደረሰበትንና ካሣ የተከፈለበትን የAቶ ደረጀ ጉደታን መኪና በተመለከተ ስለሆነ ከላይ በተጠቀሰው የንግድ ሕግ ቁጥር 683/3/ መሠረትም የመዳረግ መብት የሚኖረው ይሆናል ማለት ነው፡፡ ሆኖም ግን የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ Aመልካች የመዳረግ መብት የለውም በማለት ክሱን ሳይቀበል መቅረቱ Eንደዚሁም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ ለድንጋጌው የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት መሆኑን ለመገንዘብ ችለናል፡፡ ወደ 2ኛው ጭብጥ ስናልፍም የመድን ሽፋን የተገባለት የተጠሪዎች መኪና ቅሪቱ ተገምቶ ብር 25A ሺህ Eንደሆነ Eንደዚሁም የጉዳት ካሣ ብር 92 ሺህ Eንደሆነና በድምሩ ብር 342 ሺህ Aመልካች ለተጠሪዎች መክፈል Eንደሚገባው በሥር ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ በማስረጃ የተረጋገጠ ሲሆን ተጠሪዎች ባቀረቡት የተከሳሽ ከሣሽነት ክስ የዚህ ገንዘብ ግማሹ ብር 171 ሺህ ለወ/ሮ ለተብርሃን Eንዲከፈል መወሰኑ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በሌላ በኩልም ተጠሪዎች Eንዲከፈላቸው የጠየቁትን የተቋረጠ ገቢ በተመለከተም Aመልካች የሚከራከረው ግራ ቀኛችን ባደረግነው ውል የተቋረጠ ገቢ Eንደማይከፈል ተስማምተናል በማለት ሲሆን ነገር ግን Aመልካች ጉዳት የደረሰበትን የተጠሪዎች መኪና ጠግኖ ለማስረከብ ስምምነቱን የገለጸ Eንደመሆኑ መጠን ከውሉ Aኳያ የተቋረጠ ጥቅም ለመክፈል የማይገደደው መኪናውን ለመጠገን Aስፈላጊ ለሆነው ጊዜ (ማስጠገኑ ለሚወስደው ጊዜ) ብቻ Eንጂ ከዚህ Aልፎ መኪናው ሳይጠገን ለቀረበት ጊዜ በሙሉ ሊሆን Aይችልም፡፡ በዚሁ መሠረትም መኪናውን ለመጠገን ያስፈልጋል የተባለው የ3 ወር ጊዜ በAEምሮ ግምት ተቀባይነት ያለው ነው፡፡ በዚህ ጊዜ መኪናውን Aመልካች ጠግኖ ለተጠሪዎች ካላስረከበ ደግሞ ተጠግኖ ቢሆን ኖሮ ሊያስገኝ ይችል የነበረውንና ነገር ግን ሳይከፈል የቀረውን የተቋረጠ ገቢ መክፈል ይኖርበታል ማለት ነው፡፡ መጠኑን በተመለከተም መኪናው በቀን ብር 7AA ገቢ ያስገባ Eንደነበር ተጠሪዎች ገልጸው በዚሁ ልክ ካሣ Eንዲከፈላቸው ጠይቀዋል፡፡ ሆኖም ግን ጉዳት የደረሰበት መኪና ይህን ያሕል ገቢ ያስገባ Eንደነበር በማስረጃ Aላረጋገጡም፡፡ ከውልም ሆነ ከውል ውጭ ባለ ግንኙነት የጉዳት ካሣ Eንዲከፈለው የሚጠይቅ ወገን የደረሰበትን ኪሣራ /Damages/ በማስረጃ ማረጋገጥ Eንደሚገባው ከፍ/ብ/ሕ/ቁ 179A/1/ Eና 2141 ድንጋጌዎች መገንዘብ ይቻላል፡፡ ይሁንና ጉዳት መድረሱ Eስከተረጋገጠ ድረስ የነገሩን Aካባቢ ሁኔታ ግምት ውስጥ በመክተት የካሣ መጠኑን ዳኞች በርትE መወሰን Eንዲችሉ ሕጉ ሥልጣን የሰጣቸው Eንደመሆኑ መጠን በተያዘውም ጉዳይ የከፍተኛው ፍ/ቤት Aመልካች በክሥ የተጠቀውን የገንዘብ መጠን በበኩሉ Aስልቶ Eንዲከፈል ውሳኔ መስጠቱ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aመልካች በዚህ ጉዳይ የመዳረግ መብት ስለሌለው በክስ የጠየቀው ገንዘብ ሊከፈለው Aይገባም ተብሎ በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ለንግድ ሕግ ቁጥር 683/3/ የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት ስለሆነ ይህንኑ ሽረን Aመልካች የመዳረግ መብት Aለው ብለናል፡፡ ስለሆነም Aመልካች በመዳረግ ከጠየቀው ብር 396,342 /ሶስት መቶ ዘጠና ስድስት ሺህ ሶስት መቶ Aርባ ሁለት/ ላይ ግማሹን ብር 198,171 /Aንድ መቶ ዘጠና ስምንት ሺህ Aንድ መቶ ሰባ Aንድ ብር/ ተጠሪ ወ/ሮ ለተብርሃን በየነ ሊከፍሉ ይገባል ብለናል፡፡ 2. Aመልካች በድምሩ ብር 385,2AA.00 /ሦስት መቶ ሠማንያ Aምስት ሺህ ሁለት መቶ ብር/ ለተጠሪ ሊከፍል ይገባል ተብሎ የተወሰነው የካሣ መጠን በAግባቡ ስለሆነ Aጽንተነዋል፡፡ 3. ግራ ቀኙ Aንዱ ከሌላው የሚፈልገው ገንዘብ ሲቻቻል Aመልካች ብር 187,A29.00 /Aንድ መቶ ሰማንያ ሰባት ሺህ ሀያ ዘጠኝ ብር/ ለተጠሪ መክፈል የሚገባው ስለሆነ ይህንኑ ገንዘብ Eንዲከፍል ተወስኗል፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 21411 ጥቅምት 5 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ሐጐስ ወልዱ 2. Aቶ መስፍን EቁበÄናስ 3. Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ 4. Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ 5. Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የቤንሻንጉል ጉሙዝ ክልል A/ሕግ - ቀርቧል ተጠሪ፡- ወ/ር ሰይድ Eንድሪስ ዩሱፍ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች ነሐሴ 18 ቀን 1997 ዓ.ም ፅፎ ባቀረበው ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩ የሥር Aመጣጥ ተጠሪ የወ/መ/ሕ/ቁ. 522/1ሀ/ን በመተላለፍ መጋቢት 26 ቀን 1996 ዓ.ም ከምሽቱ 6፡00 ሰዓት ላይ በፖዌ ልዩ ወረዳ በዳንጉር ቀበሌ መክላከያ ካምÝ Aካባቢ ሰውን ለመግደል Aስቦና Aቅዶ ሟች ማስተዋል Aማርቸኩል የተባለችውን በEኔ ላይ ወንድ ደርባለች በሚል ምክንያት ቂም ይዞ በመነሳሳት በያዘው ክላሽንኮቭ ጠመንጃ ጭካኔበተሞላበት ሁኔታ በሶስት ጥይት ደብድቦ ገድሏል የሚል ክስ ቀርቦበት ድርጊቱ በማለስረጃ ከተረጋገጠ በኋላ በተጠቀሰበት Aንቀጽ መሠረት ጥፋተኛ ተብሎ በEድሜ ልክ ፅኑ Eስራት Eንዲቀጣ የመተከል ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ፈርዷል፡፡ ተጠሪ በቅጣት ውሳኔው ላይ ቅር በመሰኘት ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርቦ ፍርድ ቤቱም በAብላጫ ድምፅ ቅጣቱን ወደ ሃያ Aመት ፅኑ Eስራት ዝቅ Aድርጐለታል የክልሉ ዓቃቤ ሕግም በዚሁ የቅጣት ውሳኔ ቅር ተሰኝቶ ይህን የሰበር Aቤቱታ Aቅርቧል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የሰበር Aቤቱታውን መርምሮ ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ክርክሩንም Aግባብ ካለው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርም[ል፡፡ ፍርድ ቤቱ መዝገቡን መርምሮ ተጠሪ ድርጊቱን መፈፀሙን ያለመካዱን፣ ተጠሪ ድርጊቱን ቢያምንም የዞኑ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ለትክክለኛ ፍትሕ Aሰጣጥ ዓቃቤ ሕግ ማስረጃዎቹን Eንዲያቀርብ ማድረጉን Eና ተጠሪም Eንዲከላከል መብቱ ቢጠበቅለትም የመከላከያ ማስረጃ Eንደሌለው መግለፁን Aስፍሮ በቀረበው የዓቃቤ ሕገ ማስረጃ መሠረት የጥፋተኝነት ውሳኔ ካሣለፈ በኋላ ዓቃቤ ሕግ ቅጣቱ በተጠሪው ላይ ከብዶ Eንዲወሰንበት በመጠየቅ፣ ተጠሪም በበኩሉ ቀደም ሲል ሌላ ወንጀል Aለመፈፀሙን Eና ለ6 ዓመት በመከላከያ ሠራዊት Aባልነት ማገልገሉን በመግለፅ ግራ ቀኙ የየበኩላቸውን የቅጣት Aስተየየት ካቀረቡ በኋላ ፍርድ ቤቱ በAንድ በኩል ተጠሪ በመጥፎ Aመል በቂመኝነትና በወራዳነት፣ ፍፁም በሆነ ፈቃደኝነትና ከፍተኛ ጭካኔ በተሞላበት ሁኔታ ሟችን Aያ[[ጠ መግደሉ ጨካኝነቱን Eንደሚያመለክት ከግምት ውስጥ በማስገባት በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ በመከላከያ ሠራዊት ውስጥ ማገልገሉና የቀድሞ ሪከርድ የሌለበት መሆኑን መገንዘቡን ገልፆ ቅጣቱን ከማቅለል ይልቅ የወንጀል Aፈፃፀሙ ቅጣቱ Eንዲከብድ የሚያመዝን ሆኖ መገኘቱን በመግለፅ ተጠሪ በEድሜ ክል ፅኑ Eሥራት Eንዲቀጣ ወስኗል፡፡ ተጠሪም በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝቶ ባቀረበው ይግባኝ ወንጀሉን የፈፀመው የትዳር ጓደኛው የሆነችው ሟች በርሱ ላይ ሌላ ወንድ መደረቧ ለወንጀል ያነሣሣው መሆኑን Eና በወቅቱም በስካር መንፈስ ራሱን ሊቆጣጠር የማይችልበት ደረጃ ላይ በመድረሱ መሆኑን፣ በተጨማሪም የስካር መንፈሱ Eንደበረደለት በድርጊቱ ተፀፅቶ Eጁን ለፖሊስ መስጠቱን ገልፆ ጠቀላይ ፍርድ ቤቱም ይግባኙን ከመረመረ በኋላ ተጠሪ ድርጊቱን በደም ፍላትና በስካር መንፈስ ለመፈፀሙ ያቀረባቸው ምክንያቶች ቅጣቱን ለማቅለል የሚያስችሉ ቢሆኑም ተጠሪ ድርጊቱን በዚህ መሠረት ለመፈፀሙ ማስረጃ ያለማቅረቡን በመግለፅ ክርክሩን ውድቅ Aድርጓል፡፡ ፍርድ ቤቱ ከዚህ በመቀጠል 1. ተጠሪ ጥፋቱን Aምኖ ለመንግሥት Eጁን መስጠቱ 2. በሌላ ማስረጃ ባይረጋገጥም ሟች ሌላ ወንድ ደርባለች በማለት መጠርጠሩ ስሜቱን ሊነካና መረበሽንም የሚያስከትልበት ሆኖ መታሰቡና 3. ተጠሪ Aስካሁን ባሉት ክርክሮች የወንጀል ድርጊቱን Aምኖ መፀፀቱን ስለሚያመለክት በወ/መ/ሕ/ቁ. 79/1/መ/ Eና /ሠ/ Eንዲሁም 184/መ/ መሠረት ከመነሻው Eድሜ ልክ በመፍረድ ቅጣቱን ወደ 20 Aመት ዝቅ Aድርጓል፡፡ በመሆኑም በተጠሪ ላይ በዞኑ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የተወሰነው የEድሜ ልክ ፅኑ Eሥራት በክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ተሻሽሎ መወሰኑ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ቀጥሎ Eንመለከታለን፡፡ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ቅጣትን ለማቅለል ከተጠቀመባቸው ሦስት ምክንያቶች ውስጥ ሁለቱ ማለትም ተጠሪ ድርጊቱን ከፈፀመ በኋላ Eጁን ለመንግሥት መስጠቱ መፀፀቱን ያመለክታል በማለት Eና Eስካሁን በተካሔዱት ክርክሮችም ተጠሪ ድርጊቱን Aምኖ ቅጣቱ ብቻ ይቀነስልኝ ማለቱም በተመሳሳይ ሁኔታ ፀፀትን ያመለክታል በማለት የጠቀሳቸው ምክንያቶች ተቀባይነት ያላቸው ሆነው Aልተገኙም ለማለት Aልተቻልም፡፡ ምክንያቱም በ1996 ዓ.ም በወጣው Aዲሱ የወንጀል ሕግ በAንቀጽ 82/1/መ/ ላይ ወንጀለኛው ወንጀሉን ካደረሰ በኋላ በEውነት የተፀፀተ መሆኑን ለማስረዳት ጥፋቱን በመገንዘብ ራሱን ለፍትሕ Aካላት ካቀረበ፣ በክስ ማመልከቻው የተገለፀውን የወንጀል ዝርዝር በሙሉ ካመነ ቅጣቱ Eንደሚቀልለት ተደንግጓል፡፡ ምንም Eንኳን ተጠሪ ድርጊቱን በፈፀመበት ወቅት ተፈፃሚው ሕግ የቀድሞው የ1949 ዓ.ም የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቢሆንም ጉዳዩ በይግባኝ ታይቶ ውሳኔ በተሰጠበት ሰኔ 13 ቀን 1997 ዓ.ም Aዲሱ የወንጀል ሕግ ከግንቦት 1 ቀን 1997 ዓ.ም ጀምሮ በሥራ ላይ የዋለ በመሆኑና በAዲሱ የወንጀል ሕግ Aንቀጽ 6 ሥር Aዲሱ ሕግ ከፀና በኋላ በሥራ ላይ ከነበረው /ከቀድሞው/ የወንጀል ሕግ ይልቅ Aዲሱ ሕግ ቅጣት የሚያቀል ከሆነ በዚሁ ሕግ መሠረት ቅጣቱ Eንደሚቀል የተደነገገ በመሆኑ ተጠሪ ድርጊቱን ከፈፀመ በኋላ Eጁን ለመንግሥት መስጠቱና የቀረበበትንም ክስ ገና ከመነሻው ጀምሮ Aምኖ መገኘቱ የቅጣት ማቅለያ ተጠቃሚ የሚያደርገው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ስለዚህ ከላይ የተመለከቱት 3 ምክንያቶች ቅጣቱን ለማቅለል የሚያስችሉ በመሆናቸው የቤንሻንጉል ጉሙዝ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በAብላጫ ድምፅ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ - የቤንሻንጉል ጉሙዝ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በወ/ይ/መ/ቁ. 647 ሰኔ 13 ቀን 1997 ዓ.ም በAብላጫ ድምፅ የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ - ውሳኔው መፅናቱን Eንዲያውቁት የውሳኔው ግልባጭ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤትና ለተጠሪ በየAድራሻቸው ይድረሳቸው፡፡ - መዘገቡ ተዘግቷል የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ì የሰበር መ/ቁ. 22069 ጥቅምት 28 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ሐጐስ ወልዱ Aቶ ተገኔ ጌታነህ Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የAማራ ብ/ክ/መንግሥት ፍትሕ ቢሮ ዓቃቤ ሕግ Aቶ ደረጀ ኃይሉ ተጠሪ፡- Aስማማው Aራጌ - ከጠበቃ ወ/ሮ Aዜብ ፋንታሁን ጋር ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ ለሰበር ችሎት የቀረበው ተጠሪው በፈጸመው የወንጀል ድርጊት በሥር ፍ/ቤት ጥፋተኛ የተባለበት የወ/መ/ህ Aንቀጽ በክልሉ ጠ/ፍ/ቤት መለወጡ Aግባብ Aይደለም ሲል Aመልካች ህዳር 14 ቀን 1998 ዓ.ም Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የሰበር ችሎትም መዝገቡን ከመረመረ በኋላ ጠቅላይ ፍ/ቤቱ የተጠቀሰውን የሕግ Aንቀጽ ለመቀየር ሕጋዊ ምክንያት የነበረው መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት ግራ ቀኙን Aስቀርቦ Aከራክሯል፡፡ ከሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መረዳት Eንደተቻለው ለከፍተኛው ፍ/ቤት የቀረበው ክስ ተጠሪ ሟችን /ሚስቱ የነበረችውን ገነት ገበዬን/ ጨካኝና ነውረኛ በሆነ Aኳኋን በመግደሉ በወ/መ/ህግ Aንቀጽ 522/1/ሀ/ Aመልካች መስሪያ ቤት ክስ Aቅርቦ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋላ ከተጠሪው የወንጀል Aፈጻጸም Aኳያ በተጠቀሰው የወንጀል ሕግ Aንቀጽ የጥፋተኛነት ውሳኔ ሰጥቶ በሃያ /20/ ዓመት ጽኑ Eሥራት Eንዲቀጣ ፈርዶበታል፡፡ በዚህ ፍርድ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የወንጀሉን Aፈጻጸም መነሻ ምክንያትና ሁኔታ በመዘርዘር ከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማሻሻል በወ/መ/ህ Aንቀጽ 523 መሠረት ጥፋተኛ በማለት በዚሁ መሠረት በAሥራ ሦስት /13/ ዓመት ጽኑ Eሥራት Eንዲቀጣ ፍርድ ሰጥቷል፡፡ ይህ ፍርድ በመሠረቱ የሕግ ስሕተት Aለው ሲል Aመልካች ያቀረበው Aቤቱታ የተጠሪ የወንጀል Aፈጻጸም በወ/መ/ህ Aንቀጽ 522/1/ሀ/ ጥፋተኛ የሚያደርገው ሆኖ ሳለ ወደ 523 ለመለወጥ የሕግ መሠረት የለውም የሚል ነው፡፡ ከዚሁ Aኳያ የሰበር ችሎቱ መዝገቡን መርምሯል፡፡ በከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ሐተታ Eንደተመለከተው ሐምሌ 16 ቀን 1994 ዓ.ም ከቀኑ 8፡00 ሰዓት ላይ ተጠሪና ሟች መኖሪያ ቤት ውስጥ ሆነው ተጠሪ የመኖሪያ ቤታቸውን በር ከዘጋ በኋላ ሟችን በበር መቀርቀሪያ ግንባሯን መትቷት በወደቀችበት ቦታ ሁለት Eጆቿን በማሰር ብልቷ ውስጥ Eጁን በማስገባት ከባድ ጉዳት Eንዳደረሰባት Eና በዚሁ ምክንያት ሐምሌ 23 ቀን 1994 ዓ.ም ሕይወቷ Eንዳለፈ በስር ፍ/ቤት ተረጋግጧል፡፡ ይህንን የወንጀል ድርጊት Aፈጻጸም ከቀረቡት ማስረጃዎች ጋር በማገናዘብ የድርጊቱ Aፈጻጸም የተጠሪን ጨካኝነት Eና ነውረኛነት ያረጋግጣል በማለት የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ ለመለወጥ የጠቅላይ ፍ/ቤቱ ያስቀመጠው ምክንያት “የተጠሪው ድርጊት ዘግናኝ ቢሆንም ሟችን ለመግደል Aስቀድሞ ያሰበና የተዘጋጀ ለመሆኑ Aልተረጋገጠም” የሚል ነው፡፡ ይህንን የጠቅላይ ፍ/ቤቱን Aቋም ከወ/መ/ህግ Aንቀጽ 522 ይዘት Aንፃር መመርመር Aግባብነት ያለው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመሠረቱ በወንጀል ሕግ የሀሳብ ክፍል የሚረጋገጠው ከወንጀል ድርጊት Aፈጻጸም መሆኑ Aከራካሪ Aይደለም፡፡ በዚህ ጉዳይ ላይ የተጠሪ የወንጀል Aፈጻጸም በወ/መ/ሕግ Aንቀጽ 522/1/ሀ/ ሥር በተመለከቱት ሁኔታዎች ውስጥ Eንዲወድቅ ያደረገው ድንጋጌው “Aስቀድሞ ማሰብን” Eንደዋነኛ ምክንያት ወይም ብቸኛ ምክንያት የተመለከተ Aለመሆኑ ነው፡፡ በዚህ የወንጀል ሕግ ድንጋጌ ከባድ የግፍ Aገዳደል ወንጀል መፈጸሙን ለማረጋገጥ ወይም ለማቋቋም የሚታዩት ሁኔታዎች በAማራጭ የተዘረዘሩ ሁኔታዎች መሆናቸው Eንጂ Aንዱ ከሌላው ጋር በተደራራቢነት Eና በጋራ የሚታዩ ጉዳዮች መሆናቸው Aልተመለከተም፡፡ በመሆኑም የተጠሪን የወንጀል ድርጊት Aፈጻጸም ከሥር ፍ/ቤት መዝገብ መረዳት Eንደተቻለው በመጀመሪያ በቀን የመኖሪያ ቤቱን በር በመዝጋት በሟች ጩኸት የAካባቢው ሰው ደርሶ Eንዳያስጥለው ማድረጉ፣ ሟች ራሷን Eንዳትከላከል በገመድ Eጇን ወደ ኋላ ማሰሩ፣ Eንዲሁም ሟችን በበር መቀርቀሪያ ግንባሯን መትቶ ከጣላት በኋላ ብልቷ ውስጥ Eጁን በመክተት Eጅግ ከፍተኛ ለሆነ ጉዳት መዳረጉ ሲታዩ ተጠሪው የድርጊቱ ውጤት ይህንን Eንዲያስከትል የፈለገ መሆኑንና Aስቀድሞ ማሰቡን የሚያመለክቱ ከመሆናቸውም በላይ በሚስቱ የመዋለጃ Aካል ላይ የዚህ Aይነት ድርጊት መፈጸሙ ነውረኛ Eና ጨካኝ መሆኑን በማያጠራጥር ሁኔታ የሚያመለክት ነው፡፡ ከላይ ለማመልከት Eንደተሞከረው የተጠሪ የሀሳብ ሁኔታ ከድርጊቱ በመነሳት የሚገመት መሆኑ Eንዳለ ሆኖ የድርጊቱ Aፈጻጸም በራሱ Eጅግ ጨካኝና ነውረኛ መሆኑን ያረጋግጣል፡፡ ከዚህም ባሻገር የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ውሳኔውን ለማሻሻል መሠረት ያደረገው ሁኔታ የተጠሪን “የስንፈተ ወሲብ” ችግር ሕብረተሰቡ ከሚያደርስበት ተፅኖ Aንፃር በማየት Eንደሆነ በውሳኔው ተመልክቷል፡፡ ይህም ሁኔታ የተጠሪው የተፈጥሮ ችግር ቢኖር Eንኳ ጋብቻቸውን ከማፍረስ Aልፎ የሟችን ሕይወት ለማጥፋቱ Eንደተገቢ ምክንያት ተደርጐ መወሰዱ Aግባብነት የለውም፡፡ ባጠቃላይ የከፍተኛው ፍ/ቤት የተጠሪን የወንጀል ድርጊት Aፈጻጸም በማስረጃ በማጣራት Aግባብነት ባለው የወንጀል ሕግ Aንቀጽ 522 /1/ ሀ ሥር የሰጠውን የጥፋተኛነት ውሳኔ Eና ቅጣት የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በቂ የሕግ ምክንያት ሳይኖረው መቀየሩ መሠረታዊ የሕግ ስሕተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የAማራ ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት በወ/መ/ቁ. 05312 ጥቅምት 6 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 2. የደቡብ ጐንደር ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር ወ/00320 በጥቅምት 15 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ 3. የሥር ፍ/ቤቶች ውሳኔውን Eንዲያውቁት ይፃፍ፡፡ 4. የዞኑ ማረሚያ ቤቶች በዚህ ፍርድ መሠረት Eንዲያስፈጽሙ ይፃፍ፡፡ 5. መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 22452 ሐምሌ 30 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aቶ ፀጋዬ Aስማማው Aቶ በላቸው Aንሺሶ Aቶ Aልማው ወሌ Aመልካች፡- የOሮሚያ ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ - የቀረበ የለም ተጠሪ፡- Aሣምነው ገ/መስቀል - Aልቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የሰበር Aቤቱታ ሊቀረብ የቻለው በOሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግስት የምEራብ ሐረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በከሣሽ የAሁኑ Aመልካችና በተከሳሽ የAሁኑ ተጠሪ መካከል የነበረውን በግፍ ሰው የመግደል Eና በግፍ ሰው የመግደል ሙከራ የወንጀል ክርክር የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋላ በወ/መ/ቁ. 258/94 ግንቦት 19 ቀን 1995 ዓ.ም በዋለው ችሎት ተጠሪን በግፍ ሰው የመግደል ወንጀል በቃቤ ሕግ በኩል ተጠቅሶ በቀረበበት ድንጋጌ፣ በግፍ ሰው የመግደል ሙከራ ወንጀል ደግሞ በዓቃቤ ሕግ በኩል የተጠቀሰበትን ድንጋጌ ዝቅ በማድረግ ተራ በሆነ የሰው መግደል ሙከራ ወንጀል በሚያስጠይቅ ድንጋጌ ጥፋተኛ ከAደረገው በኋላ በEድሜ ልክ ጽኑ Eስራት Eንዲቀጣ የወሰነውን ውሳኔ የAሁኑ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቦ ይኸው ፍ/ቤት ግራ ቀኙን ከAከራከረ በኋላ የስር ፍ/ቤት ተጠሪን ጥፋተኛ ያደረገባቸውን የሕግ ድንጋጌዎችን ዝቅ በማድረግ ቅጣቱን በተመለከተም ተጠሪን የሚያርመው ተመጣጣኝ ቅጣት የ8/ስምንት/ ዓመት ጽኑ Eስራት ነው በማለት በመወሰኑ ይኸው ውሳኔ ተጠሪ ጥፋተኛ የተባለባቸው የሕግ Aንቀጾችም ሆኑ የቅጣት Aወሣሰኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ያሣያል በማለት የAሁኑ Aመልካች ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት Aቅርቦ ችሎቱ ግራ ቀኙን ከAከራከረ በኋላ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠው ውሳኔ ስህተት የለበትም በማለት ውሳኔውን በማጽናቱ ነው፡፡ Aመልካች በቁጥር 05/I/A-11/1120 በቀን 20/04/98 ዓ.ም በተፃፈ ማመልከቻ የተጠሪ Aድራጐት በስር ፍ/ቤት ጥፋተኛ በተባሉባቸው ድንጋጌዎች የሚሸፈን ሆኖ Eያለ ውሳኔ የተሰጠበት የሕግ Aንቀጽ መለወጡ Aግባብነት ስለሌለው ተስተካክሎ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ሊፀና ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ በዚህ የሰበር Aቤቱታ መነሻ ተጠሪ መልስ Eንዲሰጥበት ተደርጐም ሐምሌ 28 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፈ ማመልከቻ የሰበር Aቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያልተፈፀመበት በመሆኑ ሊፀና ይገባል በማለት መልሱን ሰጥቷል፡፡ ይህ ችሎትም ጉዳዩን ከበታች ፍ/ቤቶች የውሳኔ ግልባጭ Eና Aግባብነት ካላቸው ድንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተለው መልኩ መርምሮታል፡፡ Eንደመረመረውም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የም ራብ ሐረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪን ጥፋተኛ ያደረገባቸውን የሕግ Aንቀጾች የለወጠው በAግባቡ /በሕጉ ረገድ/ መሆን ያለመሆኑ በጭብጥነት ሊመረመር የሚገባው ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ ተጠሪ በወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ሀ/ ስር የተመለከተውን በመተላለፍ በክሱ በተጠቀሰው ጊዜና ቦታ ሟች ባለቤቱን፤ ወ/ሮ ዝናሽ ለማ የተባለችውን ሕፃን ልጅ ወልዳ Aራስ ቤት በተኛችበት ስፍራ ማካሮቨ ሽጉጥ ተኩሶባት Aናቷ ላይ ሁለት ቦታ መቷት ለህልፈተ ህይወት ዳርጓታል፣ በወ/መ/ሕ/ቁ. 27/1/ Eና 522/1/ሀ/ ስር የተመለከተውን ድንጋጌ በመተላለፍ ደግሞ በ1ኛው ክስ በተጠቀሰው ጊዜና ቦታ ከሟች ዝናሽ ለማ ጋር Eንዳይጣላ ሰዎች ጣልቃ ገብተው ለማለያየት ሊገላግሉ ሲሉ Eናንተ ነገ ምስክሮች ትሆኑብኛላችሁ Aይደል? በማለት ማካሮቭ ሽጉጡን በመተኮስ የግል ተበዳይ የሆኑትን 1ኛ/ ወ/ሪት Eስከዳር ጋሻውን በሁለት ጥይት ከፊቷ ላይ መቷት Aንዱ ጥይት ከAንገቷ በስተኋላ ሲወጣ Aንዱ ጥይት ደግሞ ከAንገቷ ስር በሰውነቷ ውስጥ የቀረ በመሆኑ፣ 2ኛ/ ወ/ሪት መና መሐመድ በምትባለው ላይም Aንድ ጥይት ተኩሶባት በመሸሽዋ ህይወቷ መትረፍ የቻለ መሆኑን በመግለጽ በግፍ ሰው የመግደል ሙከራ ወንጀል ፈጽሟል የሚል ክስ በAመልካች በኩል ቀርቦበት ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመለከተው የዞኑ ከፍ/ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከሰማ በኋላ የተጠሪን የመከላከያ ማስረጃ የAቃቤ ሕግን ማስረጃዎች Aያስተባብልም በሚል ምክንያት ውድቅ Aድርጐ ተጠሪን በወ/መ/ሕ/ቁ. 27/1/ሀ/፣ 522/1/ሀ/ Eና 523 ድንጋጌዎች ስር ጥፋተኛ Aድርጓል፡፡ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት ግን በተጠሪ ላይ የተሰጠውን የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተቀበለ በኋላ Aድራጐቶቹ የሚሸፈኑባቸው ድንጋጌዎች ግን የስር ፍ/ቤት የጠቀሣቸው Aለመሆናቸውን በመግለጽ Aግባብነት Aላቸው ወደAላቸው ድንጋጌዎች ለውጦ ተጠሪን ጥፋተኛ Aድርጓል፡፡ ይህ ችሎት ለሕግ Aንቀጾቹ መቀየር ዋነኛ ምክንያት Aድርጐ የያዘው ተጠሪ በወቅቱ በ1ኛ የA/ሕግ ምስክር ተሰድቧል የተባለው የስድብ ዓይነት ሲታይ ለወንጀል ድርጊቶቹ ቅድመ ዝግጅት Eና ማነሣሣት፣ የክፋትና የጭካኔ ስሜት በሚያሣይ ሁኔታ ሣይሆን በምስክር ድርጊት የተነሣ በንዴት፣ ስሜት ውስጥ በመግባት Eራሱን መቆጣጠር በማይችልበት ሁኔታ ውስጥ ሁኖ ነው የሚለውን ነጥብ ነው፡፡ በመሰረቱ የሰው ግድያ ወንጀል በወ/መ/ሕ/ቁ. 522/1/ሀ/ መሰረት Aንድን ሰው የሚያስጠይቀው ድርጊቱ ሆነ ተብሎ Aስቀድሞ በማሰብና በመዘጋጀት ሲፈፀም ወይም በቁጥር 81 ወይም በቁጥር 83 የተመለከቱት Aክባጅ ሁኔታዎች በተገኙበት ሁኔታ የወንጀል Aድራጊው በተለይ ጨካኝ ወይም Aደገኛ መሆኑን ሲያመለክቱ ስለመሆኑ በተጠቃሹ Aንቀጽ ተደንግጓል፡፡ ከዚሁ ድንጋጌ መረዳት የሚቻለውም ለወንጀሉ ማቋቋሚያ የተጠቀሱት ነጥቦች “… ወይም…” በሚል ቃል ተያይዘው የተዘረዘሩ መሆናቸውንና ምክንያቶቹም ወንጀሉን ለማቋቋም በAንድነት ተጣምረው መገኘት ሣያስፈልጋቸው በራሣቸው ቁመው የወንጀሉ ማቋቋሚያ ሊሆኑ የሚችሉ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ቅድመ ዝግጅት Eና የክፋትና የጭካኔ ስሜት ተጣምረው የመገኘት ሁኔታ የወ/መ/ሕ/ቁ. 522/1/ሀ/ ድንጋጌ ብቸኛ የወንጀሉ መቋቋሚያ ነጥቦች Aይደሉም፡፡ ይልቁንም በድንጋጌው ስር የተመለከቱት የወንጀሉ ማቋቋሚያ ነጥቦች ለየራሣቸው መቆም የሚችሉ ናቸው፡፡ በያዝነው ጉዳይ ተጠሪ ባለቤቱን ለመግደል የ1ኛዋ የዓቃቤ ሕግ ምስክር ስድብ Eንደምክንያት የማይወሰድ መሆኑን የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ያመነበት ጉዳይ ሆኖ የምስክሯ Aድራጐት ግን የተጠሪን የክፋትና የጭካኔ ስሜት በሚያሣይ ሁኔታ Eራሱን በማዘጋጀትና በማነሣሣት ለመሆኑ Aያሣይም በሚል ተደምድሟል፡፡ ይሁን Eንጂ ይኸው ድምዳሜ ፍ/ቤቱ የምስክሯ Aድራጐት ባለቤትን ለመግደል ምክንያት ሊሆን Aይችልም ብሎ ከተነሣበት ነጥብ ጋር የሚጋጭ ነው ከመባሉ በተጨማሪ የወ/መ/ሕ/ቁ. 522/1/ሀ/ ስር የተመለከቱት የወንጀሉ ማቋቋሚያ ነጥቦች ለየራሣቸው ሊቆሙ የሚችሉ መሆናቸውን ያላገናዘበ ነው፡፡ ሟች በወቅቱ ወልዳ የተኛች Aራስ ከመሆኗም በተጨማሪ በወቅቱ ያደረገችው ምንም Aራጐት የሌለ ሆኖ ተጠሪ ለሕልፈት የዳረጋት ግንባሯ ላይ በሁለት ጥይት በመምታት መሆኑ ሲታይ የተጠሪን የጭካኔ Eና የክፋት ስሜት በግልጽ የሚያሣይ ነው፡፡ ድርጊቱ የተፈፀመው በውድቅት ሌሊት የጦር መሣሪያን በመጠቀም በወቅቱ Aራስ በመሆኗ ልዩ ድጋፍ በሚያስፈልጋትና Eንስት መሆኗ ሲታይም Aድራጐቱ በቁጥር 81(1)(ሐ) Eና (ሠ) ስር Eንደተመለከተው በወ/መ/ሕ/ቁ. 522(1)(ሀ) ስር የሚሸፈን መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ ተጠሪ Aድራጐቱን የፈፀመው ማንነቱን ተቀብላ Aብራው በመኖር ሁለት ልጅ በወለደችለት ባለቤቱ ላይ መሆኑ ከወ/መ/ሕ/ቁ. 83 Aኳያ ሲታይ Aክባጅ ምክንያት መኖሩን የሚያሣይና በግፍ ሰው የመግደል Aድራጐትን የሚያቋቁም ነው፡፡ በ1ኛ የAቃቤ ሕግ ምስክር ተነገረ የተባለው ስድብ በማናቸውም መመዘኛ Aራስ የሆነችን የትዳር Aጋር በክፋትና በጨካኝነት መንፈስ ለሕልፈተ-ሕይወት ለመዳረግ የሚያስችል ምክንያት ነው ሊባል Aይችልም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በባለቤቱ ላይ የፈጸመው ግድያ ከቁጥር 81(1)(ሐ Eና ሠ) Eና ከቁጥር 83 ድንጋጌ Aኳያ ሲታይም በግፍ መግደሉ ተረጋግጦ Eያለ ለዚህ Aድራጐት Aግባብ ተብሎ በወ/መ/ሕ/ቁ. 523 ስር ጥፋተኛ መባሉ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሁኖ ተገኝቷል፡፡ በሌላ በኩል በ2ኛው ክስ ለተጠቀሰው Aድራጐት Aግብብነት Aለው የተባለው የወ/መ/ሕ/ቁ. 27/1/ Eና 524/ለ/ ሲታይ ከምስክሯ Aድራጐትና ከነባራዊው ሁኔታ Aኳያ ሲመዘን ባግባቡ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሁኖ Aልተገኘም፡፡ በዚህም መሰረት ተጠሪ በባለቤቱ ላይ ለፈፀመው የግድያ ወንጀል ሊጠየቅ የሚገባው በወ/መ/ሕ/ቁ. 522(1)(ሀ) ሲሆን በ2ኛው ክስ በተጠቀሱት የግል ተበዳዮች ላይ ለፈፀመው Aድራጐት ደግሞ በክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በተለወጠው ድንጋጌ መሠረት ሆኖ Aግኝተናል፡፡ ይህ የሚያስገነዝበው ደግሞ ተጠሪ በዚህ ችሎት ጥፋተኛ የተባለው የበታች ፍ/ቤቶች የጥፋተኛነት ውሳኔ የሰጡባቸው ድንጋጌዎች መሻሻላቸውን ነው፡፡ Eንዲህ ከሆነ ደግሞ ተጠሪ ሊቀጣ የሚገባው በዚህ ችሎት ጥፋተኛ በተባለባቸው ድንጋጌዎች መሰረት ነው፡፡ በAጥፊ ላይ ቅጣት የሚወሰነው ደግሞ በወ/መ/ሕ/ቁ. 86 ስር የተመለከቱትን ሁኔታዎችን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ነው፡፡ ችሎቱም Eነዚህን ሁኔታዎችን ተመልክቷል፤ Aመዛዝኗልም፡፡ ተጠሪ የቤተሰብ Aስተዳዳሪ መሆኑ፣ ብዙም ባለመማሩ የEውቀት ማነስና የመንፈስ ልልነት ያለበት መሆኑ Eና የኋላ ታሪኩ ሲታይም መልካም የነበረ መሆኑ በቅጣት ማቅለያነት ሊያዙለት የሚገቡ መሆኑን ከወ/መ/ሕ/ቁ. 86 Eና 79(1)(ሀ) ድንጋጌዎች ተገንዝበናል፡፡ Eነዚህን ምክንያቶች መሰረት ስናደርግ ደግሞ ተጠሪ ጥፋተኛ የተባለበት የመጀመሪያው ክስ ድንጋጌ ያስቀጣው የነበረው Eድሜ ልኩን ሁኖ በወ/መ/ሕ/ቁ. 184/ለ/ መሰረት መጠኑ መቅለል ያለበት መሆኑን ተገንዘብናል፡፡ ሲጠቃለልም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪ ባለቤቱን በመግደሉ ሊጠየቅ የሚገባው ድንጋጌ ተራ የሰው ግድያ ወንጀል በሚያስጠይቅበት ማድረጉ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት በመሆኑ የተጠሪ Aድራጐት በግፍ ሰው መግደል የሚሸፈንና የቅጣቱ መጠንም ሊሻሻል የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በዚህ መሰረትም የሚከተለው ተወስኗል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምEራብ ሐረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 258/94 ግንቦት 19 ቀን 1995 ዓ.ም የሰጠውን የጥፋተኛነትና የቅጣት ውሳኔ፣ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 02316 የካቲት 15 ቀን 1996 ዓ.ም የሰጠውን የጥፋተኛነትና የቅጣት ውሳኔ Eንዲሁም የዚሁ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 11541 ጥቅምት 07 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195/2/ለ/2/ መሰረት Aሻሽለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪ በ1ኛው ክስ ለተጠቀሰው ድርጊት ጥፋተኛ የተባለበትን ድንጋጌ በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 113/2/ መሰረት በመለወጥ በወ/መ/ሕ/ቁ. 522/1/ሀ/ ስር የተመለከተውን ድንጋጌ የተላለፈ ጥፋተኛ ነው በማለት ወስነናል፡፡ 3. ተጠሪ በ2ኛው ክስ ለተጠቀሰው ድርጊት በወ/መ/ሕ/ቁ. 27/1/ Eና 524/ለ/ ስር ጥፋተኛ መባሉ ባግባቡ ነው ብለናል፡፡ 4. ተጠሪ ለጉዳዩ የታሰረበት ጊዜ የሚታሰብለት ሁኖ ሊቀጣ የሚገባው በ20/ሃያ/ ዓመት ጽኑ Eስራት ነው ብለናል፡፡ 5. ቅጣቱን ተከታትሎ Eንዲያስፈጽም ለማረሚያ ቤቱ ይፃፍ፡፡ 6. መዝገቡ ተዘግቷል፤ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 22514 መጋቢት 4 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 2. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 3. Aቶ ታፈሰ ይርጋ 4. Aቶ ዓሊ መሐመድ 5. Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- 1ኛ/ Aቶ ኩራት ተገኘ 2ኛ/ Aቶ መርሻ ኩራት ተጠሪ፡- ዓቃቤ ሕግ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የወንጀል ጥፋተኝነትንና ቅጣትን የተመለከተ ነው፡፡ ጉዳዩ የተጀመረው ተጠሪ /ዓቃቤ ሕግ/ በAማራ ክልል ሰሜን ጎንደር ከፍተኛ ፍ/ቤት በAመልካቾች ላይ በመሠረተው ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘት በAጭሩ የAሁን Aመልካቾች በቂም በቀል ተነሣስተው ሰው ለመግደል በማሰብ ጌጡ ተስፋው Eና ብርሌ ባላምባራስ የተባሉ የግል ተበዳዮችን ራስ ራሳቸውን በድንጋይና በዱላ ከደበደቧቸው በኋላ 1ኛ ተከሣሽ በያዘው Aጭር Aልቤን መሣሪያ Aንድ ጥይት ተኩሶ 2ኛ የግል ተበዳይን የግራ ፊቱን በማቁሰሉ በፈፀሙት በግብረ-Aበርነት ሰው የመግደል ሙከራ ወንጀል ተከሰዋል የሚል ነው፡፡ ፍ/ቤቱ በዓቃቤ የቀረበውን የሰውና የሕክምና ማስረጃ ሰምቶ ተከሳሾች መከላከል ሳያስፈልጋቸው በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 141 መሠረት በነፃ ያሰናበታቸው ቢሆንም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በዓቃቤ ሕግ የቀረበለትን ይግባኝ መርምሮ ተከሣሾች በAቃቤ ሕግ ምስክሮች የተመሰከረባቸው ስለሆነ በተመሰከረባቸው መጠን ሊከላከሉ ይገባል፣ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት የተከሣሳሾችን የመከላከያ ማስረጃ በመስማት የመሰለውን ይወስን በማለት ጉዳዩን ወደ ሥር ፍ/ቤት መለሰው፡፡ ጉዳዩ የተመለሰለት ፍ/ቤትም የመከላከያ ምስክሮቹን Aዳምጦ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች ቃል በመከላከያ ምስክሮቹ ቃል ስላልተስተባበለ ተከሳሾች /የAሁን Aመልካቾች/ በተከሰሱበት የሕግ Aንቀጽ ጥፋተኛ ናቸው፣ ስለሆነም Eያንዳንዳቸው በ1A ዓመት ጽኑ Eስራት Eንዲቀጡ ሲል ወሰነ፡፡ Aመልካቾች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታቸውን ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ፍ/ቤቱ ቅሬታውን ባለመቀበል ፍርዱን Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤታው የቀረበው ይህንን ውሳኔ ለማስለወጥ ነው፡፡ ይህ ችሎት የስር ፍ/ቤቶችን ውሳኔዎች Aግባብ ካለው ሕግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር Aመልካቾች ፈፀሙት በተባለው Aስቀድሞ በማሰብ ሰው የመግደል ሙከራ ወንጀል ጥፋተኛ የተባሉት በAግባቡ መሆን Aለመሆኑ ተጣርቶ መወሰን ያለበት ነጥብ ሆኖ ስላገኘው ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ በማድረግ የግራ ቀኙን የቃል ክርክር ሰምቷል፡፡ Aመልካቾች የተከሰሱትም ሆነ ጥፋተኛ ተብለው የተቀጡት Aስቀድሞ በማሰብ ወይም ምክንያት በማድረግ ሰው የመግደል ሙከራ ወንጀል ፈጽመዋል በሚል ነው፡፡ ምንም Eንኳ በዓቃቤ ሕግ በምስክርነት የተቆጠሩት የግል ተበዳዮች ድርጊቱ የተፈፀመው በድንበር ግጭት ምክንያት የAሁኖቹ Aመልካቾች ቂም በቀል ይዘው ነው የሚል የምስክርነት ቃል ስለመስጠታቸው በስር ፍ/ቤት የውሳኔ ሐተታ ላይ የተመለከተ ቢሆንም ይህ Aባባል ከEነሱ ቃል በስተቀር በሌላ ገለልተኛ ማስረጃ ተደግፎ Aለመገኘቱን ተገንዝበናል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በዓቃቤ ሕግ የቀረበው የሰውና የሕክምና ማስረጃ ያረጋገጠው ነገር በግል ተበዳዮች ላይ “የAጥንት ስብራት የሌለበት ቀላል Eብጠትና ደም ያለው ምልክት” መሆኑ ታውቋል፡፡ በAጠቃላይ በዚህ ጉዳይ ተፈፀመ የተባለው ተግባር ተራ የሆነ የሰው መግደል ሙከራ ወንጀል መሆኑን ይህ ችሎት Aምኖበታል፡፡ በመሆኑም በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 113/2/ መሠረት Aመልካቾች ጥፋተኛ የተባሉበትን የወ/መ/ሕ/ቁ. 27/1/ Eና 522/1/ሀ/ በመለወጥ Aመልካቾች በወ/መ/ሕ/ቁ. 27/1/ Eና 523 መሠረት ጥፋተኞች ናቸው ብለናል፡፡ Aመልካቾች የቀድሞ የጥፋተኛነት ሪከርድ የሌለባቸው መሆኑን ከሥር ፍ/ቤት ውሳኔ በመረዳት በወ/መ/ሕ/ቁ. 86 ላይ የተደነገገውን ከግምት Aስገብተን Aመልካቾች Eጃቸው ከተያዘ ጊዜ ጀምሮ በ5 ዓመት /Aምስት ዓመት/ ጽኑ Eስራት Eንዲቀጡ ወስነናል፡፡ ት E ዛ ዝ የሰሜን ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በ8/11/97 በመ/ቁ. AA665 የሰጠው ውሳኔ Eና የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በ3A/3/98 በመ/ቁ A7247 የፀናው ውሳኔ ተሻሽሏል፡፡ ውሳኔው መሻሻሉን Eንዲያውቁት የውሳኔው ግልባጭ ለፍርድ ቤቶቹ ይተላለፍ፣ ውሳኔው የተሻሻለ መሆኑን Aውቆ በተሻሻለው ውሳኔ መሠረት Eንዲያስፈጽም የውሳኔው ግልባጭ Eስረኞቹ ለሚገኙበት ማረሚያ ቤት ይተላለፍ፣ መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፣ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ.ቁ. 23855 ጥቅምት 26 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ Aቶ ሐጎስ ወልዱ ወ/ት ሂሩት መለሠ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የጉምሩክ Aቃቤ ሕግ ሙሉEመቤት ውብAየሁ ተጠሪ፡- Aቶ ፀጋሁን መንግሥቱ በዚህ መዝገብ የቀረበው የሰበር Aቤቱታ ከመ.ቁ. 23523፣ 24A21፣ 23533፣ 23532፣ 23522፣ 23527፣ 24A2A፣ 23531፣ 23534፣ 2353A፣ 23820፣ 2371A፣ 275AA፣ 23529፣ Eና 23528 ጋር በተመሣሣይ የሕግና የፍሬ ነገር ክርክር ላይ ተመስርቶ የቀረበ ስለሆነ ሁሉም መዛግብት ጎን ለጎን ተመርምረው ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በተለያዩ የወንጀል መዛግብት ተጠሪዎች በAዋጅ ቁጥር 6A/89 Aንቀጽ 74 የተመለከተውን በመተላለፍ ምንም ዓይነት የጉምሩክ ሥነ - ሥርዓት ሣይፈፀምበት የመንግሥት ቀረጥ ያልተከፈለበትን መኪና ይዘው የተገኙ ስለሆነ በፈፀሙት ሕገወጥ Eቃ ይዞ መገኘት ወንጀል ተከሰዋል የሚል ክስ Aቅርቦ ፍ/ቤቱም በEያንዳንዱ የወንጀል መዝገብ የከሣሽን ማስረጃ ሰምቶ ተከሣሾች በየበኩላቸው ይዘው ተገኝተዋል የተባሉትን መኪናዎች በሕጉ ላይ Aንደተመለከተው Eያወቁ ይዘው ስለመገኘታቸው በከሣሽ ማስረጃ Aልተረጋገጠም በማለት በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 141 መሠረት ተከሣሾች መከላከል ሣያስፈልጋቸው በነፃ Eንዲሰናበቱ ብይን በመስጠቱና በዚሁ ብይን ላይ የቀረበው ይግባኝ በፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ተቀባይነት ሣያገኝ በመቅረቱ Aመልካች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ Aመልካች ያቀረበው የሰበር Aቤቱታም ቀረጥና ታክስ ያልተከፈለበት መኪና በግለሰብ Eጅ መገኘቱ ሕገወጥ በመሆኑ የተያዙት መኪናዎች ሊወረሱ ወይንም ቀረጥና ታክስ ሊከፈልባቸው Eንደሚገባ በጉምሩክ Aዋጅ ቁጥር 6A/89 Eንደተሻሻለው መደንገጉ Eየታወቀ የበታች ፍ/ቤቶች በዚህ ረገድ ምንም ሣይሉ ማለፋቸው ከፍተኛ የሕግ ስህተት ስለሆነ ሊታረም ይገባል የሚል ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበውን ቅሬታ መርምሮ Aመልካች ያቀረበው ቅሬታ ከሕጉ Aኳያ ተጣርቶ ሊወሰን Eንደሚገባ በማመኑ በየመዝገቡ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ተጠሪዎችም በየበኩላቸው ያቀረቡት ክርክር ተጠቃሎ ሲታይ Aመልካች የመኪናዎቹን መወረስም ሆነ የቀረጥ ክፍያን Aስመልክቶ የሚያቀርበው ክርክር በወቅቱ በሥራ ላይ ከነበረው Aዋጅ ቁጥር 6A/89 Aንቀጽ 74 ድንጋጌ ውጪ ነው፡፡ በዚህ Aዋጅ ተከሣሹ በተከሰሰበት ወንጀል ጥፋተኛ ሆኖ ባይገኝም ንብረቱ Eንደሚወረስ ወይንም ቀረጥና ታክስ Eንደሚከፍል Aልተደነገገም፡፡ Aመልካች Aዋጅ ቁጥር 6A/89 Eንደተሻሻለ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ያልተፈፀመበት መኪና ሊወረስ ወይንም ቀረጥና ታክስ ሊከፈልበት Eንደሚገባ የተደነገገ መሆኑን ገልጾ ቢከራከርም የAዋጁ ማሻሻያ ወደኋላ ተመልሶ ሊሰራ ስለማይችል Aቤቱታው ውድቅ ሊደረግ ይገባል የሚል ነው፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ Aመልካች በተጠሪዎች ላይ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክስ ያቀረበባቸው ከላይ Eንደተጠቀሰው በAዋጅ ቁጥር 6A/89 በAንቀጽ 74 ላይ የተመለከተውን በመተላለፍ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ያልተፈፀመባቸውን መኪናዎች ይዘው የተገኙ ስለሆነ በፈፀሙት ወንጀል ተከሰዋል በማለት ነው፡፡ በተጠቀሰው ድንጋጌ መሠረት ጥፋተኛ ሆኖ የተገኘ ተከሣሽ የEቃው መወረስ Eንደተጠበቀ ሆኖ በEቃው ላይ ሊከፈል ከሚገባው ጠቅላላ የቀረጥ ሂሣብ በማያንስ የገንዘብ መቀጮና ከ3-5 ዓመት በሚደርስ Eሥራት Eንደሚቀጣ በድንጋጌው ላይ ተመልክቷል፡፡ ሆኖም በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ Aመልካች ለክሱ ምክንያት የሆኑት መኪናዎች ተገቢው የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት Eንዳልተፈፀመባቸውና ቀረጥና ታክስም ያልተከፈለባቸው መሆኑን ከማስረዳት በስተቀር በሕጉ ላይ Eንደተመለከተው ተከሣሾች በይዞታቸው ሥር የሚገኙት መኪናዎች የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት Eንዳልተፈፀመባቸው Eያወቁ ይዘው ስለመገኘታቸው ባለማስረዳቱ ተከሣሾች ከቀረበባቸው የወንጀል ክስ መከላከል ሣያስፈልጋቸው በብይን በነፃ ተሰናብተዋል፡፡ Aመልካች ክሱን ያቀረበው ከላይ በተጠቀሰው Aዋጅ ቁጥር 6A/89 Aንቀጽ 74 መሠረት Eንደመሆኑ መጠን በዚህ ድንጋጌ መሠረት የመኪናው መወረስም ሆነ የገንዘብ ቅጣትና Eሥራት ሊወሰን የሚችለው ተከሣሹ በተከሰሰበት ወንጀል ጥፋተኛ ሆኖ ከተገኘ ብቻ ነው፡፡ በሌላ በኩልም ይሄው Aዋጅ ቁጥር 6A/89 በAዋጅ ቁጥር 388/95 የተሻሻለ ሲሆን በዚህ በተሻሻለው Aዋጅ ቁጥር 385/95 Aንቀጽ 8A(3) መሠረት በወንጀል የተከሰሰው ግለሰብ ከወንጀሉ ክስ በነፃ የተሰናበተ ቢሆንም Eንኳን Eቃው ወይም ማጓጓዣው የጉምሩክ ሕግን የሚፃረር ስለመሆኑ የቀረበው መረጃ Aጥጋቢ በሆነ ጊዜ ፍ/ቤቱ ንብረቱ Eንዲወረስ ትEዛዝ መስጠት Eንደሚችል ወይንም ተገቢው ቀረጥና ታክስ Eንዲከፈል ወይም ሌላ Aግባብነት ያለውን ትEዛዝ በመስጠት Eቃው ወይም ማጓጓዣው ለባለቤቱ ወይም ለተያዘበት ሰው Eንዲመለስ Eንደሚያደርግ ተመልክቷል፡፡ በዚህ ረገድ ተጠሪዎች የሚከራከሩት የAዋጁ ማሻሻያ ወደ ኋላ ተመልሶ ሊሰራ Aይችልም በማለት ነው፡፡ በEርግጥ የወንጀል ሕግ ወደ ኋላ ተመልሶ Eንደማይሰራ በሕገ መንግሥታችን Aንቀጽ 22 Eንደዚሁም በወንጀለኛ መቅጫ ሕጋችን በAንቀጽ 5 ላይ ተመልክቷል፡፡ ይሁንና የጉምሩክ ሥነ - ሥርዓት ያልተፈፀመበት ንብረት Eንዲወረስ ወይንም ቀረጥና ታክስ Eንዲከፈልበት በተሻሻለው Aዋጅ ላይ መካተቱ የዚህ ዓይነት ግዴታ መሠረት በቀጥታ ከግብር ሕግ የመነጨ ግዴታ Eንጂ ከወንጀል ሕግ የመነጨ ኃላፊነት ባለመሆኑ የወንጀል ሕግ ወደኋላ ተመልሶ Aይሰራም በሚለው የወንጀል ሕግ መርህ ሥር የሚሸፈን Aይሆንም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የተሻሻለው Aዋጅ የፀናው ከጳጉሜ 1 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ ሲሆን Aመልካች በEያንዳዱ ተጠሪ ላይ የወንጀል ክሱን የመሠረተው Aዋጁ ከፀና በኋላ በተወሰኑት ላይ በ1996 ዓ.ም በተወሰኑት ላይ ደግሞ በ1997 ዓ.ም ነው፡፡ Aመልካች የመሠረተው በዋናነት የወንጀል ክስ Eንደመሆኑ መጠን መጥቀስ የሚጠበቅበት ወንጀል ነው የተባለው ተግባር ተፈፀመ በተባለ ጊዜ በሥራ ላይ የነበረውን ድንጋጌ Eንደሆነ ይታመናል፡፡ በሌላ በኩልም የንብረቱን መወረስም ሆነ የቀረጥና የታክስ ክፍያን Aስመልክቶ ተሻሽሎ በወጣው ሕግ ላይ የተመለከተው ከወንጀል ኃላፊነት ተነጥሎ መታየት የሚገባው Eንደመሆኑ መጠን ከወንጀሉ ክስ ጋር ተያይዞ የቀረበ ቢሆንም ክሱ በቀረበ ጊዜ Aዋጁ በሥራ ላይ Eስከዋለ ድረስ በዚሁ በተሻሻለው Aዋጅ መሠረት ክርክሩ Eልባት Eንዲያገኝ ቢደረግ ሕጉ ወደ ኋላ ተመልሶ ሠርቷል የሚያሰኝ Aይሆንም፡፡ ከዚህም ከተሻሻለው ሕግ Aኳያ ክርከሩ ሲታይ በተጠሪዎች Eጅ የነበሩት ተሽከርካሪዎች ቀረጥ ያልተከፈለባቸው መሆናቸውን Aመልካች በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ያቀረባቸው ማስረጃዎች በAጥጋቢ ሁኔታ የሚያረጋግጡ Eንደመሆናቸው መጠን የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም ሆነ ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚሁ በተሻሻለው Aዋጅ መሠረት ለጉዳዩ Eልባት Aለመስጠታቸው በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌደራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 34AA3፣ 52A56፣ 51818፣ 33863፣ 33867፣ 33868፣ 33864፣ 34AAA፣ 34007፣ 34AA1፣ 33937፣ 34AA8፣ 33862፣ 33933፣ 33858፣ 33865 Eንደዚሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 31745፣ 31625፣ 311A4፣ 31A63፣ 31698፣ 31619፣ 31A68፣ 31621፣311A1፣3777፣31623፣ 311A3፣ 31624፣ 31776፣ 42A7A፣ Eና 45618 የሰጧቸው ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለባቸው ስለሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348 (1) መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. በተጠሪዎች ይዞታ ሥር የነበሩት ተሽከርካሪዎች Aስፈላጊው የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ያልተፈፀመባቸው መሆናቸው Aመልካች ባቀረበው ማስረጃ የተረጋገጠ ስለሆነ ተጠሪዎች ለመንግሥት መከፈል ያለበትን ቀረጥና ታክስ በመክፈል መኪናዎቹን Eንዲረከቡ ቀረጥና ታክስ ካልከፈሉም መኪናዎቹ Eንዲወረሱ በAዋጅ ቁ. 388/95 Aንቀጽ 8A (3)(ሀ) Eና (ለ) መሠረት ተወስኗል፡፡ 3. በዚህ መዝገብ የተሰጠው ውሳኔ ከላይ በተጠቀሱት መዝገቦች ላይ ተፈፃሚነት ስላለው የውሳኔው ግልባጭ በEያንዳንዱ መዝገብ ላይ Eንዲያያዝ ታዟል፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 24278 ኀዳር 1A ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. Aቶ ሐጎስ ወልዱ 4. ወ/ት ሒሩት መለሠ 5. Aቶ ታፈሠ ይርጋ Aመልካች፡- ሰለሞን ሄርጃቦ ተጠሪ፡- የደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ የሥ/ፀ/ሙ/ኮ/A/ሕግ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የጀመረው በሃዲያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁን ተጠሪ በመሠረተው ክስ Aመልካች በሥራው Aጋጣሚ Eጁ የገባውን ያልተሠራበት Aንድ ጥራዝ የገቢ መሠብሠቢያ ደረሰኝ በመሰወር የEምነት ማጉደል ወንጀል ፈጽሟል በማለት A/ቁ. 214/74 Aንቀጽ 13/1/ን በመጥቀስ ክስ Aቅርቧል፡፡ Aቃቤ ሕግ ክሱን ያስረዳሉ ያላቸውን ማስረጃዎች Aቅርቦ Aመልካች ክሱን Eንዲከላከል በተሠጠው ብይን መሠረት መከላከያ Aቅርቧል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ Aመልካቹ በተጠቀሰበት Aንቀጽ ጥፋተኛ ነው በማለት በ6 ዓመት Eስራትና በ2AA ብር የገንዘብ መቀጮ Eንዲቀጣ ወስኖበታል፡፡ የደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ ጠቅላይ ፍ/ቤትም በAመልካች የቀረበውን የይግባኝ ቅሬታ ባለመቀበል የሠረዘው ሲሆን የክልሉ ሠበር ችሎትም ውሳኔው የሕግ ስህተት የለበትም ብሏል፡፡ የAሁኑ የሠበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም Aመልካች ፈፀመ የተባለው ድርጊት በAዋጅ ቁ. 214/74 Aንቀጽ 13/1/ ድንጋጌ የሚሸፈን ነው ወይ? የሚለውን ለመመርመር ሲል ተጠሪ Eንዲቀርብ በማድረግ የግራ ቀኙን የቃል ክርክር Aድምጧል፡፡ መዝገቡንም መርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው Aቃቤ ሕግ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተው Aመልካች የሶሮ ወረዳ የፋይናንስ ጽ/ቤትን ለመመርመር በሄዱበት ወቅት ንብረት ክፍሉን ሲመረምሩ በሥራቸው Aጋጣሚ በEጃቸው የገባውን የገቢ ደረሠኝ ሠውረው የEምነት ማጉደል ወንጀል ፈጽመዋል በሚል ነው፡፡ በAዋጅ ቁ. 214/74 Aንቀጽ 13/1/ መሠረት የተከሰሰ ሰው ጥፋተኛ ሊሆን የሚችለው Eንዲጠብቃቸው በAደራ የተረከባቸውን ወይም በሥራው Aጋጣሚና ምክንያት በEጁ የገቡትን ንብረቶች የወሠደው ወይም የሰወረው ለራሱ ወይም ለሌላ ሰው ተገቢ ያልሆነ ብልጽግና ለማገኘት በማሠብ ከሆነ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ድንጋጌ መሠረት ወንጀል ተፈጽሟል ሊባል የሚችለው በሥራ Aጋጣሚ በEጅ የገባው ንብረት በመጥፋቱ ብቻ ሣይሆን ንብረቱ Eንዲጠፋ የተደረገው ያለAግባብ ለመበልፀግ ወይም ለሌላ ሰው ተገቢ ያልሆነ ብልጽግና ለማስገኘት በማሠብ ጭምር ከሆነ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም የAጥፊው ሃሣብ ሊረጋገጥ ይገባል፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች የገቢ ደረሠኞቹን የሠወረ መሆኑ ቢረጋገጥም ሠነዱን የሠወረው ለራሱ ወይም ለሌላ ሰው ጥቅም ለማስገኘት በማሰብ ሆነ ብሎ የፈፀመው ድርጊት መሆኑ Aልተረጋገጠም፡፡ ይህ የሃሣብ ክፍል መኖሩ ሣይረጋገጥ ሠነዱ በመጥፋቱ ብቻ Aመልካቹ በAዋጅ ቁ. 214/74 Aንቀጽ 13/1/ ሥር በተመለከተው መሠረት የEምነት ማጉደል ወንጀል ፈጽሟል በሚል የተሠጠው የጥፋተኛነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ ት E ዛ ዝ 1. የሃዲያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. AA261 በ11/12/96 የሠጠው ውሳኔ Eና የደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 74A6 በA2/A1/98 የሠጠው ውሳኔ Eንዲሁም የጠቅላይ ፍ/ቤቱ ሰበር ችሎት በመ/ቁ 116A5 በ25/A5/98 የሰጠው ትEዛዝ ተሽረዋል፡፡ 2. Aመልካች በተከሠሠበት የወንጀል ድርጊት ጥፋተኛ Aይደለም፡፡ 3. Aመልካች ሌላ የታሠረበት ጉዳይ ከሌለ Eንዲፈታ ለማረሚያ ቤቱ የመፈቻ ትEዛዝ ይፃፍ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል፤ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ.28952 መጋቢት 16 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ሐጐስ ወልዱ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ - ሙሉEመቤት ውባየሁ ተጠሪ፡- Aቶ ባንቲ ታኤራ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በተጠሪ ላይ Aቅርቦት የነበረውን ክስ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 122(2) መሰረት ካነሳ በኋላ በድጋሚ ክስ ሊያቀርብ Aይችልም በማለት ድጋሚ የቀረበውን ክስ የሥር ፍ/ቤቶች ሳይቀበሉት በመቅረታቸው ነው፡፡ ይህ ችሎትም የቀበረውን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ የቀረበው የወንጀል ክስ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 122(2) መሰረት ለጊዜው ተቋርጧል ተብሎ ከታዘዘ በኋላ Aቃቤ ሕጉ ክሱን ለመቀጠል Aይችልም መባሉ ተጠሪ ባለበት ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው ሆኖ በማግኘቱ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ የክርክሩ ነጥብ ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሥር ፍ/ቤቶች ክሱ ሊቀጥል Aይችልም ያሉበት ምክንያት Aግባብነት Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የወንጀል ክርክር በሚመራበት የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥ/ሥ/ቁ. 122(2) መሠረት Aንድ ክስ በከሳሽ (በዓቃቤ ሕግ) ጥያቄ Eንዲነሳ ከተደረገ በኋላ ክሱን ለወደፊት ለመቀጠል የሚከለክል Eንደማይሆን በዚሁ Aንቀጽ በንUስ Aንቀጽ 5 ላይ ተመልክቷል፡፡ የወንጀል ሕግ መርህም የሚከተለው በወንጀል የተከሰሰ ሰው በተከሰሰበት ጉዳይ ጥፋተኛ ነው ከተባለ ወይንም በነጻ ከተለቀቀ በኋላ በዚያው ጉዳይ ዳግመኛ ክስ የማይቀርብበት መሆኑን በተመለከተ ነው፡፡ ስለሆነም በወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት መሠረት ከሳሽ (ዓቃቤ ሕግ) ክስ ማንሳት Eንደሚችልና ያነሳውንም ክስ መቀጠል Eንደሚችል የተመለከተ በመሆኑ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተነሳው ክስ ሊቀጥል Aይችልም በማለት የA/ህግን ጥያቄ ሳይቀበለው መቅረቱ Eንደዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 43170 በ27/3/97 ዓ.ም የሰጠው ብይን Eንደዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 35780 ሕዳር 11 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመባቸው ስለሆኑ በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. መሰረት ተሽረዋል፡፡ Aመልካች Aስቀድሞ ክስ ማንሳቱ በድጋሚ ክሱን ለመቀጠል የሥነ ሥርAት ሕጉ የሚፈቅድት ስለሆነ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክሱን ተቀብሎ ግራ ቀኙን Aከራክሮ Eንዲወስን ተመልሶለታል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 29325 የካቲት 18 ቀን 2AAAዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. Aቶ ሐጎስ ወልዱ 4. ወ/ት ሒሩት መለሠ 5. Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ኤርምያስ ካሣ ተፈራ - ጠበቃ ስንታየሁ ባህሩ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ዓቃቤ ሕግ - ሺበሺ ይግዛው ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሠጥተናል፡፡ ፍ ር ድ Aመልካች የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 26583 ታህሣሥ 26 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ሊታረም ይገባል በማለት Aቤቱታ በማቅረቡ ጉዳዩ ለሰበር ችሎቱ ቀርቦ የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር ተሰምቶAል፡፡ ከመዝገቡ Eንዳየነው ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከሣሽ የነበረው Aመልካች የተከሰሰው የወ/መ/ሕግ ቁ.27/1/ Eና 522/1/ሀ/ ድንጋጌን በመተላለፍ ወንጀል ፈጽሞAል ተብሎ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም Aመልካች ቀርቦ ሲጠየቅ ጥፋተኛ Aይደለሁም ስላለ ፍ/ቤቱ በቅድሚያ የዓቃቤ ሕግን ማስረጃ ሰምቷል፡፡ በመቀጠልም Aመልካች Eንዲከላከል ብይን በመስጠት የAመልካችን የመከለከያ ማስረጃ ሰምቶል፡፡ በመጨረሻም Aመልካች በተከሰሰበት ወንጀል ጥፋተኛ ሆኖ ስላገኘው በEድሜ ልክ ጽኑ Eስራት Eንዲቀጣ ወስኖበታል፡፡ Aመልካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው ለፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበው፡፡ ፍ/ቤቱ ግን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን Aይቶ የወሰነው Aመልካቹ በሌለበት ስለሆነ ይግባኝ ከማለቱ በፊት ፍርዱን ለፈረደው ፍ/ቤት ማመልከት Aለበት የሚል ምክንያት በመስጠት ወደ ይግባኙ ስረ ነገር ሳይገባ መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎት Aቤቱታውን Aስቀርቦ የሰማው Aመልካች በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ለወንጀሉ ክስ የEምነት ክህደት ቃሉን ሰጥቶ Eና የመከላከያ ማስረጃውንም Aሰምቶ ተከራክሮ Eያለ የጥፋተኛነት Eና የቅጣት ውሳኔ ሲሰጥ በመገኘቱ ብቻ ጉዳዩ በሌለበት Eንደታየ ተቆጥሮ ይግባኙ ሳይታይ የመታለፉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህንን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ትEዛዝ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ቀደም ሲል በዝርዝር Eንደተገለፀው ክርክሩ /ጉዳዩ/ ከመሠረቱ Aመልካች በሌለበት የታየ Aይደለም፡፡ ይልቁንም Aመልካች በተደረገለት ጥሪ መሠረት ቀርቦ በሰጠው መልስ ክሱን ክዶ በመከራከሩ በዓቃቤ ሕግ በኩል የተቆጠሩት ማስረጃዎች Eና በAመልካች በኩል የተቆጠሩት የመከላከያ ማስረጃዎች Aመልካቹ ባለበት ተሰምተዋል፡፡ የክርክሩ መሰማት ሂደት በዚህ መልክ ከተካሄደም ቀጥሎ የሚሆነው በተሰማው ክስ Eና ማስረጃ መሠረት የመጨረሻ ውሳኔ መስጠት ነው፡፡ ውሳኔው የሚመሠረተውም በተሰማው ክርክር Eና ማስረጃ ላይ ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየውም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የጥፋተኛነቱንም ሆነ የቅጣት ውሳኔውን የሰጠው Aመልካች ባለበት የሰማውን ክርክር Eና ማስረጃ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ በEርግጥ ውሳኔው በተሰጠበት ጊዜ Aመልካች ፍ/ቤት Aልቀረበም፡፡ ከዚህ የተነሣም ውሳኔው የተሰጠው Aመልካች በሌለበት Eንደሆነ በውሳኔው መግቢያ ላይ ተገልጿል፡፡ በመሆኑም ለተያዘው Aቤቱታ Aወሳሰን ሊታይ የሚገባው ነጥብ ክሱና ማስረጃው ለውሳኔ በተቀጠረ ጊዜ የቀረ ተከሣሽ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 161/1/ በተደነገገው መሠረት ጉዳዩ በሌለበት Eንደተሰማ ይቆጠራል ወይ? የሚለው ነው፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው በወንጀል የተከሰሰ ሰው ፍ/ቤት Eንዲቀርብ የሚጠራው የተከሰሰበትን ወንጀል Eንዲያውቅ Eና የሚከላከል ቢሆንም ሕጉ በሰጠው መብት Eንዲጠቀም ነው፡፡ ተከሣሹ ይህ የመከላከል መብቱን ላለመጠቀም በተደረገለት ጥሪ መሠረት ሳይቀርብ ቢቀር ሕጉ ባስቀመጠው ድንጋጌ መሠረት ጉዳዩ /ክሱ/ ተከሣሹ በሌለበት ተሰምቶ ይወሰናል፡፡ Eዚህ ላይ Eንግዲህ ትኩረት የሚያስፈልገው ቁልፍ ነገር የተከሣሹን የመከላከል መብት ሲሆን፣ ይህም የEምነት ከህደት ቃል ከመስጠት ጀምሮ የመከላከያ ማስረጃ Eስከ መስማት ድረስ ያለውን ሂደት የሚያጠቃልል ነው፡፡ በመሆኑም ተከሣሹ ቀርቦ የEምነት ክህደት ቃሉን ሰጥቶ Eና የመከላከያ ማስረጃውን Aሰምቶ ከሆነ ክሱ Eሱ በሌለበት ነው የታየው ለማለት የሚቻልበት የሕግ ምክንያት Aይኖርም፡፡ ዓቃቤ ሕግ ለሰበር Aቤቱታው የሰጠው መልስ Aመልካች የተሰጠበትን ውሳኔ በመሸሽ የተደበቀ በመሆኑ በጠበቃው Aማካይነት የቀረበው Aቤቱታ ሊታይለት Aይገባም በማለት መከራከሩን ተገንዝበናል፡፡ ይሁንና ይህ ክርክር ምን ውጤት ይኖረዋል? የሚለው ይግባኙን በሚሰማው ፍ/ቤት ከሚታይ በስተቀር በዚህ ሰበር የሚስተናገድ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ሲጠቃለል ጉዳዩ /ክሱ/ የታየው Aመልካች በሌለበት ነው በሚል የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት የደረሰበት መደምደሚያ የሕግ መሠረት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ስለዚህ የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት ትEዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት Aመልካች የቀረበለትን ይግባኝ Eንዲቀበል፤ በመሰለው ሁኔታ ይግባኙን Aይቶ የራሱን ትEዛዝ ወይም ውሳኔ Eንዲሰጥ ብለን ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ 31731 የካቲት 18 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የOሮሚያ ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ - ተሾመ ግርማ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ዘሪሁን ታደሰ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ ተጠሪ Aስገድዶ የመድፈር ወንጀል ፈጽሞAል በሚል ቀረበውን ክስ መሠረት ያደረገ ክርክርን የሚመለከት ነወ፡፡ ክርክሩ የተጀረው በOሮሚያ ብ/ክ/መ/ በምEራብ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ዓቃቤ ሕግ በተጠሪው ላይ ክስ የመሠረተው ተከሣሽ በወ/መ/ሕግ ቁ. 59A የተመለከተውን በመተላለፍ ወ/ሪት Aስማረች መርሳ የተባለችውን Aስገድዶ በመድፈር ክብረ ንጽሕናዋን /ድንግልናዋን/ ገስሷል በማለት ነው፡፡ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤት ተጠሪውን Aስቀርቦ የEምነት ክህደት ቃል ከሰማ በኋላ፣ ዓቃቤ ሕግ ያቀረበውን የጽሑፍ Eና የሰው ማስረጃ ሰምቶAል፡፡ በመጨረሻም ዓቃቤ ሕግ Eንደ ክሱ Aላስረዳም የሚል ምክንያት በመስጠት ተጠሪ ተከላከል ሊባል Aይገባም በማለት ብይን ሰጥቶAል፡፡ በዚህ ብይን ላይ ይግባኝ የቀረበላቸው የOሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት Eና የሰበር ችሎትም ብይኑ ጉድለት የለበትም ብለዋል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ሐምሌ 6 ቀን 1999 ዓ.ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪው በተከሰሰበት ወንጀል መከላከል ሳያስፈልገው በነፃ ይሰናበት የተባለበትን Aግባብ ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ብይን Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ክሱ የወንጀል Eንደመሆኑ ተከሣሹ /የAሁን ተጠሪ/ የEምነት ክህደት ቃሉን Eንዲሰጥ ከተጠየቀ በኋላ፣ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች /ማስረጃዎች/ ተሰምተዋል፡፡ ከመዝገቡ Eንዳየነው ዓቃቤ ሕግ ያሰማው ማስረጃ የግል ተበዳይን ጨምሮ Aምስት ምስክሮች Eና Aንድ የጽሁፍ ማስረጃን የሚጠቃልል ነው፡፡ የግል ተበዳይ በሰጠችው የምስክርነት ቃል ዓቃቤ ሕጉ በክሱ በተሰጠቀሰው ቀንና ሰዓት ተጠሪ ቡና ታፈላ ከነበረችበት ክፍል ውሃ Aቀብይኝ ብሎ Eንደጠራት Eና Aስዋም ውሃ በጀሪካን ስትወስድለት በቤቱ /በራሱ ቤት/ በር ስር ቆሞ በመጠበቅ ይዞAት ወደ መኝታ ክፍሉ በመውሰድ ፖንትዋን /የውስጥ ሱሪዋን/ በግድ Aውልቆ Eንደደፈራት፣ Aስዋም ለጊዜው Eራስዋን ስታ Eንደነበር፣ ሰውነትዋ Eንደደማ፣ በመቀጠልም ጩኸት Eያሰማች 3ኛ Eና 4ኛ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮችን፣ መጥራትዋን፣ ተጠሪም ቀስ Aድርጎ በማስኬድ ወደ ቤትዋ Eንዳስገባት በማረጋገጥ Eንደመሰከረች የከፍተኛው ፍ/ቤት በሰጠው ብይን ላይ በግልጽ ተመልክቶAል፡፡ በመቀጠል የተሰማችው 2ኛዋ የዓቃቤ ሕግ ምስክርም ተጠሪ የግል ተበዳይዋን ሲደፍር Aለማየትዋን በAንድ በኩል ብትገልጽም፤ በሌላ በኩል ግን በዓቃቤ ሕግ ክስ በተጠቀሰው ቀንና ሰዓት የግል ተበዳይ ቡና ስታፈላላቸው ቆይታ ሁለተኛውን /ከAቦል ቀጥሎ ያለውን/ Aፍልታ ለማምጣት ወደኩሽና መውጣትዋን ከ3A /ሰላሣ/ ደቂቃ በኋላ ተጠሪ ድንግልናየን ወሰደብኝ Eያለች Eየጮኸች መምጣትዋን፣ ልብስዋን ወደ ላይ Aድርጋ ስታሳያትም ደም ማየትዋን፣ የግል ተበዳይን ይዛ ወደ ተጠሪው ቤት ስትሄድ ተጠሪ Eቤቱ ውስጥ ሆኖ ቆዩ ሰው Eየመጣ ነው ሲል መስማትዋትን በማረጋገጥ መስክራለች ተብሎ በብይኑ ተገልጸAል፡፡ ሌሎች 3ኛ Eና 4ኛ ተብለው የተመዘገቡት የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች Eንደዚሁ ሰጡት የተባለው የምስክርነት ቃል Eንዳየነው በዓቃቤ ሕግ ክስ በተጠቀሰው ቀን Eና ሰዓት Aካባቢ በተጠሪው ቤት ተቀምጠው ሳለ የግል ተበዳይ የተጠሪን ቤት ማንኳኳትዋን፣ Eነሱም በሩን ከፍተው ወደ ውጪ ሲወጡ ተጠሪ Aስገድዶ ስለደፈረኝ ጠይቁልኝ ማለትዋን፣ Eነሱም Eንጠይቅልሻለን ብለው መልስ EንደሰጡAት መናገራቸውን /መመስከራቸውን/ የሚያመለክት ነው፡፡ በ5ኛ ምስክርነት የተመዘገበው ፖሊስ ሲሆን፣ የመሰከረውም የግል ተበዳይ ተደፈረች በተባለበት ማግስት ከረፋዱ Aምስት ሰዓት ላይ መደፈርዋን በመግለጽ ማመልከትዋን /Aቤቱታ መቅረብዋን/ Eንደሚያውቅ፣ ተጠሪም የግል ተበዳይ ምን ብላ Aመለከተች ተብሎ ያኔ Eንደ ጠየቀው፣ ምስክሩ ምን ብላ Eንዳመለከተች ሲነግረውም ወደፊትም ክሱ የሚደርስበትን ደረጃ ትነግረኛለህ Eንዳለው በመግለጽ መመስከሩ ተመዝግቦAል፡፡ በመጨረሻ ክሱን የሰማው ፍ/ቤት የተመለከተው ማስረጃ ከግምቢ ሆስፒታል የተሰጠውን የሃኪም ማረጋገጫ ነው፡፡ በዚሁ ማስረጃ የተገለጸው በግል ተበዳይ ላይ የክብረ ንጽሕና መድፈር ተግባር መፈጸሙን፣ ብልትዋ ወደላይ Aብጦ መገኘቱን፣ Eየደማም Eንደነበር፣ ሁኔታው የግል ተበዳይ ተገዳ መደፈርዋን ሊያመለክት Eንደሚችል ነው፡፡ Eንደምንመለከተው በዓቃቤ ሕግ በኩል የቀረበው ክስ Eና ማስረጃ ከላይ በዝርዝር የተገለጸው ሲሆን፣ ክሱን የሰማው ፍ/ቤትም ይህንኑ በግልጽ ከመዘገበ በኋላ፣ ዓቃቤ ሕግ Eንደ ክሱ Aላስረዳም የሚል ምክንያት በመስጠት ተጠሪን በነፃ ለቅቋል፡፡ በመሆኑም Eዚህ ላይ ሊነሳ Eና በAግባቡ ሊጤን የሚገባው ነጥብ ዓቃቤ ሕግ ክሱን ለማስረዳት ከዚህ የተለየ ምን Aይነት ማስረጃ Eንዲያቀርብ ይጠበቅበታል? የሚለው ነው፡፡ ቀደም ሲል Eንደተመለከተው ዓቃቤ ሕግ ክሱን የመሠረተው በወ/መ/ሕግ ቁ. 59A የተመለከተውን ድንጋጌ በመተላለፍ የወንጀል ድርጊት ተፈጽሞAል በማለት ነው፡፡ ይህ ድንጋጌም ስንመለከተው “በንጽሕና ክብር ላይ ስለሚደረግ የኃይል ተግባር” የሚል ርEስ የተሰጠው ሲሆን፣ ይዘቱም በኃይል ወይም በብርቱ ማስፈራራት ወይም በማናቸውም Aመጣጥ ለመቃወም ከማይችልበት ሁኔታ ውስጥ ከጣለው በኋላ ግብረ ስጋን በመሰለ ወይም ለንጽሕና ክብር ተቃራኒ በሆነ በማናቸውም ሥራ ጾታው ልዩ የሆነውን ሰው ለመገናኘት የሚያስገድድ ሰው ሕግን Eንደተላለፈ ተቆጥሮ የሚቀጣ መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡ Eንግዲህ ዓቃቤ ሕግ Eንደ ክሱ AስረድቶAል ወይስ Aላስረዳም? የሚለውን ጥያቄ ለመመለስ ያሰማውን ማስረጃ ከሕጉ ይዘት ጋር ማገናዘብ ይገባል፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው ዓቃቤ ሕግ ያቀረባቸው የሰው Eና የጽሑፍ ማስረጃዎች በዝርዝር ይዘታቸውም ሆነ በጊዜ Eና ሰዓት Aጠቃቀስ ረገድ Eርስ በርሳቸው የሚደጋገፉ ናቸው፡፡ ሲጠቃለሉም በጊዜው ተፈጸመ የተባለው ድርጊት በሚገባ መፈጸሙን የሚያረጋግጡ ናቸው፡፡ Aንድ ክስን የሚሰማ ፍ/ቤት በክሱ Aከራካሪ የሆኑትን ነገሮች Eውነት መሆን Aለመሆን ወይም ሕያው መሆን Aለመሆን ማረጋገጥ የሚችለው በሚቀርብለት ማስረጃ ላይ ተመስርቶ ስለመሆኑ የሚያከራክር Aይደለም፡፡ በEርግጥም የማስረጃውን ይዘት በመመርመር ክብደቱንና ቅለቱን የመመዘን ስልጣንም የፍ/ቤቱ ነው፡፡ ይሁንና ማስረጃውን በግልጽ ከመዝገቡ Eና ይዘቱንም ምን Eንደሚመስሎ Eያየ ግን ማስረጃ Eንዳልቀረበ Aድርጎ ማለፍ ይችል ዘንድ ሕግ Aይፈቅድለትም፡፡ የAንድ Aከራካሪ ነገር Aውነት ወይም ሕያው መሆንና Aለመሆን የሚረጋገጠው በማስረጃ ነው የሚለውን መርህም መጣስ Aይችልም፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየው ዓቃቤ ሕግ ያሰማው ማስረጃ በሕጉ የተነገረው ወንጀል ስለመፈፀሙ በግልጽ የሚያረጋግጥ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ግን ይህን የመሰለውን ማስረጃ Eንዳላዩ Aድርገው Aልፈውታል፡፡ በEኛ ግንዛቤ Eና Eምነት ይህ Aይነቱ Aካሄድ ሕግን በግልጽ የጣሰ ብቻ ሳይሆን፣ ፍትሕንም በEጅጉ የሚጎዳ ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም Aቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በOሮሚያ ብ/ክ/መ/በምEራብ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 8A6 ሰኔ 22 ቀን 97 ዓ.ም. ተሰጥቶ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት Eና የሰበር ችሎት በመ/ቁ. 328A6 ግንቦት 16 ቀን 98 ዓ.ም. Eና በሰበር መ/ቁ. 43754 ሚያዝያ 15 ቀን 99 ዓ.ም. በሰጡAቸው ትEዛዞች የፀናው ብይን በወ/መ/ሕግ ሥ/ሥ/ቁ. 195 መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. ተጠሪ ዓቃቤ ሕግ ባቀረበው ማስረጃ የተከሰሰበት ወንጀል ስለመፈጸሙ የተመሰከረበት ስለሆነ ሊከላከል ይገባል ብለናል፡፡ በመሆኑም ክሱን የሰማው የከፍተኛ ፍ/ቤት መዝገቡን በማንቀሳቀስ በዚህ ሰበር ችሎት ውሳኔ መሠረት ክርክሩን ሰምቶ ይወስን ብለን ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31734 ጥቅምት 15 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ት ሒሩት መለሠ Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ Aስናቀ በቀለ - ወኪል Aንቀጸ ጌታቸው ተጠሪ፡- ዓቃቤ ሕግ - ፍቅሬ ከተማ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ብ/ክ/መንግሥት በሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በተከሰሰበት ወንጀል ዋስትና በመከልከሉና ጉዳዩን በይግባኝ በተመለከተውም በክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች በወኪሉ Aማካይነት ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ ተጠሪ በAመልካች ላይ በልዩ ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ Aንቀጽ 13/2/፣ Aንቀጽ 14/2/ Eና Aንቀጽ 17/2/ የተመለከቱትን በመጥቀስ ሶስት የወንጀል ክሶችን በሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን Aመልካችም በዚሁ ፍ/ቤት ቀርቦ የዋስትና መብት Eንዲፈቀድለት ጠይቆ ዓቃቤ ሕግ Aመልካች የብዙ ሀገር ፓስፖርትና ቪዛ በEጁ ስለሚገኝ የዋስትና መብት ቢፈቀድለት ግዴታውን Aክብሮ ሊቀርብ ይችላል ተብሎ ስለማይገመት ፍ/ቤቱ የዋስትና ጥያቄውን ሊቀበለው Aይገባም የሚል ክርክር በማቅረቡ ፍ/ቤቱም ይህንኑ የዓቃቤ ሕግን ተቃውሞ ተቀብሎ ተከሳሹ የዋስትና ግዴታውን Aክብሮ ሊቀርብ ይችላል ተብሎ ስለማይገመት በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 67/ሀ/ መሠረት ያቀረበው የዋስትና ጥያቄ ተቀባይነት የለውም በማለት ብይን ሠጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የተከሣሹን ይግባኝ ባለመቀበል የከፍተኛውን ፍ/ቤት ብይን Aጽንቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ Aመልካች የዋስትና መብት የተከለከለበት ሁኔታ Aግባብነት ከሕጉ Aኳያ ሊጣራ Eንደሚገባ በማመኑ ተጠሪን /Aቃቤ ሕግን/ በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ Aመልካች ዋስትና የመከልከሉ Aግባብነትም Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በመርህ ደረጃ የተያዙ ሰዎች በዋስ የመፈታት መብት Eንዳላቸው በሕገ መንግሥታችን Aንቀጽ 19/6/ ላይ የተመለከተ ሲሆን በሕግ በተደነገጉ ልዩ ሁኔታዎች ደግሞ ፍ/ቤቱ ዋስትና ለመከልከል Aንደሚችል በዚሁ የሕገ መንግሥቱ ድንጋጌ ላይ ተጠቅሷል፡፡ ይህም የAጠቃላይ መርሁ ልዩ ሁኔታ /Exception to the General Rule/ Eንደሆነ መረዳት ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች የዋስትና መብት የተከለከለው የተከሰሰበት ወንጀል የዋስትና መብት የሚከለክል ነው በሚል ሳይሆን ከላይ Eንደተመለከተው በዋስ ቢለቀቅ ግዴታውን Aክብሮ ሊቀርብ Aይችልም በሚል ነው፡፡ ተከሣሹ የዋስትና ግዴታውን ሊፈጽም Aይችልም ተብሎ ሲገመትም በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 167/ሀ/ መሠረት ዋስትና መከልከል ይቻላል፡፡ በሌላ በኩልም በዚህ የሥነ ሥርዓት ሕጉ ድንጋጌ መሠረት ዋስትና ለመከልከል ግምት ብቻ በቂ ቢሆንም ነገር ግን ለግምቱ በቂ መንደርደሪያ ምክንያት ሊኖር Eንደሚገባ ይታመናል፡፡ Aለበለዚያ “ግምት” ከሚለው ቃል Aጠቃላይነትና ስፋት Aኳያ በሰፊው ከተተረጎመ ሕግ Aውጭው የዋስ መብት ሊከለክላቸው ያልፈለገውን ተከሣሾችም የዋስ መብት Eንዲከለከሉ መንገድ የሚከፍትና ሕጉም የታቀደለትን ዓላማና ግብ Eንዳይመታ በትርጉም Eንዲዘጋ ስለሚያደርግ በጠባቡ መተርጎም ይኖርበታል፡፡ Aመልካች የዋስትና ግዴታውን Aክብሮ ሊቀርብ Aይችልም የሚለውን ግምት የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሆነ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ለመውሰድ የቻሉት Aመልካቹ የበርካታ Aገር ፓስፖርትና ቪዛ ያለው ስለመሆኑ የተረጋገጠ ስለሆነ ከተከሰሰበት የወንጀል ክብደት Aኳያ ከAገር ሊወጣ ይችላል በሚል ነው፡፡ ይሁንና Aመልካች ከAንድ በላይ ፓስፖርት Aለው መባሉ በEራሱ Aከራካሪ ከመሆኑም በላይ የበርካታ Aገሮች መግቢያ ቪዛ Aለው ቢባል Eንኳን ይህ ሁኔታ የዋስትና ግዴታውን Aክብሮ ሊቀርብ Aይችልም የሚለውን ግምት ለመውሰድ በቂ መንደርደሪያ ምክንያት ሊሆን የማይችልና ድንጋጌው ከሕጉ ዓላማ ጋር ተጣጥሞ ያልተተረጎመ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በሌላ በኩልም የAመልካች ፓስፖርትና የበርካታ Aገሮች መግቢያ ቪዛ ይዞ መገኘት ግምቱን ለመውሰድ በቂ ምክንያት ነው ቢባልም ከAገር የማይወጣበትን ሁኔታ በመፍጠር የዋስትና ግዴታውን Aክብሮ Eንዲቀርብ የሚያደርግ ትEዛዝ መስጠት Eየተቻለ የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ዋስትናውን መከልከሉና የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ Aለማረሙ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ት E ዛ ዝ የደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ A9A54 በ11/1A/99 ዓ.ም. Eንደዚሁም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 18698 በ26/1A/99 ዓ.ም. Aመልካችን ዋስትና በመከልከል የሰጡት ብይንና ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ ተሽሯል፡፡ Aመልካች በተከሰሰበት ወንጀል የብር 1AA,AAA /Aንድ መቶ ሺህ/ ዋስ Eንዲጠራ ወይንም ገንዘቡን Aስይዞ በዋስ ሆኖ Eንዲከራከር በማለት ወስነናል፡፡ የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ለAመልካች ዋስትና በተፈቀደለት መሠረት በEጁ የሚገኘውን ፓስፖርት በፍ/ቤቱ Eንዲቆይ በማድረግ በዚሁ ልክ ዋስትና Aስጠርቶ ወይንም ገንዘቡን Eንዲያሲዝ Aድርጎ በዋስ ሆኖ Eንዲከራከር Eንዲያደርግ ታዟል፡፡ ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ Aምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 34077 መጋቢት 9 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. Aቶ ሐጎስ ወልዱ 4. ወ/ት ሒሩት መለሠ 5. Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ሰይድ ይመር - ጠበቃ ማስረሻ በላይ ተጠሪ፡- የAማራ ክልል ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን Aልቀረበም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በደቡብ ወሎ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪ በAመልካች ላይ በጊዜው ሥራ ላይ በነበረውና በAዋጅ ቁጥር 214/74 ተሻሽሎ በወጣው የልዩ ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ በቁጥር 23/1/ /ሀ/ Eና /ለ/ ላይ የተመለከቱትን ድንጋጌዎች በመጥቀስ 3 /ሦስት/ የወንጀል ክሶችን Aቅርቧል፡፡ የተጠሪ ክስ ለAመልካች ደርሶም ባቀረበው የመቃወሚያ ክርክር ተከሣሽ የተጠቀሰውን የወንጀል ድርጊት ፈጸመ ከተባለ በኋላ Aዲስ የወንጀል ሕግ የወጣ Eንደመሆኑ መጠን ይህም Aዲስ የወንጀል ሕግ ተከሣሽን የሚጠቅም ስለሆነ መከሰስ የሚገባኝ በAዲሱ የወንጀል ሕግ Eንጂ በቀድሞው ሊሆን ስለማይችል ክሱ ተሻሽሎ ሊቀርብ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ ተጠሪም በበኩሉ ከAዲሱ የወንጀል ሕግ Aንቀጽ 5/1/ Aኳያ ክርክሩ መቀጠል የሚገባው በተሻረው ሕግ መሠረት ስለሆነ ክሱ ሊሻሻል ስለማይገባ መቃወሚያው ውድቅ ሊደረገ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ ተከሣሽ ድርጊቱን ፈጸመ በተባለበት ጊዜ የነበረው ሕግ ተሽሮ Aዲስ የወንጀል ሕግ የወጣ ሲሆን በተሻረው ልዩ የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ የሙስና ወንጀል ተብሎ የተቀመጠው ድርጊት ተሽሮ በAዲሱ የወንጀል ሕግ የሙስና ወንጀል ተብሎ ከAንቀጽ 4A7 ጀምሮ የተደነገገ ከመሆኑም በላይ በAዲሱ የወንጀል ሕግ ላይ የተደነገገው ቅጣት ከተሻረው ሕግ ቅጣት ያነሰና ተከሳሽን የሚጠቅም Eንደሆነ በብይኑ ላይ Aስፍሮ Aዲሱ የወንጀል ሕግ ተከሳሽን የሚጠቅም Eስከሆነ ድረስ ወደ ኋላ ተመልሶ ሊሰራ ስለሚችል ከሳሽ በAዲሱ የወንጀል ሕግ Aንቀጽ 4A7/1/ ላይ የተመለከተውን በመጥቀስ ክሱን Aሻሽሎ Eንዲያቀርብ ይህ ድንጋጌም የዋስትና መብት ስለማይከለክል ተከሣሽ የብር 5AAA /Aምስት ሺህ/ ዋስትና ሲያሟላ በዋስ ሆኖ ክርክሩን Eንዲቀጥል በማለት ብይን ሠጥቷል፡፡ የሥር ከሣሽ የAሁን ተጠሪ በዚሁ ብይን ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቦ ጠቅላይ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የወንጀል ሕግ ተከሳሹን የሚጠቅም ከሆነ ወደ ኋላ ተመልሶ የሚሰራ መሆኑ Aከራካሪ ባይሆንም ነገር ግን ተፈፃሚነት የሚኖረው በጥፋተኛነትና በቅጣት ጊዜ ስለመሆኑ በAዲሱ የወንጀል ሕግ በቁጥር 6 ላይ የተመለከተ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት የክርክሩ ሂደት ሳይጠናቀቅ ክሱ Eንዲሻሻል በማዘዝ ዋስትና መፍቀዱ በAግባቡ Aይደለም በማለት የሥር ፍ/ቤትን ብይን በመሻር መ/ሰጭው /የAሁን Aመልካች/ ጉዳዩን በማረሚያ ቤት ሆኖ ሊቀጥል ይገባል በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ለወንጀል ሕግ ቁጥር 6 የሰጠው ትርጉም ተጠሪ ባለበት ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aመልካች የዋስትና መብት ሊፈቀድለት ይገባል? ወይንስ Aይገባም? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ Aመልካች ለክሱ ምክንያት የሆነውን ወንጀል ፈጽሟል የተባለው Aዲሱ የወንጀል ሕግ ሥራ ላይ ከመዋሉ በፊት መሆኑ ግራ ቀኙን Aላከራከረም፡፡ ወንጀሉ የተፈጸመው Aዲሱ የወንጀል ሕግ ሥራ ላይ ከመዋሉ በፊት ከሆነ ተከሣሹ መከሰስ የሚገባው በAዲሱ የወንጀል ሕግ Aንቀጽ 5 መሠረት በAዲሱ ሕግ ሳይሆን ወንጀሉ በተፈጸመበት ጊዜ ሥራ ላይ በነበረው ሕግ መሠረት ነው፡፡ በሌላ በኩልም ተከሣሽ የሚከሰሰው በቀድሞው ሕግ መሠረት ቢሆንም የቀድሞው የልዩ ወንጀለኛ መቅጫ ሕግ በAዲሱ የወንጀል ሕግ ተሽሮ የሙስና ወንጀሎችንም በተመለከተ በAዲሱ የወንጀል ሕግ በቁጥር 4A7 Eና ተከታዮቹ ድንጋጌዎች ሥር ተደንግጎ ይገኛል፡፡ በተሻሻለው የጸረ ሙስና ልዩ የሥነ ሥርዓትና የማስረጃ ሕግ Aዋጅ ቁጥር 437/97 መሠረትም በተከሣሹ ላይ ሊወሰን የሚችለው ቅጣት ከ1A ዓመት በታች ከሆነ የዋስትና መብት ሊፈቀድለት Eንደሚችል ተደንግጓል፡፡ Aመልካች የወንጀሉን ድርጊት ፈጽሟል በተባለ ጊዜ የነበረው ሕግ የተሻረ ቢሆንም መከሰስ የሚገባው ድርጊቱ በተፈጸመ ጊዜ ሥራ ላይ በነበረውና Aመልካችም በሚያውቀው ሕግ መሠረት መሆን Eንደሚገባው ከሕግ መርህ /Rule of legality/ Aኳያ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በመርህ ደረጃ የተሻረ ሕግ ተፈፃሚነት ባይኖረውም ወንጀሉ ተፈጸመ በተባለ ጊዜ ተከሣሹ የሚያውቀው ይህንኑ የተሻረ ሕግ ስለሆነ ክስ መቅረብም የሚገባው ይሄው የተሻረ ሕግ ተጠቅሶ ነው፡፡ ይህም የAጠቃላይ መርሁ ልዩ ሁኔታ /exception to the general rule/ Eንደሆነ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በAዲሱ የወንጀል ሕግ በAንቀጽ 5 ላይም የተንጸባረቀው ይህንኑ መሠረት Aድርጎ ነው፡፡ Aመልካች መከሰስ የሚገባው በቀድሞው ሕግ መሠረት ከሆነ ጥፋተኛም የሚሆነው በዚሁ የቀድሞ ሕግ መሠረት መሆኑ የማይቀር ነው፡፡ በሌላ በኩልም የወንጀል ሕግ በመርህ ደረጃ ወደ ኋላ ተመልሶ Eንደማይሰራ ነገር ግን ተከሣሽን የሚጠቅም Eስከሆነ ድረስ ወደ ኋላ ተመልሶ ሊሰራ Eንደሚችል በAዲሱ የወንጀል ሕግ Aንቀጽ 6 ላይ Eና በሕገመንግስታችን Aንቀጽ 22 ላይ ተመልክቷል፡፡ የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በወንጀል ሕግ ቁጥር 6 ላይ የተመለከተውና የወንጀል ሕግ ተከሣሹን የሚጠቅም በሆነ ጊዜ ወደ ኋላ ተመልሶ ይሰራል ተብሎ የተደነገገው ተፈፃሚነቱ በቅጣት ጊዜ Eንጂ ክርክሩ በተጀመረበት ደረጃ ተፈፃሚነት ስለማይኖረው የዋስትናው ጉዳይ መታየት ያለበት ከተከሰሰበት ድንጋጌ Aኳያ በመሆኑ የተከሰሰበትም ድንጋጌ የዋስትና መብት ስለማይፈቅድ Aመልካቹ በEሥር ሆኖ ሊከራከር ይገባል ብሏል፡፡ በመርህ ደረጃ የተሻረ ሕግ ተፈፃሚነት የሌለው ሲሆን በተሻረ ሕግ ክስ ማቅረብ ደግሞ የመርሁ ልዩ ሁኔታ ነው፡፡ የተሻረውም ሕግ ተጠቅሶ በተከሳሹ ላይ ክስ የሚቀርበው ወንጀሉ ተሰርቷል በተባለ ጊዜ ሕጉ ሥራ ላይ ስለነበርና ተከሣሹም ያውቀዋል ተብሎ ስለሚገመትና በሚያውቀው ሕግ መሠረት መከራከር Eንዳለበት የሕግ መርህ /Rule of legality/ ስለማያስገድድ ነው፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻለው የተሻረው ሕግ የሚጠቀሰው ተከሳሹ ክርክሩን በAግባቡ ለመምራት Eንዲያስችለው Eንጂ ከዚህ ያለፈ ውጤት የሌለውና መጨረሻም ላይ ቅጣት የሚወሰነው ሥራ ላይ ባለ ሕግ ላይ ተመስርቶ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህም ሌላ የዋስትና ጉዳይ በዋናነት የሚታየው ቅጣትን መሠረት Aድርጎ ነው፡፡ Aመልካች የተከሰሰው የዋስትና መብት በሚከለክል ድንጋጌ ቢሆንም ድንጋጌው የሚጠቀሰው ክርክሩን በAግባቡ ለመምራት ታስቦ Eንደሆነ ሕጉ ይዞት የተነሳውን ዓላማ መገንዘብ ከተቻለ የዋስትናው ጉዳይ መታየት የሚገባው ሊወሰንበት ከሚችለው ቅጣት Aኳያ መሆን Eንዳለበት ይታመናል፡፡ ክርክሩ Eልባት ካገኘ በኋላ Aመልካች የሚቀጣው በAዲሱ ሕግ መሠረት Eንደሆነ ከወዲሁ በግልጽ መገንዘብ Eየተቻለ ክርክሩ Eስከሚጠናቀቅ ድረስ በEሥር ይቆይ ማለት ሕግ Aውጭው የዋስትና መብት ሊከለክላቸው ያልፈለገውን ተከሣሾች የዋስትና መብት Eንደመከልከል የሚቆጠርና ሕጉም የታለመለትን ዓላማና ግብ Eንዳይመታ የሚያደርግ ነው፡፡ ስለሆነም በመልካች ላይ ቅጣት ሊወሰንበት የሚችለው በAዲሱ የወንጀል ሕግ በቁጥር 4A7/1/ ሥር ስለሚሆንና በተሻሻለው የጸረ ሙስና ልዩ የሥነ - ሥርዓትና የማስረጃ ሕግ Aዋጅ ቁጥር 437/97 መሠረት ከ1A ዓመት በታች በሚያስቀጡ የሙስና ወንጀሎች የዋስትና መብት የተፈቀደ ስለሆነ Aመልካችም ሊቀጣ የሚችለው ከ1A ዓመት በታች ስለሆነ የደቡብ ወሎ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክሱ Eንዲሻሻል ትEዛዝ መሰጠቱ Aግባብነት ባይኖረውም የዋስትና መብት መፍቀዱ ግን ተገቢነት ያለው ሆኖ ሳለ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የዞኑን ከፍተኛ ፍ/ቤት ብይን በመሻር ለAመልካች የዋስትና መብት ሊፈቀድለት Aይገባም በማለት የሰጠው ፍርድ ከላይ ከተመለከተው Aኳያ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 285/99 ጥቅምት 4 ቀን 2AAA ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 195/2/ መሠረት ተሽሯል፡፡ የደቡብ ወሎ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 14168 በ9/6/99 ዓ.ም. ለAመልካች የዋስትና መብት በመፍቀድ የሰጠው ብይን በAግባቡ ስለሆነ Aጽንተነዋል፡፡ ስለሆነም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ለAመልካች ዋስትና በፈቀደው መሠረት ዋስትናውን Eንዲያሟላ በማድረግ Aመልካች በዋስ Eንዲከራከር ታዟል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 3428A ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ግርማይ ደስታ - ጠበቃ ረዳI ባራኪ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ዓቃቤ ሕግ - ሚሊዮን ተዘራ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 19769 ሐምሌ 17 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 33217 ጥቅምት 27 ቀን 2AAA ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት Aመልካች በመጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ Aመልካች የተጨማሪ Eሴት ታክስ Aዋጅ ቁጥር 285/1994 ድንጋጌዎችን በመተላለፍ ወንጀል ፈጽሟል በማለት ዓቃቤ ሕግ ክስ Aቅርቦበት፣ ፍርድ ቤቱን የግራ ቀኙን ክስና ማስረጃ ከሰማ በኋላ Aመልካች የAዋጅ ቁጥር 285/1994 Aንቀጽ 22ን Eና ሌሎች ድንጋጌዎችን በመተላለፍ ወንጀል የፈፀመ ጥፋተኛ ነው ብሎ፣ Aመልካች በAምስት ዓመት Eስራት Eንዲቀጣ ከወሰነ በኋላ፣ ቅጣቱን በሶስት ዓመት ገድቧል፡፡ ዓቃቤ ሕግ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት Aቅርቦ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት Aመልካች በሌለበት ይግባኙን ከሰማ በኋላ፣ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ቅጣቱን መገደቡ ሌሎችን ሊያስተምር የሚችል Aይደለም በማለት ከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን የሶስት ዓመት የገደብ ውሳኔ በመሻር Aመልካች Aምስት ዓመት Eስራቱን Eንዲፈጽሙ በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት Aቅርበው፣ ችሎቱ የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ የሚያስለውጥ ምክንያት የለም በማለት Aጽንቶታል፡፡ Aመልካች የሰበር Aቤቱታ ያቀረበው፣ ይህ ውሳኔ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ነው፡፡ Aመልካች በጠበቃቸው በኩል ባቀረቡት ማመልከቻ በሥር ፍርድ ቤቶች የተሰጠው የጥፋተኛነት ውሳኔ የተጨማሪ Eሴት ታክስ Aዋጁን በAግባቡ ሳይገነዘቡና ሣይተረጉሙ በመሆኑ መሠረታዊ ስህተት Aለበት በማለት ዝርዝር ማመልከቻ ያቀረቡ ሲሆን፣ በዓቃቤ ሕግም በኩል በሰበር ደረጃ ጥፋተኛነቱን ለማስለወጥ ያቀረቡት Aቤቱታ ተገቢ Aለመሆኑንና የቅጣት ገደቡ መነሣቱ ተገቢ መሆኑን በመጥቀስ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሌለበት ስለሆነ በሰበር የሚታረም Aይደለም የሚል ክርክር Aቅርቧል፡፡ Aመልካች ከቅጣት ውሳኔ Aሰጣጥና ቅጣትን ስለመገደብ ከተቀመጡት የወንጀል ሕግ መርሆች Aንፃር ሲታይ ቅጣትን ለማስተማሪያነት ሣይሆን በመበቀያነቱ ለመጠቀም የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ሊታረም ይገባዋል በማለት የመልስ መልስ Aቅርቧል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው የሕግ ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው፡- በሰበር ደረጃ የሥር ፍርድ ቤቶች የሰጡት የጥፋተኛነት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት Aመልካች ያቀረቡት Aቤቱታ ተገቢ ነው ወይስ Aይደለም? በሥር ፍርድ ቤቶች ቅጣቱን ለመገደብና ቅጣቱን ተፈፃሚ መሆን Aለበት በማለት የተለያየ ውሳኔ የሰጡበት የቅጣት ውሳኔን ስለመገደብ የተደነገጉ ድንጋጌዎች በምን Aይነት ሁኔታ መተርጎምና ሥራ ላይ መዋል Aለባቸው የሚሉትን ነጥቦች መርምረናል፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለከተ Aመልካች ከፍተኛው ፍርድ ቤት በሰጠው የጥፋተኝነት ውሳኔ ቅር በመሰኘት በመጀመሪያ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ የነበረባቸው ሲሆን ይህንን ማድረጋቸውን የፍርድ ቤቱ መዝገብ Aያሣይም፡፡ በዚህ መዝገብ Aመልካች ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ያቀረቡት የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በዓቃቤ ሕግ በኩል የቀረበውን ይግባኝ ሰምቶ በቅጣት ውሳኔው ላይ የተሰጠውን የሶስት ዓመት ገደብ በመሻሩ ነው፡፡ ስለሆነም Aመልካች በጥፋተኛነት ውሳኔው ላይ፣ የነበራቸውን ቅሬታ የወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕጉ በሚፈቅደው መሠረት ይግባኝ ወይም መስቀለኛ ይግባኝ በማቅረብ Eስከ ሰበር ድረስ በማምጣት መከራከር ነበረባቸው፡፡ Aመልካች ይህንን ሥርዓት ተከትለው፣ በጥፋተኝነት ውሳኔው ላይ ተፈጽሟል የሚሉትን የሕግ ስህተት ባላቀረቡበት ሁኔታ የከፍተኛው ፍርድ ቤት የቅጣት ውሳኔውን መገደቡ ተገቢ Aይደለም ብሎ Aቃቤ ሕግ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ባቀረበው የይግባኝ ቅሬታ መነሻነት የተሰጠውን ውሳኔ መሠረት Aድርገው የከፍተኛ ፍርድ ቤት የጥፋተኝነት ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ Aይደለም በማለት የሰበር መከራከሪያ ነጥብ ማድረጋቸው የሕግ ድጋፍ የሌለውና ሥርዓቱን ጠብቆ ያልቀረበ በመሆኑ፣ Aልተቀበልነውም፡፡ ሁለተኛውን ነጥብ በተመለከተ፣ ፍርድ ቤት በAንድ ሰው ላይ የቅጣት ውሳኔ ከሰጠ በኋላ የቅጣት ውሳኔውን ለመገደብ Eንደሚችልና የቅጣት ውሳኔው ሊገደብላቸው የሚገባው ምን መሰረታዊ ሁኔታዎች ሲሟሉ Eንደሆነ በወንጀል ህጉ Aንቀጽ 192 ላይ መሰረታዊ መርሁ ተቀምጧል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ቅጣት የወሰነው ፍርድ ቤት የቅጣት ውሳኔውን ከመገደብ በህግ የሚከለከልበት ሁኔታ Eንዳለና ይኸም የሕግ ክልከላ በወንጀል ህጉ Aንቀፅ 194 የተደነገገ መሆኑን ለመረዳት Eንችላለን፡፡ ከዚህ Aንፃር ስንመዝነው የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን የAምስት ዓመት Eስራት ቅጣት በሶስት ዓመት መገደቡ በወንጀል ሕጉ Aንቀጽ 194 ንUስ Aንቀጽ 2 የተደነገገውን የማይጥስና በሕጉ የቅጣት ውሳኔ Eንዳይገደብ የተደነገገውን ክልከላ ተላልፎ፣ የሰጠው Aይደለም፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት የቅጣት ውሳኔውን ሲገድብ በወንጀል ሕጉ Aንቀጽ 194 የተደነገገውን የሕግ ክልከላ Aልተላለፈም ካልን በሁለተኛ ደረጃ የሚነሣው ጥያቄ Aመልካች ቅጣቱ የተገደበለት በወንጀል ሕጉ Aንቀጽ 192 የተቀመጡትን መሠረታዊ ሁኔታዎች የሚያሟላ ሆኖ በመገኘቱ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለው ነው፡፡ የከፍተኛ ፍርድ ቤት ቅጣቱን የገደበው Aመልካቹ ከዚህ በፊት በወንጀል ያልተቀጣ በመሆኑና ቅጣቱን ተፈፃሚ ከማድረግ ይልቅ ቅጣቱን መገደቡ የተሻለ ውጤት ይኖረዋል በማለት ነው፡፡ በEርግጥ የሥር ፍርድ ቤቶች በዚህ መንገድ Aይተው ባሣለፉት ቅጣትን የመገደብ ውሳኔ የይግባኝ ቅሬታ ሊቀርብበት የሚችልና ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም ውሳኔውን ከወንጀል ሕጉ Aንቀጽ 192 መርህ Aንፃር በመመዘን ሊሽረው፣ ሊያሻሽለው ወይም ሊያፀናው የሚችል ነው፡፡ ከዚህ Aንፃር ካየነው የከፍተኛው ፍርድ ቤት የAምስት ዓመቱ Eስራት ቅጣት በሶስት ዓመት Eንዲገደብ የሰጠውን ውሳኔ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በይግባኝ መመርመሩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ ሆኖም የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት የከፍተኛው ፍርድ ቤት የቅጣት ውሳኔው በሶስት ዓመት ተገድቦ Eንዲቆይ የሰጠውን ትEዛዝ የሻረው፣ Aመልካቹ የቅጣት ገደብ ተጠቃሚ የሚያደርጋቸውንና በወንጀል ሕጉ Aንቀጽ 192 የተቀመጠውን መሠረታዊ መርህ የሚያሟላ Aይደለም በማለት ሣይሆን በAመልካቹ ላይ የተወሰነው ቅጣት መገደቡ ሌሎች ተመሣሣይ ወንጀል የመሠራት ፍላጎት ያላቸውን ሰዎች ለማስፈራራትና Aመልካችን በመቀጣጫነት በማሣየት ትምህርት ለመስጠት የማያስችል ነው በሚል ምክንያት Eንደሆነ በውሳኔው ተልጿል፡፡ Aመልካቹ በወንጀል ሕጉ Aንቀጽ 192 የተቀመጠውን መርህ የሚያሟላበት ሁኔታ ጠቅላላውን የወንጀል ሕጉን መሠረታዊ ግብ መነሻ በማድረግ ቅጣቱ መገደብ የለበትም ከሚለው መደምደሚያ ላይ መድረሱ የወንጀል ቅጣት Aወሳሰንና Aፈፃፀም የወንጀል ሰሪውን ልዩና ግላዊ ሁኔታዎች ያገናዘቡ መሆን Aለበባቸው በማለት በወንጀል ሕጉ Aንቀጽ 41 የተቀመጠውን መሠረታዊ መርህ የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ ስለሆነም ቅጣትን መገደብን የተመለከቱ ድንጋጌዎችን ግምት ውስጥ በማስገባትና በሕግ የተደረገውን ክልከላ ሣይተላለፍ፣ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ቅጣቱን በመገደብ የሰጠውን ትEዛዝ ጠቅላይ ፍርድ ቤቱ በመሻር የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ ስለሆነም ይህ ውሳኔ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ Aመልካች ያልፈፀመው ቀሪው፣ የEስራት ቅጣት በሶስት ዓመት ሊገደብለት ይገባል በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ት E ዛ ዝ Aመልካች ያልፈፀመው ቀሪው የEስራት ጊዜ በሶስት ዓመት የሙከራ ጊዜ የተገደበለት መሆኑን Aውቆ፣ ከEስር Eንዲለቅቀው Aመልካች Eስሩን Eየፈፀመበት ላለው ማረሚያ ቤት ይፃፍ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት የቅጣቱን Aፈፃፀም Aስመልክቶ፣ የሰጡት ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በAዳሪ ሲሰራ ቆይቶ ግንቦት 21 ቀን 2AAA ዓ.ም. ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 34521 ሰኔ 3 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ Aመልካች፡- የAማራ ብ/ክ/መ/ ፍትሕ ቢሮ ተጠሪ፡- ስንታየሁ ተፈራ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ ተጠሪ በሰው ላይ የመግደል ሙከራ ወንጀል ፈጽሞAል በሚል የቀረበውን ክስ መሠረት ያደረገ ክርክርን የሚመለከት ነው፡፡ ክሱን የሰማው የሰሜን ሸዋ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን፣ በቅድሚያ የተጠሪን የEምነት ክህደት ቃል ከተቀበለ በኋላ ተጠሪ ወንጀሉን Aልፈጸምኩም በማለቱ በዓቃቤ ሕግ በኩል የቀረቡትን ምስክሮች ሰምቶAል፡፡ በመቀጠልም ተጠሪ Eንዲከላከል ብይን በመስጠት የመከላከያ ምስክሮችን የሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ተጠሪ ወንጀሉን ላለመፈጸሙ በመከላከያው AስረድቶAል በማለት በነፃ Aሰናብቶታል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ዓቃቤ ሕጉ ውሳኔውን በመቃወም ለAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በድጋሚ ተሰምቶAል፡፡ ከዚህ በኋላም ፍ/ቤቱ በከፍተኛው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔ በመሻር ተጠሪ በተከሰሰበት የወንጀል ድርጊት ጥፋተኛ ነው ብሎAል፡፡ ለጥፋቱ ይመጥናል ብሎ ባመነው መሠረትም ተጠሪ በስድስት /6/ ወር Eስራት Eንዲቀጣ ወስኖAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ታህሣሥ 1A ቀን 2AAA ዓ.ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው በወ/መ/ሕግ ቁ. 27/1/ Eና 523 የተመለከተለውን ድንጋጌ በመተላለፍ ወንጀል ፈጽሞAል በሚል ጥፋተኛ የተባለውን ተጠሪ በስድስት /6/ ወር Eስራት Eንዲቀጣ የተወሰነበትን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ቀደም ሲል Eንዳመለከትነው ተጠሪ በተከሰሰበት የወንጀል ድርጊት ጥፋተኛ ተብሎAል፡፡ ጥፋተኛ የተባለበት የወ/መ/ሕግ ቁ. 523ም የሚያስቀጣው ከAምስት /5/ ዓመት በማያንስ ከሃያ /2A/ ዓመት በማይበልጥ ጽኑ Eስራት ነው፡፡ በEርግጥ ጥፋተኛ በተባለ ተከሣሽ ላይ ቅጣት ሲወሰን /ሕጉን መሠረት ያደረጉ/ የተለያዩ የማክበጃም ሆነ የማቅለያ ምክንያቶችን Eግምት ውስጥ በማግባት በመሆኑ Eንደ ሁኔታው ቅጣቱ ሊቀልም ሊከብድም የሚችልበት ሁኔታ ይኖራል፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየው የቅጣቱ መነሻ በሕጉ በግልጽ ተቀምጦAል፡፡ የጠ/ፍ/ቤቱ የወሰነው ቅጣት ግን ከመነሻው ወርዶ /ዝቅ ብሎ/ ስድስት ወር ሆኖAል፡፡ Aከራካሪ ሆኖ የቀረበውም ፍ/ቤቱ ይህን ያሕል ዝቅ ብሎ ለመውረድ የሚያስችለው የሕግ ምክንያት ነበረው ወይ? የሚለው ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ቅጣቱን ለማቅለል ይችል ዘንድ በዋቢነት የጠቀሰው የወ/መ/ሕግ ቁ. 184/መ/ Eንደሆነ ተመልክተናል፡፡ ቁጥር 184 ቅጣትን ለማቅለል የሚቻልባቸውን ሁኔታዎች በዝርዝር የያዘ ሲሆን፣ ይህም ከፍተኛው ቅጣት ማለትም ከሞት ቅጣት ነው የሚጀምረው፡፡ የሞት ፍርድን ከሃያ /2A/ ዓመት Eስከ Eድሜ ልክ ጽኑ Eስራት፣ የEድሜ ልክ Eስራትን ከAስር /1A/ ዓመት Eስከ ሃያ /2A/ በሆነ ጽኑ Eስራት ማቃለል Eንደሚቻል በንUስ Aንቀጽ /ሀ/ Eና /ለ/ የተመለከተ ሲሆን፣ የEስራቱ ቅጣት መነሻ ከፍ ብሎ በተለይ የታዘዘ ከሆነ ደግሞ ቅጣቱን ዝቅ ማድረግ የሚቻለው ከAንድ /1/ ዓመት ጀምሮ Eንደሆነ በንUስ Aንቀጽ /ሐ/ ተመልክቶAል፡፡ በወ/መ/ሕግ ቁ. 1A7 Eንደተደነገገው ጽኑ Eስራት የሚቆይበት ጊዜ ከAንድ ዓመት Eስከ 25 /ሃያ Aምስት/ ዓመት ቢሆንም፤ በሕጉ ልዩ ክፍል የቅጣቱ መነሻ ከAንድ ዓመት በላይ ከፍ ብሎ ከተወሰነ ግን በሕጉ Aግባብ ያላቸው የማቅለያ ምክንያቶች ካልተገኙ በቀር Eንደመነሻ የሚያዘው ይኸው በልዩ ክፍል የተመለከተው ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይም ቅጣቱ መወሰን ያለበት በዚህ መሠረት ነው፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የጠ/ፍ/ቤቱ Eግምት ውስጥ ያስገባቸው የቅጣት ማቅለያ ምክንያቶች Eንደተጠበቁ ሆነው በተጠሪ ላይ ሊወሰን የሚችለው ቅጣት ከAንድ /1/ ዓመት በታች ሊወርድ የሚችልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ የጠ/ፍ/ቤቱ ውሳኔ በሰጠበት ጊዜ ሥራ ላይ በነበረው የI.ፌ.ዲ.ሪ. የወንጀል ሕግ Aንቀጽ 179/ሐ/ Eንደተመለከተውም የጽኑ Eስራቱ ቅጣት መነሻ ከፍ ብሎ በሕጉ ልዩ ክፍል ተደንግጎ ሲገኝ በዚህ ቅጣት ምትክ በሕጉ ጠቅላላ ክፍል መነሻ ሆኖ ከተደነገገው ከAንድ ዓመት ጀምሮ የጽኑ Eስራት ቅጣት ሊወሰን Eንደሚቻል ነው፡፡ ስለዚህም የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A3/98 ኀዳር 4 ቀን 2AAA ዓ.ም. የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሕግ ስ/ስ/ቁ. 195/2/መ/ መሠረት ተሻሎAል፡፡ 2. ተጠሪ በAንድ /1/ ዓመት ጽኑ Eስራት Eንዲቀጣ ወስነናል፡፡ ይኸው ለሚመለከተው ማረማያ ቤት ይፃፍ፡፡ 3. መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 35611 ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ ብርሃኑ Aመነው ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ሻለቃ ታደሰ ካሕሳይ - Aልቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ - Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ለሰበር የቀረበው Aመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 27428 ጥር 23 ቀን 2AAA ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት በማመልከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ Aመልካች በሰው Aካል ላይ ጉዳት Aድርሷል በማለት የወንጀል ክስ Aቅርቦበት፣ ፍርድ ቤቱ የAመልካችንና የዓቃቤ ሕግን ማስረጃ ከሰማ በኋላ Aመልካች በተከሰሰበት ወንጀል ጥፋተኛ ነው በማለት የጥፋተኝነት ውሳኔ ሰጥቶ፣ በዘጠኝ ወር Eስራት Eንዲቀጣ ወስኗል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት Aቅርቧል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤትም ይግባኙን ለመስማት ለጥር 23 ቀን 2AAA ዓ.ም. የቀጠረ ሲሆን Aመልካች በEለቱ ሣይቀርብ ቀርቷል፡፡ Aመልካች በቀጠሮው ቀን ያልቀረበው የAየር ኃይል መሥሪያ ቤት በግዳጅ ላይ በመሆኑ ምክንያት መሆኑን ገልፆ ትብብር Eንዲደረግለት የጠየቀ መሆኑን የከፍተኛው ፍርድ ቤት በመዝገብ ካሰፈረ በኋላ፣ ይግባኝ ባይ ስላልቀረቡ ይግባኙ Eንዲሰረዝ Eና ይግባኝ ባይ በዋስትና ያስያዙት ገንዘብ ገቢ Eንዲሆን ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች ከAቅም በላይ በሆነ የሥራ ጉዳይ ያልቀረብኩ መሆኔ፣ ፍርድ ቤቱ ማስረጃ ቀርቦለትና ማስረጃውም ደርሶት Eያለ፣ በቸልተኝነት ቀጠሮ Eንዳሣለፍኩ በመቁጠር ይግባኙን መሰረዙ ተገቢ Aይደለም ያለ ሲሆን ዓቃቤ ሕግ በበኩሉ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ጉዳዩን የወሰነው Aመልካች ባለመቅረቡ ሣይሆን የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ ትክክል ሆኖ ስላገኘው ነው የሚል መልስ Aቅርቧል፡፡ Aመልካች የመልስ መልስ Aቅርቧል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥ ከላይ የተገለፀው ሲሆን፣ የከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኙን የሰረዘው Aመልካች በቀጠሮ ቀን ባለመቅረቡ ምክንያት መሆኑን በሰጠው ትEዛዝ በግለጽ ያሰፈረው በመሆኑ ዓቃቤ ሕግ ይግባኙ የተሰረዘው በAመልች Aለመቅረብ ምክንያት ነው በማለት በሰበር ያቀረበው መከራከሪያ ተገቢ Aይደለም፡፡ ወደ ዋናው ነገር ስንመለስ ይግባኙ የሚሰማበት ቀን ይግባኝ ባዩ ወይም ጠበቃው ካልቀረቡ ፍርድ ቤቱ ይግባኙን Eንደሚሰርዘው የወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193/1/ የሚደነግገው፣ ይግባኝ ባይ ጉዳዩን በትጋት ካልተከታተለ Eና በቸልተኝነት የተወው Eንደሆነ ፍርድ ቤቱ የሚሰጠውን ትEዛዝ ግልጽ በማድረግ ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ Aመልካች በሥራው ባሕሪ ምክንያት ወታደራዊ ግዳጅ ላይ Eንደሆነ የIትዮጵያ Aየር ኃይል Aሣውቋል፡፡ ይህ ከሆነ ፍርድ ቤቱ በሚቀጥለው ቀጠሮ Aመልካች ራሱ ወይም ወኪል ጠበቃው Eንዲቀርብ ለመጠባበቅ ቀጠሮ መስጠት Eየቻለ ይህንን Aሳማኝ ምክንያት ወደ ጎን በመተው ይግባኙን መሠረዙ የወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193/1/ን መሠረታዊ ግብና ዓላማ የተከተለ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች በቀጠሮው ቀን የቀረው በቂ በሆነ ምክንያት መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ቀርቦለት Eያለ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ከወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 79 ድንጋጌ ውጪ Aመልካች በዋስትና ያስያዘው ገንዘብ፣ ለመንግሥት ገቢ Eንዲሆን በማለት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የከፍተኛው ፍርድ ቤት፣ በመዝገብ ቁጥር 27428 ጥር 23 ቀን 2AAA ዓ.ም. የAመልካች ይግባኝ Eንዲሰረዝና የዋስትናው ገንዘብ ለመንግሥት ገቢ Eንዲሆን የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት የAመልካችንና የመልስ ሰጭን ክርክር መርምሮ የመሰለውን ውሳኔ Eንዲሰጥ፣ ጉዳዩን በወንጀለኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንUስ ቁጥር 2 መሠረት መልሰን ልከንለታል፡፡ ይፃፍ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 18809 ሰኔ 12 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ሚሊዮን Uመር - ጠበቃ Aዳሙ ደነቀው - ቀርበዋል ተጠሪ፡- የፌደራል የAገር ውስጥ ገቢ ባለስልጣን ነገረ ፈጅ ገ/Eዛቤር ሙላቸውና ተፈራ ጥላው ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለውሳኔ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው Aመልካች የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 15697 ህዳር 30 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ስላመለከተ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ Aመልካች ተጠሪው ያለAግባብ ከግብር ህግ በተለይም የሚኒስትሮች ምክር ቤት ካወጣው ደንብ ቁጥር 75/1993 ውጭ የትራንስፖርት መኪና ለመንገድ ስራ ድርጅት በማከራየቴ ብቻ የሰበሰውን ገንዘብ Eንዲመልስ ውሳኔ ይሰጥልኝ በማለት ያቀረበው ክስ፣ ሲሆን ተጠሪው በበኩሉ ግብሩ የተሰበሰበው በደንብ ቁጥር 75/1993 Aንቀጽ 2 ንUስ Aንቀጽ 9 መሰረት ስለሆነ፣ገንዘቡ መመልስ የለበትም የሚል ክርክር Aቅርቧል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ተጠሪ ለAመልካች ገንዘብ Eንዲመለስ የወሰነ ሲሆን፣ በዚህ ውሳኔ ተጠሪው ቅር በመሰኘት ይግባኝ Aቅርቦ የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የከፍተኛውን ፍርድ ቤት ውሳኔ ሽሮታል፡፡ Aመልካች የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተሳሳተ የሕግ ትርጓሜ ሰጥቷል፡፡ ያከራየነው መኪና Eንጅ መሣሪያ ባለመሆኑ ደንብ ቁጥር 75/1993 በEኛ ላይ ተፈፃሚነት የለውም በማለት የተከራከረ ሲሆን ተጠሪው በበኩሉ፣ ግብሩ በAግባቡ ነው የተሰበሰበው በማለት መልስ ሰጥቷል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ በAጭሩ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመረነው “ኮምፒውተርን ጨምሮ ከተለያዩ መሣሪያዎች ህንፃዎች Eና ሌሎች Eቃዎች ኪራይ” Aምስት ፐርሰንት ግብር Eንደሚከፈል፡፡ ደንብ ቁጥር 75/1993 Aንቀጽ 2 ንUስ Aንቀጽ 9 ይደነግጋል፡፡ Aመልካች “መሣሪያዎች” የሚለው የትራንስፖርት መኪናን Aይጨምርም የሚል ክርክር ያቀረበ ቢሆንም መኪኖቹ ለህዝብ ማመላለሻ Eና ትራንስፖርት Aገልግሎት መስጠታቸው ቆሞ በኪራይ ለኮንስትራክሽን ድርጅቱ በመከራየታቸው በደንቡ የተመለከተውን ግብር ከመክፈል ነፃ የሚሆኑበት ሁኔታ የለም፡፡ የሕግ Aውጭው ሐሳብም የህዝብ ማመላለሻ መኪና ከመደበኛው ስምሪት ወጥቶ ከተከራየ ከኪራዩ ግብር ለማስከፈል Eንደሆነ ከደንብ ቁጥር 75/1993 ድንጋጌዎችና ይህንን ደንብ ለማሻሻል ከወጣው ደንብ ቁጥር 78/1994 Aንቀጽ 24 ንUስ Aንቀጽ 2/ሸ/ ለመረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም Aመልካች የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ያቀረቡት የሰበር Aቤቱታ ፍሬ ያለው ሆኖ ስላላገኘው ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በፍታብሔር ሥነ ሥርAት ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ውሳኔውን በማጽናት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ 2. Aመልካች ያቀረበው Aቤቱታ ተቀባይነት የለውም ብለናል፡፡ይፃፍ፡፡ 3. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌደራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሰኔ 12 ቀን 2000 ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 19258 ሐምሌ 12 ቀን 1999 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ Aሰግድ ጋሻው Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aመልካቾች፡- 1. Aቶ ተክሌ ዋቅጅራ 2. Aቶ ጥላሁን ቦባስ ቀረቡ 3. Aቶ ሃቢብ መሐመድ መልስ ሰጭ፡- Aቶ ሾንጣ ጉቡ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር ጉዳይ የተወሰነ ኃላፊነት ያለው የግል ማህበር Aንድ Aባል Aገባለሁ ያለውን መዋጮ መቼና Eንዴት ማግባት ያለበት መሆኑን የሚመለከት ነው፡፡ Aመልካቾችና መልስ ሰጭዎች ጠቅላላ ግምቱ ብር 8AA,AA0 /ስምንት መቶ ሺህ ብር/ ካፒታል ያለው ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር መሥርተዋል፡፡ የEያንዳንዳቸው መዋጮ ብር 2AA,AAA.AA /ሁለት መቶ ሺህ ብር/ ሲሆን የAሁን መልስ ሰጭ በዓይነትም ሆነ በገንዘብ Aገባለሁ ካለው መዋጮ ውስጥ ብር 74,838.8A /ሰባ Aራት ሺ ስምንት መቶ ሰላሣ ስምንት ብር/ ሣያስገባ ማህበሩ ሥራውን ሲያንቀሣቅስ ከቆየ በኋላ ሌሎች Aባላት ይህንኑ ሊያስገባ የተስማማውን መዋጮ በገንዘብ ገቢ Eንዲያደርግ ሲጠይቁት መልስ ሰጭ ይህንኑ መዋጮ ማህበሩ ከሚያስገኘው ትርፍ ገቢ በድርሻዬ ከማገኘው Eከፍላለሁ Eንጂ Eንደ ጥያቄያችሁ ክፍያውን ለመፈፀም ግዴታ Aልገባሁም በማለቱ ምክንያት ይህ ክርክር ሊከሰት ችሏል፡፡ ይህንኑ ክርክር ያስነሣውን መዋጮ ገቢ ያደርግ ዘንድ Aመልካቾች በጌዲO ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት ክስ መሥርተው መልስ ሰጭም ከላይ የተጠቀሰውን መከራከሪያ በማቅረቡ ይኸው ፍ/ቤት ጉዩን ተመልክቶ የAሁን መልስ ሰጭ ቀሪ Aክሲዮን ድርሻውን /መዋጮውን/ በዚህ ጊዜ Aስገባለሁ ብሎ ግዴታ Aልገባም ማስጠንቀቂያ የደረሰው መሆኑም Aልተረጋገጠም፣ ስለሆነም የሚከፍልበት ምክንያት የለም በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሳኔ የAሁን Aመልካቾች ቅር ተሰኝተው የይግባኝ Aቤቱታቸውን ለደቡብ ብ/ብ/ሕዝቦች ክለል ጠቅላይ ፍ/ቤት በማቅረባቸው ግራ ቀኙ በጉዳዩ ላይ ክርክር Aድርገዋል፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም የAሁን መልስ ሰጭ Aስገባለሁ ካለው መዋጮ ብር 74,838.8A /ሰባ Aራት ሺህ ስምንት መቶ ሰላሣ ስምንት ብር/ Aላስገባም (Aልከፈለም) ሆኖም ይህንኑ ቀሪ ክፍያ ለመፈፀም ውል Aድርጓል፡፡ ይህ ውልም ፈራሽ ነው Aልተባለም ስለዚህ መልስ ሰጭ ገንዘቡን ሊከፍል ይገባል በማለት ዳኝነት ሰጥቶ ግራ ቀኙን Aሰናብቷል፡፡ በዚህ ውሳኔ ባለመስማማት Eና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በሚል የAሁን መልስ ሰጭ ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር Aቤቱታ Aቅርቦ በሰበር ግራ ቀኙ ተከራክረዋል፡፡ ሰበር ሰሚው ችሎት ጉዳዩን መርምሮ Eንደሚከተለው ወስኗል፡፡ በንግድ ሕግ ቁጥር 338/1/ Aክሲዮኖች በሚገዙበት ጊዜ Eጅግ ቢያንስ ከተፃፈባቸው ዋጋ Aንድ ሩብ ሊከፈል Eንደሚገባ ወይም በሙሉ Eንደሚከፈል ተደንግጓል፡፡ ዋጋቸው በሙሉ Eስኪከፈል ድረስም Aክስዮኖቹ በማህበሩ ስም የሚቆዩ ናቸው ሆኖም ይህ ያልተከፈለው Aክሲዮን ማህበሩ በንግድ መዝገብ ከተመዘገበበት ቀን ጀምሮ ቢበዛ Eስከ Aምስት ዓመት ድረስ በየጊዜው መከፈል Eንዳለበት በዚሁ ሕግ Eና ድንጋጌ ንUስ ቁጥር 2 ተመልክቷል፡፡ በዚህ ሕጉ ባስቀመጠው ጊዜ ውስጥ ያልተከፈለው የAክሲዮን ክፍያ ካልተፈፀመ ምን ውጤት Eንደሚያስከትል ደግሞ በንግድ ሕግ ቁጥር 342 ሥር ተደንግጓል፡፡ ስለሆነም ድርሻ የAክሲዮን ክፍያውን ገቢ Aለማድረጉ ከተረጋገጠ በንግድ ሕግ ቁጥር 338/1/ Eና 342 መሠረት ያልተከፈለባቸውን Aክሲዮኖች ስም በማህበሩ ማቆየት፣ በሐራጅ ማሸጥ፣ ኪሣራ ካስከተለ መጠየቅ Eንዲሁም ከጉባዔ ድምፅ Eንዲታገድ ከሚድረግ በቀር የAክሲዮን ክፍያ ገንዘብ Aልከፈለም በሚል Eንዲከፍል ማስገደድ ሕጋዊ መሠረት Aይኖረውም፡፡ በመሆኑም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aመልካቹ መክፈል የሚገባውን ቀሪ ብር 74,838.8A /ሰባ Aራት ሺህ ስምንት መቶ ሰላሣ ስምንት ብር ከሰማንያ ሣንቲም/ የAክሲዮን ክፍያ ይክፈል በማለት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ወስነናል የሚል ነው፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም ይህ በክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት መሆኑን ያመለክታሉ ያላቸውን ነጥቦች Aመልካች በመጥቀስ Eንዲታረምለት ነው፡፡ መልስ ሰጭም በበኩሉ የሥር የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚው ችሎት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ግድፈት Aልተፈፀመበትም በማለት ተከራክሯል፡፡ Eኛም ጉደዩን ተመልክተናል Eንደተመለከትነውም Aመልካቾችና መልስ ሰጭ ያቋቋሙት የንግድ ማህበር የተወሰነ ኃላፊነት ያለው የግል ማህበር ስለመሆኑና ክርክር ያስነሣውን የብር 74,838.8A መዋጮ መልስ ሰጭ ለዚሁ የንግድ ማህበር ገቢ ማድረግ በሚገባው ጊዜ ያላገባ ስለመሆኑ በክርክሩ ሂደት የተካዱ ነጥቦች Aይደሉም ፡፡ Eያንዳንዱ ማህበርተኛ በዓይነትም ሆነ በገንዘብ ማግባት የሚገባውን መዋጮ Aጠቃሎ መክፈል ያለበት መሆኑን ከንግድ ሕግ ቁ. 516 Eና 517 ይዘት መረዳት ይቻላል፡፡ ይኸውም ማህበሩ ተቋቁሟል የሚባለው በማህበሩ መመሥረቻ ጽሑፍ ዓይነት በተዘጋጀው ግልጽ በሆነ ጽሁፍ ላይ ማህበርተኞቹ ወይም ወኪሎቻቸው የፈረሙበት Eንደሆነ ነው፡፡ በዚህ መመሥረቻ ጽሑፍ ላይ ከሚገለፁት ነገሮች Aንዱ የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙሉ መግባቱን የመጠቀሱ ጉዳይ ነው፡፡ Eንዲሁም በንግድ ሕግ ቁጥር 121 ሥር የAክሲዮኖች ድርሻ መዝገብ ምን ምን ነገሮችን ማካተት Eንዳለበት ከተዘረዘሩት መካከል በንUስ ቁጥር 1(ለ) “Eያንዳንዱ ማህበርተኛ ማግባት ያለበትን የመዋጮዎች ግምት” የሚለው መዋጮው ከተቋቋመም በኋላ ወደ ፊት መግባት Eንደሚችል በሚገልጽ Aኳኋን የተፃፈ ቢሆንም "the value of all contributions made by the members" ከሚለው የEንግሊዝኛ ግልባጭ ጋር Aጠቃለን ስናየው መዋጮ Aስቀድሞ መግባት ያለበት መሆኑን የሚያመለከት ነው፡፡ Eነዚህም ድንጋጌዎች ማህበርተኛው Aገባዋለሁ ያለውን መዋጮ ማህበሩ በተቋቋመበት ጊዜ Aጠቃሎ መክፈል ያለበት መሆኑን የሚያመለክቱ Eንጂ ስለ Aክሲዮን ማህበር በዚሁ ሕግ ቁ. 338/1/ Eንደተመለከተው ክፍያ ሣይፈፀምበት ሊቆይ የሚችል መዋጮ ሊኖር የሚይችል መሆኑን Aያሣዩም ማህበርተኞቹ ማህበሩን ሲያቋቁሙ በዚህ መሠረት መፈፀም ሲገባቸው Aላደረጉም ሆኖም ማህበርተኛው መዋጮውን ዘግይቶ Eንዲያስገባ በማድረግ ማህበሩን መሥርተው በተገኙ ጊዜ ማህበሩ ህልውና የለውም ማለት Aይደለም፡፡ ይህንን Aስመልክቶም የቀረበ ክርክር የለም፡፡ ይህ በጊዜው ገቢ ያልሆነው መዋጮ መቼ Eና Eንዴት መከፈል Eንዳለበት በመመስረቻ ጽሑፍ ላይ ባይገለጽም መልስ ሰጭው ያልከፈለውና ገቢ ማድረግ ያለበት መዋጮ መኖሩን Aምኖ Eንደሚከፍል መተማመኛ የሰጠ ለመሆኑ ተረጋግጧል፡፡ የህንን መተማመኛ ከሰጠ በኋላ የAሁን መልስ ሰጭ የሚያቀርበው ክርክር ይህንን ገቢ ያላደረግሁትን መዋጮ ማህበሩ ከሚያኘው ትርፍ በAስገባሁት መዋጮ ልክ ከሚደርሰኝ ገቢ Eየተሰላ በየጊዜው ልከፍል ከሚገባ በቀር በAንድ ጊዜ የመክፈል ግዴታ የለብኝም የሚል ነው፡፡ ሆኖም ከላይ Eንደተመለተው የተወሰነ ኃላፊነት ያለው ማህበር መዋጮ መክፈል ያለበት ማህበሩ ሲቋቋም Eንጂ ተቋቁሞ ሥራውን ከጀመረ በኋላ ባለመሆኑና መልስ ሰጭም ያላገባውን መዋጮ Eከፍላለሁ በማለት Eራሱን ግዴታ ውስጥ ያስገባ ለመሆኑ የሚያረጋግጥ መተማመኛ የሰጠ በመሆኑ በሂደት ማህበሩ በሚያስገኘው ገቢ ልክፈል የሚለው መከራከሪያው ሕጋዊ መሠረት ያለው Aይደለም፡፡ የክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚው ችሎት መዋጮ ሣይከፈል ከተገኘ በባለድርሻው ስም ሣይሆን በማህበሩ ስም ተመዝግቦ ሊቆይ Eንደሚችልና መከፈል በሚገባው Eጅግ ቢዘገይ በAምስት ዓመት ጊዜ ውስጥ ካልተከፈለ ምን ውጤት Eንደሚያስከትል በንግድ ሕግ ቁጥር 342 ተመልክቷል የሚለውን ምክንያት ይዞ መልስ ሰጭ ያላገባውን መዋጮ Eንዲከፍል ማስገደድ Aይቻልም በሚለው መደምደሚያው የጠ/ፍ/ቤቱን ውሳኔ ሊሽር የቻለው በንግድ ሕግ ቁጥር 338 Eና 342 ድንጋጌዎች መሠረት በማድረግ ነው ይሁን Eንጂ Eነዚህ ድንጋጌዎች የAክሲዮን ማህበርን የሚመለከቱ ናቸው፡፡ የAክስዮን ማህበርና የተወሰነ ኃላፊነት ያለው የግል ማህበር ሁለቱም የንግድ ማህበሮች ይሁኑ Eንጂ በAመሠራረታቸው በAለባቸው የኃላፊነት Aድማስ፣ በሚሰማሩበት የሥራ ዘርፍ ገደብ ያለባቸው ስለመሆኑና Aለመሆኑ ወዘተ ስራ ልዩነት Aላቸው፡፡ ለAክስዮን ማህበር የሚሸጡት Aክሲዮኖች መቼ ገቢ Eንደሚሆኑና ለተወሰነ ኃላፊነት ያለው ማህበር ደግሞ መዋጮው መቼ መግባት Eንዳለበት በተለያዩ Aኳኋን በየሚመለከታቸው ክፍሎች ተደንግገዋል መዋጮ መቼ መግባት ያለበት መሆኑን ስለAክሲዮን ማህበር የሚደነግጉትን ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ማድረግ Eንደሚቻልም ተጠቅሶ Aልተገኘም፡፡ ይህ ሆኖ Eያለ የንግድ ሕግ ቁጥር 338 Eና 342 Aሁን ለተያዘው ጉዳይ Aግባብነት Eንዳላቸው ቆጥሮ የክልሉ ሰበር ሰሚው ችሎት ለውሳኔው መሠረት ማድረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፈጽሟል፡፡ ው ሣ ኔ 1. መልስ ሰጭ ለንግድ ማህበሩ ገቢ Aደርጋለሁ ሲል መተማመኛ የሰጠበትን ብር 74,838.8A /ሰባ Aራት ሺ ስምንት መቶ ስልሣ ስምንት ብር ከ8A%/ ገቢ ሊያደርግ ይገባል፤ ይከፈል ብለናል፡፡ 2. የጌዲO ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/መ/ቁ. 22/92 በ24/3/95 የሰጠው ውሳኔ Eና የደቡ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚው ችሎት በይ/መ/ቁ. 5648 በ26/A4/97 የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 3. የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ. 3694 በ29/4/96 የሰጠውን ውሳኔ ፀንቷል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበተ ተ.ወ የሰበር መ/ቁ. 23389 ሐምሌ 1A ቀን 1999 ዓ.ም. ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ Aሰግድ ጋሻው Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የAማኑኤል ፀጋ የንግድ ሱቆች A/ማኀበር - ጠበቃ ኃይሉ Aስምር ቀርቧል፡፡ ተጠሪዎች፡- Eነ ባህሩ Aብርሃም /12 ሰዎች/ Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ ለሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የመ/ቁ A8449 ላይ በ27/4/97 በዋለው ችሎት የሰጠውን ብይን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይ/መ/ቁ 37119 ላይ በ27/3/98 ለዋለው ችሎት ብይኑን በማፅናቱ Aመልካች የካቲት 15 ቀን 1998 ዓ.ም. ባቀረበው ማመልከቻ በስር ፍ/ቤቶች የተፈፀመው የሕግ ስህተት Eንዲታረም በመጠየቁ ነው፡፡ የሰበር ችሎቱም መዝገቡን መርምሮ የማኀበሩ Aባላት በAስተዳዳሪዎች ላይ ክስ ሊመሰርቱ የሚችሉበት የሕግ Aግባብ ምን Eንደሚመስሎ ለማጣራት ሲል ቅሬታው ለተጠሪዎች ደርሶ ታህሣሥ 19/1999 በዋለው ችሎት ቀርበው በጠበቃቸው Aማካይነት የቃል ክርክር Aድርጓል፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም መዝገቡን መርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ ላይ Aመልካቾች በስር ፍ/ቤት ክስ ሲመሰርቱ ተጠሪዎች የAክስዮን ማኀበር Aስተዳዳሪዎች ሆነው ከደንብ ውጪ በAክስዮን ማኀበሩ ከተሰራው ሕንፃ ውስጥ የግንባር ሱቆችን በተደረገው ግልጽ ያልሆነ ስብሰባ ያሳለፉት ውሳኔና የወሰዱት Aስተዳደራዊ ውሳኔ ከደንቡ ውጪ ስለሆነ Eንዲታገድና Eንዲፈርስ የሚል Aቤቱታ Aቅርበው ለመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪዎች በሰጡት መልስ Aመልካቾች ያቀረቡት ክስ ተጠሪዎችን Eንደማይመለከትና Eንደማያስከስሳቸው፣ ያስከስሳቸዋል ቢባልም Eንኳ በን/ህ/ቁጥር 365/1/ መሠረት በተጠሪዎች ላይ ክስ ለመመሥረት የሚቻለው ማኀበሩ Eንጂ Aመልካቾች ሊሆኑ Eንደማይችሉ በመቃወማቸው ፍ/ቤቱም ክርክራቸውን በመስማት Aመልካቾች በንግድ ሕግ Aንቀጽ 365 ሥር የተመለከተውን ቅድመ ሁኔታ ሳያሟሉ በተጠሪዎች ላይ ክስ መመሥረት Aይችሉም በማለት መዝገቡን ዘግቷል፡፡ በዚህ ችሎትም የታየው መሠረታዊ ጉዳይ Aመልካቾች በተጠሪዎች ላይ በቀጥታ ክስ መመሥረት ይችላሉ ወይ? የሚለው የሕግ ጥያቄ ነው፡፡ በንግድ ሕግ Aንቀጽ 364 Eስከ 367 በተደነገገው መሠረት የAክስዮን ማኀበር Aስተዳዳሪዎች ሀላፊነት ለAክስዮን ማኀበሩ Aበዳሪዎች፣ ለAክሲዮን ማኀበሩ ባለድርሻ Aባላት ወይም ለሦስተኛ ወገን ሊሆን Eንደሚችል ተመልክቷል፡፡ Aሁን በቀረበው ጉዳይ ላይ ተጠሪዎች የAመልካቾችን መብት በሚጎዳ መልኩ የሰሩ ስለሆነ ሃላፊነት Aለባቸው፣ የሰሩትም ሥራ ሊፈርስ ይገባል የሚል ክስ የቀረበባቸው መሆኑ በሥር ፍ/ቤት መዝገብ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ሆኖም የበታች ፍ/ቤት ክሱን ውድቅ ለማድረግ መሠረት ያደረገው የሕግ Aንቀጽ የንግድ ሕጉ ቁጥር 365 ቅድመ ሁኔታዎች Aልተሟሉም የሚል ነው፡፡ ሆኖም በዚህ Aንቀጽ ድንጋጌ የተመለከቱት ማኀበሩ Aስተዳዳሪዎችን ለመክሰስ ሲፈልግ ሊያሟላቸው የሚገቡ ቅድመ ሁኔታዎችን Eንጂ የተወሰኑ የAክሲዮን ማኀበሩ ባለድርሻዎች የሚያቀርቡትን ክስ Aያጠቃልልም፡፡ ከላይ ለመጥቀስ Eንደተሞከረው በAስተዳዳሪዎች ላይ ክስ ለመመሥረት የሚችሉ ወገኖች ማሟላት የሚገባቸው ቅድመ ሁኔታዎች በንግድ ህጉ ለየብቻ የተደነገጉ ስለሆነ Eነዚህን ለይቶ በAግባቡ ማየት የግድ ይሆናል፡፡ በዚሁ መሠረት Aሁን በተያዘው ጉዳይ ላይ Aመልካቾች የሚሉት በተጠሪዎች የተፈፀመው ተግባር መብታቸውን የሚጎዳ በመሆኑ የAስተዳደሪዎችን /በተጠሪዎች/ በቀጥታ መከሰስ የበታች ፍ/ቤት Aንቀጽ 365ን መሠረት Aድርጎ መከልከሉ Aግባብ Aይደለም የሚል ነው፡፡ Eኛም ይህንን ሁኔታ ከላይ Eንደተመለከተው የተጠያቂነት መሠረቱ ለየብቻ መታየት Eንዳለበት የሕጉን ዓላማና መንፈስ መሠረት Aድርገን Aጽንተነዋል፡፡ በዚሁ መሠረት Aመልካቾች የAክስዮን ባለድርሻ Aባላት በመሆናቸው Aስተዳዳሪዎች /የAሁን ተጠሪዎች/ የAባልነት መብታቸውን በሚጎዳ መልኩ መሥራታቸውን ማረጋገጥ ከቻሉ ቀጥታ መከሰስ Eንደሚችሉ የንግድ ሕጉ Aንቀጽ 367 ይፈቅድላቸዋል፡፡ በመሆኑም Aመልካቾች የሚጠበቅባቸው በተጠሪዎች የሥራ Aመራርና የውሳኔ Eርምጃ ተጎጂ መሆናቸውን በንግድ ሕጉ Aንቀጽ 367 መሠረት ማረጋገጥ Eንጂ የበታች ፍ/ቤት Eንደተመለከተው በንግድ ሕግ Aንቀጽ 365 የተመለከተውን ቅድመ ሁኔታ ማሟላት Aይጠበቅባቸውም፡፡ የንግድ ሕጉ Aንቀጽ የተወሰኑ የAክስዮን ማኀበሩ Aባላት በAስተዳዳሪዎች ላይ የሚያቀርቡትን ክስ የሚመለከት ስላልሆነ የሥር ፍ/ቤት ተገቢ ያልሆነውን የሕግ Aንቀጽ መሠረት Aድርጎ የAመልካቾችን ክስ መዝጋቱ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A5449 የሰጠው ብይን Eና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37119 የሰጠው ትEዛዝ ተሽረዋል፡፡ 2. ጉዳዩ በፍ/ሥ/ሥ/ሕግ Aንቀጽ 341/1/ መሠረት ወደ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቱ ተመልሶ የፍሬ ነገር ክርክሩ ውሳኔ Eንዲያገኝ ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪያቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁጥር 28923 ግንቦት 7 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የባህር ዳር ጨርቃጨርቅ Aክስዮን ማሕበር Aልቀረቡም ተጠሪዎች፡- 1ኛ/ የባህር ዳር ልዩ ዞን Aስተዳደር Aልቀረቡም 2ኛ/ የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ባለAደራ ቦርድ ነገረደጅ Aቶ Aዳነ መጋቡ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው Aመልካች የAማራ ብሔራዊ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ጥር 4 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት የካቲት 5 ቀን 1999 ዓ.ም ያቀረበውን የሰበር Aቤቱታ Aጣርቶ ለመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በAማራ ብሔራዊ ክልል የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን፣ ፍሬ ጉዳዩም Aንደኛ ተጠሪ የAማራ ብሔራዊ ክልል ባወጣው ደንብ መሠረት የ1988 ዓ.ም የቦታ ኪራይ ብር 497,943.54 /Aራት መቶ ዘጠና ሰባት ሺ ዘጠኝ መቶ Aርባ ሦስት ብር ከሀምሣ Aራት ሣንቲም/ Eንዲከፍል ማስጠንቀቂያ ተሰጥቶት ያልከፈለ በመሆኑ Eንዲከፍል ውሳኔ ይስጥልኝ በማለት በAመልካች ላይ ክስ Aቅርቧል፡፡ Aመልካችም ይህ Eዳ የባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ የመንግሥት የልማት ድርጅት Eንደነበርና ወደ ባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ Aክስዮን ማሕበር ከመቀየሩ በፊት የነበረ ስለሆነ፣ ሁለተኛው ባለEዳ፣ ሦስተኛ ወገን ተከራካሪ፣ /ተከሣሽ/ ሆኖ ጣልቃ Eንዲገባ በጠየቁት መሠረት ፍ/ቤቱ 2ኛ ተጠሪ ጣልቃ Eንዲገባ ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት Aንደኛ ተጠሪ ያቀረበውን ክስና Aመልካቹና ሁለተኛው ተጠሪ ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋላ ሁለተኛው ተጠሪ የቦታውን ዋና ግብር 454,511.99 /Aራት መቶ ሀምሣ Aራት ሺ Aምስት መቶ Aሥራ Aንድ ብር ከዘጠና ዘጠኝ ሣንቲም/ Eንዲከፍል ወስኗል፡፡ ሁለተኛው ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ያቀረበ ሲሆን የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሁሉንም ተከራካሪ ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋላ ሁለተኛ ተጠሪ ብር 56,159.44 /ሀምሣ ስድስት ሺ Aንድ መቶ ሀምሣ ዘጠኝ ብር ከAርባ Aራት ሣንቲም/ ብቻ Eንዲከፍል ቀሪውን Eዳ Aመልካች Eንዲከፍል በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች በክሱ ተከሳሽ የሆነው የባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ Aክስዮን ማሕበር የተመሰረተው 1992 ዓ.ም ነው፡፡ ስለዚህ ፋብሪካው ወደ Aክስዮን ማሕበርነት ከመለወጡ በፊት የነበረው Eዳ Eኛን የሚመለከት ባለመሆኑና ሁለተኛው ተጠሪ ይህንን Eዳ የመክፈል ግዴታ በAዋጅ ቁጥር 182/1992 የተጣለበት ሆኖ Eያለ Aክስዮን ማሕበሩ Eዳውን Eንዲከፍል የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበትና Aክስዮን ማህበሩን ለኪሣራ የሚዳርግ በመሆኑ በሰበር ይታረምልን በማለት Aመልክቷል፡፡ ሁለተኛው ተጠሪ በበኩሉ ወደ Aክስዮን ማሕበሩ የሚተላለፉና የማይተላለፉ Eዳዎችን የመወሰን ሥልጣን ያለው የIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ መከፈል ያለበት Eዳ ነው በማለት ያሣወቀን 56,159.44 /ሃምሣ ስድስት ሺ Aንድ መቶ ሃምሣ ዘጠኝ ብር ከAርባ Aራት ሣንቲም/ በመሆኑ ከዚህ ውጭ ያለውን Eዳ Aመልካች መክፈል ይገባዋል የሚል ክርክር Aቅርቧል፡፡ Aንደኛ ተጠሪ በበኩሉ Eዳው መከፈል ያለበት Eዳ መሆኑን ሁለተኛ ተጠሪና Aመልካች Eንዳልካዱ ገልፆ በሁለቱ መካከል በሚደረገው ክርክር የከተማው Aስተዳደር ማግኘት የሚባውን ክፍያ ሣያገኝ ጉዳዩ Eየተጓተተ በመሆኑ በAጭር ጊዜ ታይቶ Eዳውን ከነወለዱ Eንዲከፍሉ ውሳኔ ይሰጥልን በማለት ተከራክሯል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና የAመልካችና ተጠሪዎች በሰበር ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው Aመልካች ያለበት Eዳና Aጠቅላይ Aሴቱ Eና መንቀሳቀሻ ካፒታሉ ተለይቶ የባህርዳ ጨርቃጨቅ ፋብሪካ Aክስዮን ማህበር ተብሎ በAዲስ መልክ በAክስዮን ማህበርነት ከመደራጀቱ በፊት ለAንደኛ ተጠሪ መክፈል የሚገባው የቦታ ግብር Eዳ የመክፈል ኃላፊነት Aለበት ወይስ የለበትም የሚለው ነጥብ መታየት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከዚህ Aንፃር ብንመዝነው መንግሥት Aመልካች ድርጅት ወደ Aክስዮን ማህበር ከመቀየሩ በፊት የነበሩበትን Eዳዎች በኃላፊነት የሚረከብ Aንድ ተቋም ማቋቋም በማስፈለጉ ምክንያት የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ባለ Aደራ ቦርድን ሥልጣንና ኃላፊነት Eንደገና በመወሰንና ሕግ ያወጣ መሆኑን ከAዋጅ ቁጥር 208/1992 መግቢያ ለመረዳት ይቻላል፡፡ የባለAደራ ቦርዱ መሠረታዊ ዓላማም የመንግሥት የልማት ድርጅት ወደግል ይዞታ በሚዛወርበት ወይም ወደ Aክስዮን ማህበር በሚለወጥበት ወይም ወደ ቀድሞ ባለቤቱ በሚመለስበት ጊዜ ወደ Aዲሱ ባለቤት ወደ Aክስዮን ማህበሩ ወይም ወደ ቀድሞ ባለቤቱ የማይተላለፉ ሂሣቦችን መሰብሰብ Eዳዎችን መረከብና ከዚሁ ጋር የተያያዙ የፍርድ ቤት ጉዳዮችን መከታተል Eንደሆነ በAዋጅ ቁጥር 208/1992 Aንቀጽ 5 ንUስ Aንቀጽ 1 በግልጽ ተደንግጓል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የባለAደራ ቦርዱ ወደ Aክስዮን ማህበርነት የተቀየሩ ወደ ግል የተዛወሩ ወይም ለቀድሞ ባለቤታቸው የተመለሱ የመንግሥት የልማት ድርጅት Eዳዎችን ለመንግሥት Eያቀረበ Eንዲከፈሉ የማድረግ ሥልጣንና ኃላፊነት ያለበት መሆኑን Aዋጅ ቁጥር 208/1992 Aንቀጽ 6 ንUስ Aንቀጽ 1/ሐ/ ይደነግጋል፡፡ በዚህ መዝገብ የባህርዳር ከተማ Aስተዳደር የጠየቀው የመሬት ኪራይ የባህርዳር ጨርቀጨርቅ ፋብሪካ ወደ Aክስዮን ማህበርነት ከመቀየሩ ከAራት ዓመት በፊት የነበረና የባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ የመንግሥት የልማት ድርጅት በነበረበት 1988 ዓ.ም መክፈል የሚባው Eዳ ነው፡፡ Aሁን ያለው የባህር ዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ Aክስዮን ማህበር 1992 ዓ.ም ህጋዊ ሰውነት ያገኘ ድርጅት በመሆኑ ከጅምሩ በፈረሰውና ወደ Aክስዮን ማህበርነት በተቀየረው የባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ ስም ያቀረበውን ክስ በኃላፊነት ይዞ መከራከር የሚገባው የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ባለAደራ ቦርድ Eንደሆነ ከAዋጅ ቁጥር 208/1992 Aንቀጽ 5 ንUስ Aንቀጽ 1 ድንጋጌዎች ለመረዳት ይቻላል፡፡ ሁለተኛ ተጠሪ Eዳውን ላለመክፈል የሚያቀርበው ምክንያት የIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ Aላሳወቀኝም የሚል ነው፡፡ ሆኖም የመንግሥት የልማት ድርጅቱ ወደ Aክስዮን ማህበርነት ሲቀየር በፕራይቬታይዜበሽን ኤጀንሲ ያልታወቀና ውሳኔ ያልተሰጠበት Eዳ ሁሉ ወደ Aክስዮን ማህበሩ ይተላለፋል የሚል ግልጽ የሕግ ድንጋጌ ካለመኖሩም በላይ የዚህ Aይነት የሕግ Aተረጓጐም Aክስዮን ማህበሩን ለከፍተኛ ኪሣራ የሚዳርግና የባለAደራ ቦርዱ የተቋቋመበትን መሠረታዊ ዓላማ ጋር የሚቃረን ሆኖ Eናገኘዋለን፡፡ በመሆኑም Eዳው Aክስዮን ማህበሩ ከመቋቋሙ በፊት የነበረ Eስከሆነ ድረስ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በወቅቱ ያላወቀውና ውሳኔ ያልሰጠበት Eዳ በAክስዮን ማህበሩ መከፈል ይገባዋል በማለት የሰጠው የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ትርጉምና ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፍትሐብሔር ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 07500 ጥር 4 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ የፍርዱ ግልባጭ ይተላለፍ፡፡ 2. የAማራ ክልል የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 03792 ሐምሌ 27 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ የፍርዱ ግልባጭ ይተላለፍ፡፡ 3. ሁለተኛው ተጠሪ ብር 454,511.99 /Aራት መቶ ሀምሣ Aራት ሺ Aምስት መቶ Aሥራ Aንድ ብር ከዘጠና ዘጠኝ ሣንቲም/ Eና የከፍተኛው ፍርደ ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ከሐምሌ 27 ቀን 1997 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፐርሰንት /9%/ ህጋዊ ወለድ ለAንደኛው ተጠሪ ይክፈል ብለናል፡፡ 4. Aመልካችና ተጠሪዎች ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ለየራሳቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ ግንቦት 7 ቀን 2000 ዓ.ም በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ Aፈጻጸም የሰበር መ/ቁ. 1A489 ሐምሌ 24 ቀን 1999 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ Aሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የስራና ከተማ ልማት ሚ/ር ተተኪ መሠረተ ልማት ሚ/ር ነገረ ፈጅ Aቶ ወ/ማርያም ሥዩም ቀረቡ መልስ ሰጭ፡- የቀድሞ ብሔራዊ መሐንዲሶችና ሥራ ተቋራጮች ኃ/የተ/የግል ማህበር መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በግራ ቀኙ መካከል የነበረውን የAፈፃፀም ጉዳይ በሚመለከት የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 552A ህዳር 3A ቀን 1995 ዓ.ም በዋለው ችሎት የሰጠው ትEዛዝ Eና የፌ/ከፍተኛው ፍ/ቤትም በይግባኝ ተመልክቶ ይኸው ትEዛዝ ጉድለት የለበትም በማለት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ ይታረምልን በማለት ነው፡፡ ጉዳዩም ባጭሩ Eንደሚከተለው ነው፡፡ የሥራና ከተማ ልማት ሚ/ር ብር 11,9A8, 734 /Aስራ Aንድ ሚሊዮን ዘጠኝ መቶ ስምንት ሺህ ሰባት መቶ ሰላሣ Aራት ብር/ ከEነ ወለዱ ለመልስ ሰጭ ለብሔራዊ መሐንዲሶችና ሥራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግል ማህበር Eንዲከፍል ህዳር 23 ቀን 1991 ዓ.ም የተሰጠውን ትEዛዝ መነሻ በማድረግ Aፈፃፀሙ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲታይ ቆይቷል፡፡ ይኸው ፍ/ቤት ክፍያው Eንዴት Eንደሚፈፀም ግራ ቀኙ በሌሉበት ጉዳዩን ሲከታተል ከቆዩ በኋላ ህዳር 3A ቀን 1995 ዓ.ም በዋለው ችሎት ባለEዳ Eዳውን Eንዲከፍል የተለያየ ትEዛዝ ሲሰጥ ቢቆይም Eዳው Aልተከፈለም ፡፡ የፍርድ ባለEዳ የሆነው የሥራና ከተማ ልማት ሚ/ር በAዋጅ ቁጥር 256/94 ፈርሶ መብትና ግዴታው ወደ መሠረተ ልማት ሚ/ር ተላልፏል፡፡ ተተኪው የመሠረተ ልማት ሚ/ር ባለበት ጉዳዩ በመታየት ላይ Eንዳለ በጠቅላይ ሚ/ር ጽ/ቤት በቁጥር ጠ/8A -ጠ4/A1/11 በ3/8/94 በተፃፈው ደብዳቤ መነሻነት የብሔራዊ መሐንዲሶች ሥራ ተቋራጭ ማህበርን የቀድሞ ባለንብረቶች ይረከቡት ዘንድ ኮሚቴ ተቋቁሞ ጉዳዩ ሲታይ የቆየ ቢሆንም ኮሚቴው ውጤታማ ይሆን ዘንድ የመሠረተ ልማት ሚ/ር ሥራውን መሥራት Aልቻለም ፡፡ ስለዚህ Aስቀድሞ በተወሰነው መሠረት ፍ/ቤቱ Aፈፃፀሙን ከመቀጠል ውጭ Aማራጭ Aላገኘም የሚለውን ምክንያት ካሰፈረ በኋላ የIት/ያ ብሔራዊ ባንክ የመሠረተ ልማት ሚ/ር ካለው ሂሣብ ላይ ህዳር 23 ቀን 1999 ዓ.ም በተሰጠው ትEዛዝ መሠረት ቀንሶ ለፍርድ ባለመብት ለAሁን መልስ ሰጭ ይክፈል የሚል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ በዚህ ትEዛዝ ቅር በመሰኘት Aመልካች የይግባኝ Aቤቱታውን ለፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቧል፡፡ የከፍተኛ ፍ/ቤትም የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛዝ ጉድለት የለበትም በማለት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም የሥር ፍ/ቤቶች ከላይ በተገለፀው Aኳሃን የሰጡት ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል፤ ይታረምልን በማለት ነው የAቤቱታው ይዘትም ተጠቃሎ ሲታይ፡፡ በAዋጅ ቁጥር 256/94 Aንቀጽ 26/1/ ድንጋጌ መሠረት የሥራና ከተማ ልማት ሚ/ር መብትና ግዴታ ለመሠረተ ልማት ሚ/ር ይተላለፍለት Eንጂ ለEዳ መክፈያ በጀት Aልተመደበለትም፡፡ የAመልካች በጀት ለደምወዝና ለስራ ማስኬጃ ብቻ ሆኖ Eያለ በጀት ለEዳ መክፈያ Eንዲውል መደረጉ Aግባብነት የለውም፤ የሥር ፍ/ቤት ተቀብሎትና Aምኖበት ለEዳው Aከፋፈል በኮሚቴ Aማካኝነት የንብረት ማስተላለፍ ተግባር Eንዲደረግ ታዞ በዚህም መሠረት ሥራው ቀጥሎ ከ80% በላይ ኮሚቴው ሥራውን ማከናወኑ Eየታወቀ የሥር ፍ/ቤት የAንድን ወገን Aቤቱታ ብቻ Aዳምጦ Eራሱ የሰጠውን ትEዛዝ Eንደይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሆኖ በመሻር Eዳው በመደበኛ በጀት Eንዲከፈል ትEዛዝ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ያመለክታል የሚል ነው፡፡ መልስ ሰጭም ይህንኑ ቅሬታ Aስመልክቶ ዝርዝር መልስ ሰጥቶበታል የመልሱም ፍሬ ቃል የሥር ፍ/ቤት ስለAፈፃፀሙ የሰጠው ዳኝነት የሥነ ሥርዓት ሕጉ በሚያዘው መሠረት መሆኑንና Eዳውንም በመጨረሻ መንግሥት የሚሸከመው መሆኑን Aግባብነት ያላቸው ድንጋጌዎች ናቸው የሚላቸውን በመጥቀስ Aስፈላጊም ከሆነ ከመንግሥት ካዝና ወጪ ሆኖ ሊከፈል Eንደሚገባ Aብራርቷል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚው ችሎትም በበጀት የሚተዳደር የመንግሥት መሥሪያ ቤት የፍርድ ባለEዳ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔውን ለማስፈፀም ለሌላ ጉዳይ በበጀት የተያዘውን Eና የሠራተኛ ደመወዝን የሚጨምረውን ገንዘብ ከባንክ ወጭ ሆኖ Eንዲከፈል ማዘዝ ይችላል ወይስ Aይችልም የሚለውን መነሻ በማድረግ ነው ያከራከረው፡፡ ክርክሩ በሰበር ከመቅረቡ በፊትም ሆነ በኋላ ጉዳይ በÝራይቬታይዜሽንና የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ተቆጣጣሪ ባለሥልጣን ቀርቦ ግራ ቀኙ ሲደራደሩ Eንደነበር ለመረዳት ተችሏል፡፡ ድርድሩ የተደረገውም በሠራተኛ ቅነሣ ጥያቄ Eዳውን Eረከባለሁ በማለት ቦርድ ኃላፊነት ሊወስድ የሚገባው የመሆኑን Aግባብነት፣ በተገባው ቃል መሠረት የቦታ ርክክብ ሊፈፀም ያለመቻሉን፡ Eንዲሁም ተረከቡ ያሉን መሣሪያዎች የተገመቱት ከ5 ዓመት በፊት በመሆኑ በዚያው ዋጋ ተረከቡ መባሉን ፤ የወደቁ መሣሪያዎች ተለይተው ከግምቱ ተቀናሽ መሆን የሚገባቸው መሆኑን፣ ክሱ ተሰልቶ በሚታውቀው ግምት Eና Eኛ በምንፈልገው ገንዘብ መካከል ያለውን ልዩነት ጊዜ ተሰጥቶን ልንከፍል የምንችልበት ሁኔታ ሊመቻች ይገባል በሚሉት ነጥቦች ዙሪያ ሲሆን ድርድሩ ውጤት ሣያገኝ መቅረቱን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ከዚህ በፊት የተጀመረው ድርድር Eልባት ያገኝ ዘንድ በፍትህ ሚ/ር ሰብሣቢነት የሚመራ ኮሚቴ የተቋቋመ መሆኑንና ይህም ኮሚቴ ሥራውን በመስከረም ወር 1999 ዓ.ም ጀምሮ Eስከ ሚያዚያ ወር 1999 ዓ.ም ድረስ ከመልስ ሰጭዎች ጋር ሲደራደር ከቆየ በኋላ ደርሰንበታል ባለው ስምምነት መነሻ ስለጉዳዩ በመንግሥት በኩል ውሳኔ ይሰጥበት ዘንድ የውሳኔ ሀሣብ ያቀረበ መሆኑን ግንቦት 3A ቀን 1999 ዓ.ም ከቀረበው ሪፖርት መረዳት ተችሏል፡፡ ከዚህ በላይ Eንደተገለፀው በAመልካችና በመልስ ሰጭ መካከል የተነሣውን የAፈፃፀም ጉዳይ የሥር የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት Eንደጀመረው ከጠቅላይ ሚ/ሩ በተፃፈው ደብዳቤ መሠረት Eልባት የሚያገኝ ከሆነ በሚል ይህ ሰበር ችሎትም የEራሱን ጥረት Aድርጓል ይሁን Eንጅ በተለያዩ ምክንያቶች ውጤት ሣያገኝ ቀርቷል ግራ ቀኝ ተከራካሪ ወገኖች Eንደየጉዳዩ Eየታየ በፍ/ቤቱ Aነሳሽነት በሚቀርብላቸው ጥያቄ መሠረት ጉዳያቸውን በስምምነት መጨረስ ካልቻሉ ሕግን ባገናዘበ ሁኔታ ዳኝነት ሊያገኙ ይገባል ስለሆነም ይህ ችሎት ቀደም ሲል ጉዳዩ ለሰበር ችሎት ቀርቦ ሊታይ ይገባል በማለት በምክንያትነት ከያዘው ነጥብ Aንፃር ጉዳዩን መርምሯል፡፡ Eንደመረመርነውም የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት በግራ ቀኙ መግባባት Aፈፃፀሙ ፍፃሜ Eንዲያገኝ ጥረት ቢያደርግም የፍርድ ባለEዳን የተካው የመሠረተ ልማት ሚ/ር የሚጠበቅበትን Aልሰጠም በሚል Eንደ መጨረሻ Aማራጭ የIት/ብሔራዊ ባንክ ከመሠረተ ልማት የባንክ ሂሣብ ገንዘቡን ወጭ Aድርጎ Eንዲከፍል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ይህ ከባንክ ወጭ ሆኖ ለEዳ መክፈያ ይዋል የተባለው ገንዘብ የመ/ቤቱ መደበኛ በጀት መሆኑንም መልስ ሰጭ ክዶ Aልተከራከረም ፡፡ መደበኛ በጀት ለሠራተኛ ደመወዝ ፤ለመ/ቤቱ የEለት ተEለት ተግባር ማከናወኛ ሲባል የሚመደብ ገንዘብ Aንደመሆኑ ለተጠየቀው Eዳ ክፍያ ይዋል ቢባል የመ/ቤቱን የሥራ Eንቅስቃሴ መግታት ይሆናል፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 4A4 ድንጋጌ ሥር በEዳ ምክንያት በAፈፃፀም ሊያዙ Aይችሉም ተብለው የተዘረዘሩትን የንብረት ዓይነቶችና መጠን Aዳምረን ስናይ Eነዚህ ለባለEዳው ፍፁም Aስፈላጊ የሆኑና ለEለት ጉርሱ የሚውሉ በመሆናቸው ህልውናውን ለመጠበቅ ታስቦ የተሰጠ የሕግ ጥበቃ መሆኑን Eንረዳለን፡፡ Aንድ የመንግሥት መ/ቤትም ለህዝብ Aገልግሎት Eንዲሰጥ ታስቦ ከተዋቀረ ለመደበኛ ሥራው ሲባል የተመደበውን በጀት ለሌላ ተግባር ማለትም ለEዳ ክፍያ Eንዲውል ከተደረገ በግለሰብ Aቋም Eንዳየነው ሁሉ የመ/ቤቱን ሕልውና የሚፈታተንና የህዝብንም ጥቅም የሚጎዳ በመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 4A4ን በማመሳሰል ሥራ ላይ የማይውልበት ምክንያት Aላገኘንም፡፡ ስለሆነም ለዚህ የሰበር ክርክር መነሻ ሆኖ በተያዘው ነጥብ መሠረት የሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት Aፈፃፀሙ በመሠረተ ልማት ሚ/ር መደበኛ በጀት ላይ ተፈፃሚ Eንዲሆን፤ ከመደበኛ በጀት ወጭ ሆኖ Eንዲከፈል ሲል የሰጠው ትEዛዝ Aግባብ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በሌላ በኩል ከዚህ ውጭ የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት ለAፈፃፀሙ ተስማሚ Eና ተገቢ ነው የሚለውን መንገድ ተከትሎ ፍርዱን ያስፈጽም ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 552A ህዳር 3A ቀን 1995 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ ቀሪ ሆኖ ሌላ ተስማሚ Eና ተገቢ ነው የሚለውን መንገድ ተከትሎ ፍርዱን ያስፈጽም ብለናል፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 552A በኀዳር 30 ቀን 1995 ዓ.ም የተሰጠው ትEዛዝ Eና የከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/ቁ. 16478 ታህሣሥ ቀን ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ ተሽሯል ግልባጩ ይድረሣቸው ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 18576 26/09/2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ Aሰግድ ጋሻው ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ Aልማው ወሌ Aመልካች፡- ወ/ሮ ደስታ መኮንን - ጠበቃ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ ተጠሪ፡- ወ/ት መሰሉ ጌታሁን - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪና ሌሎች 2 ሰዎች ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት የፍርድ Aፈፃፀም Aቤቱታ የፍርድ ባለEዳ /የAሁን Aመልካች/ የAውራሻችንን ንብረት Eንድታካፍለን ክስ Aቅርበን ፍ/ቤቱ የውርስ Aጣሪ ሾሞልን ውርሱ ተጣርቶ ሪፖርቱ ለፍ/ቤቱ የቀረበ ቢሆንም በሪፖርቱ መሠረት ንብረቱን በስምምነት ለመካፈል ያልቻልን ስለሆነ መኖሪያ ቤቱንና የንግድ ቤቶቹን በፍ/ቤቱ በኩል Eንድንካፈል ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ የፍርድ ባለEዳ /Aመልካች/ ቀርበውም በሰጡት መልስ የውርስ Aጣሪ ሪፖርት ማለት የፍ/ቤቱ ውሳኔ Aይደለም፡፡ የፍ/ቤቱ ውሳኔ ካልሆነ ደግሞ Aፈጻጸም ሊጠየቅበት ስለማይችል Aቤቱታው ከሥነ ሥርዓት ውጭ ስለቀረበ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤትም ጉዳዩን መርምሮ ቀደም ሲል የውርስ Aጣሪ Eንዲቋቋም በታዘዘው መሠረት Aጣሪው ሥራውን በሕጉ መሠረት ሠርቶ Aጠናቋል፡፡ ከዚህ በኋላ የሚቀረው ነገር የውርስ Aጣሪው በሰራው መሠረት ሀብቱን ማከፋፈል ነው፡፡ የንብረት ክፍፍሉን በተመለከተ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1A6A Eና ተከታዮቹ ድንጋጌዎች መሠረት በወራሾች ስምምነት ወይም ይህ ካልተቻለ Aንደኛው ወገን በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት በፍ/ቤት ሊፈጸም ስለሚችል የፍርድ ባለEዳ ክርክር ተቀባይነት የለውም ብሎ የውርስ ንብረቱ በፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ በኩል በሐራጅ ተሸጦ ግራ ቀኙ ድርሻቸውን በሪፖርቱ መሠረት Eንዲከፋፈሉ በማለት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ የፍርድ ባለEዳ የሆኑት በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ውርስ Aጣሪ ተቋቁሞ የውርስ ንብረት ከተጣራ በኋላ Aጣሪው በሚያቀርበው ሪፖርት መሠረት ንብረቱን መከፋፈል ካልተቻለ ክስ Aቅርቦ ከማስወሰን በስተቀር የAጣሪው ሪፖርት ፍርድ ወይም ውሳኔ ባለመሆኑ በቀጥታ ለAፈፃፀም የሚቀርብ Aይደለም ስለሆነም በዚህ መልኩ የቀረበውን ሪፖርት የሥር ፍ/ቤት ተቀብሎ Eንዲፈጸም በማለት የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ Aይደለም በማለት ሽሯል፡፡ የAሁን ተጠሪም በዚሁ የከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበዋል፡፡ ጠቅላይ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ በግራ ቀኙ መካከል የነበረው የውርስ ክርክር በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ውርስ Aጣሪ ተቋቁሞ የAጣሪው ሪፖርት ለፍ/ቤት ቀርቦ ፍ/ቤቱም ሪፖርቱን ተቀብሎ መዝገቡን የዘጋ ሲሆን መ/ሰጭ የAሁን Aመልካች የሪፖርቱን ትክክለኛነት የማይቀበሉ ቢሆን መከራከር የነበረባቸው ፍ/ቤቱ ሪፖርቱን ተቀብሎ መዝገቡን ከመዝጋቱ በፊት ነበር፡፡ በጊዜውና በAግባቡ ሪፖርቱ ላይ ተቃውሞ ካልቀረበ ደግሞ ሪፖርቱን ግራ ቀኙ Eንደተቀበሉት ስለሚጠቆጠርና ክፍፍልም የማይደረግበት ምክንያት የለም ብሎ የከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ለማስለወጥ ሲሆን ይህም ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ የውርስ Aጣሪው ሪፖርት በመ/ቁ. 428 በመመዝገቡ ብቻ ለAፈፃፀም መነሻ ሊሆን ይችላል ተብሎ መወሰኑ ለሰበር ቀርቦ ሊጣራ የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ምላሽ ማግኘት የሚገባው የጉዳዩ ጭብጥ በውርስ Aጣሪ ሪፖርት ላይ ተመስርቶ የፍርድ Aፈፃፀም ማመልከቻ ማቅረብ ይቻላልን? የሚለው በመሆኑ ከዚሁ ጭብጥ Aኳያ የሰበር Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በቅድሚያም የውርስ Aጣሪን ሥልጣን መመልከት ለጉዳዩ Aወሳሰን ጠቃሚ በመሆኑ በዚሁ መሠረት ለጉዳዩ Aግባብነት ያላቸውን የሕጉን ድንጋጌዎች ተመልክተናል፡፡ የውርስ Aጣሪ ሥልጣን መብት Aለኝ ባይዎችን ወይንም ወራሾችን መወሰን፣ የሟች ኑዛዜ ካለ መፈለግና በዚህ ኑዛዜ መሠረት ተጠቃሚዎችን መወሰን፣ ውርሱን ማስተዳደር የውርሱን ተካፋይ ገንዘብ መሰብሰብና Eዳዎችን መክፈል፣ የሟችን ንብረት ማጣራትና ማፈላለግ የኑዛዜ ስጦታዎችን መክፈል Eንደሆነ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 944፣ 946 Eና 956 ድንጋጌዎች መገንዘብ ይቻላል፡፡ የውርስ Aጣሪው የማጣራቱን ተግባር ካከናወነ በኋላ ሪፖርቱን ለወራሾችና ለፍ/ቤት ማቅረብ Eንደሚጠበቅበትም በፍ/ህ ቁጥር 96A ላይ ተመልክቷል፡፡ የውርስ ማጣራቱ ተግባር ከተጠናቀቀ በኋላም በAጣሪው ሪፖርት መሠረት ወራሾች የወራሽነት የምስክር ወረቀት /certificate of ከፍ/ቤት ማግኘት Eንደሚችሉም በቁጥር ላይ ተደንግጓል፡፡ በሕጉ ላይ የተመለከተው የውርስ Aጣሪው ሥልጣን ከላይ የተዘረዘረው ሲሆን የማጣራቱ ውጤትም Eያንዳንዱ ወራሽ ከውርሱ የሚደርሰው ድርሻ ተለይቶ የወራሽነት የምስክር ወረቀት ማግኘት ነው፡፡ Eያንዳንዱ ወራሽ የወራሽነት የምስክር ወረቀት ካገኘና በክፍፍሉ ረገድ በወራሾች መካከል Aለመግባባት ቢፈጠር የወራሽነት የምስክር ወረቀት ክስ ለማቅረብ መብት ወይም ጥቅም /Vested interest/ ከሚሰጥ በስተቀር በEራሱ ፍርድ ስላልሆነ በቀጥታ Aፈፃፀም ሊጠየቅበት የሚችል Aይሆንም፡፡ ምክንያቱም የውርስ ማጣራቱም ሆነ የማጣሪቱ ተግባር ተፈጽሞ የወራሽነት የምስክር ወረቀት ማግኘት ዓለማው የEያንዳንዱን ወራሽ ድርሻውን በመለየት መብቱን ማረጋገጥ ስለሆነ በዚህ መልኩ መብት ከተረጋገጠ በኋላ በዚሁ መሠረት ወራሾች ድርሻቸውን በስምምነት መከፋፈል ካልቻሉ በድርሻቸው መጠን ዳኝነት ከፍለው ይኸው መብታቸው በፍርድ Eንዲረጋገጥ ዳኝነት መጠየቅ ስለሚገባቸው ነው፡፡ ነገር ግን በዚህ መልኩ ዳኝነት ሳይጠየቅ በውርስ Aጣሪው ሪፖርት መሠረት Eንዲፈጸም የAፈፃፀም Aቤቱታ ማቅረብ ፍርድ ያላረፈበትን ነገር ለማስፈጸም Eንደመጠየቅ የሚቆጠርና የሕጉን ዓላማ የሳተ ነው፡፡ ስለሆነም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በውርስ Aጣሪው ሪፖርት ላይ ተመስርቶ የቀረበውን የAፈፃፀም Aቤቱታ ተቀብሎ ማስተናገዱ ከሕጉ Aኳያ Aግባብ Aይደለም ተብሎ በፌዴራል ከ/ፍ/ቤት መሻሩ ተገቢነት የነበረው ሆኖ ሳለ ይሄው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ተሽሮ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ውሳኔ Eንዲጸና መደረጉ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 14546 በሐምሌ 2 ቀን 1996 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ Eንደዚሁም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 29686 ጥቅምት 8 ቀን 2AAA ዓ.ም. የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33A21 በጥር 3 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ፍርድ በAግባቡ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት Aጽንተነዋል፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 19283 መጋቢት 9 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ Aብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- 1. ወ/ሮ መድኃኒት ኃይሉ - ቀረቡ፡፡ 2. Aቶ ጌታቸው ተሰማ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ - ነገረ ፈጅ ወይንሸት ቸርነት መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በAመልካቾች በኩል በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ተጠሪ ሊከፍል Aይገባም በማለት በሥር ፍ/ቤቶች በመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካቾች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ Aመልካቾች በAዳማ ልዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ከተከሳሽ ጋር በተደረገ የብድር ውል በAዳማ ከተማ ቀበሌ 11 ክልል በካርታ ቁጥር 7AA6/82 የተመዘገበውን ሆቴል መያዣ ሠጥተን ብር 295‚62A.00 /ሁለት መቶ ዘጠና Aምስት ሺህ ስድስት መቶ ሀያ ብር/ ተበድረናል፡፡ ከተከሣሽ የተበደርነውን ገንዘብ ሥራ በማጣታችን ምክንያት መክፈል ባለመቻላችን ተከሣሹ በዋስትና የያዘውን ንብረት Aስገምቶ በብር 1‚6A7‚6A7.00 /Aንድ ሚሊዮን ስድስት መቶ ሰባት ሺህ ስድስት መቶ ሰባት ብር/ በAዋጅ ቁጥር 97/9A መሠረት ለመሸጥ ጨረታ Aውጥቶ የሚገዛ ስለጠፋ ድጋሚ ጨረታ Aውጥቶ ያለAግባብ ከAዋጅ ቁጥር 97/9A ውጪ መነሻ ግምቱን በጣም ዝቅ Aድርገ በብር 3AA‚AAA /ሶስት መቶ ሺህ/ ወስዶታል፡፡ ሰለሆነም ተከሣሹ ልዩነቱን ብር 1‚3A7‚6A7.00 /Aንድ ሚሊየን ሶስት መቶ ሰባት ሺህ ስድስት መቶ ሰባት ብር/ ንብረቱን ከወሰደበት ቀን Aንስቶ ከሚታሰብ 9% /ዘጠኝ በመቶ/ ወለድ ጋር Eንዲከፍል ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ የከሳሾች ክስና ማስረጃ ለተከሳሽ ደርሶ በሰጠው መልስ የመጀመሪያ ጨረታ ወጥቶ ገዢ ስላልቀረበ ድጋሚ ጨረታ ወጥቶ ከAንድ ሌላ ተጫራች ጋር ተወዳድረን ሚያዝያ 19/1991 ዓ.ም. ተከሣሽ ጨረታውን Aሸንፎ በብር 3AA‚AAA /ሶስት መቶ ሺህ/ ሆቴሉን ገዝቷል፡፡ ተከሣሽ ሆቴሉን የገዛው በሕጋዊ መንገድ ሰለሆነ ክሱ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትን የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን ከቀረበው ማስረጃና ከሕጉ ጋር Aገናዝቦ መርምሮ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 43A/1/ ሥር Eንደተመለከተው የፍርድ ባለመብት የሆነ ወገን በሚሸጥ ንብረት በጨረታ መሳተፍ የሚችለው ፍ/ቤትን Aስፈቅዶ ሲሆን በዚሁ መሠረት ተከሣሽ ፍ/ቤትን Aስፈቅዶ በጨረታው መሳተፍ ሲገባው ሳያስፈቅድ በጨረታው የተሳተፈ ስለሆነ ተግባሩ ሕገወጥ ነው ካለ በኋላ ተከሣሽ የከሳሾችን ሆቴል በመጀመሪያ ጨረታ ብር 1‚6A7‚6A7.00 መገመቱንና ይህንኑ ሆቴልም በብር 3AA‚AAA.00 መግዛቱን ያመነ በመሆኑ በልዩነት በከሳሾች የደረሰውን ጉዳት ብር 1‚307‚6A7.00 /Aንድ ሚሊየን ሶስት መቶ ሰባት ሺህ ስድስት መቶ ሰባት ብር/ ተከሣሽ ሊከፍል ይገባል በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ተከሣሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራቀኙን Aከራክሮ በAዋጅ ቁጥር 97/9A Aንቀጽ 3 Eና 4 Eንደዚሁም በAዋጅ ቁጥር 216/92 Aንቀጽ 1 Eና 2 መሠረት ጨረታ ወጥቶ ገዢ ባለመገኘቱ ባንኩ ንብረቱን ከያዘ ወይም ከወሰደ በመጀመሪያው ጨረታ ላይ በተሰጠው ግምት ያስቀረዋል የሚል ሲሆን ይግባኝ ባይ ባንክ ግን ክርክር የተነሳበትን ሆቴል Eራሱ የያዘው ወይም ያስቀረው ሳይሆን በድጋሚ ጨረታ የሸጠው ስለሆነ በባለEዳው ላይ ጉዳት Aድርሷል ለማለት ስለማይቻል የሥር ፍ/ቤት ጉዳት ደርሷል በማለት የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ ስላልሆነ ይግባኝ ባይ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍል Aይገባም በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ የAሁን Aመልካቾችም የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው ይግባኙ ተቀባይነት የለውም በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሠርዟል፡፡ ይህም ችሎት የቀረበለትን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aመልካቾች በክስ የጠየቁትን ገንዘብ ተጠሪ ሊከፍል Aይገባም ተብሎ በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ Aግባብነት Aለውን? የሚለው በመሆኑ ከዚሁ ጭብጥ Aኳያ Aቤቱታው ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ Aመልካቾች ለክርክሩ መነሻ ምክንያት የሆነውንና በAዳማ ከተማ የሚገኘውን የሆቴል ንግድ ድርጅት ለተጠሪ መያዣ በመስጠት ብር 296‚620.00 /ሁለት መቶ ዘጠና ስድስት ሺህ ስድስት መቶ ሃያ ብር/ መበደራቸውን፣ ብድሩ ባለመከፈሉ ምክንያት በሀራጅ መነሻ ግምት ብር 1‚6A7‚67A.00 /Aንድ ሚሊዮን ስድስት መቶ ሰባት ሺህ ስድስት መቶ ሰባ ብር/ የመጀመሪያ ጨረታ ወጥቶ ገዢ በመጥፋቱ በድጋሜ 2ኛ ጨረታ ወጥቶ ተጠሪና ሌላ Aንድ ተጫራች ቀርበው ተጠሪ በብር 3AA‚000.00 /ሶስት መቶ ሺህ/ የጨረታው Aሸናፊ ስለመሆኑ Eነዚህ ፍሬ ነገሮች ግራ ቀኙን Aላከራከሩም፡፡ በባንክ መያዣ የተያዙ ንብረቶችን Aስመልክቶ በወጣው Aዋጅ ቁጥር 97/9A Aንቀጽ 3 መሠረት መያዣ ተቀባይ Eዳው በውሉ ላይ በተመለተው ጊዜ ሳይከፈለው ቢቀር ከሰላሣ ቀናት ያላነሰ ማስጠንቀቂያ ለመያዣ ሰጭው /ለባለEዳው/ በመስጠት በመያዣ የያዘውን ንብረት መሸጥ Eንደሚችል የተመለከተ ሲሆን በመጀመሪያ ጨረታ ንብረቱ ሳይሸጥ ቢቀር Aዋጅ ቁጥር 97/9A ለማሻሻል በወጣው በAዋጅ ቁጥር 216/92 Aንቀጽ 2/1/ መሠረት ድጋሚ ጨረታ ወጥቶ ገዢ ካልቀረበ ለመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሠረት Aበዳሪው ባንክ ንብረቱን ለመውሰድና የባለቤትነት መብቱም በስሙ Eንዲዛወርለት ማድረግ Eንደሚችል ተደንግጓል፡፡ በሌላ በኩልም ባንክ በመያዣ የያዘውን ንብረት በሐራጅ የመሸጥ ሥልጣን በሥራ ላይ በሚያውልበት ጊዜ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 394-449 ያሉትን ድንጋጌዎች EንደየAግባብነታቸው ተፈፃሚነት Eንደሚኖራቸው በተቀጠሰው Aዋጅ ቁጥር 97/9A Aንቀጽ 6 ላይ የተመለከተ ሲሆን በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 43A/1/ ላይም የፍርድ ባለመብት የሆነ ወገን በሐራጅ Eንዲሸጥ የተወሰነውን ሀብት ለመግዛት ፍ/ቤትን ማስፈቀድ Eንደሚጠበቅበት ተመልክቷል፡፡ ይሁንና የሐራጅ ሽያጭ በሚከናወንበት ጊዜ ከላይ የተጠቀሱትን የሥነ - ሥርዓት ድነጋጌዎች ባንክ በሥራ ላይ የሚያውላቸው ከጉዳዩ ጋር Aግባብነት በሚኖራቸው ጊዜ Eንደሆነ በAዋጁ ላይ ከመመልከቱም በላይ በAዋጅ ቁጥር 97/9A Aንቀጽ 3 Eና 4 መሠረት ባንኩ የመያዣ ንብረቱን ሲሸጥ ባለEዳውን በመወከል የሚያደርገው ሽያጭ ሆኖ Eንደሚቆጠር በAንቀጽ 5 ላይ የተመለከተ ስለሆነ ባEዳውን ሻጭ Eራሱን ደግሞ ገዢ ማድረግ ስለማይችል ተጠሪ ሽያጩ በAግባቡ ተከናውኗል በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ ድጋፍ ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ሲጠቃለልም ተጠሪ በመያዣ የያዘውን የሆቴል የንግድ ድርጅት ለመሸጥ የመጀመያውን ጨረታ Aውጥቶ ገዢ ሳይቀርብ በመቅረቱ ድጋሚ ጨረታ ሲያወጣም ገዢ ካልቀረበ ሕጉ በጣለበት ግዴታ መሠረት በመጀመሪያው የጨረታ መነሻ ዋጋ ንብረቱን መረከብ ሲገባው Eራሱ በጨረታው መሳተፍም ሆነ Aሸናፊ ሆኖ መገኘቱ ከሕጉ ያፈነገጠ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ተጠሪ ንብረቱን የተረከበበት Aግባብ ከAዋጁ መንፈስ ውጭ ቢሆንም 2ኛ ጨረታ ወጥቶ ገዢ በመጥፋቱ ምክንያት ለመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሠረት ንብረቱን Eንደተረከበው ሊቆጠር የሚችል ስለሆነ ንብረቱን በተረከበበት የዋጋ ግምትና ለመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መካከል ያለውን የዋጋ ልዩነት መክፈል የሚገባው በመሆኑ በዚሁ መሠረት Eንዲከፈል የAዳማ ልዩ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ Aግባብነት ያለው ሆኖ ሳለ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ተጠሪ ሽያጩን ያከናወነው በግባቡ ስለሆነ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍል Aይገባም በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A3516 በጥር 26 ቀን 1997 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 18631 መጋቢት 7 ቀን 1997 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ የAዳማ ልዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ለAመልካቾች ሊከፍል ይገባል በማለት የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ ስለሆነ ጸንቷል፤ ይፃፍ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 22481 መጋቢት 4 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ክፍሌ ወልዴ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ፔትራም ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማኀበር - Aልቀረበም፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን፣ ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የተከፈተው Aመልካች በፍርድ የተወሰነብኝን የተጠሪውን Eዳ Eንዲያስፈጽም፣ በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ትEዛዝ የተሰጠው የፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ፣ የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ድንጋጌዎችን ሳያከብር፣ የፈፀመውን የሀራጅ ሽያጭ የከፍተኛው ፍ/ቤት በማጽደቅ፣ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፈጽሟል፣ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ወደ ይግባኙ የሚያስገባ በቂ ምክንያት የለም በማለት Aላግባብ የሥር ፍርድ ቤት ውሳኔ በማጽናቱ፣ በከፍተኛ ፍርድ ቤት የተፈፀመው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላልታረመ በሰበር ይታይልኝ በማለት Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ ክርክሩን የከፍተኛው ፍርድ ቤት የፍርድ ባለመብቱን /የተጠሪውን/ Eዳ ለማስከፈል ይቻል ዘንድ በቡራዩ ልዩ ቀበሌ በቤት ቁጥር 1AA8 ተመዝግቦ የሚገኘው፣ የAመልካቹ የመናፈሻ ድርጅት በፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ በኩል በሀራጅ ተሸጦ ለፍርድ ባለመብቱ Eንዲከፈል የሰጠውን ትEዛዝ የፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ድንጋጌዎችን በAግባቡ ተግባራዊ ሳያደረግ፣ ሽያጩን ፈጽሟል Eና ይሰርዝ የሚል ነው፡፡ Aመልካቹ የፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ ንብረቴን ከዋጋው በታች በሆነ ግምት፣ የሀራጅ ጨረታ ማከናወኑ፣ የድርጅቱ ሽያጭ የተከናወነው፣ በግልጽ ጨረታ ሣይሆን፣ ሀራጅ ባይ፣ ብቸኛ ተወዳዳሪ ሆኖ ጨረታውን Aሸንፏል ከተባለው ሰው ጋር ባደረገው ድርድር Eንጂ በሀራጅ ደንብና ሥርዓት መሠረት ባለመሆኑ፣ በወቅቱ በሀራጅ ጨረታው ለመወዳደር ስድስት የሚሆኑ ሰዎች ቀርበው የነበሩ ቢሆንም Aላግባብ በተንኮል በጨረታው Eንዳይሣተፉ በመደረጉ ብቸኛ ተጫራች ሆኖ በመቅረብ ንብረቱን ገዝቷል የተባለው ግለሰብ የፍርድ ባለመብት የሆነው የንግድ ድርጅት መሥራች Eና ባለAክስዮን የሆኑት የAንደኛው ወንድም በመሆናቸው፣ በAጠቃላይ ሀራጁ የሕግ ስርዓትን ባላሟላ ሁኔታ፣ በተንኮልና በጥድፊያ የተፈፀመ በመሆኑ የሀራጅ ሽያጩ ፈርሶ ሌላ ጨረታ Eንዲካሄድ ትEዛዝ ይሰጥልኝ በማለት፣ ከፍተኛው ፍርድ ቤት ያመለከቱ ሲሆን ተጠሪው በበኩላቸው የንብረቱን ግምት በተመለከተ ቀደም ብለው ያቀረቡት ተቃውሞ ስለሌለ Aሁን ሊከራከሩበት Aይችሉም፤ በጨረታው የተሣተፈው Aንድ ተጫራች ብቻ ቢሆንም፤ ከመነሻው ብር 5AAA /Aምስት ሺህ/ ጨምረው የገቡ በመሆኑ በዚህ በኩል የተፈፀመ የሕግ ስህተት የለም፡፡ ጨረታውን ያሸነፉት ግለሰብ የፍርድ ባለመብት የሆነው የንግድ ድርጅት የAክሲዮን ባለድርሻ ከሆኑት የAንደኛው ወንድም ናቸው የሚለው Aቤቱታም Eውነትነት የሌለውና ቢሆንም ቢሆኑም Eንኳን ጨረታውን ለማፍረስ በቂ ምክንያት ስለማይሆን የፍርድ ባለEዳው ማመልከቻ ውድቅ ሆኖ የሀራጅ ሽያጩ Eንዲፀድቅልን በማለት መልስ ሰጥቷል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት በግራ ቀኙ በኩል የቀረበውን ክርክር ከሰማ በኋላ በጉዳዩ ላይ የፍርድ Aፈፃፀም መምሪያን ሪፖርትና መግለጫ ከሰማ በኋላ ከመጀመሪያ በሀራጅ ሂደቱ ከሥነ ሥርዓት ውጭ የሆነ ተግባር ተፈጽሟል Aልተፈፀመም ተፈጽሞስ ከሆነ ተፈፀመ የተባለው ግድፈት ጨረታውን ለማፍረስ የሚችል መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ወይስ Aይደለም የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ፣ በጨረታው Aንድ ተጫራች ብቻ ቀርቦ፣ ንብረቱ ለEሱ Eንዲሸጥ መደረጉ፣ ምንም ዓይነት የሕግ ስህተት የሌለበት Aሠራር በመሆኑ፤ በጨረታው Aሸናፊ ሆኖ የፍርድ ባለEዳውን ንብረት የገዛው፣ የፔትራም ሀላፊነቱ የተወሰነ የግል ማኀበር የAክሲዮን ባለድርሻና ባለቤት ከሆኑት የAንደኛው ወንድም ነው የተባለው በፍርድ ባለEዳው የተካደና ማስረጃ ያልቀረበበት በመሆኑና፣ ወንድም ሆነው ቢገኙ Eንኳን፣ ሽያጩን ለማፍርስ በቂ ምክንያት ስለማይሆን፤ ሽያጩ የተከናወነው በድርድር ነው የሚለው፣ ምንም Eንኳን ግንቦት 3 ቀን 1997 ዓ.ም. በሀራጅ ባዩ ተዘጋጅቶ የቀረበው ሪፖርት ንብረቱ በድርድር የተሸጠ በሚመስሎ Aገላለጽ ተጽፎ፣ የቀረበ ቢሆንም Aገላለፁ፣ በወቅቱ የቀረበው ብቸኛ ተጫራች በመጀመሪያ ንብረቱን በመነሻ ዋጋው ለመግዛት Eንደሚፈልግ ለሀራጅ ባዩ ከገለፀ በኋላ ሀራጅ ባዩ ከመነሻ ዋጋው ላይ የተወሰነ ዋጋ ጨምሮ Eንዲገዛ ሲነግረው ብር 5AAA /Aምስት ሺህ ብር/ በመጨመር ግዢውን Eንደፈፀመ ለመግለጽ ታስቦ የተፃፈ መሆኑን ስለሚያሣይና ይኸም በፍትሐብሔር ስነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 422 ንUስ Aንቀጽ 3 መሠረት ንብረቱ በግል ውል ወይም በድርድር የተሸጠ መሆኑን ስለማያመለክት Eና በAጠቃላይ የሀራጅ ሽያጩ ሊፈርስ የሚችለው፤ ጨረታው Eንዲፈርስ በጠየቀው ወገን መብት ለይ ጉዳት ማድረሱ ሲረጋገጥ በመሆኑና ሀራጅ የተባለውን ንብረት ግምት ብር 438‚946 /Aራት መቶ ሰላሣ ስምንት ሺህ ዘጠኝ መቶ Aርባ ስድስት ሆኖ Eያለ ከግምቱ በላይ በብር 443‚946 /Aራት መቶ Aርባ ሶስት ሺህ ዘጠኝ መቶ Aርባ ስድስት ብር/ የተሸጠ በመሆኑና የፍርድ ባለEዳው የንብረቱ ግምት ከሶስት ሚሊዮን በላይ ነው በማለት ያቀረበው ተቃውሞ፣ ንብረቱ ሀራጅ ከመባሉ በፊት ያልቀረበና ተቀባይነት የሌለው በመሆኑ የፍርድ ባለEዳው የሀራጅ ሽያጩ Eንዲፈርስ ያቀረቡት ማመልከቻ ተቀባይነት የለውም በማለት ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች በፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ ተፈጽሟል የሚላቸውን ስህተቶችና የከፍተኛው ፍርድ ቤት በሰጠው ትEዛዝ Aለበት የሚሉትን የሕግ ስህተት በመግለጽ ይግባኝ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠው ትEዛዝ የሚነቀፍበት ምክንያት Eና ወደ ይግባኙ የሚያስገባ ምክንያት Aለመኖሩን በመግለጽ መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ Aመልካች ይህንን በመቃወም ለሰበር ባቀረቡት Aቤቱታ፡- በEለቱ ሀራጅ የተባለውን ድርጅት ለመግዛት ስድስት ሰዎች መጥተው የነበረ መሆኑንና ባልታወቀ ምክንያት ሌሎች ሰዎች ከሄዱ በኋላ Aንድ ተጫራች ብቻ ነው የቀረበው ተብሎ መሸጡን Aስመልክቶ ያነሳሁትን ተቃውሞ በተጠሪው በኩል ሣይካድ፣ ፍርድ ቤቱ የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 428 ንUስ Aንቀጽ 5 Aላግባብ በመጥቀስና በመተርጎም የጨረታው Aሸናፊ የሆነው ሰው ብቻውን መጫረቱ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ድርጅቱን የገዛው ግለሰብ፤ በግልጽ ጨረታና በሀራጅ ደንብ፣ መሠረት ሣይሆን ከሀራጅ ባዩ ጋራ በዋጋ በመደራደር፣ የገዛው መሆኑን የሀራጀ ባዩ ሪፖርት Eና ማብራከሪያ Eያስረዳ ከፍተኛው ፍርድ ቤት የፍትሐብሔር ሥነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 422 ንUስ Aንቀጽ 3 Aላግባብ በመጥቀስና በመተርጎም ሽያጭ ያከናወነው የግልጽ ጨረታና የሀራጅ ደንብን ተከትሎ ነው በማለት የስጠው ትEዛዝ መሠረታዊ ስህተት ያለበት በመሆኑ ንብረቱን የገዛው ሰው የፍርድ ባለመብት የሆነው የንግድ ድርጅት ባለAክስዮን ድርሻና ባለቤት የሆኑት የAንደኛው ወንድም ነው የሚለውን መቃወሚያ በማስረጃ Aልተረጋገጠም፣ ቢረጋገጥም Eንኳን፣ ጨረታውን ለማፍረስ በቂ ምክንያት Aይደለም በማለት የሰጠው ትEዛዝ የተሣሣተ በመሆኑና በAጠቃላይ የጨረታው ሂደት የፍርድ ባለመብቱን መብት በሚጎዳ መንገድ ያልተከናወነ በመሆኑ፣ የሀራጅ ሽያጩ ይፀናል በማለት የሰጠው ትEዛዝና ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ወደ ጉዳይ የሚያስገባ በቂ ምክንያት የለም በማለት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ሰበር ሰሚው ፍርድ ቤት ጉዳዩን Aይቶ የተፈፀመው ስህተት Eንዲታረም ትEዛዝ ይሰጥልኝ በማለት በጽሁፍ Aመልክተዋል፡፡ ሰበር ሰሚው ፍርድ ቤት ጉዳዩን ለማጣራት ካስቀረበ በኋላ፣ በጭብጡ ዙሪያ Aመልካችና ተጠሪው የካቲት 29 ቀን 1998 ዓ.ም. ያደረጉትን የቃል ክርክር ሰምቷል፡፡ በተደረገው የቃል ክርክር Aመልካቾች በAብዛኛው በሰበር Aቤቱታቸው የገለፁትን ነጥቦች በማብራራት ሀራጅ የተባለው ንብረት በዝቅተኛ ግምት ሀራጅ ጨረታ መቅረቡ፣ ንብረቱን የገዛው ሰው በሀራጅ ደንብና ሥርዓት መሠረት ሣይሆን በድርድር ንብረቱን መግዛቱ፣ በEለቱ ስድስት ሰዎች ንብረቱን ለመግዛት የቀረቡ መሆኑና በማያውቁት ምክንያት ከግቢው ወጥተው ሲሄዱ Eንዳገኟቸው በማብራራት የከፍተኛው ፍርድ ቤት Eነዚህን መሠረታዊ ስህተቶች ለመሠራታቸው በቂ ማስረጃ Eያለ የሀራጅ ሽያጩ ይፀናል በማለት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በማለት ተከራክሯል፡፡ የተጠሪው ጠበቃ በበኩላቸው ፔትራም ኃላፊነቱ የተወሰነ የንግድ ድርጅት Aመልካች የፍርድ ባለEዳ መሆናቸውን በ1993 ዓ.ም. በፍርድ ያስወስነ ቢሆንም ለሰባት ዓመት ያህል የፍርድ ባለEዳው በተለያየ ፍርድ ቤቶች ተንኮል ያለበት ክርክር ውስጥ በመግባትና ንብረቱን በማሣገድ ፍርዱን ማስፈፀም Eንዳልቻሉ የሀራጅ ሽያጩ በተከናወነበት ቀን Eኔ በቦታው ያልነበርኩ ሲሆን፣ ከደንበኞቼ ለመረዳት Eንደቻልኩት፣ በወቅቱ ስድስት ሰዎች በጨረታው ለማሣተፍ መጥተው የነበረ መሆኑንና ሰዎቹም መታወቂያቸውን Aስይዘው Eንደነበር ነገር ግን Aመልካቹ ይህ ቤት ሌላ Eዳ Aለበት ብትገዙት ሌላ ጣጣ ትገባላችሁ ብለው ስላስፈራሯቸው ከገዢው በስተቀር ሌሎቹ ጥለው የሄዱ መሆኑንና የጨረታው Aሸናፊ በመነሻ ዋጋው ንብረቱን ለመግዛት Eየቻለ ሀራጅ ባዩ ዋጋ ጨምር ሲለው ብር 5AAA /Aምስት ሺህ ብር/ የጨመረ መሆኑንና ይህም የAመልካችን መብት የሚያስጠብቅ Eንጂ የሚጎዳ ባለመሆኑ፣ በAጠቃላይ የሀራጅ ሽያጩን የሚያፈርስ በቂ ምክንያት የለም በማለት ፍርድ Aስፈፃሚው ፍርድ ቤት የሰጠው ትEዛዝ የሕግ ስህተት የሌለበት በመሆኑ የAመልካች Aቤቱታ ውድቅ Eንዲደርግልኝ በማለት ተከራክረዋል፡፡ የቀረበው የመከላከያ ሀሳብ ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የፍርድ ባለEዳው /Aመልካቹ/ ንብረት ሀራጅ በሚባልበት ወቅት ስድስት ሰዎች በቦታው ተገኝተው የነበረ መሆኑንና በመጨረሻ Aንደኛው ብቻ ቀርቶ ንብረቱን የገዛ መሆኑን ሁለቱም ተከራካሪዎች Aልተካካዱም፡፡ Aመልካቹ የመጡት ገዢዎች ምክንያቱን በማላውቀው ሁኔታ ከግቢ ሲወጡ Aገኘኸቸው ያለ ሲሆን በተጠሪዎቹ በኩል የመጡት ገዢዎች የሄዱት Aመልካቹ ይህ ቤት ሌላ Eዳ Aለበት ብትገዙት ጣጣ ውስጥ ትገባላችሁ በማለቱና ሁከት በመፍጠሩ ነው በማለት ይከራከራሉ፡፡ ቀርበው የነበሩት ስድስት ሰዎች ውስጥ በጨረታ Aሸናፊ የሆነውና ብቸኛ ተጫራች ነው የተባለው ሰው ሲቀር ቀሪዎቹ ጨረታውን በAግባቡ ለመከታተል የማያመች ሁኔታ በመፈጠሩ ወይም በመኖሩ ምክንያት ጥለው Eንደሄዱ ግራ ቀኙ ተማምነዋል፡፡ Eዚህ ላይ የሚነሳው ጥያቄ Aንድን ንብረት በግለጽ ጨረታ ለመግዛት የተሰበሰቡ ሰዎች በተከራካሪዎቹ ወይም ከተጫራቾቹ Aንደኛው በፈጠረው ሁከት ወይም በሌላ ሶስተኛ ሰው ተግባር ምክንያት ጨረታውን በመተው ሲበተኑ Aንደኛው ሰው ቢቀርና ሀራጅ ባዩ ለቀረው ሰው ንብረቱን ቢሸጥ ጨረታው በAግባቡ ተፈጽሟል ማለት ይቻላል ወይ? የሚለው ነው፡፡ Aንድ ንብረት ሀራጅ በሚባልበት ጊዜ በጨረታው ለሚሳተፍ ጨረታውን ለሚያስፈጽሙና ሌሎች ሰዎች የሀራጅ ሂደቱን በተረጋጋ ሁኔታ የሚከታተሉበት፣ ሰላማዊ ሁኔታ መኖሩ የግድ Aስፈላጊ ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ ጥፋቱ በማንኛው ተከራካሪ በኩል Eንደተፈፀመ ለማየት ባይቻልም በሀራጅ ጨረታውን ለመሣተፍ ከመጡት ስድስት ሰዎች ውስጥ ከAንደኛው በስተቀር ሌሎቹ በወቅቱ ለመወዳደር የሚያስችላቸው ምቹና የተረጋጋ ሁኔታ ባለመኖሩ ጨረታውን ትተው ለመሄድ Eንደተገደዱ በመዝገቡ ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክር ያሣያል፡፡ ስለሆነም Aንድን ንብረት በሀራጅ ለመግዛት ሁለትና ከዚያ በላይ የሆነ ቁጥር ያላቸው ሰዎች ከመጡና በጨረታውም ለመሣተፍ Eንደመጡ ከገለጹ በኋላ ከተከራካሪዎቹ በAንደኛው ወይም በሌላ ሶስተኛ ወገን ወይም በAጋጣሚ በተፈጠረ Aደጋና ክስተት ተደናግጠው ሌሎቹ ጥለው ሲሄዱ Aንደኛው ብቻ ቢቀር ፍርድ Aስፈፃሚው ንብረቱን ለመጫረት የቀረበው Aንድ ተጫራች ብቻ Eንደሆነ በመቁጠር ጨረታውን ማከናወኑ የፍርድ Aስፈፃሚው በAሻሻጡ ሥርዓት ላይ ግዙፍ የሆነ ስህተት Eንዳልፈፀመ ተደርጎ መታየት የለበትም፡፡ ምክንያቱም የሀራጅ ሽያጭ በሂደቱ ለመካፈል የሚፈልጉ ሁሉም ተሣታፊዎች ለደህንነታቸው የሚያሠጋቸውና የሚያስፈራቸው ሁኔታ ሣይኖር በተረጋጋ ሁኔታ በሀራጁ ተሳትፈውና ተወዳድረው ከፍተኛ ዋጋ ያቀረበው Aሸናፊ የሚሆንበት የሽያጭ ሥርዓት በመሆኑ ነው፡፡ ስለዚህ ሀራጅ በሚባልበት ጊዜ በተፈጠረው ሁከት ሣይደናገጥ ወደ ኋላ የቀረው ተጫራች Eንደ ብቸኛ ተጫራች በመውሰድ በፍርድ Aስፈፃሚው በኩል ሽያጩ መከናወኑ በንብረቱ Aሻሻጥ ላይ የሚታየው የመጀመሪያው ግዙፍ ጉድለት በመሆኑና ይህም በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 455 መሠረት ሽያጩን ለማፍረስ የሚያስችሉት መሠረታዊ ምክንያቶች መሆኑ “… በAሻሻጡ ሥርዓት ላይ ግዙፍ የሆነ ጉድለት ወይም ትክክለኛ ያልሆነ ተግባር ከተፈፀመና …” ይህም በAመልካች ላይ መሠረታዊ ጉዳት የሚያስከትል ከሆነ ሀራጁን ለማፍረስ የሚያስችል በቂ ምክንያት Eንደሆነ ሕጉ ካስቀመጣቸው ድንጋጌዎች ለመረዳት Eየተቻለ፣ በያዝነው ጉዳይ ንብረቱን ለመግዛት ስድስት ሰዎች ቀርበው በጨረታው ለመወዳደር Eንደሚፈልጉ ገልፀውና መታወቂያቸውን ካስያዙ በኋላ በEለቱ በተፈጠረው ምቹ ያልሆነ ሁኔታና ሁከት ሌሎቹ ሲሄዱ ወደ ኋላ የቀረውን ተጫራች Eንደ ብቸኛ ተጫራች በመቁጠር የፍርድ Aስፈፃሚው ሽያጭ ማከናወኑ ምንም ዓይነት ስህተት Eንደሌለበት በመቁጠር ከፍተኛው ፍርድ ቤት የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 428 ንUስ Aንቀጽ 1 በመጥቀስ የሰጠው ትEዛዝ የክርክሩን መሠረታዊ ጭብጥ የሳተና ከላይ የተነሱትን መሠረታዊ ነጥቦች ያላገናዘበ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በሁለተኛ ደረጃ Aመልካቹ ንብረቱ የተሸጠው በሀራጅ ሽያጭ መሠረት Aይደለም በማለት የተከራከረ በመሆኑና ከፍተኛው ፍርድ ቤትም ሆነ ተጠሪው በድርድር በሚመስሎ ሁኔታ ዋጋው የተወሰነ መሆኑን የሚያመላክት Aገላለጽ የተጠቀሙ በመሆኑ ንብረቱ የተሸጠው በሀራጅ ሽያጭ ሥርዓት መሠረት ነው ወይስ በድርድር የሚለው ነጥብ መታየት ይኖርበታል፡፡ Aንድ ንብረት በሀራጅ ሲሸጥ፣ የዋጋው ከዜሮ ሊነሣ ወይም ንብረቱ የሚሸጥበት ዝቅተኛ ዋጋ ተገምቶ ሊካሄድ Eንደሚችል ይታወቃል፡፡ በያዝነው ጉዳይ ንብረቱ የሚሸጥበት ዝቅተኛ ዋጋ ተገምቶ ቀርቧል፡፡ ንብረቱን በጨረታ Aሸናፊ ሆኗል የተባለው ሰው መጀመሪያ የሰጠው ዋጋ ንብረቱን በግምቱ ማለትም በብር 438‚946 /Aራት መቶ ሰላሣ ስምንት ሺ ዘጠኝ መቶ Aርባ ስድስት ብር/ ለመግዛት ነበር፡፡ ይህ ገዢ ያቀረቡት የመግዣ ዋጋ ፣ ሌሎች ተጫራቾች ቢኖሩ የተሻለ ዋጋ በማቅረብ ለማፍረስና በመጨረሻም ከፍተኛ ዋጋ ያቀረበው የጨረታው Aሸናፊ ሆኖ ግቡን የሚፈጽምበት ሥርዓት ትክክለኛው የሀራጅ የሽያጭ ሥርዓት Eንደሆነ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1688 ንUስ Aንቀጽ 2 ድንጋጌ ለመረዳት ይቻላል፡፡ በያዝነው ጉዳይ ንብረቱን የገዛው ሰው ብቸኛ ተጫራች ነው፡፡ ይህ ሰው ንብረቱን በመነሻ ዋጋ ለመግዛት ዋጋ ሲያቀርብ ሀራጅ ባዩ በዚህ ዋጋ ከተስማማ ሽያጩ መፈፀሙን ማሣወቅ በተጫራቹ የቀረበው ዋጋ በቂ Aይደለም ብሎ ካሰበ ደግሞ ሂደቱን በማቆም ለፍርድ ቤቱ ሪፖርት ማድረግ ሲገባው የቀረበውን ብቸኛ ተጫራች የተባለውን ሰው ንብረቱን ለመግዛት ከቀረበው ዋጋ በላይ ሀራጅ ባዩ ይህንን ያሕል ጨምረህ ውሰድ በማለት ሽያጭ መፈፀሙ ከገዢው ጋር ንብረቱ የተሸጠበትን ዋጋ በድርድር የወሰነው መሆኑን የሚያሣይ ሆኖ Eያለ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ይህንን Eንደ ትክክለኛ የሀራጅ ሽያጭ መቀበሉ ተገቢ ባለመሆኑና ክርክር የተነሳበት ንብረት የሀራጅ ሽያጭ ሥርዓትን ተከትሎ ሣይሆን ያለ ፍርድ ቤቱ ልዩ ፈቃድ ሀራጅ ባዩ ከገዢው ጋር ባደረገው የዋጋ ድርድር የተሸጠ መሆኑን ስለሚያሣይ ይህም የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 422 ንUስ Aንቀጽ 2 የተደነገገውን የሚጥስ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት Aፈፃፀም በመሆኑ በAጠቃላይ የሀራጅ ሸያጩ በሚፈፀምበት ጊዜ ከላይ የተገለጹት ሁለት መሠረታዊ ግዙፍ ጉድለቶች በመሆናቸውና Eነዚህም ጉድለቶች በመልካቹ ላይ ከፍ ያለ ጉዳት የሚያደርሱ መሆናቸው የከፍተኛው ፍርድ ቤት በፍርድ Aስፈፃሚው የተሠራ መሠረታዊና በAመልካች ላይ ጉዳት የሚያስከትል ጉድለት የለም በማለት የሰጠው ትEዛዝና ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ወደ ይግባኙ የሚያስገባ በቂ ምክንያት የለም በማለት ይግባኙ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት Eንዲሰረዝ የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ ከዚህ በፊት የተደረገው የሀራጅ ሽያጭ መሠረታዊ ግድፈት ያለበት በመሆኑ በዚህ ፍርድ ቤት የተሰረዘ መሆኑን Aውቆ ድርጅቱ Eንደገና በሀራጅ Eንዲሸጥ በማድረግ Aፈፃፀሙን Eንዲያስቀጥል ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የውሳኔው ግልባጭ ከመሸኛ ጋር ይላክ፡፡ በዚህ ፍርድ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፣ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁጥር 22930 ሚያዝያ 30 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሠ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- ወ/ሮ ታድሬ Aባተ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ዓለም ገ/የሱስ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ መዝገብ በAፈፃፀም ላይ የተነሣን ክርክር የተመለከተ ሲሆን የAፈፃፀም ክሱ የተመሠረተው በA/ብ/ክ/መ የሠሜን ጎንደር ከፍተኛ ፍ/ቤት በAሁን ተጠሪ ነበር፡፡ የAሁን ተጠሪ ክሣቸውን ያቀረቡት Aሁን በክርክሩ ውስጥ በሌሉት በAሁን Aመልካች የቀድሞ ባለቤት በነበሩት በመሪጌታ መዘምር Eፁብ ላይ ነው፡፡ የAፈፃፀም ክሱም ይዘት ተከሣሹ መሪጌታ መዘምር Eፁብ በተጠሪዋ ላይ ላደረሱት የAካል ጉዳት የሞራል ካሣ 1000 ብር የተወሰነልኝ በመሆኑ ተከሣሹ ይህን ውሳኔ በፍርድ ተገደው ይፈጽሙ የሚል ነው፡፡ የሠሜን ጎንደር ዞን ከ/ፍ/ቤትም የAፈፃፀም ተከሣሽ ንብረት ነው በተባለው ቤት ላይ Aፈፃፀሙ Eንዲቀጥል ትEዛዝ የሠጠ ሲሆን በዚህ ወቅት Aመልካች ተቃዋሚ ሆነው በመቅረብ ይህንን ቤት ከባለቤቴ ከመሪጌታ መዘምር Eፁብ ጋር በፍቺ ተለያይተን በንብረት ክፍፍሉ ወቅት የEኔ ድርሻ የሆነ በመሆኑ ለAፈፃፀም ሊውል Aይገባም ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ የሠሜን ጎንደር ዞን ከ/ፍ/ቤትም ታህሳስ 12/98 ዓ.ም. በሠጠው ትEዛዝ “ጣልቃ ገብና የAፈፃፀም ተከሣሽ በመጋቢት 18/95 ዓ.ም ጋብቻቸውን Aፍርሰዋል፣ ይሁን Eንጂ ውሳኔው የተወሰነው በሠኔ 25/96 ዓ.ም ነው፡፡ በዚህ መሠረት Eዳው Eንደ ጋራ Eዳ ስለሚገመት Aፈፃፀሙ ጣልቃ ገብ ንብረቴ ነው በምትለው ቤት ይቀጥል” ብሏል፡፡ በዚህ ትEዛዝ ላይ ይግባኝ የቀረበበት የA/ብ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የሠበር Aቤቱታውም የቀረበው የሠሜን ጎንደር ዞ/ከ/ፍ/ቤት Aፈፃፀሙ በቤቱ ላይ ይቀጥል ሲል የሠጠው ትEዛዝም ሆነ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይህን ትEዛዝ ማጽናቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው በሚል ነው፡፡ Aመልካች ጥር 29/98 ዓ.ም ጽፈው ያቀረቡት የሠበር Aቤቱታ ይዘት ሲጠቃለል፣ ከውሳኔ በፊትም ይሁን በኋላ ስንለያይ በፍ/ቤት የፍቺ ውል ቀርቦ ንብረታችንን ተካፍለን ካደርን በኋላ ይህ በግሉ የተወሰነበት Eዳ በግሉ ተካፍሉ ባደረው ንብረት ላይ ውሳኔ መስጠት Eየተቻለ በግል በEኔ ንብረት ላይ ትEዛዝ መስጠቱ Aላግባብ ነው የሚል ነው፡፡ ይህ የሠበር ችሎትም የAመልካችን Aቤቱታ ተመልክቶ፣ ብር 1000 Eንዲከፍል የተፈረደበት ባልየው ሌላ የግል ንብረት ወይም በክፍፍል ያገኘው ንብረት Aለ Eየተባለ ሚስት በክፍፍል በደረሣት ወይም በግል ንብረቷ ላይ Eዳው መፈፀም Aለበት በሚል የተወሠነው በህጉ Aግባብ መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት መዝገቡን ለሠበር ሊቀርብ ይገባል ሲል በየካቲት 24/98 ዓ.ም ትEዛዝ ሠጥቷል፡፡ ነገር ግን ተጠሪ መልሣቸውን በጽሁፍ ይዘው ያልቀረቡ ከመሆኑ ባሻገር የግራ ቀኙን ክርክር ለመስማት በተቀጠረበት ቀን ባለመቅረባቸው ክርክር ለማቅረብ Eንዳልፈለጉ በመቁጠር Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በዚህ መዝገብ በቀረበው ጉዳይ Aመልካች ከባለቤታቸው ጋር ፍቺ የፈፀሙት በመጋቢት ወር 1995 ዓ.ም ለመሆኑ በሠበር ማመልከቻቸው Eና ለችሎቱም በቃል ከማስረዳታቸው ባሻገር የሠሜን ጎንደር ዞን ከ/ፍ/ቤትም Aረጋግጦ የመዘገበው ስለመሆኑ ከመዝገቡ ለመረዳት ተችሏል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የAመልካቿ ባለቤት በሠው ላይ የAካል ጉዳት በማድረሣቸው የሞራል ካሣ ብር 1000 Eንዲከፍሉ የተወሰነባቸው ሠኔ 25/1996 ዓ.ም ለመሆኑ መዝገቡ ያመለክታል፡፡ ከዚህ Aንፃር ተጠሪዋ በሥር ፍ/ቤቶች ክደው መከራከራቸውን የሚያመለክት ነገር የለም፣ በዚህ ችሎትም ቀርበው Aልተከራከሩም፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ ፍቺ ተፈጽሞ የንብረት ክፍፍል ከተፈፀመ በኋላ Aንደኛው ተጋቢ ላመጣው Eዳ ሌላኛው ተጠያቂ የሚሆንበት የሕግ Aግባብ የለም፡፡ ይህ በEንዲህ Eያለ የሞራል ካሣ የተወሰነው በጋብቻ ውስጥ Aይደለም Eንጂ በጋብቻ ውስጥ በነበሩበት ጊዜ ነው ቢባል Eንኳ ጋብቻው በፍቺ ከፈረሠ በኋላ ለሚጠየቅ Eዳ፣ Eዳው የሚመለከተው Aንደኛውን ተጋቢ በሆነ ጊዜ የEዳው ክፍያ ሊጠየቅ የሚችለው ባለEዳ ከሆነው ተጋቢ ብቻ Eንደሚሆን የAማራ ክልል የቤተሰብ ህግ A/ቁ/79/95 በAንቀጽ 104/2/ ላይ በግልጽ ተደንግጓል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ደግሞ የተጠየቀው Eዳ የAመልካቹ Eና የባለቤታቸው የጋራ Eዳ ወይም ደግሞ ለጋራ ጥቅማቸው ሲባል የመጣ Eዳ ሣይሆን ከAመልካቿ ባለቤት የግል ተግባር የመነጨ Eዳ ለመሆኑ መገንዘብ Aያዳግትም፡፡ ስለሆነም ይህ Eዳ Aፈፃፀም የተጠየቀበት ከፍቺ በኋላ Eስከሆነ ድረስ የAመልካቿ ድርሻ ለዚህ Eዳ ማስፈፀሚያ የሚሆንበት ምክንያት Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የA/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 07974 በ8/5/98 የሠጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የሠሜን ጎንደር ዞን ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 01772 በ12/4/98 የሠጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. የAመልካቿ ንብረት በቀድሞ ባለቤቷ ላይ ለተፈረደው የሞራል ካሣ ብር 1000 ክፍያ ማስፈፀሚያ ሊውል Aይገባም ብለን ወስነናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 23733 ህዳር 24 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች መንበረፀሐይ ታደሠ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- 1. ሃፍቶም ገ/Aብዝጊ ቀረቡ 2. ተኪIን ገ/Aብዝጊ ተጠሪዎች፡- 1. ሙሉ ካሣ 2. ባይራይ Aረጋይ 3. Aዜብ Aረጋይ - ቀረቡ 4. Aታክልቲ Aረጋይ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው የAፈፃፀም ክርክር ነው፡፡ Aመልካቾች በወረዳ ፍ/ቤት ክርክር የተነሣበትን ቤት በውሳኔ መሠረት ለመከፋፈል የAፈፃፀም ክስ Aቀረቡ፡፡ ፍ/ቤቱም በባለሙያ በተገመተው መሠረት Aመልካቾች ድርሻቸውን Eንዲቀበሉ ሲጠየቁ ፈቃደኞች Aልሆኑም በማለት Aፈፃፀም መዝገቡን ዘግቴትል፡፡ የከፍተኛ ፍ/ቤቱም ይህ የAፈፃፀም ትEዛዝ በግባቡ የተሠጠ ነው ሲል የይግባኝ ቅሬታውን ሰርዞታል፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤትና ሠበር ችሎቱ የAመልካቾችን ቅሬታ ባለመቀበል መዝገቦቹን ዘግተዋል፡፡ የAሁኑ የሠበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ቅሬታውም ግምቱ Aንሷል ፣ በግምቱ መሠረት Eዳ ከፍለን ቤቱን Eንድናስቀር ጠይቀን ተቀባይነት Aላገኘንም ይህ ካልሆነ ደግሞ በጨረታ ተሸጦ Eኩል Eንካፈላለን Eንጂ መበላለጥ የለብንም የሚል ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የAፈፃፀም ትEዛዝ የተሠጠው በውሳኔው መሠረት መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሠበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ የሠበር Aቤቱታው ለተጠሪዎች ደርሶ ግራ ቀኙ የቃል ክርክር Aሠምተዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Aንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው ይህ ጉዳይ የፍርድ Aፈፃፀምን የሚመለከት ነው፡፡ የፍርድ Aፈፃፀምም በፍርድ የተገኘ መብት ውጤት Eንዲሠጥ Eና የፍርድ ባለመብቱ የተወሠነለትን ነገር Aንዲያገኝ የሚከናወን ስርAት ነው፡፡ በመሆኑም በፍርድ Aፈፃፀም ጊዜ ፍ/ቤቶች ሊያስፈፅሙ የሚገባው በተሠጠው ፍርድ መሠረት ነው፡፡ በEርግጥ ፍርዱን በሚያስፈጽምበት ጊዜ ፍርዱ ውጤት Eንዲያገኝ Aመቺ የሆነ የAፈፃፀም ስርAት ሊከተሉ ይገባል፡፡ ከዚህ ውጪ ግን በAፈፃፀም ወቅት የተሰጠው ፍርድ በተለየ መልኩ ውሳኔው Eንዲፈጸም ሊያደርጉ የሚያስችላቸው የሕግ መሠረት የላቸውም፡፡ በተያዘው ጉዳይ ላይም Aመልካች የሥር ፍ/ቤቶች የሠጡት የAፈፃፀም ትEዛዝ ውሳኔውን መሠረት ያላደረገ መሆኑን ተከራክረዋል፡፡ Eኛ Eንደተመለከትነው በዋናው ውሳኔ Aሁን ክርክር የተነሳበት ቤት ወራሾች Eንዲከፋፈሉት ተወስኗል፡፡ ከወረዳ ፍ/ቤቱ ትEዛዝ ለማየት Eንደሚቻለው ቤቱን መካፈል የሚችል ከሆነ Eንዲካፈሉ፣ የማይካፈል ከሆነ ግን በባለሙያ ተገምቶ ይውሠዱ የሚል ነው፡፡ በዚህ ውሳኔ Aመልካቾች ወይም ተጠሪዎች ግምቱን ከፍለው ቤቱን Eንዲያስቀሩ የተሠጠ ውሳኔ የለም፡፡ በመሆኑም ግራ ቀኙ ከተስማሙ ቤቱን Eንዲካፈሉ መካፈል የማይችሉ ከሆነ ግን Aንደኛው ወገን ግምቱን ከፍሎ Eንዲያስቀር መብቱ የተጠበቀለት ባለመሆኑ ያለው Aማራጭ ቤቱ ተገምቶ በሃራጅ ተሸጦ የሽያጩን ገንዘብ በድርሻቸው መጠን መከፋፈል ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም ተጠሪዎች ግምቱን ከፍለው ቤቱን Eንዲያስቀሩ መብታቸው ተጠብቆ የተሠጠ ውሳኔ ሣይኖር ለAመልካቾች ግምት ተከፍሏቸው ቤቱን ተጠሪዎች Eንዲያስቀሩ የሠጡት የAፈፃፀም ትEዛዝ ስህተት መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የትግራይ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ችሎት በመ/ቁ 12350 በ08/06/98 የሥር ፍ/ቤቶች ውሳኔ የሕግ ስህተት የለውም በማለት የሠጠው ውሳኔ Eና የሥር ፍ/ቤቶች የሠጡት የAፈፃፀም ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 2. ክርክር የተነሣበትን ቤት ግራ ቀኙ ከተስማሙና ከተቻለ በድርሻቸው መጠን Eንዲከፋፈሉ፣ በዚህ የማይስማሙ ወይም መካፈል የማይቻል ከሆነ ቤቱ ተገምቶ በሃራጅ ተሽጦ ከሽያጩ ገንዘብ ላይ ግራ ቀኙ በድርሻቸው መጠን Eንዲከፋፈሉ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ በመዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 23989 ታህሣሥ 17 ቀን 2AAA ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aቶ ደስታ ሠርዳ ተጠሪ፡- የመተከል ዞን ፍትህ መምሪያ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ክርክር የተጀመረው በስር የAፈፃፀም ተከሣሽ በነበረው Aቶ Aምሣሉ ኤቢሣ ላይ ያስፈረደበትን ገንዘብ ለማስመለስ የመተከል ዞን ፍትህ መምሪያ የAፈ/መ/ቁ. A1378 Aስከፍቶ የዚሁ የፍ/ባለEዳ የሆኑትን ሁለት የመኖሪያ ቤቶችና Aንድ መጋዘን በመሐንዲስ Aስገምቶ ለመተከል ዞን ከ/ፍ/ቤት በማቅረቡ፣ የAሁኑ Aመልካች ከመኖሪያ ቤቶቹ መካከል በኤበች በር የሚገኘውን ግምቱ 6,34A ብር የሆነውን ቤት ቀድሞ ለEኔ በሽያጭ ስለተላለፈልኝ Aፈፃፀሙ በቤቱ ላይ ሊቀጥል Aይገባም ሲሉ በመቃወም በመቅረባቸው ነው፡፡ ከማመልከቻውም ጋር ቤቱን ከAፈ/ተከሣሹ ላይ ለመግዛታቸው ያስረዱልኛል ያሏቸውን ለቤቱ ሽያጭ ለወንበራ ወረዳ ማዘጋጃ ቤት በ17/2/97 በካርኒ ንምራ ቁጥር 84777 የተከፈለ ብር 14A Eና የመተከል ዞን ፍትህ መምሪያ ቀርቦ የፀደቀ የቤት ሽያጭ ውል Aያይዘዋል፡፡ የዞኑ ከ/ፍ/ቤትም የAፈ/ከሣሹ ንብረት ይጣራ ብሎ ከማመልከቱ Aስቀድሞ ቤቱ የተሸጠ በመሆኑ፣ለAፈፃፀም የተያዘው በኤበች በር Aካባቢ የሚገኘው መኖሪያ ቤት የተቃዋሚው ሕጋዊ ንብረት በመሆኑ ሙሉ ለሙሉ ይለቀቅለት ሲል ወስኗል፡፡ የAሁኑ ተጠሪም በፍ/ቤቱ ውሳኔ ቅር በመሰኘቱ ቅሬታውን ለቤ/ጉ/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ተዘዋዋሪ ችሎት በይግባኝ Aቅርቧል፡፡ የይግባኙም ፍሬ ሀሣብ በAጭሩ፣ በተጠቀሰው ንምራ ቁጥር የተደረገው ክፍያ የንግድ ትርፍ ግብርና የቴምብር ቀረጥ የተፈፀመበት Eንጂ የስም ማዛወር የተደረገበት Aይደለም፣ ውሉ በዞኑ ፍትህ መምሪያ ቢፀድቅም መፅደቁ የስም ማዛወር ተግባር Aይደለም፣ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1185 Eና 2878 መሠረት የቋሚ ንብረት ሽያጭ ውል ፀድቆ ስም ዝውውር Aልተፈፀመም የሚል ነው በዚሁ የይግባኝ መዝገብ ውስጥ የስር Aፈፃፀም ተከሣሽ 1ኛ መ/ሰጭ የነበረ ሲሆን በመልሱም የሽያጭ ውሉን በተዋዋይነት መፈረሙንና ውሉም በፍ/መምሪያው ፀድቆ መመዝገቡን ገልፆ የስም ዝውውሩን በተመለከተ በተለያዩ ምክንያቶች በቶሎ Aለመፈፀሙን Aስረድቷል፡፡ በይግባኝ መዝገቡ 2ኛ መ/ሰጭ የነበረው የAሁን Aመልካች በበኩሉ ቤቱን በሕጋዊ መንገድ ለመግዛቴ በበቂ ማስረጃ ያስረዳሁ በመሆኑ ይግባኙ ውድቅ ሊሆን ይገባል ሲል መልስ ሰጥቷል፡፡ የክልሉም ወ/ፍ/ቤት ለውሳኔው መንደርደሪያ ይሆነው ዘንድ፡ ∀የሽያጭ ውል ሰነድ መቅረቡ፣ይህም ውል በፍ/መምሪያው የፀደቀ መሆኑ Eና የሸያጭ ታክስ የተከፈለበት የሠነድ ማስረጃዎች መቅረባቸው ቤቱ ለ2ኛ መ/ሰጪ ተሸጧል ወይም ተዘዋውሯል ማለት Eንችላለን ወይ?∀ የሚል ጭብጥ ይዞ መዝገቡን መርምሯል፡፡ በውሳኔውም Aንድ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባለሀበትነት በውል ወይም በኑዛዜ ለማስተላለፍ ምዝገባ ወሣኝ መሆኑን፣ ንብረቱ የሚተላለፈው በሽያጭ ከሆነም ሸያጩ ተከናውኖ በሚመለከተው የAስተዳደር ክፍል ርስት መመዝገቢያ ደብተር ተመዝግቦ ስሙ ተዘዋውሮ የምስክር ወረቀት ሊሰጠው Eንደሚገባ፣ ይህም ሲሆን ሦስተኛ ወገን መብታቸውን በመንካቱ ንብረቱ Aላግባብ የሚተላለፍ ከሆነ ተቃውሞ በማንሣት መከራከር Eንደሚችሉ የፍ/ብ/ቁ. 1195(1)፣ 1185 Eና 2878 ጠቅሶ Aትቷል፡፡ በAጠቃላይ በዚህ ጉዳይ የሽያጭ ውሉ በሕግ የመመዝገብና የማዛወር ስልጣን በተሰጠው Aካል ስመርስቱ ወደ 2ኛ መ/ሰጪ ባለመዛወሩ፣ ይህ ውል በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሊሆን Aይችልም በማለት የዞኑ ከ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር Aፈፃፀሙ በቤቱ ላይ ሊቀጥል ይገባል ሲል ወስኗል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው የክልሉ ወ/ፍ/ቤት በ3A/5/98 ዓ.ም በመ/ቁ/ AA891 የሰጠውን ውሳኔ ለማስለወጥ የቀረበ ነው፡፡ Aመልካች ለዚህ ችሎት Aቤት ያሉት ቤቱን በመተከል ዞን ለፍትህ መምሪያ በፀደቀ ሕጋዊ የሽያጭ ውል መግዛቴ በማንኛውም ወገን ያልተስተባበለ ሆኖ ሣለ፣ስመርስቱ በAመልካች ስም ባለመዘዋወሩ በቻ በቤቱ ላይ መብት የለህም ተብዬ Aፈፃፀሙ Eንዲቀጥል መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው በማለት ነው፡፡ ተጠሪም ለመልሣቸው የAንድ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባለቤት መሆን የሚቻለው በመግዛት ብቻ ሣይሆን በፍ/ብ/ሕጉና በሌሎች የማዘጋጃ ቤት ደንቦች መሠረት በርስት መዝገብ ተመዝገቦ የባለቤትነት የምስክር ወረቀት በመያዝ ሊሆን ይገባል፤ ስለዚህም Aመልካች በቤቱ ላይ መብት ስለሌላቸው Aቤቱታቸው ውድቅ ሊደረግ ይገባል ሲሉ መልስ ሰጥተዋል፡፡Aመልካችም በጽሁፍ የመልስ መልሣቸውን Aቅርበው ቅሬታቸውን Aጠናክረዋል፡፡ ይህም ችሎት መዝገቡን በጥሞና መርምሯል፡፡ Eንደተመረመረውም በዚህ ጉዳይ መፍትሔ የሚሻው Aብይ ጭብጥ ክርክር የተነሣበትን ቤት Aመልካች የገዙት መሆኑና ውሉም ተመዝግቦና በቤቱ ማህደር ተያይዞ Eያለ፣ የባለቤትነት ስሙ በAመልካች ባለመዘዋወሩ ብቻ በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሊሆን Aይችልም በሚል Aፈፃፀሙ ቤቱ ላይ Aንዲቀጥል መደረጉ Aግባብ ነው ወይ?∀ የሚለው ነው፡፡ የቤ/ጉ/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ለውሳኔው መሠረት ያደረገው የፍ/ብ/ህ/ቁ/ 2878 የማይንቀሣቀሱ ንብረቶች ሽያጭ ውል ውሎችን ለማፅደቅ ስልጣን በተሰጠው Aካል ከፀደቁ በኋላ ንብረቱ በሚገኝበት ስፍራ በሚገኝ ማዘጋጃ ቤት ወይም የመሬት Aስተዳደር መስሪያ ቤት ርስት መዝገብ ተመዝግቦ ሲገኝ ሦስተኛ ወገኖች በንብረቱ ላይ ለሚጠይቁት መብት መቃወሚያ ሊሆን Eንደሚችል ደንግጓል፡፡ በዚህ በተያዘው ጉዳይ፣ በAቶ ደስታ ሠርዳ Eና በAቶ Aምሣሉ ኤቢሣ መካከል በጥቅምት 17 ቀን 1997 ዓ.ም የተደረገው የቤት ሽያጭ ውል በኀዳር 1 ቀን 1997 ዓ.ም በመተከል ዞን ፍ/መምሪያ የፀደቀ ሲሆን የፍትህ መምሪያው የውሉን መጽደቅ Aረጋግጦ ለወንበራ ወረዳ መዛጋጃ ቤት የስም ዝውውሩን Eንዲፈጽምላቸው በኀዳር 1 ቀን 1997 ዓ.ም በተፃፈ ደብዳቤ መጠየቁን በዚሁም መሠረት የወረዳው ማዘጋጃ ቤት የቤት ሽያጭ ውሉን ከቤቱ ማኀደር ጋር ማያያዙ ታውቋል፡፡ ይህ በEንዲህ Eንዳለ ሻጩ በመታሠሩ Eና በማዘጋጃ ቤቱ የAሠራር ችግር ምክንያት ስመ ንብረቱ በAመልካች ስም ሊዘዋወር Aልቻለም፡፡ በመሠረቱ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2878 የሽያጭ ውሉ በ3ኛ ወገን ላይ ውጤት Eንዲኖረው በተዋዋዮቹ ላይ ውላቸውን በመዝገቡ Eንዲፃፍ ከማድረግ የዘለለ ግዴታ Aይጥልባቸውም፡፡ ተዋዋዮች በሕግ በተጣለባቸው ግዴታ መሠረት ውሉን በሕግ Aግባብ ሥልጣን በተሰጠው Aካል ዘንድ ፈጽመው Eንዲመዘገብ ካደረጉ በኋላ ቀሪ የሚሆነውን የስም ማዛወር ተግባር ሊፈጽም የሚችለው የAስተዳደር መ/ቤቱ Eንጂ ተዋዋዮች ራሣቸው ሊሆኑ Aይችሉም፡፡ በመሆኑም የስም ማዛወሩን ተግባር መ/ቤቱ Aልፈፀመም በሚል ተዋዋች ውሉን ለ3ኛ ወገን መቃወሚያ ሊያደርጉት Aይችሉም መባሉ ተገቢ Aይደለም፣ ሕጉም Aይደግፈውም፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የቤ/ጉም/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በጥር 30 ቀን 1998 ዓ.ም በመ/ቁ. AA791 የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 2/ በቤ/ጉ/ብ/ክ/መ/የመተከል ዞን ከ/ፍ/ቤት በጥቅምት 15 ቀን 1998 ዓ.ም በመ/ቁ/ 01378 የሰጠውን ውሳኔ Aጽንተነዋል፡፡ 3/ Aፈፃፀሙ Aመልካች በገዛው ቤት ላይ ሊቀጥል Aይገባም ብለናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 25A31 ታህሳስ 1 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aልታየወርቅ ኃ/ማርያም - ጠበቃ AርAያ ተጠሪ፡- Aቶ ዓለማየሁ ገለቱ - ጠበቃ ጌታቸው Eንግዳ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፍርድ ባለመብት የAሁን ተጠሪና በፍርድ ባለEዳው መካከል Aፈፃፀም ቀጥሎ የAሁን AAመልካች በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 418 መሠረት Aፈጻጸሙን በመቃወም ያቀረቡት Aቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱና ጉዳዩን በይግባኝ የተመለተውም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን ውድቅ በማድረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የክርክሩ ሂትም ባጭሩ ሲታይ የAሁን Aመልካች በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 418 መሠረት ባቀረቡት Aቤቱታ Aፈጻጸም Eየቀጠለበት ያለው በወረዳ 25 ቀበሌ A1 ክልል የሚገኘውና በሟች Aቶ Aበራ ገብረስላሴ ስም የተመዘገበውን የቤ/ቁ. 65A የሆነውን ቤት ሰኔ 21 ቀን 1995 ዓ.ም. በተፃፈ ውል ከሟች ወራሾች ሕጋዊ ወኪል ከሆኑት ከፍርድ ባለEዳ ከወ/ሮ Aልማዝ ከበደ ላይ በብር 14A ሺህ በመግዛት ቤቱን ተጨማሪ ገንዘብ በማውጣት ያሻሻልኩት ሲሆን የፍርድ ባመብት ከቤቱ ሽያጭ ገንዘብ ላይ ድርሻቸውን መጠየቅ ሲችሉ Aመልካች የገዙት ቤት በሐራጅ Eንዲሸጥ ያቀረቡት ጥያቄ Aግባብነት ስለሌለው የሐራጅ ሽያጩ ቀሪ Eንዲሆን ይታዘዝልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤትም የፍርድ ባለመብትን ክርክር ከተቀበለ በኋላ ጉዳዩን መርምሮ Aመልካችና የፍርድ ባለEዳ ባደረጉት የቤት ሽያጭ ውል የፍርድ ባለመብት Eስካልተስማሙ ድረስ ከሽያጩ ገንዘብ ላይ ድርሻውን Eንዲቀበሉ የማይገደዱ ከመሆኑም በላይ Aመልካች በሐራጅ Eንዲሸጥ በተባለው ቤት ላይ ቀዳሚ መብት የሌላቸው በመሆኑ Aቤቱታው ተቀባይነት የለውም በማለት Aፈጻጸሙ Eንዲቀጥል ትEዛዝ ሠጥቷል፡፡ ይግባኝ የቀረበለትም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ትEዛዝ Aጽንቶቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ለሰበር ያስቀርባል ብሎ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aመልካች ገና ከመነሻው Aቤቱታቸውን በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ.418 መሠረት ማቅረባቸው Aግባብነት ነበረውን? የሚለው ሆኖ ስለተገኘ ከዚሁ Aኳያ ተመርምሯል፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ግራ ቀኙ ክርክር ሲያደርጉ ለክርክሩ መነሻ ምክንያት የሆነውና በወረዳ 25 ቀበሌ A1 ክልል የሚገኘው ቁጥር 65A የሆነው ቤት የፍርድ ባለመብት በነበሩት በAሁን ተጠሪና የፍርድ ባለEዳ በነበሩት በወ/ሮ Aልማዝ ከበደ መካከል ዋናው ክርክር ሲደረግ በዚሁ ቤት ላይ ፍርድ ያረፈበት መሆኑን ግራ ቀኙ ተጠይቀው Aረጋግጠዋል፡፡ ለክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ ፍርድ Aርፎበታል ከተባለ ደግሞ ይሄው ፍርድ ሊሰረዝልኝ ይገባል የሚለው ወገን Aቤቱታ ማቅረብ ያለበት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት Eንጂ በ418 መሠረት ሊሆን Aይችልም፡፡ ምክንያቱም ሁለቱ የሥነ-ሥርዓት ድንጋጌዎች የተለያየ ዓላማና ውጤት ያላቸው ስለሆነ ነው፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 418 መሠረት Aቤቱታ Aቅራቢ በዋናው ፍርድ ላይ ምንም ዓይነት ክርክር የሌላውና Aፈጻጸም Eንዲቀጥል ትEዛዝ በተሰጠበት ንብረት ላይ መብት Aለኝ የሚል ወገን መሆን Aለበት፡፡ በተያዘውም ጉዳይ ለክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ የፍርድ ውሳኔ Eስከተሰጠ ድረስ ከላይ በተጠቀሰው በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት Aመልካች ፍርዱን ለሰጠው ፍ/ቤት መቃወሚያ ማቅረብ ሲገባቸው ፍርድ ባረፈበት ንብረት ላይ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. መሠረት Aቤቱታ ማቅረባቸው ከሥነ ሥርዓት ውጭ የቀረበ መሆኑን ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ከሥነ-ሥርዓት ውጪ የቀረበውን Aቤቱታ ከመነሻው መቀበል ያልነበረበት ቢሆንም ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሰጠው ትEዛዝ ግን Aቤቱታውን ባለመቀበል ስለሆነ ከውጤት Aኳያ የሚነቀፍ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 11745 የካቲት 3A ቀን 1998 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ Eንዲሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 46A67 ግንቦት 9 ቀን 1998 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ ከውጤት Aኳያ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያልተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ጸንቷል፡፡ 2. Aመልካች በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 418 መሠረት Aቤቱታ ለማቅረብ Aይችሉም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 26553 ሐምሌ A3 ቀን 1999 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ Aሰግድ ጋሻው ሂ\ƒ መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የባህርዳር ልዩ ዞን ገንዘብ መምሪያ Aልቀረበም መልስ ሰጭዎች፡- 1. የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ ነገረፈጅ Aቶ ደመቀ ተሾመ ቀረበ 2. ሙክታር መሐመድ Aልቀረበም መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው የA.ብ.ክ.መ.ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. A2A96 ግንቦት 3A ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የነገሩም መነሻ Aመልካች የፍርድ ባለመብት ሆኖ በግብር Eዳ ምክንያት ያስወሰነውን ገንዘብ ለማስከፈል የሁለተኛ የፍርድ ባለAዳ ንብረት የሆነው በባህርዳር ከተማ ወረዳ A2 ቀበሌ 13 በካርታ ቁጥር 9333 ተመዝግቦ የሚገኘው የመኖሪያ ቤት Eንዲሸጥ Aፈፃፀሙን ለያዘው ለምE/ጎጃም መስ/ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት ጠይቋል፡፡ ይህም ፍ/ቤት ይህ በAፈፃፀም የተመራው ንብረት በEርግጥም የሁለተኛው የፍርድ ባለመብት መሆኑ ከተረጋገጠ በሐራጅ ይሸጥ ዘንድ ተገምቶ Eንዲቀርብለት የባህርዳር ከተማን ማዘጋጃ ቤት Aዟል፡፡ ማዘጋጃ ቤቱም ይኸው ይገመት የተባለው ንብረት በ1ኛ መልስ ሰጭ Eና በIት/ያ ንግድ ባንክ የብድር ገንዘብ ምክንያት በዋስትና የተያዘ መሆኑን ገልፆ የግምቱን ሥራ ሠርቶ ውጤቱን Aስተላልፏል፡፡ በግምቱም መነሻ ጨረታ ተደርጎ ገዢው Eንደታወቀ ከሽያጩ ገንዘብ የፍርድ ባለመብቱ የጠየቀው ይከፈል፤ ተራፊው ለፍርድ ባለEዳው ይመለስለት ሲል የከፍተኛው ፍ/ቤት ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ይህ ትEዛዝ ከተሰጠ በኋላ የAሁን 2ኛ መልስ ሰጭ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ.ቁ. 418 መሠረት ጨረታው Eንዲፈርስ Aቤቱታ Aቅርቧል፡፡ የAቤቱታውም ፍሬ ቃል በሐራጅ ይሸጥ የተባለው ንብረት በEዳ ምክንያት በመያዣነት የተያዘ መሆኑ በማዘጋጃ ቤት መረጋገጡ ሲታወቅ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 423/2//ለ/ መሠረት በወጣው የሐራጅ ማስታወቂያ ላይ በመያዣ መያዙ መገለጽ ሲኖርበት ይኸው በሥርዓት ስላልተሟላ፤ Eንዲሁም ይሸጥ የተባለው ንብረት የማይንቀሣቀስ ሀብት Eንደመሆኑ መጠን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ.ቁ. መሠረት የጨረታ ማስታወቂያም ወጥቶ ለAንድ ወር ያህል መቆየት ሲገባው ይህ የቆይታ ጊዜ Aልተጠበቀም ስለሆነም በAሻሻጥ ሥርዓቱ ላይ ጉድለት የተፈፀመበት ስለሆነ የሐራጅ ሽያጩ በዚሁ ሕግ በቁጥር 445 - 447 በተመለከተው መሠረት ሊሰረዝ፤ ሊፈርስ ይገባል የሚል ነው፡፡ Aፈፃፀሙን የያዘው ፍ/ቤትም ጣልቃ ገብ የክርክሩ ተካፋይ ሆኖ መያዣ የተሰጠበትን የEዳ መጠን ባልገለፀበት ሁኔታ በቁጥር 423(2)(ለ)መሠረት የመያዣ ልኩን ማወቅ ስለማይቻል በጨረታ ማስታወቂያው ላይ በመያዣ የተያዘ ንብረት መሆኑ Aልተገለፀም የሚለው መከራከሪያ ነጥብ ተቀባይነት የለውም፡፡ የጨረታ ማስታወቂያው ማሟላት የሚገባውን Aላሟላም ከመባሉ በቀር የሽያጩ ሥርዓት ተገቢ ባልሆነ መንገድ ተከናውኗል፡፡ የማጭበርበር ተግባር ተፈጽሞበታል Aልተባለም ስለሆነም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 445 መሠረት የተደረገውን የጨረታ ሽያጭ ማፍረስ Aይቻልም Eንዲሁም የጨረታው ሽያጭ ከፀደቀ Eና ባለመብቱ በEዳ የሚፈልገውን ገንዘብ ከወሰደ Eና ተራፊው ደግሞ ለባለEዳው ከተመለሰ በኋላ ሽያጩ ይፍረስ ማለቱ የሐራጅ ገዥውን መብት የሚጎዳ በመሆኑ ጨረታው Eንዲሰረዝ የቀረበውን ጥያቄ Aልተቀበልነውም በማለት ወስኗል፡፡ የይግባኝ Aቤቱታ የቀረበለት የክልሉ ጠ/ፍ/ቤትም በጉዳዩ ላይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የሥር ፍ/ቤት Aስቀድሞ በመያዣ በተያዘ ንብረት ላይ ለሌላ Eዳ ማስፈፀሚያ Eንዲውል ጥያቄ ሲቀርብለት በሐራጅ ማስታወቂያው ላይ በመያዣ መያዙን ሣይገልጽና ጨረታውም በጋዜጣ ከወጣበት ጊዜ ጀምሮ ማስታወቂያው ለAንድ ወር መቆየቱን ሣያረጋግጥ ጨረታው መካሄዱን በተቃውሞ Aማካኝነት Eንደተረዳ ጨረታው Aንዲፈርስ ማድረግ ሲገባው ይህን ሣያደርግ ሽያጩ Eንዲከናወን Aድርጎ ገንዘቡ ለ1ኛ መልስ ሰጭ ለAሁን Aመልካች Eና ለAሁኑ ሁለተኛ መልስ ሰጭ Eንዲከፈል ማድረጉ ሕጉን ያልተከተለ በመሆኑ ጨረታውን Aፍርሰን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 447(5) መሠረት ገንዘቡ ለገዥ ያለ ወለድ Eንዲመለስ በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሮ ወስኗል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል ይታረምልን በማለት ነው፡፡ በAቤቱታው የተጠየቀውም ዳኝነት፣ 1ኛ/ መልስ ሰጭ በAፈፃፀም ይሸጥ የተባለው ንብረት በሌላ Eዳ ምክንያት ለማሸጥ የሚገመት ለመሆኑ Aስቀድሞ ያውቅ ነበር፡፡ በዚህም መሠረት ቀርቦ የመያዣ ልኩን ሣይገልፅ በሐራጅ ማስታወቂያው ላይ ንብረቱ በመያዣ የተያዘ መሆኑ Aልተገለፀም በማለት ዘግይቶ ሊከራከርበት ስለማይቻል፡- የሐራጅ ማስታወቂያውን የሚቆይበትን ጊዜ Aስመልክቶ የሚሸጠው ንብረት ባለበት የፍርድ ባለEዳው Aንስቶ ከሚከራከርበት በቀር 1ኛ መልስ ሰጭ ሊከራከርበት Aይችልም፡፡ ስለሆነም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ ቁ. 423(2) (ለ) Eና 426 ን መሠረት Aድርጎ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ይታረምልን የሚል ነው፡፡ Aመልካችና 1ኛ መልስ ሰጭ በዚህ ሰበር ችሎት ባደረጉት የቃል ክርክር በሥር ፍ/ቤት ያደረጉትን ክርክር በማጠናከር ተከራክረዋል፡፡ Eኛም ጉዳዩን Aግባብነት ካለው የሕግ ድንጋጌ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ የAሁን መልስ ሰጭ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 415 መሠረት በAፈፃፀም ክሱ ጣልቃ ለመግባትና ጣልቃ ገብቶም የጨረታውን ሽያጭ በማስረከብ ያቀረባቸው የመከራከሪያ ነጥቦች ሁለት ናቸው Aንደኛው የAሁን Aመልካች ለEዳ ማስፈፀሚያነት Eንዲውል የመራው ንብረት በ1ኛ መልስ ሰጭ የብድር ገንዘብ ምክንያት በመያዣነት የተያዘ መሆኑን Eያወቀ Eንዲሸጥ ማድረጉ ተገቢ Aይደለም የሚል ሲሆን ሌላውና ሁለተኛው ምክንያት ደግሞ የAሻሻጥ ሂደቱ የሥነ ሥርዓት ድንጋጌውን የተከተለ Aይደለም የሚል ነው፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በሚመለከት ለጉዳዩ Aግባብነት ያለውን የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3A59(1) የተመለከተን Eንደሆነ ፣ 1ኛ/ መልስ ሰጭ ተበዳሪ ለሆነው ለሁለተኛው መልስ ሰጭ በሰጠው የብድር ገንዘብ ምክንያት በሐራጅ ይሸጥ የተባለውን ንብረት በመያዣ የያዘው ስለመሆኑ የተካደ Aይደለም፡፡ ክርክር የተነሣውም መያዣ ሰጭው ይህንኑ በመያዣ የተያዘውን ንብረት ለሌላ ሦስተኛ ወገን በማስተላለፉ ሣይሆን ሌላ ገንዘብ ጠያቂ ለEዳ ማስፈፀሚያነት ተሸጦ Eንዲከፈለው በማስያዙ ክሱን Eንዲህም ያለ ሁኔታ ባጋጠመ ጊዜ የማይንቀሣቀስ ንብረት መያዣ መጠቀምን በሚመለከተው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3A59(1) መሠረት ለAመልካች በቅድሚያ የመያዣ መብት የተሰጠው በመሆኑ ሌላ ገንዘብ ጠያቂ ከሆነው ከAሁኑ Aመልካች ቀድሞ በብድሩ ምክንያት የሚጠይቀውን ገንዘብ Eንዲከፈለው የመጠየቅ መብት የሚሰጠው ካልሆነ በቀር Aስቀድሜ በመያዣ ይዤዋለሁ በመያዣ የያዝኩት መሆኑን Aመልካች Eያወቀ Eንዲሸጥ መጠየቅ Aልበረበትም ሲል የጠየቀው ዳኝነት ሕጋዊ መሠረት ያለው Aይደለም ለምን ቢባል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3A84 Eንደተመለከተው ምንም Eንኳ Aንድ ንብረት በEዳ ምክንያት በመያዣነት ሲያዝም ባለEዳው የህንኑ ንብረት ለመሸጥ ለመለወጥ የሚችል በመሆኑ መያዣ የያዘው ገንዘብ ጠያቂ ያለው መብት ቢኖር ከላይ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3A59(1) መሠረት ገንዘብ በቅድሚያ የማግኘት መብት ብቻ ነው ፡፡ ከዚህም የምንረዳው በመያዣ የተያዘ ንብረት ሊሸጥ የሚችል መሆኑን ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም በAንድ በኩል በAሻሻጥ ሥርዓቱ ላይ ጉድለት የተፈፀመበት ነው የሚለውን በውሳኔው መሠረት ካደረገ በኋላ በስተመጨረሻ ጨረታው ፈራሽ ነው የሽያጩ ገንዘብ ለገዢው ያለወለድ ይመለስለት በማለት መወሰኑ በውስጠ ታዋቂነት ይህንኑ ንብረት 1ኛ መልስ ሰጭ Aስቀድሞ በመያዣነት ቢያዝም መሆኑ የተረጋገጠ ስለሆነ ሊሸጥ Aይገባውም የሚለውን መልEክት የያዘ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ስለሆነም የተደረገው የሐራጅ ሽያጭ ተሰርዟል በሚለው ጉዳዩን ቋጭቶ መቆሙ ከላይ በተመለከተው ምክንያት የሕግ ስህተት ፈጽሟል፡፡ በAሁን Aመልካች ጠያቂነት ይኸው ይሸጥ የተባለው ንብረት ለEዳ ማስከፈያ Eንዲውል ማሸጥ ይቻል ዘንድ ተገምቶ Eንዲቀርብ ሲታዘዝ በሌላ የብድር ገንዘብ ምክንያት በመያዣነት የተያዘ መሆኑን ገልፆ Eንዲገምት የታዘዘው ማዘጋጃ ቤት Aፈፃፀሙን ለያዘው ፍርድ ቤት Aስታውቋል፡፡ Eንደ ፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 423(2)(ለ) መፈፀም ይቻል ዘንድ ፍርድ ቤቱ በEራሱ Aነሣሽነት የመያዣውን ልክ ምን ያህል Eንደሆነ ማዘጋጃ ቤቱን በትEዛዝ ጠይቆ መረዳት ሲቻል 1ኛ መልስ ሰጭ የክርክሩ ተካፋይ ሆኖ የመያዣ ልኩን ባላሣወቀበት ሁኔታ በጨረታ ማስታወቂያው ላይ ይህ Aልተገለፀም መባሉ ተገቢነት የለውም ሲል የሰጠው ምክንያት ተቀባይነት ያለው Aይደለም፡፡ Eንዲሁም የማይንቀሣቀስ ንብረት በሐራጅ Eንዲሸጥ በማስታወቂያ በተገለፀ ጊዜ ማስታወቂያው ለ3A ቀናት ሣይቆይ በሐራጅ ሊሸጥ Eንደማይችል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 426 Aስገዳጅነት ባለው ሁኔታ ተደንግጎ Eያለ ይህ ጊዜ ሣይጠብቅ ለ16 ቀናት ብቻ ቆይቶ Eንዲሸጥ መደረጉ ሥነ ሥርዓታዊ ጉድለት የተፈፀመበት መሆኑን ስለሚያመለክት በEነዚህ ሁለት ምክንያቶች የሽያጩ ሥርዓት ተገቢ ባልሆነ መንገድ መፈፀሙን ስለተረዳን ሽያጩ Eንዲፈርስ መደረጉ ተገቢ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ይሁን Eንጂ የመጀመሪያው የሐራጅ ሽያጭ Aሻሻጥ ሥርዓት ጉድለት ተገኝቶበት Eንዲፈርስ ከተደረገ ውጤቱ ምን ይሆናል የሚለውን በሚመለከት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 447(5) መሠረት ገዥ ነው ተብሎ ለነበረው ወገን የንብረቱ ዋጋ ከEነ ወለዱ ወይም Eንደነገሩ Aካባቢ ሁኔታ ያለወለድ ገንዘብ የተቀበለው ሰው Eንዲመልስ ይደረጋል የሚለው ከመገለፁ በቀር ሌላ የተቀመጠ ውጤት የለም ፡፡ ሆኖም የሸያጩ ሥርዓት ተገቢ ባልሆነ መንገድ ወይም በማጭበርበር ምክንያት Eንዲፈርስ ከተደረገ የፍርድ ባለመብቱ የጠየቀውን ገንዘብ Eንዲያገኝ ባለEዳውም ግዴታውን Eንዲወጣ ለማድረግ ሲባል ተገቢ በሆነ መንገድ Eና ከማጭበርበር ተግባር ነፃ በሆነ ሁኔታ በድጋሚ ሐራጅ ንብረቱ ሊሸጥ Eንደሚችል የሚያከራክር ስላልሆነ ንብረቱ በድጋሚ ሐራጅ ሊሸጥ ይገባል ብለናል፡፡ ንብረቱ በድጋሚ ሐራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሽያጩ ገንዘብ ላይ የቀዳሚ መብት ያለው ማን ነው? የሚለውን በሚመለከት በAመልካችና በ1ኛ መልስ ሰጭ መካከል የሚነሣውን ክርክር Aግባብነት ባላቸው ሕጎች መሠረት ለAብነትም ያህል በAዋጅ ቁጥር 286/94 በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3A59 መሠረት ታይቶ ተገቢው ዳኝነት ሊሰጥበት ይገባል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በምE/ጎጃ መስ/ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት Aማካኝነት የተደረገው የሐራጅ ሽያጭ ፈርሷል፡፡ ድጋሚ ጨረታ ይካሄድ በጨረታው ሽያጭ የሚገኘውን ገንዘብ የቀዳሚ መብት ላለው ወገን ክፍያው ይፈፀም፡፡ 2. የሥር ፍ/ቤቶች በጉዳዩ ላይ የሰጡትን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. መሠረት ሽረናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰበር መ.ቁ. 27574 ጥቅምት 26 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aለሚቱ ተረፈ ተጠሪ፡- የትግል ፍሬ ልብስ ስፌት ማህበር መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ በAፈፃፀም የተያዘን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጀ ፍ/ቤት Aመልካች የፍርድ ባለመብት፤ ተጠሪ ደግሞ የፍርድ ባለEዳ ነበሩ፡፡ Aመልካች ለAፈፃፀም ያቀረበችው ውሳኔ በሰኔ 26 ቀን 1996 ዓ.ም በሽምግልና ጉባዔ ተሰጠ የተባለው ነው፡፡ የፍርድ ባለAዳው ለAፈፃፀም ክሱ በሰጠው መልስ ለAፈፃፀም የቀረበው ውሳኔ በAስታራቂ ሽማግሌዎች የተሰጠ የድርድር ሃሣብ Eንጂ በፍ/ቤት የሚፈፀም ውሳኔ Aይደለም በማለት የተከራከረ ሲሆን፣ ፍ/ቤቱ ይህን ክርክር በመቀበል ለAፈፃፀም የቀረበው ውሳኔ ስልጣን ባልተሰጣቸው Aስታራቂ ሽማግሌዎች የተሰጠ ነው፡፡ በግልግል ዳኞች Eንደተሰጠ ተቆጥሮ የሚፈፀም Aይደለም በማለት የAፈፃፀም ክሱን ዘግቶAል፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ስህተት የለበትም በማለት ይግባኙን ውድቅ AድርጎAል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ህዳር 17 ቀን 1999 ዓ.ም በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪውን Aስቀርበን ክርክሩን Aሰምተናል፡፡ በሰበር ችሎቱ Eንዲመረመር የተፈለገው ነጥብ የሥር ፍ/ቤቶች Aመልካች ለAፈፃፀም ያቀረበችው ውሳኔ በፍ/ቤት ሊፈፀም Aይችልም ማለታቸው Aግባብ ነው ወይ? የሚለው ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ፣ ከቀረበው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ቀደም ሲል Eንደተመለከተው Aመልካች ለAፈፃፀም ያቀረበችው ውሳኔ በ26.1A.96 ዓ.ም የተሰጠው ነው፡፡ ይህ ውሳኔ ሦስት Aባላት ባሉት የሽምግልና ጉባዔ የተሰጠ ነው፡፡ የሽምግልና ጉባዔው ሊቋቋም የቻለው ጉዳዩ ስለህበረት ስራ ማህበራት በወጣው Aዋጅ ቁ. 147/91 መሠረት መታየት ያለበት በሽምግልና ነው ተብሎ በፍ/ቤት ቀደም ሲል በመበየኑ ምክንያት Eንደሆነም ከመዝገቡ ተመልክተናል፡፡ በዚህ መሠረት የሽምግልና ጉባዔው ከተቋቋመ በኋላም Aመልካች በከሣሽነት፤ተጠሪ ደግሞ በተከሣሽነት ቀርበው ተከራክረዋል፡፡ በመጨረሻም ጉባዔው ውሳኔ ሰጥቶAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ የሽምግልና ጉባዔው በሰጠው ውሳኔ ላይ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ይግባኝ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቶAል፡፡ ፍ/ቤቱም የሽምግልና ጉባዔውን ውሳኔ AጽንቶAል፡፡ Aመልካች የAፈፃፀም ክሱን ያቀረበችው ከዚህ በኋላ ነው፡፡ Eንደምንመለከተው በፍ/ቤት ቀደም ሲል በተሰጠው ብይን መሠረት ሦስት Aባላት ያሉት የሽምግልና ጉባዔ ከመቋቋሙም በላይ፤ Aመልካች Eና ተጠሪም የጉባዔውን ስልጣን በመቀበል ቀርበው ተከራክረዋል፡፡ በመሆኑም ውሳኔውን የሰጠው የሽምግልና ጉባዔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 215(1) Eንደተመለከተው በፍ/ቤት ሊፈፀም የሚችል ውሳኔ ሊሰጥ የሚችል Aካል ነው ማለት ነው፡፡ በግልግል ወይም በቤተዘመድ ሽምግልና ዳኞች የተሰጠ ውሳኔ የሚፈፀመው በመደበኛ ፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ በሚፈፀምበት Aይነትና ሁኔታ Eንደሆነ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 319(2) በግልጽ ተመልክቶAል፡፡ የስር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ግን ይህን በግልጽ የተመለከተውን ሕግ የተከተለ Aይደለም፡፡ ስለዚህም ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በዚህ ጉደይ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 3A58 ግንቦት 5 ቀን 1997 ዓ.ም Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39254 ጥቅምት 23 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጡት ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348(1) መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ ውሳኔው ለሰበር ፍ/ቤቶች ይተላለፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 28A19 ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ብርሃኔ ገ/EግዚAብሔር - ጠበቃ መሰለ ገ/ጊዮርጊስ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ገርጊስ ናይዝጊ - ጠበቃ ወንድሙ ግዛው መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በAመልካችና በተጠሪ መካከል የነበረው ጋብቻ በፍቺ ከፈረሰ በኋላ የጋራ ንብረት ክፍፍልም በተመለከተ ፍ/ቤቱ ውሳኔ ሲሰጥ Aሁን ለዚህ ክርክር ምክንያት የሆነው በወረዳ 19 ቀበሌ 55 ክልል የሚገኘው ቁጥር 1A8 የሆነውን ቤት የገበያ ዋጋ ግምት ግማሽ የAሁን ተጠሪ ለAሁን Aመልካች ሰጥተው ቤቱን Eንዲያስቀሩ ተጠሪ በዚህ መልኩ የቤቱን የገበያ ዋጋ ግማሽ ለAመልካች ለመስጠት ፈቃደኛ ካልሆኑ ግራ ቀኙ ተስማምተው ቤቱን በገበያ ዋጋ ሸጠው የቤቱን ሽያጭ ዋጋ ገንዘብ ለሁለት Eንዲካፈሉ በዚህ መልኩም ቤቱም ለመሸጥ ካልቻሉም በፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ በኩል በሐራጅ ተሸጦ ገንዘቡን Eኩል Eንዲካፈሉ የሚል ውሳኔ ሰጥቶ በዚሁ ውሳኔ መሠረት Aፈፃፀሙ ቀጥሎ ፍ/ቤቱ የንፋስ ስልክ ላፍቶ ክፍለ ከተማ መሬት Aስተዳደር ቤቱን በመሐንዲስ Aማካይኝነት ገምቶ ውጤቱን Eንዲልክ ትEዛዝ ሠጥቶ የቤቱ ግምት ብር 83‚596.61 Eንደሆነ በመግለጽ ክፍለ ከተማው ለፍ/ቤቱ መልስ በመስጠቱ የዚህን ግምት ግማሹን ተጠሪ ለAመልካች ሰጥተው ቤቱን Eንዲያስቀሩ በማለት የAፈፃፀም ትEዛዝ ሠጥቶ በዚሁ ትEዛዝ Aመልካች ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ Aፈፃፀሙ የቀጠለው በፍርዱ መሠረት ስለመሆኑ ለሰበር ቀርቦ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ የሚሻውም የጉዳዩ ጭብጥ Aፈፃፀሙ የቀጠለው በፍርዱ መሠረት ነው ወይንስ Aይደለም የሚለው ሲሆን በዚሁ ነጥብ ላይ በመመስረት Aቤቱታው ተመርምሯል፡፡ በግራ ቀኙ መካከል የነበረው ጋብቻ በፍቺ ከፈረሰ በኋላ የጋራ ንብረት ክፍፍልን Aስመልክቶ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A32A መጋቢት 21 ቀን 1996 ዓ.ም. በዋለው ችሎት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ በዚህ ውሳኔ መሠረትም ለዚህ ክርክር ምክንያት የሆነው በወረዳ 19 ቀበሌ 55 ክልል የሚገኘው ቁጥር 1A8 የሆነው የጋራ ቤት ከላይ Eንደተመለከተው የገበያ ዋጋ ግምቱን ተጠሪ ለAመልካች በመስጠቱ ቤቱን Eንዲያስቀሩ ፈቃደኛ ካልሆኑም በሁለቱ የጋራ ስምምነት በገበያ ዋጋ ተሸጦ የሽያጩን ገንዘብ Eኩል Eንዲካፈሉ ይህም ካልተቻለ በፍርድ Aፈፃፀም መመሪያ Eኩል በሐራጅ ተሸጦ ገንዘቡን Eኩል Eንዲካፈሉ በማለት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ ሆኖም ግን Aፈፃፀሙ ሲቀጥል በዚሁ ውሳኔ መሠረት መፈጸም ሲገባው የግራ ቀኙ የጋራ ንብረት የሆነው ቤት በክፍለ ከተማው መሐንዲስ በኩል Eንዲገመት መደረጉ ከውሳኔ ያፈነገጠ ከመሆኑም በላይ በውጤት ደረጃም ቢሆን የመሐንዲስ ግምትና የገበያ ዋጋ ልዩነት Eንዳለው የሚታመን ስለሆነ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠው የAፈፃፀም ትEዛዝ በመ/ቁ. 1A32A መጋቢት 21 ቀን 1996 ዓ.ም. ፍ/ቤቱ ከሰጠው ውሳኔ ጋር የተጣጣመ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ጉዳዩ በይግባኝ ሲቀርብለት ይህንኑ ስህተት ማረም ሲገባው ይግባኙን ሳይቀበል በመቅረቱ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 14724 በ23/9/98 ዓ.ም. የሰጠው የAፈፃፀም ትEዛዝ Eንደዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 47756 በ19/3/99 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. መሠረት ተሽሯል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 1A32A መጋቢት 21 ቀን 1996 ዓ.ም. በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት በገበያ ዋጋ Aስገምቶ የግምቱን ግማሽ የAሁን ተጠሪ ወ/ሮ ገርጊስ ናይዝጊ ለAሁን Aመልካች ለAቶ ብርሃኔ ገ/EግዚAብሔር በመስጠት ቤቱን Eንዲያስቀሩ በዚህ መልኩ ተጠሪ ካልተስማሙ ቤቱን በጋራ በገበያ ዋጋ ሸጠው ገንዘቡን Eንዲከፋፈሉ ይህም ካልተቻለ ቤቱ በፍርድ Aፈፃፀም መመሪያ በኩል በሐራጅ ተሸጦ ገንዘቡን Eኩል Eንዲከፋፈሉ Eንዲያደርግ ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 28154 ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ነ/ፈጅ Aለሙ Iብሳ ተጠሪ፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ነ/ፈጅ የምስራች ደሳለኝ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የፍርድ Aፈጻጸምን የሚመለከት ሲሆን በፍርድ ባለመብት የAሁን ተጠሪና በፍርድ ባለEዳዎች Eና Aቶ ካሊድ የሱፍ /2 ሰዎች/ መካከል የነበረው የፍርድ Aፈጻጸም ክርክር በሥር ፍ/ቤት ቀጥሎ በከፍተኛ 5 ቀበሌ 12 ክልል በ1ኛ የፍርድ ባለEዳ ስም ተመዝግቦ የሚገኘው ቁጥር 1267 የሆነው መጋዘን ተሽጦ ሕዳር 3 ቀን 1969 ዓ.ም በተሰጠው ውሳኔ መሰረት ለፍርድ ባለመብት Eንዲከፈል በማለት በቅድሚያ መጋቢት 30 ቀን 1979 ዓ.ም ከዚያም በ15/2/97 ዓ.ም የAፈጻጸም ትEዛዝ መስጠቱን ከመዝገቡ የተረዳን ሲሆን 2ኛው የAፈጻጸም ትEዛዝ ከተሰጠ በኋላ በፍርድ Aፈጻጸም Eንዲሸጥ ትEዛዝ የተሰጠበት መጋዘን ላይ መብት ያለኝ ስለሆነ Aፈጻጸሙ በዚህ መጋዝን ላይ ሊቀጥል Aይገባም በማለት የAሁን Aመልካች በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 418 መሰረት መቃወሚያ Aቅርቦ Aፈጻጸሙን በጊዜው ይዞት የነበረው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መቃወሚያው ለፍርድ ባለመብት Eንዲደርስ በማድረግ Aከራክሮ መቃወሚያው በAግባቡ Aልቀረበም የሚልበትን ምክንያት በዝርዝር Aስፍሮ ተቀባይነት የለውም ብሎ Aስቀድሞ በተሰጠው የAፈጻጸም ትEዛዝ መሰረት ይሄው መጋዘን ተሽጦ በውሳኔው ከፍርድ ባለEዳዎች የሚፈለገው ገንዘብ ለፍርድ ባለመብት Eንዲከፈል በማለት ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች በዚሁ ትEዛዝ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛዝ ጉድለት የሌለው ነው በማለት ይግባኙን ባለመቀበል ይህንኑ የሥር ፍ/ቤትን ትEዛዝ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም Aቤቱታውን መርምሮ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ይህም ችሎት በቅድሚያ የተመለከተው የAሁን Aመልካች በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 418 መሰረት Aፈጻጸሙን በመቃወም ለፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ያቀረበው Aቤቱታ ለፍርድ ባለመብት ብቻ Eንዲደርስ ተደርጐ የፍርድ ባለEዳዎች በዚህ ላይ ክርክራቸውን ሳያቀርቡ ትEዛዝ መስጠቱን Aግባብነት በተመለከተ ነው፡፡ በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ 3ኛ ወገኖች መብት ያቋቋምን ስለሆነ በዚህ ንብረት ላይ Aፈጻጸም ሊቀጥል Aይገባም በማለት 3ኛ ወገኖች በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/ 418/1/ መሰረት መቃወሚያ ሲያቀርቡ ተከራካሪ ወገኖች ይህንኑ መብት የሚቃወሙ ከሆነ ፍ/ቤቱ የተከራካሪ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋላ ውሳኔ Eንደሚሰጥ ከተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 418 ከፍ ብሎ ከተመለከተውና ከቁጥር 419 ድንጋጌ በግልጽ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ በፍርድ Aፈጻጸም Eንዲሸጥ የተባለው መጋዘን የ1ኛ የፍርድ ባለEዳ ንብረት ነው Eንደተባለ በትEዛዙ ላይ የተመለከተ ሲሆን በዚህ ንብረት ላይ ተቃዋሚው የAሁን Aመልካች Aፈጻጸሙን በመቃወም Aቤቱታ ሲያቀርብ ከላይ ከተጠቀሰው የሥነ ሥርAት ሕጉ ድንጋጌ Aኳያ Aቤቱታው ለፍርድ ባለመብቱና ለባለEዳዎች ደርሶ የሁሉንም ወገኖች ክርክር በመስማት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 419 መሰረት ፍ/ቤቱ ውሳኔ መስጠት ሲገባው Aቤቱታው ለፍርድ ባለመብት ብቻ Eንዲደርስ በማድረግ ለዚህ Aቤቱታ ምክንያት የሆነውን ትEዛዝ መስጠቱ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ጉድለት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41092 በሰኔ 22 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ የፌዴራል ከ/ፍ/ቤትም በመ/ቁ. 41120 በታህሣሥ 10 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ፍርድ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯል፡፡ Aመልካች በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 418 መሰረት ያቀረበው Aቤቱታ ለፍርድ ባለEዳዎችም Eንዲደርስ ተደርጐ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተገቢ መስሎ የታየውን ውሳኔ Eንዲሰጥበት ጉዳዩ ለፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ተመልሷል፡፡ በዚህ ችሎት ትEዛዝ የቀረበው መዝገብ በመጣበት Aኳኋን ይመለስ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 28362 ግንቦት 28 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች ፡- Aቶ መሐመድ ኑር ጅብሪል ቀርቧል፡፡ ተጠሪ ፡- Eነ ወ/ሪት ውበት ላሊሶ /3/ ሰዎች ቀርባለች፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ በፍርድ Aፈፃፀም ላይ የቀረበ Aቤቱታ ሲሆን በደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ በAዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ በፍርድ ባለመብት 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎች Eንደዚሁም በፍርድ ባለEዳ 3ኛ ተጠሪ መካከል የነበረው የAፈፃፀም ክርክር ቀጥሎ በAዋሳ ከተማ በከፍተኛ 1 ቀበሌ 02 ክልል የሚገኝ ቤት በሐራጅ Eንዲሸጥ የAፈፃፀም ትEዛዝ ተሰጥቶ Eንዳለ የAሁን Aመልካች በፍርድ Aፈፃፀም በሐራጅ Eንዲሸጥ ትEዛዝ የተሰጠበትን ቤት የፍርድ ባለEዳ /3ኛ ተጠሪ/ በስማቸው ተመዝግቦ Eንደሚገኝ የሚያረጋግጥ የባለቤትነት የምስክር ወረቀት Aቅርበውልኝ ቤቱን ከEሳቸው ላይ የገዛሁ ከመሆኑም በላይ ባለቤትነቱ በስሜ ተዛውሮ የሚገኝ ስለሆነ ቤቱ በሐራጅ Eንዲሸጥ የተሰጠው ውሳኔ ያለAግባብ በመሆኑን ፍ/ቤቱ ይህንኑ ትEዛዝ ያንሳልኝ በማለት መቃወሚያ Aቅርበው ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ በፍርድ Aፈፃፀም በሐራጅ Eንዲሸጥ ትEዛዝ የተሰጠበት ቤት Aቤቱታ Aቅራቢው ያልተከፋፈለ የውርስ ሀብት መሆኑን Eየተገነዘበ ከፍርድ ባለEዳ ላይ ስለመግዛቱ መገንዘብ የተቻለ ስለሆነ Aቤቱታው ተቀባይነት የሌለው በመሆኑ Aፈፃፀሙ ሊቀጥል ይገባል በማለት ብይን ሰጥቷል፡፡ Aመልካች በዚሁ ብይን ቅሬታ Aድሮባቸው Aቤቱታቸውን Eስከ ክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ድረስ ያቀረቡ ቢሆንም Aቤቱታቸው ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷል፡፡ ለዚህ ሰበር ችሎትም የቀረበው Aቤቱታ ይህንኑ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎት Aቤቱታው ለሰበር ይቅረብ ብሎ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሑፍና በቃል Aከራክሯል፡፡ የዚህን ችሎት ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ለክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት ላይ Aፈፃፀም ሊቀጥል Aይገባም በማለት Aመልካች ያቀረቡት Aቤቱታ በሥር ፍ/ቤቶች ተቀባይነት Aለማግኘቱ በAግባቡ ነው ወይንስ Aይደለም የሚለው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ Aኳያም ጉዳዩን መርምረናል፡፡ Eንደመረመርነውም 3ኛ ተጠሪ ለክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት በስማቸው የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ ከሚመለከተው መንግስታዊ ተቋም ካገኙ በኋላ ሐምሌ 1 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፈ ውል ለAመልካች በሽያጭ ያስተላለፉ ስለመሆኑ የሽያጭ ውሉ ከተደረገ በኋላም Aመልካች Eንደውሉ ይፈፀምልን በማለት በ3ኛ ተጠሪ ላይ ክስ መስርተው ፍ/ቤቱ ግራ ቀኙን Aከራክሮ በመ.ቁ. 340/96 በ2/4/96 ዓ.ም 3ኛ ተጠሪ በሽያጭ ውሉ መሠረት ቤቱን ለAመልካች Eንዲያስረክቡ በማለት ውሳኔ መስጠቱንና በዚሁ ውሳኔ መሠረትም Aፈፃፀሙ ቀጥሎ Eንዳለ 1ኛ ተጠሪ Aፈፃፀሙን በመቃወም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/ 418 መሠረት Aቤቱታ Aቅርበው ፍ/ቤቱም Aከራክሮ 1ኛ ተጠሪ Aቤቱታቸው በማስረጃ ያልተደገፈ ስለሆነ ተቀባይነት የለውም ብሎ Aፈፃፀሙ Eንዲቀጥል በማለት ትEዛዝ መስጠቱን ከመዝገቡ ተረድተናል፡፡ Aመልካች በ3ኛ ተጠሪ ላይ ክስ መስርተው ከፍ ብሎ Eንደተጠቀሰው ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት 3ኛ ተጠሪ ለAመልካች ሊያስረክቡ ይገባል ተብሎ ውሳኔ ከተሰጠ ይሄው ቤት በፍርድ Aፈፃፀም በኩል በሐራጅ ተሸጦ ተጠሪዎች ገንዘቡን ሊከፋፈሉ ይገባል ተብሎ የተሰጠውን ውሳኔ ተከትሎ Aፈፃፀም ሲቀጥል Aመልካች በዚሁ ቤት ላይ በፍ/ቤት ውሳኔ የፍርድ ባለመብት የሆኑ በመሆኑ Aፈፃፀሙ በዚህ ቤት ላይ ሊቀጥል Aይገባም በማለት ያቀረቡት Aቤቱታ ግራ ቀኙ በቤቱ ላይ ካቋቋሙት መብት Aኳያ ታይቶ የAፈፃፀም ትEዛዝ መስጠት ሲገባው Aመልካች በዚህ ቤት ላይ መብት የላቸውም በማለት ያቀረቡትን Aቤቱታ ውድቅ በማድረግ Aፈፃፀሙ ይቀጥል ተብሎ በAዋሳ ከተማ የመ/ደ/ፍ/ቤት የተሰጠው የAፈፃፀም ትEዛዝና Eስከ ክልሉ ሰበር ሰሚ ችሎት ድረስም ይህንኑ ትEዛዝ በማጽናት የተሰጠው ትEዛዝ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 147/98 ታህሣሥ 13 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ብይን Eንደዚሁም የAዋሳ ከተማ ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 01015 በ18/5/98 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 13987 ታህሣሥ 25 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ለዚህ የሰበር Aቤቱታ ምክንያት የሆነው የፍርድ Aፈፃፀም Aመልካችና ተጠሪዎች በየበኩላቸው ያቀረቡትን ክርክር መርምሮ Eንዲወስን ለAዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ የ ል ዩ ነ ት ሐ ሳ ብ የAዋሳ ወረዳ ፍ/ቤት የፍርዱ Aፈፃፀሙ Eንዲቀጥል በማለት በሰጠው ትEዛዝ የይግባኝ ቅሬታ ለሲዳማ ዞን ከ/ፍ/ቤት ቀርቦ በይግባኝ ክርክሩ የAሁኑ Aመልካች ተካፋይ ሳይሆኑ ተጠሪዎችን ብቻ በይግባኝ Aከራክሮ 3ኛ ተጠሪ በሽያጭ ለAመልካች ያስተላለፉት ቤት ሙሉ በሙሉ የግላቸው ሳይሆን የ1ኛ Eና የ2ኛ ተጠሪዎችም ድርሻ ያለበት ስለሆነ በሽያጭ ውሉ መሠረት በገዢው ስም ሊዛወር የሚችለው በድርሻቸው ልክ Eንጂ የ1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎችን ድርሻ ጨምሮ ስለማይሆን የወረዳው ፍ/ቤት የቤቱ ባለሃብትነት ሙሉ በሙሉ ወደ ገዢው ይዛወር በማለት የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ Aይደለም በማለት Aሻሽሎ በ3ኛ ተጠሪ ድርሻ ብቻ ስም ይዛወር ሲል ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ ይህ የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ ጉድለት Eንዳለበት መገንዘብ ቢቻልም በይግባኝ Eስካልተለወጠ ተፈፃሚነት ያለው ስለሚሆን Aመልካች በAዋሳ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 147/98 Aፈፃፀሙ በዚህ ቤት ላይ ሊቀጥል Aይገባም በማለት ያቀረቡት መቃወሚያ ከከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ Aኳያ ታይቶ Aፈፃፀሙ ሊቀጥል ይገባል በማለት በተራ ቁ. 2 ላይ ስሜ የተጠቀሰው ዳኛ በሃሳብ ተለይቻለሁ፡፡ የማይነበብ የAንድ ዳኛ ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰበር መ/ቁ. 29344 ግንቦት 5 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ተገኔ ጌታነህ ሂሩት መለሠ መድህን ኪሮስ Aመልካች፡- ወ/ሮ ዝማም ህሉፍ ወኪል ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ መረሣ ገ/ዮሐንስ ጠበቃው ቀርቧል፣፣ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ የጀመረው በመቀሌ ዞን ማ/ፍርድ ቤት ነው፡፡ የAሁኗ Aመልካች የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 46/96 በመስከረም 4 ቀን 1992 ዓ.ም በግራ ቀኙ መካከል የተደረገው የቦታ ሽያጭ ውል ፈርሶ ወደነበሩበት Eንዲመለሱ በሰጠው ውሳኔ መሠረት Eንዲፈፀምላቸው ጠይቀዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ተጠሪ ቤት Eና ቦታውን ለAመልካች Eንዲያስረክቧቸው ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የተመለከቱት የመቀሌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Eና የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ ትEዛዝ ስህተት የለውም በማለት የቀረበላቸውን የይግባኝ ቅሬታ ውድቅ Aድርገውታል፡፡ የAሁኑ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የሰበር Aቤቱታ ለትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ያቀረቡ ሲሆን ችሎቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ በግራ ቀኙ የተደረገው የቦታ ሽያጭ ውል ሻጭ ባለቤት ሳይሆኑ የተፈፀመ ስለሆነ ውሉ ፈራሽ ሆኖ ተዋዋዮቹ ወደነበሩበት Eንዲመለሱ ተወስኗል፡፡ ይህም ማለት ገዢ ገንዘባቸው Eንዲመለስላቸው ቦታው ደግሞ ቦታውን ለማስተዳደር ስልጣን ላለው ማዘጋጃ ቤት Eንጂ ለተጠሪ Aይደለም በማለት ተጠሪ ለAመልካች ቦታውን Eንዲያስረክቡ የተሰጠውን ትEዛዝ ነው፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የተሰጠው የAፈፃፀም ውሳኔ ዋናውን ውሳኔ የተከተለ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው ከAመልካች ክርክር የሰበር ችሎቱ የሰጠው የAፈፃፀም ውሳኔ በዋናው ጉዳይ ላይ የተሰጠውን ፍርድ የሚለውጥ ነው፣ 3ኛ ወገኖች ክርክር ባላቀረቡበት ጉዳይ መብት Eንዲያገኙ የሚደረግበት ህጋዊ መሠረት የለም የሚሉ ይገኙበታል፡፡ ይህ ችሎትም ጭብጥ የያዘው በAፈፃፀም የተሰጠው ውሳኔ ዋናውን ፍርድ መሠረት Aድርጐ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ስለሆነ ዋናው ውሳኔ ምን ይላል የሚለውን ማየት ያስፈልጋል፡፡ ምክንያቱም Aንድ ውሳኔ የሚያስፈጽም ፍ/ቤት በውሳኔው መሠረት ከማስፈፀም ውጪ በAፈፃፀም ጊዜ ዋናውን ፍርድ ሊለውጥ የሚችልበትን የሕግ መሠረት የለውም ለAፈፃፀም ምክንያት ከሆነው ውሳኔ ላይ Eንደተገነዘብነውም Aመልካች ለከብት Eርባታ ተብሎ በጊዜያዊነት የተሰጣቸው የመሬት ሽያጭ ውል Eንዲፈርስላቸው ያቀረቡት ክስ Eስከ ትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ድረስ ከታየ በኋላ Aመልካች በቦታው ላይ የባለቤትነት መብት ሳይኖራቸው ያደረጉት የሽያጭ ውል ህግን የሚፃረር በመሆኑ ውሉ Eንዳልነበር ተቆጥሮ Eንዲፈርስና ተዋዋይ ወገኖች የሽያጭ ውል ከማድረጋቸው በፊት ወደነበሩበት ሁኔታዎች Eንዲመለሱ ተወስኗል፡፡ ከዚህ ውሳኔ Eንግዲህ መገንዘብ የሚቻለው የውሳኔው ውጤት ሻጭ የሸጠው መሬት Eንዲመለስለት ገዢ ደግሞ ለሻጩ የከፈለው ገንዘብ Eንዲመለስለት የሚያደርግ መሆኑን ነው፡፡ የሰበር ችሎቱ በዋናው ጉዳይ ላይ ከፍ ሲል የተመለከተውን ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ደግሞ በመቀጠል የመቀሌ ከተማ ቦታን የማስተዳደር ስልጣን የመቀሌ ማዘጋጃ ቤት Eሲሆን Eያከራከረ ያለው ቦታ ወደፊት Eንዴት ይሁን የሚለውን ሊወስንና Eርምጃ ሊወስድ የሚችለው Eራሱ ስለሆነ ተከታትሎ Aንድ ነገር የማድረግ መብቱ ተጠብቆለታል ብሏል፡፡ በዚህም ጉዳይ Aከራካሪ የሆነው ግራ ቀኙ ውሉ ከመደረጉ በፊት ወደነበሩበት ቦታ Eንዲመለሱ ከተወሰነ በኋላ የመቀሌ ማዘጋጃ ቤትን በተመለከተ ፍ/ቤቱ ያለው ነገር ነው፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ዋናው ፍርድ ግራ ቀኙ ወደነበሩበት Eንዲመለሱ ሲወሠን ገዢ የከፈሉት ገንዘብ Eንዲመለስላቸው Eና ቦታው ግን ማዘጋጃ ቤቱ Eንዲረከበው ከመወሰኑ በቀር Aመልካችን የፍርድ ባለመብት የሚያደርግ ውሳኔ Aልተሰጠም በማለት ለደረሰበት መደምደሚያ መሠረት ያደረገው ከውሳኔው በኋላ ማዘጋጃ ቤቱ ወደፊት ቦታውን በተመለከተ ተገቢ ነው ያለውን Eርምጃ Eንዲወስድ የተሰጠውን ማሳሰቢያ ነው Eኛ Eንደተረዳነው ግን ሰበር ችሎቱ ማዘጋጃ ቤቱ ቦታውን Aስመልክቶ Eርምጃ Eንዲወስድ ማሳሰቢያ ከመስጠቱ በቀር ቦታው በክርክሩ ተካፋይ ላልነበረው Aካል Eንዲመለስ የተሰጠው ውሳኔ Aለመኖሩን ነው፡፡ ስለሆነም የትግራይ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው የAፈፃፀም ውሳኔ ከዋናው ውሳኔ ያፈነገጠ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በሌላ በኩል ግን ይህ ችሎት ግራ ቀኙን በቃል በAነጋገረበት ወቅት ቦታው ከ1983 ዓ.ም ጀምሮ በተጠሪዎች Eጅ መሆኑንና ማዘጋጃ ቤቱም ቦታውን ለተጠሪዎች ሰጥቶ ቦታውን የሚመለከቱ ሰነዶች ለመውሰድ በዝግጅት ላይ Eንዳሉ በዚህ ችሎት የEግድ ትEዛዝ ምክንያት መቆሙን ተገንዝበናል፡፡ ከዚህም የቦታው ባለቤት የሆነው ማዘጋጃ ቤት ቦታውን ለተጠሪዎች Aሳልፎ መስጠቱን ተረድተናል፡፡ የፍ/ባለEዳው በማናቸውም ምክንያት ቢሆን ፍርድን በከፊልም ሆነ በሙሉ ለመፈፀም የማይችል መሆኑን ፍ/ቤቱ ከተረዳው ደግሞ ፍርድ Eንዲፈፀም ትEዛዝ Eንደማይሰጥ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 392/2/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ምንም Eንኳን በዋናው ውሳኔ ውሉ ፈርሶ ቦታው ለAመልካች Eንዲመለስ የተወሰነ ቢሆንም በAሁኑ ወቅት ማዘጋጃ ቤቱ ቦታውን ለተጠሪዎች የሰጠ በመሆኑ ፍርዱ ሊፈፀም የሚችል Aይደለም፡፡ በዚህም ምክንያት የትግራይ ክልል ሰበር ችሎት የሰጠውን ምክንያት በመቀየር ውሳኔውን Aጽንተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 10962 በታህሳስ 5 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ ተ ጨ ማ ሪ ት E ዛ ዝ ይህ ችሎት ነሐሴ 14/1999 የሰጠው የEግድ ትEዛዝ ተነስቷል፡፡ ለሚመለከተው ክፍል ይፃፍ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 29371 ታህሣሥ 1 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካቾች፡- 1. ሶፊያ መሐመድ ቀረበች፡፡ 2. ከድጃ መሐመድ ቀረበች፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. Iብራሂም መሐመድ 2. ፋጡማ መሐመድ ጠበቃ ዘላለም ባይህ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ መሠረቱ የውርስ ንብረት ክፍፍልን የሚመለከት ሆኖ ክርክሩም በAፈፃፀም ደረጃ ላይ ያለ ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንዳየነው ለAፈፃፃሙ መሠረት የሆነው ውሳኔ የተሰጠው ተጠሪዎች ወንድማቸው በሆነው Aብዱልቃድር መሐመድ ላይ ባቀረቡት ክስ መነሻነት ነው፡፡ ተጠሪዎች በAማራ ብ/ክ/መ/የOሮሞ ብሔረሰብ Aስተዳደር ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ተከሣሽ ይዞት የሚገኘው ከAባታቸው የተገኘውን የውርስ ሃብት Eንዲያካፍላቸው የጠየቁ ሲሆን፣ ተከሣሹም ክሱን Aምኖ በመቀበሉ ንብረቱ ተከራካሪዎቹን ጨምሮ ለሰባት /7/ የሟች ልጆች Eኩል ይካፈል በማለት ፍ/ቤቱ ወስኖAል፡፡ በመቀጠልም ውሳኔን በስሩ የሚገኘው ባቲ ወረዳ ፍ/ቤት Eንዲያስፈጽም ትEዛዝ ሰጥቶAል፡፡ የወረዳው ፍ/ቤትም ተጠሪዎችንና Aብዱልቃድር መሐመድን /የሥር ተከሣሽን/ ብቻ በማከራከር በባቲ ከተማ የሚገኙ Aራት ቤቶች Eና Aንድ መኪና ለተጠሪዎች Eንዲሰጡ በማለት ትEዛዝ በመስጠቱ Aመልካቾች ይህን ትEዛዝ በመቃወም Eና Eንደዋናው ውሳኔ Aባባል ይፈጸም ዘንድ Eንዲታዘዝላቸው በመጠየቅ ለወረዳው ፍ/ቤት Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱ ግን ቀደም ሲል የሰጠውን ትEዛዝ Aልለወጠም፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ መዝገቡ በጣም የቆየ በመሆኑና ለAፈጻጸምም ስላስቸገረ ለከፍተኛው ፍ/ቤት መቅረብ Aለበት በማለት ትEዛዝ ስለሰጠ የከፍተኛው ፍ/ቤት ይህን መነሻ በማድረግ ጉዳዩን AይቶAል፡፡ በመጨረሻም የወረዳው ፍ/ቤት የሰጠውን ትEዛዝ በማሻሻል ንብረቱ በዋናው ውሳኔ መሠረት ሰባቱም ወራሾች Eኩል ይካፈሉት በማለት ትEዛዝ ሰጥቶAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪዎች ይህን ትEዛዝ በመቃወም ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረባቸው ክርክሩ በድጋሚ የታየ ሲሆን፣ በመጨረሻም ፍ/ቤቱ የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ /ትEዛዝ/ በመሻር ቀደም ሲል በባቲ ወረዳ ፍ/ቤት የተሰጠውን የንብረት ክፍፍል ትEዛዝ AጽንቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበውም በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም Aመልካቾች መጋቢት 5 ቀን 1999 ዓ.ም. በፃፉት ማመልከቻ ያቀረቡትን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው በዋናው ፍርድ ከተሰጠው ውሳኔ በተለይ ሁኔታ የተከናወነውን Aፈፃፀም ተፈጽሞ ያለቀ ነው በሚል ብቻ Aመልካቾች ዋናውን ፍርድ መሠረት Aድርገው ያቀረቡት ጥያቄ ውድቅ Eንዲሆን የመወሰኑን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ Eንደምንመለከተው Aከራካሪ ሆኖ የቀረበው Eና በዚህ ሰበር ችሎት ውሳኔ ሊያገኝ የሚገባው ነጥብ Aፈፃፀሙ ተከናወነ የተባለው በዋናው ፍርድ በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ነው፡፡ በAማራ ብ/ክ/መ/የOሮሞ ብሔረሰብ Aስተዳደር ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ግልጽ ነው፡፡ በውርስ ተገኘ የተባለው ንብረት የሟች ወራሾች የሆኑት ሰባት ሰዎች Eኩል ይካፈሉት የሚል ነው፡፡ ከሰባቱ ወራሾች መካከልም የAሁኖቹ Aመልካቾች ይገኛሉ፡፡ የባቲ ወረዳ ፍ/ቤት በከፍተኛው ፍ/ቤት የታዘዘውም /የተወከለው/ በዚህ መልክ በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ንብረቶቹን ለወራሾች Eንዲያከፋፍል ነው፡፡ Eንዳየነው ግን ንብረቶቹን ለሁሉም ወራሾች Eንዲከፋፈሉ Aላደረገም፡፡ የተገኙት ንብረቶች Eንዳሉ በቀጥታ ለተጠሪዎች ብቻ Eንዲሰጡ ነው ያደረገው፡፡ ይህ Aካሄድ በግልጽ የሚያሳየው Aመልካቾች Eና ሌሎቹ ወራሾች በውሳኔ ጭምር ያገኙትን የወራሽነት መብት Eንዲያጡ መደረጋቸውን ነው፡፡ በዚህ ምክንያትም Aመልካቾች ትEዛዝ Eንዲታረምና Eነሱም ድርሻውን Eንዲያገኙ Eንዲታዘዝላቸው ፍ/ቤቱን የጠየቁ ቢሆንም፣ ፍ/ቤቱ ተጨማሪ Eርምጃ Aልወሰደም፡፡ በEርግጥ ጉዳዩ ዋናውን ውሳኔ በሰጠው ከፍተኛ ፍ/ቤት Eልባት ማግኘት Aለበት በማለት የወረዳው ፍ/ቤት ለከፍተኛው ፍ/ቤት መልሶታል፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት በወረዳው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን የAፈጻጸም ትEዛዝ ሊያርም የቻለውም ይህን መሠረት በማድረግ ነው /የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 374/1/ ይመለከቷል/፡፡ የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በከፍተኛው ፍ/ቤት የተሰጠውን ትEዛዝ የሻረው ደግሞ Aፈፃፀሙ ከመጠናቀቁም በላይ፤ የትEዛዙም Aሰጣጥ ስነ-ስርዓትን የተከተለ Aይደለም በማለት ነው፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው ክርክሩ Eልባት ሊያገኝ የሚገባው በዚህ መልክ ሳይሆን፣ ቀደም ሲል Eንዳመለከትነው በዋናው ውሳኔ መሠረት ተፈጽሞAል ወይስ Aልተፈጸመም የሚለውን ጭብጥ ይዞ ጉዳዩን በመመርመር ነው፡፡ በዋናው ውሳኔ መሠረት የተከናወነ Aፈፃፀም Eንደሌለ የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤትም Eንደተገነዘበ በውሳኔው ላይ AመልክቶAል፡፡ በEርግጥ Eኛም Eንደተገነዘብነው የከፍተኛው ፍ/ቤት በወረዳው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን የAፈፃፀም ትEዛዝ ለማረም የተከተለው Aካሄድ ትክክል Aልነበረም፡፡ የጠ/ፍ/ቤቱ ይህን Aካሄድ ትክክል Aይደለም በማለት የሰጠው ትችትም ስህተት ነው የምንለው Aይደለም፡፡ ትክክል ሆኖ ያላገኘነው ሁለቱም ፍ/ቤቶች ዋናው ውሳኔ ሊፈጸም የሚችልበትን መንገድ Aለማመቻቸታቸው ነው፡፡ ደጋግመን Eንደገለጽነው ዋናውን ውሳኔ መሠረት ተደርጎ የተከናወነ Aፈፃፀም የለም፡፡ Eውነታው ይህ ከሆነ ደግሞ ውሳኔ Eንዲፈጸም የሚቀርበው ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ሆኖAል Eስካልተባለ ድረስ Aንዴ ትEዘዝ ተሰጥቶAልና ከዋናው ውሳኔ ውጪም ቢሆን Aይነካም ብሎ ማለፍ የሚቻል /የሚገባም/ Aይደለም፡፡ ይህ ዓይነቱ Aካሄድ ሁለት መሠረታዊ ግድፈቶች Aሉት፡፡ የመጀመሪያው Eንደ ውሳኔው Eንዲፈጸም የቀረበውን ጥያቄ የሕግ ምክንያት ሳይኖር ተቀባይነት Eንዳ ኖረው ማድረግ ሲሆን፣ ሁለተኛው ደግሞ በውርስ ሃብቱ ላይ Eኩል መብት ያላቸውን ወገኖች /Aመልካቾችና ሌሎች ወራሾች/ ከሕግ Aግባብ ውጪ ተካፋይ Eንዳይሆኑ ማድረግ ነው፡፡ ስናጠቃልለው Aቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ የAፈፃፀም ክርክር የተነሳበትን ዋናውን ውሳኔ መሠረት ያላደረገ Eና ውሳኔው የሚፈጸምበትን ሁኔታ ያላሣየ በመሆኑ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 622/98 ጥር 14 ቀን 99 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. Aፈፃፀሙን የያዘው ፍ/ቤት ዋናውን ውሳኔ /የOሮሞ ብሔረሰብ Aስተዳደር ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው/ መሠረት በማድረግ የውርሱን ሃብት Aውራሾች Eንዲያከፋፍል ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 29653 መጋቢት 9 k” 2AAA ¯.U ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሠ ይርጋ Aመልካች፡- 1. Aቶ ነጋ ደምስ 2. Aቶ ኃይሉ ደምስ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 5A Aለቃ Aዲሱ ደምስ - ቀረቡ፡፡ ፍ ር ድ ለሠበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የተጀመረው በሰሜን ጎንደር መስተዳድር ዞን ነው፡፡ የAሁኖቹ Aመልካቾች ከሥር Aፈፃፀም ባለEዳ ጋር ተከራክረው ካስወሰኑ በኋላ በውሳኔው መሠረት Eንዲፈፀምላቸው የAፈፃፀም ክስ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም በውሳኔው መሠረት ለማስፈፀም የውርስ ንብረት የሆነውን ቤት በሀራጅ Aሸጦ ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ ለማከፋፈል በሒደት ላይ Eንዳለ የAሁኑ ተጠሪ Eሣቸውም የቀኝ Aዝማች ደምስ Aስፋው የልጅ ልጅ መሆናቸውንና Eናታቸውን ወ/ሮ ይርገዱ ደምስን ተክተው ሊወርሱ Eንደሚገባ ገልፀው በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሠረት ጣልቃ ገብተው ለመከራከር ጠይቀዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ Aመልካቾች የAፈፃፀም ባለEዳ የሆኑትን ወ/ሮ Eስከዳር ደምስን ከሰው ከ1994 ዓ.ም. ጀምሮ በውርሱ ቤት Eስከ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ሲከራከሩ ጣልቃ ገብተው ያልተከራከሩና በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሠረት ለመቃወም መብት የሌላቸው መሆኑን በመግለጽ ጥያቄያቸውን ውድቅ Aድርጓል፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ይግባኛቸውን ለAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተጠሪ የAያታቸው ፊትAውራሪ ደምስ Aስፋው የልጅ ልጅ በመሆናቸው Eናታቸውን ተክተው ሊወርሱ ስለሚገባ ከተሸጠው ከፊታውራሪ ደምስ Aስፋው ቤት ድርሻ ገንዘቡን ሊያገኙ ይገባል በማለት የመጀመሪያውን ውሳኔ ሽሮታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የAመልካቾች የሰበር Aቤቱታ ለሰበር ችሎት ቀርቦ የሚጣራ ነጥብ ያለው መሆኑን ስላመነ መ/ሰጪዎቹን Aስቀርቧል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ Eኛም መዝገቡን መርምረን Eንደተረዳነው ክርክሩ የAፈፃፀም ክርክር ነው፡፡ Aመልካቾች የሥር የAፈፃፀም ባለEዳዋን የAባታቸውን የፊታውራሪ ደምስ Aስፋውን ቤት Aስመልክተው ከሠው Aስፈርደዋል፡፡ ይህ የውርስ ቤት የAመልካቾች Eናት Eና Aባት በመሆኑ Aመልካቾቹ የሁለቱንም ወላጆችቻቸው ድርሻ የፍ/ባለEዳዋ ደግሞ የAባታቸውን ድርሻ ብቻ Eንዲያገኙ በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ለማከፋፈል ጉዳዩ በAፈፃፀም ደረጃ ደርሶ ቤቱ በሀራጅ ተሸጦ ገንዘቡ ተይዟል፡፡ Eንግዲህ በዚህ ደረጃ ነው ተጠሪ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሠረት መቃወሚያ ያቀረቡት፡፡ በመሠረቱ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሠረት መቃወሚያ ሊቀርብ የሚችለው Aንድን ውሳኔ ለማስፈፀም ንብረት ሲያዝ በንብረቱ ላይ የቀዳሚነት መብት ያለው ሰው ይህ ንብረት Eንዳይያዝ ወይም Eንዳይከበር ነው፡፡ ይህ የስነ ስርዓቱ ድንጋጌም የሚመለከተው ለፍርዱ ምክንያት የሆነን ንብረት ሣይሆን ገንዘብ Eንዲከፈል የተሰጠን ውሳኔ ለማስፈፀም የተያዘን ንብረት ነው፡፡ ንብረቱ ፍርድ ያረፈበት ከሆነ ግን መብቴ ተነክቷል የሚለው ወገን Aቤቱታውን ማቅረብ ያለበት ውሳኔው ከመፈፀሙ በፊት በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት ፍርዱን ለፈረደው ፍ/ቤት ነው በመሆኑም በዋናው ክርክር ገብቶ ተከራክሮ ውሳኔ ያላገኘ ተከራካሪ ወገን በAፈፃፀም ጊዜ ውሳኔ Eንዲፈፀምለት ጥያቄ የሚያቀርብበት የሕግ መሠረት የለም፡፡ በተያዘው ጉዳይም ቢሆን Aመልካቾች የፍ/ባለEዳዋን ከሰው Aስወስነው ውሳኔውን በማስፈፀም ላይ ይገኛሉ ተጠሪ ውሳኔው መብታቸውን የሚነካ ከሆነ ውሳኔውን በመቃወም ቀርበው Eንዲሻሻል ወይም Eንዲለወጥ ማድረግ ነበረባቸው በመሆኑም በውሳኔው ያላገኙትን መብት በAፈፃፀም Eንዲከበርላቸው ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የለውም፡፡ በመሆኑም የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ተጠሪ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሠረት ቀዳሚነት መብት የሌላቸው መሆኑን Eያረጋገጠ የውርስ ንብረት Eንዲካፈሉ ሲል የሰጠው ውሳኔ የሕግ መሠረት የለውም፡፡ ው ሣ ኔ የAማራ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1005A መጋቢት 11 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ የሰሜን ጎንደር መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A4241 በሐምሌ 13 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁጥር 33760 መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- 1. ሐጂ ታጁ ለገሠ ቀረበ፡፡ 2. መሬም መሐመድ ተጠሪ፡- የጎንደር ከተማ የመሀል Aራዳ ቀበሌ Aስተዳደር ነገረ ፈጅ ፈረደ ሀይለማርያም መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው የAማራ ብሔራዊ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 11731 መስከረም 6 ቀን 2AAA ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ይታረምልኝ በማለት Aመልካቾች ኀዳር 2 ቀን 2AAA ዓ.ም. በተፃፈ የሰበር Aቤቱታ ስላቀረቡ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ በAፈፃፀም የባልና የሚስት የጋራ ንብረት ክፍፍል በሚደረግበት ሁኔታ ላይ ያተኮረ ነው፡፡ ከዚህ ክርክር Aንደኛ Aመልካች የሆኑት ሀጂ ታጁ ለገሠ በሁለተኛ መልስ ሰጭ Eና ወ/ሮ ሀዋ መሐመድ ጋር በጋብቻ ሲኖሩ የጋራ ንብረት Aፍርተዋል፡፡ Aንደኛው Aመልካች ከወ/ሮ ሀዋ መሐመድ ጋር የነበራቸው ጋብቻ በፍች ሲፈርስ የጋራ ንብረታቸውን Eንዲካፈሉ ከተሰማሙ ባልና ሚስት ከቀበሌ በተከራዩት ቤት ላይ ያላቸው የንግድ ድርጅት ተካፍለው ኑሯቸውን Eንዲመሩ ወስኗል፡፡ ይህንንና ሌሎች የጋራ ንብረቶችን ለማካፈል ለወ/ሮ ሀዋ መሐመድ የAፈፃፀም ከሳሽነት የAፈፃፀም መዝገብ ተከፍቶ Aፈፃፀሙ በሂደት ላይ Eያለ ተጠሪው ቤቱ የቀበሌ A2 በመሆኑ ባልና ሚስቱ ንብረታቸው ያልሆነውን ሊካፈሉ Aይገባም በማለት ለጎንደር ከተማ ወረዳ ፍርድ ቤት መቃወሚያ Aቅርቦ ፍርድ ቤቱ የንግድ ድርጅቱ የባልና የሚስት የጋራ ንብረት ነው፡፡ ቤቱን Aስመልክቶ የተከራይ መብት ነው ያላቸው ስለዚህ ተቃውሞው ተገቢ Aይደለም በማለት ብይን ሰጥቷል፡፡ ይህንን Aውቀውም ተጠሪው ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርቦ የወረዳውን ፍርድ ቤት ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ ተጠሪው ይህንን በመቃወም ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርቦ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ቤቱ የቀበሌ ስለሆነ የንግድ ድርጅቱን ሸቀጥና Eቃ ባልና ሚስቱ Eንዲካፈሉ በማለት የወረዳውና የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጡትን ውሳኔዎች ሽሮAቸዋል፡፡ Aመልካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም ባለቤቴ የነበረችው ወ/ሮ ሀዋ መሐመድ በEኔ ስም ከማዘጋጃ ቤት በተከራየሁት ቤት ላይ የነበራትን ድርጅት ከሌላው ንብረት ጋር ተካክሶ የተካፈለች ሲሆን በEሷ ስም ከቀበሌ በተከራየነው ቤት ያለን የንግድ ድርጅት Eኔ ልትካፈል Aይገባም መባሉ ተገቢ Aለመሆኑና ቀበሌውም በዚህ ጉዳይ ተከራካሪ የሚሆንበት ሁኔታ ስለሌለ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ይሻርልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የተጠሪ ተወካይ በበኩሉ ቤቱ የቀበሌ ቤት ሆኖ Eያለ Eንደባልና Eንደ ሚስት የጋራ ንብረት ተቆጥሮ ይካፈሉ ቤቱን ለIንሸስትመንት ስለሚፈለግ የጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯል፡፡ Aመልካቾች የመልስ መልስ Aቅርበዋል፡፡ የክርክሩ Aመጣጥና በመዝገቡ የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Aኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የAንደኛው Aመልካች ሚስት በነበሩት በወ/ሮ ሀዋ መሐመድ ስም የነበረው የንግድ ድርጅት የሚካሄድበት ቤት የቀበሌ ንብረት Aንደሆነና የኪራይ ውል ከቀበሌ A2 የተያያዘ መሆኑ ክርክር Aልተነሣበትም፡፡ የወረዳ ፍርድ ቤትም ሆነ የከፍተኛ ፍርድ ቤት Aመልካቾች Eና ወ/ሮ ሐዋ መሐመድ የቀበሌ የሆነውን ቤት ለሁለት ተካፍለው የባለቤትነት መብት ያግኙ የሚል ትEዛዝ Aልሰጡም፡፡ በሌላ በኩል የወረዳና የከፍተኛ ፍርድ ቤት የጋራ የሆነውና የተጠሪው የሆነውን ቤት በኪራይ ይዘው Eየሰሩበት ያለው የንግድ ድርጅት Eንዲካፈሉ መወሰኑ ተጠሪውን መብትና ጥቅም የሚነካ Aይደለም፡፡ ተጠሪው ፍርድ ቤቶቹ በሰጡት ውሳኔ መሰረት የንግድ ድርጅቱ ሲከፈል የቤቱን መሰረታዊ ይዘትና ዋጋ ላይ ከፍተኛ የሆነ ጉዳት ያደርሣል የሚል ክርክር Aላቀረበም፡፡ ድርጅቱ መከፈል የማይቻል ሲሆን Aመልካቾችና ወ/ሮ ሃዋ መሐመድ የንግድ ድርጅቱን Eንዳለ በመሸጥ ዋጋውን Eንዲካፈሉ ለማድረግ የሚያበቃ ምክንያት ከመሆኑ ውጭ ተጠሪውን ከወረዳ ጀምሮ Eስከ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ድረስ ክርክር Eንዲያቀርብ ምክንያት ሊሆን የሚችል መሰረታዊ ጉዳይ Aይደለም፡፡ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት የንግድ ድርጅቱ የሚከናወንበት ቤት የቀበሌ ስለሆነ ባልና ሚስቱ ንብረቱንና Eቃውን ነው የመካፈል መብት ያላቸው በማለት የሰጠውን ውሳኔ Aንድ የንግድ ድርጅት በንግድ መደብርነት በውስጡ Aካትቶ የሚይዛቸው ነገሮች በውስጡ ከተቀመጡት ሸቀጦችና Eቃዎች የማይወሰን Eንደሆነ በተለይ በንግድ ህጉ Aንቀጽ 127 ንUስ Aንቀጽ 2 በንግድ መደብር የንግድ ቤቱ ስም የሚነገድበት የተለያየ የንግድ ማስታወቂያ የንግድ ስራ የሚያከናውንባቸው ቤቶች የመከራየት መብት የሚያጠቃልል መሆኑን ሣያገናዝብ የተሰጠና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመሆኑም የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት የንግድ ድርጅት ማካፈል ማለት የንግድ ድርጅቱን ካፒታል Eና በውስጡ ያሉ Eቃዎች ከመካፈል ውጭ የንግድ ድርጅቱ በሚከናወንበት ቤት ላይ ያላቸውን የኪራይ መብት Aይጨምርም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 11731 መስከረም 6 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ግልባጩ ይተላለፍ፡፡ 2. የAማራ ክልል የጐንደር ወረዳ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 04996 ግንቦት 10 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eና የስሜን ጐንደር ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 15566 ጥር 22 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጡት ውሳኔ ፀንቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡት ወጭ ግራ ቀኙ ለየራሳቸው ይቻቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ