የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አሠሪና ሠራተኛ ቅጽ 1 የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ የዳኝነት ስሌጣን፣ የሰራተኛ ቅነሳ ጉዲይን በሚመሇከት ስሇሚነሳ ክርክር አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 138(1) 147 የኬ.ኬ ብርዴ ሌብስ ፋብሪካ መሰረታዊ ሰራተኞች ማህበር እና የኬ.ኬ ጨርቃ ጨርቅ ኢንደስትሪ ሏምላ 29/1997 ቅጽ 2 በሔዝብ አስተዲዯር አካሌ ውስጥ የሚሰራ ሰራተኛ ከመ/ቤቱ ጋር ባሇው ስራ ክርክር የአዋጅ ቁ. 42/85 ተፈፃሚ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀጽ 2(1) 3(2)(ሠ) የጊምቢ ከተማ አስተዲዯር ጽህፈት ቤት እና ወ/ሮ መረርቱ ፈቃደ ጥቅምት 1/1998 አጠቃላይ የአሰሪን የዯመወዝ ጭማሪ አወሳሰን ስርዓትን ሳይሆን የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የዯመወዝ ጭማሪ ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 147 አቶ ተሾመ ጅፋር እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ጥቅምት ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠርኩ እንዯሆንኩ ብቻ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ እና የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የጥቅማጥቅም ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 9 1ዏ 138 142, የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ገንታ ገምአ ጥቅምት 22/1998 በአሰሪ “ገንዘብ” ላይ ሰራተኛው ያዯረሰው ጉዲት በአሰሪው “ንብረት” የዯረሰ ጉዲት ስለመሆኑ እና ሰራተኛ የስራ ውለ ተቋርጦ ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 27(1) (በ) 53 (1) 54 የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጭ ዴርጅት እና አቶ ንጉሴ ዘሇቀ ጥቅምት በዴርጅት ውስጥ የስራ መሪ የሆነ ሰራተኛ ከአሰሪው ጋር ያሇው የስራ ክርክር የሚገዛው በፍትሏብሓር ህጉ የስራ አገሌግልት መስጠትን ስሇሚመሇከቱ ውልች ክፍሌ በተመሇከቱት ደንጋጌዎች ስለመሆኑ እና የስራ ውለ ተቋርጦ የስራ መሪው ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ ንብ ትራንስፖርት አ.ማ. እና አቶ ተገኑ መሸሻ ጥቅምት የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2534 254ዏ 2541(1) ቅጽ 3 የስራ ውለ በህግ ወጥ መንገዴ የተቋረጠ የስራ መሪ ስሇሚያገኘው መፍትሓ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 257ዏ 2573 2574 2571 አርሲ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን አበበ ታህሳስ 1ዏ/1998 የስራ ውሌ በህገ ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ መቅረብ ስሊሇበት የጊዜ ገዯብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162(1) የኦሮሚያ ገጠር መንገድች ባሇሥሌጣን እና ወ/ሮ ሮማን ዯምሴ ታህሳስ 20/1998 ስሇ ስራ ክርክር የይርጋ ጊዜ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162 163 164 165 166, አዋጅ ቁ. 377/96 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ አንሇይ ያየህ (ሃያ ሰባት ሰዎች) ታህሳስ 20/1998 ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ የስራ ውሌ ስሇማዴረግ አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 9 1ዏ እና 24 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ወ/ት ትዕግሥት ወርቁ ህዲር አንዴ ሰራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ ያሌተጠቀመበት የአመት እረፍት ቀናት በገንዘብ ተቀይሮ ስሇሚከፈሌበት የሕግ አግባብ አ ዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 79(2)እና (5) 77(5) 77(3) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ጌታሁን ኃይለ ጥቅምት በህገ ወጥ መንገዴ የስራ ውለ የተቋረጠ ሰራተኛ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ስሇሚወሰንበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 23(1) 43(3),40(1) እና (2) 44 በአዱስ አበባ እስሊማዊ ዴርጅት የአወሉያ ጤና ጥበቃ እና ሲ/ረ ቀቡሊ ከዴር ህዲር የመንግስት ሰራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ላሊ የመንግስት መስሪያ ቤት ተቀጥሮ መስራቱ ስሇሚኖረው ውጤት 46/53 አዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) የ1ዏ አሇቃ ጌታቸው ባዩ እና የቤ/ጉ/ክ/መ ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን ታህሳስ 17/1998 ቅጽ 4 ሇተወሰነና ሊሌተወሰነ ጊዜ ስሇሚዯረግ የስራ ውሌ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ገቢሳ የማነ ጥር የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን የኢት/ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ አደኛ ገመዲ የካቲት 6/1999 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሰራተኛ የሚከፈሇው ውዝፍ ዯሞዝ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) ወ/ሮ ፍሬህይወት እርቄ እና የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን መጋቢት የህመም ፈቃዴ ጊዜ አቆጣጠር ቃሉቲ ምግባ አክሲዮን ማህበር መጋቢት አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ (2) እና ማስተዋሌ ጫኔ የስራ ውሌን ስሇማቋረጥ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) ሏ አቶ ግርማ ነጋሽ እና ቢግ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት ስሇ መሠረታዊ የሕግ ክርክር አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)ሏ አቶ መንግስቱ አባተ እና የባህር ትራንዚት ዴርጅት መጋቢት የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን ግዮን ሆቴልች ዴርጅት እና ወ/ሮ ስሇእናት ወርቅነህ መጋቢት ሰራተኛው በየአመቱ ውለ እየታዯሰ ሲሰራ መቆየቱና የሰራተኛው የቅጥር ውሌ በጊዜ የተገዯበ መሆኑ ብቻ ሇተወሰነ ጊዜ ተቀጣሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ መምህር ጥሊሁን አስፋው እና አዱስ ኮላጅ ሚያዝያ 16/1999 የስራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ ስራ ሊሌተሰራበት ውዝፍ ዯሞዝ የሚከፈሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43 53(1) 54 የኢት/ንግዴ ባንክ እና ወ/ሮ አሇሚቱ ሞገስ መጋቢት የጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰራተኞች የፌዳራሌ ገቢዎች ሚኒስቴር በሚያወጣው መመሪያ የሚተዲዯሩ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀፅ 6(2)ሇ የኢት/ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እና እነ አበሮ ኢርጋኖ መጋቢት ቅጽ 5 የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ተመሌሶ ዯሞዝ በሚያስገኝ የመንግስት ስራ ላይ ከተቀጠረ የቅጥሩ ሁኔታ በጊዜያዊነትም ሆነ በቋሚነት ከዯሞዝ በተጨማሪ የወሰዯውን የጡረታ አበሌ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ር ስዩም ካሣ ግንቦት 28/2000 ቅጽ 6 የዯሞዝ ጭማሪና ቦነስን የተመሇከተ ክስ በስዴስት ወር ውስጥ አሇመቅረቡ መብቱን በይርጋ የሚያሳግዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162(3) የቴላኮምኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ጫሉ ሏሰን ግንቦት 14/2ዏዏዏ የአሰሪ የስራ ስንብት እርምጃ የመውሰዴ መብት ሇስንብቱ ምክንያት የሆነው ጉዲይ ከተከሰተበት ጀምሮ በሰሊሳ የስራ ቀናት ውስጥ ተግባራዊ ካሌሆነ መብቱ በይርጋ የሚቀር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/97 አንቀፅ 27(3) መሏመዴ አብዯሊ እና የዴሬዲዋ ኢትዮ ጂቡቲ ምዴር ባቡር መጋቢት 17/2ዏዏዏ አሠሪ የሠራተኛን መብት በጽሁፍ ያወቀ መሆኑ ሠራተኛው በሚያቀርበው አቤቱታ ላይ ተፈፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ገዯብ የሚያቋርጥ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 164(3) የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና አቶ ግርማ ተገኝ መጋቢት 18/2ዏዏዏ ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ የተወሰነው ጊዜ ከማብቃቱ በፊት የስራ ውለ ያሇ በቂ ምክንያት ከተቋረጠ ሠራተኛው የውለ ጊዜ ወይም ስራው እንኪያሌቅ ቢቆይ ያገኘው የነበረውን ዯሞዝ የሚያህሌ ዯሞዝ የሚከፈሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43(4)(ሇ) የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ከበዯ ቱለ (ስዴስት ሰዎች) ህዲር 3/2ዏዏዏ የሥራ መሪ የሆነ ሰው የሥራ ውለ ተቋርጧሌ በሚሌ ሣይሰራ ሇቆየበት ጊዜ ውዝፍ ዯመወዝ ሉከፈሇው የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ በቀሇ ኩምሳ ጥቅምት 19/2ዏዏዏ አሰሪ የሥራ ውለ ዘመን ከማሇቁ በፊትም ቢሆን በቂና ህጋዊ ምክንያት ካሇው የሠራተኛን የሥራ ውሌ ሉያቋርጥ ስሇመቻለ በበቂ ምክንያት የተዯረገ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ማስጠንቀቂያ አሌተሰጠም በሚሌ ህገ-ወጥ ስንብት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇን የስራ መዯብ በሌላ ሦስተኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፎ መስጠት (out sourcing) የሥር ውሌ ሇማቋረጥ ሔጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 35 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ኃይላ ገ/ሥሊሴ ሏምላ 1ዏ/1999 በህገ ወጥ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ በሞተ ጊዜ ሇጥገኞቹ ክፍያ የሚፈፀምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/ 96 አንቀፅ 39(2) 110(2) 40 ጥቁር አባይ ትራንስፖርት እና ዯሳሇኝ አብርሃ ህዲር 1ዏ/2ዏዏዏ በህጋዊ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፍያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 39 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ አብራራው ከፍያሇው ጥቅምት 2/2ዏዏዏ በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ከተዯነገገው ይሌቅ በአሰሪና ሠራተኛው መካከሌ የሚዯረገው የህብረት ስምምነት ሇሠራተኛው የተሻሇ መብትና ጥቅም የሚያስገኝ በሆነ ጊዜ የህብረት ስምምነቱ ተፈፃሚ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 134(2) አቶ አይናሇም ባይላ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሏምላ 12/1999 የሥራ ውለ በህገ-ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ ወዯሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሠራተኛ ካሌሆነ በስተቀር ውዝፍ ዯመወዝ የማይከፈሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) ዴራጋድስ ጂናፒ የመንገዴ ስራ ዴርጅት እና አብዱ ሁሴን ጥቅምት አንዴ ሠራተኛ የሥራ ውለ ተቋርጦ ሇነበረበት ጊዜ የዓመት ዕረፍት ሉያገኝ የማይችሌ ስለመሆኑ የዓመት ፈቃዴ ከሁሇት ዓመታት በላይ ሉተሊሇፍ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 79(5) የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ አሉ መሏመዴ ህዲር 3/2ዏዏዏ አሠሪ ቋሚ ስራ ሆኖ እየተቋረጠ አሌፎ አሌፎ የሚሰራ ስራ እንዲሇቀ የሠራተኛን ውሌ ሇማቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ከበዯ ጥቅምት 12/2000 የውክሌና ስሌጣን ማስረጃ በወካይና በተወካይ መካከሌ የቅጥር ውሌ ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ስሊሇመሆኑ ቻይና ዋንቦ ኢንጅነሪንግ ኮርፖሬሽን እና ወርቅነህ ምህረቴ ግንቦት 7/2000 በጡረታ የተገሇሇን ወይም የጡረታ ዕዴሜው ያሇፈን ሠራተኛ ወዯ ሥራ መልስ ተብሎ አሰሪ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 24(3) አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀፅ 12(1)(ሏ) የኢትዮጵያ አገር አቋራጭ ከፍተኛ አውቶብስ የግሌ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ አያላው ይርጉ ሚያዝያ 30/2000 የፕሮቪዯንት ፈንዴ ባሇመብት የሆነ ሰው በአስር አመት ውስጥ መብቱን ካሌጠየቀ መብቱ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1) 1845 አቶ ግርማ ሽፈራው እና የክርስቲያን በጏ አዴራጏት ሌማት ዴርጅት ግንቦት 14/2000 በ 97/9ዏ መሠረት ሥራውን በማከናወን ላይ የነበረን ፋብሪካ የተረከበ ባንክ ከሠራተኞች መብቶች ጋር በተያያዘ ሇሚነሱ ጥያቄዎች ምሊሽ እንዲሰጥ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 16 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ወሌዳ (አስር ሰዎች) ግንቦት 28/2000 በአንዴ የስራ መዯብ ላይ በቋሚነት የደረጃ እዴገት ይሰጠኝ በማለት የሚቀርብ ክስን ሇማየት የክሌሌ ፍርዴ ቤት የዳኝነት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 138 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና ዘውዳ ተናኘ ጥር 27/2000 በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ የተባሇ ሰው በፍትሏብሓር ረገዴ ከቀረበበት ክስም የግዴ ነፃ ይሆናሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ ሉያዯርስ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና ዯረጀ ወሌዯ ኪዲን ግንቦት 5/2000 ከሠራተኞች ማህበር ወይም ተወካይ ጋር በመመካከር በአሰሪ የሚዯረግ የሠራተኞች ቅነሳ የሕግ አግባብ ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28(1) የዋሌያ አገር አቋራጭ አውቶቡስ ዴርጅት እና ብርሃኑ አሇሜ ግንቦት 19/2000 አዱስ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ በመሄዴ ስራ አሇመጀመር እና ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ገበታ ላይ አሇመገኘት በአሰሪው አነሳሽነት የስራ ውሌን ሇማቋረጥ በቂና ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2)(ሇ) ዋተር አክሽን እና ይሌማ አሰፋ ጥር 27/2000 ያሇ በቂ ምክንያት ከስራ መቅረት አሠሪ የስራ ውሌን ሇማቋረጥ የሚያስችሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) (ሇ) ጂ.ሰቨን የንግዴና ኢንደስትሪ የመኸር ቃጫ ውጤቶች ፋብሪካ እና መኮንን አበራ ጥር 27/2000 ቅጽ 7 የስራ መሪ የሥራ ውሌ ያሇአግባብ በተቋረጠ ጊዜ የስራ መሪው ሉያገኝ ስሇሚገባው ሌዩ ሌዩ ክፍያዎች እና ጥቅማጥቅም የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2573, 2574/2/, 2570/2/, 2577, 2562 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አሰበወርቅ ዘገዬ ታህሳስ 15/2000 ቅጽ 8 የኘሮቪዯንት ፈንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፍያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ ጥቅምት 13/2ዏዏ1 አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀፅ 2/ሰ/ እና ኤፍሬም ንዋየማሪያም ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች የተቀጠሩበት የኘሮጀክት ሥራ ሲጠናቀቅ የሥራ ውሊቸው የሚቋረጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ/1//ሠ//ሀ/ ሰንሻይን ኮንስትራክሽን እና እነ አቶ ፍቃደ ገቢሣ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁ.377/96 ባሌተሸፈነ ጉዲይ ላይ በአሠሪና በሠራተኛ መካከሌ የተዯረገ የህብረት ስምምነት መፈፀም ያሇበት ስለመሆኑ አንበሳ የከተማ አውቶቡስ አገሌግልት ዴርጅት እና ተስፋዬ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ሠራተኞች ሇሚፈፅሙት ጥፋት በህብረት ስምምነት የተሇያዩ የቅጣት ደረጃዎች የተቀመጡ በሆነ ጊዜ አሰሪው በሠራተኛው የተፈፀመውን ጥፋት ክብዯት በመመዘን ይመጥናሌ የሚሇውን ቅጣት መወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ወ/ት አሰሇፈች ዯስታ ጥቅምት 11/2ዏዏ1 አንዴ ዴርጅት እንዯስራው ፀባይ በህግ ከተዯነገገው ማዕቀፍ ሳይወጣ/ሳይጥስ/ የሥራ ሰዓቱን ማሻሻሌ ስሇመቻለ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 61/1/ ሜታ አቦ ቢራ አ.ማ እና እነ ሳሙኤሌ ተፈራ (አራት ሰዎች) ጥቅምት 4/2ዏዏ1 የአሰሪ ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፋት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1/ተ/ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና አቶ ዯረጀ ማሞ ህዲር 25/2ዏዏ1 አሰሪ ሠራተኛውን በሣምንት ዕረፍቱ ሥራ እንዱሰራ ሇማዴረግ የሚችሌ ስለመሆኑ አሇማየሁ ጠቅሊሊ ሥራ ተቋራጭ እና አቶ አብዮት በፈቃደ ህዲር 2/2ዏዏ1 በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ ውስጥ “የሥራ ቀናት” የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(3) የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና ተሾመ ኩማ ህዲር 2/2ዏዏ1 የኘሮቪዯንት ፈንዴ ወይም/ እና የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፍያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ የሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሣህለ ምትኩ ህዲር 2/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ መውጣት በራሱ አንድን ሠራተኛ ወዯ ቀዴሞ ሥራ ሇመመሇስ መብት የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ አዱስ አበባ የምግብ አዲራሽ አስተዲዯር እና ወ/ሮ የውብዲር ጥሊሁን ህዲር 4/2ዏዏ1 ሇአምስት ተከታታይ ቀናት በሥራ ገበታ ላይ ያሇበቂ ምክንያት አሇመገኘት የንኮማዴ ህዲር 11/2001 ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ስለመሆኑ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ቡሽራ በቀሇ ከሥራ ጋር በተገናኘ በሚፈፀም ዴርጊት መነሻነት በሠራተኛው ላይ በፖሉስ የሚዯረግ ምርመራ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና አቶ መሏመዴ አዯን ህዲር 16/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ በስምምነት ተቋረጠ ሇማለት የሚቻሇው ስምምነቱ በፅሁፍ የተዯረገ እንደሆነ ስለመሆኑ ቃሉቲ ባላስትራ ማምረቻ እና ብርሃኑ ሌዯት ወሌዳ ህዲር 2/2ዏዏ1 በአሰሪ በተዯረገ የሥራ ዝውውር ቅሬታ አዴሮብኛሌ በሚሌ ምክንያት ከሥራ መቅረት የሕግ ዴጋፍ የላሇው ስለመሆኑ አዱስ መሇዋወጫ ዕቃዎች አስመጪ አከፋፋይ አ.ማ እና አቶ ካሣሁን ከበዯ ህዲር 4/2ዏዏ1 በአሰሪና በሠራተኛ መካከሌ የሥራ ውሌ ግንኙነት አሇ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፓሬሽን እና ወ/ት ትርሲት ዯገፋ ህዲር 16/2001 አዱስ መዋቅርን ተግባራዊ ያዯረገ ተቋም/ዴርጅት/ ሠራተኞቹን “ራሱ ባወጣው መስፈርት’’ መሰረት ሉመዴብ ስሇመቻለ አቃቂ መሇዋወጫ ዕቃዎችና መሣሪያዎች አ.ማ እና አቶ ኃይሇ ሳሌቫቶር ህዲር 2/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ በአሰሪው ንብረት ላይ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉሰናበት የሚችሌበት አግባብ በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ ውስጥ “የአሰሪ ንብረት” በሚሌ የተገሇፀው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1//ሸ/ አዴማስ ኮላጅ እና ሠሇሞን ሙለአሇም ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 የተረከበው የአሠሪ ንብረት የጠፋበት ሰራተኛ ንብረቱን ሇግሌ ጥቅሙ ወይም ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ጥቅም ያዋሇው ያሇመሆኑን ካሊስረዲ በቀር የንብረቱ መጥፋት ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ)(ቀ) 14(2)(ሇ)(2) ዯሣሇኝና ቤተሰቡ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ በፈቃደ በላይ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 በህብረት ስምምነት ወይም በሌላ አካኋን የተወሰነ የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ምክንያት ካሇ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ያሌተመሇከተ ቢሆንም ተፈፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 3787/96 አንቀፅ 27/1/ ማታድር አዱስ ጎማ አ.ማ እና ዯረጀ ኡመታ ታህሳስ 14/2ዏዏ1 የሥራ መሪ በሆነ የሥራ መዯብ ላይ በጊዜያዊነት መስራት ግሇሰቡን የሥራ መሪ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ታህሳስ ከመሆን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3/2/ /ሏ/ እና አቶ ሙሊት ታረቀኝ 3ዏ/2ዏዏ1 ሇተወሰነ ጊዜ በተዯረገ የሥራ ውሌ ግንኙነት ሇሠራተኛው የሚከፈሌ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፍያ ተዋዋይ ወገኖች በስምምነታቸው ባስቀመጡት መሌክ የሚፈፀም ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 35/2/ ማታድር አዯስ ጎማ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ኤሌያስ በቀሇ (አስራ አራት ሰዎች) ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 የጥበቃ ሥራን የሚሠራ ሠራተኛን በተመሇከተ የሥራ ውለ ያሇአግባብ ተቋርጧሌ በሚሌ ሲወሰን በአሠሪውና ሠራተኛው መካከሌ ሉኖር የሚገባው ከፍተኛ መተማመን የሚሻክር በመሆኑ ሰራተኛው ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43 ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዕከሌ እና ከበዯ ሰይፉ ታህሣሥ 16/2ዏዏ1 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተፈረዯሇት ሠራተኛ ሇመመሇስ ፈቃዯኛ ሳይሆን ቀርቶ የሥራ ክርክሮችን የሚወስነው አካሌ ሠራተኛው አግባብነት ያሊቸውን ክፍያዎች ተከፍልት ከሥራ እንዱሰናበት ሉወሰን የሚችሇው በመጀመሪያው ፍርዴ መሠረት ያሌተፈፀመ እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አሇምሰገዴ ኃይለ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 የሥራ ውለን በፍቃደ የቋረጠ ሠራተኛ የህብረት ስምምነት የሚፈቅዴሇት ከሆነ ኘሮቪዯንት ፈንዴና የሥራ ስንብት የማግኘት መብት የሚኖረው ስለመሆኑ አቶ ዴካምየሇህ ጥበቡ እና አርሾ የህክምና ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር ታህሣስ 9/2ዏዏ1 የስራ ውሌ የተቋረጠው ከህግ ውጪ ነው ተብሎ በተወሰነ ጊዜ የስራ ውለ የተቋረጠበት ወገን/ሠራተኛ/ ሉወሰኑሇት የሚገቡ ክፍያዎች ኩመሊ በጅሣ እና ብሓራዊ አስጏብኚና ጉዞ ወኪሌ ታህሳስ 2/2ዏዏ1 አንዴ የሥራ ዘርፍ የአሠሪው ቋሚ ሥራ ቢሆንም በዚሁ ዘርፍ ሠራተኞችን ሇተወሰነ ጊዜ የሥራ ውሌ ቀጥሮ ሉያሰራ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ(1)(ሏ) የኢትዮጵያ ፐሌኘና ወረቀት አ.ማ እና እነ አቶ ታመነ ጫሊ ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ ይሰራው የነበረ የሥራ መዯብ መሰረዝ ወይም አሇመኖር ሇሥራ ውለ መቋረጥ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(1) (መ) ዲንዱቦሩ ዩኒቨርስቲ ኮላጅ እና እነ ተክለ ኡርጌ ኢዯኤ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ ወዯ ሥራ ሲሄዴና ከሥራ ወጥቶ ወዯቤቱ ሲመሇስ አሰሪው በመዯበው የመጓጓዣ አገሌግልት ሲጠቀም አዯጋ የዯረሰበት መሆኑ ከተረጋገጠ ሦስተኛ ወገኖች ሇአዯጋው ያዯረጉት አስተዋፅኦ መኖር አሰሪው የጉዲት ካሣ ሊሇመክፈሌ እንዯመከሊከያ ሉሆነው ስሊሇመቻለ እና የጉዲት ካሣው በጉዲት የተነሣ ህይወቱን ሊጣው ሠራተኛ ጥገኞች የሚከፈሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 95/2/ 96/1/ 98/2/ 97/1/ 1ዏ7/1//ሏ/ 11ዏ/ 112 ድ/ር ማንዯፍሮ እሸቴ እና ፍሬዴሪክ ኤቨርት ሲቲፍቱንግ ጥር 28/2ዏዏ1 በዴርጅት ውስጥ በተዯረገ የመዋቅር ማሻሻያ የሥራ መዯብ የተሰረዘ እንደሆነ የሥራ መዯብ የተሰረዘበትን ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(1)(መ) ርሆቦት ሆሉ ሴቪየር ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ አማረ አዴማሱ የካቲት በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇ የሥራ መዯብ በሌላ 3ኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፎ መስጠት (out sourcing) የስራ ውሌ ሇማቋረጥ ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28 ኤስ.ኦ.ኤስ የህፃናት መንዯር እና እነ አቶ ከበዯ ኩምሣ (ስዴስት ሰዎች ) የካቲት 17/2ዏዏ1 ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የሥራ ውሌ የሚቋረጠው ማስጠንቀቂያ በመሰጠት ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጅንሲ እና ብርሃኑ ዯስዬ የካቲት 17/2ዏዏ1 በአሰሪያቸው ላይ ክስ አቅርበው ያስፈረደ ሠራተኞች የአሰሪውን ንብረት በዋስትና ከያዙ ባሇገንዘቦች ይሌቅ የቅዴሚያ ክፍያ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 167 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አንቀጽ 3 የፍ/ብ/ህ/ቁ. አንቀጽ 2857(1) አዋጅ ቁ. 186/94 አንቀጽ 8ዏ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ. ህገ- መንግስት አንቀፅ 13(2) አቢሲንያ ባንክ (አ.ማ) እና አብደ አህመዴ (ሁሇት መቶ ስሌሣ ስዴስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 የአንዴ ሠራተኛን ዴርጊት ከባዴ ቸሌተኝነት ነው ሇማለት የሥራውን ባህሪ ከግምት ውስጥ ማስገባት የሚያስፈሌግ ስለመሆኑ ሜዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ሞገስ ሽፈራው የካቲት አሠሪ የአንድን ሠራተኛ ዯሞዝ እና ሌሎች ጥቅማጥቅም ሣይነካ በተመሳሳይ የሥራ መዯብ ላይ አዛውሮ ሉያሠራ የሚችሌ.ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 13(2) እና (7) ሙገር ሲሚንቶ ኢንተርኘራይዝ እና አቶ ኃይለ መንግስቱ መጋቢት 24/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ የአሠሪው ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯለ የተረጋገጠ እንደሆነ አሠሪው ሠራተኛውን በፍ/ብሓር ከሶ ገንዘቡን የማስመሇሱ ጉዲይ እንዯተጠበቀ ሆኖ የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሉያቋርጥ የሚችሌ ስለመሆኑ 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ) የኢትዮጵያ መብራት ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ ከበዯ አቡነቴ መጋቢት 24/2ዏዏ1 በአሠሪው ወዯላሊ ቦታ ተዛውሮ እንዱሠራ የተዯረገ ሠራተኛ ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወም የተዛወረበት የሥራ ገበታ ላይ ሇ5 ተከታታይ ቀናት የቀረ እንደሆነ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያበቃ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27 (1)(ሇ) አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ሣሙኤሌ ኪዲኔ መጋቢት 8/2ዏዏ1 ከ3ዏ ቀናት በላይ ሠራተኛን ከሥራ የማገዴ ተግባር ሠራተኛን እንዯማሰናበት የማይቆጠር ስለመሆኑ አሠሪው ከ3ዏ ቀናት በላይ ሠራተኛው ሇታገዯበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፍሌ ሙለሙሌ ዲቦ መጋገሪያ ዴርጅት ግንቦት 11/2ዏዏ1 የሚዯረግበት አግባብ ከሥራ ያሇአግባብ ታገዴኩኝ በሚሌ የቀረበን ክስ በማስተናገዴ ላይ ያሇ ፍ/ቤት በክርክሩ ሂዯት ሠራተኛው ከሥራ የተሰናበተ መሆኑን ካወቀ የተያዘው ጭብጥ እንዱሻሻሌ እና ጭብጡ እንዱስተካከሌ በማድረግ ጉዳዩን ማየት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(4) እና አቶ በሇጠ ተገኝ አንዴ ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ ከጉዲቱ በኋሊ የቀዴሞ ስራውን መስራት መቀጠለ ብቻ አሰሪውን የጉዲት ካሣ ከመክፈሌ ነፃ የማያወጣው ስለመሆኑ በሥራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተገናኘ በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ውስጥ የተመሇከተውና “የመስራት ችልታ” የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ እና የጉዲት ካሣ መጠንና ሉወሰን የሚችሌበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 1ዏ9 (1) እና (3) , 107 99(1), 102(3) አዋጅ ቁ.345/95 አንቀጽ 33 የግብርና ምርት ማሣዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት እና አቶ ጌታቸው ገዴላ ግንቦት 12/2ዏዏ1 የዴርጅት ምርታማነትን ሇማሳዯግ፣ የአሰራር ዘዳዎችን ሇመለወጥ ወይም በአዱስ ቴክኖልጂ ሇመጠቀም የሠራተኛ ቅነሣ የሚዯረግበት አግባብ ቅነሣ የሚዯረግበትና ተፈፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(2)(ሏ) 29(3) እነ ወ/ት ማሜ አሠፋ (ሰሊሳ ስዴስት ሰዎች) እና ብሓራዊ አስጎብኚ የጉዞ ወኪሌ(NTO) ግንቦት 12/2ዏዏ1 በሠራተኛ እጅ የሚገኙ የአሠሪ ንብረቶች መመሇስ ወይም አሇመመሇስ ጉዲይ ሠራተኛው የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚያነሣችውን ሌዩ ሌዩ ክፍያዎችን ሇማስተናገዴ ግምት ውስጥ መግባት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 36 38 ሏረር ቢራ አክሲዮን ማህበር እና አቶ አብደሌቃዴር አብደረዛቅ ግንቦት 25/2ዏዏ1 ቀዴሞ ይሰራበት የነበረን የሥራ መዯብ በመሰረዙ ምክንያት ሠራተኞችን በማሰናበት ፋንታ በክፍያ አነስተኛ ወዯሆነ ላሊ የሥራ መዯብ እንዱሰሩ ያዯረገ አሠሪ ሇሠራተኞቹ በቀዴሞው ዯመወዝ መሠረት እንዱከፍሌ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ አቶ አሰፋ አቤቦ (ሦስት ሰዎች) ግንቦት በጥበቃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ እንዱጠብቅ የተሰጠው የአሰሪ ንብረት የጠፋ እንደሆነ ሰራተኛው ሇንብረቱ መጥፋት አስተዋጽኦ ያሇማዴረጉን ማረጋገጥ ካሌተቻሇ በስተቀር በሃሊፊነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ የየረር በር ምስራቅ ፀሏይ ቅደስ ዐራኤሌ ቤ/ክ እና እነ ቄስ ሰፊነው ዯሣሇኝ ግንቦት 27/2ዏዏ1 በተጭበረበረ ማስረጃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ የማጭበርበር ዴርጊቱ የታወቀ/የተዯረሰበት/ ከሆነ ማጭበርበሩ የተከሰተው ሥራውን በማከናወን ላይ እንዲሇ ተቆጥሮ ሉያስናብተው የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27(1) (ሏ) የፍሌውሃ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ በረከት ተ/ማርያም ግንቦት 4/2ዏዏ1 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቅነሣ በሚካሄዴበት ወቅት አሰሪው በአዋጅ ዮቴክ ኮንስትራክሽን ግንቦት ቁ.377/96 ላይ የተመሇከተውን የሠራተኞች ቅነሣ ሥነ-ሥርዓት መከተሌ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ(1) ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ጀማሌ መሏመዴ 26/2ዏዏ1 የሥራ መዯብ ዝውውርን በመቃወም ቅሬታን በማሰማት ላይ መሆን በስራ ቦታ ላይ ሊሇመገኘት እንዯ በቂ ህጋዊ ምክንያት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(ሇ) ሮፖክ ኢንተርናሽናሌ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና ይዯርሳሌ አእምሮ ግንቦት 27/2ዏዏ1 አሠሪ የሥራ መሪ የሆነን ሠራተኛውን ያሰናበተው ያሇበቂ ምክንያት ቢሆንም እንኳን ተገቢ የሆነ ካሣ ሇመክፈሌ ከሚገዯዴ በስተቀር ሠራተኛውን ወዯ ሥራ እንዱመልስ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፋፈያ ዴርጅት እና አቶ ታዯሰ ዘነበ ሰኔ ሇሥራ ማስኬጃነት የተቀበለትን የአሰሪ ገንዘብ አጉዴል መገኝት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፋት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ) የእንጨት መሠንጠቂያና መገጣጠሚያ ዴርጅት እና ረዱ እንዲሇ ሰኔ 9/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ የተቋረጠው በህጉ አግባብ ነው ተብሎ የተወሰነ እንደሆነ የሥራ ስንብትና የካሣ ክፍያ የማይከፈሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ሣምሶን በሇጥካቸው ሰኔ 18/2ዏዏ1 በቃሌ ከሥራ ተሰናበትኩ በሚሌ ክስ የሚያቀርብ ሠራተኛ አሰሪው ከሥራ ያሰናበተው ስለመሆኑ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ ናይኮ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሰሇሞን ተሰማ ሏምላ 21/2ዏዏ1 አሠሪ የሆነ ወገን የሥራ ቅሌጥፍናን፣ ውጤታማነትን፣ የኢንደስትሪ ሰሊምን ወይም ሌሎች ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ በማስገባት አንድን ሠራተኛ የተቀጠረበትን ዯመወዝና ሌሎች ጥቅማጥቅሞች በጠበቀ ሁኔታ አዛውሮ ሇማሰራት የሚችሌ ስሇመ ሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 2 (1) 4 መንበረ ፓትሪያሪክ ጠቅላይ ጽ/ቤት እና አቶ ይበሌጣሌ አጥናፉ ሏምላ 22/2ዏዏ1 በህግ ወይም በሔብረት ሥምምነት የተመሇከተው የጡረታ እዴሜ ሣይዯርስ በመንግሥት መመሪያ በጡረታ እንዱገሇለ የተዯረጉ ሠራተኞችን በተመሇከተ አሰሪ ሌዩ ሌዩ ክፍያዎች ሇመክፈሌ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የኢትዮ-ጃፓን ጨርቃ ጨርቅ አ.ማ እና እነ ትዕግስት ማሞ (ሰማንያ አንዴ ሰዎች) ሏምላ 21/2ዏዏ1 የኮንስትራክሽን ሥራ የሚሰራ ዴርጅት የሥራው መጠን በቀነሰ ጊዜ ሠራተኞችን ሇማሰናበት የማስጠንቀቂያና ሌሎች የቅነሳ ሥነ-ሥርዓቶችን ሳይከተሌ ቅነሳ ሇማካሄዴ የሚችሌ ስለመሆኑ አፍሪካዊት የህንፃ ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሏምላ 16/2ዏዏ1 አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ እና እነ አቶ እንዴሪስ ዓሉ የሥራ ውሌ •እንዯተቋረጠ የጡረታ አበሌ ሇማግኘት መብት ያሇው ሠራተኛ የሥራ ስንብት የማይከፈሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 39 አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(2) (ሰ) ናዝሬት ሣሙና ፋብሪካ እና ዘውዳ ኃ/ማርያም ሏምላ 21/2ዏዏ1 የሥራ መሪ ከሠራተኛ ሉሇይ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3, አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፋፈያ ዴርጅት እና ወ/ሮ ንግስት ሇጥይበለ ሏምላ 21/2ዏዏ1 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በሚካሄዴ የሥራ ክርክር የሚያዘው ጭብጥ አሰሪው ገንዘብ ይከፈሇኝ በሚሌ በሠራተኛው ላይ ክስ ባቀረበ ጊዜ ከሚያዘው ጭብጥ ጋር አንዴ አይነት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ ኤርሚያስ ሙለጌታ እና በከሌቻ ትራንስፓርት አ/ማ ሏምላ በሃይማኖት ተቋም ውስጥ መንፈሳዊ(ሃይማኖታዊ) አገሌግልት የሚሰጥ ሰራተኛ ከተቋሙ ጋር ያሇው የስራ ግንኙነት በአሰሪና ሰራተኛ አዋጁ የሚሸፈን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 ሏመረወርቅ ቅ/ማሪያም ቤ/ክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና እነ ዱያቆን ምህረት ብርሃን(ስዴስት ሰዎች) ግንቦት 4/1998 በአሰሪ ወይም በ3ኛ ወገን ወጪ ትምህርትን ተከታትል ሇማገሌገሌ በሚሌ የተገባን ውሌ (ስምምነት) የጣሰ ሰው ግዳታውን በአማራጭ ሉወጣ የሚችሌ ስለመሆኑ ወ/ሮ ሃርሴማ ሰሇሞን እና የአርባ ምንጭ ዩኒቨርስቲ ህዲር 16/2ዏዏ1 ቅጽ 9 የግንባታ ዕቃዎች እጥረት አጋጥሟሌ በሚሌ የሚዯረግ የሥራ ስንብት ህገ-ወጥ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 26 28 3ዏ ጊጋ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና እነ ተረፈ ዘርጋው (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት 3/2ዏዏ2 የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት አዴርጏ ከሚቀርብ ክርክር ጋር በተገናኘ በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሣይሰጥ ከተጠየቁት ዳኝነት መካከሌ ወዯ ሥራ የመመሇስ ጉዲይ ላይ ብቻ ውሳኔ ከተሠጠና ሠራተኛው ወዯ ሥራ መመሇስ ሳይፈሌግ ቢቀር ቀዴሞ ዳኝነት በጠየቀባቸው ነገር ግን ውሳኔ ባሊረፈባቸው ነጥቦች ላይ ዳኝነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(3) ወ/ት ትዕግስት ንጉሴ እና ኤስ.ኦ.ኤስ ኢንፋንት ኢትዮጵያ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 በትርፍ ሰዓት በሌላ መሥሪያ ቤት ሰርተሃሌ በሚሌ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚያስችሌ የሕግ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 27 አቢሲኒያ ባንክ አ.ማ እና ወ/ር ሙሇታ ገዲ ጥቅምት 10/2ዏዏ2 አሰሪ በግሌፅ ባሌፈቀዯበት ሁኔታ በሁሇት ቦታ በተመሳሳይ ጊዜ መስራት ሠራተኛውን የማታሇሌ ተግባር እንዯፈፀመ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) የአዱስ አበባ ውሃና ፍሳሽ ባሇስሌጣን እና አቶ አዴማስ ዯምሳቸው ህዲር 8/2ዏዏ2 አሰሪ የእዴገት አሰጣጥ ሥርዓት መዘርጋት እና መሇኪያ መስፈርቶችን አዘጋጅቶ በሠራተኞቹ መካከሌ በክፍያ ረገዴ ሌዩነት ማዴረግ ስሇመቻለ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ህዲር 22/2ዏዏ2 አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 14(1)(ረ) የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት 42(1)(መ) ወ/ሮ ነጃት አባስ ሥራውን በገዛ ፈቃደ የሚሇቅ ሰራተኛ የስንብት ክፍያ ሇማግኘት የሚችሇው ቢያንስ የ5 ዓመት አገሌግልት ያሇው እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(ሸ) ወ/ሮ ላይሊ ረዱ እና ዴሬ ኢንደስትሪዎች ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ኀዲር በአሠሪና ሠራተኛ ሔጉ “በሥራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት” ወይም “በስራ ምክንያት የሚመጣ በሽታ” በሚሌ የተቀመጠው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 95/2/,97,96 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ ፈንታው (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ አሰሪ ሠራተኞቹን በማስተዲዯር ረገዴ የሚፈፅማቸውን ስህተቶች በራሱ አነሣሽነት ሉያርም የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፓሬሽን ዯቡብ ሪጅን እና ሳሙኤሌ ቄሇቦ ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በክርስትና ሃይማኖት ተቋም ውስጥ በዱያቆንነት ሥራ ከማገሌገሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ የሥራ ክርክር ጉዲዮች በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት ሉስተናገደ የማይችለ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የሆህተሰማይ ቅዴስት ማሪያም ቤተክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና ዱያቆን አያላው አዱሱ ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በጡረታ የተገሇለና ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቋሚ ሠራተኞች የሚያገኟቸውን ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅሞችን የማግኘት መብት የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ስዩም ገብረፃዱቅ(ሃያ ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 15/2ዏዏ2 በሥራ ክርክር ጉዲይ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 1853 ላይ የተመሇከተው ደንጋጌ ተፈፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 164(3) የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1853 1852 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አሇምፀሏይ አያና ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ መሠረት የሥራ ግንኙነት በአንቀፅ 3ዏ መሠረት ሲቋረጥ አሰሪ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ የላሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3ዏ 28(2) አስመሊሽ እና ሌጆቹ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ዮሏንስ እሺበሌ ጥር 5/2ዏዏ2 የጡረታ መብት ያሇው እና መዯበኛ የጡረታ ዕዴሜው ዯርሶ የተሰናበት ሰራተኛ የስንብት ክፍያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2/2(ሰ) እና (ሸ) ተንዲሆ ስኳር ፋብሪካ ፕሮጀክት እና እነ ኃይላ ይማም (ሁሇት ሰዎች) የካቲት አንዴ ዴርጅት በመክሰሩ ወይም በሌላ ምክንያት ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሠራተኞች የስንብት ክፍያ ሉከፈሊቸው የሚገባ ስለመሆኑ ዴርጅት ሇዘሇቄታው እንዱቆም የሚያዯርግ ሁኔታ ሲከሰት ማስጠንቀቂያ ሇሠራተኞች መሰጠት ያሇበት ስለመሆኑ ውዴ መጣስ ኑሮ አስመጪና ሊኪ ዴርጅት እና እነ አቶ ሁነኛው ሰጠ (አስራ አንዴ ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 የጠብ አጫሪነት ኃይሇ ቃሌና ዛቻ አዘሌ ንግግር በሥራ ቦታ ላይ ማዴረግ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ የሚያሰናብት ጥፋት ስለመሆኑ ግዬን ትራቭሌና ቱርስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና የካቲት 12/2ዏዏ2 አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)(ረ) አቶ ዲንኤሌ አስፋው በሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሇሠራተኛው ጥገኞች ስሇሚከፈሌ ካሣ፣ ካሣው የሚከፈሌበትና የሚሰሊበት ሁኔታ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 11ዏ የህፃን ዮናታን ነጋ ተሻገር ጠ/ጥጋቡ ጌጤ እና አቶ ሇገሠ አበራ የካቲት 1ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሰራተኛ በኩሌ በአጠቃላይ ሇፕሮጀክት ሥራ በሚሌ የተዯረገ የሥራ ውሌ በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አንቀጽ 10(1)(ሀ) መሰረት የተዯረገ እንደሆነ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10(1)(ሀ) የፃሌቄ የትምህርትና የተቀናጀ የሌማት ማህበር እና እነ አቶ ታጠቅ ዯጀኔ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት ሠራተኞችን ሇማበረታታት በሚሌ የሚዯረግ የዯመወዝ (ጥቅማጥቅም) ጭማሪን መሠረት በማድረግ ጭማሪውን የሚፈቅዯው መመሪያ ከመውጣቱ በፊት የሥራ ውለ የተቋረጠ ሠራተኛ የሚጠይቀው መብት የላሇ ስለመሆኑ የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (አ.ማ) እና እነ አቶ ዘርዓየሁ ሰሜ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 አንዴ ሠራተኛ በሥራ ላይ ከሚፈፅመው ጥፋት ጋር በተያያዘ ከሥራ ታግድ ሉቆይ ስሇሚችሌበት ሁኔታ በህብረት ስምምነት ሉወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት እና አቶ እንማው ሊቀው መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አሰሪና ሰራተኛ ስምምነት ሉያዯርጉባቸው የሚችለበት ጉዲዮች ጋር በተያያዘ ጥፋትንና ጥቅምን በተመሇከተ የተሇያየ አቋም የያዘ ስለመሆኑ አሰሪና ሠራተኛ በህብረት ስምምነታቸው ውስጥ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፋት በሚሌ የተስማሙበት ደንጋጌ ተፈፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 134(2) 27(1)(ሸ) በቦላ ክፍሇ ከተማ ቀበላ ዏ2/ዏ1 የመዝናኛ ክበብ እና አቶ ማስረሻ ሁሴን መጋቢት 3ዏ/2ዏዏ2 አሠሪ የሠራተኛውን የሥራ ውሌ ያቋረጠበትን ምክንያት በፅሁፍ አሇመግሇፁ ብቻ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው ሇማለት የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2) አሌሀበሽ ሹገር ሚሌስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ተገኔ ገ/ሃዋሪያት መጋቢት 3ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ውስጥ “እንዯ ጥፋቱ ክብዯት በሥራው ላይ የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር መፈፀም” በሚሌ የቀረበው አባባሌ (አነጋገር) ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) የአዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ እና አቶ ዮናስ ጥሊሁን መጋቢት 6/2ዏዏ2 አሠሪና ሠራተኛ የሥራ ውሌ መቋረጥ ጋር በተያያዘ በሥራ ውለ ላይ የሚያመሇክቱት ሁኔታ የአሰሪና ሠራተኛ ህጉን እስካሌተፃረረ ዴረስ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያና ጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና አቶ ምናሇ በሪሁን መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የሥራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ አሰሪው ከሠራተኛው በህግ አግባብ የሚፈሌገው/ የሚጠይቀው ዕዲ ያሇ እንደሆነ ሇሠራተኛው የሥራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት ከመስጠት ባሻገር የሥራ መሌቀቂያ (ክሉራንስ) ሇመስጠት የማይገዯዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀፅ 78 (1) 87 የመንግስት ኮሙኒኬሽን ጉዲዮች ጽ/ቤት እና አቶ ዯረጀ መኮንን ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ የሚዯርስበትን ጉዲት ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ወይም ዘሊቂ ከፊሌ የአካሌ ጉዲት በማለት ሇመሇየት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ1 (2) አቶ ዯረጀ ውሇታው እና ዋሉያ ላዘርና ላዘር ኘሮዲክትስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 27/2ዏዏ2 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ ከሠራተኛው ጋር ያሇው ግንኙነት ሠራተኛው ወዯ ሥራ ቢመሇስ ችግር ውስጥ እንዯሚወዴቅ በአሠሪው ስሇተገሇፀ ብቻ ሠራተኛው ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ የጎሽና እርግብ መሇስተኛና አነስተኛ የሔዝብ ማመሊሇሸ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ ተሰማ ኃይለ ሚያዝያ 21/2ዏዏ2 የዴርጅት መዋቅራዊ ሇውጥ ያዯረገ ተቋም በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ መሠረት ሠራተኞቹን አዱስ በሚያወጣው የሥራ መዯብ ላይ ተመርኩዞ የሥራ ምዯባ ሉያከናውን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28 ተንዲሆ ስኳር ፋብሪካ ኘሮጀክት እና እነ አቶ አማረ አበራ (ሰባት ሰዎች) ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ አሰሪ ሠራተኛው የፈፀመውን ዴርጊት መሠረት አዴርጏ ሇማሰናበት የሚችሇው የሥራ ውለን ሇማቋረጥ ምክንያት የሆነው ነገር መከሰቱን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠሩ ሰሊሳ ቀናት ውስጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(3) ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ በሇጠ ጫሊ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 ሠራተኛ የተረከባቸውን ንብረቶች አሊስረከበም ወይም አጉዴሎሌ በሚሌ የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚጠይቃቸውን ተገቢ ክፍያዎች ሉጠይቅ አይችሌም በሚሌ በአሠሪው የሚቀርብ ክርክር ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 36 37 38 ፊንፊኔ የቤትና የቢሮ ዕቃዎች ፋብሪካ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ዯጃ ዯምሴ ጎበና ግንቦት 19/2ዏዏ2 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ፍርዴ የተሰጠ እንደሆነና በአሰሪው ችግርም ሆነ በሠራተኛው ፍሊጏት በፍርደ መሠረት ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ሠራተኛው ያሌፈሇገ ከሆነ ሠራተኛው የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ በምትክነት በሰጠው መብት መሠረት በመመሇሱ ፈንታ ካሣ እንዱከፈሇው አፈፃፀሙን ሇያዘው ችሎት ጥያቄውን ባቀረበ ጊዜ ሊስተናገድ የሚገባው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(3) አቶ ዯሬሳ ኮቱ እና የአምቦ ገበሬዎች የህብረት ሥራ ዩኒየን ግንቦት 17/2ዏዏ2 በዴርጅት ውስጥ የተከሰተ ተጨባጭ ችግርን ሇመቅረፍና የዴርጅቱን ትርፋማነት ሇማስቀጠሌ በሚሌ በተመሳሳይ ሙያና ደረጃ ላይ ካለ ሠራተኞች መካከሌ ተሇይቼ ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ ስሇተዛወርኩኝ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ በማለት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የአዱስ አበባ ቄራዎች ዴርጅት እና አቶ አበበ ተፈራ ይሌማ ግንቦት 13/2ዏዏ2 የሥራ ውሌ የተደረገው ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሥራ ነው በሚሌ ክርክር በቀረበ ጊዜ ይህንኑ የማስረዲት ሸክም የሚኖር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 9 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ታጁ አባጋሮ (ሃያ አንዴ ሰዎች) ግንቦት 13/2ዏዏ2 አንዴ አሰሪ በሥራ ላይ ጉዲት የዯረሰበትን ሰራተኛ ወዯ ውጭ አገር ሌኮ ስሇሚያሳክምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 124,105 ሢሉኒ ኮንስትሩቶሪ ኤስ.ፒ.ኤ እና አቶ ትግለ ፍሬህይወት ግንቦት ከአሰሪና ሠራተኛ ግንኙነት ጋር በተገናኘ ሁሇቱ ወገኖች አዋጅ ቁ. 377/96 “ን” ወዯ ጏን በማድረግ በሌላ አገር ህግ ሇመዲኘት ስምምነት ያዯረጉ በመሆኑ ብቻ ጉዲዩ የግሇሰብ አሇም አቀፍ ህግ ጥያቄን ያስነሳሌ በሚሌ በፌዳራሌ ከፍተኛ ፍርዴ ቤት ሊስተናገድ የማይገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የውጭ አገር ዴርጅት ሆኖ በኢትዮጵያ ተመዝግቦ በሚሰራ የበጏ አዴራጏት ዴርጅት ላይ ተፈፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3/3/ /ሇ/ ፋውንዳሽን አፍሪካ እና አቶ አሇሙ ታዯሰ ግንቦት ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሚነሣው የይርጋ የጊዜ ገዯብ የሚሰሊው የሥራ ቀናትን ብቻ የኢትዮጵያ ኤርፖርቶች ዴርጅት ሰኔ 7/2ዏዏ2 በማስሊት ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 163(2) እና ወ/ሮ ሶፋኒት አጥናፉ በአሰሪ የተፈፀመው የሥራ ስንብት ህገ- ወጥ ቢሆንም ከሥራ ግንኙነቱ ፀባይ የተነሣ ከፍተኛ ችግር የሚፈጠር በሆነ ጊዜ ሠራተኛውን ወዯ ሥራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት ማዴረግ ተገቢ ስለመሆኑ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ አንቀፅ 43(3) በአንዴ በኩሌ የሠራተኛን የሥራ ዋስትና በሌላ በኩሌ ደግሞ የኢንደስትሪን ሰሊም በማመዛዘን ትርጉም ሉሰጠው የሚገባ ስለመሆኑ አዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ እና አቶ ዘሊሇም መንግስቱ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ‹‹… ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀበት…›› በሚሌ የተመሇከተው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(3) የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ ጥሊሁን ኩማ ሰኔ 18/2ዏዏ2 አንዴ የሥራ ውሌ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሇተወሰነ ሥራ የተዯረገ ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 9,10 እነ እንዯገና ተሾመ (ሁሇት ሰዎች) እና ኒው ጄኔሬሸን ዩኒቨርስቲ ኮላጅ ነቀምቴ ቅርንጫፍ ሰኔ በማናቸውም ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሠራተኛው ያሌወሰዯው የዓመት እረፍት ፈቃዴ በገንዘብ ተሇውጦ ሉከፈሌ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 77(5) 24(2) እነ ወ/ሮ ሙለ ታዯሰ እና አሇሙ መራ ኮንስትራክሽን ጠቅሊሊ ብረታ ብረት ሥራ ዴርጅት ሏምላ 16/2ዏዏ2 በክረምት ወቅት የማስተማር ሥራ እንዱሠራ የሚያዝ ግሌፅ ዯንብ ወይም መመሪያ የላሇ እንደሆነ ወይም አስተማሪው በክረምት ወራት ሇማስተማር የገባው የውሌ ግዳታ (ስምምነት) በላሇ ጊዜ በክረምት ወቅት ሥራን ሇመስራት ፈቃዯኛ አሌሆነም በሚሌ ከሥራ ሉሰናበት የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 13(1) የቅዴስት ማሪያም አፀዯ ህፃናት የመጀመሪያ ደረጃ ት/ቤት እና መ/ት ሲሳይ ሙለጌታ ሏምላ 8/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በተዯረገ ስምምነት መሠረት አሰሪው ሠራተኛው በውጭ አገር ትምህርቱን እንዱከታተሌ ሇማስቻሌ የሚያስፈሌጉ ወጭዎችን ዯመወዝን ጨምሮ ሇመክፈሌ ሠራተኛው ደግሞ ትምህርቱን ሲያጠናቅቅ አሠሪውን ሇማገሌገሌ ውሌ ገብቶ ሠራተኛው ግዳታውን ሇመፈፀም ያሌቻሇ በሆነ ጊዜ አሠሪው የጉዲት ኪሣራ የመጠየቅ / የመከፈሌ/ መብት ያሇው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲቲዩት እና አቶ ተፈሪ ማሞ ግንቦት 19/2ዏዏ2 ቅጽ 10 በአሰሪና ሠራተኛ ክርክር ችሎት ሠራተኛው የፈፀመው ዴርጊት ከሥራ ሇማሰናበት በቂ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ አሰሪው በሠራተኛው ላይ በፍ/ብሓር ጉዲይ ሉያቀርብ የሚችሇውን ክስ የሚያስቀር የመጨረሻ ፍርዴ /ውሳኔ/ ስሊሇመሆኑ የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና እነ ኃይሇየሱስ ቱኪ (አራት ሰዎች) ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ቅጽ 11 በህብረት ስምምነት ውስጥ በሌላ አኳኋን ካሌተገሇፀ በስተቀር የህብረት ስምምነት ከተፈረመበት ዕሇት አንስቶ የሚፀና ስለመሆኑ የህብረት ስምምነት በሚመሇከተው አካሌ ፊት ቀርቦ እንዱመዘገብ የሚዯረገው ዴርዴር የፊንጫ ስኳር ፋብሪካ እና መስከረም ተዯርጏበት ከተፈረመበት በኋሊ ስለመሆኑ በተዯራዲሪ ወገኖች በተሟሊና በአግባቡ ያሌተፈረመ የህብረት ስምምነት በፍርዴ ሃይሌ እንዱመዘገብ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 124-135 የፊንጫ ስኳር ፋብሪካ መ/ሰ/ማህበር አንዴ ሰራተኛ ሇሥራ ከሚጠቀምበት መሳሪያ ብሌሽት መከሰት ጋር በተገናኘ በኃሊፊነት ሉጠየቅ የሚችሇው አሰሪው ግዳታና ኃሊፊነቱን በአግባቡ የተወጣ እንደሆነ ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 12/1//ሀ/ አቶ አየሇ አበበ እና የፊንፊኔ የዯን ዴርጅት ህዲር 27/2003 የህብረት ስምምነት የላሇው አሰሪ ሰራተኛው የዱሲፕሉን ጉዴሇት ፈጽሟሌ የሚሌበትን ጉዲይ ሇማጣራትና ሇመመርመር ሰራተኛውን ከአንዴ ወር ሊሌበሇጠ ጊዜ ሇማገዴ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ ዲሽን ባንክ አ.ማ እና አቶ ዘነበ ዴንቄሳ ህዲር 13/2003 በህብረት ስምምነት ላይ ከተመሇከቱ ሁኔታዎች ውጪ ሰራተኛን ያሇአግባብ አዛውሮ የማሰራት ተግባር ህጋዊ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አንበሳ ጫማ አ.ማ እና ወ/ሮ እትሁን አያላው ህዲር 03/2003 በስራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተያያዘ የአሰሪው ኃሊፊነት በጥፋት ላይ ያሌተመሰረተ (strict liability) ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 96, 97 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ሰናይት መጫ /ሦስት ሰዎች/ ህዲር 28/2003 ከስራ ተሰናበትኩ በማለት አቤቱታ የሚያቀርብ ሠራተኛ በእርግጥም ስሇመሰናበቱ አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎች በማቅረብ የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የቻይና መንገዴና ዴሌዴይ ሥራ ዴርጅት እና ግርማ ቡሽራ ህዲር 14/2003 በአዋጅ በተቋቋመ የት/ት ተቋም ውስጥ በሚገኝና በራሱ ገቢና በጀት የሚተዲዯርና ሠራተኞችን ቀጥሮ በሚሠራ ክበብ ውስጥ የሚሠሩ ሠራተኞች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች በአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ እና ተቋሙን ሇማቋቋም የወጣው አዋጅ ተፈፃሚ ይሆናሌ ሇማለት የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አዋጅ ቁ. 515/96 አዋጅ ቁ. ዯንብ ቁጥር 61/96 አቶ ንጉስ ሃደሽ እና የመቀላ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ዱን ታህሳስ 25/2003 ከሥራ ክርክር ጋር በተገናኘ አሰሪና ሠራተኛው ያዯረጉት የሥራ ቅጥር ውሌን አስመሌክቶ ክርክር ቢነሳ ጉዳዩን የሚገዛው ከኢትዮጵያ ላሊ /ውጭ/ የሆነ አገር ህግ መሆኑንና የሥራ ቦታውም ቢሆን ከኢትዮጵያ ውጪ እንዱሆን የተስማሙ እንደሆነ ጉዲዩ በአጠቃላይ የአሇም አቀፍ የግሇሰብ ህግ (private international law) ጥያቄን የሚያስነሳ በመሆኑ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ያሇው ፍ/ቤት የትኛው ነው?፣ በየትኛው አገር ህግ መሰረት?፣ የመሳሰለትን ጥያቄዎች ሇመመሇስ ስሌጣን ያሇው የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 11/2/ አቶ በዛብህ እሸቴ እና ሳሉኒ ኮንስትራክሽን የካቲት 21/2003 አንዴ ሰራተኛ በአሰሪው ታግድ /የሥራ ውለ ተቋርጦ/ በነበረበትና ባሌሰራበት ዓመት አሰሪው ሇሌሎች ሠራተኞች የከፈሇውን የቦነስ ክፍያ ሇመክፈሌ የማይገዯዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43, 45/5/, 53 ጊዮን ሆቴልች ዴርጅት እና አቶ ስሇሺ አምዳ ግንቦት 15/2003 አሰሪ ሠራተኛው ጥፋት እንዯፈፀመ አውቆ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ የማሰናበት እርምጃ አሇመውሰደ ስንብቱን ህገ ወጥ የሚያዯርገው ቢሆንም ሠራተኛውን ወዯ ሥራው እንዱመልስ ላይገዯዴ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ ጌትነት መኮንን ግንቦት 17/2003 በሥራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተያያዘ የጉዲቱን አይነትና መጠን መሇየት የሚቻሌበት አግባብ የኦሮሚያ መንገድች መጋቢት አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 109/3/ /ሀ/ሇ/ 101/2/ 100 96/1/ 99/1/ ባሇስሌጣን እና አቶ ግርማ ወዩሳ ከአሰሪና ሠራተኛ ክርክር ጋር በተያያዘ አሰሪው ሠራተኛው የሚጠይቀውን የገንዘብ ክፍያ በማመን የፃፈው ዯብዲቤ ሠራተኛው መብቱን ሇማስከበር በሚያቀረበው የክፍያ ጥያቄ ላይ የሚቆጠረውን ይርጋ የሚያቋርጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 164/3/ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1852/1/ አቶ ጉሌሊት ወሌዳ እና የሸቀጦች ጅምሊ ሰኔ 27/2003 አንዴ ሠራተኛ ቦነስ ወይም ዴጏማ ሉያገኝ የሚችሇው ከአሰሪው ጋር በሚዯረግ /በሚኖር/ ስምምነት እንጂ በህጉ አሠሪ ሇሠራተኛው በቦነስ ዴጏማ እንዱከፍሌ በአስገዳጅነት የተመሇከተ ነገር የላሇ ስለመሆኑ የቦነስና ዴጏማ አሰጣጥና አፈፃፀምን በተመሇከተ በህብረት ስምምነት የተመሇከተ ዯንብና መመሪያ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 4, 12, 13, 53 እነ ተመስገን ገ/እየሱስ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሰኔ 17/2003 አንዴ ሠራተኛ አሰሪው በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ መሰረት ሉከፍሇው የሚገባውና ያሌከፈሇው ክፍያ መኖሩን /እንዲሇ/ በተረዲ ጊዜ አሰሪውን የመጠየቅ መብት ያሇው ስለመሆኑ የአሰሪና ሠራተኛ ግንኙነት በቀጠሇበት ሁኔታ ሠራተኛው በአንዴ ወቅት ሉከፈሇኝ /ሉጠበቅሌኝ/ ይገባሌ በማለት ያቀረበው የመብት ወይም የክፍያ ጥያቄ በፍርዴ ቤት ውዴቅ መዯረጉ በሌላ ጊዜ መብቱን ከመጠየቅ የሚያግዯው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 12 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 216 ወ/ሮ ሙለ ዯምሴ እና ሸራተን አዱስ ሏምላ 13/2003 በአዋጅ ቁ. 147/91 መሠረት በተቋቋመ ማህበር ውስጥ ሊለ ሰራተኞች አዋጅ ቁ. 377/96 ተፈፃሚ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 ወ/ሮ አሞኘሽ ገብሬ እና የአቃቂ መሇዋወጫ ዕቃዎች የእጅ መሣሪያዎች አ/ማ ሠራተኞች የገንዘብና ቁጠባ ብዴር ኃ/የተ/የግ/ማህበር ግንቦት 16/2003 የጡረታ መብት ያሇው የመንግስት ሌማት ዴርጅት ሠራተኛ ሉያገኝ ስሇሚገባው ካሣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 9/1/ ሜታ አቦ ቢራ አ.ማ እና ወ/መዴህን ቢረዲ ግንቦት 15/2003 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ ሠራተኞች እየሠሩ የሚገኙትን ሥራ በተመሇከተ የሥራ ውሌ አሊዯሱም ወይም ሇማዯስ ፈቃዯኛ አይዯለም በሚሌ ሇማሰናበት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪከ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ እዮብ መሇሰ /አራት ሰዎች/ ታህሳስ 26/2003 በአዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት የሠራተኛ ማህበር ሇማቋቋም የሚቻሌበት አግባብ የሰራተኛ ማህበር ሇማቋቋም መብት የተሰጣቸው በአዋጅ ቁ. 377/96 የሚተዲዯሩ ሰራተኞች ብቻ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 114, 115, 118, 2/4/, 113 የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 42/1/ /ሀ/, 31 የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ሰራተኛ ማህበር እና የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ማህበራዊ ጉዲይ ሚንስቴር የካቲት 22/2003 የሠራተኛ ዯመወዝ ሉቀነስ የሚችሇው በህግ፣ በህብረት ስምምነት፣ ወይም በሥራ ዯንብ በተወሰነው መሰረት ወይም በፍ/ቤት ትዕዛዝ ብቻ ስለመሆኑ አሰሪ የሠራተኛን ዯመወዝ በራሱ ውሳኔ ሉቀንስ፣ ሉይዝ ወይም የዕዲ ማቻቻያ ሉያዯርግ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 59/1/ የኦሮሚያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ አቡ ጏበና ግንቦት 04/2003 የደረጃ እዴገት በዴርጅት ውስጥ በሥራ ላይ ባሇ የእዴገት አሰጣጥ ስርዓት እና ዯንብ መሰረት የሚካሄዴ ስለመሆኑ የዯመወዝ ጭማሪ ሉገኝ የሚችሇው በእዴገት ወይም አሰሪው የዯመወዝ ጭማሪ ማዴረግ የሚችሌበት አግባብ ኖሮት ሲጨመር ስለመሆኑ በመሠረታዊ የስራ ሂዯት ሇውጥ (BPR) መሠረት የተዯረገ የሥራ ምዯባ የዯመወዝ ጭማሪ የማያስገኝ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃየሌ ኮርፖሬሽን እና አያላው ሔብስት ግንቦት 01/2003 ከአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ጋር በተያያዘ በፍ/ቤት የተሰጠ ፍርዴ እንዱፈፀም የሚቀርብ አቤቱታ ፍርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በአንዴ አመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ በዲሶ መሌካቶ መስከረም የመከሊከያ ሰራዊት አባሌ ያሌሆነ የመንግስት ሰራተኛ በፍቃደ ሥራ በሇቀቀ ጊዜ የስንብት ክፍያ ሉያገኝ የሚችሌበት አግባብ የመንግስት ሰራተኞች ጡረታ አዋጅ ቁ. 345/95 የኢትዮጵያ ፕሌፕና ወረቀት አ/ማ እና አብደሌቃዴር አዯም የካቲት 10/2003 ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ ያሇውና በባሇሃብትነት ሉያዝ የሚችሌን የአሰሪ የሆነ ነገር ላይ ሠራተኛው ሆን ብልም ሆነ በቸሌተኝነት በማናቸውም ሁኔታ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/ ዲሽን ባንክ አ/ማ እና አቶ ሃይለ ሽመልስ ግንቦት 30/2003 የመንግስት ሰራተኞች አዋጅን መሰረት በማድረግ የሚነሳ ክርክር የሚስተናገዴበት ህግና የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ይግባኝ ሇማቅረብ ጊዜ ያሇፈበትን አቤቱታ ተቀብል ሇማስተናገዴ የሚቻሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀጽ 76/2/ አዋጅ ቁ. 6/2000 አንቀጽ ሰይፉ ናስር እና የአ.አ ከተማ አስተዲዯር ፍትህና ህግ ጉዲዮች መጋቢት ሇተወሰነ ጊዜና ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ ጊዜው ዯርሶ መሰናበቱ ምንም እንኳን ሌሎች ሠራተኞች በእሱ ምትክ የተቀጠሩ ቢሆንም ህገ ወጥ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዴቬንቲስት የሌማት ተራዴኦ ዴርጅት እና አቶ ገበየሁ ወ/ሚካኤሌ ሰኔ 15/2003 በአሰሪና ሰራተኛ ስምምነት የሚዘጋጅ የህብረት ስምምነት ውስጥ የተካተቱ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችለ ምክንያቶች ጥፋትን መሰረት ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/1//ተ/ ካንትሪ ክሇብ ዳበልበር የረር ቪው የመኖሪያ ቤቶች ግንባታ ፕሮጀክት እና እነ አቶ በቀሇ ሇማ /ሦሰት ሰዎች/ ሰኔ 16/2003 የግንባታ ሥራ ተቋራጭ ዴርጅት ከ3ኛ ወገን ጋር ባዯረገው የግንባታ ሥራ ውሌ መነሻነት የቀጠረውን ሰራተኛ የግንባታ ሥራው ውሌ በመቋረጡ ምክንያት ማሰናበቱ ህገ ወጥ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 24/4/, 4/1/, 10, 9 አምሳለ ወረዲ ኮንስትራክሽን አ/ማ እና እነ አቶ መሏመዴ ሰይዴ /ስዴስት ሰዎች/ ሰኔ 03/2003 የወንጀሌ ዴርጊት ፈጽሟሌ በሚሌ በመጠርጠሩ የተነሳ ከሥራ ታግድ የነበረና በኋሊም የተሰናበት ሠራተኛ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፋተኛ መሆኑ ተረጋግጦ የተሰጠ የፍ/ቤት ውሳኔ ያሌቀረበ በመሆኑ ብቻ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑና ጉዳዩን በማስተናገዴ ላይ የሚገኝ ፍ/ቤት የሠራተኛውን ስንብት አግባብነት ሇመወሰን ማናቸውንም ማስረጃ አስቀርቦ በመመሌከት የኢትዮጵያ ምርጥ ዘር ዴርጅት እና ኃይሇማርያም ሻረው የካቲት 09/2003 ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት ያሇበት ስለመሆኑ ከሥራ ጋር ባሌተገናኘ /ተፈጥሮአዊ/ ሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ የሥራ ስንብት ክፍያ የማይከፈሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አሚናት ገበየሁ መጋቢት የቦነስ ክፍያ ሇሠራተኛ የሚከፈሇው በሥራ ላይ ያሇ ሰራተኛ ወዯፊት በርትቶ እንዱሰራ ሇማበረታታት ብቻ ሳይሆን በሥራ ላይ በነበረበት ወቅት የሰራው ሥራ ሇአሰሪው ትርፋማ ውጤት በማስገኘቱ የትርፉ ተጠቃሚ እንዱሆን ሇማስቻሌ ጭምር ስለመሆኑ የቦነስ ክፍያ ተጠቃሚ ሇመሆን ሠራተኛው ዴርጅቱ /ተቋሙ/ ትርፋማ ውጤት ባስገኘበት ዓመት በሥራ ላይ የነበረና አስተዋጽኦ ያዯረገ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ አቶ አዱሱ አቦሴ እና የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን ሰኔ 30/1998 ውሌ ቅጽ 1 በህግ ግምት የሚሸፈንን የፍሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፍ/ቤቱ ግምቱን ተፈፃሚ ስሇማዴረጉ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1845 2ዏ24 አቶ ጳውልስ ሩምቾ እና ወ/ሮ ጫሌቱ መርዲሳ ሏምላ 29/1997 በህግ ግምት የሚሸፈንን የፍሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፍ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፈፃሚ ስሇማዴረጉ የፍ/ብ/ህ/ቁ.1856 2ዏ24 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 89 የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ሚ/ር ቢሮኒ አቲክፖ ሏምላ 19/1997 በህግ ግምት የሚሸፈንን የፍሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፍ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፈፃሚ ስሇማዴረጉ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1856 2ዏ24 ድ/ር ዲንኤሌ አሇሙ እና እነ ወ/ሮ ሮማን ወርቅ የማነብርሃን (ሦስት ሰዎች) ሏምላ 28/1997 በህግ የተዯነገገው የውሌ አፃፃፍ /ፎርም/ የተkSጠ ዯንብ አሇመፈፀም ስሇሚያስከትሇው ውጤት የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1719 172ዏ (1) 1723 1726 1727 1845 የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ወ/ት ሶስና አስፋው ሏምላ 19/1997 በአንዲንዴ ውልች የተመሇከተን የአገሌግልት ክፍያ መጠን ሇመቀነስ ፍ/ቤት ስሊሇው ስሌጣን የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731 1676(2) 2635 264ዏ 2646 ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና አቶ ግርማ ወይጆ ሏምላ 29/1997 ቅጽ 2 የተዋዋዮች በውለ አሇመግባባት ሲፈጠርና ጉዳዩን በገሊጋይ ዳኞች እንዱታይ ሲስማሙ ፍ/ቤት ይህንን ስምምነት ማስፈፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731(1) ዘምዘም ኃሊፊነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና የኢሉባቦር ዞን ትምህርት መምሪያ ጥቅምት የዕዲ መክፈያ ጊዜ ካሇፈ በኋሊ ባሇገንዘቡ ሇባሇዕዲው የሚያዯረገው የዕዲ ክፍያ ጊዜ ማራዘም ዋሱን ከዋስትናው ነፃ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ ዝቋሊ ስቲሌ ሮሉንግ ሚሌ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ ጥቅምት የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1928(1)እና(2) ቅጽ 3 ውሌ እንዱፈርስ ከተወሰነ በኋሊ ተዋዋዮች ወዯነበሩብት እንዱመሇሱ የሚወሰነው በውለ መሰረት የተሰራውን ስራ ሇማፍረስ የማይቻሌ ወይም አስቸጋሪ ካሌሆነ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1716(1) 1815 1816 እና 1817 ዮናይትዴ ቴክኒካሌ ኢኩፕመንት ኩባንያ እና የኢትዮጵያ መተርና መሏንዯስነት ኩባንያ ጥቅምት 29/1998 ቅጽ 4 ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፈቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2298 1733 የኢት/ሌማት ባንክ እና ሏዱ አብዱራህማን ቴሉሳ መጋቢት የኪራይ ውሌ በአከራይና በተከራይ መካከሌ የሚዯረግ ስለመሆኑ አቶ ገብሩ አብሴ እና እነ የአቶ ሁሴን አብዱረህማን ወራሾች (ሦስት ሰዎች) መጋቢት ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፈቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፍ/ብ/ህ/ቁ.2298 1733 የኢት/ሌማት ባንክ እና አቶ ሚዯቅሳ ቱሇማ መጋቢት የውሌ አብዛኛው ግዳታ በተፈፀመ ጊዜ የተወሰነ ቀሪ ገንዘብ አሇመከፈለ ውለን ሇማፍረስ የሚያበቃ መሰረታዊ የሆነ የግዳታ መጣስ የሚያሰኝ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) 1785(2) 1789 ወ/ሮ አሇሚቱ አግዛቸው እና እነ ወ/ሮ ዝናሽ ሏይላ ሚያዝያ 18/1999 የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ ወይም በፍርዴ ቤት ፊት መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1727 2877 2878 ወ/ሮ ጏርፌ ወርቅነህ እና እነ ወ/ሮ አበራሽ ደባርጌ (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ 30/1999 ቅጽ 5 በባሇስሌጣን ፊት በተረጋገጡ ሰነድች ላይ ያለትን ፊርማዎችና የሰነድቹን ይዘት ማስተባበሌ ስሊሇመቻለ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ሃይላ ሏምላ 1ዏ/2000 የውክሌና ስሌጣኑ ቀሪ ከተዯረገበት እንዯራሴ ጋር በቅን ሌቦና ውሌ ፈፅመው በተገኙ ጊዜ ውለ እንዱፈርስ ላይወሰን የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8 1816 2191(2), 2193 አቶ ኃ/ማርያም ባዩ እና እነ አቶ ሣሙኤሌ ጏሣዬ (አምስት ሰዎች) ህዲር 5/2000 የመሌካም ሥራ አፈፃፀም ዋስትና የሰጠ ወገን ከዋናው ውሌ አሇመፅናት ጋር በተያያዘ የዋስትና ውለ እንዱፈርስ ሉጠይቅ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1923(2) አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት እና አንበሳ ኢንሹራንስ ኩባንያ ሏምላ 3/2000 ተራ ዋስ የሆነ ሰው ከባሇዕዲው ጋር ተጣምሮ ክስ በቀረበበት ጊዜ ከገባው የዋስትና ግዳታ ሙለ በሙለ ከኃሊፊነት ነፃ ሉዯረግ የሚችሇው ዋናው ባሇዕዲ ግዳታውን ሇባሇገንዘቡ ከመወጣቱ ጋር አቶ ማሞ ጏበና እና አቶ ወርቅነህ ተክሇማርያም ጥቅምት 5/2000 በተያያዘ ስለመሆኑ ሉፈጠር ወይም ሉከሰት እንዯሚችሌ ቀዴሞ ሉገመት ወይም ሉታሰብና ጥንቃቄ ሉዯረግበት የሚቻሌ ሁኔታ ዴንገተኛ ዯራሽ ቢሆን እንኳ ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ (Force majeure) ተብሎ የማይወሰዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1792(2) ግልባሌ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና ንብ ትራንስፖርት /አ.ማ/ ጥቅምት 19/2000 በህግ በተቋቋመ ፍርዴ ቤት የሚያስችሌ ማንኛውም ዲኛ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1678(ሇ) እና 1715 ወ/ሮ አበበች ታዯሰ እና እነ አስር አሇቃ ሲሳይ ካብትህይመር (አራት ሰዎች) መጋቢት 2/2000 በፍ/ብ/ህ/ቁ. 2472 መሠረት በባንክ የተሰጠ የሃዋሊ ወረቀት ብዴርን ሇማስረዲት ስሇመቻለ አቶ ገብሩ ገ/መስቀሌ እና ቄስ ገ/መዴህን ረዲ የካቲት 27/2000 በውሌ ውስጥ አጠራጣሪና ግሌፅነት የጏዯሊቸው ጉዲዬች በፍ/ብ/ህ/ቁ.1738 መሠረት እሌባት ሉሰጣቸው የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1738 የአዱስ አበባ ውሀና ፍሳሽ ባሇስሌጣን እና ፋሬተርስ ኢንተርናሽናሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት የባሇዕዲው ቀጥተኛ የውሌ ፈፃሚነት ከውለ ባህሪ አኳያ ማስፈፀም አሇመቻሌ ውለ እንዱሰረዝ መጠየቅ ሳያስፈሌግ ኪሣራ ካሇ መጠየቅ ስሇመቻለ በውሌ መሠረት ግዳታውን ያሌተወጣ ወገንን አስገዴድ ሇማስፈፀም የማይቻሌ በሆነ ጊዜ በውለ ግዳታውን የተወጣው ወገን ውለ ባሇመፈፀሙ ምክንያት የዯረሰውን ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) እና (2) በኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት የሆሇታ የግብርና ምርምር ማዕከሌ እና አቶ ተመስገን አዴነው መጋቢት 9/2000 የግሌግሌ ስምምነት እንዯመጨረሻ ፍርዴ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3312 አቶ ብሩ ቆርቾ እና አቶ ክፍላ ሏብዯታ ሚያዝያ 2/2000 ቅጽ 6 ውሌ የመጣስ ተግባር ተጀምሮ ያሌቆመ ይሌቁንም በመቀጠሌ ላይ ያሇ ተግባር መሆኑ በማናቸውም ጊዜ ግዳታን ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ስለመሆኑና በይርጋ ታግዶሌ ሇማለት የማያስችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1846 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ግዛው መንጀታ ህዲር 24/2000 ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ የሚገዛው የሕግ ክፍሌ ይርጋን አስመሌክቶ በተሇይ የሚያስቀምጠው የጊዜ ገዯብ በላሇ ጊዜ የአስር ዓመት የይርጋ ጊዜ ተፈፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1),1845 ይስማው ዴረስ እና ይበሌጣፍ ፍቅር የካቲት 18/2ዏዏዏ በመያዣ በተያዘ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በማሻሻሌም ሆነ ሌሎች አዱስ የሚሰሩ ስራዎች መያዣው የሚያጠቃሌሊቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ.3ዏ66 ሔብረት ባንክ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ጀማሌ መሏመዴ (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ ዏ6/2000 ቅጽ 7 በሁሇት ወገኖች መካከሌ የተፈረመ ሰነዴን እንዯ ህጋዊ ስምምነት ሇመውሰዴ የፈራሚ ወገኖችን ለክሰር የቱሪስትና የጉዞ ወኪሌ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር ታህሳስ 17/2000 ሃሳብና ፍሊጏት መመርመር አስፈሊጊ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1734, 1952/1/ እና ብሩኔይስ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር በፍርዴ የተቋቋመ መያዣ ላይ ፍርደ እንዲሰጥ ያዯረገው ባሇገንዘብ መያዣ በሆነው ንብረት ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስለመሆኑ እና የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403 ተፈፃሚነት የአንዴ ፍርዴ ባሇዕዲ ንብረት በእርሱ ላይ የቀረቡትን ገንዘብ ጠያቂዎች ፍሊጏት የሚያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ክፍፍለ ጋር በተገናኘ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3041, 3044, 3059/1/, የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403,154 የኢት/ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ዋሇሌኝ አያላው(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 15/2000 የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣነት ከተሰጠ በኋሊ በማይንቀሳቀሰው ንብረት ላይ የሚዯረግ ማናቸውም የማሻሻሌ ሥራ የመያዣ ውለ አካሌ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3066 አዋጅ ቁ. 97/90 የት/ንግዴ ባንክ እና ተስፋዬ ገ/ጊዮርጊስ ጥቅምት 19/2000 የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በማንኛቸውም ሰነዴ ላይ የተመሰረተ ቢሆንም ከተፃፈበት ቀን አንስቶ የማይንቀሳቀሰው ንብረት በሚገኝበት አገር ባሇው በማይንቀሳቀስ ርስተ መዝገብ ካሌተፃፈ በቀር ምንም አይነት ውጤት የማያስገኝ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3052, 3053,1605, 1607, 1606 ወ/ሪት ብርሃኔ አበበ እና እነ አቶ ማርቆስ ተርፋ (አራት ሰዎች) ግንቦት 21/2000 ከኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ጋር የተዯረገን የኪራይ ውሌ መሰረት በማድረግ የተያዘ ቤትን ያሇአከራዩ ፍቃዴ ሇላሊ ወገን ማስተሊሇፍ ሇኪራይ ውለ መሰረዝ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና 4እነ ወ/ሮ አረጋሽ አምዯሚካኤሌ ህዲር 24/2000 የኪራይ ውሌ የተሇየ ፎርም መከተሌ እንዳለበት የሚያስገዴዴ የሕግ ደንጋጌ የላሇ ስለመሆኑ እና በሁሇት ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የሚፀና ውሌ /ህጋዊ ውጤት ያሇው ውሌ/ ሇመመስረት በሁሇቱም መካከሌ ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1719/1/,1719-1930, 2898/3/ ኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ገ/ሔይወት ከ7ድም ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ሇተከራዩ በሚሰጥ ማስታወቂያ በማናቸውም ጊዜ ሉቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ እና የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ/ሇማፍረስ ሇተከራዩ ማስታወቂያ /ማስጠንቀቂያ/ መስጠት አስገዳጅ ቅዴመ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2966/1/ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታዯሇ አበበ ጥር 20/2000 የኪራይ ውሌ ተቋርጦ ውዝፍ ኪራይ እንዱከፈሇኝና ቤቱንም ሌረከብ በሚሌ የሚጠየቅ ዳኝነት የኪራይ ገንዘብ የተጠየቀበትን ቤት ግምት ጭምር ታሳቢ ተዯርጏ የዳኝነት ክፍያ ሉቀርብበት የሚገባ ስሊሇመሆኑ አዋጅቁ.361/95,የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 227/2/, 226 ወ/ሮ መዓዛ ይሔዯጏ እና እነ አየሇ ወሌዳ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 11/2000 መጠየቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ እስከ 2 ዓመት ዴረስ ሳይከፈሌ የቀረ የኪራይ ዕዲ እንዯተከፈሇ የሕግ ግምት ይወስዴበታሌ ማለት ባሇገንዘቡ /አከራዩ/ ክስ መስርቶም ቢሆን ዕዲውን ሇማሰብሰብ የማይችሌ መሆኑን ሇማመሊከት እንጂ ተከራዩ /ባሇዕዲው/ ግዳታውን እንዯተወጣ የሚያስቆጥረው ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2024/መ/ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ ወርቁ ሚስት ወ/ሮ ጽጌ በየነ (ሰባት ሰዎች) መጋቢት 4/2000 የታወቀ የኪራይ ውሌ ግንኙነት ሳይኖር ወይም ባሇቤት ሳይሆኑ በማይንቀሳቀስ ንብረት መገሌገሌ የተገሇገሇውን ወገን በንብረቱ በበሇፀገው መጠን ኃሊፊ የሚያዯርገው ስለመሆኑ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ዲባ ኢጃቶ ሚያዝያ 7/2000 ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ውለ የተዯረገበት ጊዜ ካሇቀና ውለ ወዯ ያሌተወሰነ ጊዜ ከተቀየረ የኪራይ ውለን በማናቸውም ጊዜ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2966 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ወ/ት ዯብሪቱ ወሌዯሃና ግንቦት 14/2000 ውሌ ይጽዯቅሌኝ በሚሌ ሇፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሀ/ አቶ ማሞ ዯምሴ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሓር (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 5/2000 አንዴ ግዳታ መኖሩን ሇማስረዲት ህጉ የተሇየ ማስረጃ እንዱቀርብ ያዘዘ ካሌሆነ በቀር ግዳታው መኖሩን በጽሁፍ፣ በምስክር፣ በህሉና ግምት በተከራካሪው ወገን እምነት ወይም በመሃሊ ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2002 ሰንላይት ኢንደስትሪና ማከፋፈያ ኩባንያ እና አቶ ካሣዬ ዘውዯ የካቲት 18/2000 በህግ ፀንቶ ያሇ የሽያጭ ውሌን መሰረት በማድረግ የተገኘ መብት ውለ ፈራሽ እስካሌተዯረገ ዴረስ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ ጀማሌ ሏሚዴ እና እነ ወ/ሮ ሇተሃይማኖት ተክላ (አምስት ሰዎች) ታህሳስ 1/2000 በውሌ ከተገባ ግዳታ አመዛኙ ክፍሌ ተፈፀመ ወይም/እና አይነተኛ የሆነ የውሌ መጣስ ተከስቷሌ ሇማለት ባሌተቻሇ ጊዜ ውሌ እንዱሰረዝ ሇመወሰን የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1771,1784, 1785 እነ አቶ ፈቃደ ዯሬላ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ንጉሴ ወርቁ (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ 8/2000 ውሌ የተዯረገበት ጉዲይ ሉፈፀም የማይችሌ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ተዋዋይ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ቦታ የመመሇስ ውጤት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1815 አቶ በቀሇ ዯቦጭ እና እነ ወ/ሮ አዛሇች ዯሣሇኝ (ሰባት ሰዎች) የካቲት 18/2000 ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው የሚፈጠርን አሇመግባባት በስምምነት ወይም ደግሞ በአስታራቂ አማካኝነት ሇመፍታት የተስማሙ ከሆነ ይኼው ስምምነት ተፈፃሚ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1765, 1731/1/ ብሓራዊ የኢትዮጵያ ኢንሹራንስ ኪባንያ እና ዘሊቂ ግብርና ተሏዴሶ ኮሚሽን ታህሳስ 8/2000 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 658 ተጋቢ ወገን ከሦስተኛ ወገን ጋር ያዯረገውን ውሌ ሇማፍረስ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 658, 686 አቶ ካሣሁን ገዛኸኝ እና ወ/ሮ አሌማዝ ወሌዳ ጥር 27/2000 በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የተዯረገ ስምምነት በፍ/ብ/ህ/ቁ. 1723 መሰረት የተሟሊ አይዯሇም በሚሌ ውሳኔ ሲሰጥ ተዋዋይ የነበሩ ወገኖች በፍ/ብ/ህ/ቁ 1815 መሰረት ወዯ ነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1723, 1720/1/, 1815 አቶ ሙሂዱን ፋሪስ እና አቶ እያሱ በዕዯ ማርያም ግንቦት 7/2000 ያሌነበረ ቤትን ሠርቶ ሇማስተሊሇፍ በሚሌ የሚዯረግ ስምምነትን በተመሇከተ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2876, 1723, 3019, 3020/2/ አቶ መሏመዴ ኢብራሂም እና አቶ ታይዯር ማች የካቲት 4/2000 ቅጽ 8 የዯረሰው ወይም ይዯርሣሌ ተብሎ የሚጠበቀው ኪሣራ በጉዲት ኪሣራ ሉካስ የሚችሌ በሆነ ጊዜ ውለን አስገዴድ ሇማስፈፀም የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1776 አቶ መሏመዴ ካሣሁን እና አቶ ሰሇሏዱን ኑር ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የፍ/ብ/ህ/ቁ.1723”ን” መስፈርት አሊሟሊም በሚሌ ውሌ እንዱፈርስ የተዯረገ እንደሆነ ተዋዋይ ወገኖች ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ውሳኔ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1815 መ/ር መኳንንት ወረዯ እና እነ መስከረም ዲኛው (አራት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 የተከራዩትን ቤት ሇላሊ ሰው አሳሌፎ መስጠት ሇውሌ ማፍረስ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ይብራህ ግርማይ ጥቅምት 27/2ዏዏ1 መሏይምነትን ወይም ዓይነስውርነትን መሠረት በማድረግ ውሌ እንዱፈርስ የሚቀርብ አቤቱታ በአሥር ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1719 1845 ወ/ሮ ወርቅነሽ አምዳ እና አቶ ጥሊሁን አርምዳ ህዲር 18/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት የሽያጭ ውሌ ተዯረገ የሚባሇው በውሌ ውስጥ ያለ ወገኖች በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የሽያጭ ውለን ከተፈራረሙበት ቀን ጀምሮ እንጂ የአስተዲዯር ጉዲዩች ተጣርቶ የመስሪያ ቤቱ ማህተም ካረፈበት ቀን አንስቶ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1723(1) 2ዏ15(ሀ) አቶ አብደሌዋሏብ ኢብራሂም እና እነ ወ/ት መሰሇች ከፍያሇች (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 23/2ዏዏ1 በማኀበር በመዯራጀት የተሠራ ቤትን ሇሶስተኛ ወገን ከማስተሊሇፍ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን አስመሌክቶ የፍ/ብ/ህ/ቁ 1723 ተፈፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ.1723 ወ/ሮ ሠናይት ገነሜ ገንታ እና እነ በቀሇ ገመዲ ዲኖ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 ክርክር የሚካሄዴበት ጉዲይን አስመሌክቶ በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ የይርጋ ጊዜ የላሇ እንደሆነ ስሇ ውልች በጠቅሊሊ በሚሇው ክፍሌ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፈፃሚነት የሚኖረው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1677፣1845 ወ/ሮ ሏጅራ አብሮ እና አቶ ሏሺም ሏጂ አሉዬ ታህሣስ 28/2ዏዏ1 በፍታብሓር ሕግ ቁጥር 1161 ላይ ግዙፍነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ደንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፈፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 አቶ አያላው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ (አራት ሰዎች) ጥር በውሌ ግንኙነት ውስጥ የራስን ግዳታ ሳይወጡ ላሊው ወገን ግዳታውን አሌተወጣም በሚሌ የሚቀርብ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1757 አቶ ሸንቁጤ ተ/ማርያም እና አቶ ገብሬ ጏንጤ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የማይንቀሳቀስ ንብረት ሻጭ በውለ መሠረት የመፈፀም ፍሊጏት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ሇገዥ ያሊሳወቀ እንደሆነ ገዥ ውለ እንዱፈፀምሇት የመጠየቅ መብቱ በ1ዏ ዓመት ይርጋ የሚታገዴበት ስለመሆኑ እነ አቶ ወሌዯፃዱቅ ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) እና መጋቢት 3/2ዏዏ1 የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1731(1) 1732 1789 እና 1845 አቶ ስንታየሁ አያላው በፍ/ብሓር ጉዲዮች የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ግዳታውን ሇመጠየቅ ተገቢ ከሆነው ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1846 አቶ ፀጋዬ ምትኩ እና እነ ወ/ሮ አበበች ምትኩ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ሇብዴር በዋስትና መሌክ የተሰጠን ንብረት ሇተበዲሪው መመሇስ ብዴሩ እንዯተከፈሇ የሚያስቆጥር ስለመሆኑ ማህዯር አእምሮ እና ሊእከ ገ/መዴህን ሰኔ 2/2ዏዏ1 በህግ ፊት በማይፀና ውሌ አማካኝነት የተሣሠሩ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ በሚሌ ውሳኔ መስጠት የሚቻሇው መመሊሇሱ አንዯኛውን ወገን በእጅጉ የሚጏዲ ወይም Kላሊኛው ያሌተገባ ጥቅም ሉያስገኝ የሚችሌ አሇመሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ እና እነ አደኛ እጅጉ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ1 በፍ/ቤት በንብረት ላይ የሚሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ከፍርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ተቋቁሟሌ ሇማለት የሚያበቃ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ክንዳ አፍራሶ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 የባሇዕዲውን ዕዲ ሇባሇገንዘብ የከፈሇ ወገን በባሇገንዘቡ መብቶች ላይ በመዲረግ (subrogation) ባሇገንዘቡ የነበረውን መያዣን መሰረት ያዯረገ የቀዲሚነት መብት ሉሰራበት የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1968 - 1974 ሔብረት ባንክ አ/ማ እና አቢሲኒያ ባንክ አ/ማ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ፈራሽ የሆነን የስጦታ ውሌ ተከትሇው የተሰሩ ስራዎችን ቀሪ ማዴረግና ተዋዋዬችን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የሚቻሇው በቅን ሌቦና የተዋዋሇ 3ኛ ወገን መብትን የማይጏዲ በሆነ ጊዜ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1815 1816 1817 ፍላንስቶን ኢንጀነሪግ እና እነ ወ/ት ሏና ተስፋዬ (ስዴስት ሰዎች) ሏምላ 30/2ዏዏ1 በብዴር የተሰጠን ገንዘብ እጥፍ ሇመቀበል በሚሌ የሚዯረግ የብዴር ስምምነት የሕግ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ዯረሱ አሇሙ እና አቶ ሙሉሣ ወርቁ ሏምላ 22/2ዏዏ1 ስሌጣን ያሇው የአስተዯዯር አካሌ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነቱን አውቆሇት የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ከሰጠው ሰው ጋር የተዯረገ የንብረቱ የመያዣ ውሌ የተሰጠው የምስክር ወረቀት የተሰረዘ ቢሆን እንኳን መያዣ ተቀባዩ በቅንሌቦና አሇመሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር የፀና ሆኖ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ከፍያሇው ሞሌቶት (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት ገዥ ውሌ እንዱፈፀምሇት ሻጭን የመጠየቅ መብቱ በፍርዴ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ በአስር ዓመት ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 384(ሀ) የፍ/ብ/ሔ/ቁ 2892(3) እነ ወ/ሮ አሇምሸት ካሣሁን (ሦስት ሰዎች) እና አቶ ሽመልስ እንዲሇ ሏምላ 23/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረትን በተመሇከተ የሚዯረግ የስጦታ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን አቶ አሇኸኝ ገ/ህይወት እና ሏምላ 2/2ዏዏ1 በተሰጠው አካሌ ፊት ያሌተዯረገ ቢሆንም በህግ የፀና ውሌ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2443 881 1723(1) እነ እማሆይ አጢነሽ በቀሇ (ሦስት ሰዎች) ቅጽ 10 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ውጤት የሚኖረው ከተፃፈበት ቀን ጀምሮ እስከ አሥር ዓመት ዴረስ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3058 አቶ አብደራዛቅ ሏሚዴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥቅምት ዏ5/2ዏዏ2 ውሌ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነትና የመተማመን ግንኙነት መሠረት በማድረግና ጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርዓት በመከተሌ በቅን ሌቦና ሉተረጏም የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1732(1) አቶ አየሇ ሏብተየስ እና እነ ሚ/ር ኖቼራ ጃካርል (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 10/2ዏዏ2 ሇጨረታ ማስከበሪያ በሚሌ የሚያዝ ገንዘብ ጨረታውን ባዘጋጀው አካሌ ሉወሰዴ የሚችሇው ተወዲዲሪው ጨረታውን ባሸነፈው መጠን ሆኖ በጨረታው መሠረት ውሌ ሇመፈፀም ፈቃዯኛ ያሌሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ አቶ መዝገቡ መዴህኔ እና የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ህዲር 15/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች ባሊነሱበት ሁኔታ ፍ/ቤት የውሌ አፃፃፍ ሥርዓትን (ፎርማሉቲን) መሠረት በማድረግ በግራ ቀኝ ወገኖች መካከሌ የተካሄዯን ውሌ ፈራሽ ነው በሚሌ የሚሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1808(2) የህፃን ኮከቤ ተረፈ ሞግዚትና አስተዲዲሪ እና እነ አቶ አያላው ካሳዬ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 በፍ/ብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ መሰረት እንዯተከፈሇ ሉቆጠር የሚችሇው በብዴር የተሰጠ ገንዘብ ሳይሆን የተሰጠ ገንዘብ ላይ የሚታሰብ ወሇዴ ክፍያ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 እነ አቶ ገብረመዴኀን አየናቸው (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሰብስቤ ኃይላ ታህሣሥ የወሇዴ አግዴ ውሌ ህጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ መቋቋምን የሚመሇከቱ ደንጋጌዎችን በመከተሌ የተዯረገ እንደሆነ ስለመሆኑና በዚህ መሰረት ያሌተዯረገ መሆኑ ውለን ፈራሽ ሉያዯርገው የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 3118,3045,3052 እነ አቶ ፈታኒ ባየህ (ሰባት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ አስራት ባየህ (ሦስት ሰዎች) ጥር የስሌክ አገሌግልት ከማግኘት ጋር በተያያዘ በአገሌግልት የክፍያ መጠን ላይ በአገሌግልት ሰጪውና በአገሌግልት ተቀባዩ መካከሌ አሇመግባባት በተፈጠረ ጊዜ የተጠየቀው የአገሌግልት ሑሳብ በእርግጥም ስሌኩን በይዞታው ስር አዴርጏ የሚጠቀምበት ወገን በተገሇገሇው መጠን የተመዘገበ ስለመሆኑ በባሇሙያ እንዱጣራ በማድረግ እሌባት መስጠት የሚያስፈሌግ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1732 አቶ ሳዱቅ ሏሰን እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ሰኔ መዋዕሇ ነዋይን በማፍሰስ ግንባታን ሇማካሄዴ የከተማ ቦታን ከመንግስት ተረክቦ ግንባታን በተገቢው ጊዜ ሇማጠናቀቅ አሇመቻሌ ሉያስከትሌ የሚችሇው ውጤት የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ዯንብ ቁ. 41/97 አንቀፅ 8(3) የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ አዋጅ ቁ. 51/94 ድ/ር አሸብር ወ/ጊዩርጊስ እና የቦንጋ ማዘጋጃ ቤት ከፋ ዞን ጥር 19/2ዏዏ2 ከቤት ኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ የኪራይ ውሌን ሇማቋረጥ በቂ ናቸው ሉባለ የሚችለ ተከራይ የሚፈፅማቸው የግንባታ አይነቶች የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2953 2954 1732 ወ/ሮ ስንቄ መስፍን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ የካቲት 11/2ዏዏ2 ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች ወሇዴን አስመሌክቶ በውሊቸው ካመሇከቱት ሃሳብ ውጪ የራሱን ስላት መሠረት በማድረግ ውሳኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ/. 1731 2478 የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (አ.ማ) እና እነ የአቶ ኃይለ ፈይሳ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 ከሽያጭ ጋር በተያያዘ ውሌ ሲመሰረት ጉዴሇት የነበረበት መሆኑ ቢረጋገጥም ከውለ መመስረት በኋሊ በተሸጠው ንብረት ላይ ተዋዋይ ወገኖች ተጨማሪ ግንባታ ያካሄደና ወዯ ነበሩበት ሇመመሇስ አዲጋች ሁኔታ ያሇ መሆኑ ከታመነ ውለ ሉፀና የሚገባው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) ወ/ሮ እመቤት ዯርበው እና አቶ ታዯሰ ሰዲማ የካቲት 25/2ዏዏ2 ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ የሚቆጠር የኪራይ ውሌ አከራይ የሆነ ወገን ሇተከራይ ማስታወቂያ በመስጠት ምክንያቱን መግሇፅ ሳያስፈሌገው የኪራይ ውለን ሉያቋርጥ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2966(1) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የወ/ሮ አሰገዯች ካሣሁን ወራሽ ሄኖክ ሣሙኤሌ መጋቢት 22/2ዏዏ2 ከሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ ሻጭ የሚያቀርበው የውሌ ይፍረስሌኝ ክስ ገዥ ውሌ እንዱፈፀምሌኝ በሚሌ ሉያቀርብ የሚችሇው አቤቱታ ላይ የሚቆጠረውን የይርጋ ጊዜ የሚያቋርጥ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1851 ወ/ሮ አሌማዝ ተሰማ እና እነ አቶ በየነ ወ/ሚካኤሌ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ2 የኪራይ ውሌን መሠረት በማድረግ ቤትን የያዘ ወገን የኪራይ ውለን በቅዴሚያ ሣያስፈርስ የባሇቤትነት ጥያቄን መሠረት በማድረግ በኪራይ ውለ አሌገዯዴም በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ዘነበ ኃ/ማሪያም እና እነ ወ/ሮ አባይነሽ ዘሇቀ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት 7/2ዏዏ2 ከእጅ በእጅ ሽያጭ ጋር በተያያዘ ገዢ የሸያጩን ዋጋ የከፈሇበትን ዯረሰኝ ይዞ መገኘቱ የገዛውን ንብረት እንዯተረከበ የሚያሳይ የመጨረሻ (conclusive) ማስረጃ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2266 2278(1) እና (2) ወ/ሮ ሸዋዬ ኑርዬ እና ምን አዩ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት .22/2ዏዏ2 በፍ/ብሓር ጉዲይ ህጋዊ ጥበቃ ሉዯረግሇት የሚችሌ ዋስትና የሚዯረግበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1922 ወ/ሮ ጅቦኒ ቱና እና ወ/ሮ ብርቂ ኢርክታ ሚያዝያ 5/2ዏዏ2 ከኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ ተከራይ የሆነ ወገን የተርን ኦቨር ታክስ የመክፈሌ ግዳታ በህግ የተጣሇበት እንደሆነ አከራይ የሆነው ወገን ይህንኑ ክፍያ ሇመፈፀም ይቻሌ ዘንዴ ተከራዩን ሇመጠየቅ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ. 308/95 አንቀፅ 2(3 5 7 8 9 12),6 አቶ ብርሃነ ገብረሏይለ እና አንሲዩን ኮንትር ሊፋም ሚያዝያ 7/2ዏዏ2 አንዴ ሰው ብዴሩን አሇመክፈለን አምኖ በሚከራከርበት ሁኔታ የፍ/ብሓር ህግ ቁጥር 2024(ረ) ተፈፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ 2024(ረ) ዋና ብዴርን ሣይሆን ሇብዴር የሚከፈሌ ወሇዴን የሚመሇከት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2024(ረ) አቶ ሽባባው ወላ እና አቶ ሙለጌታ ዓባይ ሚያዝያ 8/2002 አንዴ ውሌ ህግን የሚፃረር /የሚቃረን/ ነው በሚሌ እንዱፈርስ የሚቀርብ ጥያቄ በአሥር ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1845 እነ ሙና እንዴሪስ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ግንቦት 1ዏ/2ዏዏ2 የሽያጭ ውሌ በህግ የተቀመጠውን የአፃፃፍ ሥርዓት ባሇመከተለ ፈራሽ ሲሆን ንብረት የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ወገን ንብረቱን ሇውጦ ወይም በንብረቱ ላይ ወጪ አውጥቶ ከሆነ ባወጣው ወጪ ወ/ሮ እታፈራሁ ኃ/ማሪያም እና እነ መምህር በቀሇ ታችበላ ሰኔ 28/2ዏዏ2 መጠን ሉጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1818 (ሁሇት ሰዎች) በፍ/ብሓር ጉዲይ (ክርክር) የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምርበትን ጊዜ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ/. 1846 የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት እና አዯጋ መከሊከሌና ዝግጁነት ኤጀንሲ ሏምላ 12/2ዏዏ2 የእቁብ ገንዘብ ይከፈሇኝ ጥያቄ በይርጋ ዯንብ የሚገዛ እንጂ በፍ/ብ/ህ/ቁ 2024 ሥር በተመሇከተው የህሉና ግምት የሚሸፈን ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 የአቶ ዯሣሇው ፋንታ ወራሾች እነ ሙለጌታ ዯሣሇው እና አየሇ ዯበሊ ሏምላ 2ዏ/2ዏዏ2 አንዴ የስጦታ ውሌ በኃይሌ ወይም በተንኮሌ ተግባር ተዯርጓሌ በሚሌ ስሇሚፈርስበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2442(3),1698,1699,1704,1706 እነ ወ/ሮ ሏመሌማሌ ዓሇሙ(ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሀረገወይን ዘሇቀ ሏምላ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ ተሰጥቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 3041,3052 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እማሆይ ፀሏይቱ አምበለ ጥቅምት 3/2ዏዏ1 ቅጽ 11 የማይንቀሳቀስ ንብረት /ህንፃ/ ግንባታ ሥራ ጋር በተገናኘ ተፈፃሚ ስሇሚሆኑ ደንጋጌዎች የሥራ ተቋራጭነት ውሌ ተፈጽሟሌ /አሇ/ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የግንባታ ሥራ ውሌ በሌዩ ፎርም መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3019-3040 ዛፍኮ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ብሓራዊ መሏንዱሶች ስራ ተቋራጭ ዴርጅት ግንቦት 15/2003 የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በቅን ሌቦና የተዯረገ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ በህግ ጥበቃ ሉዯረግሇት የማይችሌ ስለመሆኑ በህግ ፊት በማይፀና ሁኔታ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት የያዘ ሰው ይህንኑ ንብረት ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፍ በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት የሚያዯርገው የሽያጭ ውሌ ህጋዊ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሽያጭ ሇ3ኛ ወገን ሇማስተሊሇፍ መብት ከላሇው ሰው እያወቀ የሽያጭ ውሌ የፈፀመ ገዢ በቅን ሌቦና የተዯረገ ነው በሚሌ የሕግ ጥበቃ የሚዯረግበት ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196, 2882-2884 ወ/ሮ ሄርያ መሏመዴ ግርግቦ እና አቶ ሸምሱ የሱፍ ግንቦት 15/2003 ቅጽ 12 አግባብነት ካሇው የመንግስት አካሌ ፈቃዴ ሳይኖር የከርሰ ምዴር ቁፋሮ ሥራን ሇመስራት የሚዯረግ ውሌ ህጋዊና አስገዳጅ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ ጌታሁን አበበ ቦጋሇ እና ሏሰን ገአስ ሁመዴ ጥቅምት 16/2003 በህግ አግባብ ተመዝግቦ የሚገኝ የመያዣ ውሌ ተጠቃሚ የሆነ ወገን በህግ የተቀመጠው ጊዜ ከማሇፉ በፊት ውለ እንዱታዯስሇት ከጠየቀ የንብረቱ አስያዥ ፈቃዴ መኖሩ ሳይረጋገጥ ውለ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ጥቅምት 01/2003 ሉታዯስና ሉመዘገብ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3058/1/ እና /2,/ 1632/2/ አቶ ተክላ ዋከኔ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ከሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ጋር በተያያዘ በፍርዴ ሃይሌ የኪራይ ውሌ እንዱዋዋሌ የሚዯረግበት ህጋዊ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ አቶ ዲንኤሌ ካሣ /ሀያ ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት 29/2003 ውሌን በተመሇከተ በህግ የተቀመጠውን ፎርም አሌጠበቀም በሚሌ አቤቱታ ሇማቅረብ ስሇሚችሇው ሰው /ወገን/ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1808/2/ ቄስ ገ/ሚካኤሌ አሇምነው እና ወ/ሮ መሌኬ ዯምሴ ህዲር 30/2003 የዋስትና ግዳታን ቀሪ ሇማዴረግ የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1925/2/ የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ዋና ኦዱተር መ/ቤት እና አቶ ኤሣው መዓዛ /ሦስት ሰዎች/ ህዲር 02/2003 ከመኪና ሽያጭ ጋር በተገናኘ ሽያጩ ከመከናወኑ በፊት በነበረ የፍ/ቤት እገዲ መነሻነት ገዢው በባሇቤትነት መብቱ መገሌገሌ ሳይችሌ ቢቀር በሻጩ ላይ የሚኖር ኃሊፊነትና የጉዲት ካሣውን በመወሰን በኩሌ የገዢው ተነፃፃሪ ግዳታ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2341/2/ 2281, 2336, 2329, 2360, 1802, 1790 እነ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ታዯሰ አዯሬ ህዲር 13/2003 እቃን ሇመግዛት በጨረታ ማስታወቂያ ያወጣ ዴርጅት ተወዲዲሪዎች በጨረታ ላይ ከተነገረው የተሇየን ዕቃ በማቅረብ ከተወዲዯሩ በኋሊ ዴርጅቱ ተወዲዲሪ የሆነው አካሌ በጨረታ ሰነደ ላይ ሞሌቶ ያቀረበውን እቃ መሰረት በማድረግ ውሌ የተዋዋሇ እንደሆነ ይህንኑ ውሌ ሇመፈፀም የሚገዯዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1695/2/ እነ የምስራቅ ወሇጋ ገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ፀጋዬ ነጋ ህዲር 13/2003 በማህበር አባሊት ስምምነት የሚወጣ ዯንብን አስመሌክቶ በማህበሩ አባሊት መካከሌ ብልም በማህበሩ እና በአባሊት መካከሌ የሚነሱ አሇመግባባቶችን እሌባት ሇመስጠት በፍትሏብሓር ህጉ ውስጥ ስሇ ውልች በጠቅሊሊው የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፈፃሚ ሉሆኑ የሚችለ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1676/1/ አቶ ሃይላይ ተክላይ እና ውቁር የጨው አምራቾች ኃሊፊነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ህዲር 28/2003 ውሌ ጋር በተያያዘ ተዋዋይ የሆነ ወገን ውለን የፈፀምኩት ተገዴጄና ከፍሊጏቴ ውጭ ነው በሚሌ የሚያዯርገውን ክርክር ዳኞች (ፍ/ቤቶች) የዚህን ተዋዋይ ወገን እዴሜ፣ ጾታ፣ የተዋዋይ ወገኖችን ሌዩ ግንኙነት እና አጠቃላይ ተያያዥነት ያሊቸው አኳኋኖች ጭምር መሰረት በማድረግ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1706/1/,1678/ሀ/,1809 ወ/ሮ ብርሃኔ አጥናፉ እና ኢንስፔክተር ዮሃንስ ተሲሳ ህዲር 11/2003 ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው ሉፈጠር የሚችሇውን አሇመግባባት በግሌግሌ ዳኝነት ሇመፍታት ከተስማሙ በኋሊ አንዯኛው ወገን ፈቃዯኛ ያሌሆነ እንደሆነ ላሊኛው ተዋዋይ ስምምነቱ እንዱፈፀም ሇፍ/ቤት የሚያቀርበው አቤቱታ የክስ ምክንያት የሇውም ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1731 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/, 231 ድ/ር ሰሇሞን ነጋሽ እና የባህርዲር ዩኒቨርስቲ ህዲር 01/2003 የመያዣ ውሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፊት ተዯርጏ ሇማስረጃነት ዋናውን ሰነዴ ማቅረብ ባሌተቻሇ ጊዜ የዋናው ሰነዴ ግሌባጭ ስለመሆኑ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ተረጋግጦ የቀረበ የዋናው ሰነዴ ኮፒ እንዯ በቂ ማስረጃ ሉወሰዴ የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2011, 2008, 2009 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አንዋር አብደራህማን /ስምንት ሰዎች/ ህዲር 14/2003 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2024/ረ/ እና 2023 ሇውሃ ፍጆታ ክፍያ ተፈፃሚነት የላሊቸው ስለመሆኑ የአዱስ አበባ ውሀና ፍሳሽ ታህሳስ 12/2003 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2023, 2024/ረ/ ባሇስሌጣን እና የአዱስ አበባ ከተማ ክፍሇ ከተማ ቀበላ 16/17 አስተዲዯር ጽ/ቤት የተሸጠሇትን ነገር የተረከበ ገዢ የሽያጩን ዋጋ ወዱያውኑ የመክፈሌ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ገዥ ሇሻጭ /በሽያጭ/ ሇማስረከብ በውሌ ከተስማማው መካከሌ የተወሰነውን ክፍሌ ያስረከበ መሆኑና ሻጭም በተረከበው መጠን ክፍያ ያሌፈፀመ መሆኑ ሇውለ መፍረስ በቂ ምክንያት ሉሆን ስሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2278 ሂጦስ የገበሬዎች የህብርት ስራ ማህበር እና የምስራቅ ደቄት ፋብሪካ ጥር 23/2003 አንድን ዕቃ በውሌ የተረከበ ሰው የተረከበው ዕቃ ጉዴሇት አሇው በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ በአንዴ ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2291, 2292, 2298/1/ ወ/ሮ መሃዲ ይመር እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ የአርሲ ቅርንጫፍ ጥር 09/2003 የግንባታ ሥራን ሇመንግስት ሇመስራት ጨረታውን ያሸነፈ ሥራ ተቋራጭ ሥራውን ሙለ በሙለ ሇላሊ ሥራ ተቋራጭ /ሰው/ በህጋዊ መንገዴ ሉሇቀቅ ወይም ሉያስተሊሌፍ የሚችሌበት አግባብ ከአሰሪ ጋር ያሌተዯረገና ከሥራ ተቋራጭ ጋር የተዯረገ የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌና የሚኖረው ውጤት የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3202/1/ እና /2/ 3205, 3206, 3244/1/, 2107 ተስፋዬ አበበ ሥራ ተቋራጭ እና ማዕረጉ ወርቁ ሥራ ተቋራጭ ጥር 24/2003 ውልችን ህገ ወጥ ናቸው ወይም በህግ የተቀመጠውን መስፈርት አሊሟለም (Unlawful contracts or illegal contracts) በሚሌ ሇመሇየት የሚቻሌበት አግባብ እና የሚያስከትለት ውጤት በመያዣ ተይዟሌ በሚሌ ባሇገንዘብ በሆነ ባንክ በሏራጅ ንብረቱ የተሸጠበት ሰው ባንኩ ንብረቱን ሇመሸጥ መብት የሇውም በሚሌ /ውለ እንዱፈርስ/ የሚያቀርበው የመቃወም አቤቱታ በሁሇት ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 446,447 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 6 አዋጅ ቁ. 216/92 ጌታ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የካቲት 7/2003 የከተማ ቦታ ውሌን መሰረት በማድረግ በሉዝ የሚሰጥበትና ውለ ሉቋረጥ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 272/94 አንቀጽ 15/1/ /ሇ/, 16 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ቦርዴ እና ወ/ሮ ሊቀች መንግስቴ የካቲት 09/2003 ውሌን መሰረት በማድረግ ቀብዴ የተቀበሇ ወገን የቀብደን አጠፌታ በመክፈሌ ውለ እንዱፈርስ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1885/2/ አቶ ሳህለ ሙለጌታ እና እነ አቶ ሰሇሞን ኤፍሬም /ሦስት ሰዎች/ የካቲት 07/2003 ተዋዋይ ወገኖች ውሌ ባሇመፈፀሙ አንዲቸው ሇላሊቸው መቀጮ /ገዯብ/ እንዱከፈሌ በማለት የሚዯርሱበት ስምምነት ተፈፃሚ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ በውሌ በተወሰነ የገንዘብ ቅጣት ላይ የሚታሰብ የወሇዴ ክፍያ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1891, 1892/1/, 1889 ወ/ሮ ዮርዲኖስ ሃጏስ እና ወ/ሮ ሀይማኖት ተፈራ የካቲት 21/2003 የእውቀት ሥራ /ግሌጋልት/ ውሌን አሰሪ የሆነ ወገን በተናጠሌ ሇማቋረጥ የሚችሇው ባሇሙያው ሥራውን ሙለ በሙለ አጠናቅቆ ሇአሰሪው ከማስረከቡ በፊት ስለመሆኑና ባሇሙያው ሥራውን አስመሌክቶ በኃሊፊነት ሉጠየቅ የሚችሇው የሙያውን ዯንቦች በመጣስ ጥፋት የፈፀመ እንደሆነ ኮከብ ደቄትና ፓስታ ፋብሪካ እና ሙለ አሇም የስራ አመራር የካቲት 21/2003 ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2637/2/, 2636/2/ና/1/ አማካሪዎች ከመንግስት አስተዲዯር መ/ቤት ጋር የሥራ ውሌ ያዯረገ ወገን እንዯውለ ሇመፈፀም ባሌቻሇ ጊዜ የአስተዲዯር መ/ቤቱ ተዋዋዩ ሇውሌ ማስከበሪያ (contract security) በሚሌ ካስያዘው ገንዘብ ላይ ውለ ባሇመፈፀሙ የዯረሰበትን የጉዲት ኪሣራ መቀነስ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 430/97 አንቀጽ 43 የመንግስት የግዢ መመሪያ ቁ. 117/5/ /ሀ-ሏ/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ካንትሪ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ግንቦት 19/2003 በሃዋሊ የተሊከን ገንዘብ ባንክ ሇዕዲ ማስመሇሻ በሚሌ ያሇፍርዴ መያዝ የማይችሌ ስለመሆኑ በፍትሏብሓር ግንኙነት እዲን ሇማቻቻሌ ስሇሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1838/1/, 1840, 1841 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ መሏመዴ ሙሳ /አራት ሰዎች/ ግንቦት 15/2003 አንድን ስሌጠና በአሰሪው ትብብር በውጪ አገር ተከታትል በምትኩ አገሌግልት ሇመስጠት የተስማማ ሠራተኛ አስቀዴሞ በውሌ የገባውን አገሌግልት የመስጠት ግዳታ ባሌተወጣበት ሁኔታ ላሊ /ተጨማሪ/ ስሌጠና መጀመሩ በውለ መሰረት ሇመፈፀም ፈቃዯኛ አሇመሆኑን የሚያሳይና በኃሊፊነት የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1731 ሏዋሳ ዩኒቨርስቲ እና እነ ዮናስ ካሣ /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት ከመኪና ሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኝ ሻጭ ከመኪናው ጋር የተያያዙ አስፈሊጊ ሰነድችን ሇገዢ አሟሌቶ ያስረከበ መሆኑ ከተረጋገጠ ገዢ ስመ ሃብቱ በስሜ አሌተዛወረም በሚሌ ምክንያት ብቻ ውለ እንዱፈርስ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ከመኪና ጋር በተገናኘ ስመ ሃብቱን ሇማዞር አስፈሊጊ ሁኔታዎችን አሟሌቶ ስም እንዱዛወርሇት ጥያቄ አቅርቦ መብቱ ሉረጋገጥሇት ያሌቻሇ ሰው በሚመሇከተው አካሌ ላይ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ መብቱን ሇማስከበር የሚችሌ ስለመሆኑ አቶ ዲዊት አሰፋ እና አቶ ተሻሇ ዯስታ መጋቢት በጽሁፍ እንዱዯረጉ በህግ የተዯነገጉ የውሌ አይነቶች ህጋዊና የተሟለ ናቸው ሇማለት መሟሊት ያሇባቸው ሁኔታዎች /መስፈርቶች/ የቤት ሽያጭ ውሌ ምስክር ሳይኖርበት በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት በመዯረጉ ብቻ ህጋዊና የሚፀና ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1723/1/, 1727/2/, 2877 ወ/ሮ መሠረት በቀሇ እና ወ/ሮ ኤሌሳ ሶሞኔሊ መጋቢት ከግንባታ ሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የግንባታ ሥራ ፈቃዴ የሚሰጠው ሇባሇቤት ወይም ሇወኪለ ስለመሆኑ የግንባታ ፈቃዴ አሰጣጥ ክትትሌና ቁጥጥር ዯንብ ቁጥር 17, መመሪያ ቁ. 1/97 አቶ ተዴሊ ማሞ ጌታቸው እና እነ አቶ ፍስሏ ሱመር /ሁሇት ሰዎች/ ሚያዝያ 21/2003 ተዋዋይ ወገኖች ውሌ ሇማዴረግ ነፃ ቢሆኑም ህግ የወሰናቸውና የከሇከሊቸውን ነገሮች ባሇመገንዘብ /ባሇማክበር/ የሚዯረጉ ውልች የማይፀኑ እና የማይፈፀሙ ስሇመሆናቸው በመንግስትና በህዝብ መሬት ላይ ግሇሰቦች አንደ ሰጪ ላሊው ደግሞ ተቀባይ በመሆን የባሇቤትነት መብት ሉመሰርቱ የማይችለ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1716 አቶ ዮሏንስ ታዯሰ እና ወ/ሮ አማረች መንገሻ ሚያዝያ 06/2003 ህጋዊ ባሌሆነ የቤት ሽያጭ ውሌ አማካኝነት የተሰጠን ገንዘብ ሇማስረዲት ህጉ የዯነገገው ሌዩ የማስረጃ አይነት የላሇና በማናቸውም ማስረጃ ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ/ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2472, 2001, 2019, 1808/2/, 1815, 2162, 2164 እነ አቶ ተሾመ ካሣ እና አቶ ቤዛ ኩለ አዲም ሚያዝያ 19/2003 የሚንቀሳቀሱ ንብረቶች በመያዣ (pledge) ሇላሊ ሰው ተሰጥተዋሌ ሇማለት የሚቻሌበት ሁኔታ እና ውጤቱ መኪና በመያዣነት ተሰጥቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2825, 2832, 2830, 1186/2/, 2828, 1727, 2930, 2027, 2028, 2054 ራፒዴ ኮንስትራክሽን ስራ ተቋራጭ ዴርጅት እና ኦርቢስ ንግዴና ቴክኒክ ክፍሌ ሉሚትዴ ሰኔ 28/2003 አንድን ሥራ ሇሥራ ተቋራጭ የሰጠ የመንግስት መ/ቤት በራሱ ጥፋት ጉዲት አዴርሶ ከሆነ ወይም የሥራ ተቋራጩን ሥራ መዯበኛ አፈፃፀም ከባዴ ያዯረገበት እንደሆነ ሇሥራ ተቋራጩ ኪሣራ የመክፈሌ ኅሊፊነት የሚኖርበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3259 አሌ ናይሌ ቢዝነስ ግሩፕ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ሰኔ 28/2003 የቤት ሽያጭ ውሌ ፈርሶ ወዯ ነበርንበት እንዴንመሊሇስና የከፈሌኩት ገንዘብ ይመሇስሌኝ በሚሌ ክስ መስርቶ ፍ/ቤት ጥያቄውን በህግ ፊት የሚፀና ውሌ የሇም በማለት ውዴቅ ያዯረገበት ወገን ያሇአግባብ የተከፈሇ ገንዘብ እንዱመሇስሌኝ በማለት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇውና ህጋዊ ስለመሆኑና በመጀመሪያው ክስ ተጠቃል መቅረብ የነበረበት ነው ሉባሌ የማይገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1815, 1880/2/, 2001-2019, 2162, 2164 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216/2/3/ እነ ጣና ወ/ሰማያት እና ወ/ሮ አሌማዝ አሰጋኸኝ ሰኔ 28/2003 የጠፋ ዕቃን ሊገኘ ወይም ላሊ ነገር ሇፈፀመ ሰው ሽሌማት ይሰጠዋሌ ተብሎ በተሇጠፈ /በተነገረ/ ማስታወቂያ ወይም በአዯባባይ ሉታወቅ በሚችሌ ላሊ አይነት ማስታወቂያ መሰረት ዕቃውን አግኝቶ የመጣ ወይም የተባሇውን ሥራ የፈፀመ እንደሆነ የተስፋ ቃለን የሰጠው ሰው የተገሇፀውን ሽሌማት /የገባውን ቃሌ/ የመፈፀም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በውሌ የተገባ ግዳታ ፍፁም የማይቻሌና የማይሞከር ነው ሇማለት ተዋዋይ ወገን ብቻ ሳይሆን ማንም ሰው ሉፈጽመው የማይችሇው ግዳታ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ በአንዴ ከተማ የሚገኝና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ በሽሌማት መሌክ ሇመስጠት በውሌ የተገባ ግዳታ ሉፈፀም የማይችሌ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1741-1762, 1714, 1711, 1736, 1734, 1689 ወ/ሪት ፍሬወይኒ ቴዎዴሮስ እና ተርካንሬ ፕሮሞሽንና የማስታወቂያ ስራ ዴርጅት ሏምላ 12/2003 የዯንበኛን ጉዲይ /ክርክር/ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ ሙያዊ አገሌግልት ሇመስጠት የጥብቅና የውክሌና ስሌጣን የተሰጠው ጠበቃ በውሌ የገባውን ግዳታ በተገቢው ጊዜና ትጋት ሇመወጣት አሇመቻሌ በኃሊፊነት የሚያስጠይቅና ሇቅጣት የሚዲርግ ስለመሆኑ ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 8/2//ሇ/ 3 አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 24/3/ /ሇ-3/ አቶ ተስፋዬ ጏሊ እና የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ፍትህ ሚ/ር ሏምላ 29/2003 ከቤት ሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ የስም መዛወር የሚፈፀመው በመንግስት አስተዲዯር ፊት እንጂ ሻጭ ነው የተባሇው ወገን ሉፈጽመው የማይችሌና ከህግ ወይም ከውሌ ይመነጫሌ ሉባሌ የማይችሌ ግዳታ ስለመሆኑ የስም ይዛወርሌኝ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ሳሌህ ሁሴን እና ዯግፌ ዯርቤ ጥቅምት 20/2001 ስሇ አስፈሊጊ አዯራ እና የማስረጃ አይነት የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2782,2800,2802,2472 አቶ አዯም የሱፍ እና አቶ አብደሠሊም ሙሏመዴ ሏምላ 29/2003 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1810/2/ ላይ የተመሇከተው የይርጋ ገዯብ ተፈፃሚ የሚሆነው ውሌ በፈቃዴ ጉዴሇት ወይም በችልታ ማጣት የተነሳ እንዱፈርስ ጥያቄ የቀረበ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1810 አቶ ኡመር ከዴር እና አቶ በዲዲ ሰቦቃ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት 03/2003 ተዋዋይ የሆነ ወገን ወይም ጥቅም ያሇው ማናቸውም ሰው ውለ የተዯረገበት ጉዲይ ወይም ምክንያት ከህግ ውጪ ነው ወይም ሇህሉና ተቃራኒ ነው ወይም ሇውለ አፃፃፍ የተዯነገገው ፎርም አሌጠበቀም የሚሌ መከራከሪያ ምክንያት በማቅረብ ወለ እንዱሰረዝ ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1808/2/ አበበ አበጋዝ እና ጥሩነሽ ተክላ ታህሳስ 25/2003 የንግዴ መዯብር ሽያጭ ውሌ በግዳታ እንዱፈፀም ሇማዴረግ የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2330, 2329, 1778 አቶ ሰሚር ሱሩር እና እነ ወ/ሮ ስንደ ደባሇ ጥር 13/2003 በብዴር ከተወሰዯ ገንዘብ አከፋፈሌ ጋር በተያያዘ ብዴር መክፈያ ጊዜው የዘገየ እንደሆነ ሇአበዲሪው በኪሣራ መሌክ የሚከፈሇው ህጋዊ ወሇዴ ብቻ ስለመሆኑና ከዚህ ህጋዊ ወሇዴ በተጨማሪ በመቀጫ መሌክ ሇመክፈሌ የሚዯረግ ስምምነት ፈራሸ ስለመሆኑ ወ/ሮ አሰገዯች ዘርጋው እና አቶ አየሇ ንዲኔ የካቲት 21/2003 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2006/2/, 2005/1/, 2489, 1889 የፍታብሓር ሥነ ሥርዓት ቅጽ 1 በስነ-ስርዓት ህጉ የጊዜ ገዯብን በሚመሇከት የተቀመጡ ደንጋጌዎችን ፍ/ቤት በራሱ አነሳሽነት ተፈፃሚ ስሇማዴረጉ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.49, የፍ/ብ/ህ/ቁ.1856 ወ/ሮ ጋዱሴ ኢርጌ እና ወ/ሮ ወርቅአንጥፉ በቀሇ ሏምላ 25/1997 ተገቢው ዳኝነት ክፍያ ሳይፈፀም በፍ/ቤት በቀጠሇ ክርክር ስሇሚፈፀም ስርዓት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.215 32ዏ(2) 207 211(2) ዋዜማ የሌብስና ሸራ ምርቶች ኃ/የተ/ የግ/ ማህበር እና የነገው ሰው ትምህርት ቤት ሏምላ 28/1997 ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 አቶ ውርጌሳ ታዯሰ እና እነ አቶ መሇሰ ተካ (ዘጠኝ ሰዎች) ሏምላ 29/1997 ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የተከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ 233 ሼሌ ኢትዮጵያ አ/ማ እና ወ/ሮ አስቴር ብርሃነ ስሊሴ ሏምላ 29/1997 ቅጽ 2 ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በተከራካሪ ወገኖች ባይቀርብሇትም ተገቢ በሆነ ጊዜ ማንኛውም ዓይነት ሰነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ አይነት ማስረጃ በተጨማሪ እንዱቀርብሇት መስጠት ስሊሇበት ትዕዛዝ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) 342 345(1)(ሇ) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አስፋው አበበ ጥቅምት 9/1998 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) መሰረት ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ ጥያቄው የሚቀርበው ይግባኝ ከመቅረቡ በፊት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) ወ/ት አጅጋየሁ ተሾመ እና የእቴነሽ በቀሇ ሞግዚት ወ/ሮ እታገኝ ዘነበ ጥቅምት በከፊሌ የፍርዴ ባሇመብት የሆነ ሰው ባሇመብት የሆነበት የፍርዴ ክፍሌ እንዱፈፀምሇት የአፈፃፀም ክስ ካቀረበ በኋሊ በመጀመሪያ የፍርዴ ባሇዕዲ የሆነበትን ፍርዴ በይግባኝ አሽሮ የፍርዴ ባሇመብት ሲሆን አዱስ የአፈፃፀም መዝገብ መክፈት ሳያስፈሌገው ቀዯም ሲሌ የተከፈተው የአፈፃፀም መዝገብ ቢዘጋም እንኳን ማንቀሳቀስ ስሇመቻለ እና በአፈፃፀም ደረጃ ወሇዴ የሚከፈሇው በዋናው ፍርዴ ወሇዴ እንዱከፈሌ ከተወሰነ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378(3)(ሰ) ወ/ሮ አበራሽ ጉቱ እና እነ የመካከሇኛው አዋሽ እርሻ ሌማት ዴርጅት (አራት ሰዎች) ጥቅምት ቅጽ 3 ንብረት በሏራጅ ስሇሚሸጥበት የሕግ አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 442 አቶ ታዯሇ ገሇቻ እና አቶ ውዴመጣስ ኑሮ ታህሳስ 27/1998 ባሇቤቱና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀውንና ሇባሇቤቱ እንዱመሇስ በወንጀሌ ጉዲዩ በፍርዴ የተወሰነው ገንዘብ እውነተኛ ባሇቤት በቀረበ ጊዜ በቀጥታ የሚመKe ስለመሆኑ ሼክ መሏመዴ ሁሴን አሊሙዱ እና እነ ወ/ሮ ሻዱያ ናዱም (ሦስት ታህሳስ 27/1998 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 ሰዎች) ቅጽ 4 የወጪና ኪሣራ አወሳሰን የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 463 የጎንዯር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ገዯሪፍ ውብነህ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት ጉዴሇት ያሇበት ሀራጅ ቀሪ ሲዯረግ ሻጭና ገዢን ወዯነበሩበት ሇመመሇስ ስሊሇመቻሌ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) እና (2) የጌዱዮን ዞን ፋይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት እና ወ/ሮ አስናቀች ታዯሰ መጋቢት አንዴ ፍርዴ ተፈፀመ ሉባሌ የሚገባው ሇፍርዴ ቤቱ ገቢ የተዯረገ ገንዘብ ሇፍርዴ ባሇመብቱ ሲዯርሰው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 395 አቶ ሽኩር ሲራጅ እና አቶ ሙሊት ካሣ መጋቢት ቅጽ 5 በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሳይሰጥበት የታሇፈ ጉዲይ እንዯተነፈገ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዓት ህግ ደንጋጌ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ የኢትዮጵያ ኦርቶድክስ ተ/ቤ/መ/ፖ/ጠ/ጽ/ቤት እና አቶ ይትባረክ ሣህለ ህዲር የቀረበን ክስ ሇማስረዲት አግባብነት የላሇው ማስረጃን መሠረት በማድረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ግርማ ኃ/ጊዮርጊስ እና ዲርጊ ሰምሮ ጥቅምት 7/2000 አንዴ ፍርዴ ቤት የቀረበለትን ጉዲይ የመዲኘት ሥሌጣን ያሇው መሆኑና አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ጉዳዩን ማየት ከመጀመሩ በፊት እንጂ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ስሊሇመሆኑ መርየንሃሰን ዐመር እና መውሉዴ ተኸሌእስማን የካቲት 6/2000 የክሱ መሠረት የሆነው ጉዲይ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ የተረዲ ፍ/ቤት ክሱን መሰረዝ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ አቶ ኤሌያስ ከፈሇ እና እነ አቶ ከዴር አህመዴ (አራት ሰዎች) ህዲር 12/2000 ተከሳሽ የሆነ ወገን ካቀረባቸው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች መካከሌ ፍ/ቤቱ አንደን ብቻ መሠረት በማድረግና ላልቹ ላይ ብይን ሣይሰጥ ክሱን ውዴቅ ያዯረገው እንደሆነ ብይን ባሌተሰጠባቸው መቃወሚያዎች ላይ ይግባኝ ማቅረብ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244 341 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ሴርኮ እስራኤሊዊያን ሚያዝያ 2/2000 በክርክር ተካፋይ እንዱሆን የሚያስፈሌግ ወገንን ተከራካሪ ወገኖች እንዱገባ ያሌጠየቁ ቢሆንም ፍ/ቤቶች ይህንኑ ወገን በራሳቸው ተነሣሽነት በክርክሩ ተካፋይ እንዱሆን ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ ሚያዝያ 28/2000 በፍርዴ ሂዯት ላይ ያሇ ጉዲይን ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በክርክሩ ማናቸውም ደረጃ ላይ ጉዲያቸው በፍርዴ ቤት ወይም ከፍርዴ ቤት ውጪ በእርቅ እንዱያሌቅ ሇመጠየቅ የሚችለ ስሇመሆናቸው በፅሁፍ ተዘጋጅቶ የቀረበ የእርቅ ስምምነት ሇፍ/ቤት በቀረበ ጊዜ ፍ/ቤቱ ስምምነቱ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አሇመሆኑን አረጋግጦ በፍ/ቤት የተያዘውን ጉዲይ ማቋረጥ የሚገባው እነ አቶ ተክላ ዯግፌ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ በፍቃደ ኃይላ (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ 15/2000 ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 274(1) 275 (1) 277(1) ቅጽ 6 ፍርዴ ከተሰጠ በኋሊ አዱስ ማስረጃ ተገኝቷሌ በሚሌ የተሰጠው ፍርዴ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌበት አግባብ ውሳኔ ያሌተሰጠበት ጉዲይ በዴጋሚ ዳኝነት እንዱታይ አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ወ/ሮ አበበች በጅጋ እና እነ ድ/ር ተስፋዬ አካለ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 26/2000 የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ጋር በተያያዘ በሚሰጥ ብይን ላይ ፍ/ቤቱ በሥረ- ነገር ረገዴ የመጨረሻ ውሳኔ ሣይሰጥ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ (3) አቶ መሊኩ ማሞ እና እነ ወ/ሮ ፈሇቀች ማሞ ( ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 26/2000 አንዴ ንብረት በፍርዴ ቤት ትዕዛዝ ከመታገደ በፊት በባንክ በመያዣነት የተያዘ እንደሆነ ባንኩ በህግ ተሰጠው መብት መገሌገሌ ይችሌ ዘንዴ ፍ/ቤት የሰጠውን የእግዴ ትዕዛዝ ማስነሳት የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 158 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ወይንሸት አበራ ሏምላ 3ዏ/1999 በክርክር አመራር ሂዯት የተከራካሪ ወገኖች የመሰማት መብት ተግባራዊ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ ታዯሰ አብዛ እና እነ የአቶ ጏሳዬ ሩገቶ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 14/2000 ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቧቸው ማስረጃዎች ሌዩነት ያሊቸው በመሆናቸው ጥርጣሬን የፈጠሩ እንደሆነ ፍ/ቤት ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ በማድረግ ጥርጣሬ ያሇበትን ጉዲይ አጥርቶ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 255 257 የዴሬዲዋ ጊዜ/አስ/ቀበላ 20 ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ሸሪፍ አሉ ሏምላ 26/1999 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብና አፈፃፀሙ በሦስተኛ ወገን ተከሳሽነት በክርክር ውስጥ እንዱገባ የተዯረገ ወገን ከተከሳሽ ጋር ከመሟገት በቀር ተከሳሹን ተክቶ ከሣሽን መከራከር አይችሌም ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ (2) 43 የንግዴ ህግ ቁ. 687 አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ አሉ መሏመዴ ሏምላ ዏ3/1999 ዳኝነት ሣይከፈሌ በነፃ ክስ እንዲቀርብ ይፈቀዴሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ጥያቄው በፍ/ቤት ትዕዛዝ /ውሳኔ/ ውዴቅ የተዯረገበት ተከራካሪ ይግባኝ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ(1) (3) አቶ በቀሇ በዴዬ እና እነ ወጋገን ባንክ አዋሳ ቅርንጫፍ (ሦስት ሰዎች) ሏምላ 26/1999 ከአገሌግልት ብዛት ከጥቅም ውጭ የሚሆኑና ሉያስረክቧቸው የማይችለ ዕቃዎች ላይ የዋጋ ግምታቸውን መጠየቅ የክሱ ምክንያት ቀሪ በሆነ ነገር ላይ ክስ እንዯመመስረት የሚቆጠር ስለመሆኑ ኢንጅነር ጋሪፉፋ እና የኢትዮጵያ ጂኦልጂ ጥናት ኢንስቲትዮት ሏምላ 12/1999 የተከሳሽን መልስ ሇመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ዕሇት ተከሳሽ ሳይቀርብ የቀረ እንደሆነ ተከሳሹ ሉያጣ የሚችሇው መሌሱን በፁሁፍ የማቅረብ መብቱን ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 195 የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ የዕሇተወርቅ ገ/አብ የካቲት 11/2000 ተከሳሽ መልስ እንዱያቀርብ በታዘዘበት ዕሇት ባሇመቅረቡ ብቻ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ በሚሌ የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241(1) 233 ማታድር አዱስ ጏማ እና ቢተው ረታ ጥቅምት 21/2000 ተከሳሽ በራሱ ቸሌተኝነት በታችኛው ፍርዴ ቤት መከራከሪያ ሉያዯርጋቸው የሚገቡ ነጥቦችን በስር ፍርዴ ቤት ባሊነሳበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፍርዴ ቤት በራሱ አነሳሽነት አንስቶ ውሳኔ መስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 328(2) እና 182(2) ወ/ሮ ሁዲ መሏመዴ እና ሃጂ አህመዴ አህመዱን ግንቦት 14/2000 ሌሎች ተከራካሪዎች በፍርዴ ቤት በማካሄዴ ላይ ባለት ክርክር ያገባኛሌ የሚሌ 3ኛ ወገን ከውሳኔ በፊት ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ዝናሽ አሰፋ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ባሇገንዘብ በፍርዴ አፈፃፀም ከፍርዴ ባሇዕዲው የተረከበው ንብረት ከዕዲው በላይ ከሆነ ሌዩነቱን ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 428(2) አዱስ አሇም ሲሳይ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ህዲር ዏ3/2000 ከመሬት ሸያጭ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇውና በፍ/ቤት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(2) አቶ ዴንቁ ገሊው እና ወ/ሮ ዋሇ እሸቴ ጥቅምት 28/2000 ከፍርዴ በፊት የሚሰጥ የማገጃ ትዕዛዝ በክርክሩ ተካፋይ ያሌሆነን ወገን የእግዴ ትዕዛዙ ከመሰጠቱ በፊት ያገኘውን መብት የማይነካ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 153 (2) የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ማይገነት ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 7/2000 ውሳኔ የተሰጠበትና አዱስ ክስ የቀረበበት ክርክር የሥረ ነገር እና የተያዘው ጭብጥ የተሇያየ ከሆነ በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ የሞያላ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት (አራት ሰዎች) ህዲር 3/2000 በክስ በተጠየቀውና በታመነው መሰረት ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182(2) እነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ እና አቶ ሳሙኤሌ ዝቅአርጋቸው ታህሳስ 8/2000 የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠባቸውን ጉዲዮች የፌዳራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በይግባኝ አይቶ መወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ(1) የአፓርታማ 79/6 የመኖሪያ ቤት ኀብረት ሥራ ማህበር እና የስራ አስፈፃሚ ኮሚቴ አባሊት እና ወ/ት ዘርአዲም አሰገኸኝ ግንቦት 14/2000 አስቀዴሞ ውሳኔ ከተሰጠበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ላሊ የክርክር ጭብጥ ማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 እነ ወ/ሮ ሙለነሽ አሇሙ እና ወ/ሮ ከተማሽ ቸርነት ጥር 29/2000 ተከራካሪ ወገኖች በግልጽ ባሊመሇከቱት ነገር ላይ ተመስርቶ ውሳኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182 አቶ ኪዲኔ ገ/ጊዮርጊስ እና ወ/ሮ አብርሃ ተስፋሁን መጋቢት 7/2000 በቤት ላይ የተዯረገ እዴሳትና ሇውጥ ምን ያህሌ የመጠንና የአይነት ሇውጥ እንዲመጣ ክርክር በተነሣ ጊዜ ሌዩ አዋቂ መዴቦ በማስጠናት መወሰን የሚገባ ስለመሆኑ ሀጅ አብደሌቃዴር አህመዴ እና እነ ወ/ሮ ዯስታ ገ/ዮሏንስ ግንቦት 14/2000 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 (ሁሇት ሰዎች) የክስ ምክንያት የላሇው አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው በመሆኑ ተከሳሽ የሆነውን ወገን መጥራት ሳያስፈሌግ መዝገቡ ሉዘጋ የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(1) (ሀ) አቶ መሏመዴ አብደ እና አቶ አብደራሂም አብዱ መጋቢት 9/2000 ወዯ ክርክር መግባት ያሇበት አካሌ በክርክሩ ተሳታፊ ሳይሆን የተወሰነው ውሳኔ መብቱን የሚነካ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔው ከመፈፀሙ በፊት ውሳኔው እንዱነሳና ክርክሩ እርሱ ባሇበት እንዱቀጥሌ መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 የቂርቆስ ክ/ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ጉዲይ ጽ/ቤት እና እነ አቶ ይርጋ ንጋኔ (አራት ሰዎች) መጋቢት በጊዜያዊነት የተሰጠ የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ቀርቦ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊም ቢሆን በዴጋሚ በተመሳሳይ ሁኔታ የተሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ሉቀርብ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ዯጀኔ አበበ (አምስት ሰዎች) የካቲት 2ዏ/2000 ሇክርክር እጅግ አስፈሊጊ እንደሆነ የሚታመን ወገን በመካሄዴ ላይ በሚገኝ ክርክር ተካፋይ እንዱሆን መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ ሚያዝያ 28/2000 የሦስተኛ ወገን ጣሌቃ ገብ ተከሳሽ ኃሊፊነት የሚመነጨው ከተከሳሹ ኃሊፊነት ስለመሆኑ እና የሦስተኛ ወገን ተከሳሽ ተጠያቂ የሚሆነው ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ ሲኖር ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.43(1) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ከበዯ ታዯሰ መጋቢት ተከሳሽ ቀርቦ ያሌተከራከረው በበቂ ምክንያት ማለትም መጥሪያ ሳይዯርሰው መሆኑ ከተረጋገጠ የተወሰነውን ውሳኔ በማንሳት ግራ ቀኙን ማከራከር የሚገባ ስለመሆኑ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆነን ወገን መከሊከያ ክርክር ሳይሰማ በማሇፍ ውሳኔ ሇመስጠት የሚችሇው ተከራካሪው በችሎት ሳይቀርብ የቀረው በቂ ባሌሆነ ምክንያት መሆኑን በቀረቡሇት ማስረጃዎች ማረጋገጥ ሲችሌ ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.78 አቶ አብደሌነጠፍ ሙሓ እና እነ ትዕግስት በርሃ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 14/2000 በፍ/ብሓር ክርክር ሂዯት ማን ክርክር መጀመርና ማስረዲት እንዳለበትና የተሻሇ ማስረጃ ከማቅረብ አንፃር ሇማን ፍርዴ ሉሰጥ እንዯሚገባ በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ መርሆዎች ወዯጏን በመተው የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ የጀሚ ከተማ የአካባቢ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ሸዋረገዴ አዴበር ሏምላ 24/1999 ዳኝነት የተጠየቀበት ነገር ተቀባይነት ሣያገኝ የታሇፈ እንደሆነ እንዯተከሇከሇ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(3) የባህር ዲር ጨ/ጨ/አ/ማኀበር እና አቶ አመሸ ሰይዴ ጥቅምት 26/2000 ፍርዴ ከመሰጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ ፍርዴ ቤት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መለወጥ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራ ወይም ትክክሇኛ ፍትህ ሇመስጠት የሚረዲ ከሆነ ክሱ እንዱሻሻሌና ክርክሩ እንዱሇወጥ ሉፈቀዴ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91 አቶ ቢንያም ገረመው እና የቻይና መንገዴና ዴሌዴሌ ስራ ዴርጅት ታህሣሥ 8/2ዏዏዏ ፍርዴ ቤቶች በቀረበ ክስ ላይ የዕዲ ማቻቻሌ ጥያቄ በተነሣ ጊዜ ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ አቶ ስሜነህ ተክለ እና የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ሚያዝያ 2/2000 ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ ላይ ውሳኔ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ የወረዲ 5 አጠቃላይ ነጋዳዎች ማህበር ሚያዝያ 9/2000 እና አቶ በዴለ ጫሊ የዳኝነት ስሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሳኔ መሻር ሳያስፈሌገው ጉዲዩ ስሌጣን ወዲሇው አካሌ ቀርቦ መታየት የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 መሪጌታ ሌሣነወርቅ በዛብህ እና ጠቅላይ ቤ/ክህነት ጽ/ቤት ሚያዝያ 3ዏ/2000 በህግ በግልጽ የተረጋገጠ መብት እያሇ በህሉና ግምት ላይ የተመሰረተ ፍርዴ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሃሰን ኢብራሂም እና ኢብራሂም ይመር ሃሰን ሚያዝያ 14/2000 ቅጽ 7 በጣሌቃ ገብነት ተሳታፊ ሆኖ የፍርዴ ተጠቃሚ የሆነ ወገን ዋና ተከራካሪ ከሆኑት ወገኖች መካከሌ በአንደ አነሣሽነት ጉዲዩ በይግባኝ በሚታይበት ጊዜ በሥር ፍርዴ ተጠቃሚ የሆነው ጣሌቃ ገብ ባሌተጠራበት ሁኔታ የሚሰጥ ውሳኔ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 40/5/”ን” የሚፃረር ስለመሆኑ ወ/ሮ ፋጤ በሽር እና መሌዓከ ገነት ዮሏንስ አምባው እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ሏምላ 24/1999 ፍርዴ እንዱፈፀም ሇመጠየቅ ችልታ ያሇው ፍርዴ የተፈረዯሇት ሰው /ወገን/ ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ ኦርቢስ የንግዴና ቴክኒክ ክፍሌ አ/ማህበር እና አቶ ሙለነህ ካሰ ጥቅምት 28/2000 ቅጽ 8 ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ የሚሰጥ ፍርዴ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) አቶ ሣሌህ ሁሴን እና ዯግፌ ዯርቤ ጥቅምት 20/2ዏዏ1 ማንኛውም ክርክር ሉወሰን የሚገባው በቀረበው ማስረጃ እና በህጉ መሰረት ብቻ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና መኯንን ግርማይ (ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 በክርክር ሂዯት ተቃዋሚ ወገን መጠራት ያሇበት ምስክር ከመሰማቱ በፊት ስለመሆኑ እነ አቶ ማማሽ ወ/ስሊሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሰብሇ ወንዴይራዴ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 27/2ዏዏ1 መጥሪያ ሇምስክር እንዱዯርስ በሚሌ ፍ/ቤቶች ሉሌኩ የሚችለበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 103 ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ኃይለ ወሌደ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ የተወሰነበት ተከራካሪ ፍ/ቤት ህጉን አስመሌክቶ በሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማለት የሚችሌ ስለመሆኑ ተስፋሁን ዋኘው እና ጥቅምት 13/2ዏዏ1 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 በጃክ አግሮ ኮሜርሻሌ ኢንተርኘራይዝ የቃሌ ክርክር ሇመስማት እና የጽሁፍ መልስ ሇመቀበል በሚሌ ፍ/ቤቶች በአንዴ ቀጠሮ ሁሇት ተግባራትን ሇማከናወን የሚሰጡት ትዕዛዝ ከሥነ-ሥርዓት ውጪ ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የበላይ ፍ/ቤቶች ውሳኔን ወዯጏን በመተው በሥር ፍ/ቤቶች የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ እነ በቀሇ ዴሪብሣ (ሁሇት ሰዎች) እና የምክር በሪሁን ጥቅምት 6/2ዏዏ1 በግሌፅ የቀረበን ክርክር በተቆጠረ ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ እንዱጣራ/እንዱነጥር/ ሣይዯረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ ማህበር እና ሰሇሞን አበበ ኮከብ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች የይግባኝ መብታቸውን አስቀርተዋሌ /ትተዋሌ/ ሇማለት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢያዊ ሁኔታ ሙለ በሙለ በተረደበት ደረጃ እርስ በርሳቸው ስምምነት ባዯረጉ ጊዜ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 35ዏ(1) እና (2) ዴራጋድስ ጄ ኤንዴ ፒ.ጆይንት ቬንቸር እና ሳባ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ህዲር 18/2ዏዏ1 በሥር ፍ/ቤት ዳኝነት ያሌተጠየቀበት ጉዲይ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ታይቶ ሉወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348(1) 182(2) ገወኔ ኢንተርኘራይዝ ኃ/ተ/የግ/ማህበር እና አቶ የሱፍ ይማም ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 ከሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚጠየቁ ክፍያዎች ሳይነጣጠለ በአንዴ ላይ መቅረብ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 216(4) 5 የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና ወ/ሮ ከዴጃ ሳቢር ታህሣሥ 14/2ዏዏ1 ክርክር ከሚካሄዴበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ መብትና ጥቅም እንዲሇ የተረጋገጠ እንደሆነ በክርክር ጣሌቃ ሇመግባት በቂ ምክንያት ስለመሆኑ በውርስ አጣሪ ሪፖርት ላይ ጥያቄ (ተቃውሞ) አሇማቅረብ ሚስት/ባሌ የሆነን ወገን የጋራ ነው በሚሇው ንብረት ላይ ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚያግዴ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 ወ/ሮ አሌማዝ ጏንፌ ኦሪቲ እና ወ/ሮ ፀሏይ ሉበን ታህሣሥ 7/2ዏዏ1 በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር ሥር የሚገኙ ሁሇት ራሳቸውን የቻለና የሕግ ሰውነት ያሊቸው ተቋሞች የመንግሥትን ጥቅም የሚያስጠብቁ አካሊት በመሆናቸው ብቻ እንዯ አንዴ መቆጠር የላሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 የአዱስ ከተማ አስተዲዯር ፍትህና ህግ ጉዲዬች ቢሮ እና እነ ወ/ሮ የኃሊሸት ገመዲ ቤኛ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 ፍ/ቤቶች ሇክርክር ፍትሏዊነት ተገቢ ነው ብሇው ሲያምኑ ማናቸውንም አይነት ማስረጃ አስቀርበው መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ ወ/ሮ ህጽአት ፍስሏጽዬን እና ጥር 14/2ዏዏ1 የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 145,345,327/3/ እነ ወ/ሮ አሌማዝ ተረፈ (ሁሇት ሰዎች) የክርክር ዋነኛ ጭብጥ በሆነ ጉዲይ ላይ አከራክሮ የሰጠውን ውሳኔ ፍ/ቤት በዴጋሚ “ስህተት ሇማረም” በሚሌ ምክንያት ሉሇውጥ ወይም ሉያሻሽሌ ስሊሇመቻለ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 208 ኤ.ሲ.ዱ አይ/ቮካ-ኢትዮጵያ እና እነ ሃይዯር አሉ (ስምንት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 ዳኝነት የሚጠየቅበት መብትና ጥቅም በግልጽ ተሇይቶ ያሌተመሇከተበት አቤቱታ የክስ ምክንያት እንዯላሇው የሚቆጠር በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 231 የአዱስ ከተማ ክፍሇ ከተማ ቀበላ 19/2ዏ አስ/ጽ/ቤት እና አቶ ያሲን ጀማሌ የካቲት 5/2ዏዏ1 ፍ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ክርክር መሠረት በማድረግ አግባብነት ያሇውን ጭብጥ ሳይመሰርቱ የሚሰጡት ውሳኔ ህጋዊ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ ስዩም ማሞ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 3/2ዏዏ1 በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር የግዴ ተካፋይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች በሚሰጠው ውሳኔ ጥቅማቸው /መብታቸው/ ሉነካ የሚችሌ የሆነ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.4ዏ ናስ ፉዴስ የዴ/ዲ/ጨ/ጨ/ፋብሪካ ተከራይ እና እነ ስንደ ዯጀኔ (ዘጠና ሦስት ሰዎች) የካቲት አንዴ ጉዲይ ከዚህ ቀዯም በፍርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.5 ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ እና አቶ ገ/ኪዲን እንግዲ መጋቢት 3/2ዏዏ1 ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የኢትዮጵያ ክሌልች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሣ ክርክርን የክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት የሚገኘው ወይም ውሌ የተደረገው በአንዯኛው ክሌሌ እንኳን ቢሆን የመዲኘት ሥሌጣን ያሊቸው የፌዳራሌ ፍ/ቤቶች ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(2) መሏመዴ ሰዓዲይ ረጃ እና እነ አቶ ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ፈረጀ (ሰባት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 በተከራካሪ ወገኖች የተጠየቀን ዳኝነት አስመሌክቶ ግልጽ ፍርዴ አሇመስጠት ስህተት ስለመሆኑ አቶ ሌዐሌሰገዴ ቦኔ እና ኢትዮ ላዘር ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 24/2ዏዏ1 የቀረበበትን ክስ ያመነ ተከሣሽ ባመነው መሠረት ውሳኔ ሇመስጠት የሚከሇክሌ በቂ የሕግ ምክንያት እስከላሇ ዴረስ ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ እነ ጋሻው መንግስቴ ካሣ (ሁሇት ሰዎች) እና ናይሌ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 በአንዴ ዘንግ የሚመዯቡ ተከራካሪዎች እና አንዴ ጭብጥ ላይ የሚቀርቡ ክርክሮች ተጣምረው እንዱታዩ ያሇማዴረግ መሠረታዊ የሥነ-ሥርዓት ግዴፈት ስለመሆኑ ሸራተን አዱስ እና ሚያዝያ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 11(5) እነ አቶ እያሱ መገርሣ 29/2ዏዏ1 የሥር ፍ/ቤቶች የፈፀሙትን ሥህተት ሇማረም በሚሌ በሥር ፍ/ቤት ተከራካሪ ከነበሩ ወገኖች መካከሌ አንደ ወገን ያቀረበውን አቤቱታ መነሻ በማድረግ ላሊኛው ወገን ሳይጠራና ሳያከራከር ውሳኔ መስጠት ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348(1) አቶ አበባው የሺዴንበር እና አቶ ካሣ በቀሇ ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 በሥር ፍ/ቤት ያሌተነሣን ክርክር መሠረት በማድረግ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሚሰጠው ውሳኔ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 329(1) 182(2) ገብረመስቀሌ ንጉሴ እና አዱስ ሌብስ ስፌት አ.ማ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏዏ1 ክስ በሚሰማበት የቀጠሮ ዕሇት የይግባኝ ባይ አሇመቅረብ ጋር በተያያዘ መዝገብ ሉዘጋ የሚችሇው መልስ ሰጪው ይግባኙን ሙለ በሙለ ክድ የተከራከረ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መንግድች ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ወንዴይፍራው (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገን ያቀረበው የሰነዴ ማስረጃ የሚጠቅም ያሌሆነ እንደሆነና የሰው ምስክር በተጨማሪነት የቆጠረ እንደሆነ ፍትሏዊ የሆነ ውሳኔን ሇመስጠት የምስክሮችን ቃሌ መስማት ያሇበት ስለመሆኑ ሊየን ሴኩሪቲ ኩባንያ እና አቶ ጥሊሁን ገ/እግዚአብሓር ግንቦት 25/2ዏዏ1 በአንዴ ፍ/ቤት የተሰጠን ፍርዴ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት መለወጥ ወይም መሻሻሌ ተከትል ማናቸውም ተከራካሪ ወገኖች ፍርደ ከመሰጠቱ በፊት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ የሚሰጥ ትዕዛዝ ያሇውን ነባራዊ ሁኔታ በማገናዘብ እንጂ የግዴ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349(1) አቶ መኮንን ዘውዳ እና እነ አቶ ተሾመ ሽፈራው (ሦስት ሰዎች) ሰኔ 4/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፍ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ጉዲይ ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ወይም የላሊቸው መሆኑን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9(2) የአ.አ ከተማ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ አሇም ገብሩ ሰኔ 11/2ዏዏ1 አንድን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በማንሣት ስሌጣን የሇኝም ያሇ ፍ/ቤት ጉዲዩ በበላይ ፍ/ቤት ታይቶ በፍሬ ጉዲዩ ላይ እንዱያከራክር ጉዲዩ የተመሇሰሇት እንደሆነ ላሊ ተጨማሪ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያን መሠረት በማድረግ ጉዳዩን ሇማየት አሌችሌም ማለት የማይገባው ስለመሆኑ አሇሙ መግራ እና እምነቴ እንዲሻው ህንፃ ተቋራጭ ሰኔ 23/2ዏዏ1 የይግባኝ ማመሌከቻ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፈበት ተከራካሪ ወገን የሚያቀርበው የማስፈቀጃ ማመሌከቻ በበቂ ምክንያት የተዯገፈ መሆን/አሇመሆኑን ፍ/ቤቶች በጥሞና መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 326(1) ወ/ሮ አያሌነሽ ዘገየ እና አቶ ተስፋዬ ዯምሴ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃነት የሚጠቅሳቸው ምስክሮች፣ ሰነድች ወይም ላሊ አስረጂዎች (የሙያ) ማስረጃው በፍ/ቤቱ በኩሌ በጭብጥነት ተይዞ ከሚፈታው ፍሬ ነገር ጋር አግባብነት ያሇው እና በህግ ተቀባይነት ያሇው እስከሆነ ዴረስ ቀርቦ መሰማት ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 249 እና 257 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፋፈያ ዴርጅት እና አቶ ሣህለ ወ/ማርያም ሰኔ 25/2ዏዏ1 ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤቶች የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በአግባቡ ሳይመረምሩ እና ሇውሳኔያቸው በቂ ምክንያት ሣይሰጡ መሻር የማይችለ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(1) የአዱስ አበባ መንገድች ባሇሥሌጣን እና ጋዴ ቢዝነስ ኃ/የተ/የግ/ማህ ሰኔ 25/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች በፍ/ቤት ትዕዛዝ እንዱቀርብሊችው የሚጠይቁት ማስረጃ የተያዘውን ጉዲይ ፍትሏዊ በሆነ መንገዴ ዕሌባት ሇመስጠት የሚያስችሌ እስከ ሆነ ዴረስ ጥያቄውን ፍ/ቤቶች ሉቀበለት የሚገባ ስለመሆኑ ቤዛ አማካሪ መሀንዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ሚስተር ሸሬሃሪ ብራማቫሪ ጏፓሌ ሏምላ 23/2ዏዏ1 ሦስተኛ ወገኖች በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር እንዱገቡ የሚያስፈሌግበት ሁኔታ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሰሊም የህዝብ ማመሊሇሻ (አ.ማ) እና ኒያሊ ኢንሹራንስ አ.ማ ሏምላ 8/2ዏዏ1 ፍ/ቤት የቀረበለትን የውሌ ይሰረዝሌኝ፣ ጥያቄ ወዯጏን በመተው የውሌ የፎርማሉቲን የተመሇከተ ጭብጥ በማንሣትና ምክንያቱን በመለወጥ ውሳኔ መስጠት የማይገባው ስለመሆኑ በፍ/ብሓር ሕግ ሥነ-ሥርዓት መሰረት ጭብጥ ሇመመስረት የሚቻሌበት አግባብ እነ አቶ ሰሇሞን ከተማ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሴንትራሌ ቬኑ /የተ/የግሌ ማህበር (አራት ሰዎች) ጥር 7/2ዏዏ1 የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠን ፍርዴ ከመረመረ በኋሊ የጉዳዩን ጭብጥ በመያዝ ወዯ ሥር ፍ/ቤት የመሇሰው እንደሆነ አስቀዴሞ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ፍርዴ እንዯላሇ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ እነ አቶ መሏሪ ተ/ማሪያም (ሁሇት ሰዎች) እ“ የወ/ሮ ገነት መኮንን ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ቅጽ 9 በክርክር የግዴ ተካፋይ ሉሆኑ የሚገባቸው ወገኖች እና የፍ/ቤት ሚና የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 39 (1),40(2) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ መስፍን /ስምንት ሰዎች/ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 የቃሌ ክርክር እንዱሰማ በተቀጠረበት ዕሇት ግራ ቀኝ የሆኑ ወገኖች ያሌቀረቡ እንደሆነ መዝገቡ መዘጋት ያሇበት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ህዲር 30/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 69(2) ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዕከሌ አንድን ፍሬ ነገር ሇማስረዲት ተሇይቶ የተመሇከተ ማስረጃ እንዱቀርብ ህጉ ካሊስገዯዯ በቀር ይህንን ፍሬ ነገር በማንኛውም የማስረጃ ዓይነት ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ ንግዴ ማተሚያ ዴርጅት እና አቶ ካሱ ሙሊት ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 ጣሌቃ በመግባት በክርክር ተሳታፊ ሇመሆን ጠይቆ የተፈቀዯሇትና የጣሌቃ ገብነት አቤቱታውን ሇተከራካሪ ወገኖች ማዴረስ ሲገባው ይህን ባሇመፈፀሙ መብቱ ከተሰረዘበት በኋሊ ፍ/ቤቱ በሰጠው ውሳኔ ላይ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሠረት የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 358 ወ/ሮ ኸይሮ መሏመዴ እና እነ ወ/ሮ መዱና በያን (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 15/2ዏዏ2 በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠበት ተከራካሪ ወገን ፍ/ቤቱ ሇጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት አቤቱታው ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 78 69 72 ሲ.ጂ.ሲ.ኦቨርሲስ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ሉሚትዴ እና ሰሇሞን እንዲሇ ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ መሠረት መዝገብ ሉዘጋ የሚችሌበት አግባብ ተከራካሪ ወገኖች በአቤቱታቸው ዳኝነት የሚጠይቁበትን ፍሬ ነገር በአግባቡ ከገሇፁ ትክክሇኛውን የሕግ ደንጋጌ አሇመጥቀሳቸው መብታቸውን የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 280 69(2) 70(መ), 71(2) አቶ ውብሸት ካሣዬ እና የኢትዮጵያ ማዕዴን ሃብት ኮርፖሬሽን ጥር 25/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች በአቤቱታቸው ላይ የጠቀሷቸውን የሰው ማስረጃዎች ሉሇውጡ (ሉቀይሩ) የሚችለበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 223/2/,234 ኘሮፌሰር ረዲ ተ/ኃይማኖት እና አቶ ሌመንህ ተፈራ ጥር 26/2ዏዏ2 የክርክር ጭብጥ የሚመሰረተው ከሳሽ የሚያቀርበውን ክስና ማስረጃ በተከሳሽ የቀረበውን የመከሊከያ መልስና ማስረጃ እንዱሁም ፍ/ቤቱ የቃሌ ምርመራ ሲያዯርግ የሚያገኘውን ፍሬ ጉዲይ መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 248 ወ/ሮ ፑሽፓሊት ጆሴፍ እና አቶ ሠይፈ ጎሣዬ የካቲት 26/2ዏዏ2 ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ (Review of judgement) በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ አስቀዴሞ በተሰጠ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የተባሇበት ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ውዴቅ ሉዯረግ የማይገባ ስለመሆኑ (ከዚህ ቀዯም በሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ) የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1)(ሀ),(ሇ) ወ/ሮ ትርሃስ ፍስሀዬ እና ወ/ሮ ዘነበች በሪሁን ጥር 5/2002 ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ላይ በተሰጠ ትእዛዝ/ብይን ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 6(3)(4) የቀዴሞ ወረዲ 07 ቀበላ 32 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ጆሮ ዋቅጅራ ጥር 12/2002 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 421 መሠረት ክስ ሇመመስረት የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 421 አቶ ተስፋዬ አሇሙ እና እነ ሏጂ ይማም ሙዘይን(ሦስት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 በፍ/ብሓር ክርክር አንዴ መብት ወይም ግዳታ አሇ ብል የሚከራከር ወገን መብቱ ወይም ግዳታው ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ታዬ ሆሳዕና እና ወ/ሮ መሠረት ወሌዯየስ የካቲት 22/2ዏዏ2 ፍ/ቤቶች ሇቀረበሊቸው ክስ ምክንያት የሆነው ነገር መቋረጡን ወይም ጨርሶ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ በቂ በሆነ ማስረጃ በተገነዘቡ ጊዜ ክሱን ሉዘጉት የሚገባ ስለመሆኑ የገነተ-ጽጌ ቅ/ጊዮርጊስ ማህበር በኩር ሰንበቴ እና እነ አቶ ማሞ ተሠማ የካቲት 8/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 280 (ሦስት ሰዎች) በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216 መሠረት በዴጋሚ ክስ እንዲይቀርብ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216(3) መብራቱ፣ተ/ማሪያም፣ገ/ማሪያ ም የሽርክና ማህበር እና አቶ መብራቱ ዓንዲይ መጋቢት 7/2ዏዏ2 ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር በዋናው ጉዲይ ላይ የራሱን ውሳኔ ካሣሇፈና የበላይ የሆነ ፍ/ቤት ደግሞ የይግባኝ ውሳኔውን ባሇመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በዯፈናው በማፅናት የሚሰጠው ውሳኔ የተከራካሪ ወገን የይግባኝ መብት የሚያጣብብና የሥነ-ሥርዓት ህግ ዯንብን የሚጥስ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341 342 343 ክፍለ መሒሪ እና በላይ ከመሊ መጋቢት 7/2ዏዏ2 የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት የያዘ ባሇገንዘብ ባንክ መብቱ በይርጋ እስካሌታገዯ ዴረስ የያዘውን ንብረት በጨረታ ሇመሸጥ የሚገዯዴበት ተሇይቶ በህግ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አዋጅ ቁ. 216/92 አንቀፅ 2 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሀ/ቁ. 394 - 449 አቶ ፈንታ ምህረቱ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መጋቢት 8/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ ገነት ስዩም መጋቢት 21/2ዏዏ2 በተከራካሪ ወገኖች የሚቆጠሩ ማስረጃዎች ሳይሰሙ የሚቀሩት ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት የላሊቸው መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ ፍ/ቤቶች ተከራካሪ ወገኖች የቆጠሩትን ማስረጃ ሳይሰሙ ወዯ ጏን በመተው አቤቱታቸውን በበቂ ማስረጃ አሊስረደም በሚሌ የሚዯርሱበት መዯምዯሚያ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ጌታይዲ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 2ዏ8 መሠረት በሥር ፍ/ቤት የተዯረገ እርማትን መነሻ በማድረግ የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አስቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ ሇመለወጥ የሚያስችሇው የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 208 209 320 (1) ,348(1) ወ/ሮ ሰዓዲ ኢዴሪስ እና አቶ ረሺዴ ቡባ መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የፍ/ቤትን ክብርንና የዳኝነት ሥርዓቱን መሌካም አመራር ሇማስጠበቅ ሲባሌ የማንኛውም ችሎት ሰብሳቢ ዲኛ በችሎት ውስጥ በሚገኝ ማንኛውም ሰው ላይ ቅጣት ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 480 ወ/ሮ ሰኢዲ ሁሴን ይመር ተጠሪ፡የሇም መጋቢት 6/2ዏዏ2 ክስ የቀረበሇት ፍ/ቤት ወዯ ጉዲዩ ሥረ-ነገር ገብቶ ተከሳሽ የሆነን ወገን በላሇበት ባሇዕዲ የሚያዯርግ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ተከሳሹ በአግባቡ ስሇመጠራቱ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 97 95(3) 5 ብራዘርስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ዓብዯሊ ኢብሮ ዩሴፍ መጋቢት 29/2ዏዏ2 የንብረት ክፍፍሌ እንዱዯረግ በፍርዴ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በውሳኔው ወቅት ንብረቱን በእጁ አዴርጏ የሚገኘው ወገን የንብረቱን ስመ ሏብት ወዯ ላሊ ሦስተኛ ወገን አዛውሮ ሲገኝ ፍርዴ ቤቶች ሉከተለት ስሇሚገባው አካሓዴ እነ ወ/ሮ አሇሚቱ ጓደ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስረስ አህመዴ መጋቢት ሏሰተኛ ቃሌ ተሰጥቷሌ በሚሌ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 481 መሠረት የጥፋተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሌበት አግባብ በአንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ነፃ የተባሇ ሰው እንዯገና ላሊ ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ ተዯርጏ የሚቀጣበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 481 የወንጀሌ ህግ ቁ. 452(1) እነ አቶ አውግቸው እርገጤ (ሦስት ሰዎች) ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 19/2ዏዏ2 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 መሠረት ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ ሇሰጠ ፍ/ቤት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ ወ/ሮ ይርጋሇም ከበዯ እና እነ ወ/ሮ ፅጌ ሚካኤሌ ሚያዝያ 5/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 (አምስት ሰዎች) በፍ/ብሓር ሥነ-ሥርዓት ህግ መሠረት ተጨማሪ ማስረጃ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 256 345 327 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአፋር ነፃ አውጪ ግንባር (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ 21/2ዏዏ2 አቤቱታ የቀረበበት ጉዲይ ከማስረጃ ምዘና ጋር የተያያዘና የፍሬ ነገር ክርክር ላይ ያተኮረ እንደሆነ በሰበር ችሎት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ (3), አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ ትራንስ አፍሪካ ትራንስፖርት አ.ማ እና ሙለ ኤላክትሮኒክስ ኢንጅነሪንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ግንቦት 2/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በእርቅ ሇመጨረስ የተሰማሙና ይሄንኑም ስምምነት ሇፍ/ቤት በማቅረብ ያስፀዯቁ በሆነ ጊዜ ስምምነቱ እንዯ ፍርዴ ቤት ውሳኔ ተቆጥሮ መፈፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 277 እነ ከዴር ሏጂ ሁሴን (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ አሚን ዐስማን (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 16/2ዏዏ2 ፍ/ቤቶች የቀረበሊቸው አቤቱታ የክስ ምክንያት አሇው ወይም የሇውም ብል ሇመወሰን በክስ ላይ የተገሇፀው ነገር ቢረጋገጥ ከሳሽ የሆነው ወገን የጠየቀውን ዳኝነት ሇማግኘት ህግ ይፈቅዴሇታሌ ወይስ አይፈቅዴሇትም የሚሇውን ጥያቄ መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ አቶ ዯጀኔ በሊቸው እና አቶ ነስሩ አወሌ ሰኔ 17/2ዏዏ2 ሁሇት ሰዎች ተጣምረው በተከሰሱ ጊዜ አንዯኛው ወገን ጉዲዩ በላሇበት ከታየ በኋሊ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተፈቀዯሇት እንደሆነ ላሊኛው ተከሳሽ አስቀዴሞ ያነሳቸውን መቃወሚያዎች በዴጋሚ ሌታነሣና ሌትከራከር አትችሌም ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሮ ፈትሇወርቅ መንገሻ ፋንታ እና ወ/ሮ በላይነሽ ወ/ኪዲን ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ2 በግሌፅ ያሌተካዯ ፍሬ ነገር እንዯታመነ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዓት ህግ ደንጋጌ ተፈፃሚ የሚሆነው ተከሳሽ ቀርቦ ክርክሩን ባሰማ ጊዜ ስለመሆኑና ደንጋጌው የካሣ ጥያቄ ጋር በተያያዘ ተፈፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 235(2) 83 አቶ ሙሌሳ በየቻ እና አቶ ዯበላ በየቻ ሰኔ 14/2ዏዏ2 ክስ የቀረበበት ወገን ክሱን ሇማስተባበሌ የሚቆጥራቸው ማስረጃዎችን ተቀብል አሇመስማት የመከሊከሌ ህጋዊ መብትን የሚያጣበብ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ5 223 234 137 249 256 እነ መንበረ መንግስት ቅደስ ገብርኤሌ ገዲም ት/ቤት (ሁሇት ሰዎች) እና መምህር ሲሳይ ዯጀኔ ሰኔ 22/2ዏዏ2 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(1) መሠረት በዴጋሚ ክስ ማቅረብ የማይቻሇው በቀዯመው ክርክር የተያዘው ጭብጥና የፍሬ ነገር ክርክር ተመሳሳይ መሆኑና የተከራካሪ ወገኖች አንዴነት በመኖሩ ብቻ ሣይሆን በፍሬ ጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ፍርዴ የተሰጠ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሮ የትምወርቅ ሰብስቤ እና አቶ ሸዋረጋ ዯመቀ ሰኔ 29/2ዏዏ2 የሥር ፍ/ቤት በመቃወሚያ ላይ የሰጠውን ውሳኔ የሚሇውጥ ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተሰጠ እንደሆነ በግራ ቀኝ ወገኖችን በኩሌ የሚቀርቡ የፍሬ ነገር ክርክሮችንና ማስረጃ በአግባቡ ሇመስማት ብልም የተከራካሪዎችን ይግባኝ መብት ሊሇማጣበብ ሲባሌ ጉዲዩ ወዯ ሥር ፍ/ቤት መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341(1) አቶ ገመቹ ቡቻሊ እና አቶ በቀሇ ኩማ (ቡቻሊ) ሏምላ 19/2ዏዏ2 ስሌጣን ሇላሇው የዳኝነት አካሌ ክስ ማቅረብና ክርክር ማካሓዴ የይርጋ ጊዜን የሚያቋርጥ ሏምላ ስለመሆኑ ( ከዚህ ቀዯም የሰበር ችሎት በተቃራኒው የሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ፡፡) አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 138 147 164(1) የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9 23 (1) (ሇ) 231 (1)(ሇ) 278(3) የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1851 (ሇ) 1852(1) አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀፅ 2(4) የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ አማረ ገሊው 3ዏ/2ዏዏ2 በፍ/ብሓር ጉዲይ ተከሣሽ ሇሆነ ወገን ከፍ/ቤት የሚሊከውን መጥሪያ ሇተከሳሹ ሉዯርስ የሚችሌበትን የተሻሇ አማራጭ መንገዴ በመሇየት ሉሊክ የሚገባ ስለመሆኑ የመኖሪያ አዴራሻው በግሌፅ ሇሚታወቅ ተከሳሽ ፍ/ቤቱ የሚሌከውን መጥሪያ በፍ/ቤቱ ቅጥር ግቢ ብቻ እንዱሇጠፍ በማድረግ ተከሳሹ አሌቀረበም በሚሌ በላሇበት ጉዲዩ እዱታይ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ መጥሪያ በአግባቡ እንዱዯርሰው ያሌተዯረገ ተከሳሽ በላሇበት ታይቶ የተሰጠበት ውሳኔ እንዱነሣሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 105(1) 78 ወ/ሮ ኤሌሳቤጥ ገሰሰ እና በአራዲ ክ/ከተማ ቀበላ ዏ7/08 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሏምላ 12/2ዏዏ2 ቅጽ 10 ከሳሽ የሆነ ወገን ክስ ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑትን ሁለ በአንዴ ላይና በአንዴ ጊዜ አጠቃል ሇመክሰስ የሚችሌ (የሚገባው) የነበረ ቢሆንም ሉጠይቅ ይገባው ከነበረው ቀንሶ ያቀረበው በፍ/ቤት ፈቃዴ የሆነ እንደሆነ የቀረው መብት ላይ በዴጋሚ ክስ ሇመመስረት የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 216(4) እነ አቶ ይሌማ አንበሴ (አራት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ እመቤት መንገሻ (አምስት ሰዎች) መጋቢት 6/2ዏዏ2 ቅጽ 12 በፍ/ቤቶች ጣሌቃ ገብቶ እንዱከራከር ትዕዛዝ የተሰጠው ተከራካሪ ወገን ጥሪ ተሌኮሇት ቀርቦ መሌሱን አሌሰጠም በሚሌ ምክንያት ከክርክሩ ውጪ እንዱሆን የሚሰጥ ትዕዛዝ በክርክሩ ውስጥ ያለ ሌሎች ወገኖችን መብት የሚያጣብብና የሥነ-ሥርዓት ህግን የሚጥስ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70, 41/3/, 199 የወ/ሮ ቅጅነሽ አነስታሌ ወራሾች /ሦስት ሰዎች/ እና የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር ስራና ከተማ ሌማት ቢሮ ጥቅምት 18/2003 በፍርዴ ሇላሊ ሰው የተሊሇፈ ንብረት የእኔ ነው በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418, 421, 455 እነ አቶ ምናሴ ኢትሶ /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ፋንታዬ ተረፈ ጥቅምት 16/2003 የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ እንዯ ፍ/ቤት የዳኝነት አካሄዴ ሁሌጊዜ ጥብቅ የሆነ የሙግት ሥርዓትን ተከትል ጉዳዩን ማየት የላሇበት ስለመሆኑ የግሌግሌ ጉባኤ ጉዳዩን ሇማየት ሉከፈሌ የሚገባውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተ ተገቢ ነው ብል ያመነበትን ያህሌ ሉወስን ስሇመቻለ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 318/5/, 317/1/ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3345 አቶ ገብሩ ኮሬ እና አቶ አመዱዮ ፌዳሬቼ ጥቅምት 18/2003 ተከራካሪ ወገኖች የሚሟገቱበት ጉዲይ የሌዩ አዋቂ ምስክርነትና ማብራሪያ የሚያስፈሌገው ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ፍርዴ ቤቶች ይህ እንዱፈፀም ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ ወጋገን ባንክ አ.ማ እና አቶ ሃብቶም ረዘነ ህዲር 02/2003 ተከራካሪ ወገኖች እንዱሰሙሊቸው የሚቆጥሯቸው የሰው ማስረጃዎች የማሰረዲት ብቃት ሉታወቅ የሚችሇው ቃሊቸው ከተሰማ በኋሊ ስለመሆኑ የተቆጠሩ ማስረጃዎች የማስረጃ አግባብነትና ተቀባይነት መርህ (relevancy and admissibility) የኢትዮጵያ የእህሌ ንግዴ ዴርጅት እና ህዲር 01/2003 ካሌከሇከሇ በስተቀር በዝርዝር ሉሰሙ የሚገባ ስለመሆኑ በሰው ማስረጃነት የተቆጠረ ኦዱተር በኦዱት ሪፖርት ላይ ከተመሇከተው ውጪ /የተሇየ/ ሉያስረዲ አይችሌም በሚሌ ምክንያት ሉሰማ አይገባም ሉባሌ የማይገባ ስለመሆኑ እነ መርዕዴ ተፈራ /ስዴስት ሰዎች/ መጥሪያ በጋዜጣ ጥሪ ሉዯረግ የሚገባው ሌሎች አግባብነት ያሊቸው የመጥሪያ አሊሊክ መንገድች ቅዯም ተከተሊቸውን በጠበቀ መሌኩ ከተከናወኑ በኋሊ ስለመሆኑ መጥሪያ በአግባቡ ዯርሷሌ ሇማለት የሚሊክሇት ሰው ስም በተሟሊ ሁኔታ ተገሌጾ መሊክ ያሇበት ስለመሆኑ መጥሪያ በህጉ አግባብ እንዱዯርሰው ሳይዯረግ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠበት ወገን ትዕዛዙ እንዱነሳሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 94-110, 7870/ሀ/ እነ ወ/ሮ አበበች በጅጋ /ሁሇት ሰዎች/ እና ድ/ር ተስፋዬ አካለ ህዲር 03/2003 በዋናው ክርክር ላይ በተሰጠ ፍርዴ መብቱ የተነካበት ሰው በፍርዴ አፈፃፀም ወቅት መብቱ ከተነካበት ሰው በተሇየ ሥነ ሥርዓት ተቃውሞ ማቅረብ የሚገባው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418, 419 የምጥን መንዯር መኖሪያ ቤቶች የህብረት ስራ ማህበር እና እነ ወ/ሮ ባየች አይገምት /ሦስት ሰዎች/ ህዲር 14/2003 አስቀዴሞ የተሰጠን ውሳኔ ሇማስነሳት መቃወሚያ ማቅረብ የሚችሌ ወገን በክርክሩ መግባት የሚገባው ሆኖ ነገር ግን ተካፋይ ያሌነበረ እንደሆነ ባሌተካፈሇበት ክርክር የተሰጠውን ፍርዴ መቃወም የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 41 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የፍትህና ህግ ጉዲዮች ቢሮ እና እነ የሸቀጣ ሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት /ሦስት ሰዎች/ ህዲር 08/2003 ከሳሽ የሆነ ወገን ያቀረበው ክስ ውዴቅ በተዯረገበት ሁኔታ ተከሳሽ የዳኝነት ክፍያውን ሇከሳሽ እንዱከፍሌ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215, 462 ወ/ሮ አበባዬ አቢ ዯራወርቅ እና ይገረም ፈዬ ታህሳስ 28/2003 ሌዩ ዕውቀትና ክህልትን መሰረት በማድረግ አንዴ ጉዲይ ተመርምሮ የተሰጠ የሙያ አስተያየት ሉስተባበሌ የሚችሇው በጉዲዩ ላይ የተሻሇ የሙያ እውቀትና ክህልት ባሇው ባሇሙያ ጉዳዩን መርምሮ በሚሰጠው አስተያየት ስለመሆኑ አንድን ሰው ሇማጓጓዝ ውሌ የተዋዋሇ ሰው በጉዞ ወቅት በተጓዡ ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ሉከፍሌ የሚገባው የካሣ መጠን ከብር 40,000 መብሇጥ የላሇበት ስለመሆኑ የጉዲት ካሣ መጠኑ ከብር 40,000 ሉበሌጥ የሚችሇው በንግዴ ህግ ቁ. 599 የተመሇከተው መስፈርት መሟሊቱ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ የንግዴ ህግ ቁ. 597/1/ አቶ ታከሇ ባሌቻ እና ወ/ሮ አዜብ ፀጋዬ ታህሳስ 12/2003 የበላይ ፍርዴ ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሉሽር የሚችሇው ህጋዊና በቂ ምክንያት ሲኖረው ብቻ ስለመሆኑ በሥር ፍርዴ ቤት የተረጋገጡትን ፍሬ ነገሮች የበላይ ፍርዴ ቤት ውዴቅ ሇማዴረግ የሚችሇው የማይቀበሌበትን ምክንያት በውሳኔው ላይ በግልጽ በማስፈር እንጂ በዯፈናው “በተገቢው አሌተረጋገጡም” የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ስሊሇመሆኑና በዚህ መሌክ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን በመሻር የሚሰጥ ፍርዴ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 341 እና ተከታዮቹ ኪዴስ ሉንክ ኢንተርናሽናሌ እና ሲስተር ገነት ወንዴሙ ጥር 27/2003 ሁሇት ተከራካሪ ወገኖች አንዯኛው በሌላኛው ላይ የፍርዴ ባሇመብት ሆነው የአፈፃፀም አቤቱታው በተሇያዩ ፍርዴ ቤቶች በቀረበ ጊዜ በፍርዴ የበሰሇው ገንዘብ በመቻቻሌ እንዱፈፀም በሚሌ በአንዴ ፍርዴ ቤት ተጠቃል እንዱታይ ሇማዴረግ የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት ያሇውና ህጋዊ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 397 ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና ወ/ሮ አምሳሇ ፀሏይ ጥር 23/2003 በባንክ በኩሌ ከተሊከ ገንዘብ ጋር በተገናኘ በአግባቡ ሇተሊከሇት ሰው አሌዯረሰውም በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሊኪው ወይም በተሊከሇት ሰው ስም ክስ ቀርቦ ከተወሰነ በኋሊ በሌላኛው /በሊኪው/በተሊከሇት/ሰው/ ስም የሚቀርብ አቤቱታ በፍ/ብ/ሥ/ሥህ/ቁ. 5 የሚታገዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ዲሽን ባንክ አ.ማ እና ወ/ሮ ሀመሌማሌ መኮንን የካቲት 24/2003 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 አቤቱታ እንዱያቀርብ ተፈቅድሇት ክርክር ተካሂድ ውሳኔ የተሰጠበት ወገን በዴጋሚ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447 ”ን” መሰረት በማድረግ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 447, 354 ወ/ሮ ወርቅነሽ ዋሴ እና አቶ ባንተይርጋ ወርቁ የካቲት 22/2003 በመጀመሪያ በቀረበ የክስ መከሊከያ መልስ ያሌተካተተን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መልስ እንዱሻሻሌ በሚሌ ፍ/ቤት በሰጠው ትዕዛዝ መነሻነት ተካትቶ ሲቀርብ ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91, 244 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1856 ወ/ሮ አፀዯ ኤድ እና አቶ ትኩ ዋቅሹም የካቲት 21/2003 ሌሎች ሰዎች ተከራካሪ በሆኑበት ጉዲይ ንብረትን አስመሌክቶ በፍርዴ ቤቱ የተሰጠ የማገጃ ትዕዛዝ ይነሳሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ውዴቅ የተዯረገበት ሰው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሰረት ፍርዴ ከተሰጠ በኋሊ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ አንዴ ክርክር መጀመሩን ያወቀ ወገን የክርክሩን ውጤት ጠብቆ መብቱን የሚነካበት ሆኖ ባገኘው ጊዜ ከውሳኔው በኋሊ የሚያቀርበው አቤቱታ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሰረት ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 153/3/, 418-421 አቶ ሙባረክ ከዴር እና እነ ሚስተር ኑዋምባ ሲርር /አምስት ሰዎች/ የካቲት 21/2003 ፍርዴ ቤቶች ከውሳኔ ሉዯርሱ የሚገባው የተከራካሪ ወገኖችን የመሰማት፣ የመከሊከሌ ብልም በእኩሌነት መርህ የመዲኘት መብት በጠበቀ መሌኩ ስለመሆኑ እነ አቶ በቀሇ አማረ /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ብዙነሽ ግርማ ታህሳስ 13/2003 ክስ ሇመስማት ቀጠሮ ከተሰጠ በኋሊ ያሌቀረቡ ከሳሾችን ከክርክሩ ውጪ እንዱሆኑ በማለት ትዕዛዝ የሰጠ ፍ/ቤት /ችሎት/ በራሱ ተነሳሽነት አስቀዴሞ የሰጠውን ትዕዛዝ በማንሳት ከክሱ ውጪ የሆኑትን ከሳሾች የክሱ አካሌ በማድረግ የሚሰጠው ውሳኔ ከሥነ ሥርዓት ህግ ውጪ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73, 74, 78 ማበርፋይዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ አሸናፊ አሇሙ /ዘጠኝ ሰዎች/ ታህሳስ 25/2003 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 377 ተፈፃሚ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የኮንስትራክሽን እና ቢዝነስ ባንክ አ.ማ እና እነ ወ/ሮ መዴሀኒት ሃይለ /ሁሇት ሰዎች/ ታህሳስ 27/2003 ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ የተዯረገበት ተከሳሽ በተከታዩ ቀነ ቀጠሮ ቀርቦ በቂ ሆኖ በሚገመት እክሌ ምክንያት በመጀመሪያው ቀነ ቀጠሮ ያሇመቅረቡን ካስረዲ መከሊከያውን አቅርቦ የመከራከር መብት የሚኖረው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 72, 78/1/ ወ/ሮ ፋጡማ ጀማሌ እና ወሮ ፋጡማ አስማን ግንቦት 29/2003 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 እና 418 መሰረት በተሰጠ ፍርዴ ላይ ተቃውሞ የሚቀርብበት ሥርዓት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 359, 418, 222, 223, 137/3/ የኦሮሚያ ከተሞች ፕሊን ኢንስቲትዮት እና እነ አቶ ካሣ ጭርሳ /አራት ሰዎች/ መጋቢት በፍ/ብሓር ክርክር ፍ/ቤት አንድን ጉዲይ /ጭብጥ/ ሇማስረዲት የሚቀርብን የሙያ ምስክርነት (expert witness) ውዴቅ በማድረግ ባሇሙያ ባሌሆኑ ምስክሮች የተሰጠ የምስክርነት ቃሌን ሉቀበሌ የሚችሇው ይህን ሇማዴረግ የሚያስችሌ በቂ እና አሳማኝ ምክንያት ሲኖር ብቻ ስለመሆኑ የሱ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ አቶ ዯጀኔ በቀሇ /ሁሇት ሰኔ 14/2003 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ ሰዎች/ ከኢትዮጵያ ውጪ በሚገኝ ፍርዴ ቤት የተሰጠ ፍርዴ በኢትዮጵያ ፍርዴ ቤቶች እውቅና ሉሰጠው ወይም ተቀባይነት ሉኖረው የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 456-461 ወ/ሮ አሇምነሽ አበበ እና አቶ ተስፋዬ ገሰሰ ሰኔ 02/2003 በህግ የተቀመጠው የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ካሇፈ በኋሊ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ እንዱፈቀዴ የሚቀርብ አቤቱታ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ ይግባኙ በጊዜው ሉቀርብ ያሌቻሇው የባሇጉዲዩ ጠበቃ፣ነገረፈጅ ወይም ወኪሌ የሆነው ሰው ባሇመቅረቡ ወይም ከነዚህ ሰዎች ጋር በተያያዘ በተከሰተ ጉዴሇት መሆኑ ከታወቀ የማስፈቀጃ አቤቱታው በበቂ ምክንያት የተዯረገ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 326/2/ /1/ 323/2/ 325 አፍሪካ ኢንሹራንስ አ.ማ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሏምላ 15/2003 በአንዴ በመካሄዴ ላይ ባሇ የፍርዴ ቤት ክርክር ተሳታፊ ሇመሆን ጥያቄ አቅርቦ በብይን ውዴቅ የተዯረገበት እና በሌላ መዝገብ ክስ መስርቶ መብቱን እንዱያስከብር በሚሌ ትዕዛዝ የተሰጠበት ወገን በዚህ ትዕዛዝ መሰረት አዱስ መዝገብ በማስከፈት ወይም በሌላ መዝገብ በመግባት የክርክር ተሳታፊ ከመሆን የሚያግዯው ነገር የላሇ ስለመሆኑ ወይም ጉዲዩ አስቀዴሞ በፍርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሪት ቤተሌሄም ታዯሰ እና እነ ወ/ሮ ሃና ታዯሰ /ሦሰት ሰዎች/ ሏምላ 11/2003 ግልጽነት የጏዯሇው ክስ /አቤቱታ/ በቀረበ ጊዜ ክሱ በተከራካሪዎች አነሳሽነት ወይም ፍ/ቤቱ በራሱ ክሱ እንዱሻሻሌ ሳይዯረግ በዯፈናው የቀረበን የይገባኛሌ ጥያቄ ላይ የሚሰጥ ፍርዴ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91/1/ አፔኖ ኢንጂነሪንግ ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና አቶ ጥሩነህ ይመር ሏምላ 15/2003 ፍ/ቤቶች በባንክ ሇተሰጠ ብዴር መያዣነት የተሰጠ ንብረትን በአዋጅ ቁ. 97/90 ባንኩ ሲረከበው በብዴሩ ገንዘብ እና በንብረቱ ወቅታዊ የዋጋ ግምት መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ማስሊት አስፈሊጊ መሆኑን ባመኑ ጊዜ ይህንን ሇማዴረግ ሌዩ የሂሳብ አዋቂ (expert witness) በመመዯብ ሇጉዲዩ እሌባት ሉሰጡ የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1//2/ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ኃይለ አምቦ /ሁሇት ሰዎች/ ሏምላ 14/2003 በፍርዴ ቤት የእግዴ ትዕዛዝ የተሰጠበትን የማይንቀሳቀስ ንብረት በተመሇከተ የእግደ ትዕዛዝ ተጥሶ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፊት በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሇሦስተኛ ወገን በተሊሇፈ ጊዜ ሉኖር ስሇሚችሌ ውጤት እግደ ተጥሶ በተከናወነው ተግባር መብቱ የተጏዲበት ሰው የእግደን ትዕዛዝ በጣሰው ወይም እንዱጣስ ምክንያት በሆነው አካሌ ላይ ተገቢውን አቢቱታ በማቅረብ መብቱን ሇማስከበር የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 156 አዋጅ ቁ. 334/95 አንቀጽ 15/2/ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1204, 1206, 1184, 1185, 1195 ድ/ር አሌሐሴን በዴሌገዋዴ እና እነ ወ/ሮ ገነት ሏዴጏ /ሁሇት ሰዎች/ ሏምላ 11/2003 በውጭ አገር የተሰጠ ፍርዴ በኢትዮጵያ ፍርዴ ቤት እውቅና ካሌተሰጠው በስተቀር በተመሳሳይ ጉዲይ ላይ የቀረበ አቤቱታ አስቀዴሞ በፍርዴ ያሇቀ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ ወ/ሮ ራውዲ ሙሜ እና አምባሳዯር አብዯሊ አብዴራህማን ግንቦት 29/2003 የኤክስፐርት ማስረጃ ሙለ እምነት ሉጣሇበት የሚችሌ ማስረጃ ስሊሇመሆኑ አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ዘነበወርቅ ከበዯ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር 15/2002 የባሇሙያ ማስረጃ ፍፁም ስሊሇመሆኑና ከሌሎች ማስረጃዎች ጋር ተገናዝቦ ብቃቱና ተአማኒነቱ ሉመዘን የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ሀዋ መሏመዴ ግንቦት 04/1998 በህግ /ፍርዴ/ ኃይሌ የተወሰዯ ንብረት ሉመሇስ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349/1/ አቶ ማሞ ዯምሴ /ሦስት ሰዎች/ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሄር /ሦስት ሰዎች/ ጥር 09/2003 ከሀራጅ ሽያጭ ጋር በተያያዘ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447 እና 453 ትርጉምና ሉፈፀሙ የሚችለበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447, 453 ሉሲ ታነሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ መአዛ አስፋው /ሦስት ሰዎች/ ጥር 26/2003 ክስ ሇመስማት በተቀጠረበት ዕሇት ሇመቅረብ ያሌቻሇው በቂ ሉባሌ በሚችሌ እክሌ /ችግር/ ምክንያት መሆኑን ያስረዲ ተከሳሽ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ በሚሌ የተሰጠው ትዕዛዝ እንዱነሳሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ “በቂ ምክንያት” በሚሌ የሰፈረው ሃረግ ሉተረጏም የሚገባው ተከሳሹ ቀና ሌቦና ያሇው መሆኑንና የተሇያዩ አግባብነት ያሊቸው ነባራዊ ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ በማስገባት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/, 72, 78/1/ እነ አቶ ሊሌ ሮሊንዴ ቻፕ ማን እና አቶ ዜና ወ/ማሪያም ጥቅምት 19/2003 የሌዩ አዋቂ ምስክሮች በፍ/ቤት የሚሾሙበት፣ የሙያ ግዳታቸውን የሚያከናውኑበት እና ፍ/ቤቶችም የሚቀርበውን ሙያዊ ምስክርነት ሉቀበለ የሚችለበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 ጭሊል ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አፍሪካ ኢንጂነርስ ኮንስትራክሽን ታህሳስ 15/2003 ክስ የቀረበበት ጉዲይ ሇቃሌ ክርክር /ሇመስማት/ በተቀጠረበት ዕሇት ከሳሽ የሆነ ወገን በመቅረቱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 መሰረት የተዘጋ መዝገብን መነሻ በማድረግ በቀጥታ ይግባኝ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 74/2/ ወ/ሮ አባይነሽ ገ/ህይወት እና ወ/ሮ እታገኝ ዯሳሇኝ መጋቢት በፍ/ቤት በተሰጠ ፍርዴ ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የተቀመጠው የሥነ ሥርዓት ደንጋጌ ተግባራዊ ሉሆን የሚችሌበትና የቀን አቆጣጠር ስላት ተፈፃሚ የሚዯረግበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 323/2/ ወ/ሮ ብርሃኔ አደሊ እና ግርማ አብዱሳ መጋቢት ተከራካሪ ወገኖች የሚያቀርቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ላይ ብይን ሳይሰጥ በማሇፍ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ ሠ, 234 አቶ በቀሇ ጃፋር እና እነ ወ/ሮ ሙለነሽ ማሞ መጋቢት አስቀዴሞ በፍርዴ ያሇቀ ጉዲይ ጋር በተያያዘ “ቀጥተኛ የፍሬ ነገር ጭብጥ” በሚሌ የተቀመጠው ሃረግ ትርጉም የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 244/2/ አቶ አደኛ አጃው እና ቀስቅስ አየነው ሚያዝያ 03/2003 ጥሬ ገንዘብን በአዯራ ከመስጠት ጋር በተያያዘ ክርክር የተነሳ እንደሆነ ገንዘቡ በአዯራ መሌክ መሰጠቱን ሇማስረዲት ሉቀርብ ስሇሚችሌ ማስረጃ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2742 2782 2779 አቶ ታዯሰ ዯምሬ እና አቶ ጌታሁን ሇቻሞ ሰኔ 14/2003 የንግዴ ህግ ቅጽ 1 በመጓጓዝ ላይ የነበሩ ዕቃዎች መጎዲት በሰው ላይ ሉዯርስ ይችሌ የነበረን የግጭት አዯጋ ሇማስወገዴ በተወሰዯ ርምጃ የዯረሰ የመኪና መገሌበጥ ከዓቅም በላይ በሆነ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 59ዏ 591 የፍ /ብ /ህ/ ቁ. 1792 የኢትዮጵያ ነዲጅ ዴርጅት እና እነ ኮሜት ትራንስፖርት ዴርጅት (ስዴስት ሰዎች) ሏምላ 29/1997 ቅጽ 4 መዴን ሰጭ የካሣን ክፍያ በተመሇከተ በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው በላይ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ አፍሪካ ኢንሹራንስ እና አቶ ብስራት ጏሊ ሚያዝያ 9/1999 ቅጽ 5 የአክስዮን ማህበር አባሊት የአክስዮን አስተዲዲሪዎች መብታቸውን በሚጏዲ መሌኩ መስራታቸውን ማረጋገጥ ከቻለ በቀጥታ መክሰስ የሚችለ ስሇመሆናቸው የንግዴ ህግ ቁ. 367 የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማ እና እነ ባህሩ አብርሃም (አስራ ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 1ዏ/1999 ቅጽ 6 በውጭ ሀገር ተመዝግቦ የሕግ ሰውነት ያገኘ ኩባንያ በኢትዮጵያ የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ አቅርቦ በሂዯት ላይ ያሇ መሆኑ በውጭ አገር ያገኘውን የሕግ ሰውነት ቀሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 1ዏዏ ሶል ሲርካርና ኤ.ኤስ እና እነ.ጌትያን ኃ/የተ/የግሌ ኩባንያ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 21/2000 ቅጽ 7 የተወሰነ ኃሊፊነት ያሇው የግሌ ማህበር መዋጮ መከፈሌ ያሇበት ማህበሩ ሲቋቋም እንጂ ተቋቁሞ ሥራው ከተጀSረ በኋሊ ስሊሇመሆኑ አቶ ተክላ ዋቅጅራ እና አቶ ሾንጣ ጉቡ ሏምላ 12/1999 የአክሲዮን ማህበር አባሊት መብታቸውን የሚነካ ዴርጊት በማህበሩ አስተዲዲሪዎች በተከናወነ ጊዜ በቀጥታ አስተዲዲሪዎቹን ሉከሱ ስሇመቻሊቸው የንግዴ ህ/ቁ. 364,365,367 የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማኀበር እና እነ ባህሩ አብርሃም (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 10/1999 የንግዴ ዴርጅት /መዯብር/ ላይ ያሇ መብት የዴርጅቱ ንግዴ የሚካሄዴበትን ቤት የኪራይ መብት የሚያካትት ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 ሏጂ ታጁ ሇገሠ እና የኀንዯር ከተማ የመሃሌ አራዲ ቀበላ አስተዲዯር መጋቢት የሚተሊሇፉ የገንዘብ ሰነድች የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዳታዎች የሚፈጠሩባቸውና የሚረጋገጡባቸው በመሆናቸው የውሌ ህግ መሰረታዊ ደንጋጌዎች መሟሊታቸው አስፈሊጊ ሁኔታ አቶ ትዕግስቱ ብዛ እና ሏምላ 24/1999 ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 715, የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1706, 1679 አቶ ይሃ ይብሬ ቅጽ 8 ከአጓዥነት ውሌ ጋር በተያያዘ ሇሚኖር የጉዲት ሃሊፊነት ካሣ ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 595 596 597 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 179ዏ 2ዏ9ዏ 2ዏ91 2ዏ92 2141 21ዏ2 ወ/ሪት ማርታ አዴማሱ እና እነ አቶ በረከት ሰብስቤ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የዕቃ አስተሊሊፊነት ሃሊፊነትና ተግባር ዕቃን የማጓጓዝና የማስረከብ ሥራን የሚያካትት ስለመሆኑ አቶ ሚፍታህ ከዴር እና የባህር ትራንዚት አገሌግልት ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 የአክስዮን ዴርሻ በመያዣነት እንዯተሰጠ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2863 – 2874 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ሞሣ ነጋሽ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 ቅጽ 9 የንግዴ ዴርጅት በህግ አግባብ ሇባሇመብቶች ሉከፋፈሌ የሚችሌበት ሁኔታ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 ወ/ሮ መሠረት ኃይለ እና አቶ ዘውደ ቢረዲ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የእሽሙር ማህበር መፍረስ በንብረት ክፍፍሌ ረገዴ የሚያስከትሇው ውጤት ወ/ሮ እጅጋየሁ ታዯሰ እና መገርሳ ጉዯታ ህዲር 2/2ዏዏ1 የጋራ ሀብት የሆነ ኃሊፊነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እንዯላሊ ማናቸውም ንብረት ባሇበት ሁኔታ በዓይነት ሉከፋፈሌ ወይም ደግሞ በሃራጅ ሉሸጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 542 ወ/ሮ መስታወት በሊቸው እና አቶ ሇገሠ ሣህለ ህዲር 2/2ዏዏ1 የንግዴ መዯብርን የተከራየ ወገን ይህንኑ የንግዴ መዯብር ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ያሇአከራዩ ፈቃዴ ማከራየት ስሇመቻለ የንግዴ ህግ ቁጥር 145 ወ/ሮ እመቤት መኯንን እና ወረዲ 2ዏ ቀበላ 29 አስ/ጽ/ቤት ጥር 5/2ዏዏ1 በፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1161 ላይ ግዙፍነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ደንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፈፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 አቶ ያሇው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ (አራት ሰዎች) ጥር ቼክን አስመሌክቶ ክስ በቀረበ ጊዜ የተከሰሰው ወገን የቀረበበትን ክስ ሇመከሊከሌ እንዱፈቀዴሇት የሚያቀርበው ምክንያት ፈቃዴ ሉያሰጥ የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን አግባብነት ካሊቸው ህግጋት አኳያ መታየት ያሇበት ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 717 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 284 285 ብራንዴ ኒው የቴክኒክና ሙያ ማሠሌጠኛ ማዕከሌ እና አቶ መስፍን ታዯሰ ግንቦት 18/2ዏዏ1 የዕቃ አስተሊሊፊ አካሌ እንዯ አጓዥ ሆኖ የሚቆጠረው ከወዯብ የተረከበውን ዕቃ በራሱ ማጓጓዣ ካጓጓዘ ብቻ ስለመሆኑ ዯንብ ቁ.37/9ዏ አንቀጽ 2(1) 3(6) (7) የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2251 የንግዴ ህግ .ቁ. 683(3) የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሏምላ ቅጽ 10 የእሽሙር የሽርክና ማህበር ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ በግሇሰቦች መካከሌ በውሌ የሚፈጠር የሽርክና ማህበር የንግዴ ሕግ በሚያዘው መሰረት አይነቱ ተሇይቶ ተመዝግቦ የማይገኝ በሆነ ጊዜ እንዯ የእሽሙር የሸርክና ማህበር ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁጥር 211,212,219 ወ/ሮ ብርሃን ፀጋዬ እና እነ አቶ ሚካኤሌ ፋስሏ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 ኃሊፊነቱ የተወሰነ የንግዴ ማህበር ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች ማህበሩን ሲያስተዲዴሩ በሰሩት ያሌተገባ ስራ ምክንያት በኃሊፊነት ሉጠየቁ የሚችለበት አግባብ የንግዴ ሕግ ቁጥር 580 ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና እነ ወ/ሮ አምሳሇ በላይ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 11/2002 ቅጽ 12 በቼክ ላይ የተፃፈሇትን ገንዘብ በህጉ በተቀመጠው ጊዜ ክፍያ ያሌጠየቀበት ሰው ወይም በይዞታው እያሇ የታገዯበት እንደሆነ ይህንኑ ቼክ እንዯ ተራ ሰነዴ በማስረጃነት በማቅረብ ያሊግባብ የመበሌፀግ ክስ ሉመሰርት የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 799 አምባሰሌ የንግዴ ስራዎች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ አብደሌቃዴር ጁሃር ጥቅምት 05/2003 የሏዋሊ ወረቀት በይርጋ ስሇሚታገዴበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁ. 817/1/ /2/, 825 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ቦጋሇ መስቀላ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት 04/2003 የአክስዮን ማህበር መሥራቾችና የአክሲዮን ዴርሻ መብት ጋር በተያያዘ በሚቀርብ አቤቱታ ላይ የንግዴ ህግ ቁ. 416/2/ ተፈፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 416/2/ እነ አቶ ከዴር ሀዴ ሁሴን /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ጁሀር አሌይ ጥቅምት 17/2003 ቼክ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ የፍትሏብሓር ክስ ሇቼኩ መፃፍ /መውጣት/ ምክንያት ከሆነው ውሌ ጋር ተገናዝቦ ሉታይ የሚገባ ስለመሆኑ ውሌን መሠረት በማድረግ የተፃፈ ቼክ ላሊው ወገን የውሌ ግዳታውን በአግባቡ አሌተወጣም በሚሌ ምክንያት ብቻ ቼኩን የፃፈው ወገን በቼኩ ከመጠየቅ ነፃ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁጥር 717 ወ/ሮ ጥሩወርቅ ዘገኑ እና አቶ ግዯይ አብርሃ ህዲር 28/2003 በባህር ላይ በሚዯረግ የዕቃ ማጓጓዝ ሇዯረሰ ጉዲት የሚከፈሌ የጉዲት ካሣ አወሳሰን የባህር ህግ ቁ. 198/1/ /3/ ኒያሊ ኢንሹራንስ አክስዮን ማህበር እና የኢትዮጵያ ንግዴ መርከብ ታህሳስ 12/2003 የአክስዮን ማህበር አባሌ በመሆን የሚገኝ መብትና ጥቅም ሇላሊ ሰው ሉተሊሇፍ የሚችሌበት አግባብ ኃሊፊነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ባሇአክሲዮን የሆነ ሰው ሊሇበት የግሌ ዕዲ አክሲዮኖቹ /በወቅቱ የገበያ ዋጋ/ ተሸጠው እንዱከፈሌ ሇማዴረግ የሚቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 522-524 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሸብር ታዯሰ /አምስት ሠዎች/ መጋቢት በባህር ላይ በሚዯረግ የዕቃ ማጓጓዝ ሇሚዯርስ ጉዲት የአጓጓዡ የኃሊፊነት አዴማስ የባህር ህግ ቁ. 196, 138, 205, 197, 180/3/ የኢትዮጵያ ንግዴ መርከብ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሰኔ 14/2003 የአክስዮን ማህበር ወይም የኩባንያ ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ዴርጅቱ የሚያዝበት ገንዘብ እንዯላሇው እያወቀ በዴርጅቱ ስም በሚያወጣው/ በሚሰጠው/ ቼክ በኃሊፊነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ የኩባንያ ሥራ አስኪያጅ በንግዴ ህጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ወይም የኩባንያውን መተዲዯሪያ ዯንብ በመጣስ መስራቱ የተረጋገጠ እንደሆነ ከዴርጅቱ ጋር በአንዴነት ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ በተናጠሌ ሉጠየቅ ስሇመቻለ የንግዴ ህግ ቁ. 530 ተክለ ካሣ ገብረየስ እና ማርኮ ባርዚ ሰኔ 30/2003 የንግዴና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የንግዴ ሥራ ፈቃዴ ሇመስጠት የቀረበው የንግዴ ስም ቀዯም ሲሌ ከተመዘገቡ የንግዴ ስሞች ጋር አንዴ አይነት ወይም ተመሳሳይና አሳሳች አሇመሆኑን እንዱሁም ሇመሌካም ጠባይ ወይም ሥነ ምግባር ተቃራኒ አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 16/2/ 14 20 አዋጅ ቁ. 376/96 የንግዴ ህግ ቁ. 137,138 የንግዴና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር እና ታይገር ልጀስቲክ እና የንብረት ጥበቃ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሏምላ 15/2003 ከቼክ ጋር በተያያዘ “የግሌ ግንኙነት” በሚሌ የተቀመጠው ሀረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ በቼክ የሚገዯደ ሰዎች ላይ አውጭው ክስ ሇማቅረብ የሚችሇው ቼኩ ከተፃፈበት ቀን አንስቶ እስከ አንዴ ዓመት ባሇው ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ በቼክ በተከሰሰና ሰነደን ይዞ በመጣው ሰው መካከሌ ያሇን “የግሌ ግንኙነት” በመቃወሚያነት ሇማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ ቼክ የሚሰጥበት ምክንያት በሰጪውና በተቀባዩ የሚወሰን እንጂ በህጉ የተዘረዘረ ባሇመሆኑ ቼኩን የፃፈው ሰው ቼኩን የሰጠሁት ሇዋስትናነት ነው በሚሌ ቼኩን ይዞ በመጣው ሰው ላይ “የግሌ ግንኙነትን” መሠረት በማድረግ የሚያቀርበው መቃወሚያ ቼክ በዋስትና ሉሰጥ የማይችሌ ነው በሚሌ ውዴቅ ሉዯረግበት የማይገባ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 717/1/-/3/, 855, 881/1/, /ሀ/, 854, 640,868,752,850,827 - 840 ሀጂ መሃመዴ አዯም እና አቶ ፍፁም ግርማ የካቲት 04/2000 ኃሊፊነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አባሌ የሆነ ሰው ከአባሌነቱ ሇመውጣት የሚችሌበት ብልም ማህበሩ ሉመሰረትና ሉፈርስ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ /ረ/ ተከራካሪ ወገኖች አሇመግባባታቸውን በሽምግሌና ስምምነት ከመፋታት ጋር ተፈፃሚ የሚዯረግበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 510/2/ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ /ረ/ ሲ/ር መአዛ ዮሴፍ እና ድ/ር ዮሴፍ ዯነቀው ግንቦት 02/2003 በንግዴ ህጉ ቁጥር 683 “ወኪልች” በሚሌ የተመሇከተው የእቃ አስተሊሊፊነት ሥራን ሇጥቅም የሚሰሩ ወገኖችን የማያካትት ስለመሆኑ መዴን ሰጪው ክስ ሉያቀርብባቸው የማይችሊቸው ወገኖች ከመዴን ገቢው ጋር የጠበቀ ግንኙነት ያሊቸውና ሇራሳቸው ጥቅም ሳይሆን ሇመዴን ገቢው ጥቅም የሚሰሩ ወገኖችን ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁ. 683/3/ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ የቻይና ዋንቦ ኢንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት ውክሌና ቅጽ 1 አንዴ ተወካይ በወካዩ ላይ ባቀረበው ክስ ወካዩን ወክል መከራከር ስሊሇመቻለ ወ/ት ማህላት ገ/ስሊሴ እና እነ አቶ መንግስቱ (ሁሇት ሏምላ 28/1997 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2188 2189 22ዏ8 22ዏ9, የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 57 58 ሰዎች) ቅጽ 5 ንብረትን ሇመሸጥ ሇመለወጥ ብልም ሇሦስተኛ ወገን ሇማስተሊሇፍ በሚሌ የተሰጠ ውክሌና ንብረቱን በመያዣነት ሇማስያዝ የሚያስችሌ ስሌጣን እና ችልታን የሚያጏናጽፍ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ49(2) 2206(1) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና ድ/ር ሻውሌ ገብሬ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ወኪሌ የሆነ ሰው ውክሌናውን በሚገባ እስካሳየ ዴረስ በማመሌከቻው ላይ የራሱን ወይም የወካዩን ስም አስቀዴሞ መፃፉ ወኪሌነቱን ሇውጦ ባሇቤት የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 58 ሉቀ ስዩማን አሰፋ ባሻህውረዴ እና የሣህሉተ ምህረትና ክርስቶስ ሣምራ ዯብር አስተዲዯር ጥቅምት 14/2000 እንዯራሴ የሆነ ሰው የውክሌና ስሌጣኑን መሠረት በማድረግ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞች (Conflict of interest) ማስወገዴ ያሇበት ስለመሆኑ ከእንዯራሴው ጋር ውሌ የፈፀመው ሦስተኛ ወገን እንዯራሴው የውክሌና ስሌጣኑን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞችን የማስወገዴ ግዳታውን አሇመወጣቱን ማወቁ ወይም ማወቅ የሚገባው መሆኑ ያዯረጉትን ውሌ ፈራሽ ስሇማዴረጉ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1) ወ/ሮ ካሰች ተካሌኝ እና እነ አቶ ኃ/ማርያም አበበ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 9/2000 ቅጽ 9 መንግስታዊ የሆነ ተቋም በሚከሰስበትም ሆነ በሚከስበት ክርክር የሚቀርብ ሰነዴ የኘሮቶኮሌ ቁጥር እንዱሁም ስሇአቤቱታው ጽሁፍ ትክክሇኛነት በሚመሇከተው ኃሊፊና በወኪለ መፈረም ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 8ዏ 92 93 እና 92(3) በወላይታ ዞን የቦዱቲ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና አቶ ወንዴሙ ኃይላ ሏምላ በወኪሌ በኩሌ የሚፈፀም የመኪና ጭነት ውሌ በአስጫኙ እና በመኪናው ባሇቤት መካከሌ እንዯተዯረገ የሚቆጠር ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 566 እና የፍ/ብ/ሔ/ቁ 2251 ኒያሊ ኢንሽራንስ አ/ማ እና አቶ ሏጎስ ገ/መዴህን ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ቅጽ 10 ወኪሌ የሆነ ሰው የውክሌና ሥራውን በሚሰራበት ጊዜ የራሱን ወይም ከራሱ ጋር ቤተሰባዊ ወይም ላሊ ጥብቅ ግንኙነትና ትስስር ያሇው ሰውና የወካዩ ጥቅም ሉጋጭ የሚችሌበት አጋጣሚ እንዲይፈጠር መከሊከሌ ያሇበት ወይም በተፈጠረ ጊዜ አስቀዴሞ ሇወካዩ ማሳወቅ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1)2198 2208 2209 አቶ ሃብቱ ወሌደ እና እነ ወ/ሮ መሰለ ዯስታ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 16/2ዏዏ2 ቅጽ 12 አንዴ ሰው ሇላሊ ሰው በሰጠው ፍፁም የውክሌና ስሌጣን መሰረት የተከናወነውን ተግባር ሇማፍረስና መከራከሪያው ሉያዯርገው የሚችሇው ወካዩ ራሱ ስለመሆኑ የወካይ ወራሾች ወኪለ የውክሌና ስሌጣን ወሰኑን ሳያሌፍ የስራውን ተግባር የሚቃወሙበት ህጋዊ መሰረት ስሊሇመኖሩ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2189/1/ እና /2/ ካፕቴን ዮናስ ሔለፍ እና እነ አቶ እስጢፋኖስ ኪዲኔ /አራት ሰዎች/ ህዲር 27/2003 የውክሌና ስሌጣን መስጫ ሰነዴ በህግ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ቀርቦ ካሌተረጋገጠና ካሌተመዘገበ በስተቀር ህጋዊ ውጤት የማይኖረው ስለመሆኑ አቶ ቴዎዴሮስ ተስፋዬ እና አቶ ሙለ አርጌ /ሁሇት ሚያዝያ 05/2003 አዋጅ ቁ. 334/95 አንቀጽ 5/1//ሇ/ ሰዎች/ ቤተሰብ ቅጽ 2 በግልጽ በሚዯረግ ኑዛዜ ኑዛዜው መነበቡን የሚያመሇክት ከሆነ በግልጽ “ተነቧሌ” የሚሌ ቃሌ አሇመኖሩ ኑዛዜውን ፈራሽ የሚያዯርግ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 881 ወ/ሮ ልሚ ሆርድፋ እና አቶ ተስፋዬ ከበዯ ጥቅምት ቅጽ 3 የወራሽነት ጥያቄን ሇማቅረብ ስሇተወሰነ ጊዜ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏ1(2) 1168 1845 1853 እነ የሻረግ መንግስት (ሁሇት ሰዎች) እና እማሆይ የሻረግ ፈረዯ ታህሳስ 17/1998 ቅጽ 4 ጋብቻ በአንዯኛው ተጋቢ ሞት ምክንያት በፈረሰ ጊዜ የጋራም ሆነ የግሌ ንብረት በምን ያህሌ ጊዜ ውስጥ መጠየቅ እንዳለበት በፍ/ብ/ህ/ቁ. 1677 መሠረት በቁ. 1845 ላይ የተቀመጠው ይርጋ ተፈፃሚ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1768 1ዏዏ1677 1845 ወ/ሮ ዴንቄ ተዴሊ እና አቶ አባተ ጫኔ መጋቢት ስሇ ጋብቻ መፍረስ ወ/ሮ ሸዋዬ ተሰማ እና ወ/ሮ ሣራ ሌነጋነ ሚያዝያ 11/1999 ሌጅነትን ስሇማስረዲት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126(1) 143(መ) እና (ሠ) ወ/ሮ ዯሏብ ሰኢዴ እና አቶ አብርሃም ካሣ ሚያዝያ 16/1999 ኑዛዜ ህጋዊ ነው መባለ ሌሎች ሰዎች በሰነደ ላይ ተቃውሞ ካሊቸው ጉዲዩ በዳኝነት መታየትን የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 881 884 892 996-1ዏዏዏ ፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 አቶ አንበሶ ወ/ገብርኤሌ እና አቶ መሣይ መኮንን መጋቢት የኑዛዜ እያንዲንደ መስፈርት መሟሊት መመዘን የሚገባው የኑዛዜውን አጠቃላይ ሁኔታ በመመሌከትና ተናዛዥም ሆነ ምስክሮች /እማኞች/ በኑዛዜ ባሰፈሩት ቃሊትና ሃረጏች ሉሰጡ የሚችሇውን ትርጉም ግምት ውስጥ በማስገባት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 881 አቶ እንዯሻው በቀሇ እና እነ ወ/ት አይናሇም ያሇው ( ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ 9/1999 ቅጽ 5 የስጦታ ውለ በስጦታ ተቀባዩ ላይ ግዳታ ያሌጣሇ ቢሆንም እንኳን ስጦታ ሰጪው በዴህነት ላይ መሆኑ ከተረጋገጠ ተቀባዩ ቀሇብ የመስጠት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2458(1) ወ/ሮ ዘሇቃሽ መንግስቱ እና አስር አሇቃ ታዯሰ ወርቁ ጥቅምት “የቁም ኑዛዜ ስጦታ” ተራ የክፍያ ዯንብ እንጂ ሌሎች ወራሾች ያሊቸውን ውርሱን የመካፈሌ መብት የማይገዴብ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 913 ወ/ሮ ፀሏይነሽ ይህዯጏ እና እነ ወ/ሮ ትሔሽ በርሓ ግንቦት 21/2000 በጋብቻ ወቅት በአንዯኛው ተጋቢ ምክንያት የተፈጠረ ዕዲ ሇጋራ ጥቅም መዋለ በተረጋገጠ ጊዜ የዕዲው ወዯ የጋራ ንብረት ወይም ወዯ ላሊኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት በመሄዴ ሉከፈሌ የሚችሇው ወ/ሮ ማና ኃ/ሚካኤሌ እና እነ አቶ ገ/ማርያም ከበዯው ህዲር 24/2000 በፍርዴ አፈፃፀም ላይ ስለመሆኑና ከዚህ ጋር በተያያዘ በሌላኛው ተጋቢ ላይ ዕዲውን መሠረት በማድረግ ክስ ሉመሰረትበትም ሆነ ፍርዴ ሉሰጥበት የማይገባ ስለመሆኑ (ሁሇት ሰዎች) የጋብቻ ጽሁፍ በላሇ ጊዜ ጋብቻ መኖሩን ሇማስረዲት የሚቻሇው የባሌና ሚስትነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 699(1) (2) ወ/ሮ አስረስ መስፍን እና ወ/ሮ ውብነሽ ታከሇ ጥቅምት 28/2000 በፍቺ ጋብቻ ከፈረሰ በኋሊ የቀዴሞ ተጋቢዎች እንዯ ገና አብሮ መኖር የትዲር ሁኔታ መኖሩን የሚያስገነዝብ ከሆነ ጋብቻ መፈፀሙን የሕግ ግምት መውሰዴ የሚቻሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 96 እና 97(1) ወ/ሮ አበባ ወርቅ ጌታነህ እና ወ/ሮ ዋጋዬ ኃይላ ሏምላ 12/1999 በፍርዴ ቤት ያሌፈረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፈፃሚው ሞት ምክንያት የፈረሰ እንደሆነ የሟች ባሇቤቶችን እኩሌ የጡረታ አበሌ የመከፈሌ መብት የሚሰጥ ስለመሆኑ ወ/ሮ እንማው ዘገየ እና ወ/ሮ ወርቄ መኮንን ሰኔ 26/1999 ወሊጆች ሇህፃናት ሌጆቻቸው ሞግዚትና አስተዲዲሪ የመሆን መብታቸው ሉከበር የሚችሇው ሇህፃናቱ ጥቅምና ዯህንነት እስከሰሩ ወይም ሉሰሩ የሚችለ መሆናቸውን ማረጋገጥ ሲቻሌ ብቻ ስለመሆኑ የዯቡብ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መንግስተ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 75/96 አንቀፅ 235(1) የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 36(2) ወ/ሮ ፀዲሇ ዯምሴ እና አቶ ክፍላ ዯምሴ ጥቅምት 26/2000 በህግ ፊት ያሌፈረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፈፃሚው ሞት ምክንያት የፈረሰ እንደሆነ የጋራ ሀብትን ሁሇቱ ባሇቤቶች ግማሹን ሇሁሇት ቀሪውን ግማሽ ሌጆች የሚካፈለ ስለመሆኑ ወ/ሮ ሳዴያ አሔመዴ እና ወ/ሮ ሉህማ አሉ ጥቅምት 28/2000 በጋብቻ ውሌ ላይ የግሌ ተብሎ ያሌተመሇከተና ጋብቻ ከመፈፀሙ በፊት ግንባታው የተጀመረ ቤት ግንባታው የተጠናቀቀው በጋብቻ ወቅት ከሆነ የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) , 63(1) መኮንን በሊቸው እና ወ/ሮ አሇሚቱ አዯም ህዲር 3/2000 የባሌና ሚስት የጋራ ሃብት ነው በሚሌ የተወሰነ መኖሪያ ቤት ጋር በተያያዘ አንዯኛው ተጋቢ ቤቱ የተሰራበትን መሬት (ቦታ) ከጋብቻው በፊት የተመራ በመሆኑ ላሊኛው ተጋቢ የቤቱን ግማሽ ዋጋ ተቀብል እንዱሇቅ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 92 የፍ/ብ/ህ/ቁ. አንቀፅ 1131 1132 ወ/ሮ መሠረት ፍስሏ እና አቶ ቀሌቤሣ አሇሙ ጥር 29/2000 ጋብቻ ከመመስረቱ በፊት የግሌ የነበረ ሃብት ከጋብቻ በኃሊ የጋራ ከሆነ ንብረት ጋር ተቀሊቅል በተገኘ ጊዜ የግሌ የሆነው ንብረት ተሇይቶ የግለ ሇሆነው ተጋቢ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 57 86(1) ወ/ሮ አስካሇ ሇማ እና ሣህሇ ሚካኤሌ በዛብህ ህዲር 10/2000 በጋብቻ/በትዲር ላይ/ ከተጋቢዎች መካከሌ በአንዯኛው ተጋቢ አማካኝነት በካሣ መሌክ የተገኘ ሃብት የጋራ ሃብት/ንብረት/ ተዯርጏ የሚቆጠር ስለመሆኑ አቶ ብዙነህ ጨርቆሴ እና ወ/ሮ መዓዛ እንግዲዬ ህዲር 13/2000 ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የጋራ ንብረት የተሸጠ ቢሆንም የሽያጩ ገንዘብ በሙለ ወይም በከፊሌ እንዯሚገኝ ካሌተረጋገጠ ሇጋራ ትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 -93 አቶ ርዕሶም ገ/መዴህን እና ወ/ሮ አሌማዝ ጊሊ ሚካኤሌ ጥቅምት 19/2000 የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇንግዴ ማህበር በመዋጮ መሌክ የተሰጠ ሆኖ ሲገኝ የንብረቱ ስም በኩባንያው ተመዝግቦ ያሇመገኘቱ በ3ኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሇመሆን የማይችሌ ቢሆንም ንብረቱ በአይነት መዋጮ መሰጠቱን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ የጋራ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ አንዯኛው ተጋቢ ፈቃዴ ሇንግዴ ማህበር በዓይነት መዋጮ የተሰጠ እንደሆነ ንብረቱ የባሌና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 517(ሠ) (ረ) የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2878 የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(1) 69(2) ፍቅርና ሠሊም ኃ/የተ/የግ/ማ እና እነ ወ/ሮ መሠረት ኃይለ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 1ዏ/2000 ቤት የጋራ ሃብት ነው ከተባሇ ቤቱ የተሰራበት መሬት ላይ የጋራ ባሇሃብቶቹ እኩሌ የመጠቀም መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ ወ/ሮ ሏዲስ ታረቀ እና የ፶ አሇቃ አስመሊሽ ኃይሇስሊሴ ጥቅምት 19/2000 ሟች በኑዛዜው አንድን ሰው ሌጄ አይዯሇም በማለት መግሇፅ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ሇማፍረስ የሚያበቃ ስሊሇመሆኑ በቤተሰብ ህጉ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 156 157 እነ ወ/ሮ ተወዲጅ ገ/ሥላሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ዘሇቀ ዘውዳ( ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ 1/2000 የተጋቢዎች ተሇያይቶ ሇረዥም ጊዜ መኖርና በዚህም ጊዜ ላሊ ትዲር መስርቶ መገኘት የቀዴሞው ጋብቻ በህጋዊ መንገዴ ተቋርጧሌ የሚያስብሌ ስለመሆኑ /የሰ/መ/ቁ. 14290/ እነ አቶ አንሇይ እንየው (ሰባት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሬም ጠሃ ሚያዝያ 14/2000 የጋብቻ ውሌ በህግ አግባብ አሌተዯረገም በሚሌ ተቃውሞ ያቀረበ ተጋቢ በውለ መሠረት ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 34(2) 35(2) እና 9(1) ወ/ሮ ዘውዱቱ ጌታቸው እና ተመስገን ዯሳሇኝ ግንቦት 14/2000 አንድን ሰው አባት ነው ብል ሇማለት ሇሌጅ እንክብካቤ ማዴረጉና ሌጁም በእሱ ስም መጠራቱ ብቻ ሣይሆን ግሇሰቡ ዴርጊቱን አባት ነኝ ከሚሌ ስሜትና መንፈስ በመነጨ ያዯርግ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክ/መ/ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 79/95 አንቀፅ 154(ሏ)(ሠ) እነ እማዋይሽ ካሣ (ስዴስት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስቴር አህመዴ መጋቢት ተጋቢዎች ጋብቻቸው ፀንቶ ባሇበት ወቅት የገዙት ንብረት በስማቸው ያሌዞረ ቢሆንም እንኳን ንብረቱ የእኔ ነው በሚሌ የቀረበ የ3ኛ ወገን ተቃውሞ እስካሌቀረበ ዴረስ ንብረቱ የጋራ ሀብት ተዯርጏ የሚወሰዴና ሉከፋፈሌ የሚገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ሙለብርሃን አባዱ እና አሇቃ ኪሮስ ገብሩ መጋቢት ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ ጥያቄ ሥሌጣን ባሇው ፍርዴ ቤት ቀርቦ ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ የሌዯት ምስክር ወረቀት ተቃውሞ የማይቀርብበት የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ ሉወሰዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 ወ/ሮ ኪሮስ ገ/ማርያም እና አቶ ግርማ ገብረ ስሊሴ ሚያዝያ 21/2000 ጋብቻ በባህሊዊ መንገዴ ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብና መመስረቱን ማስረዲት የሚቻሌበት ሁኔታ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 4 እና 97(2) ወ/ሮ የሻረግ አባትኩን እና ወ/ሮ መሠረት አዴማሱ መጋቢት የአንዴ ሰው አባት ነኝ በሚሌ የሚቀርብ ሰው አባትነቱን በህግ አግባብ በማስረጃ ማስረዲትና ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 147(1) 97(2) እነ ወ/ሮ ዘሇቃሽ በቀሇ እና አቶ አሇሙ በቀሇ መጋቢት ከጋብቻ በፊት የተፈራ ንብረት ላይ ያሇን ዕዲ ሇመወጣት ከጋብቻ በ%Eሊ ከባሌና ሚስት የጋራ ገንዘብ መከፈለ ንብረቱን የጋራ ንብረት የማያዯርገው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) እና 7ዏ(1) እነ አቶ ዲንኤሌ አሰፋ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሓሇን ውበቱ ግንቦት 28/2000 ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የሚገኝ ዴጏማ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 73(1) እና (2) ወ/ሮ አዱስአሇም አከሇ እና የመቶ አሇቃ አክሉለ አበበ ሚያዝያ 7/2000 ከወራሾች መካከሌ አንደ በላሇበት የተካሄዯ የንብረት ክፍፍሌ በላሇበት ክፍያው የተፈፀመበት ወራሽ በሚያቀርበው አቤቱታ መነሻነት ሉፈርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏ8ዏ ወ/ሮ ወሇሊ ተሰማ እና እማሆይ በላይነሽ መሇሰ የካቲት 25/2000 ጋብቻ የትዲር ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ሇማሳየት /ሇማረጋገጥ/ የሚቻሌ ስለመሆኑና ይህንንም ሇማስረዲት ማንኛውም ዓይነት ማስረጃ ሉቀርብ ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 95 96 እና 97 ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ወሇተብርሃን ካሣዬ ግንቦት 16/1998 የጡረታ አበሌ እንዯማንኛውም ገቢ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ አቶ ከበዯ መሓ እና ወ/ሮ ፋናዬ ብዙነህ ግንቦት 14/2000 ቅጽ 6 ወራሽነትን ካረጋገጡ በኋሊ ንብረት ተይዞብኛሌ ይመሇስሌኝ የሚሌ ጥያቄ ከሦስት አመት በኋሊ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) አቶ ዯጀኔ ሇገሠ እና እነ አቶ መሊኩ ጌታቸው ሏምላ 5/1999 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ ወራሽ ነኝ ወይም ወራሽነቴ ይረጋገጥሌኝ ከሚሌ ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያሇ አግባብ ተይዞብኛሌ በሚሌ ሇሚቀርብ አቤቱታ ጭምር ተፈፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 999 1ዏዏዏ ወ/ት አይናሇም አበበ እና አቶ ዯገፉ ጉርሙ ህዲር 12/2000 በወራሾችና ወራሽ ባሌሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ የውርስ ንብረትን የተመሇከተ ክርክር በአሥር ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1845 አቶ ተገኝ ይማም እና እነ አቶ ካሣሁን ዯሳሇኝ ግንቦት 7/2000 ከውርስ ሀብት ጋር በተያያዘ ወራሽ ነኝ የሚሌ ወገን መብቱንና የውርስ ንብረቶቹ በሌላ ወራሽ መያዛቸውን ካወቀ ከሦስት ዓመት በኋሊ የሚያቀርበው የወራሽነት ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) ወ/ሮ ስንሌሽ ማዘንጊያ እና እነ አቶ ተስፋ ማዘንጊያ ጥቅምት 28/2000 ቤት በፍ/ብሓር ህጉ ውስጥ እንዯ ርስት የማይቆጠርና የይርጋ መርሆ ተፈፃሚ የሚሆንበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(2) እሌፍነሽ አማረ እና አቶ ግርማ አማረ መጋቢት 25/2ዏዏዏ ቅጽ 7 የውርስ ሀብት አጣሪ የንብረት ባሇቤትነትን የመወሰን ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 956 ወ/ሮ አዲነች ወርድፋ እና እነ ወ/ሮ አስናቀች ወርድፋ ሰኔ 19/2000 በፍ/ብ/ህጉ ውስጥ “ከዘር የወረዯ ርስት” በሚሌ የተቀረበው አገሊሇጽ በህገ-መንግስቱ የተሻረ ወይም ተፈፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1000/2/ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 40 እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ አዯም ሞግዚት ሏይለ ሲሳይ እና የኮ/ሌ እሸቱ ተስፋዬ ወራሾች ሰኔ 19/2000 ኑዛዜ ፈራሽ ነው ይባሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ እና የተሰጠ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰረዝ በሚሌ የሚቀርብ ተቃውሞ የተሇያዩ ይዘትና ውጤት ያሊቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 996/1/, 998/1/, 973, 996/2/ ወ/ሮ ባዩሽ ዯጀኔ እና እነ ወ/ሮ ሃሳብከፋይ ጌራወርቅ (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 24/2000 የውርስ ሃብቶች በተሇያዩ ቦታዎች የሚገኙ በሆነ ጊዜ የሚነሱ ክርክሮች የውርሱ ክፍያ በተጀመረበት ቦታ ሇሚገኝ ፍ/ቤት የሚቀርቡና የሚስተናገደ ስሇመሆናቸው የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 23 ወ/ሮ ዘነበወርቅ ወሌደ ፀጋ እና እነ እማሆይ ዴብቅነሽ ግዛው (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 10/2000 የውርስ ማጣራት ሪፖርት ከፀዯቀ ወይም በፍ/ቤት ተቀባይነት ካገኘ በኋሊም ቢሆን እንዯ ፍርዴ ተቆጥሮ በቀጥታ የአፈፃፀም አቤቱታ ሉቀርብበት ስሊሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 944, 946, 956, 960, 996 ወ/ሮ ዯስታ መኮንን እና ወ/ት መሰለ ጌታሁን ግንባት 26/2000 ባሌና ሚስት በፍቺ ከተሇያዩና የንብረት ክፍፍሌ ከተዯረገ በኋሊ ከአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ተግባር የሚመነጭ ዕዲ አፈፃፀም የተጠየቀው /የቀረበው/ ከፍቺ በኋሊ እስከሆነ ዴረስ ሇዕዲው ምክንያት ከሆነው ተጋቢ ብቻ የሚጠየቅ ስለመሆኑ ወ/ሮ ታዴሬ አባተ እና ወ/ሮ ዓሇም ገ/የሱስ ሚያዝያ 30/2000 ቅጽ 8 የውርስ ሀብት ክፍፍሌን መነሻ ያዯረገ ክስ የግዳታ ውርስ ከተጣራ በኋሊ መቅረብ የላሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ 1ዏዏዏ(1) እንዲሻው ፍቃደ እና እነ ወንዴማገኝ ፍቃደ(ሰባት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ኑዛዜ ሲነበብ የነበሩ ሰዎች ኑዛዜው አይፀናም በሚሌ የሚያቀርቡት የመቃወም አቤቱታ ኑዛዜው በተነበበ በአሥራ አምስት ቀን ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 973 ወ/ሮ ፅጌ መንግስቱ እና እነ አቶ ወንዴይራዴ መንግስቱ(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ከጋብቻ በፊት የግሌ የነበረን ንብረት መነሻ በማድረግ በጋብቻ ጊዜ በግብይት የተገኘ ንብረት የግሌ ሆኖ ሉቀጥሌ የሚችሇው በፍ/ቤት ቀርቦ የፀዯቀ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 58(2) 57 62(2) ሻ/ባሻ ገዛኸኝ ዴሌነሣው እና ወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 ግሌፅ ኑዛዜ ህጋዊ እንዱሆን መሟሊት ያሇበት ፎርማሉቲ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 882 አቶ ወንዴም አገኝ ዘውደ እና እነ አቶ ታፈሰ ወንዴአፈራሽ (ሶስት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ህፃናትን ማዕከሌ ያዯረጉ ክርክሮች የሌጆችን ጥቅም ባስጠበቀ መሌኩ መስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ ወ/ሮ እፀገነት እሸቱ እና ወ/ሮ ሰሊሚዊት ንጉሴ ታህሣስ 16/2ዏዏ1 የስጦታ ውሌ የተፈፀመው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፊት ከሆነ ይኼው ግሇሰብ እንዯ ምስክር ተዯርጏ ባይፃፍም ምስክር ተዯርጏ ሉቆጠር የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2443,881,882 አቶ ሣሙኤሌ ፈረንጅ እና አቶ ግርማ ታፈሰ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 28/2ዏዏ1 ጋብቻ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በህግ አግባብ ተፈፅሟሌ ከተባሇበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 28(3) ወ/ሮ ታዯሇች ዋሇሌኝ እና እነ ወ/ሮ አዱስዓሇም ፀጋ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 የሟች እዲን ሇመክፈያ በአፈፃፀም ሉያዝ የሚገባው በውርስ የተገኘውን ሀብት እንጂ የወራሾች የግሌ ሃብት ስሊሇመሆኑ አቶ ሇገሰ ቢራቱ እና አቶ ዯረጀ ጅማ ገርግሶ የካቲት 24/2ዏዏ1 የአንዯኛው ተጋቢ ስምምነት ሣይኖር የጋራ የሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት በላሇኛው ተጋቢ የተሸጠ እንዯሆን ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ ካወቀበት ቀን ጀምሮ በ 6 ወር ውስጥ እንዱሁም በማናቸውም ሁኔታ ደግሞ በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ የሽያጭ ውለ እንዱፈርስ ሇመጠየት ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 69(2) ዱያቆን ኃይሇጊዮርጊስ ወንዴምሲያምረኝ እና እነ ወ/ሮ የሺ ተፈሪ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 በኑዛዜ የተገኘ ንብረት በ1ዏ (አሥር) ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌተጠየቀ በስተቀር በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የወ/ሮ ገነት ዲምጤ ወራሾች እና እነ አቶ ይሌማ አስፋው ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 ወራሽ የሆኑ ወገኖች የሚያቀርቧቸውን ተገቢነት ያሊቸው ማስረጃ­‹ በሙለ አሰባስቦ በመስማት ያሌተከናወነ የውርስ ማጣራት ሪþርት በህግ አግባብ የተከናወነ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 27ዏ እና 345 እነ አቶ አብደሌዋሲቅ አርጋው እና ወ/ሮ አሌዋያ አባበሉስ ግንቦት 27/2ዏዏ1 የተናዛዡ ህጋዊ ንብረት ባሌሆነ ነገር ላይ የተዯረገ ኑዛዜ በፍ/ቤት ቢፀዴቅም እንኳን የኑዛዜ ሰነደ ዋጋ የማይኖረው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 865 ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ እና እነ ወ/ሮ ቴቱ ዘውዳ(ሦስት ሰዎች) ሰኔ 11/2ዏዏ1 የገበያ ዋጋን መሠረት ያሊዯረገና የግንባታ ዋጋ ግምት ላይ ብቻ ተመርኩዞ የሚዯረግ የውርስ ሀብት ክፍፍሌ ፍትሏዊ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ ቴዎዴሮስ መንበሩ እና ገ/ህይወት ታዯሰ ሰኔ 23/2ዏዏ1 ጋብቻ በሁሇት የተሇያዩ ሥርዓቶች የተፈፀመ ቢሆንም አንዴ ጊዜ በህግ አግባብ የተዯረገ ፍቺ በቂና ሙለ ህጋዊ ውጤት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 75(ሏ) ፍቅረስሊሴ ካህሣይ እና ወ/ሮ ሮማን ታዯሠ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 በውርስ ሃብት ክፍፍሌ ላይ ተወሊጅ የሆነ ሰው ከሩብ በላይ ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ ክፍፍለ እንዱቀር ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ሔ/ቁ. 11/22,913,1060,1037-1051,942 ወ/ሮ ዝናሽ በቀሇ ማንዯፍሮ እና ወ/ሮ ሏረገወይን በቀሇ መጋቢት ቅጽ 10 በጋብቻ ውሌ ላይ ባሌና ሚስት “መተዲዯሪያችን” ነው በሚሌ ያመሇከቷቸው ንብረቶች የጋራ ንብረት ተዯርገው የሚቆጠሩ ስሇመሆናቸው አቶ ብሩክ ኃ/እየሱስ እና ወ/ሮ ፋናዬ አበበ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 በጋብቻ ላይ የተዯረገ ጋብቻ ከጅምሩ ውጤት አሌባ ነው (void ab initio) ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የጋብቻ ውሌ ተጋቢዎች ንብረታቸውን በተመሇከተ ጋብቻው የሚያስከትሇውን ውጤት ስምምነት የሚያዯርጉበት ሰነዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 42 44 33 11 አርጋው አባቼ እና የወ/ሮ አስቴር አበጋዝ ወራሾች (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት 24/2ዏዏ2 የውርስ ሀብትዴርሻ ክፍፍሌ ጥያቄ በይርጋ የሚታገዴበት አግባብ ተስፋዬ ሞሊ እና ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1080(3) እነ እሸቱ ምነ (ሦስት ሰዎች) አባትነት በፍርዴ ውሳኔ ሉታወቅ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 43 እነ ወ/ሮ ፋንታነሽ በላይ (ሦስት ሰዎች) እና ሞሊ ዯምሴ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ፀንቶ ባሇ ጋብቻ ውስጥ የተወሇዯ ሌጅ አባት በጋብቻ ውስጥ ባሌ የሆነው ወገን ስለመሆኑና የዚህን ሰው አባትነት ሇመቃወም የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 144 126 167 168 173 እነ ወ/ሮ መብራት ታዯሰ (አራት ሰዎች) እና አቶ ኤፍሬም ዘውዳ ጥቅምት 12/2ዏዏ2 የጋራ የሆነን የውርስ ሀብት ከፍቃደ ውጪ እንዱሸጥ የተዯረገበት ወራሽ ከሽያጩ ዋጋ ዴርሻውን ሇማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1266 1ዏ6ዏ(1) አሔመዴ ሐሴን እና እነ ወ/ሮ የኔዓሇም ተመስገን (ሦስትሰዎች) ጥቅምት 24/2ዏዏ2 ከጋብቻ በፊት የግሌ የነበረ ንብረት በተጋቢዎች የጋብቻ ውሌ መነሻነት የጋራ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ት ሠናይት ኃ/ማሪያም እና ወ/ሮ አበበች ወርቁ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ሌጅነትን በማረጋገጥ በፍ/ቤት የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ ግምት የሚፈጥር እንጂ አስገዳጅነት ያሇው እና የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ መወሰዴ የላሇበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 155 156 157 ወ/ሮ ዘነበች በያን እና ወ/ት ብርቅነሽ ከበዯ ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 አባትነት በህግ አግባብ ሉታወቅ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126 1(1) (2),128(1) 130(2) 125 106(1), የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ- መንግስት አንቀፅ 35(2) ወ/ሮ ዘውዳ ወ/ጊዮርጊስ እና ወ/ት ኤሌሣቤጥ ኪዲኔ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 በውርስ ሕግ ውስጥ የተመሇከቱ የይርጋ ደንጋጌዎች ሉተረጏሙ የሚችለበት አግባብ የወራሽነት መብትን በሕግ በተመሇከተ ጊዜ ውስጥ ያረጋገጡ ወራሾች የውርስ ንብረት ክፍፍሌ ጥያቄን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ የሚችለ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 996,1000(1),1000(2),1060,1062 እነ ወ/ሮ ጽጌ ወሌዯመስቀሌ (ስዴስት ሰዎች) እና አቶ ስዩም ክፍላ ህዲር ሌጅነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 156 168 158 169 እነ የዲግማዊ ታዱዩስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ (ሁሇት ሰዎች) እና የሃና ታዱዮስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ ታህሣሥ 212ዏዏ2 ኑዛዜ ሉተረጏም የሚገባው ቃሊቶቹና መሌዕክቱ ግሌፅ ሣይሆን ሲቀር ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ 810(2) አቶ ሏይሇራጉኤሌ ዯበሊ እና እነ ወ/ሪት አሇምፀሏይ ፈሇገ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 27/2ዏዏ2 የስጦታ ውሌ ሉተረጏም የሚገባው በውለ ውስጥ የሚገኝን አንዴ ሃረግ ነጥል በማውጣት ሳይሆን የውለን አጠቃላይ ይዘት በመመሌከት ስለመሆኑ ወ/ሮ ዮዱት ኃይለ እና እነ ወ/ሪት ገነት አረጋይ (ሦስት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ2 የምትክ ወራሽነት ተጠቃሚዎችን ስሇመሇየት የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 842,843,844(3) እነ አቶ ተፈሪ ሏጏስ (ሦስት ሰዎች) እና አቶ ተስፋይ ገ/እግዚአብሓር ጥር የስጦታ ውሌ ገዯብ ያሇበት ወይም ግዳታ የተጣሇበት እንደሆነ በውለ ውስጥ የተመሇከተው ግዳታ አሌተፈፀመም በሚሌ ፈራሽ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 244(1) ላይ የተመሇከተው የይርጋ ደንጋጌ በስጦታ ውሌ ውስጥ የተመሇከተ ግዳታ አሌተፈፀመም በሚሌ ውለ እንዱፈርስ ሲጠየቅ ተፈፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2452(1) 2464(1) 2441(1) እነ አቶ ፍስሏ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ አሇምነሽ ፍስሏ የካቲት 9/2ዏዏ2 የጉዱፈቻ ስምምነት የሔፃናትን ጥቅምት ሇማስጠበቅ ሲባሌ ሉፈርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 195(2) ሚስስ ፍራንስዊስ ፖስተር እና እነ ሚ/ር ደክማን ቬኖ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት የውርስ ንብረት በሆነ ቤት ላይ ዴርሻ አሇን የሚለ ወገኖች ንብረቱን ህጋዊ የሆነ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ይዞ ከነበረ ሰው በመግዛት ስመ ሀብቱን ወዯራሱ ስም አዛውሮ የሚገኝን ሰው ሇመጠየቅ የማይችለ ስለመሆኑ ወ/ሮ ገነት በቀሇ እና ወ/ሮ ትዕግስት አሰፋ የካቲት 24/2ዏዏ2 ከውርስ ጋር በተያያዘ በቤት ላይ ህጋዊ መብት የላሇው ሰው ሽያጭ አከናውኖ ሲገኝ ትክክሇኛው ባሇሃብት መብቱን ሉጠይቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጏ የገዛውን ገዥ ሣይሆን ሻጩን ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 997 2882 2884 1ዏ6ዏ(1) 1266 አቶ አሇማየሁ ከተማ እና እነ ወ/ሮ ሊቀች አይተንፍሱ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 24/2ዏዏ2 ኑዛዜ በፍ/ቤት መፅዯቁ በንብረት ላይ ያሇ የባሇቤትነት መብትን የሚያረጋግጥ ስሊሇመሆኑ እነ አቶ ፍሬዘውዴ ተካ ጏጂ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሰሇሞን ኃ/ማሪያም የካቲት 3/2ዏዏ2 የሌጆች ቀሇብ አከፋፈሌ ሁኔታ ጋር በተያያዘ ክፍያ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ አቶ ካሣ ፋንታ እና ወ/ሮ እስካዲር ግጨው የካቲት 12/2ዏዏ2 በትዲር ወቅት የተወሰዯ ብዴር የአንዯኛው ተጋቢ ፈቃዴ የላሇበት ቢሆንም ፈቃደን ያሌሰጠው ተጋቢ የብዴር ስምምነቱ እንዱፈርስ ያሊዯረገ እንደሆነ ወይም ደግሞ ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለን ማስረዲት ያሌቻሇ ከሆነ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(መ) አቶ ዴንቁ ወርድፋ እና ወ/ሪት ኤዯን ዴንቁ ወርድፋ መጋቢት 8/2ዏዏ2 በተጭበረበረ መንገዴ ወራሽነትን አሳውጆ የውርስ ንብረት አካሌ የሆነን ቤት ስመ ሃብት ወዯ ራሱ አዙሮ የሚገኝ ሰው ጋር የሽያጭ ውሌ በተዯረገ ጊዜ የሸያጭ ውለ እንዱፈርስ በሚሌ ትክክሇኛ ወራሾች የሚያቀርቡት ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፍብ/ህ/ቁ. 2882 2884 997 እነ አቶ ዲንኤሌ አበበ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሙለ ወሌዯየስ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 21/2ዏዏ2 የስጦታ ውሌ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠሩ 1ዏ (አስር) ዓመታት ውስጥ ሇአፈፃፀም ያሌቀረበ እንደሆነ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1676(1) 1845 አቶ አዯፍርስ በቀሇ እና አቶ ይቁም በቀሇ መጋቢት 22/2ዏዏ2 በውርስ ሕግ ውስጥ የተመሇከቱ የይርጋ ደንጋጌዎች ሉተረጏሙ የሚችለበት አግባብ የወራሽነት መብትን በሕግ በተመሇከተ ጊዜ ውስጥ ያረጋገጡ ወራሾች የውርስ ንብረት ክፍፍሌ ጥያቄን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ የሚችለ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ሙለሸዋ ቦጋሇ (አራት ሰዎች) መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 996,1000(1)1002,1060,1062 እና አቶ መስፍን ቦጋሇ ሞግዚት የሆነ ሰው በሞግዚትነት የሚያስተዲዴራቸውን ሌጆች ሀብት የሆነን ንብረት ሇሌጆቹ መሌካም አስተዲዯግ ሲሌ ሉሸጠው የሚችሌ ስለመሆኑ የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ ቤተሰብ ህግ አንቀፅ 292 እነ ወ/ሮ ቦጋሇች ዯባሌቄ (አራት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሠረት በሇጠ መጋቢት 21/2ዏዏ2 በባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ላይ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ በሔጉ በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ አሇመፍረሱ ስሇሚያስከትሇው ውጤት አቶ ዮሏንስ ጡእማይ እና ወ/ሮ ምህረት ገብሩ መጋቢት ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው ባሇስሌጣን ፊት የሚዯረግ ኑዛዜ በህግ የተቀመጠውን ፎርማሉቲ አሟሌቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 882 ወ/ሮ ታሪኳ አበበ የህፃን ሮቤሌ ንጉሤ ሞግዚት ተጠሪ፡ የሇም ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ የሆነ ሰው እና ከህግ ውጪ ከውርስ የተነቀሇ ያሇኑዛዜ ወራሽ የውርስ ሃብትን ሉከፋፈለ የሚችለበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ 939(3) 850 911(1) 912(1) አቶ አማረ ረታ እና አቶ ሰሇሞን ካሣዬ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 የጉዱፈቻ ውሌ እንዱፈርስ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 195(1) (2) እነ ቤተ ዛታ ችሌዴረንስ ሆም አሶሴሽን (ሦስት ሰዎች) ተጠሪ፡ የሇም ሚያዝያ 22/2ዏዏ2 ኑዛዜ መኖሩን የማስረዲት ሸክም (ግዳታ) የተጠቃሚዎች ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 896,897 ወ/ሮ ትእግስት ግርማ የእነ አቤሌ ወርቁ ሞግዚት እና አቶ ኤፍሬም መንግስቱ ሰኔ በኑዛዜ የውርስ ሀብት ክፍፍሌ መዯረግ ጋር በተያያዘ ወራሽ የሆነ ወገን ሉዯርሰው ከሚገባው የውርስ ሀብት መጠን ከአንዴ አራተኛ በታች እንዱዯርሰው የተዯረገ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ኑዛዜውን እንዱፀና በማድረግ የተናዛዡን ፍሊጏት ማክበርና መጠበቅ የሚያስፈሌግ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 910 913 1123(1) ወ/ሮ እሌፌ ኃይላ እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ዯበላ (ሦስት ሰዎች) ሰኔ 1ዏ/2ዏዏ2 በአንዴ ወንዴና በአንዱት ሴት መካከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ ስሇመኖሩ ሇማስረዲት የሚችለት በግንኙነቱ ውስጥ ያለት ሰዎች ብቻ ናቸው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 98,99,106 ወ/ሮ ኑኑ ሸህሞል እና ወ/ሮ አሰገዯች ጫኔ ሰኔ በተከራካሪ ወገኖች ዳኝነት የተጠየቀበትን ጉዲይ ፍ/ቤቶች በግሌፅ በመቀበል ወይም ባሇመቀበል ወሣኔ ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ዯጅይጥኑ አሇማየሁ እና ወ/ሮ አዛሇች ዯበበ ሏምላ 2/2ዏዏ2 ከኮንድሚኒየም ቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛ ተጋቢ በተዯረገ ምዝገባ የተነሣ የቤት ዕጣው የወጣው ብልም የቤት ሽያጭ ውሌ የተደረገው በጋብቻ ወቅት መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ ሇቤቱ መገኘት ምክንያት የሆነው ተጋቢ ቤቱ የግሌ መሆን አለበት በሚሌ የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(2) እንዲሌካቸው ዘሇቀ እና ወ/ሮ ብዙዓሇም መንግስቱ ሏምላ በፍ/ቤት የተሰጠ የኑዛዜ ወራሽነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት የውርስ ሃብት ማጣራት ሳይዯረግ የተሰጠ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ሉሰረዝ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ወ/ሮ ቅዴስት ተካ እና ወ/ሮ የኔነሽ ተካ ሏምላ 13/2ዏዏ2 ከውርስ ሃብት ክፍፍሌ ጋር በተያያዘ ተጠቃሚው በኢንሹራንስ ውሌ ላይ ባሌተገሇፀበት ጊዜ የሟች ባሌ ወይም ሚስት የኢንሹራንስ ገንዘቡን ከወራሾች ጋር ሉካፈለ የሚችለበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 705 701(1)(ሀ) የፍ/ብ/ህ/ቁ. 827 ወ/ሮ ገነት በላይ እና አቶ ያፌት ተክለ ሏምላ 28/2ዏዏ2 ከውርስ ሃብት ጥያቄ ጋር በተያያዘ የውርስ ሃብቱን በእጅ አዴርጏ በመገሌገሌ ላይ ያሇ ተከራካሪ የሆነ ወራሽ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ንብረት በጋራ ይዞ የቆየ ሰው ላይ የሚያነሳው የውርስ ጥያቄ በይርጋ ታግዶሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ እነ ወ/ሪት ፀሏይ ሏይላ (አራት ሰዎች) እና ወ/ሮ ፈሌቃ ቤኛ ሏምላ 22/2ዏዏ2 ወራሽ የሆነ ወገን በውርስ ሃብት ክፍፍሌ ዴርሻው ላይ ከሩብ የበሇጠ ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን በመግሇፅ አውራሽ ባዯረገው ኑዛዜ መሠረት ክፍፍሌ እንዲይፈፀም መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1123(1) ወ/ሮ ትዕግስት ነጋሽ እና እነ ወ/ሮ መንበረ ስሊሴ ተኸላ (አምስት ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ2 የምትክ ወራሽነት ተጠቃሚዎችን ስሇመሇየት የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 842,843,844(3) እነ ወ/ሮ አተረፈች ዘውዯ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ዘውደ ወሰኔ ሏምላ በተዘዋዋሪ መንገዴ ተወሊጅን ከውርስ ያሇ በቂ ምክንያት መንቀሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 938,842,915 አቶ ተስፋሌዯት ኪዲኔ እና እነ ወ/ሮ ዘሀቡ ይመር (ሦስት ሰዎች) ሏምላ ቅጽ 11 ባሌ ሁሇት ሚስቶችን በአንዴ ጊዜ አግብቶ የሚኖር በሆነ ጊዜ በመካከሊቸው የሚፈራ ንብረት ሇተጋቢዎቹ ሉከፋፈሌ የሚችሌበት አግባብ ሚስቶች ጋብቻ እንዯተፈፀመ ከሚቆጠርበት ጊዜ ጀምሮ ከባሌ ጋር ያፈሩትን ሀብት ብቻ መካፈሌ ስሇመቻሊቸው የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ 213/96 አንቀጽ 62/1/ ወ/ሮ ዘይነባ ከሌፋ እና ወ/ሮ ከዴጃ ሲራጅ መስከረም የኮንድሚንየም ቤት ሇማግኘት የተዯረገ ምዝገባ ከጋብቻ በፊት ቢሆንም ዕጣ የወጣው ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ ከሆነ ተጋቢዎቹ የመካፈሌ መብት የሚያገኙ ስለመሆኑ አቶ ገ/ሥሊሴ ጫኔ እና ወ/ሮ አብረኸት ተጫኔ ጥቅምት 02/2003 ወራሽ የሆነ ሰው ወራሽ ባሌሆነ ሰው ላይ ንብረቴ ይሇቀቅሌኝ በሚሌ የሚያቀርበው ክስ /አቤቱታ/ ላይ ተፈፃሚ የሚሆነው ይርጋ የሚቆጠረው ወራሽነት ከተረጋገጠበት ቀን አንስቶ ሳይሆን ንብረቱ ከተያዘበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ እነ በሊቸው አስፋው እና ወ/ሮ መኪያ አወሌ ጥቅምት 05/2003 የጋብቻ ውሌ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌን እስካሌተቃረነ ዴረስ በፍቺ ምክንያት የሚከተሇውን የተጋቢዎች የንብረት ክፍፍሌ እሌባት በመስጠት ረገዴ ተፈፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 42, 47, 73, 44 እነ ወ/ሮ ሠሊማዊት አስራት /አምስት ሰዎች/ እና ወ/ሮ መሠረት ዘውዳ ጥቅምት 04/2003 በሁሇት የተሇያዩ ከተሞች የሚገኙ ቤቶች የጋብቻ ፍቺን ተከትል ሇባሌና ሚስት ሉከፋፈለ የሚችለበት አግባብ ድ/ር ዯስታ አቡኑ በሇጡ እና ሲ/ር አስቴር ካሣ ወሌዯየስ ጥቅምት 16/2003 የውርስ ሀብትን አስመሌክቶ የሚቀርብ ክስ ላይ ተፈፃሚ የሚሆነው የይርጋ ገዯብ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 1851/ሇ/ መሰረት ሉቋረጥ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች ስሇመኖራቸው የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1851 ወ/ሮ ቀሇሟ ወርቅነህ እና ሻምበሌ ጌታሁን ገብሬ ጥቅምት 04/2003 ከጋብቻ ውጭ እንዯባሌና ሚስት የሚኖሩ ሰዎች ግንኙነታቸው በንብረት ረገዴ ያሇውን ውጤት በተመሇከተ በውሌ ሉወሰኑ ስሇመቻሊቸው በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያሇ አሊባ የመጠቀም መብት ጥቅም ተቀባዩ ሲሞት የሚቋረጥና ሇወራሾቹ የማይተሊሇፍ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1731, 1322/1/ እነ አቶ ጊሊጋብር ገብረህይወት /ሦስት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ አረጋሽ አብረሃ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት 29/2003 የኑዛዜ መኖርን የማስረዲት ሸክም ስሊሇበት ወገንና ኑዛዜውን ሇማስረዲት ሉቀርቡ ስሇሚገቡ ማስረጃዎች የፍ/ብ/ህ/ቁ. 896, 897 ወ/ሪት ሮማን ግዛው እና አቶ ግርማ አብርሃም ጥቅምት 02/2003 በኑዛዜ ላይ ስሇሚቀርብ የመቃወም አቤቱታ እና ተፈፃሚነት ስሊሇው የይርጋ ዯንብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 973, 974 እነ አቶ ሏዱስ ዓሇመስሊሴ እና ወ/ሮ ብላን ዓሇመስሊሴ ጥቅምት 15/2003 የጋብቻ መኖርን አስመሌክቶ ቀዲሚና ዋናው ማስረጃ የጋብቻ ምስክር ወረቀት ስለመሆኑ በማንኛውም ሥርዓት የተፈፀመ ጋብቻ በክብር መዝገብ ሹም ፊት ቀርቦ ሉመዘገብ የሚችሌና በዚህ መሌኩ የሚገኘው ሰነዴ የጋብቻ መኖርን ሇማረጋገጥ ብቃት ያሇው ስለመሆኑ በዚሀ መሌኩ በክብር መዝገብ ሹም ፊት የተመዘገበ ጋብቻ ውጤት አሇው ሇማለት የሚቻሇው ምዝገባው ከተከናወነበት ጊዜ ጀምሮ ሳይሆን የጋብቻው ሥርዓት ከተፈፀመበት ዕሇት አንስቶ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/1992 አንቀጽ 28/3/ ወ/ሮ ዘነበች በቀሇ እና አቶ ዮናስ ፀጋዬ ህዲር 02/2003 በትዲር ወቅት የተወሰዯ /በአንዯኛው ተጋቢ/ ብዴር ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሚገመት ስለመሆኑና ከዚህ በተቃራኒ የሚከራከር ተጋቢ ገንዘቡ ሇትዲር ጥቅም ያሌዋሇ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ዯመወዝ የተጋቢዎች የጋራ ሃብት ነው በሚሌ ሉወሰዴ የሚችሇው ተጋቢዎቹ በጋብቻ ባለበት ወቅት የትዲርን ወጪ ከመሸፈን አኳያ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ ተጋቢዎች ከህጋዊ ፍቺ በፊት ተሇያይተው በቆዩባቸው ግዜያት በግሌ ያገኙት ዯመወዝ የጋራ ነው ሇማለት የሚቻሌ ስሊሇመሆኑ በጋብቻ ወቅት የተወሰዯና በፍቺ ወቅት ተከፍል ያሊሇቀ ዕዲ እንዯ የጋራ ዕዲ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ 213/92 አንቀጽ 62/1/ ወ/ሮ ኑን ስንታየሁ ጏዝ እና አቶ ተስፋዬ ወ/ሚካኤሌ ህዲር 02/2003 ባሌ/ሚስት በጡረታ መሌክ የሚያገኘውን ክፍያ ላሊ ባሌ/ሚስት ባገባ ጊዜ የሚቋረጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 209/55 አንቀጽ 21 አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀጽ 35/2/ ወ/ሮ ሙለወርቅ ዋቼ እና ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን ህዲር 13/2003 የውርስ ሃብት እንዱጣራ በሚሌ በንብረቱ ላይ የተሰጠው ትዕዛዝ ከሟች ጋር ህጋዊ ግንኙነት ባሌነበረበት ሁኔታ ነው በሚሌ ክርክር በቀረበ ጊዜ ፍ/ቤቶች ይህንን እንዯ ጭብጥ በመያዝ እሌባት ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ በዚህ ጉዲይ ላይ ፍ/ቤት የሚሰጠው ብይን ጊዜያዊ አገሌግልት እንዲሇው ትዕዛዝ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 320/3/, 247/1/ ነጋሲ አየሇ ኢትቻ እና እነ ሳሙኤሌ ዮሃንስ ገ/እግዚአብሓር /ሁሇት ሰዎች/ ታህሳስ 13/2003 ጋብቻ ሳይኖር እንዯ ባሌና ሚስት መኖርን ማስረዲት የሚቻሌበት አግባብና ይሄው ግንኙነት በህግ ጥበቃ ያሇው ነው ሇማለት የሚቻሌበት ሁኔታ ድ/ር አሇሌኝ መኮንን እና ታህሳስ 14/2003 ጋብቻ ሳይኖር እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት በንብረት ረገዴ ውጤት ሉያስከትሌ የሚችሇው ግንኙነቱ ሦስት ዓመት እና ከዚያ በላይ ሇሆነ ጊዜ የፀና ከሆነና በዚሁ ጊዜም የተፈራ ንብረት ያሇ እንደሆነ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 106/2/, 95 ወ/ሮ አስቴር አርአያ ሟች ካሇው ሀብት እጅግ አነስተኛ የሆነ መጠን ያሇው ንብረት ሇተወሊጁ እንዱሰጠው የተናዘዘ እንደሆነ ተናዛዡ በተዘዋዋሪ መንገዴ ተወሊጁን እንዯነቀሇው የሚቆጠር ስለመሆኑ የሟች ኑዛዜ ጠቅሊሊ የኑዛዜ ስጦታ በሆነ ጊዜም የተነቀሇ ተወሊጅ ከኑዛዜ ተቀባዩ ጋር እኩሌ ሉካፈሌ የሚገባው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 951, 938, 939, 937, 912 አቶ ፍቃደ ሽፈራው እና አቶ ግሩም ኤዴሚያስ ጥር 27/2003 የጋብቻ ውሌ በአግባቡ ተዯርጓሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የጋብቻ ውሌ በሚሌ በተጋቢዎች መካከሌ የሚዯረግ ስምምነት ከነሙለ ይዘቱ ሉታይና ተፈፃሚ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 40 እና ተከታታዮቹ 73, 46/1/ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 826/2/ 2427 2428 857 እነ ወ/ሮ ፀሏይ ተሰማ /ሁሇት ሰዎች/ እና የህፃን አማኑኤሌ ወንዯሰን ሞግዚት ጥር 09/2003 አባትነት በፍርዴ ሉነገር የሚችሌባቸው ሁኔታዎች ላይ ሳይንሳዊ የዯም ምርመራ (DNA test) በማስተባበያ ማስረጃነት ሉቀርብ የሚችሌ ስለመሆኑና ፍ/ቤቶች ተከራካሪ ወገኖች በዚህ ረገዴ የሚያቀርቧቸውን አቤቱታዎች በአግባቡ ሉያስተናግደ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 144, 143 /ሠ/, 145 ጥሩወርቅ ወርድፋ እና ጥሩነሽ ወርድፋ የካቲት 11/2003 ማየት የተሳናቸው ሰዎች የሚያዯርጉት ኑዛዜ በውሌ አዋዋይ ፊት ካሌሆነ በስተቀር አይፀናም ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 881/3/, 1728/3/, 340, 343/2/ አቶ ሃይላ ስሙጋ እና ሰሊማዊት ተኮሊ የካቲት 25/2003 ከውርስ ሃብት ጋር በተያያዘ ወራሽ የሆነና አካሇመጠን ያሌዯረሰ ሰው ላይ የይርጋ ጊዜ ሉቆጠር የሚገባው አካሇመጠን ከዯረሰበት ወይም በመብቱ መጠቀም ከቻሇበት ጊዜ አንስቶ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1845 ወ/ሮ ሃና ፀጋዬ እና ወ/ት ጣዕሙ ዯስታ ግንቦት 03/2003 በጋብቻ ውስጥ የተወሇዴኩ በመሆኔ ሌጅነቴ እንዱረጋገጥሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ህጋዊ መሰረት ያሇውና ፍ/ቤቶችም ተቀብሇው በፍሬ ነገር ረገዴ ሉጣሩ የሚገቡትን በማጣራት መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37/1/ ኤርምያስ ኬስታንትኖስ ግሉፕትስ እና ሰሇሞን ኬስታንቲኖስ ግሉፕትስ ግንቦት 30/2003 ኑዛዜ አዴራጊ “ስታመም አሊስታመመኝም ” በሚሌ ምክንያት ተወሊጅን በኑዛዜ ሇመንቀሌ የሚያስችሇው ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ ኑዛዜ በተዯረገበት ንብረት ሟች መብት የላሇው በሆነ ጊዜ ሉከተሌ ስሇሚችሇው ውጤት የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1047, 938, 939, 915, 912 ወ/ሮ አስናቀች ዯሳሇኝ እና የዴርሏ አርያም ቅደስ ሩፋኤሌ ቤተክርስቲያን ግንቦት 17/2003 ኑዛዜ ህጋዊ አይዯሇም እንዱሻር በሚሌ ተቃውሞ እስከቀረበ ዴረስ በየትኛውም ህጋዊ መስፈርት መሰረት ፍ/ቤት ኑዛዜውን ውዴቅ ሉያዯርገው ስሇመቻለ በኑዛዜ ላይ የነበሩ ምስክሮች የሚሰጡት የምስክርነት ቃሌ ስሇሚኖረው ዋጋ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 881-883 ወ/ሪት ዝባዴ ታዬ እና እነ ብፁአን ታዬ /ሦስት ሰዎች/ ግንቦት 03/2003 ከውርስ ጋር በተገናኘ በህግ ወራሽ የሆኑ ሰዎች ሟችን ሇመውረስ ያሌተገቡ ናቸው ሉባሌ የሚችሌበት ሁኔታ ሟች በኑዛዜው ከውርስ ሉነቅሊቸው ከሚችሌበት ሁኔታ የተሇየ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 838, 937/1/, 938/2/, /3/ እነ የጥሩነሽ አየሇ ወራሾች /አራት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ወጋየሁ ሠሇሞን ሚያዝያ 03/2003 ተናዛዥ የሆነ ሰው ተወሊጁ የሆነ ሰው በውርስ ሉዯርሰው ከሚገባው ዴርሻ ከሩብ በላይ ጉዲት እነ ወ/ሮ እቴቱ ሽፈራው ሚያዝያ 20/2003 እንዱዯርስበት ሇማዴረግ የሰጠው ምክንያት በቂ መሆን ያሇመሆኑ በዳኞች ሉመረመር የሚገባው ስለመሆኑ “ስሊሌረደኝ ወይም ስሊሌጠየቁኝ” የሚሌ ምክንያት በመስጠት ተወሊጅን ሉዯርሰው ከሚገባው የውርስ ዴርሻ ሩብ በላይ ጉዲት እንዱዯርስበት ሇማዴረግ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 913, 1123 /ሦስት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ መንበረ ሽፈራው /ሦስት ሰዎች/ የሌጅ አባት ነህ የተባሇ ሰውን በተመሇከተ የመካዴ ክስ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 177/3/ አቶ ፈቃዯ መክብብ እና አቶ ዲንኤሌ ብስራት ሚያዝያ 18/2003 ከጋብቻ በሞት መፍረስ ጋር በተገናኘ የሚቀርብ የጋራ ንብረት ክፍፍሌ ጥያቄ ላይ ተፈፃሚ የሚሆነው ይርጋ መቆጠር የሚጀምረው ጋብቻው ከፈረሰበት ዕሇት አንስቶ እንጂ ወራሽነት ከተረጋገጠበት ቀን ጀምሮ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1846, 826/1/ እነ አቶ ስዩም ወ/መስቀሌ /አራት ሰዎች/ እና ወ/ሪት አምሳሇ ሙለነህ ሰኔ 29/2003 አስቀዴሞ የተዯረገን የጋብቻ ውሌ በማሻሻሌ የተዯረገ የጋብቻ ውሌ ህጋዊ ተቀባይነት እንዱኖረው ፍ/ቤት ቀርቦ መጽዯቅ ያሇበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 47/1-3/ አቶ አብርሃ የኋሊሸት እና ወ/ሮ አበባ ዘመን ሰኔ 27/2003 ባሌና ሚስት በፍቺ ወቅት የጋራ ንብረታቸውን ሇመካፈሌ ስምምነት ላይ ያሌዯረሱ ከሆነና ንብረቱ በአይነት ሉካፈሌ የማይችሌ እንደሆነ ንብረቱ ተሸጦ የተገኘውን ዋጋ እኩሌ እንዱካፈለ መዯረግ ያሇበት እንጂ በእጣ እንዱካፈለ ሉወሰን የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 103/1/ ወ/ሮ ጥሩወርቅ ሇማ እና ታፈሰ ተሰማ ሰኔ 14/2003 በሁሇት ሰዎች መካከሌ የጋብቻ ሁኔታ መኖሩን ሇማረጋገጥ የሚያዝ ጭብጥ በሁሇቱ ሰዎች መካከሌ ከጋብቻ ውጪ እንዯባሌና ሚስት የመኖር ሁኔታ ስሇመኖሩ ሇማረጋገጥ በሚሌ ከሚያዘው ጭብጥ የተሇየ ወይም አንዴ አይነት ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 ወ/ሮ ገዛችን ገብሩ እና ወ/ሮ ዓሇምነሽ በየነ ሏምላ 12/2003 አባትነትን /ሌጅነትን/ ከማረጋገጥ ጋር በተያያዘ በሚቀርብ አቤቱታና ክርክር የዱኤን.ኤ (DNA) ምርመራ እንዱዯረግሇት በመጠየቅ ክርክር የሚያቀርብ ወገን ሇዚሁ የህክምና ማስረጃ የሚያስፈሌገውን ወጪ የመሸፈን ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 259/1/ ገረመው ሙሜቻ እና ወ/ሮ አሰፋ ነበበ ሏምላ 26/2003 ጋብቻ ሳይፈርስ የትዲር ግንኙነቱን ትቶ የሄዯ ተጋቢ ጋብቻውን ትቶ በሄዯበት ወቅት የተፈራን ንብረት የጋብቻ ውጤት ነው በማለት የክፍያ ጥያቄ ሲያቀርብ በጋብቻ ወቅት የተፈራን ንብረት የጋራ ይሆናሌ በሚሇው የሕግ ግምት ተጠቃሚ ሉሆን የማይገባ ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/1/ ወ/ሮ ሰኒያ ሼሳ ተማም እና እነ ወ/ሮ በላይነሽ ማቴቦ /ሁሇት ሰዎች/ መስከረም ወዯ ላሊ አገር ሇሥራ በሄዯበት ወቅት ህይወቱ ያሇፈ ሰው ጋር በተያያዘ የግሇሰቡ መዯበኛ መኖሪያ ኢትዮጵያ ውስጥ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ውርሱ በኢትዮጵያ ውስጥ መከፈት ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/በ/ህ/ቁ. 826/1/ እነ ወ/ሮ ታዯሇች መንግስቱ /አምስት ሰዎች/ እና ተጠሪ፡ የሇም ሰኔ 27/2003 የውርስ ሀብት ይጣራሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሦስት ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ/ ከውርስ ሀብት ክርክር ጋር በተገናኘ ተፈፃሚ የሚሆነው የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ንብረቱ በእጅ ከተዯረገበት ጊዜ እንጂ ስመሃብቱ ከተዛወረበት ጊዜ አንስቶ ስሊሇመሆኑ / እነ ወ/ሮ ውሇታ ዯስታ ወ/ማርያም /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ እቴቴ ዯስታ ህዲር 24/2003 የውርስ ሃብት አጣሪ ሪፖርት በፍ/ቤት መጽዯቅ ውጤት በፍ/ቤት የፀዯቀ የውርስ ሃብት አጣሪ ሪፖርትን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 አግባብ ተቃውሞ ሚስስ ሚሊን ፒሲጂ ማሌጂ እና ጥቅምት 03/2003 ሉቀርብበት ይገባሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 እነ ሃንዴሬ ፒስ ማሌጂ /ሁሇት ሰዎች/ ከጋብቻ በፊት አንዯኛው ተጋቢ የግሌ መኖሪያ ቤት ኖሮት ከጋብቻ በኋሊ ሌሎች ተጨማሪ ቤቶችና ግንባታዎች ተካሂዯዋሌ በሚሌ ከጋብቻ በፊት በስሙ ተመዝግቦ የሚገኘው ቤት በጨረታ ተሸጦ ሇተጋቢዎቹ እንዱካፈሌ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ እነ አቶ ነስሩ ሰማን /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ሙህሉሳ ኒጋኒ ጥቅምት 05/2003 በፍ/ብ/ህ/ቁ. 881 መሰረት የተዯረገ ግልጽ ኑዛዜ ላይ ያሇን የተናዛዡ የጣት አሻራ በተመሇከተ ክርክር በቀረበ ጊዜና በፎረንሲክ ምርመራ ሇማረጋገጥ ካሌተቻሇ በኑዛዜው የተገኙ ምስክሮች ቀርበው እንዱመሰክሩ ማዴረግ የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 881, 1677/1/, 2007/2/, 897/1/, 896 ወ/ሮ አስመረት ነጋሲ እና ወ/ሮ ጽጌረዲ ስዩም ጥር 12/2003 በጋብቻ ውስጥ የሚወሇዴ ሌጅ አባት ባሌ እንደሆነ የሕግ ግምት ሉወሰዴ የሚችሌበት አግባብ የዚህ የሕግ ግምት የሚቋቋምበት አግባብ እና እንዯ ማስረጃ ተወስድ በፍ/ቤት እውቅና ሉያገኝ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 126, 143 አቶ ገ/ሉባኖስ ረዲ እና ወ/ሮ አዜብ አሰፋ ጥር 10/2003 አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሰው ሞግዚት የሌጁ ሀብት የሆነን የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ ፍርዴ ቤት ፈቃዴ ሇመሸጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የኦ/ብ/ክ/መ/ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 69/95 አዋጅ ቁ. 83/96 አንቀጽ 294, 316 የተሻሻሇው የፌዳራሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 277/1/, 292 እነ ሮም ወርቁ ተስፋዬ /አምስት ሰዎች/ እና አሰግዴ ሸነገሇኝ ሚያዝያ 21/2003 አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሌጅ ሞግዚት የሌጁ ንብረት የሆነን የማይንቀሳቀስ ንብረት በሽያጭ ሇ3ኛ ወገን ሇማስተሊሇፍ በህግ ስሌጣን ያሌተሰጠው ስለመሆኑ አቶ ከፍያሇው በቀሇ እና ወጣት ሶፊያን አብደሌቃዴር ህዲር 01/2003 ከውርስ በዝምታ ወይም ያሇበቂና ህጋዊ ምክንያት የተነቀሇ የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ከጠቅሊሊ የኑዛዜ ተጠቃሚ ጋር እኩሌ ወራሽ ሆኖ የሟችን የውርስ ሃብት ሉካፈሌ የሚገባ ስለመሆኑ “በህይወቴ ላይ ከፍተኛ ችግር ፈጥረውብኛሌ” የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ተወሊጅን ሇመንቀሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ ሟች ካሇው ሃብት እጅግ አነስተኛ የሆነ ንብረት /ሀብት/ ሇተወሊጁ በኑዛዜ የሰጠ እንደሆነ በውጤት ደረጃ ተወሊጁ የተነቀሇ መሆኑን መገንዘብ የሚቻሌና ተወሊጁ ከሌሎች የጠቅሊሊ ኑዛዜ ተጠቃሚዎች ጋር እኩሌ መካፈሌ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 912, 938, 939, 915, 1014, 1123 እነ አቶ ዲንኤሌ ጽጌ /ሁሇት ሰዎች/ እና የህፃን አሳሇፈ ጽጌ ሞግዚት ሚያዝያ 06/2003 የውርስ ሃብት አጣሪ የሆነ ሰው የሟችን ንብረት በማጣራት ረገዴ ሉኖረው የሚችሇው የስሌጣን አዴማስ በወራሾች መካከሌ አንድን ንብረት በተመሇከተ የውርሱ ሃብት አካሌ ስለመሆኑ ክርክር በተነሳ ጊዜ አጣሪው ግራ ቀኙ ያቀረቡትን ማስረጃ በሪፖርቱ ላይ በማስፈር ጉዳዩን ሇሚመሇከተው ፍ/ቤት ማቅረብ እንጂ ማስረጃዎቹን በራሱ መዝኖ አከራካሪው ንብረት የውርሱ ሃብት አካሌ ነው ወይም አይዯሇም በማለት ውሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 956 ወ/ሪት ዝናሽ ዘውደ እና የወ/ሮ መዴሏኒት ካሣ ወራሽ እነ ወ/ሮ ዯብሪቱ ስዩም ሏምላ 29/2003 ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ የተፈራ ቤት በጋብቻ ወቅት እዴሳት የተካሄዯሇት መሆኑ ብቻ ንብረቱን የባሌና ሚስቱ የጋራ ሃብት የማያዯርገው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥ. 213/92 አንቀጽ 42/1/, 57 ወ/ሮ አየሇች ከበዯ እና በሊቸው ዋሇ ሰኔ 16/2002 ተወሊጅ የሆነ ሰው ከውርስ ተነቅሎሌ ሉባሌ የሚችሇው ተናዛዡ ንብረቱን በጠቅሊሊ የኑዛዜ ስጦታ ሇሌሎች ተወሊጆች ወይም ሌሎች ሰዎች የሰጠ እንደሆነ ስለመሆኑ ሟች ያሇው አንዴ የታወቀ ንብረት ብቻ ሆኖ ይህንኑ ከተወሊጆቹ መካከሌ አንደን ወይም ሁለንም ሳያካትት ሇሌሎች ሰዎች በኑዛዜ የሰጠ እንደሆነ ተነቀሌኩ የሚሌ ወገን ኑዛዜው ላይ ተቃውሞ ሉያነሳ የሚችሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ መሌካምሥራ አሇበሌ /አራት ሰዎች/ እና ወ/ሮ አንሇይ ሉበን ግንቦት ዏ5/2003 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 937-939, 842/2/, 915 ጉምሩክ /ግብር/ታክስ ቅጽ 2 የጉምሩክ ባሇስሌጣን በህጉ መሰረት የጉምሩክ ስነ ስርዓት ያሌተፈፀመበት ዕቃ ከጉምሩክ መጋዘን እንዲይወጣ በማዴረጉ ወይም ዳክሊራሲዮን ባሇመስጠቱ ምክንያት በዕቃው ባሇቤት ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፊ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 2(18) 43(1) (ሀ) የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ሙለ ብርሃን ጥቅምት ቅጽ 3 ገቢን ሇመፍጠር የሚወጣን ወጪ በትክክሇኛ ሰነዴ እንዱረጋገጥ ህጉ ስሇሚያስቀምጠው ሁኔታ ዯንብ ቁጥር 258/55 አንቀፅ 29 የኢንጂነር ወርቁ መኮንን ወራሾች እና የቦላ ክፍሇ ከተማ ገቢዎች መምሪያ ህዲር 7/1998 ቅጽ 4 የጉምሩክ ባሇስሌጣን በኮንትሮባንዴ ወዯ ሀገር የሚገቡትን ወይም ከሀገር የሚወጡትን እቃዎች እንቅስቃሴ የመቆጣጠር፣ የሚንቀሳቀሱ እቃዎችንና ማጓጓዣዎችን የመያዝና አስፈሊጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ ስሌጣን የተሰጠው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 5-6 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ1ዏ(2) የምስራቅ ጉምሩክ የሏረር ጉምሩክ መቆጣጠሪያ ጣቢያ እና አቶ አብደ አለ አዩ ሚያዝያ 18/1999 ቅጽ 7 የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ሳይፈፀምበት የመንግስት ቀረጥ ያሌተከፈሇበት መኪና ይዞ የተገኘ ግሇሰብ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፋተኛ ያሌተባሇ ቢሆንም ግሇሰቡ ተገቢውን ቀረጥ ከፍል መኪናውን መረከብ አሌያም ደግሞ መኪናው መወረስ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 74 አዋጅ ቁ. 388/95 አንቀጽ 80/3/ የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ እና አቶ ፀጋሁን መንግስቱ ጥቅምት 26/2000 በዯንብ ቁጥር 75/1993 ኮምፒዮተርን ጨምሮ ከተሇያዩ መሳሪያዎች ህንፃዎችና ሌሎች ዕቃዎች ኪራይ በሚገኝ ገቢ ላይ ግብር ሇመሰብሰው የተዯነገገው መኪናን በማከራየት የሚገኝን ገቢ የሚያካትት ስለመሆኑ ዯንብ ቁጥር 75/93 አንቀጽ 2/9/ ዯንብ ቁጥር 78/94 አንቀጽ 24/2/ /ሸ/ አቶ ሚሉዮን ዐመር እና ዮፌዳራሌ የአገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን ሰኔ 12/2000 ቅጽ 9 የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ተግባር ህጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው በህጉ መሠረት ሉሟለ የሚገቡትን ሁኔታዎች አሟሌቶ ሲገኝ እንጂ በማናቸውም ጥርጣሬ ምክንያት የግሇሰብን ንብረት በመያዝ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.6ዏ/89 አንቀጽ 6 58 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 2(28) የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 26(1) የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1193(1) (2) 2027 2035 2054 2118 አብሌሃሚዴ የሱፍ እና የምስራቅ ቀጠና ጉምሩክ ጽ/ቤት ጥቅምት 27/2ዏዏ1 ቅጽ 10 የንግዴ ቤቶችን የማከራየት እንቅስቃሴ ከታክስ ነፃ ከሆኑ ግብይቶች የማይመዯብ ስለመሆኑ የንግዴ ቤት ኪራይ የመክፈሌ ግዳታ ያሇበት ወገን የተጨማሪ እሴት ታክስ መክፈሌ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀፅ 8 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ምሌእተ ፀጋ ቢዘን (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 3/2ዏዏ2 የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ያሌተከፈሇን ቀሪ ቀረጥ ሉያስከፍሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.6ዏ/89 አንቀፅ 57(1) 48 53(1) የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ እጅጋየሁ አራምዳ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 የጉምሩክ አዋጅን በመተሊሇፍ ከሚፈፀም የወንጀሌ ዴርጊት ጋር በተያያዘ የኮንትሮባንዴ ተግባር ሃይሌን በመጠቀም ወይም ከሌሎች ጋር በማበር የተፈፀመ እንደሆነ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 ተፈፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አሸናፊ አበበ እና የጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 5/2ዏዏ2 የጉምሩክ ሕግን በመተሊሇፍ ወንጀሌ ፈፅሟሌ በሚሌ የተጠረጠረ ሰው ክስ ሉቀርብበት የሚገባውና ጉዲዩ መታየት ያሇበት በአዱሱ የወንጀሌ ህግ ሣይሆን የጉምሩክ አዋጆች መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 ነኢማ አወሌ እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 5/2ዏዏ2 የንግዴ ዴርጅት ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው የዴርጅቱን አስተዲዯራዊ ሥራ ሇላሊ ሰው የወከሇ መሆኑ ዴርጅቱ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ግብይት በመፈፀም ወንጀሌ ጥፋተኛ በተባሇ ጊዜ ከሚቀርብበት የወንጀሌ ተጠያቂነት ነፃ የማያዯርገው ስለመሆኑ አቶ መስፍን ሽፈራው እና የኢትዮጵያ ገቢዎች ባሇስሌጣን ሚያዝያ 26/2ዏዏ2 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሕግ የተሰጠውን ስሌጣንና ተግባሩን በተገቢው ጊዜና ሁኔታ ባሇማከናወኑ በሌላ ሰው ንብረት ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት በኃሊፊነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሕግ በተሰጠው ስሌጣንና ኃሊፊነት መሰረት ግዳታውን ሇመወጣት ሲንቀሳቀስ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏት ከሚቆየው ንብረት ጋር በተያያዘ የተቋረጠ ጥቅም ወይም የጉዲት ካሣ ሉከፍሌ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ 60/98 አንቀጽ 6(5), 58,74 አዋጅ ቁ 368/95 አንቀጽ 78 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የሞያላ ቅርንጫፍ ጽ/ቤት እና አቶ ዛኪ ሰይዴ ሰኔ 28/2002 የግብር ይግባኝ ጉባኤ በሚሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማቅረብ የተፈቀዯው ጊዜና ስላቱ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 43(1) አቶ አብዯሊ ሁሴን ከሇር ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የፌዳራሌ አገር ውስጥ ገቢ ባሇሥሌጣን ሰኔ 30/2002 ቅጽ 11 በስህተት ሇጉምሩክ የተከፈሇ ቀረጥ ተመሊሽ የሚዯረገው ስህተቱ መኖሩን ባሇስሌጣን መ/ቤቱ ያወቀና ዕቃውም የጉምሩክ ስነ ስርዓትን አጠናቅቆ ወዯ አገር ከገባበት ወይም ወዯ ውጭ አገር ከተሊከበት ቀን ጀምሮ ባሇው 6 ወር ውስጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 15 አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 53, 55 የአዱስ አበባ ሊጋር ጉምሩክ እና አቶ አደኛ አበለ ጥቅምት 18/2003 ከቀረጥ ነፃ በሆነ መሌኩ ሇግሌ አገሌግልት እንዱውሌ የገባ መኪናን ሇንግዴ ማዋሌ በወንጀሌ ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ህዲር 27/2003 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/, 78 ወ/ሮ ሙለእመቤት ኃ/ሚካኤሌ ከውጭ አገር ወዯ ኢትዮጵያ የሚገቡ ዕቃዎችን አስመሌክቶ ስሇሚካሄዴ የቅዴመ ጭነት ምርመራ ሥርዓት እና በዕቃው ላይ ስሇሚከፈሌ ግብር /ታክስ/ አዋጅ ቁ. 173/91 አንቀጽ 6/1/, 4/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ ሇተብርሀን አዴሀኖም /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር 13/2003 የተጨማሪ እሴት ታክስ ህግን ተሊሌፏሌ በሚሌ በወንጀሌ የተከሰሰና ስራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ዴርጊቱ ሲፈፀም በቦታው አሌነበረም ወይም አያውቅም በሚሌ ምክንያት ከወንጀሌ ኃሊፊነት ነፃ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 56/1/ 55 አዋጅ ቁ. 609/209 አንቀጽ 22/1/ 50/ሇ//1/ እነ ዘ ቲዊንስ ባርና ሬስቶራንት ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን ታህሳስ 12/2003 የጉምሩክ ባሇስሌጣን ኮንትሮባንዴ እንዯተፈፀመበት በበቂ ሁኔታ የጠረጠረውን ተሽከርካሪ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏ ሇሚያዯርገው ማጣራት ሇባሇንብረቱ የተቋረጠ ጥቅም እንዱከፈሌ የማይጠየቅ ስለመሆኑ ባሇስሌጣኑ በቁጥጥሩ ሥር የሚያውሊቸው ተሽከርካሪዎች የተያዙበትን ጉዲይ ሇማጣራት ከሚያስፈሌገው ተገቢና ምክንያታዊ ጊዜ በላይ የሆነ እንደሆነ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ በባሇስሌጣኑ ቁጥጥር ሥር የቆዩ ተሽከርካሪዎችን በተመሇከተ የተቋረጠ ገቢ ይከፈሇን በሚሌ አቤቱታ በቀረበ ጊዜ ፍርዴ ቤት የተጠየቀውን ገቢ ህጋዊነት እና ትክክሇኛነት በማረጋገጥ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 6/5/ 58/1//1 አዋጅ ቁ. 368/95 የሰሜን ምስራቅ ጉምሩክ ሚላ ቅርንጫፍ ጽ/ቤት እና በረከት አሰፋ ጥር 10/2003 አንዴ ግብር ከፋይ ሇተጨማሪ እሴት ታክስ (VAT) ግብር ከፋይነት ተመዘገበ የሚባሇው በባሇሥሌጣኑ ከተመዘገበበት ዕሇት ወይም ምዝገባው እንዯሚፀና ከተገሇፀበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የተጨማሪ እሴት ታክስ ግብር ተመዝጋቢ የሆነ ሰው ከተመዘገበበት ዕሇት ጀምሮ ሇሚያዯርገው ግብይት የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ሇተጠቃሚው ወዱያውኑ ያሌሰጠ መሆኑ በወንጀሌ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ እውቅና ያሌተሰጠው የሽያጭ መመዝገቢያ መጠቀም በወንጀሌ የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 471/98 አንቀጽ 5 አዋጅ ቀ. 285/94 አንቀጽ 64, 3/1/ና/2/, 22/1/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 117 ዯንብ ቁጥር 139/99 አንቀጽ 22 መመሪያ ቁጥር 46/99 አቶ አሇሙ ጋባ እና የፌዳራሌ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የካቲት 11/2003 በጉምሩክ አዋጅ ቁ. 368/95 /እንዯተሻሻሇ/ አንቀጽ 74 ሥር ጥፋተኛ የተባሇ ተከሳሽ ሉጣሌበት ስሇሚችሇው የቅጣት አይነትና መጠን በኮንትሮባንዴ ዕቃ ሲያጓጉዝ የተገኘ ተሽከርካሪ ሉወረስ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 60/89 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 64/4/, 74 የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ሕግ እና አቶ በርሄ ሏጏስ ግንቦት 05/2003 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን አስቀዴሞ በዋስትና ሇላሊ ሰው ያሌተሰጡ የግብር ከፋይ ንብረቶች ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 80/1/, 78/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሇጣን በጅማ ቅ/ጽ/ቤት እና እነ አቶ አዲራ ሰይዴ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት 30/2003 የተሽከርካሪ ባሇንብረትና ሹፌር በመሆን የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ በተሽከርካሪ በመታገዝ የተፈፀመ ስለመሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ የግሇሰቡን የወንጀሌ ጥፋተኝነት ውሳኔ ተከትል ተሽከርካሪው እንዱወረስ ትዕዛዝ መሰጠት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 91/2/, 2/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አቶ አንተነህ ካሣዬ ሰኔ 30/2003 ከቀረጥ ነፃ፣ በቅናሽ ቀረጥ ወይም በጊዜያዊነት ከቀረጥ ነፃ የገባን ዕቃ ህግን በሚቃረን መሌኩ የቀረጥ ነፃ መብቱ ከተሰጠበት ምክንያት ውጪ መጠቀም /ሇላሊ ሰው አሳሌፎ መስጠት/ የወንጀሌ ኃሊፊነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/ /ሀ/ /ሇ/ /2/ ወ/ሮ አሌማዝ ዯሴ እና የጉምሩክ ዓ/ህግ ሰኔ 03/2003 አንዴ ዕቃ /ንብረት/ ኮንትሮባንዴ ነው ወይም የጉምሩክ ስርዓት ያሌተፈፀመበት ነው በሚሌ በቁጥጥር ስር ሉውሌ የሚችሌበት አግባብ የጉምሩክ ሥርዓት ያሌተፈፀመበትን ዕቃ ወዯ ጉምሩክ ክሌሌ ማስገባት ወይም ከጉምሩክ ክሌሌ ማስወጣት ዕቃው ኮንትሮባንዴ እንዱባሌ የሚያዯርግ ስለመሆኑና የኮንትሮባንዴ ወንጀሌን የሚያቋቁም ስለመሆኑ “የጉምሩክ ክሌሌ” በሚሌ የተጠቀሰው ሃረግ አጠቃላይ የኢትዮጵያ የግዛት ክሌሌን የሚያመሊክት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ 622/2001 አንቀጽ 2/17/, 12/4/, 13/1/, 91/1/, 2/7/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ኤፍታታ እና ቢኤም ኤም ኃ/የተ/የግ/ማህበር ሏምላ 12/2003 በህግ አግባብ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት የተፈፀመበት ዕቃ/ንብረት/ የኮንትሮባንዴ ዕቃን ሇማሳሇፍ በሽፋንነትና በከሇሊነት ያገሇገሇ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ይህን በሽፋንነትና በከሇሊነት ያገሇገሇውን ዕቃ ሇመውረስ ስሌጣን የተሰጠው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 6/5/ 58/1/ /ሇ/ 16-18 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 22 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የባህር ዲር ቅርንጫፍ ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ትዕግስት ጥሊሁን ሏምላ 26/2003 የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ያሌተፈፀመበት ዕቃን በማጓጓዝ የተያዘ ተሽከርካሪ እንዱወረስ ላይታዘዝ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 104/3/ /ሀ/ አንቀጽ 91/1/ የሚላ ገቢዎች እና ጉምሩክ እና አቶ ዯረጀ ከፍያሇው ሲማ መስከረም ማንኛውም ሰው በመቀጠር ምክንያት በሚያገኘው ማናቸውም ገቢ ላይ የገቢ ግብር የመክፈሌ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በዯረሰ የአካሌ ጉዲት ወይም በሞት አዯጋ ምክንያት ከሚሰጥ የካሣ ክፍያ በስተቀር ሌሎች በማናቸውም ሁኔታ የሚከፈለ የካሣ ክፍያዎች ከግብር ነፃ ናቸው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ ከሥራ መሰናበት ጋር በተገናኘ ሇሰራተኞች የሚሰጥ የመሌሶ ማቋቋሚያ የዴጋፍ ክፍያ የሥራ ግብር የሚከፈሌበት ገቢ ነው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 10/1/, 2/10/, 1/11/ የኢፌዳሪ ፍትህ ሚኒስቴር እና እነ አቶ ተክላ ጋረዯው /ስዴስት ሰዎች/ ሰኔ 30/2003 በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ግብር ከፋይ ይግባኙን ስሌጣን ባሇው ፍርዴ ቤት ሇማቅረብ የሚችሇው በጉባኤው የተወሰነበትን ግብር ይግባኝ ሙለ በሙለ ሲከፍሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 112/4/ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 43/4/ ሸበሌ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ህግ ሰኔ 14/2003 ንብረት ቅጽ 2 በተሰረዘ የባሇሀብትነት ምስክር ወረቀት የሚገኝ የባሇሀብትነት መብት ስሊሇመኖሩ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) 1196 (1) የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና የወ/ሮ ሳዱያ እስማኤሌ ወራሾች ጥቅምት በከተማ ቦታ ላይ ስሇሚኖር መብት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33(2) 231 (1)(ሀ), አዋጅ ቁ.47/67 የመቶ አሇቃ ተሻገር አስታጥቄ እና አቶ አዊሌ አው አብዱ ጥቅምት 28/1998 ቅጽ 4 አከራካሪ የሆነው ቤት የግሌም ሆነ የጋራ ቤቱ ያረፈበት ቦታ የመንግስት በመሆኑ ከቤቱ ተነጥል እንዱገመትና አስፈሊጊም ከሆነ እንዱሸጥ የሚያዯርግ ውሳኔ መሬትን የመንግስት ሇማዴረግ የወጣውን ሕግ የሚፃረር ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 47/67 ወ/ሮ አመሇወርቅ ገሇቴ ወራሾች እና እነ አቶ ቢሻው አሻሜ (አራት ሰዎች) መጋቢት የሽያጭ ውሌ በሶስተኛ ወገኖች ላይ ውጤት እንዱኖረው ተዋዋዮች ውሊቸውን በመዝገብ እንዱፃፍ ከማዴረግ የዘሇሇ ግዳታ የማይጥሌባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1587 162ዏ 1613 2878 አቶ ከበዯ አርጋው እና የኢት/ንግዴ ባንክ ሚያዝያ 12/1999 ሇረጅም አመታት በመንግስት እጅ የነበረ ቤትን በተመሇከተ ባሇቤት ነኝ የሚሌ ወገን ቤቱ በአዋጅ ቁ. 47/67 የተፈቀዯሇት መሆኑን ወይም ያሇአግባብ ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብት ስለመሆኑ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195 አዋጅ ቁ 47/67 ፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ሰሇሞን ወረዲ ወራሽ ሚያዝያ 18/1999 ቅጽ 5 ተጋቢዎች በጋብቻ ወቅት የተፈራ ቤታቸውን በትርፍነት ሇመንግስት ያስረከቡ እንደሆነ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት የሆነን ቤት ያሇምንም ተጨማሪ ስምምነት የጋራ የሚያዯርገው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አንቀፅ 11(1) እነ ወ/ሮ አምሳሇ ተፈራ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ት አበባ አዴማሱ ሚያዝያ 7/2000 የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አጠራጣሪነቱ በታወቀ ጊዜ ከሚመሇከተው አካሌ ተገቢውን ማብራሪያና ማስረጃ ሳይጠየቅ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ.1196(1) የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ቆፀሊ መርሻ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ስሌጣን ሊሇው የአስተዲዯር ክፍሌ መመሇስና መሰረዝ ጋር በተያያዘ ፍ/ቤቶች የባሇቤትነት ዯብተሩ እንዲይመሇስ በሚሌ ውሳኔ ሇመስጠት የማይችለ ስሇመሆናቸው የፍ/ብ/ህ/ቁ 1196(1) የወረዲ 6 ቀበላ ዏ2 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ በቀሇች አማረብህ ግንቦት 28/2000 በ 47/67 መሠረት የባሇቤትነት መብት ሇመንግስት የተሊሇፈ መሆኑን እንዯመከራከሪያ በማንሳት መሟገት የሚችሇው የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ እንጂ ግሇሰብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ 47/67 አንቀፅ 13(1) ወ/ሮ አስናቀች ሲሻው እና እነ ወ/ሮ አሰሇፈች ከተማ (አራት ሰዎች) መጋቢት ተወርሰዋሌ ተብሇው በመንግስታዊና ህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ሥር ያለ ቤቶች ጋር በተያያዘ ይመሇሱሌኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን መሠረት በማድረግ ፍ/ቤቶች መወረስና አሇመውረስን በተመሇከተ ማስረጃዎችን መርምሮ ውሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዱስ ከተማ ክፍሇ ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ኤጀንሲ እና መጋቢት አዋጅ ቁ. 47/67 አዋጅ ቁ.11ዏ/87 እነ ዘሊሇም ይሌማ ባሌቻ ( ሦስት ሰዎች) ጠፋ የተባሇ ሰው በተመሇሰ ጊዜ ንብረቶቹ የተሸጡ ከሆነ ሇማግኘት መብት የሚኖረው የንብረቶቹን የሸያጭ ዋጋ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 171(1) አቶ የሲወንዴም አቡሔይ እና አቶ አየነው ማሇዯ ጥር/2000 የመሬት ይዞታ ባሇቤት የሆነ ሰው ሇህዝብ ጥቅም በሚሌ ይዞታውን በተጨባß እንዱሇቅ ባሌተዯረገበት ሁኔታ ሉጠይቅ የሚችሇው የካሣ ክፍያ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.455/97 አንቀፅ 7(1) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አበበች ስዩም መጋቢት ቅጽ 6 የህዝብ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ የቤተክርስቲያንን የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማረጋገጥ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ማቅረብ አስገዳጅ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ.1578 የጀጀጋ ዯብረ መዊዕ ቅደስ ሚካኤሌ ቤ/ክ እና እነ አዲነት መንግስቱ (ሰባት ሰዎች) ሏምላ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን አስመሌክቶ በሚመሇከተው አካሌ የሚሰጠው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ከተሰረዘ በኋሊ በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195 የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና አቶ ነጋሽ ደባሇ ጥቅምት 14/2000 ግሇሰቦች በከተማ ቦታ የመጠቀም /የመያዝ/ መብት የሚኖራቸው አግባብ ባሇው መንግስት አካሌ /ባሇሥሌጣን/ ተፈቅድ ሲሰጣቸው ስለመሆኑ ከሚመሇከተው ባሇስሌጣን ፈቃዴ ሳይኖር የተሰራ የከተማ ቤት ህጋዊነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 292/78 አንቀፅ 7(1) የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር እና ተክሇማሪያም መኮንን ህዲር 24/2000 የከተማ ቦታ በግሌ ባሇቤትነት ሉያዝ የማይችሌ ስለመሆኑ ግሇሰቦች በመሬት ላይ ሉኖራቸው የሚችሇው የይዞታ መብት እንጂ የባሇቤትነት መብት ስሊሇመሆኑ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ይዞታ ሥር የነበረ መሬት ላይ በጋብቻ ወቅት የጋራ ቤት የተሰራ እንደሆነ ተጋቢዎቹ በመሬቱ ይዞታም ሆነ በቤቱ ላይ እኩሌ መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 የኢ..ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 4ዏ(3) የትግራይ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 አቶ ገ/እግዚያብሓር ከበዯው እና ወ/ት ሰሊማዊት ወ/ገብርኤሌ የካቲት 4/2000 ሁከት እንዱወገዴ በሚሌ በቀረበ ክስ ላይ ተከሳሽ የሚያነሳው ባሇቤትነትን የተመሇከተ ክርክር አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ ክስ በቀረበ ጊዜ ፍ/ቤቱ ሉይዝ የሚገባው ጭብጥ ሁከት ተፈጥሯሌ ወይስ አሌተፈጠረም የሚሌ ጥያቄ አዘሌ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ እነ ሣሙኤሌ ውብሸት እና ብዙነህ በላይነህ ሏምላ 19/1999 በሌላ ሰው የመሬት ይዞታ ላይ በባሇይዞታው ፈቃዴ ህንፃ የሠራ ሰው የህንፃውን ግምት ተቀብል ህንፃውን ሇማስረከብ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1179(1) እና (2) አቶ ገዛኸኝ አዴነው እና እነ ወ/ሮ ዲሳሽ ባይነሳኝ (ሦስት ሰዎች) ህዲር 24/2000 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን መሬትና ዴንጋይ ነክ የሆኑ የተፈጥሮ ሀብቶችን በነፃ መጠቀም የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 8ዏ/89 አንቀፅ 6(18) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ኢሣ መሏመዴ ህዲር 3/2000 ሇጊዜው ሇመኖሪያነት የተሰጠ ቦታ ላይ ሳያስፈቅደ ቤት መስራት የተሰራውን ቤት በገንቢው ወጪ እንዱፈርስ የሚያስዯርግ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1178(2) አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ድቶር ዯላቦ መጋቢት የቤት ባሇቤት ሳይሆን ወይም ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ሇኪራይ የተከፈሇ ገንዘብ እንዱመሇስ የሚቀርብ አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ በቀዴሞ ወረዲ 3 ቀበላ ዏ7 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ክብርነሽ ቀዯመ መጋቢት ከቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ክስ የሚያቀርብ ሰው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ካሊቀረበ በስተቀር ሁሌግዜም ቢሆን በጉዲዩ ላይ መብት ወይም ጥቅም ሉኖረው አይችሌም ብል ሇመዯምዯም የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒኮሊቶማስ እና የኪራይቤቶች ኤጀንሲ ሚያዝያ 16/2000 ቅጽ 7 የመጥፋት ውሳኔ የተሰጠበት ሰው ንብረቱ ወዯ 3ኛ ወገን የተሊሇፈ በሆነ ጊዜ የንብረቱን ዋጋ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 171 አቶ የሺወንዴም አቡሃይ እና አቶ አየነው ማሇዯ ጥር 20/2000 የማይንቀሳቀስ ንብረት የጋራ ባሇሀብት የሆኑ ሰዎች ንብረቱን በአይነት ሇመከፋፈሌ ባሌቻለ ጊዜ ንብረቱ በሃራጅ ተሸጦ ገንዘቡን መካፈሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1272, 1273 ወ/ሮ አየሇች አሌታዬ እና ወ/ሮ አስናቀች አየሇ ሰኔ 19/2000 ቅጽ 9 የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነት ካርታ በማቅረብ ብቻ የሚረጋገጥ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 ወ/ሮ ዘውዳ ገ/ስሊሴ እና ወ/ሮ ህይወት ባህታ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተገናኘ የንብረቱ ትክክሇኛ ዋጋ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚገባው ንብረቱን ሇመገንባት የወጣው ወጪ (BooK value) ብቻ ሣይሆን ንብረቱ በወቅቱ ሇገበያ ቀርቦ ሉያወጣ የሚችሇው ዋጋ ( market value) ጭምር ስለመሆኑ አቶ አሸናፊ አብደሌቃዴር እና እነ ወ/ሮ ሽቶ አብደራሂም (አራት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 አንዴ ተከራካሪ ተገቢነት ያሇው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ አቅርቧሌ ሇማለት ሇክርክር መንስኤ የሆነው ንብረት በእጅ አዴርጎ መገኘትና በዚሁ ንብረት ላይ በእውነት ሇማዘዝ እንዱችሌ የንብረቱ አያያዝ ያሌተጭበረበረና በማናቸውም መንገዴ ህገ-ወጥ በሆነ ሁኔታ ያሌተገኘ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149(1) ረዲት ሳጂን አያኖ አንጀል እና እነ ወ/ሮ አሇሚቱ ጫላቦ ህዲር 11/2ዏዏ1 የጋራ ንብረትን ሇመካፈሌ በሚዯረግ ሽያጭ የጋራ ባሇኃብት የሆነ ወገን የቅዴሚያ ግዥ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1261(2) 1386 – 1409 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ እታሇም ተስፋ ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 የጋራ ሀብት የሆነ ንብረት በመያዣ የተያዘ በመሆኑ የቅዴሚያ መብት ያሇ ቢሆንም የጋራ ባሇሀብት የሆነ ወገን ንብረቱ በግሌፅ ጨረታ ቀርቦ የሚያወጣውን ትክክሇኛ የገበያ ዋጋ ግማሽ በመክፈሌ ማስቀረት የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ዋቅጂራ ታህሣስ 2/2ዏዏ1 የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታን ሇማቅረብ አቤቱታ አቅራቢው ክርክር የቀረበበት ንብረት ባሇሀብትነቱን ሳይሆን ባሇይዞታነቱን ብቻ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ ሏጂ መሏመዴ አወሌ ረጃ እና እነ አቶ ዱኖ በሺር (ሁሇት ሰዎች) ታህሣስ 7/2ዏዏ1 ባሇመሬቱ ሳይቃወም በሌላ ሰው መሬት ላይ ህንፃ የሰራ ሰው የህንፃው ባሇሀብት ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1179 በላይ አበበ እና እነ አበራሽ ዋቅጅራ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን የሁከት ተግባር ፈጽሟሌ ከሚባሇው ሰው የተሻሇ የይዞታ መብት ያሇው መሆኑን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149 ወ/ሮ ነጂባ ነጋሽ እና ወ/ሮ ዚያዲ ዳታሞ ግንቦት 27/2ዏዏ1 ንብረትነታቸው የመንግስት የሆኑ ቤቶችን በተመሇከተ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ መንግስትን ወክል የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33(2) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የወ/ሮ ንጋቷ ዘሇቀ ወራሽ አቶ እሸቱ ቦጋሇ ግንቦት 12/2ዏዏ1 የይዞታ መብት ፍፁም ስሊሇመሆኑ እና በህግ አግባብ ይዞታው የተወሰዯበት ሰው ተገቢ የሆነ ካሣ የመጠየቅ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149(1) (2) አዋጅ ቁ. 7/1986 አንቀጽ 2(5) 21 22 24 23 በኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ- መንግሥት አንቀጽ 4ዏ (8) አዋጅ ቁ. 455/1997 የአዱስ አበባ አስተዲዯር ግብርና ቢሮ እና እነ አቶ አበበ ዓባይ(ዘጠኝ ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ከህግ የሚመነጭ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇሀብትነትን አስመሌክቶ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1723 ተፈፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ የኢትዮጰያ ሌማት ባንክ እና ባሊንባራስ ተስፋዬ ገ/እየሱስ ሏምላ 9/2ዏዏ1 ከዘር የወረዯ ርስት ነው በሚሌ የመሬት ባሇቤት ሇመሆን የሚቀርብ ክስ ህገ-መንግስታዊ ያሌሆነና ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ በርገና ሽፈራው እና እነ አቶ አብራሃም ሽፈራው(አራት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 ቅጽ 10 ሇረጅም ጊዜ በመንግስት ቁጥጥር ሥር የነበረ ቤትን ይሇቀቅሌኝ በሚሌ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን ቤቱ በ 47/67 የተፈቀዯሇት ስለመሆኑ ወይንም ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብትነቱን ሳያረጋግጥ የሚያቀርበው ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ እነ እናኑ ጀንበሬ (ሁሇት ሰዎች) እና የዯሴ ከተማ ቀበላ 03 ጽ/ቤት ታህሣሥ የማይንቀሳቀስ ንብረትን አስመሌክቶ የሚቀርብ የመፋሇም ክስ በይርጋ ቀሪ ነው (ቀሪ ሆኗሌ) ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ 1677 1845 1206 1188-1192 ዲዊት መስፍን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥር 05/2ዏዏ2 የ 47/67 በሥራ ላይ ከመዋለ በፊት የተሰጠን ካርታ መሰረት በማድረግ ክሥ ሇመመስረት የሚያስችሌ መብት ወይም ጥቅም የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አቶ አምሣሇ ጀመሪ እና አቶ ፍርደ ገበያሁ ሚያዝያ በአንዴ ቤት ውስጥ ሲኖር ያሌነበረ ወይም ቤቱን በእጁ አዴርጏ ሲያዝበት ያሌነበረ ሰው የሚያነሣው የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1149 አቶ ሣሙኤሇ ጦኖሮ እና እነ ወ/ሮ አይሻ አርጌሳ (አራት ሰዎች) ግንቦት 6/2ዏዏ2 በሃይሌ ቤቴ ተይዞብኛሌ እንዱሇቀቅሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ ወ/ሮ አጤነሽ አበበ እና ሰኔ 28/2002 የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1206,1149 አቶ ማንተጋፋቶት አጥሊው አንድን ንብረት በአዯራ ሇማስተዯዯር (ሇመጠበቅ) የተረከበ ወገን አዯራ ሰጪው ንብረቱ እንዱመሇስ በጠየቀው ጊዜ ወዱያውኑ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ ንብረትን በአዯራ የሰጠ ወገን ንብረቱ እንዱመሇስሇት ከመጠየቅ ጋር በተያያዘ በህግ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ (ይርጋ)የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2781 (1)(2) 2779 2989(1) ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒካሊ ቶማስ ናክሶ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ሏምላ 22/2002 ከማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተያያዘ የጉዲት ኪሣራን ጉዲት ሇሚዯርስበት ወገን በመክፈሌ የመንገዴ መተሊሇፊያ ( servitude right) መብት ሉከበር የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1221 ወ/ሮ ሶፊያ ሁሴን እና እነ የአራዲ ክ/ከተማ መሬት አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 27/2ዏዏ2 ቅጽ 11 ቤትና ቦታዬን ያሇአግባብ ተነጠቅሁ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በፍ/ቤት ታይቶ ፍርዴ ሉሰጥበት የማይችሌ አስተዲዯራዊ ጉዲይ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ ኢ.ፌ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 ወ/ሮ አባዱት ሇምሇም እና እነ የዛሇአንበሳ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት 03/2003 የመሬት ይዞታ ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ በተወሰዯ ጊዜ ካሣ የሚከፈሇው በተወሰዯው ይዞታ ላይ ንብረት የነበረ መሆኑ እንዱሁም ንብረቱን ሇመተካት ከሚያስፈሌገው ወጪ ጋር ተመጣጣኝነት ያሇው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 401/96 አንቀጽ 9/1/, 10 አዋጅ ቁ. 455/97 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ ከዴር ኃላጅንሶ /አስራ ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት 16/2003 አንዴ ሰው የንብረት ባሇቤት የሚሆነው በጉሌበቱ፣ በፈጠራ ችልታው ወይም በገንዘቡ ንብረትን ያፈራ እነዯሆነ ስለመሆኑ የፍርዴ ባሇዕዲ የሆነ ሰው ንብረቱ ሇፍርዴ ማስፈፀሚያነት እንዲይውሌ አስቦ አካሇ መጠን ባሌዯረሰ ህፃን ሌጁ ስም ማዞሩ ብቻ ከኃሊፊነት ሉያዴነው የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑና ይህ በመሆኑም ሉፈፀም የሚችሌ ፍርዴ የሇም ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196 የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/2/ ወ/ሪት ራሓሌ ሥነ ፀሏይ እና አቶ መስፍን ታምራት ጥቅምት 18/2003 መንግስት አንድን የግሌ ንብረት ሇህዝብ ጥቅም በሚወስዴበት ጊዜ ሉከተሇው ስሇሚገባው ሥነ ሥርዓት ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ ንብረቱ የተወሰዯበት ሰው የተሰጠው ግምት ከንብረቱ ዋጋ ጋር ተመጣጣኝ አይዯሇም በሚሌ ሇፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ በ3 ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ ያሇበት ሰሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1460-1488 እነ አቶ ፀጋዬ መሠረት /ሰባ ዘጠኝ ሰዎች/ እና የመንገዴ ትራንስፖርት ባሇስሌጣን ጥቅምት 30/2003 የማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተያያዘ ህጋዊ ባሌሆነ መንገዴ ስመ ሃብት ይዞ መገኘት የንብረቱ ባሇቤት አዴርጏ የማያስቆጥር ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196 አቶ የሱፍ ሁሴን እና አቶ አዯን አብዯሊ ህዲር 30/2003 አዋጅ ቁ. 47/67 ከመውጣቱ በፊት የተዯረገ የመሬት ኪራይ ውሌ ህጋዊ አስገዳጅነት ሉኖረው እነ ወ/ሮ አሰሇፈች ወሌዯሚካኤሌ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር 03/2003 የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 እና ቶታሌ ኢትዮጵያ አክሲዮን ማህበር ፍ/ቤቶች በሚቀርቡሊቸው አቤቱታዎች ላይ ህግን ተፈፃሚ ሇማዴረግ የቀረበውን የክስ አርእስት ብቻ ሳይሆን ይዘት ጭምር መመሌከት የሚገባቸው ስለመሆኑ ከንብረት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 1149/1/ መሰረት ሁከት የተፈጠረበት ሰው እንዱወገዴሇት ይዞታው የተወሰዯበት ሰው ደግሞ እንዱመሇስሇት በሚሌ ዳኝነት የሚጠየቀው አቤቱታ የቀረበበት ንብረት ተገምቶ ተገቢው ዳኝነት ከተከፈሇበት በኋሊ ስለመሆኑና በጥቅለ የተፈጠረ ሁከት እንዱወገዴ (cessation of interference) እንደሆነ ተቆጥሮ ሌክ አቤቱታቸው በገንዘብ የማይገመቱ አቤቱታዎች አይነት ሊስተናገድ የማይገባ ስለመሆኑና የይርጋ ዯንብ ተፈፃሚ የማይሆን ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1149/2/ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 16, 226/3/ ሻሇቃ አሰፋ አየሇ ዯምሴ እና ፍቃደ ሙለጌታ ህዲር 28/2003 መሬት በፍ/ብሓር ግንኙነት የተፈጠረን ዕዲ ሇመክፈሌ ጥቅም ላይ ሉውሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/3/ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1678/2/ አቶ ጋሻው በጏሰው እና አቶ አሇበሌ መከተ ህዲር 01/2003 የከተማ መሬት ይዞታን እንዱሇቅ የተዯረገ ባሇይዞታ በተወሰነሇት የካሣ መጠን ላይ ካሌተስማማ አቤቱታውን ማቅረብ ያሇበት በከተማው አስተዲዯር ሥር ሇተቋቋመ የመሬት ነክ አቤቱታ ሰሚ አካሌ ስለመሆኑ እና በመዯበኛ ፍ/ቤት ጉዲዩ ሉታይ የሚችሇው በይግባኝ ብቻ ስለመሆኑ 455/97 አንቀጽ 11/2/, /4/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ጃዲ ብሩ ታህሳስ 27/2003 ተከራይ ሇሆነ ወገን በተከራየው የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የባሇቤትነት ወይም ላሊ መብት አሇን በማይለ 3ኛ ወገኖች አዴራጏት ሇሚነሳ ሁከት አከራይ ዋስትና እንዲሰጥ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2914/1/, /2/, 2913/1/, /2/ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ሰሇሞን ነጋሽ ግንቦት 01/2003 ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ ይዞታውን እንዱሇቅ የተዯረገ ሰው በመሬቱ ላይ የሰፈረውን ንብረት ሇመተካት ከሚከፈሇው ካሣ በተጨማሪ በይዞታው ላይ የነበረው ንብረት በመፍረሱ የተነሳ የተቋረጠ ገቢ /የታጠ ጥቅም/ ካሣ ሉከፈሌ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 455/97 አንቀጽ 2/1//ሇ/, 7/1/2/ ዯንብ ቁ. 135/99 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ቱላ አብድ ሏምላ 13/2003 ተከራይ በይዞታው ያሇውን የማይንቀሳቀስ ንብረት አከራይ ባሇበት ዕዲ ምክንያት ባሇገንዘብ የሆነ ወገን ንብረቱን መረከቡ በተከራዩ ላይ የሁከት ተግባር ፈጽሟሌ የማያስብሌ ስለመሆኑ የተከራዩ እና በንብረቱ ላይ መብት ያሇው ባሇገንዘብ የሚኖራቸው ተነፃፃሪ መብት የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1140 1149 2933/1/ 2899 2931 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 6 ፐዝፋ ይንዯር ኢንተርናሽናሇ ኢትዮጵያ እና እነ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት 16/2003 ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ በሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ እንዱፈርስ መረጃ የዯረሰው በመሆኑ ቤቱን ያፈረሰ ሰው የአስተዲዯር አካለ የዱዛይን ሇውጥ አዴርጏ ቤቱ ከፈረሰ በኋሊ የግሇሰቡን ይዞታ /ንብረት/ መፍረስ የማያስፈሌግ መሆኑን መግሇፁ ካሣ የመክፈሌ ግዳታውን ቀሪ የማያዯርግ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/97 አዋጅ ቁ. 455/97 የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት art. 40/2/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ መስፍን ጀንበሩ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት 15/2003 አንዴ ሰው የላሇውን ነገር ሸጦ በተገኘ ጊዜ ገዢው በህግ ሉያገኝ ስሇሚገባው መፍትሓ በላሇ መብት መሥራት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2884/1/ /2/, 2282-2285, 1716 ታሪክ ጌታቸው እና እነ ወ/ሮ አሌጋነሽ ተጠምቀ /ሁሇት ሰዎች/ የካቲት 22/2003 የኮንድሚንየም ቤትን ዋጋ በአጠቃላይ የከፈሇ የኮንድሚንየም ቤት ባሇቤት በፍርዴ የተወሰነበት የላሊ ሰው ዕዲ ያሇበት በሆነ ጊዜ ፍርዴ ቤቶች ቤቱ በአፈፃፀም ተሸጦ ሇዕዲው መክፈያነት እንዱውሌ ሇማዘዝ የሚችለ ስለመሆኑ አቶ ሳሙኤሌ ታዯሰ እና ወ/ሮ እጥፍወርቅ መጋቢት የኮንድሚንየም ቤት ባሇሀብት የሆነ ሰው በራሱ ፈቃዴ ቤቱን ሇመሸጥ ሇመለወጥ ወይም ሇ3ኛ ወገን ሇማስፈሊሇፍ የሚችሇው ያሇበትን የቤቱን ዋጋ አጠናቅቆ ከከፈሇበት ጊዜ ጀምሮ አምስት ዓመት ካሇፈ በኋሊ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 19/97 አንቀጽ 21, 14/2 ኃይሇማርያም በህጋዊ መንገዴ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሽያጭ ውሌ ያገኘ ገዢ የሚመሇከተውን የአስተዲዯር አካሌ የስም ዝውውር እንዱፈጽምሇት በፍ/ቤት ሇመክሰስ የሚችሌ ስለመሆኑ የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ በህግ የተሰጠውን ተግባርና ሃሊፊነት ካሌተወጣ ገዥ መብቱን ሇማስከበር ክስ ማቅረብ የሚገባው በዚሁ የአስተዲዯር አካሌ ላይ ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ/አዋጅ ቁ. 91/96 እና ዯንብ ቁጥር 12/2000 እነ ወ/ሮ ከበቡሽ ሌሳነወርቅ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ አቶ ፀዲለ አዲነ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር 28/2003 ሟች ከቀበላ ተከራይቶት የነበረን መኖሪያ ቤት ወራሽነትን በማረጋገጥ ብቻ በቤቱ ውስጥ የመኖር ህጋዊ መብት ሉገኝ የማይችሌ ስለመሆኑና ተቀባይነት ያሇው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ ሉቀርብ ስሊሇመቻለ የሌዯታ ክ/ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ተስፋዬ አሰፋ ጥር 25/2003 ከውሌ ውጭ ኃሊፊነት ቅጽ 3 በመኪና ግጭት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የመኪናው ባሇቤት ጥፋት እንዳለበት ማስረዲት የማይኖርበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66(2) 2086(2) 2081 2091 2102 እና 2ዏ92 አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ መሏሪ ማታ ታህሳስ 17/1998 ከውሌ ውጭ በዯረሰ ጉዲት ካሣ በመጠየቅ የሚቀረብ ክስ መቅረብ ስሇሚኖርበት ጊዜ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) 2143(2) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ አረጋሽ ከበዯ ህዲር ቅጽ 4 ባሌተነጣጠሇ ኃሊፊነት የተገናኙ ተከሳሾች በአንዴ ላይ በተከሰሱ ጊዜ አንደ ተከሳሽ የሚያነሳውን የይርጋ መቃወሚያ በሌሎች ላይ ስሊሇው ውጤት የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1677 19ዏ1 አቶ ዓሉ ቃላብ አህመዴ እና እነ አቶ ሚሉዮን ተፈራ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት ቅጽ 5 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተጏጂ የሆነ ወገን የወዯፊት ህይወት ላይ አለታዊ ተጽእኖ የሚኖር ስለመሆኑ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ዳኞች ሇተጏጂው የሚከፈሇውን ካሣ በርትዕ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 ዘይነባ ሏሰን እና ፍሬው ተካሌኝ መጋቢት 2/2000 የፍ/ብህ/ቁ. 2ዏ89 ተፈፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(1) እና (2) የኔዘርሊንዴ ሌማት ዴርጅት እና ውበት አዴባሩ ታህሳስ 1/2000 ጥቅም በላሇው ግንኙነት በመኪና ተሣፎሮ ሲሄዴ አዯጋ በመዴረሱ ምክንያት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ካሣ ሉጠይቅ የሚችሇው የመኪናው ባሇቤት ወይም ጠባቂው ጥፋት መፈፀሙን በማስረዲት ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(2) ይሌቃሌ በእውቀቱ እና ስዩም አባዱ የካቲት 4/2000 ጉዲት ሉካስ የሚገባው ሇዯረሰ ጉዲት ብቻ ሳይሆን በጉዲቱ ምክንያት ሇሚመጣ ኪሣራ ጭምር ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ዯምሴ ወርቅነት (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ 1/2000 ሇዯረሰ ጉዲት ሃሊፊ የተባሇ ሰው ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ አይከፍሌም ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ91 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና የአዱስ አበባ ውሃና ፍሳሽ ባሇስሌጣን የካቲት 25/2000 ከውሌና ከውሌ ወጪ በሆነ ግንኙነት ከሁሇት የተሇያዩ የክስ ምክንያቶች የሚመነጭ ኃሊፊነትን መሠረት በማድረግ በአንዯኛው ግንኙነት ብቻ ተጠያቂ የሆነን ወገን ሁሇቱን የኃሊፊነት ምክንያቶች መሠረት በማድረግ ካሣ እንዱከፍሌ በአንዴነትና በነጠሊ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ35 1896 የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ህዲር 24/2000 ንብረትን ከመስሪያ ቤት በኃሊፊነት የተረከበ ሰው ንብረቱ በጠፋ ጊዜ ከንብረቱ መጥፋት ጋር በተያያዘ ጥፋት ያሌፈፀመ መሆኑን ወይም ንብረቱ ከሥራ ሰዓት ውጪ የጠፋ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ27 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ካሣ ግዛው ህዲር 24/2000 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት የሞት አዯጋ በዯረሰ ጊዜ የሟች የቅርብ ዘመድች ሉኖራቸው የሚችሇው መብት እና የዯረሰውን የሞት አዯጋ ተከትል የሚቀርብ የቀሇብ ጥያቄ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 8ዏ7 812 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን ሰሜን ምዕራብ ሪጅን እና ወ/ሮ ዴንቋ አመኔ ህዲር 3/2000 ሟች ከመሞቱ በፊት ቀሇብ የማይሰፈርሇት ግሇሰብ በሟች ሞት ምክንያት የጉዲት ካሣ በቀሇብ መሌክ እንዱከፈሇው ሇመጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 2ዏ69(1) የተንዲሆ እርሻ ሌማት አ/ማ እና ወ/ሮ ርሻን አሇማየሁ ግንቦት 14/2000 በሞት ምክንያት ቀረ የሚባሌ ጥቅም የሚሰሊው ከጠቅሊሊው የሟች ዯሞዝ ላይ የሚቀነሱት በህግ የታወቁት ተቀናሾች ተቀንሰው የሚገኘውን የተጣራ ገቢ መሰረት በማድረግ ስለመሆኑ የህሉና ካሣ ከአንዴ ሺህ ብር ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2116 ግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር እና ወ/ሮ ኢሌሻ ሲራጅ መጋቢት በሞት አዯጋ ምክንያት የተቋረጠ የመተዲዯሪያ ጥቅም ጋር በተያያዘ በየወሩ የሚከፈሌ ካሣ አከፋፈሌ ስርአት በፍርዴ ቤት የተወሰነውን ካሣ አጠቃል በባንክ ወይም በሌላ የገንዘብ ተቋም በማስቀመጥ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95(2) ወ/ሮ አስናቀ ወ/ማሪያም እና እነ አቶ ከተማ ተሰማ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ከዯረሰበት የአካሌ ጉዲት በተጨማሪ በዯሞዝ ረገዴ የቀረበት ጥቅም (ገቢ) መኖሩ ከተረጋገጠ ሉካስ የሚገባ ስለመሆኑ እነ ሲስተር ገነት ጌታቸው (ሁሇት ሰዎች) እና ወንዴወሰን ኃይለ ወሌዯ ማሪያም ግንቦት 26/2000 በሥራ ግንኙነት ውስጥ የቅርብ አሇቃ የሆነ ሰው በሥሩ ያለ ሠራተኞችን አስመሌክቶ ሇበላይ ኃሊፊዎች የሚፅፈውና የሚሌከው ሪፖርት ሥም ከማጥፋት ጋር በተያያዘ የፍትሏብሓር ሃሊፊነት ሉያመጣበት የማይችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን የምስራቅ ሪጅን ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ፍሬሔይወት እርቄ ግንቦት 5/2000 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሊዯረሰ ወገን የመዴን ሽፋን የሰጠ አካሌ በሃሊፊነቱ መጠን ሇተጏጂው መካሱ ተጏጂው በጉዲት አዴራሹ ላይ የሚያቀርበውን ተጨማሪ (ቀሪ) የካሣ ጥያቄ የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ ወ/ት አሇምነሽ ዋቅቶሊ እና አቶ ይሌቃሌ ጌጤ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ቅጽ 6 ያሊግባብ መበሌፀግ ጋር በተያያዘ የሚነሳ የካሣ ጥያቄ ላይ ተፈፃሚ የሚሆነው የይርጋ ዯንብ ከውሌ ውጭ በሚዯርስ ሃሊፊነት ሥር የተመሇከተው የይርጋ ዘመን ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) ወ/ሮ መገርቱ ነጋሣ እና እነ ወ/ሮ ፀሃይ ሌጋ ሚያዝያ 7/2000 ቅጽ 9 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 2143 ላይ የጉዲት ካሣን አስመሌክቶ የቀረበው የይርጋ ደንጋጌ የሞት ጉዲትን የሚያካትት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና ወ/ሮ ፋጤ ዓሉ ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ማንም ሰው ሥራው በሚያዯርሰው ጉዲት ምክንያት ጥፋት ባይኖርበትም ከውሌ ውጭ ሃሊፊነት ሉከተሌበት የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66- 2ዏ89(2069(1)) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ሼሌ ኢትዮጵያ ጥቅምት 27/2ዏዏ1 ሇአካሇ መጠን የዯረሰ ሰው (ሌጅ) ሃሊፊነትን የሚያስከትሌ ሥራ የሰራ እንደሆነ ወሊጆች በፍ/ብሓር በሃሊፊነት ሉጠየቁ የማይችለ ስሇመሆናቸው የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2125 2124 ወ/ሮ ብዙነሽ ኃ/ዮሏንስ እና ወ/ሮ ስንታየሁ እሸቱ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ ከሆነና ጉዲቱ በተጏጂው የወዯፊት ህይወት ላይ አለታዊ ተፅእኖ ሉያሳዴር እንዯሚችሌ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ካሣ ርትዕን መሠረት በማድረግ ሉወሰን የሚገባ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ጥሩቀሇም ዯሴ እና እነ ወ/ሮ ጽጌ ከፍያሇው ጥቅምት 6/2ዏዏ1 ከውሌ ውጭ በሆነ ግንኙነት የሰው ህይወት የጠፋ እንደሆነና ሇጉዲቱ መንስኤ (ምክንያት) የሆነው ወገን ሃሊፊነት የተረጋገጠ ከሆነ በጠፋው የሰው ህይወት የተነሣ ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሞተው ሰው ምን ያህሌ ጥቅም ያስገኝሇት እንዯነበር ወይም ምን ያህሌ ተጨማሪ ዕዴሜ ሉኖር እንዯሚችሌ ያሊስረዲ ቢሆንም እንኳን ፍ/ቤት የጉዲት ካሣውን በርትዕ ሉወስን የሚገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 ወ/ሮ ግምጃ ጎበና እና እነ አቶ ወንዴወሰን ወሌዳ (ስዴስት ሰዎች) ህዲር 11/2ዏዏ1 የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ያሇአግባብ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏ ሇሚያቆየው ንብረት በባሇንብረቱ ላይ ጉዲት የዯረሰ እንደሆነ በኃሊፊነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ አቶ አማረ መጃ እና የዴሬዲዋ ሇጋር ጉምሩክ ጥር 29/2ዏዏ1 በጥቅም ላይ ባሌተመሰረተ ግንኙነት በመኪና ተሣፍሮ የሚሄዴ ተሣፋሪ ላይ ሇሚዯርስ አዯጋ የመኪናው ባሇቤት ካሣ የመክፈሌ ሃሊፊነት የማይኖርበት ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2089 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ተመኘሁ እንዯሻው ሰኔ /2ዏዏ1 ቅጽ 10 የጉዲት ኪሣራ የሚከፈሇው ጉዲት ስሇመዴረሱ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ9ዏ2ዏ91 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ገዛኸኝ መንግስቱ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲቱ ከመዴረሱ በፊት ገቢ ያሌነበረው መሆኑ በርትዕ ሉከፈሇው የሚገባውን ካሣ የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 አቶ አየሇ አዴማሱ እና አቶ አጀቡ ሹሜ ታህሣሥ 28/2ዏዏ2 በወንጀሌ ጉዲይ ተከስሶ ጥፋት የላሇበት መሆን በራሱ በተመሳሳይ ጉዲይ በፍትሏብሓር ከቀረበ ክስ ነፃ ሇመውጣት እንዯ በቂና የመጨረሻ መስፈርት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2149 ድ/ር ተስፋነሽ በላይ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ መጋቢት 21/2ዏዏ2 ሇተወሰነ ጊዜም ሆነ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ ከውሌ ውጭ በሆነ ግንኙነት በሥራ ወቅት በሌሎች ሰዎች ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት አሠሪ ኃሊፊነት ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2130 2131 2132 አቶ ዯረጀ ቸርነት እና ወ/ሮ ሔይወት የኃሊሸት መጋቢት 21/2ዏዏ2 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ህይወቱ ካሇፈ ሰው ጋር በተገናኘ የሚከፈሇው የጉዲት ካሣ መብቱን የሚጠይቀው ሰው ዕዴሜ ከአስራ ስምንት ዓመት በላይ በመሆኑ የተነሣ ብቻ ካሳው ሉከፈሇው አይገባም ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2095/1/ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ት ዝናሽ አሰፋ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 5/2002 ቅጽ 11 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት በመኪና ላይ ጉዲት በዯረሰ ጊዜ የመኪናው ባሇቤት በዯረሰው ጉዲት የተነሳ ሉከተሌ የሚችሇውን ኪሣራ ሇመቀነስ ተገቢውን ጥረት የማዴረግ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2091, 2097/1/ /2/ አቶ ደሊ ያሲን እና ወ/ሮ አበበች እሸቴ ህዲር 03/2003 የህንፃ ተቋራጭ ሠራተኛ በመሆን በሚሠራው ህንፃ ላይ ሥራውን በማከናወን ላይ እያሇ ከህንፃው ወዴቆ ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሚሰራውን ህንፃ ባሇቤት ከውሌ ውጭ የሆነ ግንኙነትን መሰረት በማድረግ የጉዲት ካሣ ሉጠይቅ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2077 ብሓራዊ የመረጃና ዯህንነት አገሌግልት እና እነ ወ/ሮ ሻልም ተስፋዬ /አራት ሰዎች ታህሳስ 15/2003 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን የዘረጋቸው የኤላክትሪክ መስመር ገመድች ሇሚያዯርሱት ጉዲት ከኀሊፊነት ነፃ ሉሆን የሚችሇው ጉዲቱ የዯረሰው ሙለ በሙለ ወይም በከፊሌ በተጏጂው ጥፋት መሆኑን በማስረዲት ብቻ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2086/2/ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ ወሌደ ገ/ስሊሴ ታህሳስ 15/2003 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተፈፃሚ ከሚሆነው የይርጋ ጊዜ ጋር በተገናኘ ሇዯረሰው ጉዲት ምክንያት የሆነው ዴርጊት በወንጀሌ የሚያስቀጣና ጥፋት መሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ አጥፊው በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ያሌቀረበበትና ያሌተቀጣ እንኳን ቢሆን በወንጀሌ ህጉ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፈፃሚ ሉዯረግ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2143 /1/ እና /2/ አሇምነው አበበ አካላ እና ህብረት ኢንሹራንስ አ.ማ የካቲት 22/2003 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ፍ/ቤቶች የጉዲት ካሣን አስመሌክቶ የሚሰጡት ውሳኔ በይግባኝ ሉሇወጥ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2152, 2153 አቶ ይሌማ ዯጀኔ እና ወ/ሮ መዱና ዱታሞ ግንቦት 19/2003 የባንክ ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ጥፋት ፈጽሟሌ በሚሌ በኃሊፊነት ሉጠየቅ የሚችሌበት ብልም ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ እንዱከፍሌ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2524/2/, 1676/1/, 1790/2/, 2090 አቶ ሇገሰ ጥቀኔር እና ንብ ኢንተርናሽናሌ አ.ማ መጋቢት አንዴ ሰው የላሊውን ሰው የሥራ ዴካም ወይም በሌላው ሰው ሀብት በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ እንደሆነ አሊግባብ ባገኘው ጥቅም መጠን ሇባሇሁብቱ ወይም በጉሌበቱ ሇዯከመው ሰው የመካስ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ አንዴ ሰው ባሇዕዲ መሆኑን ያመነ እንደሆነ ዕዲው የታመነሇት ሰው ባሇዕዲው ዕዲውን ያመነበትን ምክንያት የማስረዲት /የማረጋገጥ/ ግዳታ የላሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2162 2164 2019 አቶ ሚኪያስ ከበዯ እና እነ ወ/ሮ ምስራቅ ንጉሴ /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት በህክምና ጉዴሇት ሀሊፊነት ሉከተሌ የሚችሌበትና ካሣ የሚከፈሌበት አግባብ የጉዲት ካሣን ሇመወሰን የጉዲቱን ሌክ በማስረጃ ሇማረጋገጥ አዲጋች ሲሆን በርትዕ ሇመወሰን የሚቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2090, 2102 ሜሪስቶፕስ ኢንተርናሽናሌ ኢትዮጵያ እና ወ/ት ሠናይት ዓሇማየሁ ሚያዝያ 18/2003 የትራንስፖርት አገሌግልት በሚሰጥ ተሽከርካሪ ተሳፋሪ በመሆን ሲጓዙ ሇሚዯርስ ጉዲት አጓዡ ከኃሊፊነት ነፃ ሉሆን የሚችሌባቸው ሌዩ ሁኔታዎች፣ ኃሊፊ በሆነ ጊዜ የኃሊፊነቱ መጠን እንዱሁም አጓዡ በህግ ከተዯነገገው የጉዲት ካሣ መጠን በላይ በኃሊፊነት ሉጠየቅ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች የንግዴ ህግ ቁ. 595, 596, 599, 588, 597 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2130, 2092, 2091 አቶ በቀሇ ወሌቻም እና አቶ ጥበቡ ጦራ ሏምላ 25/2003 መኪና ወይም ባሇሞተር ተሽከርካሪ ሌዩ የምዝገባና የባሇሀብትነት ስም ዝውውር የሚያስፈሌገው ግዙፍነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ንብረት ስለመሆኑ የባሇሞተር ተሽከርካሪ ባሇቤትነት /ባሇሃብትነት/ ወዯ ላሊ ሰው ተሊሌፏሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ መኪኖች እና ባሇሞተር ተሽከርካሪዎች ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ሇሚያዯርሱት ጉዲት በኃሊፊነት ስሇሚጠየቀው ወገን የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1186/1/ /2/, 2081/1/, 2082/2/, 2083/1/, 2267/2/, 2324/1/ አዋጅ ቁ. 256/60 አንቀጽ 6 አዋጅ ቁ. 468/97 አንቀጽ 21 ዯንብ ቁ. 360/61 አንቀጽ 6 7/1/ /3/, 8, 11/1/ /2/, 42-45 ወ/ሮ አስናቀች ወ/ማርያም እና አቶ አሇማየሁ አህመዴ ሏምላ 29/2000 ባሇሞተር ተሽከርካሪ ከሚያዯርሰው ጉዲት ጋር በተያያዘ የመጨረሻው ኃሊፊነት (ultimate liability) የሚወዴቀው መኪናው ሲሽከረከር የነበረው ባሇቤቱ በቀጠረው ሹፌር እንኳን ቢሆን በወቅቱ በመኪናው ሲገሇገሌ የነበረው ሰው ላይ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2082/1/, 208/1/, 2083/1/ አቶ አብራር ሳቢር እና እነ ወ/ሮ አሇምፀሏይ ወሰኔ /ሁሇት ሰዎች/ ጥር 25/2003 ከውሌ ውጭ የላሊ ሰው ሃብት የሆነን ነገር በመያዝ ሇተገሇገሇበት ጊዜ ክፍያ እንዱከፈሌ በሚሌ የቀረበ አቤቱታ ጋር በተያየዘ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2024 ተፈፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2024 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ፀሏይ ዘሙይ /ሁሇት ሰዎች/ የካቲት 14/2003 ሇአካሇ መጠን ያሌዯረሱ ህፃናት ላይ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሲዯርስ የጉዲት ካሣ መከፈሌ የሚገባው ስለመሆኑና የካሣ አወሳሰኑ ስላት በገንዘብ ሇመተመን የሚያዲግት የአካሌ ጉዲት በዯረሰ ጊዜ ካሣ በርትዕ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2090, 2091, 2092/2/, 2095/2 አቶ ብርሃኑ ፈይሳ ቢፍቱ እና እነ ናይሌ ኢንሹራንስ /ሁሇት ሰዎች ሏምላ 09/2001 የዳኝነት ስሌጣን ቅጽ 3 ፍርዴ ቤት በአስተዲዯር አካሌ የተሰጠ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተርን የመሰረዝ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8(2) 1198(2) ወ/ሮ ጽጌ አጥናፌ እና ባሊምባራስ ውቤ ሽበሽ ታህሳስ 20/1998 ቅጽ 5 በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲም ሆነ በኤጀንሲው ስራ አመራር ቦርዴ ቀርቦ ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ እንዯገና ሇማየት ፍ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ.11ዏ/87 አንቀፅ 4(1) እና 5(3) የኢትዮጵያ ፕራይቬተይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅት ተቆጣጣሪ እና የአቶ ኑርበዛ ተረጋ ወራሾች ህዲር 3/2000 የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፍርዴ ቤቶች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በባሇቤትነት የሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ላይ የባሇቤትነት /የባሇቤትነትን መፋሇም/ ክርክር በተነሣ ጊዜ ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የማይኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 41(ረ) አቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ግንቦት 19/2000 ፍርዴ ቤቶች የመጨረሻ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የተሰጠባቸው ጉዲዩችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዱስ አበባ አስተዲዯር ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 12/91 አንቀፅ 9(4) የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮላጅ እና አቶ ቢንያም አሇማየሁ ጥቅምት 14/2000 ከተከራካሪ ወገን አንደ የውጭ ሀገር ዜጋ ስሇሆነ ብቻ ክርክሩ ሁሌጊዜ የግሇሰብ አሇማቀፍ ሕግ ጥያቄ ያስነሳሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 11(2)ሀ ግልባሌ ሆቴሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ሚስተር ኒኮሊ አስፓፓቻት ዚስ ህዲር 26/2000 በክፍሇ ከተማ ስሌጣን ክሌሌ ውሰጥ የሚነሱ ክርክሮች ላይ ክፍሇ ከተማው ጣሌቃገብቶ የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 1ዏ(2) 30 አዋጅ ቁ. 18/97 አንቀፅ አቃቂ ቃሉቲ ክፍሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ 14/2000 ቅጽ 6 በ 322/95 መሠረት የቤንሻንጉሌን ጨምሮ የአምስት ክሌልች ጠቅላይ ፍርዴ ቤቶች የክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤቶች ባሊቸው የውክሌና ስሌጣን ያዩዋቸውን የፌዳራሌ ጉዲዬች በይግባኝ ተቀብሇው የማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ(2) አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ኩባንያ እና ፀሏይ ዮሏንስ የህፃን ተመስገን ቱጂ ሞግዚትና አሳዲሪ ሰኔ 26/2000 ከቤት ባሇቤትነት ክርክር ጋር በተያያዘ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት በመመሪያ፣ በቀሊጤ ወይም በቃሌ ትዕዛዝ ከግሇሰቦች የተወሰዯና በመንግስት ቁጥጥር ሥር ያሇ መሆኑ ካሌተገሇፀ በስተቀር ጉዳዩን ሇማስተናገዴ ፍ/ቤቶች ስሌጣን የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/ 87 አንቀፅ 3(1) ድ/ር ቤተሌሄም ታዯሰ እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ሚያዝያ 3ዏ/2000 ያሊግባብ በመንግስት የተወረሰ ንብረትን ሇማስመሇስ ሲባሌ የሚቀርበው የፍትሏብሓር ክርክር በአዱስ አበባ ከተማ ፍርዴ ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን ስር የማይወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ሀ) እነ አቶ ዲባ ዯበላ (አምስት ሰዎች) እና እነ የአቶ ዯበበ ተፈራ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 14/2000 47/67“ን” መሠረት አዴርጏ የምርጫ ቤቴ ተወስዶሌ /ተወርሷሌ/ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ሇኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርበው መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ በመንግስታዊና በህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ስር ያለ ቤቶች ይመሇሱሌኝ እንዱሁም ውዝፍ ኪራይ ይከፈሇኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ላይ ውሳኔ መስጠት የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ የፍ/ቤት ስሌጣን ስሊሇመሆኑ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ በቀሇ ወ/ማሪያም ወራሾች (ሦስት ሰዎች) መጋቢት አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አዋጅ ቁ. 47/67 በህገ ወጥ መንገዴ ተወስዶሌ /ከአዋጅ ውጭ ተወርሷሌ/ የተባሇ ቤትን ባሇቤትነት በማጣራት ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 ወ/ሮ ዘቢዲ ሙሣ እና እነ ወ/ሮ አሻ የሱፍ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 10/2000 ከቤት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ባሇቤትነትን የመፈሇም ክስ ሇማየት የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፍርዴ ቤቶች የስረ-ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ረ) የአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ግንቦት 19/2000 የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅሬታ ሉቀርብ የሚችሇው ሇኤጀንሲው የስራ አመራር ቦርዴ እንጂ ሇፍ/ቤት ስሊሇመሆኑ የኤጀንሲው የሥራ አመራር ቦርዴ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻና አሣሪ (Binding) ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/87 የኢትዮጵያ ፕራይቬታዜሽና የመንግስት ሌማት ዴርጅት እና አቶ ኑርበዛ ተረጋ ህዲር 3/2000 ቅጽ 9 የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፍርዴ ቤቶች የውርስ አጣሪ የመሾም ሥሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ እና በአዱስ አበባ መስተዲዯር ውስጥ የውርስ አጣሪ ይሾምሌኝ ጥያቄን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን የፌዳራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1) (ሸ) የፍ/ብ/ህ/ቁ. 996(1) እነ ወ/ሮ እመቤት መክብብ እና አቶ በዴለ መክብብ ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤቶች ሇክርክር መነሻ የሆነው ክስ በገንዘብ ሉተመን የማይችሌ የመብት ጥሰትን የተመሇከተ በሆነ ጊዜ የሥረ ነገር የዳኝነት ሥሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 5ዏ(1) 39 ገ/መስቀሌ ዯመወዝ እና ወ/ሮ አፀዯ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 የቅኔ መምህርነት ቀጥተኛ የሆነ መንፈሣዊ ሥራ በመሆኑ በሥራ ክርክር ችልቶች ሊስተናገድ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ መንበረፓትሪያክ ጠቅላይ ጽ/ቤት እና መጋቢ ሚስጢር መዝገቡ በላይነህ ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የከተማ ነክ ፍ/ቤቶች የቤት ባሇቤትነት ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1)(ረ) አቶ አስጨናቂ ረጋሣ እና እነ አቶ ገዛኸኝ ነጋሽ (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት በመከሊከያ ሰራዊት ውስጥ በወታዯርነት በማገሌገሌ ላይ የሚገኙ የሠራዊት አባሊት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ የወንጀሌ አቤቱታዎችን ሇማስተናገዴ ወታዯራዊ ፍ/ቤቶች ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.27/88 አዋጅ ቁ. 343/94 አንቀፅ 2(9) 26(1) ሻምበሌ አሰፋ በላይ ዘገየ እና ወታዯራዊ አቃቤ ህግ ህዲር 9/2ዏዏ1 የአ.አ ከተማ ነክ ፍ/ቤቶች በከተማው አስተዲዴር ሥር ካለ ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮችን ብቻ ሇማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ የሟች አቶ ሰሇሞን ሳሙኤሌ ወራሾች እና ማርታ ሰሇሞን (2 ሰዎች) ህዲር 2/2ዏዏ1 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የይዞታ ማረጋገጫ ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በፍርዴ ቤት ቀርቦ ዳኝነት ሉሰጥበት የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የአቶ መርስኤ መንበሩ ወራሾች ህዲር 4/2ዏዏ1 በ 47/67 መሠረት ከተወረሱና በቀሊጤ ከተያዙ ቤቶች ውጭ ያለ ቤቶችን አስመሌክቶ የሚነሣ የቤት ክርክር ጉዲዮችን ፍርዴ ቤቶች ማየት የሚችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ.47/67 አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አቶ አበበ ዓሉ እና እነ የዏ8 ቀበላ ገ/ማህበር (ሦስት ሰዎች) ታህሣሥ በውጭ አገር የሚገኝ ንብረትን አስመሌክቶ የሚቀርብ ክርክርን የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ማስተናገዴ ስሇመቻለ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 37 25/88 አንቀፅ(4) ወ/ሮ ንግስት ኃይላ እና አቶ ሇገሠ ዓሇሙ ጥር 28/2ዏዏ1 ወዯ ቀዴሞ የሥራ መዯብ እንዴመሇስና ሇመዯቡም የተሰጠው ሌዩ ጭማሪ እንዱከፈሇኝ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄ የወሌ ሥራ ክርክር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ142(1) (ሀ) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ተስፋዬ ማሞ የካቲት 3/2ዏዏ1 ከጉምሩክ ፖሉስ አባሊት ጋር በተያያዘ የሚነሱ የሥራ ክርክሮችን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን ሇመዯበኛ የሥራ ክርክር ችልቶች ያሌተሰጠ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/96 አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀጽ 8(2) መመሪያ ቁ.4/1996 የኢትዮትያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ር አስረሳች ወርቅነህ (ሰማንያ ሰባት የጉምሩክ ፓሉሶች) የካቲት 3/2ዏዏ1 ቀዯም ብል የተሰጠን የፍች ውሳኔ ወዯጏን በመተው አዱስ የተዯረገን ጋብቻ ህገ ወጥ ነው ማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ሣሉያ ኢብራሂም (ሁሇት ሰዎች) እና ሏጂ ሰማን ኢሣ መጋቢት 1ዏ/2ዏዏ1 የሸሪዓ ፍ/ቤቶች የይዞታ ክርክርን ማስተናገዴ የማይችለ ስሇመሆናቸው ወ/ሮ ሻምሺ የኑስ እና ወ/ሮ ኑሪያ ማሚ ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏ1 የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመቀጮ እና ወሇዴ ላይ የሚቀርብ ይግባኝን አይቶ የመወሰን ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ሙለጌታ አባይ እና የፌዳራሌ አገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን ግንቦት 19/2ዏዏ1 የቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤቶችም ሆኑ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች የፍ/ብሓር ክርክር ጉዲዬችን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን በህግ ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ እነ ሙሊቱ አንበርብር እና ወ/ት ታመነች ዮሴፍ መና ሏምላ 22/2ዏዏ1 ቅጽ 10 የአ.አ ከተማ መስተዲዴር ምክር ቤት የሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ዯብተርን ሇመሰረዝ የሚያስችሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ እነ አቶ ናትናኤሌ ዘውገ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ እግዜሩ ገ/ህይወት(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 12/2ዏዏ2 የከተማ ቦታ ያሇአግባብ ተወስድብኝ በሉዝ ሇላሊ ተሰጥቷሌ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የቦታውን መውሰዴ ውሳኔ ሇሰጠው አካሌ በቅዴሚያ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑና በሚሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ሇቦታ ማስሇቀቅ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ማቅረብ ያሇበትና ይኼው አካሌ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 272/1994 የዯቡብ ክሌሌ የሏዋሣ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና የሏዋሳ ዯብረ ምህረት ቅ/ገብርኤሌ ገዲም ጥር 18/2002 በውጪ አገር ሕግ መሰረት የተቋቋመና በኢትዮጵያ ውስጥ ያሌተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት በኢትዮጵያ ፍ/ቤት ቀርቦ ሉዲኝ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን ጥር 12/2002 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 27(1), አዋጅ 25/88 አንቀጽ 11(2)(ሀ) እና ዴራጋድስ ኮንስትራክሽን በብሌጫ የተከፈሇ የቀረጥ ገንዘብ ሇባሇገንዘቡ ሉመሇስ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 53(1) 55 ብርሃነ ጥዐም እና የጉምሩክ ባሇስሌጣን መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የሥራ መዯብ ወይም እዴገት ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የወሌ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ቂጤሳ ገብሬ ሚያዝያ 13/2ዏዏ2 በውዴዴር አሸንፌ ያገኘሁትን የሥራ መዯብ እዴገት ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ የሥራ ክርክር የግሌ የሥራ ክርክር በመሆኑ በአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ቦርዴ የሚታይ ሰሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የኢትዮጵያ ቆዲ አክሲዮን ማህበር እና አቶ ተስፋዬ ኃይላ ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች በከተማው የሚገኝ ቤት ባሇቤትነቱ የማን ነው ከሚሌ ጉዲይ ጋር ተያይዞ የሚነሣ ክርክርን ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁ. 416/19 አንቀፅ 33 የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቀበላ ዏ6 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ፋንታዬ ምትኩ ግንቦት 6/2ዏዏ2 የክርክሩ የገንዘብ መጠን ከ5000 ብር በታች የሆነ ጉዲይን በሙለ ተቀብል ሇማስተናገዴ የአዱስ አበባ ከተማ ማህበራዊ ፍ/ቤቶች በሕግ ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ የሥረ-ነገር ሥሌጣን በሕግ ባሌተሰጠው የዳኝነት አካሌ (ፍ/ቤት) የተሰጠ ፍርዴ የማይፀና ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(6),5(9) አዋጅ ቁ. 361/95 የእርሻ መሣሪዎችና የቴክ/አ/ማህበር እና የኢት/መዴን ዴርጅት ሰኔ 29/2002 በፌዳራሌ መንግስት የተመዘገበ የንግዴ ማህበር (ዴርጅት) ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን ሇማስተናገዴ ስሌጣን የተሰጠው ሇፌዳራሌ ፍ/ቤቶች ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 5(6) አፍሪካ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ የአቶ ኢብራሂም ሙሣ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 15/2ዏዏ2 በሰዎች ወይም በሚንቀሳቀስ ሀብት ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የሚቀርብ ክስን ሇማስተናገዴ የግዛት ክሌሌ ሥሌጣን ስሇሚኖረው ፍ/ቤት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 27 አቶ ተከተሌ ዘካሪያስ እና እነ ወ/ሮ አስቴር ታዯሰ(ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ2 በሸሪአ ፍ/ቤት በሚካሄዴ ክርክር ላይ ጣሌቃ ገብቶ መከራከር በፍ/ቤቱ ሇመዲኘት ስምምነትን እንዯመስጠት የሚያስቆጥር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 188(92) አንቀፅ 5(1) አቶ ፍፁም በረታ እና እነ ወ/ሮ ሶፊያ ደሊ(አራት ሰዎች) ሏምላ 8/2ዏዏ2 በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ እጅግ አስፈሊጊ የህዝብ አገሌግልት ዴርጅቶች ተብሇው ከተዘረዘሩት ተቋማት ጋር ተያይዞ የሚቀርብ የሠራተኞች ዯመወዝና ጥቅማጥቅም ጥያቄን የያዘ የውሌ የሥራ ክርክር ካሌሆነ በስተቀር የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ሇማስተናገዴ የሥረ- ነገር ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ መሰሌ ጉዲዬችን ሇማየት በህግ ስሌጣን የተሰጠው በሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር የሚሰየም ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 466/97 አንቀፅ 2(2) አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 142(1)(ሀ),(2),(3),136(2) የኮንስትራክሽን ሥራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፋፊያ ዴርጅት መሠረታዊ ሠራተኛ ማህበር እና የኮንስትራክሽን ሥራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፋፊያ ዴርጅት ሏምላ 7/2ዏዏ2 ቅጽ 12 የሉዝ ውሌ እንዱቋረጥ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ እና ሉከተሌ የሚችሇው ውጤት የሉዝ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ የመብት ጥያቄ በአ.አ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች የሚታይ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 455/97 አንቀጽ3/2/ አዋጅ ቁ. 272/94 አንቀጽ 2/7/, 15/1/ /ሇ/ አዱስ ኢንተርናሽናሌ አካዲሚ እና እነ አቶ ሃይማኖት አበበ /ዘጠኝ ሰዎች መስከረም ከአዋጅ ውጪ የማይንቀሳቀስ ንብረት ተወስድብኛሌ በሚሌ በቀረበ አቤቱታ መነሻነት የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በህጉ አግባብ የሚሰጠው ውሳኔ እንዯ ፍርዴ ቤት ውሳኔ ሉቆጠር የሚችሌና ሇአፈፃፀም የሚቀርብ ስለመሆኑ አንድን ጉዲይ የማየት ስሌጣን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሇሆነ አካሌ የተሰጠ በመሆኑ በዚህ አካሌ እየታየ ባሇበት ተመሳሳይ ወቅት በፍርዴ ቤት ሉታይ የማይገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 110/87 አዋጅ ቁ. 193/92 አዋጅ ቁ. 572/2000 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 8 ወ/ሮ ዘነበች ተመስገን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት 04/2003 የፌዳራሌ ጉዲይን በውክሌና ስሌጣን ተመሌክቶ በክሌሌ ፍርዴ ቤት ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ መሰረት በማድረግ የይግባኝ አቤቱታ ማቅረብ ስሇሚቻሌበት ሁኔታ /አግባብ/ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ በሚነሳ ክርክር ላይ እንዯ ፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ብልም በይግባኝ ደረጃ ባሇ ክርክር ደግሞ እንዯ ፌዳራሌ ይግባኝ ሰሚ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሆኖ የፌዳራሌ ጉዲዮችን ሇማስተናገዴ የሚያስችሌ የውክሌና ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የተወሰኑ የክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤቶች በህገ መንግስቱ ተሰጥቷቸው የነበረውን የፌዳራሌ ጉዲዮችን በመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣናቸው የማስተናገዴ የውክሌና ስሌጣንን ብቻ የሚያስቀር እንጂ በይግባኝ ያሊቸውን ስሌጣን ጭምር የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/2/, /5/፣አዋጅ ቁ. 322/95 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን ያቆብ ህዲር 01/2003 የአ.አ. ከተማ አስተዲዯር ማኀበራዊ ፍ/ቤቶች የፌዳራሌ ተቋማት ተከራካሪ የሆኑበትንና የገንዘብ መጠናቸው ከ5ዏዏዏ ብር ያሌበሇጠ የፍ/ብሓር ጉዲዮችን ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አዋጅ ቁ. 25/88 የኢትዮጵያ ቴላ ኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ወ/ሮ ወርቅነሽ ወ/ማርያም ህዲር 16/2003 በውጭ አገር መንግስት ላይ የሚፈፀሙ ወንጀልችን የማየት የዳኝነት ስሌጣን ያሇው የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 12/1/ የወንጀሌ ህግ ቁ. 263, 71 ዓሇም ገብሩ እና የትግራይ ዓቃቤ ህግ መጋቢት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች በአዋጅ ቁ. 67/89 ሥር የተዯነገጉ የወንጀሌ ዴርጊቶችን የተመሇከቱ ክርክሮችን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ ያሇ ንግዴ ፈቃዴ በመነገዴ ወንጀሌ የተከሰሱ ሰዎችን በተመሇከተ የቀረበ ክርክርን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች ሇማየት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ ሺሻ ጋር በተገናኘ የሚፈፀሙ የዯንብ መተሊሇፍ ወንጀልችን አይቶ ሇመወሰን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 46 አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41/2/, 52 የአቃቂ ቃሉቲ ክፍሇ ከተማ አቤቱታና ምርመራ ክስ አቀራረብ ንዐስ የስራ ሂዯት እና እነ ወ/ሪት ፍሬህይወት ፍቃደ /አስራ ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች ንብረትነታቸው የከተማው አስተዲዯር ሇመሆናቸው ክርክር በማይቀርብባቸው ቤቶች ላይ የሚነሱ የይዞታ፣ የኪራይ እና ሌሎች ክርክሮችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ከከተማው መሪ ፕሊን ጋር እስካሌተያያዘ ዴረስ በከተማው ፍ/ቤቶች ሻምበሌ ሇታይ ገ/መስቀሌ እና በቂርቆስ ክ/ከተማ ወረዲ 1 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሏምላ 29/2003 የሥረ ነገር ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ ስሊሇመሆኑ የሥረ ነገር ስሌጣን ሳይኖር የሚሰጥ ፍርዴ እንዲሌተሰጠ የሚቆጠርና ህጋዊ አስገዳጅነት የላሇው ስለመሆኑ ከቤት ይዞታ ጋር በተገናኘ ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች የተሰጣቸው ስሌጣን ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ የሚቀርብ የዳኝነት ጥያቄን መሰረት ባዯረገ መሌኩ ሲቀርብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41/1//4//ረ/ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9 231 /1/ /ሇ/ የፖሇቲካ ተሿሚ የሆነ ሰው ከሥራ ኃሊፊነቱ መነሳቱን ተከትል ያሇውን ቅሬታ የመንግስት ሰራተኞች አዋጅን መሰረት በማድረግ ሇአስተዲዯር ፍ/ቤት ጉዳዩን አቅርቦ ሊስተናገድ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ፍ/ቤቶች በዚህ መሌኩ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን ተቀብል ሇማስተናገዴ የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዳ.ሪ. ህገ መንግስት አንቀጽ 12/2/ የቤንሻንጉሌ ብ/ክ/መ/የሲቪሌ ሰርቪስ አዋጅ ቁ. 29/95 አንቀጽ 71 አቶ ትዕዛዙ አርጋው እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሊዊ ም/ቤት ሏምላ 15/2003 የኢትዮጵያ የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ከአዋጅ ውጩ የተወሰደ ንብረቶችን በተመሇከተ የቀረበን ጉዲይ አከራክሮና አጣርቶ የመወሰን ስሌጣን በህግ የተሰጠውና ከፍ/ቤት ውጪ ያሇ የዳኝነት አካሌ ስለመሆኑ ውሳኔውን ሇማስፈፀምም አስፈሊጊውን እርምጃ ሇመውሰዴ የሚችሌና የሚሰጠውን ትዕዛዝ ሇማስፈፀምም ማንኛውም የመንግስት አካሌ ተገቢውን ትብብር ማዴረግ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 110/87 አንቀጽ 74/ሏ/ 7 4 /ሏ/ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371/1/ አዋጅ ቁ. 146/91 አንቀጽ 26/2/ 28/2/ ሼህ አሽራቅ ሰይዴ እና የቡታጅራ ከተማ ቀበላ 02 አስተዲዯር ሏምላ 14/2003 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤቶች የተጨማሪ እሴት ታክስ (VAT) አዋጅን በመተሊሇፍ የሚፈፀሙ የወንጀሌ ጉዲዮችን ሇማየት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 52/4/ /5/ 41/2/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 96 አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 49 የወንጀሌ ህግ ቁ. 349/1/ አብደሌፈታህ መሏመዴ እና ኮሌፌ ቀራኒዮ ክ/ከተማ ፍትህ ጽ/ቤት ሰኔ 16/2003 የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በሚመሇከት የሚነሳውን ክርክር የመዲኘት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ከንግዴ ምሌክት ጋር በተያያዘ አንዴ ዴርጊት ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴር ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/2/ /ሀ/, 11, 15 አዋጅ ቁ. 501/98 የንግዴ ህግ ቁ. 133 ዩኒሉቭር ፒ.ኤሌ.ሲ.ፖርት ሰንላይት ሚራሌ ማርሲ ሳይዴ እና ጌት እሸት ዱተርጀንት ማምረቻ እና ማከፋፈያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር የካቲት 22/2003 አንድን ጉዲይ ተመሌክቶ ዳኝነት ሇመስጠት ሥሌጣን የተሰጠው ሇላሊ የዳኝነት አካሌ ከሆነ ፍ/ቤቶች ጉዲዮን የማየት ስሌጣን የማይኖራቸው ስለመሆኑ የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ አይዯሇም በሚሌ በኤጀንሲው የተረጋገጠ ጉዲይን ጉዳዩን የማየት ስሌጣን ሇላሊ የዳኝነት አካሌ የተሰጠ ነው በሚሌ ክርክር እስካሌቀረበ ዴረስ ፍ/ቤቶች ተቀብሇው ማስተናገዴ የሚችለ ስሇመሆናቸው የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሇ/, 9/2/, 244/3/ እና 328/3/ አዋጅ ቁ. 110/87 አዋጅ ቁ. 47/67 እነ አቶ መሏመዴ ሁሴን የእነ አቶ መሏመዴ ሁሴን ወራሾች /ሦስት ሰዎች/ እና እነ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ /ሁሇት ሰዎች/ ጥር 27/2003 በአስተዲዯራዊ ጉዲይ የመጨረሻ ውሳኔ እንዱያገኙ በህግ ተሇይተው የተቀመጡ ጉዲዮችን በተመሇከተ ፍ/ቤቶች የመዲኘት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ እነ ወሌዲይ ዘሩ /ስሌሳ አንዴ ሰዎች/ ግንቦት 16/2003 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሠራተኞች አስተዲዯር የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣው ዯንብ መሰረት ከሥራ የተሰናበተ ሰራተኛ በየትኛውም የፍርዴ አካሌ ውሳኔ ወዯ ሥራ የመመሇስ መብት የማይኖረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 578/2000 አንቀጽ 19/1/ /ሇ/ ዯንብ ቁ. 155/2000 አንቀጽ 37/1/ /2/ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ህግ የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በተመሇከተ የሚነሳ ክርክርን የመዲኘት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ተግባርና ኃሊፊነት አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/2/ /ሀ/, 3, 15 አዋጅ ቁ. 501/98 አንቀጽ 49 አም.ኤ ሸሪፍ ኃ.የተ.የግ.ማህበር እና ታዯሰ ኃ.የተ.የግ.ማህበር መጋቢት ወንጀሌ ቅጽ 3 መጥሪያ አዯራረስን አስመሌክቶ የሚቀርብ ጥያቄ ስሇሚስተናገዴበት መንገዴ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ. 99 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1ዏ3 1ዏ5 ተገኝ እንግዲ እና አስናቀች ኬዲኔ ህዲር 2/1998 ቅጽ 4 ጥብቅና ፈቃዴ ከተሰረዘ በኋሊ የጥብቅና ስራ እሰራሇሁ ብል ገንዘብ መቀበል የማታሇሌ ወንጀሌ ስለመሆኑ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ.656(ሀ) እና (ሇ) አቶ ምናሴ አሌማው እና ዓቃቤ ህግ መጋቢት ቅጽ 7 በወንጀሌ ህግ የሃሳብ ክፍሌ የሚረጋገጠው ከወንጀሌ ዴርጊት አፈፃፀሙ በመነሳት ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ቁ. 522 /1/ /ሀ/ የአማራ ብ/ክ/መንግስት ፍትሔ ቢሮ እና አቶ አስማማው አራጌ ጥቅምት 28/2000 በወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ ሥር የተመሇከቱት የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦች ሇየራሳቸው የሚቆሙ ስሇመሆናቸው የወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ የኦሮሚያ ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ እና አሣምነው ገ/መስቀሌ ሏምላ 30/2000 በአዋጅ ቁ. 214/74 አንቀጽ 13/1/ መሠት የተከሰሰ ሰው ጥፋተኛ ሉባሌ የሚችሇው እንዱጠብቃቸው በአዯራ የተረከባቸውን ወይም በሥራው አጋጣሚና ምክንያት በእጁ የገቡትን ንብረቶች የወሰዯው/የሰወረው/ ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ሇማግኘት የሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ ሰሇሞን ሄርጃቦ እና የዯ/ብ/ብ/ ሔ/ክ/መ/ የሥ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ/ሕግ ህዲር 10/2000 በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/ መሠረት ከሣሽ አቅርቦት የነበረውን ክስ ካነሣ በኋሊ እንዯገና ክሱን ሇመቀጠሌ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/, /5/ የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ እና አቶ ባንቲ ታኤራ መጋቢት በወንጀሌ ክስ የቀረበበት ሰውን አስመሌክቶ ጉዲዩ በላሇበት ነው የታየው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ. 161/1/ ኤርምያስ ካሣ ተፈራ እና ዓቃቤ ሕግ የካቲት 18/2000 በወንጀሌ ተከሶ የተያዘ ሰው ዋስትና በጠየቀ ጊዜ ፍ/ቤት ተከሳሹ ተመሌሶ ሉቀርብ አይችሌም የሚሌ ግምት ሇመውሰዴና ዋስትናን ሇመከሌከሌ በቂ ምክንያት የሚያስፈሌግ ስለመሆኑ አቶ አስናቀ በቀሇ እና ዓቃቤ ሕግ ጥቅምት 15/2000 የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 67/ሀ/ በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የዋስትና ጥያቄ መታየት ያሇበት ሉወሰንበት ከሚችሇው ቅጣት አንፃር ስለመሆኑ አቶ ሰይዴ ይመር እና የአማራ ክሌሌ ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን መጋቢት 9/2000 በወንጀሌ ህግ ቅጣት ሉገዯብ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህ/ቁ. 192,194 አቶ ግርማይ ዯስታ እና ዓቃቤ ሕግ ግንቦት 14/2000 በወንጀሌ ህግ ቅጣትን በሌዩ የህጉ ክፍሌ ከተወሰነው መነሻ ዝቅ አዴርጏ በማቅሇሌ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የወ/ህ/ቁ. 184, 179 የአማራ ብ/ክ/መ/ፍትሔ ቢሮ እና ስንታየሁ ተፈራ ሰኔ 3/2000 በወንጀሌ ህግ ጉዳዩን ሇመስማት በተቀጠረበት ዕሇት አቤቱታ አቅራቢው ባሌቀረበ ጊዜ አቤቱታው እንዱሰረዝ የሚዯረገው አቤቱታ አቅራቢው ጉዳዩን በትጋት ያሌተከታተሇ ወይም በቸሌተኘነት የተወው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ 193/1/ ሻሇቃ ታዯሰ ካሔሳይ እና የፌዳራሌ ዓቃቤ ሕግ ሰኔ 19/2000 ቅጽ 9 በወንጀሌ ጉዲይ የክስ ሂዯት የዏቃቤ ህግ ማስረጃ ከነሙለ ይዘቱ ሉመዘን የሚገባ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ ፍትህ ቢሮ እና ከበዯ ወርቅነህ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 በኢ.ፌ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ የተሻሻለና የተሇወጡ ሁኔታዎች ከነባሩ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ጋር በቀጥታ ተጣምረው ሥራ ላይ ሉውለ የሚገባ ስለመሆኑ በወ/ሔ/ አንቀጽ 543(3) የተከሰሰ ሰው የዋስ መብት የሚከሇከሌ ስለመሆኑ የወ/ሕግ አንቀፅ 543 የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 63 የአማራ ክሌሌ ፍትህ ቢሮ እና አቶ ተመስገን አዱስ ህዲር 11/2ዏዏ1 በተወሰነበት ፍርዴ ላይ ይግባኝ እንዯሚሌ ፍሊጏቱን አሳውቆ እያሇ ፍርደን በሰጠው ፍርዴ ቤት በኩሌ በተከሰተ መጓተት የይግባኝ ጊዜው ያሇፈበት ፍርዯኛ የሚያቀርበው የማስፈቀጃ አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ግርማ ሃይላ እና ዏቃቤ ህግ ታህሣሥ የዳኝነትን ሥራ በማከናወን ወቅት የሚፈፀሙ ስህተቶች እና ጥፋቶች ሁለ ዲኛን በሥሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ ወንጀሌ ሉያስጠይቁ የማይችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 214/74 አቶ ብርቁ ገሊነው እና የአማራ ብ/ክ/መ/የስነ- ምግባርና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን ጥር 19/2ዏዏ1 አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለ የሚቋቋምበት ህጋዊ፣ ግዙፍዊና፣ ሞራሊዊ ፍሬ ነገሮች በአንዴነት ተጣምረው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 23/2 እነ ጀሚሊ መሏመዴ ሏጏስ እና የፌዳራሌ የመ/ዯ/ዏ/ህግ የካቲት 19/2ዏዏ1 በወንጀሌ ዴርጊት ተጠርጥሮ የተያዘ ሰው ንብረት የሆነ ንግዴ መዯብር ጋር በተገናኘ ፍ/ቤቶች የንግዴ መዯብሩን በውስጡ ከያዘው ሸቀጦች በመሇየት (በመነጠሌ) የሚሰጡት ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ሥነ-ምግባር እና ፀረ- ሙስና ኮሚሽን ዏቃቤ ህግ እና እነ ካፋ መሏመዴ (አራት ሰዎች) ሏምላ 15/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ በእስራት እንዱቀጣ የተወሰነበት ሰው የእስራት ቅጣቱን ሳይፈፀም በገዯብ እንዱቆይ ወይም እንዱሇቀቅ ሉዯረግ የሚችሇበት አግባብ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 82 192 194 እነ ዲንኤሌ ገ/ዮሏንስ (አራት ሰዎች) እና የፌዳራሌ ዏቃቤ ህግ ሏምላ 28/2ዏዏ1 አንዴ ተከሣሽ በተፈፀመ ወንጀሌ ላይ ተካፋይ ነበር ሇማለት ተከሣሹ በሙለ ፈቃደና ዕውቀቱ ወ/ሮ ፈሇቀች ኃ/ገብርኤሌ ሏምላ በወንጀሌ ዴርጊቱ ተሣታፊ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32 33 63ዏ 25 እና የኦሮሚያ ክሌሌ ፍትህ ቢሮ ከተሽከርካሪ ጋር በተያያዘ በዴንገተኛ አዯጋ ሇሚከሰት የሰው ህይወት መጥፋት አሽከሪካሪው በቸሌተኝነት ወንጀሌ በማድረግ ሉጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 59(1) 543(2) እና (3)፣57 (2) ፋሲሌ ብርሃኑ እናዓቃቤ ሕግ/የኦሮሚያ ክሌሊዊ ብሓራዊ መንግስት/ ሏምላ 22/2ዏዏ1 ቅጽ 10 የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ አፈፃፀም ጋር በተያያዘ የንግዴ ዴርጅት ሠራተኛ፣ ሥራ አስኪያጅ እንዱሁም ዴርጅቱ በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦባቸው ኃሊፊ ሉሆኑ የሚችለበት አግባብ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀፅ 56(1)(3) አዋጅ ቁ. 6ዏ9/2ዏዏ1 አንቀፅ 5ዏ(ሇ)(1) 22(1) የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 23(3) 34(1) እነ አቶ ታረቀኝ ገ/ጊዮርጊስ (ሦስት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 በግዴያ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የፈፀመው የግዴያ ዴርጊት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1) (ሀ) ሥር የሚያስጠይቅ ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1)(ሀ),84,86 የኦሮሚያ ክሌሌ ዓቃቤ ሕግ እና መሰረት መኮንን ጥር በወንጀሌ ጉዲይ የቀረበ ክስ በዏቃቤ ህግ ምስክሮች ተሟሌቶ አሇመቅረብ የከሳሽ መዝገቡን የማንቀሳቀስ መብት ተጠብቆ መዘጋት በቀረበው ወንጀሌ ላይ ተፈፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ጊዜ ተግባራዊ ከመሆን የሚያግዯው ስሊሇመሆኑ ወ/ሮ ዘነበች ሽብሩ እና ፌ/ዏ/ህግ የካቲት 26/2ዏዏ2 ህጋዊ መካሊከሌን ከመጠን በማሳሇፍ የተፈፀመ የሰው መግዯሌ ተግባር በወንጀሌ ህግ ቁጥር 541(ሀ) የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 54ዏ 541 እነ ረዲት ሳጅን ሸጋ ተካ ሞሊ (ሦስት ሰዎች) እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ መጋቢት 15/2ዏዏ2 በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543 እና 567 መሰረት አንዴ ሰው በአንዴ ጊዜ ሉጠየቅ ስሇሚችሌበት አግባብ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543,567 ቄስ ጌታቸው ተሾመ እና ዓቃቤ ሕግ መጋቢት አንዴ ሰው የማታሇሌ ተግባር ፈፅሟሌ በሚሌ በወንጀሌ ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 692(1) ሏረገወይን ተፈራ እና ፌዳራሌ ዏቃቤ ሕግ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏ2 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ጥፋተኛ የተባሇ ተከሳሽ የዘወትር ፀባይ መሌካም የነበረ መሆኑ በተናጠሌ (በራሱ) ቅጣትን ሇማቅሇሌ የሚያስችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 82(1) (ሀ) እነ አቶ ፍስሏ ዓባይ(ሁሇት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ዓ/ህግ ሚያዝያ 25/2ዏዏ2 በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦ የጥፋተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ወንጀሇኛው በይቅርታ የተሇቀቀ መሆኑ አስቀዴሞ የተሰጠውን የጥፋተኝነት ውሳኔ እንዲሌነበረ የሚያስቆጥር (በሪከርዴነት እንዲይያዝ የሚያዯረግ) ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 230 ቡርቄሶ ዋቆ እና ዏቃቤ ሕግ ሰኔ 23/2ዏዏ2 በሥር ፍ/ቤት የተሰጠ የቅጣት ውሳኔ ላይ አነሰ ወይም በዛ በሚሌ በግሌፅ ይግባኝ ባሌተጠየቀበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ቅጣትን ከፍ ወይም ዝቅ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጥ የማይገባ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 195(መ) ተስፋዬ አዯሊ እና ዏቃቤ ሕግ ሰኔ 18/2ዏዏ2 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተከራካሪ ወገኖች የማስረዲት ሸክማቸውን ተወጥተዋሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ አቶ ግርማ ትኩ እና ሏምላ በፍ/ቤት ፊት ቃሇ- መሃሊ በመፈፀም የተሰጠ የምስክር ቃሌ እውነት ነው በሚሌ የሚወሰዯው ግምት ሉፈርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 የፌዳራሌ የሥነ-ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን 21/2ዏዏ2 ቅጽ 12 ከ13 ዓመት እስከ 18 ዓመት ዴረስ ባሇው የዕዴሜ ክሌሌ ውስጥ ከሚገኝ ሰው ጋር የግብረ ሥጋ ግንኙነት መፈፀም የወንጀሌ ተጠያቂነት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ ዴርጊቱን የፈፀመው ሠው ዕዴሜ በዚሁ የእዴሜ ክሌሌ መገኘት የወንጀሌ ተጠያቂነቱን የማያስቀር ስለመሆኑ የወ/ህ/ቁ. 626/1/, 211/1/, 48-56 የሏረሪ ክሌሌ ዓቃቤ ሕግ እና ቦና አህመዴ አሚን ጥቅምት 30/2003 ህጋዊ ፈቃዴ ሳይኖር ሰዎችን ወዯ ውጪ አገር በመሊክ ወንጀሌ የተከሰሰን ሰው ጥፋተኛ ነው ሇማለት እና ቅጣት ሇመጣሌ የሚቻሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁ. 598/1/ /2/ አቶ ኢምራን ጉዯሣ አብዱ እና የፌዳራሌ ዓቃቤ ሕግ ጥቅምት 30/2003 በህጋዊ መንገዴ ወዯ አገር ውስጥ የገባ የውጭ ምንዛሪን በህግ የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ካሇፈ በኋሊ ከአገር ይዞ ሇመውጣት መሞከር የሚያስከትሇው ኃሊፊነት /ውጤት የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ እየሩሳላም ወንዳ ህዲር 30/2003 ከዋስትና መብት ጋር በተያያዘ ፍርዴ ቤቶች የተከሳሽን የዋስትና መብት ሇመንፈግ የተከሰሰባቸውን የወንጀሌ ክሶች ብዛትና ከባዴነት መነሻ ሉያዯርጉ ስሇመቻሊቸው የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.67/ሀ/ እነ አቶ አያላው ተሰማ /ሦስት ሰዎች/ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ህዲር 15/2003 በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የዋስትና መብት እንዱከበርሇት ትዕዛዝ ከተሰጠ በኋሊ ትዕዛዙ ተነስቶ ዋስትናውን ሉከሇከሌ ስሇመቻለ የወ/መ/ሥ/ህ/ቁ. 74 ወ/ሮ ሉዊዛ ሮርቤታ እና አቃቤ ሕግ ህዲር 28/2003 በሚያሽከረክረው መኪና ላይ ተሳፍሮ ሲሄዴ የነበረ ሰው ወዴቆ ሇህሌፈተ ህይወት የተዲረገበት ሾፌር በወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ አቶ ጌቱ ብርሃኑ እና የፌዳራሌ ዓቃቤ ሕግ ታህሳስ 26/2003 በወንጀሌ ጉዲይ ተከሳሽ በላሇበት ፍርዴ የተሰጠ እንደሆነ ፍርዴ የተሰጠበት ተከሳሽ የሚያቀርበው የይግባኝ አቤቱታ ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሌበት አግባብ በይግባኝ ደረጃ ክስ የቀረበበት ተከሳሽ ጉዲዩ በላሇበት ታይቶ የተሰጠ የጥፋተኝነት ፍርዴ እንዯመጨረሻ ውሳኔ ተቆጥሮ በሰበር እንዱታረም ሇማዴረግ የማይቻሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 193/2/, 197-202, 160, 164, 163, 195/2/ /ሀ/ የወንጀሌ ህግ ቁ. 522, 526 አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 9, 10 የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ ሰማኸኝ በሇው እና የፌዳራሌ ዓቃቤ ሕግ ታህሳስ 25/2003 ዓቃቤ ሕግ ወንጀሌ ፈጽሟሌ በሚሌ የተጠረጠረና ምርመራ የተዯረገበትን ሰው ተከሳሽ ከሚሆን ይሌቅ ምስክር ቢሆን የተሻሇ ነው ብል ካመነ ይህንኑ ሇማዴረግ የሚከሇክሇው ህግ የላሇ ስለመሆኑ ዮርዲኖስ አባይ አሰፋ እና የፌዳራሌ አቃቤ ሕግ ጥር 10/2003 ከወንጀሌ ጉዲዮች የክስ ሂዯት ጋር በተገናኘ ዓቃቤ ሕግ ሉያከናውናቸው የሚገቡ ተግባራትና ኃሊፊነቶች የጥፋተኛነት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ፍርዴ ቤቶች ተከሳሽ በሆነ ወገን ላይ ቅጣት ሉጥለ ስሇሚችለበት ሥርዓት /አግባብ/ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 136/1/, 148/1/ ,149 የፌዳራሌ አቃቤ ህግ እና አቶ ሚፍታህ ኑረዱን ግንቦት 05/2003 በግዴያ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የወንጀሌ ቁጥር 540 ወይም 541ን መሰረት በማድረግ ጥፋተኛ አዴርጏ ሇመወሰን የወንጀሌ ዴርጊቱ አፈፃፀምን እንዱሁም መነሻ ሁኔታዎች በአግባቡ መመሌከት የሚያስፈሌግ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 78 ”ን” ተፈፃሚ ሇማዴረግ ሉሟለ ስሇሚገባቸው መስፈርቶች ህጋዊ መከሊከሌን በማሇፍ የተፈፀመ የነፍስ ግዴያ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 541 የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 78, 540, 541 ሃሇቃ ገ/እግዚያብሓር ኃይለ እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ ግንቦት 19/2003 የወንጀሌ እና የፍ/ብሓር ክሶች ተጣምረው ሉታዩ የሚችለት በወንጀሌ ህግ ቁጥር 101 አግባብ ብቻ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 101 የስሌጤ ዞን ምርመራና ክስ ዓ/ሕግ እና እነ አቶ ጌታቸው አስራት /አምስት ሰዎች/ ግንቦት 16/2003 በወንጀሌ ዴርጊት በሌላ ሰው ላይ ጉዲት ያዯረሰ ሰው ከጉዲቱ በኋሊ ተጏጂውን ወዯ ህክምና ቦታ የወሰዯው መሆኑ ብቻ በዴርጊቱ የተፀፀተ መሆኑን ያሳያሌ በሚሌ ቅጣትን ከመነሻው በታች በመወረዴ ቀሌል እንዱወሰን ሇማዴረግ የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 543/3/, 59/1/, 575/2/, 82/1/ የትራንስፖርት ማሻሻያ ዯንብ ቁ. 279/56 አንቀጽ 35 አቶ ዘሇቀ ካሣዬ እና የፌዳራሌ ዓ/ሕግ ግንቦት 29/2003 በወንጀሌ ተከስሶ የቀረበ ተጠርጣሪ በፍ/ቤት በሰጠው የእምነት ቃሌ መሰረት ጥፋተኛ ተብሎ ቅጣት ከተጣሇበት በኋሊ በተሰጠው የጥፋተኝነት ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማለት የማይችሌ ስለመሆኑ አቶ መሏመዴ ሰኢዴ አሉ እና የፌዳራሌ ዓ/ሕግ ግንቦት 15/2003 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ በሥር ፍ/ቤቶች በፍሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ እውነታ የተጠቀሰውን ወንጀሌ የሚያቋቁም መሆን አሇመሆኑ ጉዲይ የሕግ ጭብጥ በመሆኑ በሰበር ችሎት ሉመረመር የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 675/1/ ያሲን አሔመዴ መሏመዴ እና የፌዳራሌ ዓ/ሕግ ግንቦት 17/2003 የመወሰን ስሌጣን የላሊቸውና የሙያ ግሌጋልት የመስጠት ኃሊፊነት ብቻ ያሊቸው ሰዎች /ሰራተኞች/ በወንጀሌ ጉዲይ በኃሊፊነት ሉጠየቁ የሚችለበት አግባብ የተቀጠረበትን የሙያ ሥራ በጥንቃቄና በአግባቡ አሇመፈፀም በአዋጅ ቁ. 214/74 በስሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ ያስጠይቃሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አረጋኸኝ መርዕዴ እና የፌ/ስ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ/ህግ ግንቦት 26/2002 አንዴ ተከሳሽ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 427/3/ መሰረት የሙስና ወንጀሌ ፈጽሟሌ በሚሌ ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 427/1/, /3/ አቶ ነብይ በዴሩ ሽፋ እና የፌዳራሌ ሥ/ፀ/ሙ/ኮሚሽን ዓ/ህግ መጋቢት ፍ/ቤት በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰን ሰው በተመሇከተ አስቀዴሞ የፈቀዯውን የዋስትና መብት በራሱ አነሳሽነት ወይም በማናቸውም ባሇጉዲይ አመልካችነት አዱስ ነገር ተከስቷሌ ብል ካመነ ዋስትናው እንዱነሳ ትዕዛዝ ሉሰጥ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 74 አቶ ኤሌያስ ገረመው እና የኢት/ገ/ጉ/ባ/ዓ/ህግ ሚያዝያ 18/2003 በከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ተከስሶ ጥፋተኛ መሆኑ የተረጋገጠ ተከሳሽ ስሇሚጠየቅበት አግባብ የተመሰረተበት ክስ በዓቃቤ ሕግ በኩሌ እንዯክሱ አመሰራረት ያሌተረጋገጠበት ቢሆንም ተከሳሹ የቀረበው ማስረጃ ከቀረበበት ክስ ባነሰ የወንጀሌ ዴርጊት የሚያስጠይቅ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ተከሳሹ በነፃ እንዱሰናበት ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የማይኖር /የላሇ/ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 32/1/ /ሀ-ሇ/, 539/1/ /ሀ/, 84, 86, 40, 445, 88 የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 113/2/ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 40, 445 የኦሮሚያ ክሌሌ ዓቃቤ ህግ እና እነ ኢዮስያስ አበራ ገ/ሚካኤሌ /አምስት ሰዎች/ ሰኔ 17/2003 በወንጀሌ ተከስሶ ጥፋተኛነቱ የተረጋገጠበት ተከሳሽ ላይ የሚጣሇውን የቅጣት አይነትና መጠን ሇመወሰን ፍ/ቤቶች በህጉ ውስጥ ተካትተው የሚገኙትን የቅጣት ማቅሇያ እና ማከበጃ ምክንያቶች ተግባራዊ ሇማዴረግ የሚችለበት አግባብ የሞት ቅጣት ሉተሊሇፈ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 117, 32/1//ሀ-ሇ/, 539/1//ሀ/, 84/1//ሀ-ሠ/, 183, 179, 180, 182, 88/2/, እነ መስታወት ጌታነህ /አራት ሰዎች/ እና የፌዳራሌ ዓቃቤ ህግ ሰኔ 03/2003 “የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት” በሚሌ በወንጀሌ ህጉ ውስጥ የተመሇከተውን የወንጀሌ ዴርጊት ሇማቋቋም ቼኩ ሇክፍያ ባንክ በቀረበበት ጊዜ በቂ ስንቅ የላሇው መሆኑን /ያሇመኖሩ/ ማረጋገጥ ብቻ በቂ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 693/1/ አቶ አደኛ አንበል እና የፌዳራሌ አቃቤ ህግ ሰኔ 15/2003 በህጉ በጠቅሊሊ የቅጣት ማቅሇያነት የተመሇከተን ምክንያት ወንጀለን ሇማቋቋም የቀረበ በሆነ ጊዜ ፍ/ቤቶች ይህንን ምክንያት እንዯ አንዴ የቅጣት ማቅሇያነት ሉጠቀሙበት የማይችለ ስለመሆኑ ፍርዴ ቤቶች በህጉ ሇዳኞች የሚሰጠውን አመዛዝኖ ቅጣትን የመወሰን ስሌጣን ሲጠቀሙ በቅጣት አወሳሰን ረገዴ ህጉ ያስቀመጣቸውን መሰረታዊ መርሆዎች ሉጥሱ የማይገባ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 82/2/, 189,86, 180, 179, 182, 184, 82/1/, 88/2/ የፌዳራሌ ዓ/ህግ እና በሪሁን ፍቃደ ሰኔ 03/2003 በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ ክስ ከቀረበበት ሰው ጋር በተገናኘ በሚካሄዴ የቅዴመ ክስ ሂዯት ጉዳዩን የሚያየው ፍ/ቤት እንዯቀረበው የወንጀሌ አይነት በመመርመር ወዯ ዋናው ክስ የመስማት ሂዯት እንዱገባ በሚሌ ትዕዛዝ ሉሰጥ የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 419 አዋጅ ቁ. 434/97 አንቀጽ 36/1//2/ እነ አቶ አዯም አብደ /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዳራሌ ስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዓ/ህግ ሏምላ 14/2003 በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ ክስ የቀረበበት ሰው በዋስትና ወረቀት ሇመሇቀቅ የሚያቀርበውን ጥያቄ ፍ/ቤቶች ተከሳሹ በቀረበበት የሙስና ወንጀሌ ክስ ጥፋተኛ ሆኖ ቢገኝ ሉጣሌበት የሚችሇውን የቅጣት ጣሪያ መነሻ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ ተከሳሹ የተከሰሰበት ወንጀሌ ከአስር ዓመት በላይ በእስራት ሉያስቀጣ የሚችሌ በሆነ ጊዜ በዋስትና ወረቀት እንዱሇቀቅ ሉፈቀዴ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 434/97 አንቀጽ 4/1/ አዋጅ ቁ. 239/93 አንቀጽ 2 አዋጅ ቁ. 236/93 የወንጀሌ ህግ ቁጥር 676/1/ የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/የሥ/ፀ/ሙ/ኮሚሽ ን እና እነ ሊለ ሰይዴ አከሌታ ሏምላ 28/2003 ውሌን /ስምምነትን/ መሰረት ባዯረገ ግንኙነት አንድን ንብረት ወስድ በውለ መሰረት ሇመመሇስ ፈቃዯኛ ያሌሆነ ሰው የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፈጽሟሌ በሚሌ የወንጀሌ ክስ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 23/2/, 24, 57, 58 ብሩክ ሚካኤሌ እና የፌዳራሌ ዓ/ህግ ሏምላ 14/2003 ዓቃቤ ህግ በወንጀሌ በተከሰሰ ሰው ላይ የሚያቀርበው የወንጀሌ ክስ የወንጀለን ዝርዝር ሁኔታ መያዝ እንዳለበት በተሇይም ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀሌ ሇይቶ አውቆ መልስ ሇመስጠት እንዱችሌ ክሱ ወንጀለንና ሁኔታውን መግሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ አንዴ ሰው ከሌሎች ሰዎች ጋር የወንጀሌ ተካፋይ ሆኗሌ የሚባሇው በወንጀለ አፈፃፀም የግዙፍ ተግባር የሃሳብና የሕግ ሁኔታዎችን መተሊሇፍ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 112 የወንጀሌ ህግ ቁ. 32/1/ 23/2/ መ/ር አወት ተካ እና የትግራይ ዓ/ህግ ሏምላ 25/2003 ተጨማሪ ማስረጃን ከመቀበል ጋር በተያያዘ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 143/2/ ሥር የተመሇከተው ደንጋጌ ፍ/ቤቱ ሇፍትህ አሰጣጥ ተገቢ ነው ብል ሲያመን ትዕዛዝ ሉሰጥበት የሚችሌ ስለመሆኑ በፈቃጅነት (permissive) የተቀመጠ እንጂ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ስሊሇመሆኑ አቶ ተስፋዬ ተሾመ እና የፌዳራሌ ዓ/ህግ ሏምላ 28/2003 የወንጀሌ ህግ ቁ. 143/2/ በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የጤና ችግር ከዋስትና መብት አኳያ ሲታይ ስሊሇው ህጋዊ ጥበቃ ወ/ሮ ውሌታ ዯሳሇኝ እና የኦሮሚያ ስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዓ/ህግ ሏምላ 14/2003 ወንጀሌና የወንጀሌ ቅጣት የእያንዲንደን ጥፋተኛ ግሊዊ ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ውሳኔ ሉሰጥባቸው የሚገባ ስለመሆኑ የጉምሩክ ህግን በመተሊሇፈ ጥፋተኛ የተባለ ሰዎች /ተከሳሾች/ ላይ የሚጣሇው የገንዘብ መቀጮ በእያንዲንደ ጥፋተኛ ላይ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 41, 32/1/ሀ/ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 73/1/ አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/ እነ ወ/ሮ ፍኖተ ፃዴቅ አበራ እና የጉምሩክ ዓ/ህግ መጋቢት አንዴ ሰው በወር ዯመወዝ ከሚያገኘው ገቢ ውጪ ላሊ ህጋዊ የገንዘብ ምንጭ እንዲሇው ሇማስረዲት ባሌቻሇበት ሁኔታ በሚሉዮን የሚቆጠር ሀብትና ንብረት ባሇቤት መሆኑ ምንጩ ያሌታወቀ ገንዘብ ይዞ በመገኘት የሙስና ወንጀሌ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 419 አቶ ሃንካራ ሃርቃ ሃያሞ እና የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ/ሥ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ /ህግ ጥር 09/2003 የንግዴ ፈቃዴ መብትን መጣስ በአዋጅ ቁ. 501/98 መሰረት የወንጀሌ ተጠያቂነትን ስሇሚያስከትሌበት አግባብ እነ ዮሴፍ ሀይለ ጠቅሊሊ ንግዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዳራሌ ዓቃቤ ሕግ ሏምላ 29/2003 በአሽከርካሪነት ሥራው ማዴረግ የነበረበትን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቶ በሌላ ሰው ላይ የሞት አዯጋ ያዯረሰ ሰው በወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ የሚጠየቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 543/1/, /2/, /3/, 59/1/ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 113 ኤሌያስ ዱጋ እና የፌዳራሌ ዓ/ሕግ መጋቢት የወንጀሌ ክስ ቀርቦ ተከሳሹ እንዱከሊከሌ በሚሌ በፍ/ቤት ብይን የተሰጠ መሆኑ ጉዲዩ የመጨረሻ ፍርዴ እንዯተሰጠበት በመቁጠር የሰበር አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ አነዚር ኢብራሂም እና የቤ/ጉ/ክ/ስ/ፀ/ሙስና ኮሚሽን ሚያዝያ 19/2003 አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት በእርግጥም ተጀምሯሌ /ተፈጽሟሌ/ ሇማለት የሚቻሇው የተደረገው ተግባር በማያጠራጥር ሁኔታና በቀጥታ ወንጀለን ሇመፈፀም ወዯታሰበሇት ግብ ሇማዴረስ የተዯረገ መሆኑን ሇማረጋገጥ ሲቻሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 27/1/ 540 555/ሀ//ሇ/ ፋሲሌ ታምራት እና የሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ መርማሪ ከሳሽ ሰኔ 13/2003 ሌዩ ሌዩ ቅጽ 3 የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የማይባሌበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.38/88 አንቀፅ 11(1) የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 የማህበራዋ ዋስትና ባሇሥሌጣን እና እነ አቶ ብርሀኑ ህሩይ (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ 17/1998 ቅጽ 4 ሚኒስቴር መ/ቤቶች ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት የፈፀሙትን ስህተት ማረምና ማስተካከሌ በጠቅላይ ሚኒስትሩ ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 4187 አንቀፅ 11(1) አዋጅ ቁ.47/67 አንቀፅ 21(2) የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና እነ ሌዕሌት ተናኘወርቅ ኃ/ስሊሴ (ስዴስት ሰዎች) ሚያዝያ 11/1999 ቅጽ 5 በኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት የተሊከ ፖስታ /ዕቃ/ በመጥፋቱ፣ መሠረቁ፣ በመበሊሸቱ፣ ወዘተ ምክንያት ካሣ የሚጠየቀው መጠኑም የሚወሰነው የፖስታ አገሌግልት ሕግን ሇማሻሻሌ በወጣው 24/58 መሠረት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 24/58 አንቀፅ 5ዏ51 53 እና 54 የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና ወ/ሮ አይዲ ሏሰን ህዲር 11/2000 የማህበራዊ ዋስትና መብት ጥቅምን በሚመሇከት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንጂ መዯበኛ ፍርዴ ቤቶች የመዲኘት የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 38/88 አንቀፅ 5 8 እና 11 ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ውባየሁ አበበ ህዲር 24/2000 በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ መሠረት የክሌለ መንግስት ቋሚ ሠራተኛ በስራ ላይ በዯረሰበት ጉዲት የሞተ እንደሆነ ሇተተኪዎች የጡረታ አበሌ እንጂ ላሊ ተጨማሪ ካሣ ሉከፈሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ አዋጅ ቁ.74/1994 አንቀፅ 46(5) (ሀ) የአማራ ክሌሌ ፍትህ ቢሮ እና ወ/ሮ ምንትዋብ የኔነህ ታህሳስ 1/2000 የመንግስት ሌማት ዴርጅት ወዯ አክሲዮን ማህበራት ሲቀየር በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ያሌታወቀና ውሳኔ ያሌተሰጠበት እንኳን ቢሆን የሌማት ዴርጅቱ ዕዲ ወዯ አክሲዮን ማህበር የማይተሊሇፍ ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ8/92 አንቀፅ 5(1) 6(1)ሏ የባህርዲር ጨርቃ ጨርቅ አክሲዮን ማህበር እና .እነ የባህር ዲር ሌዩ ዞን አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 7/2000 ቅጽ 6 መክፈሌ የማይገባውን የከፈሇ ወገን እንዱመሇስሇት መጠየቅ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ህ/ቁ.2164 የኪራይ ቤቶች አ/ዴርጅት እና እነ አቶ ኦሊና ጥርቅ ( ሦስት ሰዎች) ሏምላ 3/1999 የመብት ጥያቄን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሊለ አስተዲዯር አካሊት ማቅረብ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ.1851(ሇ) ስሇ አሶሳ ዞን ግብርና እና ትምህርት መምሪያ የቤንሻንጉሌ ጉምዝ ክሌሌ መንግስት ፍትህ ቢሮ እና በላይ ወርቁ ታህሳስ 1/2000 ይርጋ በተቋረጠ ጊዜ ቀዴሞ የነበረው የይርጋ ጊዜ እንዯ አዱስ መቆጠር የሚጀምር ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1852(1) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ግንቦት 12/2000 በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሥር የሚገኙና በየክፍሇ ከተማው የተዯራጁ የመሬት አስተዲዯር ጽ/ቤቶች ራሳቸውን የቻለ ህጋዊ ሰውነት ያሊቸው ስለመሆኑና በስሌጣን ክሌሊቸው ሥር በሚነሱ ክርክሮች ተካፋይ የመሆን መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 36/95 አንቀፅ 1ዏ(2) አቃቂ ቃሉቲ ክፍሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ 14/2000 አዋጅ ቁ. 1/95 /አዋጅ ቁ. 18/97 ቅጽ 7 የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ወዯ ግሌ ይዞታ ከመቀየራቸው በፊት ያሇባቸውን የዕዲ ክርክር በኃሊፊነት ይዞ መከራከር ያሇበት የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሊዯራ ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 208/1992 አንቀጽ 5/1/, 6/1/ /ሏ/, አዋጅ ቁ. 182/1992 የባህር ዲር ጨ/ጨ አክስዮን ማሔበር እና የባህር ዲር ሌዩ አስተዲዯር እና የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሇአዯራ ቦርዴ ግንቦት 7/2000 በበጀት የሚተዲዯር የመንግስት መስሪያ ቤት የፍርዴ ባሇዕዲ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔውን ሇማስፈፀም ሇላሊ ጉዲይ በበጀት የተያዘውን እና የሰራተኛ ዯመወዝን የሚያካትተውን ገንዘብ ከብሓራዊ ባንክ ወጪ ሆኖ እንዱከፈሌ ሇማዘዝ ስሊሇመቻለ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 404 የስራና ከተማ ሌማት ሚ/ሮ ተተኪ መሠረተ ሌማት ሚ/ር እና የቀዴሞ ብሏራዊ መሏንዱሶችና ሥራ ተቋራጮች ኃ/የተ/የግ/ማ ሏምላ 24/1999 የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን የማይንቀሳቀስ ንብረቶችን በተመሇከተ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ ተቀብል ከማይንቀሳቀስ ሀብት መዝገብ ላይ ከማያያዝና ከመፃፍ በስተቀር የሽያጭ ውለን የማዋዋሌና የማረጋገጥ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ ወ/ሮ አስካሇ ማርያም ታዯሰ እና አቶ ተሾመ ካሣዬ ግንቦት 21/2000 ቅጽ 9 የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት መዋቅር ባሌተዘረጋባቸው ክሌልች የክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤቶች የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤትን ወክሇው/ተክተው/ ክርክሮችን ማስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 139/1//ሇ/,154/1/ 153 14ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ሇማ ኩማ (ሦስት ሰዎች) ህዲር 4/2ዏዏ1 የጡረታ መዋጮ በመዘግየቱ ምክንያት በአዋጅ ቁ. 345/95 መሠረት ተጨማሪ ክፍያ ሉከፈሌ የሚችሌበት አግባብ እና አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀጽ 7(3) 52(1) 56 የጡረታ መዋጮ በ2 ዓመት ውስጥ እንዯተከፈሇ የሕግ ግምት ሉወሰዴበት የሚችሌ የክፍያ ዓይነት ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ24(ሠ) የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና አንበሣ ጫማ አ/ማ ህዲር 25/2ዏዏ1 የጥብቅና ፈቃዴን ሇማግኘት በህጉ የተቀመጡት መስፈርቶች ራሣቸውን ችሇው መታየት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 8(1) አቶ ሸምሱ ከዴር አህመዴ እና የኢ.ፌ.ዱ.ሪ የፍትህ ሚኒስቴር ህዲር 11/2ዏዏ1 በከባዴ የወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሱ እና በራሣቸው ወጪ ጠበቃ ሇማቆም ያሌቻለ ግሇሰቦች በተመሇከተ ጉዳዩን የሚያየው ፍ/ቤት የግሇሰቦችን በጠበቃ የመወከሌ ህገ-መንግሥታዊ መብት መከበሩን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ መንግሥት አንቀጽ 13 (1) ሻምበሌ ሁሴን አሉ እና የሱማላ ክሌሌ ዏ/ሕግ ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ የተሰጠ ውሳኔ በተመሳሳይ ጉዲይ በፍ/ብሓር ሇቀረበው ክስ በማስረጃነት ሇመወሰዴ ብቃትና አግባብነት ያሇው ስለመሆኑ የሰሜን ቀጠና ጉምሩክ እና እነ ቄስ ብርሃን ንዋይ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 9/2001 የመንግሥት መሥሪያ ቤት በጨረታ አማካኝነት የሽያጭ ውሌ አካሄዶሌ ተብሎ ሉገዯዴ የሚችሌበት አግባብ የአዋሽ ተፋሰስ ባሇስሌጣን እና ህያብ ገ/መዴህን ብረታ ብረት ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1688(2) 3167(1) 1688(2) 3168 ማቅሇጫ ፋብሪካ አማራጭ የግጭት መፍቻ ዘዳዎች ምንነት፣ የሚዯረጉበት መንገዴና ሇአፈፃፀም የሚቀርቡበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3318 3324 3325 3346 1731 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 315 319 35ዏ 357 አቶ ሙከሚሌ መሏመዴ እና አቶ ሚፍታህ ከዴር መጋቢት 24/2ዏዏ1 አስተዲዯራዊ የሆኑ መስፈርቶች ባሌተሟለበት ሁኔታ ካርታ እንዲሰጥ የሚወሰን ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ ቦላ ክ/ከተማ የመሬትና ሌማት አስተዲዯር እና እነ ወ/ሮ ግምጃ በዲኔ (ስዴስት ሰዎች) ግንቦት 11/2ዏዏ1 ግምቱ ከብር 1ዏዏዏዏ ብር በላይ ሇሆነ የአፈፃፀም ክስ ሉከፈሌ የሚገባው ዳኝነት 25 ብር ብቻ ስለመሆኑ የሕግ ክፍሌ ማስታወቂያ ቁ. 177/1945 አንቀጽ 2(ሠ) እነ ወ/ሮ ኤክራም መሃመዴ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ዘኪ መሏመዴ ሏምላ ከፍዳራሌ መንግስት የሌማት ዴርጅት ሠራተኞች የሚሰበሰብ የሥራ ግብር ምንም እንኳን ሥራው የሚካሄዯው በክሌልች ቢሆንም ወይም ሠራተኞቹ የክሌሌ ነዋሪዎች ቢሆኑም ገቢ የሚዯረገው ሇፌዳራለ መንግስት ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 96(3) አዋጅ ቁ. 33/85 አንቀጽ5(2)(ሏ) ዯንብ ቁ. 109/96 የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን እና በሶማላ ብ/ክ/መ የፊዯሌቱ ወረዲ ፋይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ገቢዎች ጽ/ቤት ሏምላ አዯራ ተቀባይ የሆነ ወገን በአዯራ የተቀበሇውን ዕቃ መመሇስ ያሇበት ሇአዯራ ሰጪው ወይም ይቀበሌሌኝ ብል ሊመሇከተው ሰው ስለመሆኑ ወ/ሮ ነጂሃ ዴዋላ ዋይስ እና አዋሸ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ/ማ ሰኔ ቅጽ 10 ሇዋስትና የተያዘ ገንዘብን የአስያዡን ማንነትን ማረጋገጥ እስከተቻሇ ዴረስ ገንዘቡን ያስያዘበት ዯረሰኝ ኮፒን ያቀረበ እንኳን ቢሆን የተያዘው ገንዘብ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ማሞ ገ/ማሪያም ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 በአስፈፃሚ አካሊት የሚወጡ የተሇያዩ መመሪያዎች በነጋሪት ጋዜጣ ታትመው የወጡ ወይም በአማርኛ ቋንቋ የተዘጋጁ አሇመሆናቸው ህጋዊ ውጤት እንዲይኖራቸው የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅን መሠረት በማድረግ የወጡ መመሪያዎችን የሚፃረር ዴርጊት መፈፀም በኃሊፊነት ሉያስጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 83/86 አንቀፅ 39(2) 1 2 59(1)(ሸ) የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ መመሪያ ቁ. ሲቲጂ 001/97 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አቶ ዲንኤሌ መኮንን ሏምላ 14/2002 የሕግ ክርክሮችን በሰበር ማየት /ማስተናገዴ/ በኢ.ፌ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት ሇፌዳራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠ ስሌጣን (power) ስለመሆኑ በግሌግሌ ዳኝነት (arbitration) የታየ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተዋዋይ ወገኖች የይግባኝ መብትን ሇማስቀረት የሚያዯርጉት ስምምነት ጉዳዩን በሰበር ችሎት ከመታየት የማያግዴ ስለመሆኑ (ከዚሀ ቀዯም በሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ፡፡) የኢ.ፌ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀጽ 80/3 (ሀ), 454/97 አንቀጽ 2 (4), አዋጅ ቁጥር 25/88, የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 350(2) 351 እና 356 ብሓራዊ ማዕዴን ኮርፖሬሽን ኃ/የተ/የግ/ ኩባንያ እና ዲን ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ኩባንያ ጥቅምት 20/2003 በሌላ ሰው ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሃብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው አሊግባብ ጥቅም ባገኘበት መጠንና ባዯረሰው ጉዲት መጠን ኪሣራ ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ፎዚያ ሁሴን እና አቶ ውብሸት ተ/ወሌዴ መጋቢት 1ዏ/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2162 ቅጽ 11 በጤና ጥበቃ ሙያ ላይ የተሰማሩ ሰዎች ከጤና ሥነ ምግባር ጉዴሇት ጋር በተያያዘ በጤና ባሇሙያዎች መማክርት ጉባኤ ክስ በቀረበባቸው ጊዜ በተገቢው መንገዴ መልስ የመስጠትና የመሰማት መብታቸው ሉጠበቅ የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ጤና ባሇሙያዎችን መማክር ጉባኤ ማቋቋሚያ የሚንስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 76/94 አንቀጽ 16/1/ /2/ እነ አሰገዯች የእናቶች እና የህፃናት ሆስፒታሌ እና የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር መስከረም በውጭ አገር የተዯረጉ ሰነድች (foreign documents) በኢትዮጵያ ውስጥ ህጋዊ ተቀባይነት ሉያገኙ የሚችለበት አግባብ 334/95 አንቀጽ 26/1/ ሚ/ር ካርል ካስቴሉ እና የወ/ሮ ዘውዳ ዯሚኒኮ ውርስ አጣሪ አቶ ታምራት ኪዲነ ማርያም መስከረም የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ የተሻሻሇ አዱስ የባንክ ስራ ፈቃዴና የዲይሬክተሮች እና የዋና ሥራ አስፈፃሚ ሹመትን አስመሌክቶ የሚያወጣው መመሪያ ህጋዊ መሰረት ያሊቸውና በተግባር ሉውለ የሚገባ ስለመሆኑ መመሪያ ቁጥር ኤስቢቢ/39/ 2006 አንቀጽ 5.1.4 አንቀጽ 5.1.5 አዋጅ ቁ. 83/89 አዋጅ ቁ. 84/86 የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ እና እነ ህብረት ኢንሹራንስ ኩባንያ /ሦስት ሰዎች ታህሳስ 15/2003 የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ በህግ ከተጣሇበት የጡረታ አበሌ የመክፈሌ ግዳታው ጋር በተያያዘ የአንድን ሰው ባሌነት /ሚስትነት/ በማረጋገጥ የተሰጠ ውሳኔን የመቃወም መብት ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ህ/ቁ. 358 የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ንጋት ወ/ሰንበት ታህሳስ 27/2003 የጥብቅና ፈቃዴ ክሌከሊ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ ሇሚመሇከተው የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ቀርቦ ታይቶ የሚወሰን እንጂ በቀጥታ ክሌከሊ እንዱወገዴ በሚሌ ሇፍ/ቤት አቤቱታ የሚቀርብበት ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 29/1/ የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ፍትህ ሚኒስቴር እና አቶ ታዬ በዛብህ ፊኖ ጥር 24/2003 በህገ መንግስቱ አንቀጽ 40/8/ መሰረት ሇተወሰዯ ንብረት የሚጠየቅ ካሣ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 1143 እና 2143 በሁሇት ዓመት ይርጋ የማይታገዴ ስለመሆኑ የኦሮሚያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ከበዯ ወዲጆ የካቲት 09/2003 የቡና ሊኪነት ፈቃዴ አውጥቶ በግብይት ሥራ ላይ የተሰማራ ሰው የቡና ጥራት ቁጥጥርና ግብይት አዋጅን ጥሷሌ በሚሌ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34/1/ መሰረት ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 602/2000 አንቀጽ 14/3/, 15/3/ ዯንብ ቁ. 159/2001 የግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር መመሪያ እነ ኤርሰዳ ንግዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዳራሌ ዓቃቤ ሕግ ግንቦት 16/2003 በጡረታ የተገሇሇ ሰው በሌላ ሥራ ላይ በተቀጠረበት ጊዜ መንግስት ሇጡረተኞች ያዯረገውን የጡረታ ጭማሪ መሰረት በማድረግ አሰሪው የዯመወዝ ጭማሪ እንዱያዯርግሇት የሚያቀርበው ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ወሇዳ በየነ /አራት ሰዎች/ ግንቦት 02/2003 ጠበቃ የዯንበኛውን ጉዲይ “እስከመጨረሻ ዴረስ በመያዝ ሇመከራከር” በሚሌ የሚያዯርገው ስምምነት ጉዲዩ ሉያስኬዴ የሚችሌ እስከሆነ ዴረስ በአንዴ ፍ/ቤት ሳይወሰን በይግባኝና በሰበር ደረጃ ሁለ አገሌግልት የመስጠት ግዳታ የሚኖርበት ስለመሆኑ አቶ ባሌቻ ወ/ፃጽቅ እና አቶ ግርማ ቀሇታ ግንቦት 04/2003 ጠበቃ ከዯንበኛ ጋር ባሇው ግንኙነት ዯንበኛው ማዴረግ ያሇበትን ነገር ከህግ አንፃር የማስረዲትና ግልጽ የማዴረግ ብልም የማማከር ኀሊፊነት ያሇበት ቢሆንም በአንፃሩ አከራካሪ ጉዲይ በላሇበት ሁኔታ ክስና ክርክር ሇማቅረብ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1732 ዯንብ ቁ. 57/92 አንቀጽ 28, 8/2/ የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በህግ የተሰጠውን ስሌጣን መሰረት በማድረግ አስቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ በዴጋሚ በማየት የተሇየ ውሳኔ በሰጠ ጊዜ የተሇወጠውን /የተሻረውን/ ውሳኔ መሰረት በማድረግ የተከናወኑ ተግባራትን ሇማስተካከሌ ወይም የተከራካሪ ወገኖችን መብት ሇማስተካከሌ ተገቢ የሆነ ትዕዛዝ ሇመስጠት የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349, 6 እነ ወ/ሮ ሮዛ አባተ /አራት ሰዎች/ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ግንቦት 15/2003 በፌዳራሌ ፍ/ቤቶች በጥብቅና ሇመስራት የሙያ ፈቃዴ የሚሰጥበት አግባብ የኢ.ፌ.ዳ.ሪ ፍትህ ሚ/ር እና እነ አቶ ተስፋዬ በርሄ /አምስት ሰዎች/ ግንቦት 15/2003 የኢትዮጵያን ዜግነት በመተው የኤርትራን ዜግነት መርጦ የያዘ ሰው “የኢትዮጵያ ተወሊጅ የሆነ የውጭ ዜጋ” ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 270/94 አንቀጽ 2/2/ ዯንብ ቁ. 101/96 አንቀጽ 2/1/ እነ የየካ ክ/ከተማ አስተዲዯር /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ህዲት ፍስሃ ጽዮን መጋቢት ጠበቃ የሆነ ሰው ዯንበኛውን ወክል ሇፍ/ቤት የሚያቀርበው አቤቱታ እውነት ስለመሆኑ በቅዴሚያ የማረጋገጥ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ማንኛውም ጠበቃ የሕግ ሙያውን በሚያከናውንበት ጊዜ ሁለ ሇዯንበኛው፣ ሇሌሎች የሕግ ባሇሙያዎች፣ ሇተከራካሪ ወገኖች፣ ሇፍርዴ ቤት፣ ሇሙያው ብልም በአጠቃላይ ሇህብረተሰቡ ኃሊፊነቱን በቅንነት፣ በታማኝነት እና በእውነተኛነት የመወጣት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 92/1/ የፌዳራሌ ፍ/ቤቶች ጠበቆች የሥነ ምግባር ዯንብ ቁ. 57/92 አንቀጽ 3 29/2/ 56/4/ /6/ ሻምበሌ ተሾመ ዯምሴ እና የፍትህ ሚኒስቴር ዓ/ህግ ሏምላ 01/2003 እጣው ከመዴረሱ በፊት አባሌነቱን ያቋረጠ የእቁብ አባሌ ሇእቁብ የከፈሇውን ገንዘብ ይመሇስሌኝ በሚሌ የኃሊፊነት ጥያቄ ሉያቀርብባቸው ስሇሚችለ አካሊት አቶ ሇማ አበበ እና ወ/ሮ ሃና አሰፋ ጥር 24/2003 በፍርዴ ቤት የተሰጠ የእግዴ ትዕዛዝ ፀንቶ ባሇበት ወቅት እግዴ የተሰጠበት ንብረት ተሸጦ በተገኘ ጊዜ የፍርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን ሉኖረው ስሇሚችሇው መፍትሓ የፍርዴ ቤትን የእግዴ ትዕዛዝ አሇማክበር /መጣስ/ ኃሊፊነትን የሚያስከትሌ ተግባር ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2028, 2035, 2126 የባህር ዲር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እኀ የባህር ዲርጨርቃጨርቅ ፋብሪካ /ሦስት ሰዎች/ የካቲት 10/2003 በአንዴ በቀረበ ክርክር ላይ የተሰጠው ውሳኔ የቀረቡትን ማስረጃዎች ይዘት ወይም በፍሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠውን ነጥብ ከሔጉ ጋር በአግባቡ ተዛምድ አሌታየም በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የሕግ ነጥብ /ክርክር/ እንጂ የማስረጃ ምዘና ጉዲይ ነው ተብሎ በሰበር ችሎት ሊስተናገድ የሚችሌ አይዯሇም ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የሰበር ችሎት በሥር ፍ/ቤቶች የቀረበን ማስረጃ ክብዯትና ተዓማኒነት ሇመመርመር በህግ ስሌጣን ያሌተሰጠው ስለመሆኑ ወ/ሮ ሰናይት ተመስገን እና ወ/ሮ እጥፍወርቅ በቀሇ ጥቅምት 04/2003 በወንጀሌ ዴርጊት በኤግዚብትነት ተይዞ የነበረ ወርቅ ከተሸጠ በኋሊ ጉዲዩ በይግባኝ ታይቶ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ከተሻረ ሻጩ አካሌ የወርቁን ዋጋ መክፈሌ ያሇበት በተሸጠበት ወቅት በነበረው ዋጋ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ሕግ እና አይንሸምስ ሁሴን መጋቢት የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በአንዴ ወቅት በአንዴ ጉዲይ /ጭብጥ/ ላይ የሰጠው የሕግ ትርጉም እንዯተሇወጠ /እንዯተሻሻሇ/ ሉቆጠር የሚችሇው በተመሳሳይ ጭብጥ ላይ በህግ አግባብ የተሇየ ግልጽ ትርጉም በሰጠ ጊዜ ብቻ ስለመሆኑ እነ አቶ ሰናይ ሌዐሌሰገዴ /ሁሇት ሰዎች/ እና ህዲር 14/2003 የውርስ ይጣራሌኝ አቤቱታ ተቀብል ማስተናገዴ ብልም የውርስ አጣሪ መሾም ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍርዴ ቤቶች በህግ ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ/ /የሰ/መ/ቁ. 35657፣ 42015፣51329 ይመሇከቷሌ/ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41 አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/4/ እነ ወ/ሮ ትዕግስት ኃይላ የይርጋ መርህ ክስን በተወሰነ የጊዜ ገዯብ ቀሪ የሚሆንበትን አግባብ የሚመሇከትና ንብረትን በመያዝ ወይም ባሇይዞታ በመሆን የባሇሀብትነት መብት ከሚገኝበት መርህ የሚሇይ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1168, 1808 ዓብደሌ መሏመዴ እና ወ/ሮ ዘበናይ ኃይላ ጥቅምት 18/2003 የዴምጽ ብክሇት ተከስቷሌ ሇማለት የሚቻሇው የሚሰማው ዴምጽ ከመጠን በማሇፉ በሌሎች ላይ ሁከት የሚፈጥር መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የዴምፅ ብክሇት (Nuisance) ተፈጥሮብኛሌና እንዱወገዴ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሁሇት ዓመት ይርጋ ታግዶሌ ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ አንዴ ሥራን ሇመስራት የንግዴ ፍቃዴ የሰጠ አካሌ ሥራው የሚፈጥረው የዴምጽ ረብሻ አሇ በሚሌ የንግዴ ፈቃደን የሚሰረዝበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 10 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1225, 1226, 1149 አቶ ብርሃነ ተሰማ እና እነ አቶ ታምራት ኪዲኔ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር 08/2002 የአስተዲዯር አካሌ የሰጠው ውሳኔ ወይም የወሰዯው እርምጃ ህገ ወጥ መሆኑን እስካረጋገጠ ዴረስ ውሳኔውን ሇማረም /እንዱስተካከሌ ሇማዴረግ/ ስሇመቻለ በተሳሳተ መንገዴ በተሰጠ አስተዲዯራዊ ውሳኔ ቅን ሌቦና አዴሮበት ሇኪሣራ የተዲረገ ሰው ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ በስህተት በተሰጠ የግንባታ ፈቃዴ ግንባታ ያካሄዯ ሰው የአስተዲዯር አካለ ስህተቱን በማረም ግንባታው እንዱፈርስ መግሇጫ በሰጠ ጊዜ የሚያቀርበው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ የሕግ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ እነ የሌዯታ ክፍሇ ከተማ ቀበላ 04/14 ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ታሪኩ ኡርጌሳ ጥር 25/2003 ሇዳኝነት የቀረበው ጉዲይ በባህሪይው ከአንዴ በላይ የሆኑ የሕግ ስርዓቶችን ሇጉዲዩ አወሳሰን የሚጋብዝና የየትኛው ሥርዓት ህግ ተመራጭ ሉሆን ይገባሌ የሚሌ ጥያቄን የሚያስነሳ እንደሆነ የፌዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ የፍ/ብሓር ስሌጣኑ ሉታይ የሚችሌ ስለመሆኑ ተዋዋይ ወገኖች በማናቸውም ሁኔታ የአገሪቱን ህግ ወዯ ጏን በማድረግ ወይም በሚፃረር መሌኩ ስምምነት ስሊዯረጉና ክርክር ስሇተነሳ ብቻ አንዴ ጉዲይ የግሇሰብ ዓሇም አቀፍ ህግ ጥያቄን/private international law issue/ የሚያስነሳ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ በሚኒስትሮች ምክር ቤት በዯንብ ካሌተወሰነ በቀር 377/96 የውጭ አገር ዴርጅት ሆኖ በኢትዮጵያ ተመዝግቦ በሚሰራ ዴርጅት ላይ ተፈፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3/3//ሇ/ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 11/2/ /ሀ/ ሲ.ኤ.ኤስ ኮንስሌቲንግ ኢንጂነርስ ሳሌዝ ጊተር ጂ.ኤም.ቢ.ኤች እና አቶ ካሣሁን ተወሌዯብርሃን ህዲር 01/2003 የክስ ይዛወርሌኝ (change of Venue) ጥያቄ ከተከራካሪ ወገኖች የሚነሳ ስለመሆኑና ፍ/ቤትም ጥያቄውን ሉያስተናግዴ የሚችሇው በህግ የተመሇከቱት መስፈርቶች ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የክሌሌ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቶች ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ክሶችን በመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣናቸው ሇማስተናገዴ የሚችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 136/3/, 138/2/, /1/, 139/1/ /ሀ/ አዋጅ ቁ. 322/95 አዋጅ ቁ. 25/88 የእንግሉዝ ህፃናት አዴን ዴርጅት እና አቶ ገአስ አስማን ሰኔ 02/2003 ሇብዴር በመያዣነት የተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ ውለ መሰረት በህጉ አግባብ በዋስትና ከመያዙ በፊት በሽያጭ ሇሦስተኛ ወገን ተሊሌፎና ስመ ሃብቱ ሇገዢው ተሊሌፎ በተገኘ ጊዜ ሉኖር ስሇሚችሇው ውጤት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ንጉሴ በያን ሏምላ 27/2003 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3051/2/ የቀበላ ባሇአዯራ ቦርዴ ህጋዊ ሰውነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 14/1//ረ/, 66/1/ አዋጅ ቁ. 2/95 አንቀጽ 52 የቀበላ 10 ባሇአዯራ ቦርዴ እና አቶ ዲንኤሌ አዴርሴ መስከረም ይዞታን አስመሌክቶ ከሚነሳ የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ ጋር በተያያዘ ተፈፃሚ የሚሆነው የይርጋ ጊዜ መቆጠር ያሇበት አቤቱታ አቅራቢው የይዞታ መብቱን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ከሚመሇከተው አካሌ ካገኘበት ቀን ጀምሮ እንጂ አቤቱታ የቀረበበት ዴርጊት መፈፀም ከጀመረበት ዕሇት አንስቶ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1140, 1149, 1146/1/, 1144/2/ አቶ ጌትነት የኔ እና አቶ እዮብ ቢንያም ታህሳስ 26/2003 ባንክና ኢንሹራንስ ቅጽ 5 ገንዘብን በአዯራ ሇማዴረስ የተቀበሇ ባንክ አዯራ አስቀማጩ ይሰጥሌኝ ሊሇው ሰው እስካሌሰጠ ዴረስ በኃሊፊነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 898(1) አቶ ተስፋዬ ገሇቴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ህዲር 12/2000 ቅጽ 6 የመዴን ሰጪ አካሌ ኃሊፊነት በመዴን ሽፋን ፖሉሲው ላይ ከተጠቀሰው የገንዘብ መጠን በላይ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ፈርሀን አህመዴ (ሦስት ሰዎች) ግንቦት 26/2000 ቅጽ 7 በህግ ተቀባይነት ያሇው የኢንሹራንስ ውሌ የሚቋቋምበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1725, 1727 የንግዴ ህግ ቁጥር 651, 654, 657 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ት/ቢሮ ሚያዝያ 9/1999 ባንኮች ከሚሰጡት ብዴር እና የመያዣ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች ¾አዋጅ ቁ. 97/9ዏ”ን” ዓሊማ እንዱሁም አዋጁን ሇማስፈፀም በባንኮች የሚወጡትን የፎርክልዥር መመሪያዎችና አግባብነት ያሊቸውን ህግጋት ግምት ውስጥ በማስገባት እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3 እና 4, አዋጅ ቁ. 216/92 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ወ/ሮ አስካሇ ሁንዳ(ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ሇባንክ በመያዣነት በተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የሚኖር የቀዲሚነት መብት የፍ/ብ/ህ/ቁ. 3088, 3052, 3081,3059 የኢት/ሌማት ባንክ እና የኢት/ንግዴ ባንክ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 26/2000 ቅጽ 9 ዕቃዎችን ሇሚያጓጉዝ የጭነት መኪና የተገባ የመዴን ዋስትና ጋር በተያያዘ በመኪናው ላይ ተሣፍሮ ሲሄዴ ሇነበረና አዯጋ ሇዯረሰበት ሰው መዴን ሰጪው የጉዲት ካሣ የመክፈሌ ኃሊፊነት የላሇበት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ብያን ኡመር ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 ኢንሹራንስ ሰጪ በውለ መሠረት ከፈፀመ በኋሊ በተሸሸገ ወይም በሀሰት ቃሌ የቀረበ ጉዲይ አጋጥሟሌ በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ የተሸሸገውን ወይም በሏሰት የቀረበውን ቃሌ ካወቀበት ቀን ጀምሮ ባሇው ሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሊቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ 674(1) (2) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ያሇው ባንክ በንብረቱ ላይ ሉኖረው የሚችሇው የመብት አዴማስ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 3059/1/, 3088/1/, 3110/ሏ/ ወ/ሮ ዘምዘም ኑሩ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ታህሣሥ ቅጽ 10 በብዴር ሇተሰጠ ገንዘብ በመያዣነት የተያዘ ንብረት መዴን የተገባሇት ሆኖ አዯጋ የዯረሰበት እንደሆነ አበዲሪው ንብረቱን በመያዣ የያዘበት ብዴር ዋጋ ዋስትና ከተገባሇት የገንዘብ መጠን ያነሰ እንኳን ቢሆን መዴን ሰጪው እንዱከፍሇው ሉጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2858 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥቅምት 17/2ዏዏ2 ባንክ በመያዣ መሌክ የያዘውን የተበዲሪ ንብረት በአዋጅ ቁ. 97/9ዏ መሠረት በመሸጥ ላይ እያሇ በሌላ በኩሌ ደግሞ በተበዲሪው ላይ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ ዕዲው እንዱከፈሇው ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሏሰን ኢብራሂም ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 የኢንሹራንስ ውሌን መሠረት በማድረግ የሚቀርብ ክስ በሁሇት ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 674(1) 754(1) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የካቲት 24/2ዏዏ2 የመዴን ሰጭ ኃሊፊነት በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው የገንዘብ መጠን ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ.ማ እና ወ/ሮ ጫሌቱ ሚዯግሳ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 ሇአንዴ ንብረት መዴን የገባ ሰው በንብረቱ ላይ የዯረሰው ጉዲት ሙለ ውዴመት ሉባሌ የሚችሌ ቢሆንም ካሣ ሉከፈሇው የሚችሇው ጉዲት በዯረሰ ጊዜ ዕቃው ከሚያወጣው ዋጋ ሳይበሌጥ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 678 አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና አቶ ሣሙኤሌ አሇሙ ግንቦት 19/2ዏዏ2 መዴን ሰጪ የሆነ ወገን በመዴን ገቢው እግር በመተካት ባሇዕዲ የሆነ ወገን ላይ ጥያቄ ባነሣ ጊዜ ባሇዕዲው ከመዴን ገቢው ጋር የሚፈጠር አሇመግባባትን ከፍርዴ ቤት ውጪ በሽምግሌና ሇመጨረስ የተስማማን በመሆኑ መዴን ሰጪው በፍርዴ ቤት ክስ መስርቶ ሉጠይቅ አይችሌም በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 683(1) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ ብሬ ሞሲሳ ሰኔ 18/2ዏዏ2 አስቀዴሞ የተዯረገ ነገር ግን ባሇመታዯሱ ምክንያት የተቋረጠ (ያበቃ)ን የመዴን ውሌ መሠረት በማድረግ ሉጠየቅ የሚችሌ የጉዲት ካሣ ስሊሇመኖሩ የንግዴ ህግ ቁ. 666(2) እና (3) አቶ አንዲርጌ ታዯሰ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሏምላ 28/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ26 (1) ሇባንኮችና ሇዯንበኞቻቸው መብት ሌዩ ጥበቃ የሚያዯርገው የፍ/ብ/ሀ/ቁ. 2473(2) ደንጋጌን ዋጋ በሚያሳጣ መንገዴ ተፈፃሚ ሉሆን የማይገባ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ26(1) በባንኮችና በሌሎች አበዲሪ ተቋማት እና ዯንበኞቻቸው መካከሌ ያሇውን ግንኙነት በተመሇከተ ተፈፃሚነት የላሇው የሕግ ደንጋጌ ስለመሆኑ ባንኮች ሇዯንበኞቻቸው ያበዯሩትን የብዴር ወሇዴ ያሌተከፈሇ መሆኑን በሰው ምስክር፣ የሰነዴና ላሊ ማስረጃ በማቅረብ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ24(1) ስር የተዯነገገውን የህሉና ግምት ሇማስተባበሌ የሚችለ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሌየው ቸኮሌ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ ባንክ በሏዋሊ ሇማዴረስ የተቀበሇውን ገንዘብ ሇተገቢው ሰው አሌዯረሰም በሚሌ ኃሊፊነት አለበት ሉባሌ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ እና የተሇመዯውን አሰራር ሳይከተሌ የቀረ እንደሆነ ወይም መጭበርበሩ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ አቶ ሸረፈዱን አብዯ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የካቲት 24/2ዏዏ2 ቅጽ 12 በባንክ ከተቀመጠ ገንዘብ ጋር በተያያዘ ትክክሇኛው ገንዘብ አስቀማጭ ከሆነ ሰው ውጭ ሇሆነ ሰው ገንዘብ ወጪ ተዯርጏ የተከፈሇ እንደሆነ ባንኩ በሃሊፊነት ሉጠየቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ ያሊዯረገ ወይም የባንኩን የተሇመዯ አሰራር ሳይከተሌ የሰራ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ ግልሪ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር /አራት ሰዎች/ ጥቅምት 03/2003 በንግዴ ህጉ የመዴን ሰጪን ግዳታና ኃሊፊነት በተመሇከተ የቀረቡ ደንጋጌዎች መዴን ሰጪው ከመዴን ገቢዉ ጋር አንዲንዴ ኃሊፊነቶችን ሇማስቀረት በሚሌ ከተስማሙባቸው ደንጋጌዎች ጋር ተገናዝበው ሥራ ላይ መዋሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 664/1/ ግልባሌ ኡንሹራንስ ኩባንያ እና አቶ አያላው ወርቁ ታህሳስ 27/2003 ባንኮች ሊበዯሩት ገንዘብ በመያዣነት የያዙትን የማይንቀሳቀስ ንብረት በዕዲ መክፈያነት በሏራጅ ሇመሸጥ የተሰጣቸውን ስሌጣን በተግባር ሲያውለ ህግን በመተሊሇፍ በባሇዕዲው ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ተጠያቂነት ያሇባቸው ስለመሆኑ በመያዣነት የተያዘውን ንብረት በሏራጅ ሇመሸጠም የፍርዴ ቤት ውሳኔ ወይም ፈቃዴ የማያስፈሌጋቸው ስለመሆኑ አበዲሪ የሆነ ባንክ በአዋጅ ቁ. 97/90 የተሰጠውን ስሌጣን /መብት/ ትቷሌ (waive) ሉባሌ ስሇሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 394-449 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3, 6 ህብረት ባንክ አ.ማ እና አቶ አሉ አብደ ሏምላ 13/2003 መዴን ገቢ የሆነ ወገን ጉዲት የዯረሰበትን መዴን የተገባሇት ንብረቱ ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ውስጥ ሉጠገንሇት /ሉካስ/ ያሌቻሇ መሆኑን በተረዲ ወቅት በዚህ ምክንያት ሉከሰት የሚችሇውን የጉዲት ኪሣራ ሇመቀነስ አስፈሊጊ የሆኑ ተግባራትን የመፈፀም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1802 አፍሪካ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና ወ/ሮ ጣይቱ አመዳ መስከረም ግዳታውን ሇመፈፀም ያሌቻሇን ተበዲሪ ንብረት አበዲሪ ባንክ በአዋጅ ቁ. 97/90 በንብረቱ ግምት ከተረከበ በኋሊ ቀሪውን ዕዲ በተመሇከተ የሚያቀርበው ጥያቄ በይርጋ ይታገዲሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1846 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ ቃዴሮ ኑሬ ሏምላ 29/2003 አፈፃፀም ቅጽ 3 በጨረታ ሇገዛው ንብረት ገዢ ዋጋውን ሳይከፍሌ ወይም ግዳታውን ሳይፈጽም ከቀረ ፍርደን የሚያስፈጽመው ፍ/ቤት ሉከተሇው ስሇሚገባው ስነ-ስርዓት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 429 ድ/ር ምናሴ እሸቴ እና እነ ግርማ አያና ( ሰባት ሰዎች) ህዲር 7/1998 ቅጽ 4 በአፈፃፀም ጉዲይ በስህተት በፍ/ባሇመብት እጅ ስሇገባ የከተማ መሬት ይዞታ ወ/ሮ አሌማዝ ዓሇማየሁ እና አቶ ብርሀኑ ተሉሊ መጋቢት ቅጽ 6 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ሏምላ 19/1999 ፍርዴ ባሌተሰጠበት ጉዲይ ላይ የሚሰጥ የአፈፃፀም ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ ኮርፖሬሽን እና አቶ ዋሲሁን አዲነ ቅጽ 7 ባንክ ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት እጁ ያስገባውን የተበዲሪ ንብረት በመጀመሪያም ሆነ በሁሇተኛው የሃራጅ ጨረታ ሇሽያጭ አቅርቦ ገዢ ያሌተገኘ እንደሆነ ንብረቱን ሉያስቀር የሚችሇው ሇመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሰረት ስለመሆኑ ወ/ሮ መዴሏኒት ኃይለ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ መጋቢት 9/2000 በሀራጅ ጨረታ የአሻሻጥ ስርዓት ላይ ”ግዙፍ የሆነ ጉዴሇት” ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ ተግባር እንዯተፈፀመ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 422/3/, 428/5/, 455, 428/1/ አቶ ክፍላ ወሌዳ እና ፔትራም ኃሊፊነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር መጋቢት 4/2000 ከንብረት ክፍፍሌ ጋር በተያያዘ በዋናው ጉዲይ አከራካሪ የሆነው ንብረት መካፈሌ ከተቻሇ እንዱካፈሌ ካሌሆነ ደግሞ በባሇሙያ ተገምቶ እንዱካፈለ በሚሌ የተሰጠን ፍርዴ መነሻ በማድረግ የአፈፃፀም ችሎት /ፍ/ቤት/ ከተከራካሪ ወገኖች መካከሌ አንዯኛው ግምቱን ከፍሇው ንብረቱን እንዱያስቀሩ በሚሌ ትዕዛዝ ሇመስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ እነ ሃፍቶም ገ/እራሃ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሙለ ካሣ (አራት ሰዎች) ህዲር 24/2000 የማይንቀሳቀስ ንብረት ስመ ንብረት /ባሇቤትነት/ ከሻጭ ወዯ ገዥ ያሇመዛወሩ ብቻ ሦስተኛ ወገኖች በሻጭ ላይ ሽያጭ የተካሄዯበት ንብረት ላይ የጀመሩት አፈፃፀም እንዱቀጥሌ ሇማስዯረግ በቂ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2878 አቶ ዯስታ ሠርዲ እና የመተከሌ ዞን ፍትህ መምሪያ ታህሳስ 17/2000 በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 መሰረት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358,418 ወ/ሮ አሌታየወርቅ ኃ/ማርያም እና አቶ ዓሇማየሁ ገሇቱ ታህሳስ 1/2000 የማይንቀሳቀስ ንብረት በሃራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሃራጅ እንዱሸጥ የሚወጣው ማስታወቂያ ሇ3ዏ ቀናት መቆየት ያሇበት ስለመሆኑ ንብረቱ በመያዣ የተያዘ እንደሆነም የመያዣው ሌክ ምን ያህሌ እንደሆነ በጨረታ ማስታወቂያ ላይ መገሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ ሽያጩ ባሌተገባ መንገዴ ተከናውኗሌ ከተባሇም ጨረታው በዴጋሚ መካሄዴ ያሇበት ስለመሆኑ በመያዣ የተያዘን ንብረት በሌላ ባሇገንዘብ ጠያቂነት እንዱሸጥ ሉዯረግ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ሔ/ቁ. 3059/1/, 3084, የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 426, 423/2/ /ሇ/, 445-447, 415 የባህርዲር ሌዩ ዞን ገንዘብ መምሪያ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ እና ሙክታር መሏመዴ ሏምላ 3/1999 በሽምግሌና ጉባኤ አማካኝነት የተሰጠ ውሳኔ በፍ/ቤት ሉፈፀም የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215/1/, 319/2/ ወ/ሮ አሇሚቱ ተረፈ እና የትግሌ ፍሬ ሌብስ ስፌት ማኀበር ጥቅምት 26/2000 ፍርዴን በአግባቡ ውጤት ሇመስጠት የአፈፃፀም ችሎት የፍርደን ትክክሇኛ ቃሌ እና መንፈስ መከተሌ ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ብርሀኑ ገ/እግዚአብሓር እና ወ/ሮ ገርጊስ ናይዝጊ ታህሳስ 1/2000 በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ 3ኛ ወገኖች መብት ያቋቋምን ስሇሆነ አፈፃፀም ሉቀጥሌ አይገባም በሚሌ አቤቱታ ያቀረቡ እንደሆነ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በአቤቱታው ላይ ያሊቸውን ክርክር በቅዴሚያ በመስማት መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418/1/, 419 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሚያዝያ 14/2000 ውሳኔን የሚያስፈጽም ፍ/ቤት በውሳኔው መሰረት ከማስፈፀም ወጪ በአፈፃፀም ጊዜ ዋናውን ፍርዴ ሉሇውጥ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 ወ/ሮ ዝማም ህለፍ እና አቶ መረሣ ገ/ዮሏንስ ግንቦት 5/2000 በዋናው ክርክር ገብቶ ተከራክሮ ውሳኔ ያሊገኘ ተከራካሪ ወገን በአፈፃፀም ጊዜ ውሳኔ እንዱፈፀምሇት ጥያቄ የሚያቀርብበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 አቶ ነጋ ዯምሴ እና ሃምሳ አሇቃ አዱሱ ዯምስ መጋቢት 9/2000 ቅጽ 8 በፍርዴ አፈፃፀም ምክንያት የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ተካሄድ ሽያጭ የተፈፀመ እንደሆነ ሽያጩ ሉፈርስ የሚችሇው በአሻሻጥ ሥርዓቱ የተነሣ መብት ወይም ጥቅም ያሇው ሰው ላይ ቀጥተኛ ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 445 አቶ አብደሌሏኪም ሁሴን እና እነ አቶ ቀነኒ ሁንዳ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የፍርዴ ባሇመብት ባሇመቅረቡ የተዘጋ የአፈፃፀም መዝገብ ፍርዴ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ በ1ዏ(አሥር) ዓመት ይርጋ ካሌታገዴ በቀር ሉንቀሳቀስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 384 በዛብህ አበበ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የፍርዴ አፈፃፀም ክርክር የሚጀመረው የፍርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን በፍርደ መሰረት እንዱፈፀምሇት የአፈፃፀም ማመሌከቻ ሲያቀርብ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ የፍርዴ አፈፃፀም ማመሌከቻ መቅረብ ያሇበት ፍርደን ሇሰጠው ፍ/ቤት ወይም የአፈፃፀም የውክሌና ስሌጣን ሇተሰጠው ፍ/ቤት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371 372 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ተገኝ ማንዯፍሮ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 28/2ዏዏ1 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥሮች 358 እና 418 ተፈፃሚ የሚሆኑበት አግባብ መሏመዴ አስማኤሌ ተርቢ እና መሏመዴ አህመዴ ኑር ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የአንዴ ንብረት ወቅታዊ ዋጋ ማለት ንብረቱ ሇጨረታ ሽያጭ ቀርቦ የሚያወጣው ዋጋ ስለመሆኑ አቶ ወሌዯዮሏንስ ኃብተየስ እና ወ/ሮ ያምሮት ሸዋረጋ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ሉሸጥ የሚችሌበት ሥነ- ሥርዓት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 426 428(2) ወ/ሮ በሇጡ ጋሼ እና እነ አንደአሇም ቴዴሮስ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 በቀጥታ ክስ ወቅት የተገመተ የንብረት ግምት በአፈፃፀም ወቅት በአይነት ካሌተገኘ እና የንብረቱ ዋጋ በሌጦ ከተገኘ አፈፃፀሙ ሉሆን የሚገባው ንብረቱን በአይነት ሇመተካት በሚያስችሌ የወቅቱ ዋጋ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 392 የህፃን ሠሊማዊት ቴዴሮስ ሞግዚት እና መምህር ሚካኤሌ ግዯይ መጋቢት በህግ አግባብ በፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ በይግባኝ እስካሌተሻረ ዴረስ የሞራሌ ወይም የህሉና አስተሳሰብን መሠረት በማድረግ ብቻ ዋጋ አሌባ ሉዯረግ የማይችሌ ስለመሆኑ ታዯሠ ገ/መስቀሌ እና እነ ሙለጌታ ዘካርያስ መጋቢት 22/2ዏዏ1 (ሰባት ሰዎች) ቅጽ 9 አንዴ ሰው በአፈፃፀም ሉገዯዴ የሚችሇው በህግ አግባብ የተፈረዯ ፍርዴ ሲኖር ብቻ ስለመሆኑ በግሌፅ ፍርዴ ያሊረፈበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ሉፈፀም የሚችሌ ፍርዴ የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 እነ አቶ ወርቁ ዯረጀ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ አባርኪሮ ሁመዴ ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ቅጽ 10 የውርስ ንብረት በጨረታ እንዱሸጥ ሇማዴረግ መነሻ ዋጋን ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1083 1084 አቶ ፀሏይ ወንዴም እና እነ አቶ አያሇው መሇስ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 23/2ዏዏ2 አንዴ ተጋቢ በግለ ያመጣው ዕዲ ከላሇኛው ተጋቢ የጋራ ንብረት እንዱከፈሌ የሚዯረገው ዕዲውን ያመጣው ተጋቢ ዕዲውን ሇመክፈሌ አሇመቻለ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የዯቡ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ እና የፌዳራሌ መንግስት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አቶ ስመንጉስ አሰፋ እና መ/ት ምህረት ክበበው ግንቦት 3/2ዏዏ2 አንዴ ንብረት በፍርዴ አፈፃፀም የተነሣ ሉያዝ የሚችሇው በተሰጠው ፍርዴ ባሇዕዲ የሆነው ወገን ሃብት መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ ወ/ሮ ዴሌበጌ ራሔመቶ እና እነ የባህር ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት(ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ2 ቅጽ 11 በዕዲ ምክንያት በፍ/ቤት የተከበረ ንብረት እንዱሸጥ በተዯረገ ጊዜ ንብረቱን ያስከበረው ወገን የሚኖረው መብት ከሽያጭ ገንዘቡ ላይ የቀዲሚነት መብት ካሊቸው ባሇገንዘቦች የሚተርፍ ካሇ መውሰዴ ነው እንጂ ንብረቱን በሽያጭ ውሌ የተነሳ ባሇቤት የሆነን ወገን መጠየቅ ወይም ንብረቱን የመከተሌ ስሊሇመሆኑ ጉና ጠቅሊሊ ስራ ተቋራጭ እና እነ ቡሬ ባጉና የማዕዴን ውሃ ፋብሪካ /ሦስት ሰዎች/ ጥቅምት 03/2003 የአፈፃፀም ክስና መጥሪያው ዯርሶት የፍርዴ ባሇዕዲ ሳይቀርብ በሚቀርበት ጊዜ ፍርዴ ቤቶች የሚከተለት ሥርዓት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/“ን” ደንጋጌ መሰረት ያዯረገ ስሊሇመሆኑ እና የተሰጠን ትዕዛዝም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 መሠረት ሇማስነሳት የሚቻሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/, 78 እነ ወ/ሮ አስካሇ ዯሣሇኝ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ የትምወርቅ ታዯሰ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር 16/2003 በአንዴ የፍርዴ ባሇዕዲ ላይ ከአንዴ በላይ የሆኑ ባሇገንዘቦች አፈፃፀም ሉቀጥሌ የሚችሌበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403, 378 ኮሇኔሌ ግርማ ሃይሇስሊሴ እና አቶ አስማማው መንግስቱ ጥር 13/2003 ፍርዴን የሚያስፈጽም የአፈፃፀም ችሎት የተሰጠውን ፍርዴ በአግባቡ ሇማስፈፀም ተስማሚ ነው ብል የገመተውን ትዕዛዝ ሇመስጠት የሚያስችሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 392/1/ እነ አቶ ብርሃን ገ/እግዚአብሓር እና ወ/ሮ ሇታይ ገ/ጊዮርጊስ ሰኔ 15/2003 በፍ/ብሓር ክርክር የተፈረዯበት ሰው የፍርደ አፈፃፀምን ሇማሰናከሌ የተንቀሳቀሰ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ እስከ ስዴስት ወር በሚዯርስ እስራት ሉቀጣ ስሇመቻለ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 389/1//ሀ//ሇ/ አቶ ዓሇም ባህታ እና ወ/ሮ ኑኑሽ ሸህምል ሰኔ 15/2003 ፍርዴን የሰጠ ፍርዴ ቤት ፍርደ በውክሌና እንዱፈፀም ሇላሊ ፍ/ቤት ትዕዛዝ ባስተሊሇፈ ጊዜ በውክሌና ፍርዴ ሇማስፈፀም ስሌጣን የተሰጠው ፍርዴ ቤት ፍርዴ ከሰጠው ፍርዴ ቤት ማረጋገጫ እንዱሊክሇት ሇመጠየቅ የሚችሇው የፍርደ ወይም የትዕዛዙ ግሌባጭ ትክክሇኛነት አቶ ቀዯመ ተሾመ እና አቶ ኢብራሂም ሏመደ ሏምላ 25/2003 የሚያጠራጥር ስለመሆኑ በቂ ምክንያት ካሇው ብቻ ስለመሆኑ ፍርዴን በውክሌና እንዱያስፈጽም ትዕዛዝ የዯረሰው ፍርዴ ቤት ስሇፍርደ ትክክሇኛነት ወይም በግሌባጮቹ ላይ ስሇሰፈረው ነገር ላሊ መግሇጫና ማብራሪያ ሳይጠይቅ በተሰጠው ትዕዛዝ መሰረት ማስፈፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 373/2/ 371/1/ ፍርዴን የሰጠ ፍ/ቤት ፍርደ እንዱፈፀምሇት ሇላሊ ፍ/ቤት የውክሌና ስሌጣን ስሇሚሰጥበት አግባብና የፍርዴ አስፈፃሚ ፍ/ቤት የስሌጣን አዴማስ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371-455 አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ እና ወ/ሮ ኡሌባሬ ሰማን ሰኔ 13/2003 ፍርዴ የማይፈፀመው ፍርደ በይግባኝ ስርዓት የተሇወጠ እንደሆነ ወይም ፍርደን ሊሇመፈፀም ህጋዊ ምክንያቶች ያለ እንደሆነ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378, 386 መምህርት አታቱ ከበዯ እና ስቴፕስ አት.ኢዱኬሽናሌ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር ግንቦት 04/2003 በአፈፃፀም ደረጃ የሚገኝ ጉዲይ ጋር በተገናኘ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78/1/ ያሇው አግባብነት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 /1/ እነ ወ/ሮ ይህዯጋ ሳሙኤሌ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ አሰፉ ሳሙኤሌ /አራት ሰዎች/ ታህሳስ 26/2003 በክርክር ሂዯት ተሳታፊ ያሌነበረና ፍርዴ ያሌተሰጠበት ሰው ንብረት በፍርዴ አፈፃፀም ሲያዝበት /በሃራጅ ሲሸጥበት/ ሉከተሇው ስሇሚገባው አካሄዴ በፍርዴ ሉያዝ ስሇሚችሌ ንብረት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447/1/, 418, 234/1/ /ሠ/, 235/2/, 414/2/, 423, 425, 443, 453/1/ /3/ እነ አቶ ስሇሺ ወርቅነህ /ሦስት ሰዎች/ እና እነ አቶ ሁሪሳ ዯመሳ /ሁሇት ሰዎች/ ጥር 262003 ከግብር እና ተጨማሪ እሴት ታክስ ጋር በተያያዘ በአፈፃፀም ደረጃ የሚቀርብ የቀዲሚነት መብት ይከበርሌኝ ጥያቄ የሕግ መሰረት ያሇውና ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 32/1/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 80/1/ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 የቦላ ክ/ከ/ገቢዎች መምሪያ እና እነ አቶ መዓዛ ሽፈራው /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት 16/2003 አእምሯዊ ንብረት ቅጽ 9 አንድን የሥነ-ጥበብ(ኪነ-ጥበብ) ሥራ ያሇባሇቤቱ ፈቃዴ ኦርጅናለ ወይም ቅጅው ሇህዝብ እንዱታይ ማዴረግ የኮፒ ራይት ህግ ጥሰት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 1791 1771(1) 1790 2090-2123 አዋጅ ቁ. 41ዏ/96 አንቀፅ 7 መምህር ሙለ ኃይሇሥሊሴ እና ዘመናዊ ማተሚያ ቤት ሏምላ 8/2ዏዏ1 ቅጽ 10 አንድን መፅሏፍ ከተፃፈበት ቋንቋ ወዯ ላሊ ቋንቋ የተረጏመ ሰው እንዯ ዴርሰት አመንጪ ተቆጥሮ የሞራሌና የቁሣዊ ጉዲት ሉወሰንሇት ስሇመቻለ አዋጅ ቁ.41ዏ/96 አንቀፅ 2(2) 6(1) አርቲስቲክ ማተሚያ ዴርጅት እና ድ/ር ጌታሁን ሽብሩ ጥቅምት 10/2ዏዏ2 ቅጽ 12 የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት የንግዴ ምሌክት እና የንግዴ ስምን አስመሌክቶ ፈቃዴ በሚሰጥበት ወቅት የህብረተሰቡን ግንዛቤ በማያዛባና ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴር እንዲይከሰት ኢትዮ ሴራሚክ ኃ/የተ/የግ/ማህበር የካቲት 22/2003 ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/1/, /2//ሀ/, እና /ሏ/ አዋጅ ቁ. 501/98 አዋጅ ቁ. 320/95 አንቀጽ 6/1/ እና እነ የኢትዮጵያ አእምሮአዊ ንብረት ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት በሚሰጣቸው ውሳኔዎች ላይ ቅሬታ አሇኝ የሚሌ ወገን ያሇው መብት ሇፌዳራሌ ፍርዴ ቤቶች ይግባኝ ማቅረብ ነው እንጂ የቀጥታ ክስ ማቅረብ ስሊሇመሆኑ የፌ/ጠፍ/ቤት ሦስት ዳኞች በሚሰየሙበት የሰበር ችሎት የሚሰጠው ትዕዛዝ /ውሳኔ/ አስገዳጅ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/1/ አዋጅ ቁ. 25/88 አዋጅ ቁ. 501/98 አንቀጽ 6, 17, 36, 49 አዋጅ ቁ. 320/95 አዋጅ ቁ. 410/96 የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረቶች ጽ/ቤት እና አቶ ጥበበ አየሇ ግንቦት 19/2003