የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ውሳኔዎች ቅጽ-18 ጠቅላይ ፍ/ቤት የጥናትና ህግ ድጋፍ ዳይሬክቶሬት ጥር 13, 2008 ዓ.ም. አዲስ አበባ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ፕሬዚዲንት መሌዕክት የሰበር ውሳኔዎችን ሇሔዝብ ሇማዲረስ እየተዯረገ ያሇው ጥረት ከጊዜ ወዯ ጊዜ መሻሻልች እየታዩበት ነው። ከሰበር ውሳኔዎች አስገዳጅነት አንጻር ውሳኔዎቹ እንዯተሰጡ ወዱያውኑ ሇሥር ፌ/ቤቶች ሆነ ሇሌሎች አካሊት መዴረስ ይኖርባቸዋሌ። አትሞ ማሰራጨት የቱንም ያህሌ ሇማፊጠን ቢሞከር ጊዜ መውሰደ አይቀርም ፡፡በአሁኑ ጊዜ የኢንተርኔት አገሌግልት እስከ ወረዲ ዴረስም ስሇዯረሰ ውሳኔዎቹ በተሰጡ ጥቂት ቀናት ውስጥ በፌ/ቤታችን ዴረ ገጽ በመጫን ተዯራሽ ሇማዴረግ እየሰራን ነው፤የዚህን እትም ውሳኔዎችና የበፉቶቹንም በዴረ ገጽ ማግኘት ይቻሊሌ። እንዯ ከዚህ ቀዯሙ ሁለ አገሌግልታችንን ሇማሻሻሌ የሚረደ አስተያየቶችን ሇመቀበል ዝግጁ ነን፡፡ ተገኔ ጌታነህ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ፕሬዚዲንት የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ /ቅፅ 18/ ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አሠሪና ሠራተኛ 1 አንዴ ሰራተኛ በመዯዲው ሇአምስት የስራ ቀናት ካሇበቂ ምክንያት ከስራ መቅረቱ የተረጋገጠ እስከሆነ ዴረስ አሰሪው በዚሁ ምክንያት ሰራተኛውን ካሇማስጠንቀቂያ ከስራ ያሰናበተው ስለመሆኑ በዯብዲቤ ሳይገሌፅ መቅረቱ የሥራ ውለ በሕግ አግባብ አሌተቋረጠም ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚያዯርስ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27(1) (ሇ) አቶ መሌካሙ አረጋ እና ተስፊዮ ሇገሰ ጠቅሊሊ ስራ ተቋረጭ መጋቢት 3 ቀን 2007ዓ.ም አንዴ አሠሪ ሠራተኛው ህጋዊ የመብት ጥያቄ በማቅረቡ ምክንያት የስራ ውለን ማቋረጥ ህገወጥ ተግባር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 26(2)(ሏ) ፒተርዴስ ፕሮዲከተስ ማኑፊክቸሪንግ (አ.ማ) እና እነ ይፌቱ ስራ ነጋሽ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 14 ቀን 2007ዓ.ም የአንዴ ዴርጅት ሠራተኛ በሠራው ጥፊት ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውለ ቢቋረጥም ያሌወሰዯው የዓመት እረፌት ካሇ ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ ሉከፇሌ የሚገባው ስለመሆኑና የፕሮቪዯንት ፇንዴም በከፇሇው ሌክ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ፣ ዲሽን ባንክ እና እነ ተፇሪ አሳሌፇው /ሦስት ሰዎች/ ሚያዚያ 30 ቀን 2007 ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የአንዴ ዴርጅት ሠራተኛ ሇአሰሪው የስራ መሌቀቂያ አስገብቶ የስራ መሌቀቂያው በአሰሪው ምክንያት በወቅቱ ሣይሠጠው ቆይቶ ሰራተኛው የስራ ግዳታውን እየተወጣና የስራ ግንኙነታቸው በተግባር ቀጥል ባሇበት ሁኔታ ከረጅም ጊዜ በኋሊ አሰሪው ሰራተኛው ቀዯም ብል ያስገባውን የስራ መሌቀቂያ መሰረት በማድረግ የስራ ውለን ቢያቋርጥ የስራ ውለ የተቋረጠው በህገወጥ መንገዴ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስለመሆኑ፣ አዋጁ ቁ.377/96 አንቀፅ 4/1/፣23፣26፣30፣31፣33፣39፣40/2/፣43/4/ሀ/፣ 35/1/ሇ/፣38 ወ/ሪት ሸዊት ሀይለ እና መከሊከያ ኮንስትራክሽን ኢንተርፕራይዝ መጋቢት 30 ቀን 2007 ዓ.ም አንዴ ሠራተኛ በአሰሪው የሚሰጠውን ትእዛዝ የመፇጸም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑና ሳይፇጽም ቢቀር ካሇማስጠንቀቂያ ከሥራ የሚያሰናብት በቂ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ 377/1996 አንቀፅ 13/1/2/ እና /7/ እና 27/1/ ሸ/ ሴንቸሪ ጀኔራሌ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ገስጥ ንጉሴ ሚያዚያ 10/ ቀን 2007 ዓ.ም በየመስሪያ ቤቱ የሚቋቋሙ የዱሲፕሉን ኮሚቴዎች በህግ አግባብ የሚቋቋሙና የሰራተኛው ጥቅም ያሇአግባብ እንዲይጎዲ ተገቢው መጣራት ተዯርጎ እርምጃ እንዱወሰዴ እገዛ የሚያዯርጉ ናቸው ተብሎ የሚታመን ስሇሆነ የዱሲፕሉን ኮሚቴ ውሳኔ ዋጋ ሉያጣ የሚገባው ተገቢው ማስረጃ ቀርቦ ህጋዊ ያሇመሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ፣ 377/96 አንቀፅ 27 ንዐስ አንቀፅ 1/ሸ/ እና አንቀፅ 12/2/(7) የኢትዮጵያ አካሌ ጉዲተኞች ብሓራዊ ማህበራት ኮንፋዯሬሽን እና ወ/ሮ እመቤት ኤርሚያስ ሚያዚያ 28 ቀን 2007ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን አንዴ አሰሪ ሰራተኛው ያቀረበውን የስራ መሌቀቂያ ጥያቄ ተቀብል ሰራተኛውን ካሰናበተ በኋሊ የተሇያዩ የክፌያ ጥያቄዎች በሰራተኛው ሲቀርብሇት ወዯኋሊ ተመሌሶ የስራ ውሌ ማቋረጫ ምክንያት አግኝቻሇሁ በማለት ላሊ ዯብዲቤ በመጻፌ ሇሰራተኛው የሚገባውን ክፌያ አሌፇፅምም ማለት አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ፣ 377/96 አንቀፅ 27/1/ሇ/፣25 አቶ ካብራክ ተኮሊ እና የኢትዮጵያ የባህር ትራንስፖርት ልጂስቲክስ ግንቦት 14 ቀን 2007 ዓ.ም በአንዴ አሰሪ ዴርጅት መተዲዯሪያ ዯንብና መመሪያ መሠረት በአንዴ የሥራ መዯብ ላይ የውጪ ሰው የሚቀጠረው መጀመሪያ ሇቦታው የሚመጥን የውስጥ ሠራተኛ ካሇ ሇውስጥ ሠራተኛው እዴሌ ከሰጠ ሇኋሊ ከሆነ አሠሪው ዴርጅት ይኽን ዯንብና መመሪያ ተሊሌፍ የውስጥ ዕዴገት ማስታወቂያ ሣያወጣና ሇሠራተኞች ዕዴሌ ሳይሰጥ የውጪ ቅጥር ቢፇጸም ዴርጊቱ ህገወጥ ተግባር ስለመሆኑና ቅጥሩ ሉሠረዝ የሚገባው ስለመሆኑ፣ ሲስተር ትዕግስት ፇቃዴ እና የኤዴስ መከሊከያ ማህበራዊ አገሌግልት ዴርጅት ግንቦት 14 ቀን 2007 ዓ.ም አንዴ በሹፋርነት የተቀጠረ ሠራተኛ አሰሪው ጋር በተያያዘ ሁኔታ ጥንቃቄ ማዴረግ ከሚገባው ነገር አንደ መኪናውን የሚያሽከረክርበት አግባብ ከአካባቢው አየር ሁኔታና ከመሌከዓ ምዴሩ ጋር ባገናዘበ መሌኩ መሆን ያሇበት ስለመሆኑና ይህንን ሳያዯርግ ቀርቶ አዯጋና ጉዲት ቢዯርስ ከባዴ ቸሌተኝነት እንዲዯረሰ ተቆጥሮ የስራ ውለ ያሇማስጠንቀቂያ ሉቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ፣ 377/96 አንቀፅ 13/3/፣27/1/ሸ/ ፒ ኤስ አይ ኢትዮጵያ እና አቶ እሸቱ ካሣ ግንቦት 28 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . የቅርብ አሇቃውን ሰብአዊ ክብርና ሞራሌ የሚነካ የስዴብና ማዋረዴ የፇጸመ እና በስራ ቦታ የጠብ አጫሪነትን የፇጠረ ሰራተኛ የሥራ ውለ ያሇማስጠንቀቂያ ሉቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 32/1/ሀ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 13/2/ እና 27 ኃብተሚካኤሌ ኃ/የተ/የግሌ/ማሔበር እና አቶ ታመነ ታዯሰ ግንቦት 28 ቀን 2007 ዓ.ም 11. አንዴ ሠራተኛ መብትና ጥቅሙን ሳይነካ ከአንዴ የሥራ ቦታ ወዯ ላሊ የሥራ ቦታ ወይም የስራ መዯብ በማዛወር ማሠራት የአሰሪው አስተዲዯራዊ ሥሌጣን ነው ሲባሌ ዝውውሩ ያሇህጋዊ ምክንያትና በህብረት ስምምነቱ ከሠፇረው አሰራር ውጪ ይከናወናሌ ተብሎ ሉተረጎም የማይገባው ስለመሆኑ፣ ወ/ሪት ለሉት አያላው እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሚያዚያ 26 ቀን 2007 ዓ.ም 12. ሰራተኛው በስራ ላይ በዯረሰበት የሞት አዯጋ ምክንያት የሰራተኛው ባሇቤትና ሌሎች ጥገኞች የሚያቀርቡት የካሣ ክፌያ ጥያቄ በአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ 377/96 አንቀፅ 162 ንዐስ አንቀፅ 1 ዩሴፌ ተክላ ህንፃ ሥራ ተቋራጭ እና ወ/ሮ ወርቅነሽ ጌታቸው በራሳቸው እና ሞግዚት በሆኑሊቸው /እነ ሔፃን ረዱኤት/ ሏምላ 21 ቀን 2ዏዏ7 ዓ.ም 13. አንዴ ሰራተኛ በስራ መዘርዝሩ በግልጽ የተሰጠውን /የተቀመጠሇትን/ ግዳታዎቹን አሇመወጣቱ የስራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሉያቋርጥ የሚችሌ ስለመሆኑ፡- ሠሊም ቦላ ሸማቾች ኃ/የተ/የህብረት ስራ ማህበር እና ሏምላ 30 ቀን 2007ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን /96 አንቀጽ 13(2) እና (7) አቶ እሸቱ አዯፌርስ 14. አንዴ ሰራተኛ ሇአሠሪው በሥራ ክርክር ምክንያት ያወጣውን ወጭና ኪሳራ የመክፇሌ ግዳታ የሚጣሌበት በክርክሩ ተረች በመሆኑ ምክንያት ብቻ ሳይሆን ሠራተኛው በአሠሪው ላይ ያቀረበው ክስ ሀሰተኛና በተጭበረበረ ማስረጃ ላይ የተመሰረተ ሆኖ ሲገኝ ብቻ ስለመሆኑ የፌትሏ ብሓር ሥነ ስርዓት ህግ ቁጥር 463 ፣465 (1) 377/96 አንቀጽ 161 አቶ ጌትነት ከበዯ እና ሃያት ሜዴካሌ ከላጅ ሏምላ 29 ቀን 2007 ዓ.ም. 60 15. አንዴ የመንግስት ሠራተኛ በአሠሪው የመንግስት መ/ቤት ጥፊት በሆነ ምክንያት የስራ ውለ ተቋርጦ ቆይቶ በኋሊ በፌርዴ ሠራተኛው ወዯ ስራው ሲመሇስ ውለ ተቋርጦ በቆየበት ጊዜ ያሇው ዯሞዝ ጭምር ሉከፇሇው የሚገባ ስለመሆኑ፣ የተሻሻሇው የአ/ብ/ክ/መ/የመግስት ሠራተኞች 171/2002 አንቀጽ 81/2/፣87/1 ወ/ት ክምክም እማኛው እና የዯቡብ አቸፇር ወረዲ ሲቪሌሰርቪስ ጽ/ቤት ሠኔ 9 ቀን 2007 ዓ.ም የፌትሏ ብሓር ሥነ- ሥርዓት 69 16. አንድን ክርክር በመጀመሪያ ደረጃ የሚመሇከት ፌርዴ ቤት በቀረበሇት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ አግባብነት ያሊቸው ምስክሮች ሳይሰሙ ወይም አግባብነት ያሊቸው ሰነድች ሳይቀርቡ በመቃወሚያው ላይ ውሳኔ መስጠት የማይቻሌ በሚሆን ጊዜ ፌ/ቤቱ እነዚህ ማስረጃዎች እንዱቀርቡሇት ትእዛዝ መስጠት የሚችሌ ስለመሆኑ፡- የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 244(1) እና 245(1) አቶ ዯብሬ ቡሌቲ እና ዲንሹቴ ዋጋሪ መጋቢት 15 ቀን 2007ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . ሇክርክሩ መነሻ የሆኑ እና በተከሳሽ እጅ የሚገኙ ንብረቶች እንዲይሸጡ፣ እንዲይሇወጡና በማንኛውም መንገዴ ሇ3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፌ በታገደበት ሁኔታና ተከሳሽ በንብረቶች ላይ ጉዲት እንዯሚያዯርስ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ተከሳሽን ተጨማሪ ዋስ አቅርብ ማለት አግባብነት የላሇውና የስነ ስርዓት ህጉን ዓሊማ ያሊገናዘበ ስለመሆኑ፣ የፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 151 ቴራ ኮንስትራክሽን እና አቶ ሚካኤሌ ነገሠ ግንቦት 21 ቀን 2007 ዓ.ም 18. አንዴ ተከራካሪ ወገን ላሊ ተከራካሪ ግሇሰብ ወዯ ክርክር እንዱገባ በህጉ አግባብ መጠየቁ ተገቢ ቢሆንም ጉዲዩ መታየት ያሇበት ከግሇሰቡ መብት አንፃር ብቻ ሳይሆን ከፍትሏ ብሓር ሥነ- ሥርዓት ህጉ ዓሊማና ግብ አንፃር ጭምር ስለመሆኑ፣ እነ አቶ ተስፊዬ ወርቁ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ የምስራች ገ/መስቀሌ /አራት ሰዎች/ ሚያዚያ 16 ቀን 2007 ዓ.ም 19. በመርህ ደረጃ በህግ አግባብ የተቋቋመ ፍ/ቤት የሠጠው ውሳኔ በህግ አግባብ በተቋቋመ የበላይ ፍ/ቤት በህጉ በተዘረጋው ስርዓት እስካሌተሇወጠ ዴረስ የማይፇጸምበት ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ፣ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 378፣372፣392 አቶ ፀጋዬ ብርሃኑ እና ወ/ሮ መሠረት ተገኝ መጋቢት 30 ቀን 2007 ዓ.ም 20. ሇአንዴ የመንግስት ተቋም የተሊከ መጥሪያ መጥሪያው በአግባቡ ሇሚመሇከታቸው የሥራ ኃሊፉዎች ካሌዯረሰ በስተቀር መጥሪያው ሇተቋሙ መዝገብ ቤት ገቢ በመሆኑ ብቻ መጥሪያው እንዯዯረሠ ተቆጥሮ ክርክሩ ተቋሙ በላሇበት ሉታይ የማይገባ ስለመሆኑ፣ አቶ አዲነ መንገሻ እና የጋሪ ማዘጋጃ ቤት ሠኔ 29 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌ/ሥ/ህ/ቁ 70/ሀ/፣78/2/፣96፣102 21. በላሇሁበት የተሰጠ ውሳኔ /ትእዛዝ/ ይነሳሌኝ በማለት የቀረበ አቤቱታው ውሳኔው/ትእዛዙ ከተሰጠ በ30 ቀን ውስጥ በቃሇ መሀሊ ሇሬጅስትራር የቀረበ ሆኖ እያሇ አቤቱታው ሇችሎት የቀረበው ከ30 ቀን በኋሊ መሆኑ በህግ የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ /ይርጋ/ አሊሟሊም ሉያስብሌ የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 78/1/ የረር ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ተስፊዬ ባሌቻ ሰኔ 29 ቀን 2007ዓ.ም 22. በወጪና ኪሳራ ጉዲይ በተሰጠ ውሳኔ ላይ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 466 አቶ ክንፇ ወሌዯሰንበት እና እነ አቶ ስሇሺ በቀሇ (ሰበት ሰዎች) ሏምላ 28 ቀን 2007 ዓ.ም 23. በካሳ ጉዲይ ካሳ የጠየቀው ወገን ገንዘቡን በማስረጃ ባሊረጋገጠበት ሁኔታ ላሊኛው ተከሳሽ ወገን ዝም በማሇቱ ብቻ እንዲመነ ተቆጥሮ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢ ያሇመሆኑ፣ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 83 እነ አቶ መሊኩ ካሳዬ እና ወ/ሮ ሱሲ አሲ ቀን 29/11/2007 ዓ.ም 24. የአንዴ ክስ ዝርዝር ይዘቱ ሳይታይ እርስቱ ብቻ ታይቶ የፌርዴ ቤት የሥረ ነገር ዳኝነት የሚወሰንበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ስሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሳኔ ስርዓቱን ጠብቆ አቤቱታ እስከቀረበበት ዴረስ ሉፀና የማይገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 9 እና 231(ሇ) ሌዯታ ክፌሇ ከተማ ወረዲ አስተዲዯር ፅ/ቤት እና ወ/ሮ አሰሇፇች ወሌዳ ሏምላ 14 ቀን 2007 ዓ.ም. ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . የፌትሏ ብሓር ክርክር በሂዯት ላይ እያሇ ከሰሽ ወይም ተከሳሽ በሞት ሲሇይ የክርክሩ አካሄዴ በምን አኳኃን መመራት እንዳለበት ሌንከተሇው ስሇሚገቡ ሁኔታዎች የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 48፣49 እና 50 አቶ ሇገሰ ዯበባ ተተኪ ሚስት ወ/ሮ ክቡ ዲሜ እና ኢትዮጵያ ሜዱዬስ ኃሇ/የተ/የግ/ማህበር ሏምላ 28 ቀን 2007ዓ/ም ቤተሰብ 112 26. ጋብቻ ሳይኖር እንዯባሌና ሚስት ሇሚኖሩ ሰዎች የሚፇሇገው ማስረጃ ወንደና ሴትየዋ የተጋቡ ሰዎችን ሁኔታ ሲያሳዩና ቤተዘመድቻቸውና ማህበረሠቡ እንዯተጋቢ ሰዎች የሚኖሩ ናቸው ብሇው የሚገምቷቸው መሆን ያሇባቸው ስለመሆኑ፣ በአንዴ ወንዴና ሴት መካከሌ ሇተወሰነ ጊዜ የፌቅር ግንኙነት መኖሩ ብቻ እንዯባሌና ሚስት የሚኖሩ ናቸው ሉያስብሌ የማይችሌ ስለመሆኑ ፣ 213/92 አንቀፅ 97፣98፣99 እና 106/2/ አቶ ጆቫኒ ሊሮዛ እና ወ/ሮ አዲነች ተስፊዬ መጋቢት 29 ቀን 2007 ዓ.ም 27. አንዴ ወንዴና ሴት ሲጋቡ በጋብቻ ውሊቸው ንብረትን በተመሇከተ ካዯረጉት ስምምነት ላይ “ከወሇዯች የግሌ የሇባትም ” ፣ “ ሀብትሽ ሀብቴ ነው “ ተብሎ የተፇጸመው የውሌ ሀረግ ካሇና ሌጅ ከወሇደ ከጋብቻ በፊት የነበራቸውን የግሌ ንብረት የጋራ ሇማዴረግ እንዯተስማሙ የሚቆጠር ስለመሆኑ፣ ወ/ሮ ሌዩሴት ሥዩም እና አቶ ሸዋፇራ ንጉሴ ሚያዚያ 12 ቀን 2007 ዓ.ም 28. በጋብቻ ፌቺ ጊዜ ሇፌችው ምንክያት የሆነው በዯሌ ተፇጽሞባታሌ ተብሎ ሇአንዯኛው ወገን ካሣ የሚከፇሇው እንዱከፍሇው ዳኝነት ሲጠይቅና ወ/ሮ ትርንጎ መስፌን እና ሠኔ 1 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ካሣውም የሚወሰነው ሇፌትህ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ብቻ ስለመሆኑ፣ የተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ 213/92 አንቀጽ 81/2/፣84 አቶ ሙለጌታ መኳንንት 29. አንዴ ሌጅ ሲወሇዴ ከሌጇ እናት ጋር በጋብቻ ተሳስሮ የነበረው ሠው በህጉ ግምት መሠረት የሌጁ አባት ስለመሆኑና ይህን የህጉን ግምት ማስተባበሌ የሚችሇው እሡ ወይም በህግ የተፇቀዯሊቸው ሰዎች አባት አሇመሆኑ እንዱወሰን የመካዴ ክስ በማቅረብ ስለመሆኑ፣ የፌ/ህ/ቁ. 682፣741፣ የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 167 እነ ህጻን ዘውዳ ሚካኤሌ እና አቶ ዝናዬ ወ/ሚካኤሌ ሠኔ 5 ቀን 2007 ዓ.ም 30. አንዴ ሞግዚት አካሇመጠን ያሌዯረሰን ሌጅ በማስተዲዯር ስሌጣኑ ክርክር የሚዯረግበት ጥቅም ከ300 ብር ያነሰ ካሌሆነ በቀር ያሇ ቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ፇቃዴ ምንም ግሌግሌ መፇጸም የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ህ/ቁ. 301 እነ ድ/ር ጥሊሁን ኪሮስ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ህጻን ሰናይ የማነኪሮስ /2 ሰዎች/ ሰኔ 17 ቀን 2007 ዓ.ም 31. ጋብቻ ፀንቶ በነበረበት ጊዜ ባንዯኛው ተጋቢ ተገዝቶ ነገር ግን ስመሀብቱ ከ3ኛ ወገን ሻጭ ሳይዛወር የቀረ መሆኑ ንብረቱ የተጋቢዎች የጋራ ሀብትነው ከመባሌ የሚያስቀረው ስሊሌመሆኑ፣ አቶ ታረቀኝ ጥሩነህ እና ወ/ሮ ሰናይት ታዯሰ ሰኔ 15 ቀን 2007 ዓ.ም. 32. ባሌ እና ሚስቶች ሲጋቡ ሇጎጆ መውጫ ተብሎ በቤተሰባቸው ፌቃዴ የተሰጣቸው መሬት ሲገሇገለበት የቆዩ በሆነ ጊዜ ንብረቱ የጋራ ሀብት ሀኖ በፌቺ ጊዜ እኩሌ ሉካፇለት የሚገባ ስለመሆኑ፣ የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ የመሬት 110/1999 አንቀጽ 5/5/,2/7/ ወ/ሮ ዘምዘም ሸረፊ እና እነ ወ/ሮ አታሊ ሏሰን ሏምላ 28 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . አንዴ ጋብቻ በተጋቢዎቹ ስምምነት ፇርሶአሌ ሉባሌ የሚችሇው የፌቺ ስምምነቱ ተዯርጎአሌ በተባሇበት ቀን ሳይሆን የፌቺ ስምምነቱ ሇፌርዴ ቤት ቀርቦ ተቀባይነት ባገኘበት እና በጸዯቀበት ጊዜ ስለመሆኑ፡- የተሸሻሇው የፋዴራሌ የቤተሰብ ህግ 213/92 አንቀፅ 76(1) ወ/ሮ ሃና አሰፊ እና አቶ ከፍይበለ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 1 ቀን 2007ዓ.ም 148 ውርስ 34. በአንዴ የጋራ የሆነ የውርስ ንብረት ላይ አንዯኛው ወራሽ ብቻውን ያወጣው ወጪ ካሇ ወጪውን ሁለም ወራሾች ሉጋሩት የሚገባ ስለመሆኑ፣ የጋራ የሆነ የውርስ ንብረትን በተመሇከተ ወራሾች የሚስማሙ ከሆነ ክፌያው በስምምነታቸው መሠረት የሚፇጸም ስለመሆኑ፣ ወራሾች ንብረቱን ስሇሚካፇለበት ሁኔታ ካሌተስማሙና ንብረቱ በአይነት ሇወራሾች ሇማካፇሌ የማይቻሌ ከሆነ ንብረቱ በሀራጅ ተሸጦ ሉከፊፇለ የሚገባ ስለመሆኑ፣ የፌ/ህ/ቁ 1079/1/፣ 1086/1/፣1092፣1093 እነ አቶ አፇወርቅ ዯረጫ /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ሠራዊት ዯረጫ ሠኔ 17 ቀን 2007 ዓ.ም 35. የውርስ የይዞታ መሬትን እኩሌ መብት ካሊቸው ወራሾች መካከሌ አንዯኛው አስቀዴሞ ይዞ ወዯ ሌጁ ስም ማዞር የወራሾችን መብት መንጠቅ ስለመሆኑ፣ የኦሮሚያ የመሬት 130/99 ዯንብ ቁጥር 151/2005 አቶ አደኛ ጉታ እና እነ ወ/ሮ በሻደ ጉዯታ መጋቢት 28 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . ፌ/ቤቶች የወራሽነት ማስረጃ ወይም የምስክር ወረቀት ብቻ አንዱሰጡ ማመሌከቻ ሲቀርብሊቸው ውርስ እንዱጣራ የሚሰጡት ትእዛዝ የማይገባና አሊስፇሊጊ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሔ/ 996/1/ አ/ቶ ትሻገር ምህረቴ እና የሇም ሏምላ 29 ቀን 2007 ዓ.ም 37. በስጦታ ሰጪ ላይ በተዯረገ የመንፇስ መጫን የተዯረገ የስጦታ ውሌ ይፌረስሌን ጥያቄ መቅረብ ያሇበት ስጦታው በተዯረገ በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ አጠቃሇይ የሥጦታ ውሌን በመቃወም የይፌረስሌን ጥያቄ መቅረብ ያሇበት በአስር ዓመት ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ.2441፣በፌ/ብ/ሕግ ቁ.1845 እነ ወ/ሮ አሰፈ ዘሇቀ (ሰባት ሰዎች) እና አቶ ዲዊት በርሄ 30/11/2007ዓ.ም 38. ሇክርክር ምክንያት በሆነው መሬት ወራሽ መሆኑን በማስረጃ ያረጋገጠ ሰው ከአውራሹ ተነጥል ሇጊዜው ውጭ ሀገር ሄድ መመሇሱ በሔጉ “ሇቤተሰብ አባሌ” የተቀመጠውን ትርጉም አሊሟሊም በሚሌ በቤተሰብ አባሌነት መሬቱን ሉወርስ አይገባም ማለት ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ፣ የአ/ብ/ክ/መ 133/98 ፣ዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 11/7/ሀ/ ዘሙ አስፊው እና መሀመዴ አስፊው ሏምላ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ውሌ 173 39. አንዴ ሥራ ተቋራጭ በሠራው ህንጻ ላይ የተከሠተ እርግጠኛ የአሰራር ጉዴሇት በላሇበት ሁኔታ ወዯፉት የሚታይና የሚከሰት የአሰራር ጉዴሇት ሉኖር ይችላል በሚሌ ምክንያት ሥራ ተቋራጮች ሇሰሩት ሥራ የመጨረሻ ክፌያ የማግኘት መብት መከሊከሌ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑና የህንጻ ተቋራጩን በፌትሏብሄር ጉዲይ ማንም ሰው ኃሊፉ ነው ተብሎ ያሇመገመት /presumption of non liablity/ መሠረታዊ መርህ ስለመሆኑ፣ የፌትሏብሓር ህግቁጥር 3268፣3282/1/ የመሠረት ሌማትና ኮንስትራክሽን ሚኒስቴር በ1996 ዓ.ም አሻሽል ያወጣውን የመንግስት ግንባታ ስሇ አፇጻጸም መመሪያ አንቀፅ 8፣ የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና ናሰው ኮንስትክሽን ኃ/የተ/የግ/ ማህበር ግንቦት 21 ቀን 2007 ዓ.ም 40. ተወካይ የጥቅም ግጭት ባሇበት አኳኋዋን የፇጸመውን ተግባር ሇማፌረስ ወካዬ ይኸው ዴርጊት መፇጸሙን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በሚታሰብ በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ አቤቱታውን ማቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ፣ የፌ/ሔ/ቁ 2187 እነ አቶ ከበዯ ተሰማ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ ፀሀይነሽ ገ/አምሊክ /ሁሇት ሰዎች/ ሠኔ 21 ቀን 2005 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . አንዴ የሽያጭ ውሌ በፌርዴ ፇራሽ ነው ተብሎ ተዋዋዮች ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ከተወሰነ ንብረት የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ሰው ንብረቱን ሇውጦ ወይም በዚህ ላይ ወጪ አውጥቶ ከሆነ ከዚህ መሇዋወጥ ወይም ወጪ የተነሳ ያሇውን መብት በተመሇከተ አሇአግባብ መበሌጸግ በሚሇው የህጉ ክፌሌ መሠረት የመጠየቅ መብት ያሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ህ/ቁ 1818፣የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 392/1/ አቶ ተስፊአሇም አረፊ እና እነ ወ/ሮ አማረች ጉዯታ /ሁሇት ሰዎች/ ሠኔ 1 ቀን 2007 ዓ.ም 42. ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው የሚፇጠርን አሇመግባባት በዘመዴ ዲኛ የመጨረስ ስምምነት ማዴረግ የሚችለ ስለመሆኑ፡- የዘመዴ ዲኛ አሇመግባባቶችን አይቶ የመወሰን ስሌጣን የሚመነጨው ተገሌጋዮቹ በግሌፅ እና በማያሻማ ሁኔታ በሚሰጡት ሥምምነት ላይ ብቻ ስለመሆኑ፡- የፌ/ሔ/ቁ 3325፣3326-3346 መርዕዴ ታዯሰ ገ/መዯህን ህንፃ ተቋራጭ እና ኦክስፍርዴ አመሌጌት ኃ/የተ/የግ/ማህበር ሏምላ 28 ቀን 2007ዓ.ም 43. የማማከር የስራ ውሌ ሌዩ ፍርም የሚያስፇሌገው ሥሇመሆኑ፡- የፌ/ሔ/ቁ 1719፣2612(1)፣1882 ቢውቲ ግሪን ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግ/ማህበር እና ቪክስ ሰመር ፌሊወር ሏምላ 3 ቀን 2007ዓ.ም 44. ባድ መሬትን ሇማስተሊሇፌ የሚዯረግ የሽያጭ ውሌ /የመሬት ግብይት ውሌ/ ፌሬ ነገሩ ሔገወጥ ሥሇመሆኑና እና የዚህን አይነት ውሌ ከጅምሩ እንዯላሇ ወይም እንዲሌተዯረገ የሚቆጠር ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ህገመንግስት አንቀፅ 40(3) የፌ/ሔ/ቁ.1716(1) I አሇቃ ጌትነት ርቆ እና ወ/ሮ ጀሚሊ አሉ ሏምላ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . በተዋዋይ ወገኖች የነበረን ውሌ አንደ ሇላሊኛው የውሌ መሇዋወጥ ጥያቄውን ማቅረቡ በፌሬ ነገር ደረጃ ሳይረጋገጥ ውለ ተራዝሟሌ ሉባሌ የማያስችሌ ስለመሆኑ፡- የውለ አጻጻፌ ፍርም ወይም ዓይነት በሕግ የታዘዘ ሆኖ እንዯ ትዕዛዙ ባይፇጸም ፇራሽነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ፡- የፌ/ብ/ሔ/ቁጥርየፌ/ሔ/ቁ 1684፣1722፣1678(ሏ)) ስማዴሌ ኮሙኒኬሽን ተርሚናሌ ፊብሪካ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር እና አቶ የሺጥሊ ዯሳሇኝ ሏምላ 01 ቀን 2007 ዓ/ም ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት 211 46. ሇአንዴ ጉዲት ወይም አዯጋ መዴረስ ጉዲት የዯረሰበት ሰው አስተዋፅዋኦ ካሇው የጉዲት አዴራሹ ኃሊፉነት በከፉሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ህ/ቁ 2098/1/፣ 2097/2/፣2095 የኢት/ኤላ/ኃይሌ አገሌግልት ትመቂ ዱስትሪክት እና እነ በሳናናማ /ሦስት ሰዎች/ ሚያዚያ 15 ቀን 2007 ዓ.ም 47. በአንዴ ንዐስ የስራ ተቋራጭ ውስጥ ተቀጥሮ የሚሠራ ሰራተኛ ሇሚዯርስበት ጉዲት ዋናው ሥራ ተቋራጭ ከውሌ ውጪ በኃሊፉነት የሚጠየቅበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ፣ የፌ/ህ./ቁ 2027-2136 እሸት ኢንጂነሪንግሀ /የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ፊንታዬ ቢያዴግሌኝ ግንቦት 10 ቀን 2007 ዓ.ም 48. በአንዴ ተቋም /መንግስታዊም ሆነ በባሇስሌጣን የተፇቀዯሇት/ ባሇቤትነት የሚያካሄዯው አዯገኛ ተግባራት በሌላ ሰው ላይ ጉዲት ያዯረሰ በሆነ ጊዜ ዴርጅቱ ስራው በህግ የሚጠበቅበትን ደረጃ ያሟሊ ስለመሆኑ እና በከፉሌም ሆነ በሙለ የተጎጂ ጥፊት መኖሩን እስካሊስረዲ ዴረስ ሇዯረሰው ጉዲት የኢት/ኤላ/ኃ/ኮ እና አቶ ጣሂር ሣፊይ ሰኔ 15 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ኃሊፉነት ያሇበት ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2069/1/ /2/ እና 2086/2/ 49. በሌላ ሰው የስራ ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሃብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው አሇአግባብ ጥቅም ባገኘበት መጠን ሇባሇሃብቱ ወይም ጉሌበቱ ሇዯከመው ሰው ይህ አዴራጎት ባዯረሰበት ጉዲት መጠን ኪሳራ መክፇሌ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ.2162 አቶ ኃ/እየሱስ መንግስቴ እና አማኑኤሌ ፀጋ የከተማ ሱቅ ቤቶች ሌማት አክሲዮን ማህበር ሏምላ 2 ቀን 2007 ዓ.ም ወንጀሌ 50. አንዴ ሰው የወንጀሌ ዴርጊቱን የፇፀመው ከላሊ ሰው ስምምነት በማድረግ ከሆነ እንዯማክበጃ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁ.2/2006 ከመውጣቱ በፊት በተፇፀመ ወንጀሌ ቅጣትን ሇመወሰን ሇተከሳሹ የሚጠቅመውን የቅጣት መመሪያ ተግባራዊ ማዴረግ የሚገባ ስለመሆኑ ወ.ሔ/ቁ. 38(1) እና 84(1)(መ) አቶ ተፇሪ ጥሊሁን እና የፋዴራሌ ዓቃቢ ህግ መጋቢት 15 ቀን 2007ዓ.ም 51. በተዯጋጋሚ በተፇፀመ የወንጀሌ ዴርጊት የይርጋ ዘመኑ መቆጠር የሚጀምረው የመጨረሻው የወንጀሌ ዴርጊት ከተፇፀመበት ቀን አንስቶ ስለመሆኑ የወንጀሌ ዴርጊት ሇረጅም ጊዜ ሲፇፀም የቆየ ከሆነ የይርጋ ዘመኑ መቆጠር የሚጀምረው የወንጀሌ ዴርጊቱ ካቆመበት ቀን ጀምሮ ስለመሆኑ ወንጀሌ ህግ ቁጥር 219(2) አቶ ሃይለ ወሌዳ መኮንን እና የፋዴራሌ ዓቃቢህግ መጋቢት 14 ቀን 2007ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . በወንጀሇኛ ህግ አንቀፅ 692(1) መሰረት የማታሇሌ ተግባር ተፇፅሟሌ ሇማለት መሟሊት ስሊሇባቸው ሁኔታዎች አንዴ ሰው ሇወንጀሌ ዴርጊት ኃሊፉ ተብሎ ቅጣት ሉወሰንበት የሚገባው ወንጀለ መሰራቱ ወይም መፇፀሙና ተሰራ ወይም ተፇፀመ የተባሇው ወንጀሌ ደግሞ በተከሳሹ መፇፀሙ በበቂና በአሳማኝ ሁኔታ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 23(4)፣32፣40፣57 እና 58(1) የወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ/. 141፣142 እና 149 ወ/ሮ አበባ አረፊይኔ እና የትግራይ ክሌሌ ዓቃቢ ህግ መጋቢት 28 ቀን 2007ዓ.ም 53. የተከሰሱ ሰዎች በህግ የተጠበቀሊቸው የመሰማት መብት ቀሪ የሚሆነው ህጉ በዘረጋው ስርዓት ባሇመብቱ ሳይጠቀምበት ሲቀር ብቻ ስለመሆኑ በህግ የተዘረጋ የክርክር አመራር ሳይሟሊ የሚሰጥ ዳኝነት የግሌፅነት መርህን የሚቃረንና በውጤቱም የተከራካሪ ወገንን መሰረታዊም ሆነ ሥነ- ሥርዓታዊ መብት የሚጎዲ በመሆኑ ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ ስሊሇመሆኑ ፣ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 20/4/፣9/4/፣13/1/2/ የሲቪሌና የፖሇቲካ መብቶች አሇም አቀፌ ቃሌኪዲን አንቀፅ 14/3/ሇ/ አቶ ብርሃኑ ኑርጋ እና የፋዯራሌ ሥነ-ምግባርና ፀረሙስና ኮሚሽን ሚያዚያ 12 ቀን 2007 ዓ.ም 54. አንዴ በወንጀሌ የተከሰሰ ተከሳሽ መጥሪያ ባስመዘገበው የመኖሪያ አዴራሻ እንዯዯረሰው ሳይዯረግ ወይም በዚሁ አዴራሻ ተፇሌጎ ሉገኝ አሇመቻለ ሳይረጋገጥ መጥሪያ በጋዜጣ እንዱወጣ አዴርጎ ጉዳዩን በላሇበት ማየት የስነ ስርዓት ህጉን ያሌተከተሇ ስለመሆኑ፣ በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሱ ሰዎች የቀረበባቸውን ማንኛውም ማስረጃ የመመሌከት፣ የቀረበባቸውን ምስክሮች የመሇየት፣ ሇመከሊከሌ አቶ አታክሌቲ አብርሃ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሁመራ ቅርንጫፌ ግንቦት 10 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ እንዱሁም ምስክሮቻቸው ቀርበው እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ፣ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገመንግስት አንቀፅ 20/4/ የወ/መ/ሥ/ሥነሥርዓት አንቀፅ 199 /ሀ/ ፣ 123፣202/3/፣ 55. አንዴ ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነት ውሳኔ ከተሰጠበት የሕግ ደንጋጌ ስር ከተቀመጠው የቅጣት አማራጭ ውጪ የሚሰጠው የቅጣት ውሳኔ የሕግ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ፣ አቶ ጎሹ ዮሏንስ እና የፋ.የሥነ ምግባር እና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዏ/ህግ ሰኔ 17 ቀን 2007 ዓ.ም 56. በወንጀሌ ጉዲይ መነሻ ቅጣቱ በቅጣት መመሪያው ውስጥ በተሇያዩ እርከኖች የሚወዴቅ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ፌ/ቤቱ ዝቅተኛውን እርከን መምረጥ ያሇበት ስለመሆኑ፣ የቅጣት መመሪያ 2/2006 አንቀጽ 19/11/ ሀብቱ ቱለ ዲዱ እና የፋዯራሌ ስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ሰኔ 15 ቀን 2007ዓ.ም 57. አንዴ ሰው በላሇበት በወንጀሌ የተፇረዯበት እንደሆነ ፌርዴን ባወቀ በሠሊሳ ቀናት ውሥጥ ፌርደ ወዴቅ እንዱዯረግሇት የማቅረብ መብቱን ሬጄሰትራለ አቤቱታውን አሌቀበሌም በማለት ሉከሇክሇው የማይችሌ ስለመሆኑ፡- የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.198፣200 እና 201 የኢፇ.ዴ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 20 አቶ ያረጋሌ ተስፊ አባተ እና ቤንሻንጉሌ ጉምዝ ክ/ዓ/ህግ ሏምላ 14 ቀን 2007ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ሉወዴቅ የሚችሌበት የሕግ ደንጋጌ የተሇያዩ የማክበጃ ነጥቦች በያዘ ጊዜ እና ተከሳሹ ጥፊተኛ በተባሇበት አንቀጽ /ደንጋጌ/ ስር ያለት ንዐስ ደንጋጌዎች የሚዯነግጉት የቅጣት መጠን ተመሳሳይ በሆነ ጊዜ ፌርዴ ቤቶች በዚያው የሕግ ደንጋጌ ስር ዴርጊቱ በይበሌጥ ያሟሊቸውን የማክበጃ ነጥቦች ወዯ ያዘው ንዐስ ደንጋጌ መለወጥ የሚችለ ስለመሆኑ፣ አቶ አህመዴ ሰይዴ መሀመዴ እና የፋዯራሌ ዏ/ህግ ሏምላ 1 ቀን 2007 ዓ.ም 59. ደረጃ እና እርከን ሊሌወጣሊቸው ወንጀልች ቅጣት ስላት ሲሠራ በወንጀሌ ህጉ ጠቅሊሊ ክፌሌ ስር ያለት አንቀጽ 106/1/ እና 109/1/ ደንጋጌዎች ከግንዛቤ ውስጥ መግባት ያሇባቸው ስለመሆኑ፣ አንዴ በወንጀሌ ተከሶ ጥፊተኛ የተባሇ ሰው ወንጀለን ስሇመፇጸሙ ሙለ በሙለ ባሊመነበት ሁኔታ በከፉሌ ማመኑ ብቻ ራሱን ችል እንዯ አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ሉወሰዴሇት የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የወ/ህ/ቁ 82/ ሠ ዱቦ ገሌግል ቴራ እና የፋ/ን/ስ/ሊ ዏ/ሕግ ሏምላ 14 ቀን 2007 ዓ.ም 60. ፌርዴ ቤቶች በተከሳሽ ላይ በዕምነት ክህዯት ላይ በመመስረት የጥፊተኝነት ውሳኔን ከመወሰናቸው በፊት ቃለ ከወንጀለ ዝርዝር እና ከተከሰሱበት የሕግ ደንጋጌዎች አነጋገር አንጻር ወንጀለን ማዴረጉን ሙለ በሙለ አምኗሌ የሚያስብሌ እና ቃለ የእምነት ክህዯትን ቃሌ የሚያቀቋቁም መሆኑን ማረጋገጥ የሚገባቸው ስለመሆኑ፣ የወ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 132/1/ እና /3/ እነ ኮልኔሌ ተክለ ፌሰሀ እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዏ/ሕግ ሏምላ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . ፌ/ቤቶች የተከሳሽን የመከሊከሌ መብት የማክበርና የማስከበር ህገ- መንግስታዊ ኃሊፉነትና ግዳታ ያሇባቸው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ህገ መንግስት አንቀፅ 13(1)፣13(2)፣20(4) የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 142(1) ዓሇም አቀፌ የማህበራዊና ፖሇቲካ መብቶች ሥምምነት አንቀፅ 14(3)(ረ) አቶ ፊንቱ ቡቼ እና የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ዓቃቤ ህግ ሏምላ 15 ቀን 2007 ዓ.ም 62. የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 196(1) ሇሰበር ሥርዓትም ተፇፃሚነት ሉኖረው የሚገባ ስለመሆኑ አቶ አይሸሽም ገብሬ እና የፋዴራሌ የስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሺን ሏምላ 30 ቀን 2007ዓ.ም 63. የወንጀሇኛ ህግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 75 (1)ዋስትናን በመፌቀዴ በሚሰጥ ትዕዛዝ ላይ ዏቃቤ ሕግ ይግባኝ እንዲያቀርብ ሔጉ ቀጥተኛ ባሌሆነ መንገዴ ከሌክሎሌ በሚሌ አግባብ መተርጎም የላሇበት ስለመሆኑ ዋስትናን በመፌቀዴ በተሰጠ ትዕዛዝ ላይ ከሳሽ /ዏቃቤ ህግ/ ይግባኝ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ አቶ ሀብታሙ ዯጁ እና የፌዴራል ዏቃቢ ሕግ ሏምላ 28 ቀን 2007 ዓ.ም. ጉሙሩክ/ታክስ 64. ገቢውን በሚዯብቅ ፣አሳንሶ በሚያሳውቅ፣ በሚያጭበረብር ወይም በማናቸውም መንገዴ ግብር ሳይከፍሌ በሚቀር ግብር ከፊይ ላይ በተጨባጭ መረጃ በመዯገፌ ሪፖርት ያቀረበ ሰው ከተዯበቀው ግብር እስከ 20% ዴረስ ግብሩ ሲሰበሰብ ማግኘት የሚገባው ስለመሆኑ፡- አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀፅ 84(1) የኢትዮ.ገቢዎችና ጉሙሩክ ባሇስሌጣን እና እነ አቶ ቅባቱ ወ/ሰንበት(ሦስት ሰዎች) ሏምላ 15 ቀን 2007ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . አንዴ ተከሻሽ የጉሙሩክ አዋጅን በመተሊሇፌ በፇፀመው ዴርጊት ጥፊቱ የመጨረሻ ውሳኔ አስከሊገኘ ዴረስ ሥራ ላይ ከነበረው የጉሙሩክ አዋጅ ይሌቅ አዱሱ የጉሙሩክ አዋጅ ሇተከሳሽ ቅጣትን የሚያቀሌ በሚሆን ጊዜ ፌርዴ ቤቱ ሇተከሳሹ የተሻሇው ህግ ተፇፃሚ እንዱሆን ማዴረግ ያሇበት ስለመሆኑ የኢፋዴሬ ህገመንግስት አንቀጽ 22 /2/ ፣የወ/ህ/ቁ/ 6 የጉሙሩክ 622/2001፣ አዱሱ የጉሙሩክ የኑስ አህመዴ /ሁሇት ሰዎች/ እና የኢትዮጲያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ባህር ዲር ቅ/ጽ/ቤት ሏምላ 20 ቀን 2007 ዓ/ም የዳኝነት ሥሌጣን 325 66. አንዴ በፋዯራሌ መንግስት የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት በክሌሌ ቅርንጫፌ ከፍቶ የንግዴ ሥራ መሰራቱና ቅርንጫፌ በክሌለ ንግዴና ኢንደስትሪ ፅ/ቤት መመዝገቡ በፋዯራሌ መንግስት የተቋቋመ የንግዴ ዴርጅት በመሆኑ ላይ የሚያሳዴረው ሇውጥ የላሇ ሥሇመሆኑና ዴርጅቱ ተካፊይ የሆነበትንም ክርክር በዳኝነት አይቶ ሇመወሰን ሥሌጣኑ የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች ስለመሆኑ፣ 686/2002 አንቀፅ 6/2/ /3/ /4/ ፣ አንቀፅ 5/2/ የኢ.ፋ.ዴ.ሪ ህገ መንግሥት አንቀፅ 80/2/ /4/ ገአትኮ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና የትግራይ ክሌሌ መንገዴ ሥራዎች ኢንተርፕራይዝ ሚያዚያ 14 ቀን 2007 ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . የግሇሰብ ዓሇምአቀፌ ህግን / private international law/ የሚመሇከቱ ጉዲች ሇማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለመሆኑ፣ 25/1988 /እንዯተሻሻሇ/ አንቀፅ 11/2/ /ሀ/ ወ/ሮ መሠረት አሇማየሁ እና እነ ወ/ሮ እመቤት ሙለጌታ /ሁሇት ሰዎች/ ሚያዚያ 1 ቀን 2007 ዓ.ም 68. የአንዴ የእምነት ተቋም አስተዲዯራዊ ስራዎችን ሇማከናወን የተሰጠ ሹመትና የሽረት ጉዲይ ከሀይማኖት ተቋሙ መሰረታዊና ተፇጥሯዊ ባህሪ ተነጥሇው ሇብቻቸው ሉታዩና ሉወሰኑ የማይችለ በመሆናቸው በፌርዴ ሉወሰኑ የማይገባቸው ስለመሆኑ፣ የኢ.ፋ.ዴ.ሪ ህገመንግስት አንቀፅ 11 እና 37 አቶ ኤሌያስ አዲሙ /ሁሇት ሰዎች/ እና የኢ/ትወንጌሌ ብርሃን ቤተ/ክርስቲያን ሰኔ 19 ቀን 2007 ዓ.ም ንብረት 69. በገጠር የእርሻ ይዞታ የመጠቀም መብትን ከባሇይዞታው ጋር የስጋ ዝምዴና ሇላሇው ሰው ማስተሊሇፌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የስጦታ አዯራረግን አስመሌክቶ በፌትሏ ብሓር የተመሇከቱ ደንጋጌዎች በገጠር የእርሻ ይዞታ የመጠቀም፣የማስተሊሇፌ እና አስተዲዯር ጋር ተያይዘው ሇሚነሱ ክርክሮች ተፇፃሚነት የላሊቸው ስለመሆኑ፡- የኦሮሚያ ክሌሌ የገጠር መሬት አስተዲዯር አዋጅ ቁ. 130/1999 አንቀፅ 6 የፋዴራሌ መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯር አጠቃቀም አዋጅ.ቁ አቶ ብርሃኑ ከበዯ እና አቶ ኢብራሂም ሹካ መጋቢት 1 ቀን 2007ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . ከቤተሰባዊ ቅርርብ የተነሳ ውሇታ ሊዯረገ ሰው አንዯኛው ወገን ካሇው መሬት ውርስ ቆርሶ በስጦታ መሌክ እንዱጠቀም ሰጥቶት በሁሇቱ መካከሌ አሇመግባባት ቢፇጠር በሥጦታ ተቀባዩ ወገን በመሬቱ የመብት ክርክር ቢያነሳ የመሬት ይዞታ ስጦታው ሉፀና የሚችሇው የክሌሌ የመሬት አዋጅ በሚፇቅዯው መሠረት ሥሌጣን ባሇው አካሌ ዘንዴ ቀርቦ የስጦታ ውለ መመዝገቡ ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡ /የኦሮሚያ ክሌሌ የመሬት 130/99 አቶ ረታ አበበ እና ወ/ሮ ተሬ ዯማ ተወካይ ሙለጌታ አበበ ግንቦት 18 ቀን 2007 ዓ.ም 71. የገጠር መሬት ወራሽነትን በሚመሇከት በአንዴ ወቅት በቤተሰብ አባሌት መመዝገብ ብቻውን የሟችን የእርሻ መሬት በቀዲሚነት የመውረስ መብትን የማያጎናጽፌ ስለመሆኑ በውርስ ሇማግኘት ወራሹ አርሶ አዴርና ከእርሻ መሬቱ ከሚገኘው ገቢ የሚተዲዯር የቤተሰብ አባሌ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ፣ አዋጅ 456/97 አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 5 የኦሮሚያ የመሬት አዋጁ 130/99 አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 13 እና 16/ እነ ወ/ሮ ይርጋሇም እና ወ/ሮ አሰፈ ዘውዳ ግንቦት 13 ቀን 2007 ዓ.ም 72. ፌርዴ ቤቶች በአስተዲዯር ክፌሌ የተሰጠ የቤት ካርታ የተሰጠበት ወይም የተሻረበት ስርዓት እና አስተዲዯራዊ ውሳኔው ህግና መመሪያ ያገናዘበ መሆን አሇመሆኑን በማጣራት ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ፣ የፌ/ህ/ቁ 1196፣የ.ኢ.ፋ.ዴ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 32 ወ/ሮ አብረኸት ዴክሪያ እና እነ ወ/ሮ ፊጡማ ጀማሌ ሠኔ 19 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ንግዴ 73. የሽርክና ማህበር በህግ አግባብ ተቋቁሞ እየሠራነው ሇማለት በጽሁፌ ውሌ መዯረጉ እንዯተጠበቀ ሆኖ በተግባራዊ እንቅስቃሴ ተዋዋይ ወገኖች በጋራና በተናጥሌ በመተባበር በመስራት ከጥቅሙም ይሁን ከእዲው በጋራ ሲጋሩ እንዯነበር መረጋገጥ ያሇበት ሥሇመሆኑ፣ አንዴ የሽርክና ማህበር በህጉ አግባብ ተቋቁመ ሇማለት የሚቻሇው ተዋዋይ ወገኖች ተነጻጻሪ ሣይሆን ተዯጋጋፉ የሆነ ግብ ይዘው መዋጮ በማውጣት አብረው በመስራትና በመተባበር ትርፌና ኪሣራም በህጉ አግባብ እየተጋሩ ኢኮኖሚያዊ ተግባር ማከናወናቸው ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ፣ የንግዴ ህግ ቁጥር 211፣229፣269/1/ ወ/ሪት ፀሏይነሽ በቀሇ እና ወ/ሪትንግስት ተክላይ ሏምላ 1 ቀን 2007 ዓ.ም 74. የሽርክና ውሌ ስምምነት አሇ ሇማለት መሟሊት ሥሇሚገባቸው መስፇርቶች የንግዴ ህግ 5፣10(1)፣210(1)፣211፣215 እና 229(2) አቶ አያላው ወሌዳ ዮሃንስ እና አቶ ጀማሌ ሰማን ኑር ሏምላ 01 ቀን 2007ዓ.ም 75. በሞተ ሰው ሥም የተመዘገበን የአክስዮን ዴርሻ ላይ ሟቹ እንዯተገኘ ተቆጥሮ የሚተሊሇፌ ውሳኔ አግባብነት የላሇው ሥሇመሆኑ እና ተፇፃሚነት ያሇው በንግዴ ህጉ የተቀመጠው የሦስት ወር ጊዜ ሳይሆን በፌ/ሔ/ቁ 1845 የተመሇከተው የአስር ዓመት ይርጋ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ.416 የፌ/ሔ/ቁ.1845 አቶ ሌዐሌሰገዴ ሞጆ እና እነ አንዴነት ቅቤና ቅመማ ቅመም ነጋዳዎች ሏምላ 3 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . በመመሪያ ቁጥር 4/2004 መሰረት በሌዩ ሁኔታ በንግዴ ቤት ተጠቃሚ ሇመሆን ሉሟለ ስሇሚገባቸው ሁኔዎች እነ አቶ ዱንሳፊ ያዕቆብ/ሦስት ሰዎች/ እና ወ/ሮ አየሇች በቀሇ ሒምላ 14 ቀን 2007 ዓ.ም 77. የህብረት ሥራ ማህበራት በመሰረታዊነት ሇትርፌ ተብሎ የሚቋቋሙ ሳይሆን የአባሊቱን ፌሊጕት በአነስተኛ ወጪ ሇሟሟሊት የሚቋቋሙ በመሆኑ ሇትርፌ ስራ የሚሰሩ የንግዴ ስራዎች የሚያስፇሌጋቸውን የንግዴ ፊቃዴ እንዱያወጡ የሚገዯዴበት አግባብ የላሇ ሥሇመሆኑ የኃብረት ሥራ ማህበራት 147/1991 ማሻሻያው አዋጅ ቁ. 402/96 አንቀጽ 6 የወንጂ ስኳር ፊብሪካ ሰራተኞች ሸማቾች ህብረት ስራ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር እና የአዲማ ወረዲ ንግዴና ገበያ ሌማት ጽ/ቤት ሏምላ 03 ቀን2007 ዓ.ም አፇፃፀም 385 78. ሇአፇፃፀም መነሻ የሆነን ፌርዴ ይግባኝ በመጠየቅ ሳያሽሩ ወይም ሳያሻሽለ በዋናው ጉዲይ ሉነሱ የሚገባቸውን የክርክር ነጥቦች በአፇፃፀም በተያዘው መዝገብ የክርክር መሰረት ማዴረግ ተገቢ ስሊሇመሆኑ ወ/ሮ በዴሪያ መሏመዴ እና አቶ አዯም ዐመር ሏምላ 13 ቀን 2007 ዓ.ም 79. በሃራጅ ጨረታ ያሸነፇ አንዴ አካሌ ያሸነፇውን ንብረት በስሙ ካዘወረና ካስተሊሇፇ በኋሊ የሃራጅ ሽያጩ ሙለ በሙለ ከተፇፀመሇት በኋሊ፣ ንብረቱ በሃራጅ ከተሸጠበት ዋጋ ላይ እንዱቀነስሇት የሚያቀርበው ጥያቄ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ፡- የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.429፣441 እና 447 እነ ወ/ሮ አሌማዝ አርዓያ(አራት ሰዎች) እና አቶ አሸናፉ አሌታየ ሏምላ 17 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . የአፇፃፀም ችልቶች ስሇፌርዴ አፇፃፀም የተዘረጉትን ሥርዓቶች በመከተሌ እንዯ ፌርደ ከመፇፀም በቀር የአንዴ ፌርዴ ይዘትን በመመሌከት የፌርደን ይዘት አዴማስ በማጥበብም ሆነ በማስፊት ረገዴ ፌርዴን የመተርጎም ሥሌጣን የላሊቸው ሥሇመሆኑ፡- የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 372፣378 አቶ አብድሽ አዱሽ እና ወ/ሮ ሰብሇ ዘውዳ ሏምላ 14 ቀን 2007ዓ.ም 81. እኩሌ እንከፊፇሌ በሚሌ በፍ/ቤት የፀዯቀን የቦታና ቤት ስምምነት እኩሌ ሇማካፇሌ የከተማ አስተዲዯሩ የፕሊን ስታንዲርዴን አያሟሊም በተባሇ ጊዜ የባሌና ሚስትን የጋራ ሀብት በሀራጅ ተሸጦ ይካፇለ ብል መወሰን የግራ ቀኙን በቤቱ የመጠቀም ፌሊጎት /ነጻነት የሚገዯብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ 277/1/,325,392 የአማ/ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ 79/95 አንቀጽ 73,74 101-103 ወ/ሮ ታንጉት ሠጠ እና አቶ ፊንቱ ትኩ ሰኔ 29 ቀን 2007 ዓ.ም ሌዩ ሌዩ 406 82. ከአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ቦታ በሉዝ ሇገዛ ሰው ቦታውን ሇግንባታ ምቹ አዴርጎ ማስረከብ ያሇበት ስለመሆኑና በወቅቱ ካሊስረከበ ካስረከበበት ጊዜ ጀምሮ የሁሇት አመት የችሮታ ጊዜ ሇገዥው ሉሰጠው የሚገባ ስለመሆኑ፣ መመሪያ ቁጥር 11/2004 አንቀፅ 14/3/ ፣ 37/6/ሇ/ ፣ 38/8/ ዯንብ ቁጥር 48/2004 አንቀፅ 11/1/ ፣ አንቀፅ 12/2/ አቶ ሁሴን ሰይዴ እና የየካ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ፅ/ቤት ሚያዚያ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ተ. ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን . የጥብቅና አገሌግልት የሚሠጥ ጠበቃ በዯንበኛው የአገሌግልት ክፌያ ሲፇጸምሇት ሇተፇጸመው ክፌያ ዯረሰኝ አሇመስጠት የዱሲፕን ግዴፇት ስለመሆኑ አዋጅ 199/92 አንቀፅ 30/2/ ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀፅ 8/1/ አቶ ሞገስ ናዯው እንዲይሊለ እና የኢፋዴሪ ፌትህ ሚኒስቴር መጋቢት 17 ቀን 2007 ዓ.ም 84. የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ክፌያ ሇመወሰን በሌምዴ የዲበረውና በአጠቃላይ ተቀባይነት ያገኘው የአከፊፇሌ መርህ ጉዲዩ የወሰዯው ጊዜ፣ የሚጠይቀው ዴካም፣ የጉዲዩ ውስብስብነት የክርክርን ግምት ታሳቢ በማድረግ ስለመሆኑ፣ የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ክፌያ ያሇምንም ገዯብ ስምምነት የሚዯረግበት አሇመሆኑን ከስነ ህግ እና የፌርዴቤቶች አሰራር የዲበረ ስለመሆኑ፣ የአብክመ የጥብቅና ስራ ፇቃዴ አሰጣጥ ምዝገባ የጠበቆች ስነ-መግባር ሇመቆጣጠር የወጣ አዋጅ ቁጥር አንቀፅ 50፣51፣52 የፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 462 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ሀይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ግርማ ሞገስ ግንቦት 21 ቀን 2007 ዓ.ም 85. አንዴ የፖሇቲካ ዴርጅት የላሊ የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ የሆኑ ሰዎችን አባሌነታቸው ህጋዊ በሆነ መሌኩ ሳይቋረጥ ወይም ቀሪ ሳይሆን እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ማቅረብ የማይችሌ ስለመሆኑ፣ አንዴ ሰው በተመሳሳይ ጊዜ ውስጥ የሁሇት የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ መሆን የማይችሌ ስለመሆኑ፣ 532/199 አንቀፅ 46፣102/4//ሇ/፣ 632/2002 አንቀፅ 7 አንዴነት ሇፌትህና ዱሞኬራሲ እና ሠማያዊ ፓርቲ ሚያዚያ 28 ቀን 2007 ዓ.ም አሠሪና ሠራተኛ የሰ/መ/ቁ.104862 መጋቢት 3 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- መዴሔን ኪሮስ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡-አቶ መሌካሙ አረጋ - ቀረቡ ተጠሪ፡-ተስፊዬ ሇገሠ ጠቅሊሊ ስራ ተቋራጭ - ጠበቃ ይትባረክ መኮንን ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ በ09/12/2005 ዓ.ም አዘጋጅተው ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የክሳቸውም ይዘት ባጭሩ፡-ከሳሽ ከጥር 30 ቀን 2004 ዓ.ም ጀምሮ በወር ብር 8,076 ዯመወዝ እና ብር 100 አበሌ እየተከፇሊቸው በተከሳሽ ዴርጅት ውስጥ በድዘር ኦፕሬተርነት የስራ መዯብ ተቀጥረው በመስራት ላይ እያለ ተከሳሽ ከ01/11/2005 ዓ.ም ጀምሮ በእርሳቸው ምትክ ላሊ ሰራተኛ በመቅጠር የስራ ውሊቸው በቃሌ ያቋረጠባቸው መሆኑን የሚገሌጽ ሆኖ የስንብት እርምጃው ሔገወጥ ነው ተብሎ ሔገ ወጥ የስራ ስንብት የሚያስከትሊቸውን ክፌያዎች እና ያሌተጠቀሙበትን የዓመት ዕረፌት ክፌያ በዴምሩ ብር 106,381.00 ተከሳሽ እንዱከፍሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነው፡፡ ተከሳሽ ዴርጅት በበኩለ በ11/02/2006 ዓ.ም በሰጠው መልስ ከሳሽ በራሳቸው ከስራ ከመቅረታቸው ውጪ ተከሳሽ ያሊሰናበታቸው መሆኑን፣ሁለም ሰራተኞች ሇተረከቡት የዴርጅቱ ንብረት ዋስትና እንዱያቀርቡ ተከሳሽ ያስተሊሇፇውን ትዕዛዝ ከሳሽ ሇመቀበል ፇቃዯኛ ሳይሆኑ መቅረታቸውን፣ዋስትና ሇማቅረብ ያሊቸውን ፇቃዯኝነት ከ21/10/2005 ዓ.ም ጀምሮ እስከ 30/10/2005 ዓ.ም ዴረስ እንዱያስታውቁ በቃሌም ሆነ በጽሁፌ ቢገሇጽሊቸውም ከሳሽ ይህንን ከማዴረግ ፊንታ ከ21/10/2005 ዓ.ም ጀምሮ እስከ 30/10/2005 ዓ.ም ዴረስ በተከታታይ ከስራ መቅረታቸውን፣በ03/11/2005 ዓ.ም ቢሮ ተገኝተው ተመሳሳይ መሌዕክት ቢነገራቸውም ያሌፇጸሙ እና እንዯገና ከ03/11/2005 ዓ.ም እስከ 08/12/2005 ዓ.ም ዴረስ ስራ ላይ አሇመገኘታቸውን፣ከዚህ በኃሊ ከሳሽ በ08/12/2005 ዓ.ም ቢሮ ቀርበው ስራቸውን በፇቃዲቸው መሌቀቃቸውን በመግሇጻቸው የተዘጋጀሊቸውን ክፌያ እና የስራ ሌምዴ እንዱወስደ ተጠይቀው ፇቃዯኛ ሳይሆኑ መቅረታቸውን፣በከሳሽ ምትክ ላሊ ሰራተኛ የተቀጠረው ከዚህ ሁለ በኃሊ በ05/01/2006 ዓ.ም. መሆኑን በዝርዝር በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ክሱን እና የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኃሊ አጠቃላይ ክርክሩን መርምሮ የከሳሽ ምስክሮች ቃሌ ተከሳሽ ከሳሽን በቃሌ ከስራ እንዲሰናበተ የሚያስረዲ አሇመሆኑን፣ከሳሽ ዋስ የሚጠሩ መሆን አሇመሆኑን እስከ 30/10/2005 ዓ.ም ዴረስ እንዱያስታውቁ፣ይህ ካሌሆነ ግን ስራቸውን በራሳቸው ፇቃዴ እንዯሇቀቁ ተቆጥሮ የስራ ግንኙነቱን እንዯሚያቋርጥ ተከሳሽ በ21/10/2005 ዓ.ም የሰጠው ማስታወቂያ በይዘቱ ከሳሽ እስከተባሇው ቀን ዴረስ ሀሳባቸውን ካሌገሇጹ ተከሳሽ ከ30/10/2005 ዓ.ም ጀምሮ የስራ ውለን እንዯሚያቋረጥ የሚያመሇክት መሆኑን፣የስራ ውሊቸው ከ30/10/2005 ዓ.ም ጀምሮ እንዯተቋረጠ የሚቆጠር ከሆነ ደግሞ ከዚህ ቀን በኃሊ ከሳሽ በስራ ቦታው የሚገኙበት ምክንያት ስሇማይኖር ከሳሽ በተጨማሪ ከ03/11/2005 ዓ.ም እስከ 08/11/2005 ዓ.ም ዴረስ ስራ ላይ አሌተገኙም በማለት ተከሳሽ ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው መሆኑን፣ከሳሽ ከ21/10/2005 ዓ.ም ጀምሮ እስከ 30/10/2005 ዓ.ም ዴረስ በመዯዲው ከስራ መቅረታቸው የተረጋገጠ ቢሆንም ተከሳሽ ይህንን ዴርጊት የማሰናበቻ ምክንያት አዴርጎ በዯብዲቤ እስካሌገሇጸ ዴረስ ከሳሽ የተሰናበቱት በመዯዲው ከአምስት የስራ ቀናት በላይ ከስራ በመቅረት በራሳቸው አነሳሽነት ነው ሉባሌ የሚችሌ አሇመሆኑን፣በአጠቃላይ ከሳሽም በራሳቸው አነሳሽነት ሰራቸውን ስሊሌሇቀቁ እና ተከሳሽም ስሊሊሰናበታቸው ስንብቱ ሔገወጥ መሆኑን ገሌጾ በክሱ ከተጠየቀው ክፌያ ውስጥ ተከሳሽ ብር 79,189.66 ግብር ከተቀነሰ በኃሊ ሇከሳሽ እንዱከፍሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተከሳሹ ባቀረበው ይግባኝ ሳቢያ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ ተከሳሽ በ21/10/2005ዓ.ም የሰጠው ማስታወቂያ በማስረጃነት የቀረበው በከሳሽ ሳይሆን በተከሳሽ በኩሌ ሆኖ እያሇ እና የማስታወቂያው ይዘትም የስራ ውለ በተከሳሽ አነሳሽነት መቋረጡን የማያረጋግጥ ሆኖ እያሇ እንዱሁም ከሳሽ በመዯዲው ከአምስት የስራ ቀናት በላይ ከስራ መቅረታቸው ተረጋግጦ እያሇ የስር ፌርዴ ቤት የስራ ውለ የተቋረጠው በተከሳሽ አነሳሽነት ነው፣ስንብቱም ሔገወጥ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ገሌጾ ውሳኔውን በማሻሻሌ ተከሳሽ ከሕግ ውጪ የስራ ውለን አቋርጧሌ በሚሌ የተሰጠውን እና ሔገወጥ የስራ የስንብት እርምጃ የሚያስከትሊቸውን ክፌያዎች ተከሳሽ ሇከሳሽ እንዱከፍሌ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ ሽሮ የዓመት ዕረፌት በገንዘብ ተቀይሮ እንዱከፇሌ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ ብቻ በማጽናት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት ይዘቱ ከላይ የተመሇከተው የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ አመልካች ዋስ ካሌጠሩ ተጠሪው የስራ ውሊቸውን እንዯሚያቋርጥ ገሌጾ የጻፇሊቸው መሆኑ በተረጋገጠበት እና አመልካች ዋስ አሇማቅረባቸው ባሌተካዯበት ሁኔታ ስንብቱ ሔጋዊ ነው ተብሎ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የመወሰኑን አግባብነት ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመልካች ክስ ያቀረቡት ተጠሪው ከ01/11/2005 ዓ.ም ጀምሮ በእርሳቸው ምትክ ላሊ ሰራተኛ በመቅጠር የስራ ውሊቸውን በቃሌ ያቋረጠባቸው መሆኑን በመግሇጽ ሲሆን ተጠሪው በበኩለ አመልካችን እንዲሊሰናበተ እና በራሳቸው ከስራ እንዯቀሩ በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡በመሰረቱ ማንኛውም ተከራካሪ ወገን ሇክርክሩ ምክንያት የሚያዯርጋቸውን ፌሬ ነገሮች የማስረዲት ሸክም እንዳለበት የሚታወቅ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ የአመልካች የምስክሮች ቃሌ ተጠሪው አመልካችን በቃሌ ከስራ እንዲሰናበተ የሚያስረዲ አሇመሆኑን የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ተቀብል በውሳኔው ላይ አስፌሯሌ፡፡እንዱህ ከሆነ ደግሞ አመልካች በክሳቸው መሰረት አስረዴተዋሌ ሉባሌ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡በአሰሪው በቃሌ ከስራ ተሰናብቻሇሁ በሚሌ ክስ የሚያቀርብ ሰራተኛ ይህንኑ የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 43610 የተሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇተያዘው ጉዲይ ተፇጸሚነት ሉኖረው የሚገባው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪው ከ 01/11/2005 ዓ.ም ጀምሮ ከስራ እንዯሚያሰናብተኝ በ 21/10/2005 ዓ.ም በጻፇው ማስታወቂያ አረጋግጦ እያሇ ስንብቱ ሔገወጥ አይዯሇም ተብሎ የተወሰነው በአግባቡ አይዯሇም በማለት አመልካች ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ከ21/10/2005 ዓ.ም ጀምሮ እስከ 30/10/2005 ዓ.ም ዴረስ ከስራ መቅረታቸው የተረጋገጠ በመሆኑ፣በመዯዲው ሇአምስት የስራ ቀናት ያሇበቂ ምክንያት ከስራ መቅረት ደግሞ በ 377/1996 አንቀጽ 27(1)(ሇ) መሰረት ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ምክንያት በመሆኑ፣በዚህ ምክንያትም አመልካች የስራ ውሊቸውን ከ30/10/2005 ዓ.ም በፊት በራሳቸው አነሳሽነት እንዲቋረጡ የሚቆጠር በመሆኑ እና ይህም ተጠሪው በ21/10/2005 ዓ.ም የሰጠው ማስጠንቀቂያ ከ01/11/2005 ዓ.ም ጀምሮ የአመልካችን የስራ ውሌ እንዲቋረጠው የሚያመሇክት ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጥያቄ የማንሳትን እና የመመርመርን አሊስፇሊጊነት የሚያስከትሌ በመሆኑ ተጠሪው የስራ ውላን ከ01/11/2005 ዓ.ም ጀምሮ እንዲቋረጠው ሉቆጠር ይገባሌ በማለት አመልካች ያቀረቡት ክርክር ሔጋዊ መሰረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡አንዴ ሰራተኛ በመዯዲው ሇአምስት የስራ ቀናት ካሇበቂ ምክንያት ከስራ መቅረቱ የተረጋገጠ እስከሆነ ዴረስ አሰሪው በዚሁ ምክንያት ሰራተኛውን ካሇማስጠንቀቂያ ከስራ ያሰናበተው ስለመሆኑ በዯብዲቤ ሳይገሌጽ መቅረቱ በአዋጁ አንቀጽ 27 (1) (ሇ) መሰረት የስራ ውለ በሕግ አግባብ አሌተቋረጠም ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡በመሆኑም በዚህ ረገዴ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተዯረሰበትን የተሳሳተ መዯምዯሚያ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ማረሙ ሔጉን መሰረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ ይግባኝ ሰሚው ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔ በማሻሻሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 80816 በ 30/03/2006 ዓ.ም. የተሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 139450 በ 12/12/2006 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. እንዱያውቁት የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከሇተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት:: ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ. 105921 ቀን 14/07/2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- ፒተርዴስ ፕሮዲክስት ማንፊክቸሪንግ (አ.ማ) አሌቀረቡም ተጠሪች፡- 1. ወ/ሮ ይፌቱስራ ነጋሽ ጠበቃ ኤሉያስ አበበ ቀረቡ 2. ወ/ሮ ገነት ወንዴሙ ጉዳዩን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተጠሪ አንዯኛ ከሳሽ ፤ በዚህ ክርክር ተሳታፉ ያሌሆነችው ወ/ሪት መዴሀኒት ሙቃ ሁሇተኛ ከሳሽ ሁሇተኛ ተጠሪ ሶስተኛ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ ተጠሪዎች ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ከሳሾች ተከሳሽን ሇምንዴን ነው ሇእኛ የቦነስ ክፌያ የማይከፇሇን በማለት በእረፌት ሰዓት በመጠየቃችን ከስራ አግድ አቆይቶ ሚያዝያ 2 ቀን 2005 ዓ/ም በተፃፇ ዯብዲቤ ከህግ ውጭ ያሰናበተን ስሇሆነ የካሳ ክፌያ ፣ የማሰጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ፣ ክፌያ የዘገየበት ክፌያና ወጭና ኪሳራ እንዱከፍሌ ይወስንሌን በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በስር ፌርዴ ቤት ተከሳሽ ሆኖ ቀርቦ ከሳሾች ህገ ወጥ የስራ አዴማ እንዱያዯርጉ ሌሎች ሠራተኞችን በማስተባበርና በመቀሰቀስ ፤ የአዴማ ስራ በመሆንና ረብሻና ሁከት የመፌጠር ሙከራ ማዴረጋቸው ተረጋግጦ ከስራ የተሰናበቱ በመሆኑ ስንብቱ ህግን መሰረት ያዯረገ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 2. የስር ፌርዴ ቤት በግራ ቀኙ በኩሌ ያቀረቡትን ምስክሮች ከሰማ በኃሊ ተከሳሽ ከሳሾችን ከስራ ያስናበታቸው በ 377/96 አንቀጽ 27 ንዐስ አንቀጽ 1(ሸ) መሰረት በመሆኑ ስንብቱ ህግን መሰረት ያዯረገ ነው በማለት የከሳሾችን ክስ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ተጠሪዎች ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ ግራ ቀኙ በስር ፌርዴ ቤት አቅርበው የሰማቸውን ምስክሮች ቃሌ በሰፉው ፤ ከዘረዘርና ከመርመር በኃሊ አመልካች የቦነስ ክፌያ የማይከፇሌ መሆኑን በማስታወቂያ በመግሇጽ ፤ ሰራተኞች ሇምን አይከፇሇንም የሚሌ ጥያቄ ያቀረቡ መሆኑን ፣ አመልካች ሰራተኞችን በሁሇት ከፍል ማነጋገር እንዯጀመርና ይግባኝ ባዮች (ተጠሪዎች) መብታችን ይከበር በማለት መግሇፃቸውን ፣ አመልካች ይህንን በመናገራቸው ምክንያት አዴማ ቀስቅሰዋሌ በማለት ይግባኝ ባዮችን (ተጠሪዎችን) ከስራ ያገዯና ያስናበታቸው መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠው ፌሬ ጉዲይ እንደሆነ ገሌፆና አንዯኛ ይግባኝ ባይ (አንዯኛ ተጠሪ) ዘግይተው ወዯስራ የገባች መሆኑና እሷ ስራ ከመግባቷ በፊት ሌሎች ሰራተኞች ቦነስ ሇምን አይከፇሇንም የሚሌ ጥያቄ ማንሳታቸውን በአመልካች (መልስ ሰጭ) ምስክር የተረጋገጠ መሆኑን በውሳኔው አስፌሮ ፣ በዕሇቱ ይግባኝ ባዮች ፣ የተናገሩት ንግግር የመብት ጥያቄ እንጅ ህገ ወጥ የስራ ማቆም አዴማ ቅስቅሳ አይዯሇም፡፡ ይግባኝ ባዮች ረብሻና ሁከት የመፌጠር ተግባር አሌፇፀሙም በማለት ስንብቱ ህገ ወጥ ስሇሆነ መልስ ሰጭ (አመልካች) ሇይግባኝ ባዮች (ሇተጠሪዎች) የስራ ስንብት ክፌያ ፣ የካሳ ክፌያና የማስጠንቀቂያ ክፌያ ይክፇሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 3. አመልካች ጥቅምት 3 ቀን 2007 ዓ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ፣ በዕሇቱ አመልካች ምርት ባሇማምርቱ ፣ ኪሳራ እንዯዯረሰበት ተረጋግጧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የአመልካች ምስክሮች ቃሌ ተዓማኒነትና ክብዯት በአግባቡ ሳይመዝን ስንብቱ ህገ ወጥ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች ጥር 12 ቀን 2007 ዓ/ም በተፃፇ መልስ ተጠሪዎች ህገወጥ አዴማ ሰራተኛ ያነሳሳን ስለመሆኑ በማስረጃ እንዲሊስርዲ በማረጋገጥ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የላሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች የካቲት 5 ቀን 2007 ዓ/ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ 4. ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የፅሁፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪዎችን ከስራ ያስናበተው ከህግ አግባብ ውጭ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ የሕግ መሰረት አሇው? ወይስ የሇውም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 5. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ፌሬ ጉዲይ የማጣራት ፣ ማስርጃ የመመርመርና የመመዘን ስሌጣኑን በመጠቀም የዯርሰበትን የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ምዘና መዯምዯሚያ መመሌከት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ህገ ወጥ አዴማ ተዯርጓሌ በሚሌበት ቀን ፣ የቦነስ ክፌያ እንዯማይከፍሌ ማስታወቂያ በመሇጠፌ ፣ የዴርጅቱ ሰራተኞች ሇምን ቦነስ አይከፇሇንም? የሚሌ ጥያቄ ማንሳታቸውን ፣ አመልካችም በሰራተኞች ጥያቄ ምሊሽ በመስጠትና ሰራተኞችን በሁሇት ከፍል ያነጋገረ መሆኑን ፣ አመልካች ሰራተኞችን በሚያነጋግርበት ጊዜ ተጠሪዎች ፣ መብታችን ይከበር በማለት መናገራቸውን ፣ ከዚህ ውጭ ተጠሪዎች የፇጸሙት ፣ ተግባር የላሇ መሆኑንና አንዯኛ ተጠሪ ወዯ ስራ የገባችው ዘግይታ እንደሆነ አመልካች በማስረጃ የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ምዘና ስህተት በይግባኝ የመመርመርና የማረም ስሌጣኑን በመጠቀም የዯረሰበት የፌሬ ጉዲይና የማስርጃ ምዘና መዯምዯሚያ ያሳያሌ፡፡ 6. ይህንን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የዯረሰበትን የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ምዘና መዯምዯሚያን አመልካች ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የምስክሮችን ቃሌ ተአማኒነትና ክብዯት ሲመዝን ፇጽሞታሌ የሚሇውን ስህተት ፣ በሰበር ፣ የማየትና የማረም ስሌጣን ሇዚህ ሰበር ችሎት በህገመንግስቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3(ሀ) እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 አሌተሰጠውም፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የዯርሰበትን የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ምዘና መዯምዯሚያ ዕውነት ነው ብሇን በመቀበል ፤ ተጠሪዎች አመልካች ሰራተኞች በሁሇት ቡዴን ከፍል ሲያወያይ ፣ መብታችን ይከበር በማለት ሀሳባቸውን መግሇፃቸው ወይም መናገራቸው የህገወጥ የስራ ማቆም አዴማ መሪና የረብሻና የሁከት መፌጠር ሙከራ ነው ተብሎ ተጠሪዎችን ያሇማሰጠንቀቂያ ከስራ ሇማሰናበት የሚያበቃ ምክንያት መሆኑን አግባብነት ካሊው የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ 7. ሰራተኞችን አመልካች ቦነስ ክፌያ ስሇማይከፇሌበት ምክንያት በሁሇት ከፍል በሚያነጋግርበት ወቅት ተጠሪዎች መብታችን ይከበር የሚሌ ንግግር መናገራቸው ፤ ህጋዊ መብታችን ነው የሚለት የቦነስ ክፌያ እንዱከፇሊቸው ሀሳባቸውን የገሇጹ መሆኑን እንጅ በ 377/96 አንቀጽ 27 ንዐስ አንቀጽ 1(ሸ) መሰረት በአሰሪው ንብረት ወይም ከዴርጅቱ ስራ ጋር በቀጥታ ግንኙነት ባሇው በማናቸውም ንብረት ላይ ሆነ ብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት የማዴረስ ጥፊት የፇፀመ መሆኑን የሚያሳይ አይዯሇም፡፡ አንዴ አሰሪ ሰራተኛው ህጋዊ የመብት ጥያቄ በማቅረቡ ምክንያት የስራ ውለን የሚያቋርጥ ከሆነ ህገወጥ ተግባር እንደሆነ በ 377/1996 አንቀጽ 26(2) ሏ) ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪዎችን ከስራ ያስናበተው ከህግ አግባብ ውጭ ነው በማለት አመልካች ሇተጠሪዎች የካሳ ክፌያ ፣ የስንብት ክፌያና የማስጠንቀቂያ ክፌያ እንዱከፍሌ የሰጠው ውሳኔ ከላይ የጠቀሳቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇው ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 139262 ሀምላ 30 ቀን 2006 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ህዲር 15 ቀን 2007 ዓ/ም የሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገበ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአመስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ.102994 ሚያዝያ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች-፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ዲሽን ባንክ አክሲዮን ማህበር - ነ/ፇጅ ሰሇሞን አያኖ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ተፇሪ አሳሌፇው 2. አቶ አየሇ ገብረሃና ከጠበቃ ሳህለ ሀብቴ ጋር - ቀረቡ፡፡ 3. አቶ በኃይለ ዓሇማየሁ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ከሳሾች የነበሩት የአሁኖቹ ተጠሪዎች በአሁኑ አመልካች ላይ በ07/08/2005 ዓ.ም አዘጋጅተው ባቀረቡት ክስ ነው፡፡የክሳቸውም ይዘት ባጭሩ፡-ከሳሾች በተከሳሽ ዴርጅት ተቀጥረው ቄራ አካባቢ በሚገኘው መጋዘን በመስራት ላይ እያለ ከመጋዘኑ ግቢ ያሌወጣን ንብረት “ሇግሌ ጥቅማችሁ አውሊችኃሌ” በማለት ከ13/07/2005 ዓ.ም ጀምሮ የስራ ውሊቸውን ያቋረጠ መሆኑን፣ከሳሾቹ ንብረት ከመመዝገብ በስተቀር ንብረት የመያዝም ሆነ የመጠበቅ ኃሊፉነት እና የስራ ዴርሻ የላሊቸው መሆኑን፣ንብረት የመጠበቅ ኃሊፉነት የተሰጠው ሠራተኛ በስሩ የሚገኘውን ንብረት ሇአጠባበቅ ያመቸኛሌ በማለት ከመዯበኛ ቦታ ውጭ በማስቀመጡ ዴርጅቱ እርምጃ መውሰዴ የሚገባው ጥፊተኛ ሆኖ በተገኘው ሠራተኛ ላይ ብቻ ሆኖ እያሇ ከሳሾቹን ጭምር በማሰናበት የወሰዯው እርምጃ የ 377/1996 አንቀጽ 27 (1) (መ) እና የዴርጅቱን የሔብረት ስምምነት አንቀጽ 36 (1.3) የሚቃረን መሆኑን የሚገሌጽ ሆኖ የስራ ስንብት እርምጃው ሔገወጥ ነው ተብሎ ዴርጅቱ ውዝፌ ዯመወዝ ከፍል ወዯስራ እንዱመሌሳቸው፣ይህ የሚታሇፌ ከሆነም ሔገ ወጥ የስራ ስንብት የሚያስከትሊቸውን እና ተዛማጅ ክፌያዎችን እንዱከፍሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነው፡፡ ተከሳሽ ዴርጅት በበኩለ በ17/10/2005 ዓ.ም በሰጠው መልስ ከሳሾቹ ከብር 180,000 በላይ ዋጋ ያሊቸውን የተሇያዩ ዕቃዎች እርስ በርስ በመመሳጠር በስቶር ክሇርክነት ከሚሰሩበት የዕቃ ግምጃ ቤት ሰርቀው በመውሰዴ በመጸዲጃ ቤት ውስጥ በመዯበቅ እና የመጸዲጃ ቤቱን በመቆሇፌ የቆጠራ ሠራተኞች እንዲያገኟቸው ያዯረጉ መሆኑን፣ንብረቶቹ ሇተሇያዩ የአካባቢ ባንኮች እና የስራ ክፌልች የተሰራጩ ተዯርገው የሚታወቁ መሆኑን፣ከሳሾቹ ንብረቶቹን ከሚሰራጩት ዕቃዎች ቀንሰው ያጠራቀሟቸው እንደሆነ መረጋገጡን፣ስሇጉዲዩ ሲጠየቁም እርስ በርስ የሚጋጭ መልስ መስጠታቸውን፣እንዱሰናበቱ የተደረገውም በፇጸሙት የስርቆት እና የማጭበርበር ዴርጊት በአዋጁ አንቀጽ 27 (1) (ሏ) እና (ተ) እና በሔብረት ስምምነቱ አንቀጽ 36 /1.1 እና 36 /1.2/ መሰረት በአግባቡ መሆኑን፣የሚፇሇግባቸውን ዕዲ በማቻቻሌ ተራፉ ገንዘብ ካሇ ከሁሇት ዓመት በላይ ያሌተሊሇፌ የዓመት ዕረፌታቸውን ዴርጅቱ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ መሆኑን፣የፕሮቪዯንት ፇንዴ የሇም እንጂ አሇ ከተባሇ ዴርጅቱ ክፌያውን ሇመክፇሌ የሚገዯዯው ከሳሾቹ የሚጠበቅባቸውን ግዳታ በመወጣት ክፌያ እንዱፇጸምሊቸው ጥያቄ ሲያቀርቡ ብቻ በመሆኑ ከሳሾቹ ይህንን ግዳታ ተወጥተው ክፌያ እንዱፇጸምሊቸው ጥያቄ ባሊቀረቡበት ሁኔታ ዴርጅቱ የሶስት ወር ዯመወዝ ሇመክፇሌ የሚገዯዴበት ምክንያት አሇመኖሩን በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ክሱን እና የተከሳሽ ዴርጅትን ሶስት ምስክሮች ከሰማ በኃሊ አጠቃላይ ክርክሩን መርምሮ በስቶር ውስጥ በነበረው ዕቃ ጉዴሇት ያሌተገኘ ቢሆንም ከሳሾች በመመካከር ዕቃዎቹ ከመጸዲጃ ቤት ውስጥ እንዱቀመጡ ማዴረጋቸውን ተከሳሽ ዴርጅት ያስረዲ መሆኑን፣ ይሁን እንጂ ይህ መሆኑ ከሳሾቹ ዕቃዎቹ ትርፌ መሆን አሇመሆናቸው ወይም በመጠየቂያ መሰረት ያሌተሰጡ ዕቃዎች መሆን አሇመሆናቸው እስኪሇይ ዴረስ አስቀምጠናቸዋሌ በማለት ሇተከሳሽ ዴርጅት ምስክሮች በቃሌ እና በጽሁፌ ከሰጡት መግሇጫ አንጻር ከሳሾቹ ዕቃዎቹን ከመዯበኛ ቦታቸው ውጪ መጸዲጃ ቤት ውስጥ ማስቀመጣቸው አግባብ አይዯሇም ከሚባሌ በቀር ከሳሾቹ በመመካከር ዕቃዎቹን ሇግሌ ጥቅማቸው ሇማዋሌ በማሰብ ከሚሊኩ ዕቃዎች ቀንሰው አውጥተው ወስዯዋሌ ሇማለት የሚያስችሌ አሇመሆኑን ገሌጾ ከሳሾቹ የስርቆት እና የማጭበርበር ዴርጊት ፇጽመዋሌ በማለት ተከሳሽ ዴርጅት የወሰዯው የስንብት እርምጃ ሔገወጥ ነው በማለት ሇእያንዲንዲቸው የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ከፍል ወዯ ስራ እንዱመሌሳቸው ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በበኩሌ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ ስንብቱ ሔገወጥ ነው በማለት የተሰጠውን ውሳኔ ሲያጸናው ተጠሪዎቹ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯስራ እንዱመሇሱ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ ግን በመሻር ሔገወጥ የስራ ስንብት የሚያስከትሊቸው ክፌያዎች፣የፕሮቪዯንት ፇንዴ እንዱሁም ያሌተጠቀሙበት የዓመት ዕረፌት ክፌያ ሇ1ኛ ተጠሪ የ27 ቀናት፣ሇ2ኛ እና ሇ3ኛ ተጠሪዎች ሇእያንዲንዲቸው የ15 ቀናት ክፌያ ተፇጽሞሊቸው እንዱሰናበቱ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች አቤቱታውን ሇዚህ ችሎት ያቀረበው ይዘቱ ከላይ የተመሇከተው የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ ተጠሪዎች በነበራቸው የስራ ግንኙነትና አጋጣሚ የአመልካች የሆኑ ሇሌዩ ሌዩ ቅርንጫፍች የሚታዯለ በመጋዘን ውስጥ የነበሩ ንብረቶችን ከመጋዘን አውጥተው በግቢው ውስጥ ባሇ መጸዲጃ ቤት ውስጥ አስቀምጠውት የነበረው ንብረት በጠቋሚዎች አማካኝነት በፌተሻ መያዙን የስር የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በማስረጃ ካረጋገጠ በኃሊ ንብረቶቹን መጋዘኑ ካሇበት ግቢ አውጥተው ሇግሌ ጥቅማቸው ማዋሊቸው እስካሌተረጋገጠ ዴረስ አዴራጎታቸው እንዯስርቆት እንዯማይቆጠር ገሌጾ ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው በማለት የመወሰኑን እና ውሳኔውም በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የመጽናቱን አግባብነት ተጠሪዎቹ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ ሉከፇሇኝ የሚገባው የዓመት ዕረፌት የ71 ቀናት ሆኖ ሳሇ የ27 ቀናት ብቻ ታስቦ የ44 ቀናት የታሇፇብኝ አሊግባብ ነው በማለት 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት መስቀሌኛ የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች መልስ እንዲሰጥበት በ13/06/2007 ዓ.ም. በተሰጠው ትዕዛዝ መሰረት በመስቀሌኛ አቤቱታው ጉዲይም አመልካች እና 1ኛ ተጠሪ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በጉዲዩ እሌባት ማግኘት የሚገባቸው ነጥቦች፡- 1. አመልካች አቤቱታ ያቀረበበት የውሳኔ ክፌሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ወይስ አይዯሇም? 2. 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት መስቀሌኛ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡበት የውሳኔ ክፌሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለ መሆናቸውን በመገንዘብ ጉዳዩን ከእነዚሁ ነጥቦች አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ ተጠሪዎቹ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ ይሰሩ የነበሩት በስቶር ክሇርክነት መሆኑ፣በዚሁ የስራ መዯብ ከሚሰሩበት የዕቃ ግምጃ ቤት ወጪ ተዯርገው ሇባንኩ የተሇያዩ አካባቢዎች እና የስራ ክፌልች እንዯተሰራጩ ተዯርገው የተመዘገቡትን የተሇያዩ ዕቃዎች ከንብረት ጠባቂው ጋር በመተባበር ከሚሰራጩት ዕቃዎች ቀንሰው በመጸዲጃ ቤት ውስጥ በመዯበቅ እና የመጸዲጃ ቤቱን በመቆሇፌ የቆጠራ ሰራተኞች እንዲያገኟቸው ያዯረጉ መሆኑ፣ንብረቶቹን ሇተሇያዩ የአካባቢ ባንኮች እና የስራ ክፌልች የተሰራጩ እንዯሆኑ አዴርገው የመዘገቡትም እነዚሁ ተጠሪዎች መሆናቸው በስር ፌርዴ ቤቶች በማስረጃ የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች መሆናቸውን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ተጠሪዎቹም እኛ ንብረት ከመመዝገብ ባሇፇ ንብረቱን የመያዝ እና የመቆጣጠር የስራ ዴርሻ እና ኃሊፉነት የላሇን ስሇሆነ ሇዕቃዎቹ በመጸዲጃ ቤት ውስጥ ተዯብቀው መገኘት በኃሊፉነት የምንጠየቅበት ምክንያት የሇም፣ዕቃዎቹም የተገኙት ከግቢው ሳይወጡ ነው፣በግቢው መውጫ ላይ የሚዯረገው ፌተሻ ዕቀዎቹን ከመጋዘኑ ግቢ ሇማውጣት የሚያስችሌ አይዯሇም በሚሌ ከመከራከር በቀር በስር ፌርዴ ቤቶች ስሇተረጋገጡት ከላይ ስሇተጠቀሱት ፌሬ ነገሮች ያቀረቡት የማስተባበያ ክርክር የሇም፡፡ከንብረት ጠባቂው ጋር በመሆን ዕቃዎቹን ከመዯበኛ ቦታቸው ውጭ በመጸዲጃ ቤት ውስጥ ቆሌፍ ሇማስቀመጥ ያስቻሊቸው ሔጋዊ ተቀባይነት ያሇው ምክንያት ስሇመኖሩም ገሌጸው አሌተከራከሩም፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ይዘቱ ከላይ የተመሇከተው ፌሬ ነገር መረጋገጡን ከተቀበለ በኃሊ ስንበቱ ሔገወጥ ነው ሇማለት የቻለት በዋነኛነት ዕቃዎቹ የተገኙት በግቢው ውስጥ እንዲለ በመሆኑ ተጠሪዎቹ ዕቃዎቹን ወስዯዋሌ ማለት አይቻሌም በማለት መሆኑን ከውሳኔዎቹ ይዘት ተገንዝበናሌ፡፡በእርግጥ ዕቃዎቹ በመጸዲጃ ክፌሌ ውስጥ ተቆሌፇው እንዲለ በጥቆማ ተይዘዋሌ ከመባለ በስተቀር ከግቢ ውጪ አሌተወሰደም፡፡አመልካችም ቢሆን ዕቃዎቹ ከግቢ ውጪ ተወስዯዋሌ በማለት አሌተከራከረም፡፡ይሁን እንጂ ተጠሪዎቹ ዕቃዎቹን ወጪ ተዯርገው ሇተሇያዩ የባንኩ ቅርንጫፍች እና የስራ ክፌልች እንዯተሰራጩ አዴርገው በመመዝገብ እና ከተሰራጩት ዕቃዎች በመቀነስ ከመዯበኛ የዕቃ ማከማቻ ቦታ ውጭ በመጸዲጅ ክፌሌ ውስጥ ቆሌፇው ያስቀመጡበት ሔጋዊ ምክንያት መኖሩን አስካሊስረደ ዴረስ የፇጸሙት አዴራጎት በዴርጅቱ ላይ የተፇጸመ የማጭበርበር ዴርጊት ነው ሉባሌ የማይችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ዕቃዎቹ ከግቢው ሳይወጡ ዴርጊቱ በሙከራ ደረጃ ላይ እንዲሇ የተዯረሰበት መሆኑ እና በግቢው መውጫ ላይ ፌተሻ የሚዯረግ መሆኑም ተጠሪዎቹ ዕቃዎቹን ከግቢው አውጥተው ሇግሌ ጥቅማቸው የማዋሌ ሀሳብ አሌነበራቸውም ወዯሚሌ ዴምዲሜ ሉያዯርስ የሚችሌ አይዯሇም፡፡በመሆኑም ተጠሪዎቹ ዕቃዎቹን ከመዯበኛ ቦታቸው ውጪ መጸዲጃ ቤት ውስጥ ማስቀመጣቸው አግባብ አይዯሇም ከሚባሌ በቀር በመመካከር ዕቃዎቹን ሇግሌ ጥቅማቸው ሇማዋሌ በማሰብ ከሚሊኩ ዕቃዎች ቀንሰው አውጥተው ወስዯዋሌ ሇማለት እና በስራቸው ላይ የስርቆት እና የማጭበርበር ዴርጊት ፇጽመዋሌ ሇማለት የሚያስችሌ ባሇመሆኑ ስንብቱ ሔገወጥ ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ በክርክሩ ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር ውጭ በመሆኑ ሔጋዊ ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ እንዯጥፊቱ ክብዯት ሰራተኛው በስራው ላይ የሚፇጽመው የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር ደግሞ ካሇማስጠንቀቂያ የስራ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያበቃ ስለመሆኑ በ 377/1996 በአንቀጽ 27 (1) (ሏ) ስር ተመልክቷል፡፡በመሆኑም የመጀመሪያው ጭብጥ ሲጠቃሇሌ ስንብቱ ሔገወጥ ነው በሚሌ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት እና ሉታረም የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሇ1ኛ ተጠሪ የ27 ቀናት የዓመት ፇቃዴ ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱከፇሌ በሚሌ ውሳኔ የሰጠው ተጠሪው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ላይ ያሊቸው የዓመት ፇቃዴ ወዯ ገንዘብ ተሇውጦ እንዱከፇሊቸው በዯፇናው ከመጠየቅ ውጭ ያሊቸውን የዓመት ፇቃዴ መጠን ጠቅሰው እና ሇይተው አሇማቅረባቸውን በመግሇጽ እና በ 377/1996 አንቀጽ 77 (1)፣(5) እና 79 (5) ላይ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች መሰረት አዴርጎ ተገቢ ነው ያሇውን ግምት በመውሰዴ ነው፡፡በሰበር ክርክራቸውም ቢሆን ያሊቸውን የዓመት ፇቃዴ መጠን በክሳቸው ሇይተው አቅርበው የነበረ ስለመሆኑ ተጠሪው ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡እንዱህ ከሆነ ደግሞ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመዝገቡን ግሌባጭ እና የግራ ቀኙን ክርክር መሰረት አዴርጎ ሇተጠሪው ሉከፇሌ የሚገባው የዓመት ዕረፌት መጠን የ27 ቀናት ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡በመሆኑም በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት እና ሉሻሻሌ የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 08897 በ15/04/2006 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 139478 በ09/10/2006 ዓ.ም. ተሻሽል የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአመልካች የተወሰዯው የስንብት እርምጃ ሔገወጥ ነው በሚሌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 3. በተጠሪዎቹ መፇጸሙ የተረጋገጠው ጥፊት በ 377/1996 በአንቀጽ 27 (1) (ሏ) ደንጋጌ መሰረት የስራ ውሊቸውን ካሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ በመሆኑ ስንብቱ ሔጋዊ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. ስንበቱ ሔጋዊ በመሆኑ አመልካች ሇተጠሪዎቹ የካሳ ክፌያ እና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ሉከፍሌ አይገባም በማለት ወስነናሌ፡፡ 5. አመልካች ሇተጠሪዎቹ የዓመት ዕረፌት ወዯገንዘብ ቀይሮ እንዱከፍሊቸው የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 6. አመልካች ሇተጠሪዎቹ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሉከፍሌ የሚገባው ተጠሪዎቹ ባዋጡት መጠን ብቻ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 7. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 14377 የተያዘው አፇጻጸም ታግድ እንዱቆይ በዚህ መዝገብ በ17/11/2006 ዓ.ም. ተሰጥቶ የነበረው ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 8. እንዱያውቁት የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 9. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 10. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰመ/ቁ/ር 104465 መጋቢት 30 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ወ/ሪት ሸዊት ኃይለ - VC - ስሊሌሰራ ማረጋገጥ አሌተቻሇም፡፡ ተጠሪ፡- መከሊከያ ኮንስትራክሽን ኢንተርፕራዝ - ነ/ፇጅ ዯረጀ ከበዯ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ 377/96 “ን” መሰረት አዴርጎ የቀረበ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ባሁኑ ተጠሪ ላይ በዯጉዓ ተምቤን ወረዲ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- በተጠሪ ዴርጅት ውስጥ በካሼር የስራ መዯብ ላይ በወር ብር 1744.00 እየከፇሊቸው ከሰኔ 27 ቀን 2004 ዓ/ም ጀምሮ እስከ ሀምላ 25 ቀን 2005 ዴረስ ቀጥሮ ሲያሰራቸው እንዯቆዩና ከህግ ውጪ የስራ ውለ ያሇማስጠንቀቂያ በአሰሪው ዴርጅት የተቋረጠ መሆኑን ገሌጸው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሎቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መልስም፡- የስራ ውለ የተቋረጠው አመልካች ታህሳስ 17 ቀን 2005 ዓ/ም ባቀረቡት መሌቀቂያ መሰረት መሆኑን ጠቅሶ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ በመመርመር አመልካች ታህሳስ 17 ቀን 2005 ዓ/ም ባስገቡት የስራ ውሌ መነሻ ግንኙነቱ መቋረጡን ገሌጾ ስንብቱ ሔጋዊ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ የአሁኗ ተጠሪ ሇምስራቅ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታቸውን አቅርበውም ችልቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ስንብቱ በአመልካች ጥያቄ መሰረት የተዯረገ በመሆኑ ሔጋዊ ነው በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በዴምጽ ብሌጫ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም አመልካች ታህሳስ 17 ቀን 2005 ዓ/ም ስራውን ሇመሌቀቅ ሇተጠሪ ዴርጅት መሌቀቂያ አስገብተው ቆይ ተብሇው ሇሰባት ወራት ያህሌ ስራ እንዱሰሩ ከተዯረገ በኋሊ የስራ ውለን ከሰባት ወራት በፊት በቀረበ ማመሌከቻ መነሻ ተቋርጧሌ ተብሎ ስንብት መዯረጉና ሁለም ክፌያዎች ውዴቅ መዯረጋቸው ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርቦ ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ ከአመልካች ጋር የነበረውን የስራ ውሌ ያቋረጠው በአመልካች የስራ መሌቀቂያ ጥያቄ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በ17/04/2005 ዓ/ም በተጻፇ ማመሌከቻ የስራ መሌቀቂያ እንዱሰጣቸው ሇተጠሪ ጥያቄ አቅርበው ተጠሪም የአመልካችን ጥያቄ አቆይቶ አመልካች ሇሰባት ወራት ምዴብ ስራቸው ላይ እየተገኙ ስራውን እንዱሰሩና ግዳታቸውን እንዱወጡ ሲያዯርግ ቆይቶ ከነሏሴ ወር 2005 ዓ/ም ጀምሮ የአመልካች የወር ዯመወዝ ሳይያዝና ስማቸው ከአቴንዲንስ ተሰርዞ በአመልካች የስራ መዯብ ላይ ላሊ ገንዘብ ያዥን በመመዯብ አመልካች በ17/04/2005 ዓ/ም ያስገቡትን የስራ መሌቀቂያ በመጥቀስ የስራ ውለን ያቋረጠ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ የስራ ውሌ ሁሇት ወገኖች አንደ አሰሪ ላሊኛዉ ሠራተኛ ሆነው በአሠሪው ቁጥጥር እያዯረገ ሠራተኛው ሇሚሰራሇት የጉሌበት ወይም የዕወቅት ስራ ዯሞዝ የሚከፍሌበት የስራ ግንኙነት የሚፇጥር ስምምነት ስለመሆኑ ከ 377/96 በአንቀጽ 4/1/ ስር ከተዯነገገው ደንጋጌ ይዘት የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ የህጉ የትርጉም ይዘት መሰረት ከሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች አንደ በሔጉ መሰረት አሠሪ ነው ተብሎ የሚወሰዴ ሲሆን ይህ ወገን ሇሚያገኘው አገሌግልት ተገቢውን ዯሞዝ የሚከፍሌና አገሌግልቱም በእርሱ ቁጥጥር የሚመራ መሆኑ፣ሠራተኛ ደግሞ በአሠሪው ቁጥጥር መሠረት አገሌግልት የሚሰጥ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የስራ ውለ መኖሩ ደግሞ በማናቸውም አይነት ሉረጋገጥ የሚችሌ ነው፡፡ በሔጉ አግባብ የተመሰረተ የስራ ውሌ ደግሞ የሚቋረጥባቸው መንገድች ስሇመኖራቸው ሔጉ ያስቀመጠው ጉዲይ ነው፡፡ በ 377/96 የስራ ውሌ ስሇሚቋረጥበት ምክንያቶችና ሁኔታዎችን በአንቀጽ 23 ስር ተመሌክተዋሌ፡፡ እነዚህም በሰራተኛው አነሳሽነት የሚዯረግ፣ በሕግ በተዯነገገው መሰረት፣በህብረት ስምምነት መሰረት እና በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት የሚዯረግ የውሌ ማቋረጥ ሲሆኑ ዝርዝር ምክንያቶቻቸውና ሁኔታዎችንም ህጉ አስቀምጧሌ፡፡ በአሰሪው አነሳሽነት የሚዯረግ የስራ ውሌ መቋረጥ እንዯየሁኔታው በማስጠንቀቂያ ወይም ያሇማሰጠንቀቂያ ሉዯረግ የሚችሌ ሆኖ የምክንያቶቹ ዝርዝር እና አፇጻጸሙ በአዋጁ አንቀጽ 26 እስከ 30 ባለት ደንጋጌዎች ስር በግልጽ ተቀምጧሌ፡፡ ላሊው በህጉ በዝርዝር የተቀመጠው የስራ ውሌ ማቋረጥ ስርዓት በሰራተኛው አነሳሽነት የሚዯረገው ሲሆን ይህም በአሰሪው አነሳሽነት ሉዯረግ እንዯሚችሇው በማስጠንቀቂያ እና ያሇማሰጠንቀቂያ ውለን ሰራተኛው የሚያቋርጥበት መንገዴ ስሇመኖሩና ውለን ሇማቋረጥ የሚቻሌባቸው ሁኔታዎቹና ምክንያቶቹን ዘርዝሮ የያዘ ነው፡፡ እነዚህ ሁኔታዎችና ምክንያቶቹ በአዋጁ ከአንቀጽ 31 እስከ 33 ደንጋጌዎች ስር በግልጽ ተዯንግገው ይገኛለ፡፡ እንግዲህ ሔጉ የስራ ውለ ሉቋረጥ የሚችሌባቸውን መንገድች በዝርዝር ከአስቀመጠ በግራ ቀኙ መካከሌ ክርክር ሲነሳም ውለ የተቋረጠበትን መንገዴ ሔጋዊ መሆን ያሇመሆኑ ተሇይቶ ዳኝነት መሰጠት ያሇበት በሔጉ በተዘረጋው ስርዓት መሰረት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ በአመልካችና በተጠሪ ከሰኔ 27 ቀን 2004 ዓ/ም ጀምሮ ህጋዊ የስራ ውሌ መኖሩ ግራ ቀኙን ያሊከራከረ ሲሆን ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው ጉዲይ ይኼው ውሌ የተቋረጠው በማን አነሳሽነት ነው? የሚሇው ነው፡፡ ተጠሪ አመልካች ታህሳስ 17 ቀን 2005 ዓ/ም ያስገቡትን የስራ መሌቀቂያ መሰረት አዴርጎ የስራ ውለን ማቋረጡን ያሌካዯው ሲሆን አመልካችም ታህሳስ 17 ቀን 2005 ዓ/ም የስራ መሌቀቂያ ማስገባታቸውን ሳይክደ መሌቀቂያው ሳይሰጣቸው ቆይቶ የስራ ግዳታቸውን እየተወጡ እስከ ሰኔ ወር 2005 ዓ/ም ዴረስ ያሇው ዯመወዝም እየተከፇሊቸው ስራቸውን ሲሰሩ የቆዩ መሆኑን ገሌጸው የስራ መሌቀቂያ ጥያቄአቸው በተጠሪ ምክንያት ተግባራዊ ያሇመሆኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ መረዲት የሚቻሇው የተጠሪ የስራ ስንብት የተከናወነው አመልካች የስራ መሌቀቂያ ከአስገቡ ከሰባት ወራት በኋሊ መሆኑንና መሌቀቂያው ሇሰባት ወራት የቆየው በአመልካች ፌሊጎት ስሊሇመሆኑ ነው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ አመልካች መሌቀቂያውን ያነሱ ስሊሇመሆናቸው በተጠሪ በኩሌ የተረጋገጠ ነገር የሇም፡፡ የአመልካች የስራ መዯብ ላይ ተገቢው ሰራተኛ ባሇመገኘቱ ሰራተኛ እስከሚገኝ ዴረስ አመልካች በስራቸው ላይ እንዱቆዩ የተዯረጉ ስለመሆኑና ስራተኛው ሲገኝ መሌቀቂያው የሚሰጣቸው ሰሇመሆኑ በተጠሪ በኩሌ የቀረበ ግልጽ ክርክርና ማስረጃ ያሇመኖሩን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች የስራ መሌቀቂያ ከአስገቡ በኋሊ ሇረዥም ወራት እንዯ ሰራተኛነታቸው በሔጉ የተጣሇባቸውን የስራ ግዳታ ሲወጡ መቆታቸውና ተጠሪም ሇአመልካች ስራ እየሰጠና ዯመወዝም እስከ ሰኔ ወር 2005 ዓ/ም ዴረስ እየከፇሇ መቆየቱ ሲታይ ግራ ቀኙ በነጻ ፌሊጎታቸው የቀዯመውን የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት እንዱቀጥሌ የተስማሙ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በዚህ አግባብ እንዱቀጥሌ የተዯረገ የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት ደግሞ በተግባር ቀሪ በሆነው የስራ መሌቀቂያ ጥያቄ በሔጉ የተቀመጠውን ስርዓት ሳይከተሌ ሉቋረጥ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን ከዚህ አንፃር መመሌከት ሲገባቸው አመልካች ስራውን የሇቀቁት በራሳቸው ተነሳሽነት ነው በሚሌ የሰጡት ውሳኔ የስራ ውሌ አመሰራረት፣ውለ የሚቋረጥባቸውን ሁኔታዎችና ምክንያቶችን እንዱሁም በሔጉ የተቀመጡትን ስርዓቶችን ያሊገናዘበ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዯጉዓ ተምቤን ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 02582 ህዲር 23 ቀን 2006 ዓ/ም ተሰጥቶ በምስራቃዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥ 06144 ጥር 01 ቀን 2006 ዓ/ም፣በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 64078 ግንቦት 23 ቀን 2006 ዓ/ም በአብሊጭ ዯምጽ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ አመልካችን ያሰናበተው በራሱ ተነሳሽነት እና ሔገ ወጥ በሆነ መንገዴ ነው ብለናል፡፡ በዚህም ምክንያት ተጠሪ ሇአመልካች በ 377/96 አንቀጽ 39 እና 40(2) መሰረት የስራ ስንብት ክፌያ፣ በአንቀጽ 43(4(ሀ)) መሰረት የካሳ ክፌያ፣ በአንቀጽ 35(1(ሇ)) መሰረት የማስንጠቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና በአንቀጽ 38 መሰረት ክፌያ ሇዘገዬበት ክፌያ የሁሇት ወር ዯመወዝ እንዱከፍሌ ብለናል፡፡ 3. ሌሎች ክፌያዎች ማለትም ከስር ፌርዴ ቤት ጀምሮ እስከዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት የተጠየቁት የትርፌ ሰዓት እና ህዝባዊ ባዕሊት ክፌያዎች ግን በስር ፌርዴ ቤት በማስረጃ ያሌተጣሩ በመሆኑ የወረዲው ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙን አከራክሮና በማስረጃ አጣርቶ ተገቢውን ሉወሰን ይገባሌ በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343(1) መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ይፃፌ፡፡ 4. ብር 518.00 የዳኝነት ገንዘብ አመልካች ሇተጠሪ ሉተኩ አይገባም ብለናል፡፡ 5. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ.108789 ሚያዝያ 13 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች-፡-አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡-ሴንቸሪ ጄኔራሌ ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - ጠበቃ አሰፊ ዓሉ ቀረቡ ተጠሪ፡-አቶ ገስጥ ንጉሴ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ በ11/09/2006 ዓ.ም አዘጋጅተው ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የክሳቸውም ይዘት ባጭሩ፡-ከሳሽ ከ09/03/2006 ዓ.ም ጀምሮ በአሽከርካሪነት የስራ መዯብ ላይ በወር ያሌተጣራ ብር 1,900 (አንዴ ሺህ ዘጠኝ መቶ) ዯመወዝ እየተከፇሊቸው በተከሳሽ ዴርጅት ውስጥ በመስራት ላይ እያለ ተከሳሽ ዴርጅት ካሇአንዲች ምክንያት በ19/07/2006 ዓ.ም ከስራ ካገዲቸው በኃሊ በ24/08/2006 ዓ.ም በተጻፇ ዯብዲቤ ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን የሚገሌጽ ሆኖ የስራ ስንብት እርምጃው ሔገወጥ ነው ተብሎ ሔገ ወጥ የስራ ስንብት የሚያስከትሊቸውን እና ተዛማጅ ክፌያዎችን በዴምሩ ብር 21,850 (ሃያ አንዴ ሺህ ስምንት መቶ ሃምሳ) ዴርጅቱ እንዱከፍሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነው፡፡ ተከሳሽ ዴርጅት በበኩለ በ26/09/2006 ዓ.ም. በሰጠው መልስ የከሳሽ የስራ ውሌ እንዱቋረጥ የተደረገው ከሳሽ ስራቸውን ሇመስራት ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው፣አሮጌ ተሽከርካሪ አሊሽከረክርም በማሇታቸው፣ከዴርጅቱ ሰራተኞች ጋር ሇመስራት ባሇመቻሊቸው፣በዚህም ምክንያት የዴርጅቱ ሰራተኞች በከሳሽ ሾፋርነት በዴርጅቱ ተሽከርካሪ ከመጠቀም ይሌቅ በታክሲ መጠቀም ይሻሇናሌ በማሇታቸው እና ከሳሽ ተዯጋጋሚ ምክር እና ማስጠንቀቂያ ቢሰጣቸውም ሉታረሙ ባሇመቻሊቸው በመሆኑ የስራ ውሊቸው የተቋረጠው በ 377/1996 አንቀጽ 13(2) መሰረት በአግባቡ ነው፣እስከሰሩበት መጋቢት 19 ቀን 2006 ዓ.ም. ዴረስ ያሇው ዯመወዝ ተከፍሎቸዋሌ ፣ያሌሰሩበት የሚያዝያ ወር ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፣የዘገየ ክፌያ የሇም፣ በመሆኑም ክሱ ውዴቅ ሉዯረግሌን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ክሱን እና የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኃሊ አጠቃላይ ክርክሩን መርምሮ ከሳሽ ባሊቸው የማሽከርከር ሙያ በተቀጠሩበት የስራ መዯብ ሰራተኞችን ወዯ ስራ ቦታ በሰዓቱ ወስዯው በሰዓቱ መመሇስ እና የሚሰጣቸውን ትዕዛዝም መፇጸም እንዲሌቻለ እንዱሁም ተሽከርካሪው መስራት የሚችሌ ሆኖ እያሇ በአሮጌ ተሽከርካሪ አሌሰራም በማለት አቁመው እንዯሄደ ከግራ ቀኙ ምስክሮች ቃሌ መገንዘብ መቻለን፣አንዴ ሰራተኛ በአሰሪው የሚሰጠውን ትዕዛዝ የመፇጸም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በ 377/1996 አንቀጽ 13 (2) ስር ተዯንግጎ የሚገኝ መሆኑን፣ይሁን እንጂ ከሳሽ መፇጸማቸው የተረጋገጠው ጥፊቶች በአዋጁ አንቀጽ 27 መሰረት ካሇማስጠንቀቂያ ከስራ የሚያሰናብቱ አሇመሆኑን ገሌጾ ስንብቱ ሔገወጥ ነው በማለት ተከሳሽ ዴርጅት ሔገ ወጥ የስራ ስንብት የሚያስከትሊቸውን ክፌያዎች ሇከሳሽ እንዱከፍሌ እና የስራ ሌምዴ ማስረጃ እንዱሰጣቸው ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመልካች አቤቱታውን ሇዚህ ችሎት ያቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኙን ዘግቶ በማሰናበቱ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ ተጠሪው በ 377/1996 አንቀጽ 13 የተመሇከተውን ግዳታ ሉፇጽም ያሌቻሇ መሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ ቢሆንም የዚህ ግዳታ መጓዯሌ ካሇማስጠንቀቂያ የስራ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ስለመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 27(1) ስር ስሊሌተካተተ ስንብቱ ሔገወጥ ነው በማለት በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠውን ትርጉም አግባብነት ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት በአንዴ በኩሌ ተጠሪው ባሊቸው የማሽከርከር ሙያ በተቀጠሩበት የስራ መዯብ ሰራተኞችን ወዯ ስራ ቦታ በሰዓቱ ወስዯው በሰዓቱ መመሇስ እና የሚሰጣቸውን ትዕዛዝም መፇጸም እንዲሌቻለ እንዱሁም ተሽከርካሪው መስራት የሚችሌ ሆኖ እያሇ በአሮጌ ተሽከርካሪ አሌሰራም በማለት አቁመው እንዯሄደ በግራ ቀኙ ምስክሮች መረጋገጡን እና አንዴ ሰራተኛ በአሰሪው የሚሰጠውን ትዕዛዝ የመፇጸም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በ 377/1996 አንቀጽ 13 (2) ስር ተዯንግጎ የሚገኝ መሆኑን በውሳኔው ላይ ከገሇጸ በኃሊ በሌላ በኩሌ ግን ስንብቱ ሔገወጥ ነው በማለት ሇተጠሪው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇለ ውሳኔ የሰጠው ተጠሪው መፇጸማቸው የተረጋገጠው ጥፊቶች በአዋጁ አንቀጽ 27 መሰረት ካሇማስጠንቀቂያ ከስራ የሚያሰናብቱ አይዯለም በማለት ነው፡፡በመሰረቱ የስራ ውሌ ማለት ማንኛውም ሰው ዯመወዝ እየተከፇሇው በአሰሪ መሪነት በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ ሇተወሰነ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ ወይም የተወሰነ ስራ ሇአሰሪው ሇመስራት ግዳታ የሚገባበት ውሌ ስለመሆኑ በ 377/1996 በአንቀጽ 4 (1) ስር የተመሇከተ ሲሆን የዚህ ዓይነት የውሌ ግዳታ የገባ ሰራተኛ በስራ ውለ ላይ የተመሇከተውን ስራ ራሱ የመስራት፣በስራ ውለ እና በስራ ዯንቡ መሰረት በአሰሪው የሚሰጠውን ትዕዛዝ መፇጸም እና የአዋጁን ደንጋጌዎች፣የሔብረት ስምምነትን፣የስራ ዯንብን እና በሕግ መሰረት የሚተሊሇፈ መመሪያዎችን እና ትዕዛዞችን የማክበር ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 13 (1) (2) እና (7) ደንጋጌዎች ስር ተመልክቷል፡፡ በተጠሪው መፇጸማቸው በግራ ቀኙ ምስክሮች እንዯተረጋገጡ በስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ላይ የተገሇጹት ፌሬ ነገሮችም ተጠሪው ከላይ በተጠቀሱት የአዋጁ ደንጋጌዎች የተመሇከቱትን ግዳታዎች መፇጸም አሇመቻሊቸውን በግልጽ የሚያስገነዝቡ ናቸው፡፡ተጠሪው እነዚህን ግዳታዎች ሇመፇጸም ፇቃዯኛ አሇመሆናቸው ደግሞ ከአመልካች ጋር የገቡትን የስራ ውሌ መሰረታዊ ዓሊማ እና ይዘት የሚጻረር እና የስራ ውለን ተግባራዊነት የሚያሰናክሌ ከመሆኑም በላይ ዴርጊቶቹም በባህሪያቸው ሆን ተብሇው የሚፇጸሙ በመሆኑ እንዯተራ ጥፊት ተቆጥረው በቀሊለ ሉታሇፈ የሚገባቸው አይዯለም፡፡ በተጠሪው መፇጸማቸው የተረጋገጡት ጥፊቶች ካሇማስጠንቀቂያ ከስራ የሚያሰናብቱ ናቸው ተብሇው በአዋጁ አንቀጽ 27 (1) ስር ከተዘረዘሩት ጥፊቶች ውስጥ በግልጽ ባይጠቀሱም በአሰሪው ንብረት ወይም ከዴርጅቱ ስራ ጋር በቀጥታ ግንኙነት ባሇው በማናቸውም ንብረት ላይ ሆነ ብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ማዴረስ ካሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሉያሰናበት የሚችሌ ጥፊት ስለመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 27 (1) (ሸ) ስር ተመልክቷል፡፡በመሰረቱ …”የአሰሪው ንብረት…” በሚሌ በዚህ ደንጋጌ ስር የተቀመጠው አገሊሇጽ መተርጎም የሚገባው ግዙፌነት ያሇው ቁሳዊ አካሌ ብቻ ተዯርጎ ሳይሆን ሇአሰሪው ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ የሚያስገኝ ማናቸውንም ላሊ ነገር በሚያካትት አግባብ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ በተጠሪው መፇጸማቸው የተረጋገጡት ጥፊቶች የአሰሪውን የስራ እንቅስቃሴ የማስተጓጎሌ ውጤት ያስከተለ መሆናቸው ተረጋግጧሌ፡፡ይህ መሆኑ ደግሞ ተጠሪው ሆነ ብሇው በአሰሪው ንብረት ላይ ጉዲት ማዴረሳቸውን መገንዘብ የሚያስችሌ ነው፡፡በመሆኑም ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት ተጠሪው በአዋጁ አንቀጽ 13 (1) (2) እና (7) ደንጋጌዎች ስር የተመሇከቱትን ግዳታዎች አሇመወጣታቸው የሚያስከትሇውን ሔጋዊ ውጤት በአዋጁ አንቀጽ 27 (1) (ሸ) ስር ከተመሇከተው ደንጋጌ አንጻር አይቶ መተርጎም ሲገባው ተጠሪው በአዋጁ አንቀጽ 13(2) ስር የተመሇከቱትን ግዳታዎች አሇመፇጸማቸው ካሇማስጠንቀቂያ የስራ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያስችለ ናቸው ተብሇው በአዋጁ አንቀጽ 27 (1) ስር ከተዘረዘሩት ጥፊቶች ስር በግልጽ አሌተጠቀሱም ከሚሌ ዴምዲሜ ላይ በመዴረስ ስንብቱ ሔገወጥ ነው በማለት የሰጠው እና በከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ያገኘው ውሳኔ ሔጋዊ መሰረት ያሇው ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው በማለት ሔገ ወጥ የስራ ስንብት እርምጃ የሚያስከትሊቸውን ክፌያዎች አመልካች ሇተጠሪው እንዱከፍሌ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው በማለት ሔገ ወጥ የስራ ስንብት እርምጃ የሚያስከትሊቸውን ክፌያዎች አመልካች ሇተጠሪው እንዱከፍሌ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 13619 በ29/11/2006 ዓ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 155925 በ20/04/2007 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. በአመልካች የተወሰዯው የስራ ስንብት እርምጃ በ 377/1996 አንቀጽ 13 (1) (2) እና (7) እና 27 (1) (ሸ) መሰረት ሔጋዊ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የተጠሪውን የስራ መዯብ፣የዯመወዝ መጠን እና የአገሌግልት ዘመን በመጥቀስ አመልካች የስራ የምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 4. እንዱያውቁት የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 5. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 6. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ. 105834 ሚያዚያ 28 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- የኢትዮጵያ አካሌ ጉዲተኞች ብሓራዊ ማህበራት ኮንፋዯሬሽን - ጠበቃ እሸቴ ጓንጉሌ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ እመቤት ኤርሚያስ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመልካች የስንብት እርምጃ ሔገ ወጥ ነው ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመጽናቱ በውሳኔው ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመልካች ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ የአሰሪና ሠራተኛ 377/96 “ን” መሰረት ያዯረገ የግሌ የስራ ክርክር ሁኖ አንዴ ሰራተኛ በስራ ላይ የዱስፕሉን ጥፊት ፇፅሟሌ ተብሎ ከስራ ያሇማስጠንቀቂያ የሚሰናበትበትን የሕግ አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት የቀረበው የተጠሪ ክስ በአመልካች ማህበር ውስጥ በወር ብር 4,500.00 (አራት ሺህ አምስት መቶ) እየተከፇሊቸው በሂሳብ ሰራተኝነት የስራ መዯብ ከመስከረም 05 ቀን 1990 ዓ.ም ጀምሮ ሲያገሇግለ ቆይተው አመልካች ማህበር የዱስፕሉን ጥፊት ፇጽመዋሌ በሚሌ ምክንያት በሔገ ወጥ መንገዴ ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን ዘርዝረው ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው ተብሎ የካሳ፣የስራ ስንብት፣የማስጠንቀቂያ ጊዜ እና ክፌያ ሇዘገዬበት ክፌያ እንዱከፇሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን ያሳያሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም ተጠሪ የተሇያዩ የዱስፕሉን ጥፊቶችን መፇፀማቸውን በመግሇጽ ጥፊቶችም፡- ተጠሪ የስራ መዯባቸው አካውንታት ሆኖ እያሇ ከስራ ዴርሻቸው ውጪ መጠኑ ብር 9000.00 (ዘጠኝ ሺህ ብር) የሆነ ገንዘብ ከአምስት ወራት በላይ በእጃቸው ላይ ያቆዩ መሆናቸውን፣ተጠሪ ይህን በእጃቸው ያቆዩትን ብር 9000.00 (ዘጠኝ ሺህ ብር) በስራ ላይ እንዯዋሇ በማስመሰሌ የተሳሳተ ሪፖርት ማቅረባቸውንና ይህንኑ በእጃቸው የቆየውን ገንዘብ ባንክ እንዱያስገቡ ሲታዘዙ ትዕዛዝ ያሇመቀበሊቸው፣የስራ አመራር ቦርዴ ሳይፇቅዴ የአመልካች ማህበር ተ/ዋና ስራ አስኪያጅ ሇሆኑት አቶ ተሾመ ዳሬሳ በየወሩ ከሰኔ ወር 2004 ዓ.ም ጀምሮ እስከ መስከረም 2005 ዓ.ም ዴረስ ብር 430.00 በዴምሩ ሇአራት ወራት ብር 1720.00 (አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሃያ ብር) መክፇሊቸው፣ሇፋዳሬሽኑ አትክሌተኛ ሇአቶ መዝገቡ ገሊው ሏምላ ወር 2004 ዓ.ም ብር 100.00 (አንዴ መቶ ብር) መክፇሊቸው፣ሇአመልካች ማህበር የሔዝብ ግንኙነት ሰራተኛ አቶ ዯረሰ ታዯሰ ከሰኔ ወር 2004 ዓ.ም እስከ መስከረም 2005 ዓ.ም ብር 130.00 በየወሩ በዴምሩ 520.00 (አምስት መቶ ሃያ ብር) ጭማሪ በማድረግ መከፇሊቸው፣በአመልካች የክሌለ ቅርንጫፌ ጽ/ቤቶች አስተባባሪዎች እጅ ብር 9000.00 (ዘጠኝ ሺህ ብር) የያዘ ሰዯን ከሚያዝያ 19 ቀን 2004 ዓ.ም እስከ ህዲር 14 ቀን 2005 ዓ.ም ዴረስ ሳያወራረዴ እንዱቆይ በቃሌ መፌቀዲቸው፣ተጠሪ በተሇያዩ ግሇሰቦች ክፌያ ሲፇፅሙ ተቀናሽ የሚዯረግ ዊዝሆሌዱንግ ታክስ 2 %) ከሏምላ ወር 2003 ዓ.ም እስከ መስከረም ወር 2005 ዓ.ም ዴረስ ብር 17,092.70 (አስራ ሰባት ሺህ ዘጠና ሁሇት ብር ከሰባ ሳንቲም) በወቅቱ ሇግብር አስገቢው መስሪያ ቤት ገቢ ያሇማዴረጋቸው፣ህዲር 04 ቀን 2005 ዓ.ም ከቀኑ 11፡00 ከአስተዯዯርና ፊይናንስ ኃሊፉ ቢሮ በኮምፒዩተር ላይ ተሰክቶ የነበረ 4GB የፌሊሽ ዱስክ ያሇ አመልካች ማህበር ፇቃዴ መውሰዲቸው፣የቅጥር ውሌ ሊሌተፇፀመሊቸውና ሊሌታዯሰሊቸው ሰራተኞች ዯመወዝ መክፇሊቸው፣ግዥዎች በእቅዴ ከተያዘው በጀት በላይ እንዱፇፀሙ ማዴረጋቸው፣ከፊይናንስ ውጪ ሰነዴ ማዘጋጀታቸው፣ከአሇም አቀፌ የሥራ ዴርጅት የተገኘውን ብር 184,206.00 “ወርሌዴ ሇርኒግ” ከተባሇ ዴርጅት የተገኘ በማስመሰሌ በጀት ምንጩን በማሳሳት መመዝገባቸው፣አመልካች ዴርጅት ምንም እዲ ሳይኖርበት በስራ ማስኪያጃ 19,000.00 (አስራ ዘጠኝ ሺህ ብር) ከተሇያዩ ወጪዎች ብር 162,000.00 (አንዴ መቶ ስሌሳ ሁሇት ሺህ) እዲ ያሇበት መሆኑን አስመስሇው መግሇፃቸው፣ተጠሪ የአመልካችን ብር 500.00 እዲ እያሇባቸው ሇአንዴ አመት ያህሌ ገቢ ያሇማዴረጋቸው ስሇመሆናቸው ዘርዝሮ እና ከእነዚህ ጥፊቶች በዱስፕሉንና ኮሚቴ ውሳኔና በኦዱት ሪፖርት መረጋገጣቸውን ጠቅሶ የስራ ስንብቱ ሔጋዊ ነው በማለት ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ የፋዳሬሽን ተ/ዋና ስራ አስኪያጅና አትክሌተኛ ዯመወዝ እንዱጨመር ከሚመሇከታቸው አካሊት የዯረሳቸውን የዯመወዝ ዝርዝርና በአመልካች መስሪያ ቤት ይገኛሌ የተባሇውን ሰነዴ እንዱቀርብ ትዕዛዝ ሰጥቶ ሰነደ ከቀረበሇትና ከተጠሪ እጅ ያሇውን ቀሪ ሁለ ከተመሇከተ በኃሊ ጉዳዩን መርምሮ ተጠሪ የፇፀሙት የዱስፕሉን ጥፊት የሇም ወዯ ሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው በማለት የካሳ ክፌያ፣የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ክፌያ ሇዘገዬበት ክፌያና የሁሇት አመት ፇቃዴ እንዱከፍሊቸው፣የስራ ስንብት ግን የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚና የተከፇሊቸው በመሆኑ አይከፇሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው፡፡ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሌ ተብሎ በተወሰነው የውሳኔ ክፌሌ ቀጥተኛ የይግባኝ አቤቱታ፣ተጠሪ ደግሞ በዴርጅቱ ከአስራ አምስት አመት በላይ አገሌግሇው ሇሰባት አመታት ሇአገሇገለት ጊዜ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ መሆናቸው ሇቀሪዎቹ አመታት የሥራ ስንብት ክፌያ እንዲገኙ መዯረጉና የአመት ፇቃዴም ሲተሊሇፌ የቆየ ሁኖ እያሇ የሁሇት አመት ብቻ ታስቦ እንዱከፇሊቸው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው በሚሌ መስቀሇኛ የይግባኝ አቤቱታ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኃሊ ጉዳዩን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሲሆን የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- ተጠሪ ስራቸውን ሲሰሩ ከአስራ አምስት በላይ የዱስፕሉን ግዴፇት የፇፀሙ ስለመሆኑ በሰነዴ ማስረጃዎች ተረጋግጦ እያሇ ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ሲሆን አቤቱታው ተመርምሮም ተጠሪ በስራቸው ላይ ጥፊት የፇፀሙ ስለመሆኑ በኦዱት ሪፖርትና በአመልካች መስሪያ ቤት የዱስፕሉን ኮሚቴ ተጣርቶ ተረጋግጦ ሳሇ የሥር ፌርዴ ቤቶች ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው በማለት የተሇያዩ ክፌያዎች ሇተጠሪ እንዱከፇለ የመወሰናቸውን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበውም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ዋና መዝገብ እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን ከግራ ቀኙ ክርክር፣ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች አንጻር ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ተጠሪን አሰናበትኩ የሚሇው አስራ አምስት ያህሌ የዱስፕሉን ግዴፇቶችን ተጠሪ ስሇመፇጸማቸው ተረጋግጧሌ በሚሌ ምክንያት ሲሆን ይህንኑ ሇማስረዲትም የፋዳሬሽኑ የአስተዲዯር ማኑዋሌ በሚያዘው መሰረት የተቋቋመው የዱስፕሉን ኮሚቴ የሰጠውን ውሳኔና የኦዱት ሪፖርት ሰነዴ በማስረጃነት አቅርቧሌ፡፡ የፋዳራለ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ሆነ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በአመልካች በኩሌ የቀረቡትን እነዚህን የሰነዴ ማስረጃዎች የማስረጃነት ዋጋ ሳይሰጡ አሌፇዋሌ፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች የዱስፕሉን ኮሚቴውን የውሳኔ ሰነዴ ያሌተቀበለት ተጠሪ ሰነደን ባሇማመን ፌርዴ ቤት ክስ ማቅረባቸውን በመጥቀስ ሲሆን የኦዱት ሪፖርቱን ደግሞ የስራ ስንብቱ ከተዯረገ በኃሊ የተጠቃሇሇ በመሆኑ የተጠሪ የዱስፕሉን ግዴፇት መኖሩ ታውቆ ስንብቱ ተዯርጓሌ በማለት የሚያስችሌ አይዯሇም የሚሇውን አብይ ምክንያት ከአሰፇሩ በኃሊ በተጨማሪነት የኦዱት ሪፖርቱ ከቀዴሞ ሰራተኛ ያሌተሰራ ስራ መኖሩን ገሌጾ በተተኪ ሰራተኛ ሉሰራ እንዯሚገባ መገሇጹ ከሂሳብ አሰራር ጉዴሇት ጋር ተያያዥ የሆኑትን ሰራተኛ ማንነት የማይገሌጽና የማያብራራ ነው፣ኦዱት ሪፖርቱ በተራ ቁጥር 4.8፣4.3 እና 4.9 የተዘረዘሩት ካሌሆነ በስተቀር ቀሪዎቹ የኦዱት ሪፖርት ይዘቶች ከቀረቡት መከራከሪያ ነጥቦች ጋር በቀጥታም ይሁን በተዘዋዋሪ መንገዴ ተያያዥነት የላሊቸው ናቸው፣የኦዱት ሪፖርት ተራ ቁጥር 5 ስር የሂሳብ ሰራተኛዋ የብቃት ችግር ያሇባቸው መሆኑን መግሇጹም ሇስንብቱ ምክንያት የተባሇው የዱስፕሉን ጉዴሇት በመሆኑ አግባብነት የላሇው ነው የሚለትንና የዯመወዝ ጭማሪ አከፊፇሌ በተመሇከተ ደግሞ ተጠሪ በሚመሇከተው አካሌ ተፇቅድ የፇፀሙት መሆኑን አረጋግጠዋሌ የሚለ ምክንያቶችን አስፌሮ ነው፡፡ በመሰረቱ አንድን ፌሬ-ነገር ሇማስረዲት በተከራካሪ ወገኖች ተቆጥሮ የቀረበ የሰነዴ ማስረጃ በህጉ ተቀባይነት የሇውም (inadmissible) ወይም ከተያዘው ፌሬ-ነገር ጭብጥ ጋር አግባብነት የሇውም እስካሌተባሇ ዴረስ ሰነደ በማስረጃነት ተመርምሮ እንዱሁም ከሌሎች ማስረጃ አይነቶች ጋርም በአንዴነት ታይቶና ተመዝኖ የሚገባው ዋጋ ሉሰጠው ይገባሌ፡፡ ምክንያቱም በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 138 ስር እንዯተመሇከተው በህግ አግባብ የተቆጠረው ማስረጃ በዝምታ የሚታሇፌበት ወይም ከሕግ ውጪ የማስረጃነት ዋጋ ሳይሰጥ ውዴቅ የሚሆንበት አግባብ የሇምና፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ይህንኑ በፌትሏብሄር ስነ ስርዓት ሔጉ የተመሇከተውን የማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ ዯንብ ያሇፇው በአመልካች በኩሌ የቀረበው የዱስፕሉን ኮሚቴ ውሳኔ የሰነዴ ማስረጃ በተጠሪ እምነት ያሊገኘና ፌርዴ ቤት ክስ ያቀረበበት ጉዲይ ነው በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ያቀረበው ይኼው ሰነዴ የፋዳሬሽኑ የአስተዲዯር ማኑዋሌ በሚያዘው መሰረት በተቋቋመው ኮሚቴ ተጠሪ ተገቢውን ምሊሽ እንዱሰጡበት ተዯርጎና ተገቢነት አሊቸው የሚሎቸው ማስረጃዎች ቀርበው በተጠሪ ተፇጸሙ የተባለትን ጥፊቶች መኖራቸውን፣ተጠሪም በዱስፕሉን ኮሚቴው ጥፊቶችን ማመናቸውን በማረጋገጥ የተሰጠ መሆኑን የሰነደ ይዘት በግሌፅ ያሳያሌ ፡፡ ይህ ማስረጃ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ማስረጃ ሲሆን የማስረጃነት ዋጋ ሉያጣ የሚችሇው ተጠሪ በፌርዴ ቤት ክስ በማቅረባቸው ወይም ሰነደን ባሇማመናቸው ሳይሆን ሰነደ በፋዳሬሽኑ የአስተዲዯር ማኑዋሌ መሰረት ባሌተቋቋመ የዱስፕሉን ኮሚቴ የተዘጋጀ፣ወይም ዱስፕሉን ኮሚቴው ከሕግ ውጪ ማስረጃውን በመስማትና በመመዘን ያሌተገባ ዴምዲሜ ይዞ የሰጠው ውሳኔ መሆኑን ተጠሪ በፌርዴ ቤት ላይ በሚያቀርቡት ክርክርና ማስረጃ የአመልካችን ማስረጃ ሲያስተባብለ እንጂ እንዱሁ በዯፇናው ማስረጃውን አሊመኑም፣ፌርዴ ቤት ክስ አቅርበዋሌ በሚሌ ምክንያት አይዯሇም፡፡ በየመስሪያ ቤቱ የሚቋቋሙ የዱስፕሉን ኮሚቴዎች በሕግ አግባብ የሚቋቋሙና የሰራተኛው ጥቅም ያሊግባብ እንዲይጎዲ ተገቢው መጣራት ተዯርጎ እርምጃ እንዱወሰዴ እገዛ የሚያዯርጉ ናቸው ተብሎ የሚታመን ሲሆን የዱስፕሉን ኮሚቴ ውሳኔ በማስረጃነት ዋጋ ሉያጣ የሚገባው ተገቢው ማስረጃ ቀርቦ ሔጋዊ ያሇመሆኑ ሲረጋገጥ ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካች መስሪያ ቤት ያቀረበውን የዱስፕሉን ኮሚቴ የውሳኔ ሰነዴ የማስረጃነት ዋጋ ያሳጡት ተጠሪ ተገቢውን ማስረጃ አቅርበው ሰነደ ሔገ ወጥ መሆኑን ሳያስረደና ይህንኑ ሇማስረዲትም በሕግ አግባብ የቆጠሩት ማስረጃዎች ሳይኖር ስለመሆኑ የስር ፌርዴ ቤትን ዋና መዝገብ አስቀርበን ከጠቅሊሊ የግራ ቀኙ የክርክር ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ የኦዱት ሪፖርቱን በተመሇከተም ኦዱት የተደረገው እ.ኤ.አ ከጃንዋሪ 1/2011 እስከ ኦክቶበር 31/2012 ዴረስ ያሇው የአመልካች ማህበር ዝርዝር ሂሳብ ሁኖ ሪፖርቱ በተጠቀሱት 22 ወራት ውስጥ የታዬውን የሂሳብ አያያዝ ችግር ከዝርዝር ከማስቀመጡ በፊት የ2012 በቀዴሞዋ የሂሳብ ሰራተኛ ያሌተሰራ መሆኑ፣በተተኪው ሰራተኛ ሉሰራ የሚገባ እና ይህም የተጀመረ መሆኑን በመግቢያው ላይ ያሰፇረ መሆኑን ሰነደ ያሳያሌ፡፡ የኦዱት ሪፖርቱ የተጠቃሇሇው በእርግጥ ጥር 14 ቀን 2005 ዓ.ም ስለመሆኑ ሰነደ የሚገሌጽ ሲሆን ስንብቱ የተከናወነው ደግሞ ጥር 10 ቀን 2005 ዓ.ም መሆኑን የስንብት ዯብዲቤው ያሳያሌ፡፡ ይሁን እንጂ ኦዱት በተዯረገበት ጊዜ የሂሳብ ስራው የሚመሇከተው ተጠሪን ስለመሆኑ አመልካች በክሱ የጠቀሰ ሲሆን ተጠሪም ቢሆኑ የኦዱት ስራው ራሳቸውን የሚመሇከት ሁኖ በውጤቱ ግን ተጠያቂ ያሊዯረጋቸው መሆኑን ጠቅሰው አመልካች አሇኝ የሚሇው ይሄው የሰነዴ ማስረጃ በፌርዴ ቤት እገዛ እንዱቀርብሊቸው በማስረጃ ዝርዝር መግሇጫቸው ላይ የጠቀሱ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት ዋና መዝገብ ውስጥ ያለት ሰነድች የሚያሳዩት ሏቅ ሲሆን የስንብት ዯብዲቤው መሰረት ያዯረገው የዱስፕሉን ኮሚቴውን ውሳኔ ከመሆኑ ጋር ተያይዞ ሲታይ በዚህ ውሳኔ መሰረት ተጠሪ በ17 የዱስፕሉን ክሶች ተከሰው በ15ቱ ጥፊተኛ ሁነው የዱስፕሉን ኮሚቴ ማግኘቱን፣ጥፊቶቹም ከባዴ መሆናቸውን ጭምር የሚገሌጽ ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ተጠሪ በአመልካች መስሪያ ቤት ላይ ክስ ያቀረቡት መጋቢት 09 ቀን 2005 ዓ.ም እንዯመሆኑ መጠን አመልካች ስንብቱ ሔጋዊ ነው የሚሌባቸውን ምክንያቶች በዱስፕሉን ኮሚቴው ውሳኔና ይህንኑ የሚዯግፊትን ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን ሌሎች የሰነዴ ማስረጃዎችን በማስረጃነት ቢያቀርብ ከስንብቱ በኃሊ የተገኘ ማስረጃ ነው ተብሎ የማስረጃነት ዋጋ የሚያጣበት የማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ ዯንብ የሇም፡፡ አንዴ ማስረጃ ሇአንዴ ጉዲይ ሉቀርብ አይገባም ተብሎ ውዴቅ መዯረግ ያሇበት ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው ሁኖ ሲገኝ ወይም በሔጉ ሇማስረጃነት እንዱቀርብ ተሇይቶ የተቀመጠ የማስረጃ አይነት መኖሩ ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዳዩን ስንመሇከተው የበታች ፌርዴ ቤቶች የተጠሪን የዱስፕሉን ኮሚቴ ውሳኔን እና የኦዱት ሪፖርት ማስረጃዎችን ውዴቅ ያዯረጉት ተገቢውን የማስረጃ አቀራረብና አቀራረብ ስርዓት ተከትል ያሇመሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ እነዚህ ማስረጃዎች የማስረጃነት ዋጋ አሊቸው ከተባለ ደግሞ በማስረጃዎቹ የተረጋገጡት የዱስፕሉን ጥፊቶች ከባዴ መሆናቸውንና የተዯጋገሙ መሆኑን የሚገሌፁና ተጠሪ ስራቸውን በአግባቡ የማይወጡ የነበሩ መሆኑን የሚያሳዩ ናቸው፡፡ ተጠሪ ከባዴ የዱስፕሉን ግዴፇቶች ሲፇጽሙ የነበረ ከሆነና ጥፊቶችም ተዯጋጋሚ መሆናቸው ግልጽ ከሆነና አመልካች በተጠሪ የስራ ግዳታቸውን በአግባቡ ባሇመወጣት ስራው በአግባቡ ያሌተሰራሇት፣በገንዘብ ጥቅሙ ጉዲት የዯረሰበት መሆኑ ከተረጋገጠ በአመልካች ማህበር የገንዘብ ጥቅም ላይ ጉዲት ያሇመዯረሱን የማስረዲት ግዳታ የተጠሪ ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ ግን ተጠሪ የአመልካች የሠነዴ ማስረጃዎች የተጠሪን ጥፊት የሚያረጋግጡ አይዯለም ከማለት ውጪ ይህንኑ የሚያስረዲ ማስረጃ ያሇማቅረባቸውን የሥር ፌርዴ ቤትን ዋና መዝገብ በማስቀረብ ከክርክሩ ሂዯት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ የፇፀሙት ጥፊት በ 377/96 አንቀጽ 27 ንዐስ አንቀጽ 1/ሸ/ የሚሸፇንና የተጠሪን የሥራ ውሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች በተጠሪ የተፇፀመ ጥፊት የሇም በማለት ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው ሲለ የሰጡት ውሳኔ የ 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/ እና አንቀጽ 12(2) (7) ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘት፣መንፇስ አሊማ ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች የተጠሪን የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ማቋረጡ በ 377/96 አንቀጽ 27(1(ሸ)) እና 12(2)(7) ደንጋጌዎች መሰረት ሔጋዊ እንጂ ሔገ ወጥ ተግባር ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች የተጠሪን የሥራ ውሌ ያቋረጠው ከሕግ ውጭ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ስሇአገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 42383 ህዲር 19 ቀን 2006 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 139394 ሏምላ 30 ቀን 2006 ዓ.ም ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የአመልካች እርምጃ ሔጋዊ ነው፣አመልካች ሇተጠሪ ካሳም ሆነ የሥራ ስንብት ክፌያ፣የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ሉከፍሌ አይገባም ብለናል፡፡ 3. የዓመት እረፌት የ57 ቀናት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ ብር 8,550.00 (ስምንት ሺህ አምስት መቶ ሃምሳ ብር) እና ይህንኑ ክፌያም ያሊግባብ ያዘገዬ በመሆኑ በ 377/96 አንቀጽ መሰረት የአንዴ ወር ዯመወዝ ብር 4,500.00 (አራት ሺህ አምስት መቶ) ይክፇሌ ብለናል፡፡ 4. ሇክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት እ ዛ ዝ ጥቅምት 26 ቀን 2007 ዓ.ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁ106610 ግንቦት 14 ቀን 2007 ዳኞች - አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ካብራክ ተኮሊ - ጠበቃ ጋር ቀረበ ተጠሪ ፡-የኢትዮጵያ የባህር ትራንስፖርት ልጆስቲክስ - ነ/ፇ ቀረበ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ አመልካች ባቀረቡት ክስ በተጠሪ ዴርጅት ከታህሳስ 26/2000 - ጥር 29/2005 ዓ.ም ዴረስ ሇ5 አመት ከ1 ወር ስሰራ ቆይቼ ስራዬን በራሴ ፌቃዴ ብሇቅም፤ የስንብት፤ ሇዘገየበት እና አበሌ አሌተከፇሇኝም በማለት እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም በሰጠው መልስ አመልካች ያሇዯሞዝ የወሰደት እረፌት ከተጠናቀቀ ከህዲር 17/2005 ዓ/ም ጀምሮ ወዯ ሥራ ያሌገቡ መሆኑን በመረዲቱ ከህዲር 17 /2005 ዓ/ም ጀምሮ ውሊቸው መቋረጡን ፤ እና 5 አመት ያሌሞሊቸው በመሆኑ ያሇማስጠንቀቂያ ስሇሆነ ስንብት አይገባቸውም፤ ይገባቸዋሌ ከተባሇም የማስጠንቀቂያ ግዜ 1 ወር ዯሞዝና የቦንዴ መግዣ ተቀንሶ ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን ያየው ፌርዴ ቤትም ተጠሪ የአመልካችን የስራ መሌቀቅ ጥያቄ ከ29/6/2005 ጀምሮ ከተቀበሇ እና ካሰናበታቸው በኋሊ የስራ ውሌ ማቋረጫ ምክንያት መፇጸሙን አረጋግጫሇሁ በማለት ላሊ ዯብዲቤ በመጻፌ ክፌያ አሌፇጽምም የሚሌበት ምክንያት አይኖርም በመሆኑም የ5 አመት ከ1 ወር የስንብት ክፌያ የቦንዴ ተቀንሶ ተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በቀጣይነት ጉዳዩን ያየው ፌርዴ ቤትም ተጠሪ አመልካችን የመሌቀቂያ ጥያቄ ተቀብል ቢያሰናብተውም፤ ዴርጊቱ ስህተት ነው ብል ካመነበት ስህተቱን ሇማረም ይችላል፤ አመልካችም ከህዲር 17 ቀን 2005 ጀምሮ በስራ ላይም አሌተገኙም፤ በመሆኑም ተጠሪ ውሌ ማቋረጫ ምክንያት አግኝቻሇው በማለት የስንብት አሌከፍሌም ማሇቱ ባግባቡ ነው፤ በማለት የስር ውሳኔን ሽሮታሌ፡፡ የአመልካች አቤቱታም የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ቅሬታቸውን ሲገሌጹ፤ ስራዬን የሇቀቅኩት በጥር 29/2005 በጻፌኩት ዯብዲቤ ሲሆን ተጠሪም የስንብት ዯብዲቤ በሚያዝያ 11/2005 ሰጥቶኛሌ፡፡ ይሁን እንጂ በ17/03/2005 ነበር ወዯ ስራ መመሇስ የነበረብህ፤ ግንቦት 8/2005 ስህተት መፇፀሜን ተረዲሁ በማለት ጥር 29/2005 ያስገባውን ዯብዲቤ አሌቀበሌም በማለት ከእረፌት በኋሊ ወዯስራ አሌገባህም በማለት ከ ህዲር 17/2005 ጀምሮ ነው፤ መባለ አግባብ አይዯሇም፡፡ የተጠቀሰውም የሰበር ውሳኔ ቁ 45889 ከተያዘው ጉዲይ አይመሳሰሌም፡፡ ሰራተኛውና አሰሪው የስራ ውሊቸው ጸንቶ ባሇበት የሚዯረግ እርምት እንጂ፤ ከስራ በገዛ ፌቃደ ሇሇቀቀ ሰራተኛ ኪሉራንስ ተሰጥቶት ከ4 ወር በኋሊ ስህተትን ማረም አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በፌቃዳ ከተሰናበትኩ በኋሊ ግንቦት 8/2005 የተጻፇውን፤ የተጠሪን ዯብዲቤ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተቀብልት፤ አመልካች ከህዲር 17/2005 በኋሊ ወዯስራ ያሇመግባቱ ተረጋግጦ እርማት መዯረጉ ባግባቡ ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤት መሻሩ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ጠይቋሌ፡፡ በዚህም መሰረት ችልቱም አመልካች የሥራ መሌቀቂያ ሇተጠሪ ሚያዝያ 11/2005 ዓ.ም ከሰጠው በኋሊ፤ እንዯገና ያሇዯሞዝ የወሰዴከው ዕረፌት የተጠናቀቀው በ17/3/2005 ሆኖ ወዯሥራ አሌገባህም በማለት ከዚሁ ግዜ ጀምሮ የስራ ውለን ማቋረጡ፤ እና ጥር 17/2005 ክሉራንስ እንዱያዞር ከመፌቀደ አኳያ ስንብቱ ህጋዊ ነው መባለን በጭብጥነት በመያዝ የግራቀኙ በጽሁፌ መልስና የመልስ መልስ እንዱቀባበለ በማድረግ አከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በሰበር መሌሱ የሚከራከረው፡- አመልካች እረፌታቸውን ጨርሰው ካሌተመሇሱ ማስታወቂያ በማውጣት ጥሪ በማድረግ ካሌመጡ ውሌ ማቋረጡ የተሻሇ ይሆን ነበር፤ ይህ ያሇመዯረጉ ምንም መብት አይፇጠርሊቸውም እንጂ፤ ላሊው ኪሉራንስ የተሰጣቸው አስተዲዯሩ ስራ ላይ ነበሩ በሚሌ እምነት ነው፤ አመልካች ወዯ ስራ መመሇስ ከነበረባቸው 17/3/05 ጀምሮ እስከ ጥር 30/2005 ዴረስ ወዯስራ አሌተመሇሱም፤ በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 27/1/ ሇ መሠረት ከ5 ቀን በላይ ስሇቀሩ መሰናበታቸው ባግባቡ ነው፤ በመሆኑም ተጠሪ የፇጸመውን ስህተት ባወቀበት ጊዜ ማረሙና አመልካችን ማሰናበቱ አግባብነት ያሇው በመሆኑ ስንብቱ ህጋዊ ነው መባለ የሚነቀፌ ባሇመሆኑ ሉጸና ይገባሌ በማለት ይከራከራሌ፡፡ አመልካች በበኩለ፡- ከተጠሪ ጋር በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 25 መሰረት በስምምነት የስራ ውሊችንን ካቋረጥን በኋሊ እና ተጠሪ ጥያቄዬን ተቀብል፤ ክሉራንስ አዞሬ እንዴወጣ ከፇቀዯና ውለ ከተቋረጠ ወዴያ የሚታረም ነገር አይኖርም በማለት የስር ክርክሩን በማጠናከር የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ባጠቃላይ የክርክሩ አመጣጥ ከላይ የተገሇጸውን ይመስሊሌ፡፡ እኛም የግራቀኙን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌ አንጻር መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ በመሆኑም ከተያዘው ጭብጥ አንጻር የክርክሩን አጠቃላይ ሂዯትና የስር ውሳኔዎችን እንዲየነው አመልካች በራሳቸው ፌቃዴ የስራ መሌቀቂያ በመጠየቅ ተጠሪም በጥያቄው መሰረት እንዱፇጸም ፇቅድና አመልካችን ካሰናበተ በኋሊ፤ ያሇማስጠንቀቂያ የሚያሰናብት ምክንያት አገኘሁ በማለት አስፈላጊውን ክፌያ አሌከፍሌም በማሇቱ ነው፡፡ እንግዲህ ተጠሪ የሚሇው አመልካች እረፌት በ17/2/2005 ወስዯው ወዯስራ መመሇስ የነበረባቸው በ17/3/2005 ሆኖ ሳሇ በቦታው ተገኝተው ስራ ባሇመጀመራቸው እና በስህተት በጥር 30/2005 የቀረበውን የአመልካች መሌቀቂያ ጥያቄ ተቀብሇን ሚያዝያ 11/2005 እንዱፇጸም ብናዯርግም ስህተት መሆኑን በመረዲታችን ከህዲር 17/2005 ጀምሮ ማሰናበታችን ባግባቡ ነው የሰበር ሰሚው ውሳኔ 45889 አሰሪው ስህተቱን ማረም የሚችሌ መሆኑን ወስኗሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ጉዳዩን ያየው ፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመልካችን የስራ መሌቀቂያ ተቀብል ካሰናበተው በኋሊ ላሊ ምክንያት አገኘሁ በማለት ዴጋሜ ዯብዲቤ መጻፌ ተገቢነት የሇውም በማለት የስንብት ክፌያ ሇአመልካች እንዱከፇሊቸው ቢወስንም፤ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን ካየው በኋሊ ተጠሪ ስህተቱን ማረም ይችላል ሲሌ የአመልካች ስንብት ባግባቡ ነው በማለት የስር ውሳኔን ሽሮታሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተጠሪ ሉያርሙት የሚችለት ስህተት የትኛውን አይነት ስህተት ነው የሚሇውን ስናይ የሰበር ውሳኔ ቁ. 45889 ከተያዘው ጉዲይ የማይገናኝ በመሆኑ መከራከሪያ ሉሆን አይገባም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ የአመልካችን የመሌቀቂያ ጥያቄ ተቀብልና ሇአግባብነቱም ምሊሽ ሰጥቶ ካሰናበታቸው እና የክፌያ ጥያቄ ሲቀርብሇት ከወራት በኋሊ ወዯኋሊ ተመሌሶ ስህተት መፇጸሜን ተረዲሁ ማሇቱ ባሇቀ ጉዲይ ስህተት ማፇሊሇግ ካሌሆነ በቀር፤ ተጠሪን የመሰሇ ዴርጅት አስተዲዯራዊ ስራውን ባግባቡ ባሇመወጣት በፇጸመው ጉዲይ የአዋጁን ቁ 377/96 አንቀጽ 27/1//ሇ/ን ጠቅሶ ሇመከራከር መሞከሩ አግባብነት የሇውም፡፡ ምክንያቱም ተጠሪ እረፌት የሰጠውን ሰራተኛ በተባሇው መመሇሻ ጊዜ ካሌገባ ምን ሉዯረግ እንዯሚገባ ሳያውቅ የአመልካችን መሌቀቂያ ያስተናግዲሌ ተብሎም የሚታሰብ አይሆንም፡፡ ባጠቃላይ የመጀመሪያው ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ጥያቄ በፌሬ ነገር ደረጃ በማረጋገጥ ክፌያ እንዱከፇሊቸው የወሰነው ውሳኔ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት አግባብነት የላሇው አሰሪ ስህተቱን ማረም ይችላል ተብሎ የተወሠነው አስገዳጅ ውሳኔ ተጠቅሶ መሻሩ ሉታረም የሚገባው ነው ብለናል፡፡ በመጨረሻም የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከስንብት በኋሊ የተሰጠውን የውሌ ማቋረጫ ምክንያት በመቀበል ተጠሪ ስህተቱን ማረም ይችላል በማለት የስር ውሳኔን መሻሩ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ.139381 በቀን 13/12/06 ዓ/ም የፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ 09937 ህዲር 16/2006 የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሇአመልካች የስንብት ክፌያ ብር 7,540.50 ይከፇሊቸው በማለት የወሰነው ጸንቷሌ፡፡ 3. የግራቀኙ የወጪ ኪሳራቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ውሳኔ በማግኘቱ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ማ/አ የሰ/መ/ቁ. 107002 ግንቦት 14 ቀን 2007ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኸሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ሲስተር ትዕግስት ፇቃዴ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኤዴስ መከሊከያ ማህበራዊ አገሌግልት ዴርጅት አሌቀረበም ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 177544 መስከረም 22 ቀን 2007 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 197235 ህዲር 17 ቀን 2007 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበችውን የሰበር አቤቱታ አጣራቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ የሥራ መዯብ ሉሰጠኝ ይገባሌ በማለት የቀረበን ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በምዕራብ ኦሮሚያ አሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ውሳኝ ቦርደ አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ ፡፡ 1- አመልካች በተከሳሽ (ተጠሪ) ዴርጅት በአዱስ አበባ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት በነርስ ካውንስሇር ሰባተኛ ደረጃ ተቀጥሬ በመሥራት ላይ እያሇሁኝ የቤተሰብ ችግር ስሊጋጠመኝ በራሴ አቤቱታ አቅራቢነት በደረጃ ሶስት የነርስ ካውንስሇር የሥራ መዯብ ወዯ ነቀምት ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ተዛውሬና ተመዴቤ በመሥራት ላይ እገኛሇሁ ፡፡ ሆኖም ተከሳሽ እኔ በፊት ተቀጥሬበት የነበረው ሰባተኛ ደረጃ ነርስ ካውንስሇር ሇመመዯብ መስፇርቱን የሚያሟሊ የውስጥ ሠራተኛ የሇም አግባብ ባሌሆነ መንገዴ የመሥሪያ ቤቱን መተዲዯሪያ ዯንብ በመጣስ ከአምስት ዓመት በፊት የሥራ ስንብት ክፌያና ሌሎች ጥቅማጥቅሞችን ከፍል ያሰናበታትን ሠራተኛ በመጥራት ያሇምንም ውዴዴር በመቅጠር ደረጃ ሰባት ነርስ ካውንሇር አዴርጎ መዴቧታሌ፡፡ ከሳሽ መስፇርቱ የሟማሊ የውስጥ ሠራተኛ እያሇሁ የውስጥ ሠራተኞች ተወዲዴረው በእዴገት በሚመዯቡበት የሥራ መዯብ ላይ የነቀምቴ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እኔን በቦታው ላይ መመዯብ ሲገባው የውጭ ማስታወቂያ በማውጣት ቅጥር መፇፀሙ የዴርጅቱን መተዲዯሪያ ዯንብ የሚጥስና የእኔን መብት የሚያጣብብ በመሆኑ፣ቅጥሩን በመሰረዝ እኔን በቦታው ላይ እንዱመዴቡኝ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት የምዕራብ ኦሮሚያ አሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ክስ አቅርባሇች፡፡ 2- ተከሳሽ (ተጠሪ በበኩለ ከሳሽ በሶስተኛ ደረጃ ነርስ ካውንስሇር የሥራ መዴብ ተመዴባ የምትሠራ ሠራተኛ ናት ከሳሽ አራት ደረጃዎችን በመዝሇሌ ደረጃ ሰባት ነርስ ካውንስሇር ሥራ መዯብ ላይ መመዯብ አሇብኝ በማለት ያቀረበችው ክስ የሕግ ስህተት የሇውም ፡፡ ከሳሽ ሇደረጃ ሰባት የሚመጥን የሙያ ብቃት ስነምግባርና የሥራ አፇፃፀም የሊትም ፡፡ ባሇው የሥራ መዯብ ፤ሥራውን ሇመሥራት የሚችሌ ሠራተኛ በዕዴገት ወይም በቅጥር የመመዯብ መብት ያሇው አሠሪው (ዴርጅቱ) እንጅ ሠራተኛው አይዯሇም ፡፡ ከሳሽ ያሇምንም ውዴዴር የሥራ መዯቡ እንዱሰጣት ያቀረበችው ክስ ተገቢ ባሇመሆኑ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 3- የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ የግራቀኙን ክርክር ከመረመረ በኃሊ ከሳሽ በአዱስ አበባ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ፣ተመዴባ ስትሠራ የነበረ መሆኑ በተከሳሽ አሌተካዯም ከሳሽ ወዯ ወሇጋ ቅርንጫፌ የተዛወረችውና በደረጃ ሶስት የሥራ መዯብ ላይ ተመዴባ ሇመሥራት የተስማማችው በቤተሰብ ችግር ምክንያት መሆኑ ተረጋግጧሌ ፡፡ ተከሳሽ ከሳሽ በዱሲፒሉን ችግር ምክንያት ወዯ ደረጃ ሶስት ብቅ ብሊ የተመዯበች ስለመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ስሇዚህ ተከሳሽ ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ተመዴባ ስትሠራ የነበረችውን ተከሳሽን ሣያሳውቅ ከውጭ ላሊ ሰው የቀጠረው ከሳሽ ቦታውን እንዲታገኘ ሇማዴረግ በማስብ በክፊ ሌቦና ነው፡፡ ስሇዚህ ተከሳሽ ከሳሽን በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ መዴቦ የዯመውዝን ሌዩነት አስቦ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት በዴምፅ ብሌጫ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 4- የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሠኘት ተጠሪ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ መልስ ሰጭ (አመልካች) ያሇውዴዴር በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ እንዴትመዯብ የሰጠው ውሳኔ የመሥሪያ ቤቱን የሥራ አመዲዯብ መመሪያ መሠረት ያሊዯረገ ነው በማለት ቦርደ የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሰሚው ችሎት በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አቅርባሇች ፡፡ የክሌለ የሰበር ችሎት የአመልካችን የሰበር አቤቱታ አሌተቀበሇውም ፡፡ 5- አመልካች ህዲር 18 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የዴርጅቱ መተዲዯሪያ ዯንብ በአንዴ የሥራ መዯብ ላይ የውጭ ሰው የሚቀጠረው በመጀመሪያ ሇቦታው የሚመጥን የውስጥ ሠራተኛ ካሇ እዴሌ ከሰጠ በኃሊ መሆን እንዳለበት በግሌፅ ያስቀምጣሌ ፡፡ አመልካች በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ተመዴቤ አዱስ አበባ ቅርንጫፌ ስሰራ እንዯነበር ተረጋግጧሌ ፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ የክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት አመልካች በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ሌትመዯብ አይገባትም በማለት የሰጡት ውሳኔ የዴርጅቱን መተዲዯሪያ ዯንብ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክታሇች ፡፡ ተጠሪ መጋቢት 23 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ መልስ አመልካች ያሇውዴዴር በቀጥታ ሇመመዯብ ጥያቄ ያቀረበችበት ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ሇመወዲዯር የሚስፇሌገው የትምህርት ደረጃ አዴቫንስዴ ዱፕልማ ሲሆን አመልካች ያሊት ዴፕልማ በመሆኑ ሇቦታው ሇመወዲዯር አትችሌም አመልካች አዱስ አበባ ቅርንጫፌ ደረጃ ሰባት ተመዴባ የነበረው በዴሮው መዋቅር ነው፡፡ ስሇዚህ ያሇምንም ውዴዴር በደረጃ ሰባት እንዴትመዯብ የተሰጠውን ውሳኔ መሻሩ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች ሚያዚያ 8/ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ የመልስ መልስ በነርስ ሙያ ዱፕልማና ዱግሪ የትምህርት መርሃ ግብር እንጂ አዴቫንስዴ ዱፕልማ የሚባሌ የትምህርት መረሃ ግብር የሇም በነርስ በአዴቫንስ ዱፕልማ የተመረቀ ባሇሙያ የሇም ፡፡ ተጠሪ ዕውነትነት የላሊቸውን መስፇርቶች በማንሣት የቀረበው ክርክር ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም በማለት ተከራክራሇች፡፡ 6- ከሥር የክርክሩ አመጣጥና ሇዚህ ሰበር ችሎት ግራቀኙ በፅሐፌ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት አመልካች በዴርጅቱ መተዲዯሪያ ዯንብ መሠረት መስፇርቱን የማሟሊው ሠራተኛ ሣሌወዲዯር የደረጃ እዴገት ሣይሰጠኝ ተጠሪ ቅጥር በመፇፀም የሥራ መዯቡን ማስያዙ ሔገ ወጥ ስሇሆነ ቅጥሩ ተሰርዞ እኔ በቦታው ላይ እንዴመዯብ በማለት ያቀረበችውን ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም ? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ መርምረናሌ ፡፡ 7- ጉዳዩን እንዯመረመርነው በተጠሪ ዴርጅት ውስጥ ክፌት የሥራ መዯብ ሲኖር ዴርጅቱ ላሊ ሠራተኛ ከመቅጠሩ በፊት መስፇርቱን የሚያሟለ የዴርጅቱ ሠራተኞች ካለ ተወዲዴረው በእዴገት በቦታው ላይ እንዱመዯቡ እዴሌ መስጠት ያሇበት መሆኑ በዴርጅቱ መተዲዯሪያ ዯንብና የሰው ሀይሌ አመዲዯብ መመሪያ በግሌፅ የተዯነገገ በመሆኑን አመልካችና ተጠሪ የሚተማመኑበት ነጥብ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩበት ጭብጥ አመልካች ተጠሪ የመተዲዯሪያ ዯንቡንና መመሪያውን በመጣስ ሇደረጃ ሰባት የሚያስፇሌገውን መስፇርት የማሟሊ ሠራተኛ እኔ እያሇሁ ሇእኔ እዴሌ ሣይሰጠኝ ከውጭ ሠራተኛ በመቅጠር የስራ መዯቡን ማስያዙ ህገወጥ ነው በማለት ያቀረበችውን ክስ ተጠሪ ሙለ በሙለ በመካዴ በነቀምት ቅርንጫፌ ጽ/ቤት የነበረውን ደረጃ ሰባት የስራ መዯብ በቅጥር ሰው ያሟሊሁት ካለኝ ሠራተኞች ሇሥራ መዯቡ የሚያስፇሌገውን መስፇርት የሚያሟሊ ሠራተኛ ስሇላሇኝ ነው፡፡ አመልካችም ሇደረጃ ሰባት የሚያስፇሌገውን መስፇርት አታሟሊም የሚሌ ክርክር በማቅረቡ ነው፡፡ ይህም የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 246 በሚዯነግገው መሠረት ፣ተጠሪ ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ በውጭ ቅጥር ያሟሊው የሥራ መዯቡ የሚያስፇሌገውን መስፇርት የሚያሟለ ሠራተኞች እንዱወዲዯሩ እዴሌ ከሰጠ በኋሊ መስፇርቱን የሚያሟሊ ሠራተኛ ባሇማግኘቱ ነው ወይስ አይዯሇም ? የሚሇው አከራካሪ ነጥብ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ ፡፡ 8- ተጠሪ በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ላይ የውጭ ቅጥር በመፇፀም በሥራ መዯቡ ላይ ሠራተኛ ከመመዯቡ በፊት የዴርጅቱ መተዲዯሪያ ዯንብና የሰው ሀይሌ ምዯባ አፇፃፀም መመሪያ በሚዯነግጉት መሠረት በሥራ መዯቡ የሚያስፇሌገውን የትምህርት ዝግጅት፣የሥራ ሌምዴና ሌሎች መስፇርቶች የሚያሟለ ሠራተኞች ማስረጃውን በማቅረብ እንዱወዲዯሩ እና እንዱመዘገቡ የእዴገት ማስታወቂያ ያሊወጣና መስፇርቱን የሚያሟለ ሠራተኞች እንዱወዲዯሩ እዴሌ ያሌሠጠ መሆኑን የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ከሰጠው ውሳኔ ተረዴተናሌ ፡፡ ከዚህ አንፃር ተጠሪ አመልካችና ሌሎች የዴርጅት ሠራተኞች ሇደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ሇመወዲዯር የሚያስችሊቸውን ማስረጃ በማቅረብ እንዱወዲዯሩ የውስጥ የእዴገት ማስታወቂያ ሣያወጣና መስፇርቱን ሇሚያሟለ ሠራተኞች እዴለን ሣይሰጥ ፣ሠራተኛ በመቅጠር በደረጃ ሰባት ላይ መመዯቡ የዴርጅቱን መተዲዯሪያ ዯንብና የሰው ሀይሌ አመዲዯብ መመሪያ መሠረታዊ መርህ የሚጥስና ህጋዊ ዕውቅና ሉሰጠው የማይገባው ተግባር ሆኖ አግኝተነዋሌ ፡፡ 9- ተጠሪ የራሱ የሆነ የሥራ መዋቅር ፣አደረጃጀትና የሥራ መዯብ ያሇው ዴርጅት መሆኑ አያከራክርም፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ ተጠሪ በተሇያዩ አካባቢዎች በራሱ የሆኑ ቅርንጫፌ ጽ/ቤቶች ያለት መሆኑንና ቅርንጫፌ ጽ/ቤቶቹም ያሊቸው ተመሳሳይ የሥራ መዯቦች የሚያስፇሌገው የትምህርት ዝግጅት፣የሥራ ሌምዴና ሌሎች መስፇርቶች ተመሣሣይነት ያሊቸው እንዯማይሆኑና በተመሣሣይ የሥራ መዯብ ተመዴበው ሇሚሠሩ ሠራተኞች የሚከፇሇው ዯመወዝና ሌሎች ሁኔታዎች ተመሣሣይነት ያሊቸው እንዯሚሆኑ ከተጠሪ ዴርጅታዊ ተፇጥሮአዊ ባህሪና መተዲዯሪያ ዯንብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር በአዱስ አበባ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ደረጃ ሰባት ነርስ ካውንስሇር የሥራ መዯብ ላይ ሇመመዯብ የሚያስፇሌገው መስፇርትና በነቀምት ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ደረጃ ሰባት ነርስ ካውንስሇር የሥራ መዯብ የሚያስፇሌገውን መስፇርት አንዴ አይነትና ተመሣሣይ መስፇርቶች መሆናቸውን በመካዴ ተጠሪ ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ አመልካች በአዱስ አበባ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ መስፇርት በሟሟሊት ተመዴባ ስትሠራ እንዯነበር ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ አዱስ አበባ የነበራትን ደረጃና ዯሞወዟን በመቀነስ ወዯ ነቀምት ቅርንጫፌ የተዛወረችው በነበረባት የቤተሰብ ችግር ምክንያት አመልካች ጥያቄ በማቅረቧ ምክንያት መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ አንፃር በአዱስ አበባ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ተመዴባ ስትሠራበትና ዯመወዝ ስትበሊበት ሇነበረው ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ሇመወዲዯር የሚያስፇሌገውን መስፇርት አታሟሊም በማለት የሚያቀርበው ክርክር የሕግ መሠረት ያሇው መከራከሪያ ሆኖ አሊገኘነውም ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ ሇአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ያሊቀረበውን አዱስ የፌሬ ጉዲይ መከራከሪያ በዚህ ሰበር ችሎት በማንሣት ሇደረጃ ሰባት የሚያስፇሌገው የነርስ አዴቫንስዴ ዱፕልማ ነው የሚሌና መዋቅሩ ስሇተሇወጠ መስፇርቱም ተሇውጧሌ በማለት ያቀረባቸው መከራከሪያዎች በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 329 ንዐስ አንቀፅ/1/ የሚጥስ በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው መከራከሪያ ሆኖ አግኝተነዋሌ ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች ተጠሪ የነቀምት ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ባሇው ደረጃ ሰባት ክፌት የሥራ መዯብ ሇመወዲዯር አትችሌም በማለት ያቀረበው ክርክር ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 10- አመልካች በተጠሪ ዴርጅት ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ላይ ተመዴባ በአዱስ አበባ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ስትሠራ የነበሩ መሆኑንና አመልካች ይህንን የሥራ መዯብ ሇቅቃ በነቀምት ጽ/ቤት በደረጃ ሶስት የሥራ መዯብ የተመዯበችው በራሷ ጥያቄ አቅራቢነት መሆኑ ፣ተጠሪ በነቀምት ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ሊሇው ከፍት ቦታ ሇመወዲዯር የሚያስችሊት ቢሆንም ፣ከሌሎች ሠራተኞች ጋር ሣትወዲዯር የሥራ መዯቡን ሇማግኘት የሚያስችሊት አይዯሇም ፡፡ ከዚህ አንፃር የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ አመልካች ከሌሎች ሠራተኞች ጋር በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ የመወዲዯር እዴሌ እንዱሰጣት ውሳኔ መስጠት ሲገባው አመልካች ያሇምንም ውዴዴር ደረጃ ሰባት ላይ እንዴትመዯብ የሰጠው ውሳኔ የተጠሪን መተዲዯሪያ ዯንብና የሰው ሀይሌ አመዲዯብ መመሪያ ያሌተከተሇ በመሆኑ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና ሰበር ችሎት አሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ አመልካች ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ላይ ያሇምንም ውዴዴር እንዴትመዯብ የሰጠውን ውሳኔ መሻራቸው ተገቢ ቢሆንም ፣ተጠሪ አመልካችና ሌሎች ሠራተኞችን በማወዲዯር የውስጥ እዴገት ማስታወቂያ ሣያወጣና ሇሠራተኞች እዴሌ ሣይሰጥ የውጭ ቅጥር መፇፀሙ ህገወጥ ተግባር በመሆኑ ፣ተጠሪ የፇፀመው ቅጥር ተሰርዞ አመልካችንና ሌሎች ሠራተኞችን በማወዲዯር በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ በእዴገት እንዱመዯብ ውሳኔ ሣይሰጡ ማሇፊቸው አመልካች ያቀረበችውን ግሌፅ የዳኝነት ጥያቄና የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 182 ንዐስ አንቀፅ 2 ያሊገናዘበና በከፉሌ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የምዕራብ ኦሮሚያ የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ የውስጥ እዴገት ማስታወቂያ ሣያወጣና አመልካችና ሌሎች ሠራተኞች ተወዲዴረው በደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ሇማዯግና ሇመመዯብ የሚያስችሊቸውን እዴሌ ሣይሰጥ የውጭ ቅጥር በመፇፀም ደረጃ ሰባት የሥራ መዯብ ላይ መመዯቡ ሔገወጥ ተግባር በመሆኑ ተጠሪ በደረጃ ሰባት ላይ የፇፀመው ቅጥር ሉሠረዝ ይገባዋሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. አመልካች በደረጃ ሰባት የስራ መዯብ ሇመወዲዯር የሚያስፇሌጉ መስፇርቶችን የምታሟሊ በመሆኑ ፣ተጠሪ አመልካችንና ለልች መስፇርቱን የሚያሟለ ሠራተኞችን በማወዲዯር የውስጥ እዴገት ሉሰጥ ይገባዋሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇያራሳቸው ይቻለ ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ. 111839 ግንቦት 28 ቀን 2ዏዏ7 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ፒ.ኤስ አይ ኢትዩጵያ - ጠበቃ አሊምነህ ስንሻው ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ እሸቱ ካሳ - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ሏምላ 24 ቀን 2ዏዏ6 ዓ.ም በተፃፇ ክስ በአመልካች ዴርጅት በሹፋርነት ተቀጥረው እየሠሩ ባሇበት ሁኔታ ያሊግባብ ከስራ መሰናበታቸውን ገሌፀው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስ ተጠሪ የዴርጅቱን መኪና ባግባቡ የመንዲት ኃሊፉነታቸውን ባሇመወጣት ግንቦት 05 ቀን 2006 ዓ.ም ሰው ገጭቶ ጉዲት ማዴረሱንና ከዚህ በኋሊም ሰኔ 08 ቀን 2006 ዓ/ም ከዯሴ ወዯ መቐላ በሚሄዴበት ጊዜ በግዴየሇሽነት በማሸከርከር በመኪናው ላይ ጉዲት ከማዴረሱም በላይ በተሽከርካሪው ውስጥ በነበሩት የዴርጅቱ ሰራተኞች ላይ ቀሊሌ የመቁሰሌ አዯጋ ማዴረሱንና ይህም በክፌለ የትራፉክ ፖሉስ መረጋገጡንና አመልካችም ተገቢውን ኮሚቴ አቋቁሞ በማጣራት ከአረጋገጠ በኋሊ ስንብቱን ያከናወነ መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የዯሴ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ግንቦት 05 ቀን 2006 ዓ/ም ዯረሰ የተባሇው አዯጋ በሰሊሳ የስራ ቀናት ውስጥ የስራ ስንብት ማከናወኛ ምክንያት ያሌሆነ በመሆኑ በይርጋ እንዱሚታገዴ፣ ሰኔ 08 ቀን 2006 ዓ/ም ዯረሰ የተባሇው አዯጋ ደግሞ በተጠሪ በኩሌ ቸሌተኝነት በመኖሩ የዯረሰ ነው ቢባሌም በከባዴ ቸሌተኝነት የዯረሰ ነው ሉባሌ የሚችሌ ያሇመሆኑን ጠቅሶ የአመልካችን የስንብት እርምጃ ሔገወጥ መሆኑን በመዯምዯም ተጠሪ የአምስት ወር ከስዴስት ቀናት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇዯቡብ ወል መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታውን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ7 ዓ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የተጠሪ ዴርጊት በሔጉ አግባብ ሲጣራ ቆይቶ ተጠሪ ከባዴ ቸሌተኝነት ያሇባቸው መሆኑ ከተረጋገጠ በኋሊ ሇተፇፀመው እርምጃ ዴርጊቱ በይርጋ የታገዯ ነው መባለ አሰሪ የሰራተኛውን ጥፊት በትክክሌ አወቀ ሉባሌ የሚችሌበትን አግባብና በ 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/1/ ስር ስሇ ከባዴ ቸሌተኝነት የተመሇከተውን የህጉን ደንጋጌ ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሰኔ 08 ቀን 2006 ዓ.ም ዯረሰ ሇተባሇ አዯጋ የተጠሪ ቸሌተኝነት ከባዴ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም ተብሎ የስንብቱ እርምጃ ሔገወጥ ነው መባለ ባግባቡ መሆን አሇመሆኑን በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት በሹፋርነት ተቀጥረው እየሠሩ ባሇበት ወቅት ግንቦት 05 ቀን 2006 ዓ.ም መንገዯኛ በነበረው ሰው ላይ ጉዲት አዴርሰዋሌ፣ሰኔ 08 ቀን 2006 ዓ.ም ደግሞ የአመልካች ዴርጅት ሰራተኞችን ከዯሴ ወዯ መቐላ ሇስራ ይዞ በመሄዴ ላይ እያሇ መንገደ ጠመዝማዛና የአየሩ ሁኔታም ዝናብማ ሁኖ እያሇ ከጥንቃቄ ጉዴሇት መኪናውን እንዱወዴቅ በማድረግ በመኪናው ላይ ጉዲት አዴርሷሌ፣በሰራተኞች ላይም ቀሊሌ የመቁሰሌ አዯጋ አዴርሷሌ ተብሎ ስንብቱ የተከናወነ መሆኑንና የስር ፌርዴ ቤቶች ግንቦት 05 ቀን 2006 ዓ.ም ተፇጸመ የተባሇው ጥፊት በሰሊሳ ቀን የይርጋ ጊዜ መታገደን፣የሰኔ 08 ቀን 2006 ዓ.ም ጥፊት ግን በወቅቱ ዝናባማ የአየር ሁኔታ በነበረበትና መንገደ እርጥበታማና ቁሌቁሇታማ በሆነበት አካባቢ የተፇፀመ ቢሆንም በተጠሪ በኩሌ ቸሌተኝነት ነበር ከሚባሌ በስተቀር በአዋጁ በተመሇከተው አግባብ ከባዴ ቸሌተኝነት ነበር ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት የበታች ፌርዴ ቤቶች የወሰኑ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የተጠሪ አዴራጎት በከባዴ ቸሌተኝነት ስር ሉወዴቅ ይችላልን? የሚሇው ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴ ሠራተኛ ሇስራው የተሰጡትን መሣሪያዎችና እቃዎች ሁለ በጥንቃቄ የመጠበቅ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 13/3/ ስር የተመሇከተ ሲሆን በአሠሪው ንብረት ወይም ከዴርጅቱ ስራ ጋር በቀጥታ ግንኙነት ባሇው ማናቸውም ንብረት ላይ ሆነ ብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ማዴረስ ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 27/1/ሸ/ ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ሆኖም ከባዴ ቸሌተኝነት የሚሇውን ቃሌ መሇኪያ በተመሇከተ ሔጉ በግልጽ አያሣይም፡፡ ይሁን እንጂ ቸሌተኝነት የጥንቃቄ ጉዴሇት እንዯመሆኑ መጠን የጥንቃቄ ዓይነትና ደረጃ እንዯየዴርጊቱና አዴራጊው የስራ ዴርሻ አኳያ በመመሌከት ምሊሽ ሇማግኘት እንዯሚገባ ይህ ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 41115 አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም የተጠሪ የጥፊት ደረጃ "ከባዴ ቸሌተኝነትን" ሉያቋቁም የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን ከስራቸው ባህርይ አንፃር መመሌከቱ የግዴ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ስራቸው ሹፋር ሲሆኑ ከስራቸው በተያያዘ ሁኔታ ጥንቃቄ ማዴረግ ከሚገባቸው ነገሮች አንደ መኪናውን የሚያሽከረክሩበትን አግባብ ከአከባቢው አየር ሁኔታ እና ከመሌክዓ ምዴሩ ጋር በአገናዘበ መሌኩ መሆን ያሇበት መሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡በመሆኑም በዝናባማ የአየር ሁኔታና ጠመዝማዛና ቁሌቁሇታማ በሆነ መንገዴ በዝግታና በጥንቃቄ ተሽከርካሪን ማሽከርከር ከአንዴ አሽከርካሪ የሚጠበቅ ሙያዊ ግዳታ ነው፡፡ ይሁን እንጂ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ መኪናውን ዝናባማ በሆነ የአየር ሁኔታ ውስጥ በጠመዝማዛና ቁሌቁሇታማ በሆነ መንገዴ ላይ ተጠሪ ማርሹን በተመጣጣነ ማርሽ አስሮ ባሇማሽከርከሩ አዯጋው መዯረሱ በክፌለ ፖሉስና አመልካች ባቀረባቸው ሌሎች ማስረጃዎች የተረጋገጠ ከመሆኑም በላይ ተጠሪ ማስተባበያ ማስረጃ ያሊቀረበበት ጉዲይ ስለመሆኑ ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ ፌሬ ነገሩን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የበታች ፌርዴ ቤቶችም ተጠሪ ሲያሽከረክሩት የነበረው መኪና በተጠቀሰው የአየር ሁኔታና መሌክዓ ምዴር ላይ ሲሽከረከር ተጠሪ ተገቢውን ማርሽ አስሮ ሲሽከረክር ነበር በማለት የዯመዯሙት ፌሬ ነገር ያሇመኖሩን የውሳኔያቸው ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ ተጠሪ መኪናውን ሲያሽከረክሩ የነበረበት ሁኔታ ከላይ የተገሇጸው ነው ከተባሇ ደግሞ ትክክሇኛ አእምሮ ባሇው ሰውና በተጠሪ የግሌ ሁኔታ መመዘኛ መሠረት ከባዴ ቸሌተኝነትን ሉያሣይ የሚችሌ አይዯሇም ሉባሌ የሚችሌበትን አግባብ አሊገኘንም፡፤፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች የተጠሪ ጥፊት ከባዴ ቸሌተኝነት አይዯሇም ማሇታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ሁኖ ስሇተገኘ የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በዯሴ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ.10762 ታህሳስ 06 ቀን 2007 ዓ.ም ተሰጥቶ በዯቡብ ወል መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ.19554 የካቲት 19/ 2007 ዓ.ም፣ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 03-10681 መጋቢት 18 ቀን 2ዏዏ7 ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ተጠሪን ያሰናበተው በሔጉ አግባብ ነው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ. 110615 ግንቦት 28 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኸሉት ይመስሌ አመልካች፡- ኃብተሚካኤሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማሔበር - ሥራ አስኪያጅ አቶ ተካሌኝ ሁንዳ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ታመነ ታዯሰ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፉንፉኔ ዙሪያ የኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 22279 ሏምላ 10 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 187457 የካቲት 9 ቀን 2007 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው የሰበታ ሀዋሳ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሕግ አግባብ ውጭ የሥራ ውላ ተቋርጧሌ በማለት ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ አመልካች ሆነው ተከራክረዋሌ፡፡ 1. ከሳሽ (ተጠሪ) ከተከሳሽ (አመልካች )ዴርጅት ጋር በሠራተኝነት ተቀጥሮ ሲሰራ ተከሳሽ ከሕግ አግባብ ውጭ የሥራ ውለን ያቋረጠው መሆኑን ገሌፆ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት የተሇያዩ ክፌያዎችን ተከሳሽ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ከሳሽ በጥቅምት 2 ቀን 2006 ዓ.ም አዯም ገረመው ከሚባሌ ሠራተኛ ጋር በመዯባዯብ በሥራ ቦታ ሁከት የፇጠረ መሆኑንና ህዲር 25 ቀን 2006 ዓ.ም የዴርጅቱን ሥራ አስኪያጅ አሌታዘዝም ከማሇቱም በላይ “ዝም በሌ አንተ አሽሻም ፡፡ አሽሽ አጭስህ መጥተሔ አፌህን አትክፇት፡፡ አእምሮ የሚያዯነዝዝ አሽሽ ወስዯህ ዯንዝዘህ መጥተህ አታዯንዝዘን” በማለት የተሳዯበና ችግር የፇጠረ መሆኑ ከሥራ የተሠናበተ መሆኑን ገሌፆ ተከራክሯሌ ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የከሳሽንና የተከሳሽን ምስክሮች ሰምቷሌ የከሳሽ አንዯኛው ምስክር ከሳሽ ከቅርብ አሇቃው ጋር መጣሊቱን የመሰከረ መሆኑንና የተከሳሽ ምስክሮች ጥቅምት 7 ቀን 1986 ዓ.ም ከሳሽ የዴርጅቱን አንዴ ሠራተኛ የዯበዯበ መሆኑንና 25/03/2006 ዓ.ም ከሳሽ የቅርብ አሇቃውን ሀሽሻም ሀሽሽ አጭሰህ መጥተህ ትናገረናሇህ ጠብ እና ግርግር ያነሳ መሆኑን በማረጋገጥ እንዯመሰክሩ የሥር ፌርዴ ቤት በውሳኔው አስፌሮ ተጠሪ /ከሳሽ/ አሇቃውን አሌታዘዘም ማሇቱንና መስዯቡ የተረጋገጠ በመሆኑ የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው በማለት የተጠሪ /ከሳሽን/ ክስ ውዴቅ አዴርጎታሌ ፡፡ 2. ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፉንፉኔ ዙሪያ የኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ ፡፡ የሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክረክር ከሰማ በኃሊ አመልካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው ተጠሪ አሇቃውን ሰብዓዊ መብቱን በሚነካ መሌኩ ስሇሰዯበው መሆኑ እንዯተረጋገጠ ገሌፆ አመልካች ተጠሪው ሇፇፀመው ሇዚህ ጥፊት ማስጠንቀቂያ መስጠት ሲገባው ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውለን ማቋረጡ የ 377/96 አንቀፅ 27 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀፅ 4 ደንጋጌ መስፇርት የሚያሟሊ አይዯሇም በማለት ስንብቱ ከሕግ አግባብ ውጭ የተፇፀመ ነው ተብሎ አመልካች ብር 8,284.24 /ስምንት ሺ ሁሇት መቶ ሰማንያ አራት ብር ከሃያ አራት ሳንቲም ) ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አቅርቧሌ ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የተጠሪ አዴርጎት “ጠብና”አንባጓሮ ማንሣት ነው ተብሎ ሉያዝ አይገባም በማለት የሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ ፡፡ 3. አመልካች የካቲት 24 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ የቅርብ ኃሊፉውን አንዴ ሠራተኛ ወዯላሊ ቦታ ሄድ እንዱሠራ ትዕዛዝ ሲሰጥ ትዕዛዙን ከመቃወም አሌፇው የቅርብ አሇቃውን አንተ ሀሽሻም በማለት የተሳዯበና አምባጓሮ የፇጠረ፤ በዚህ ምክንያት የምርት ሥራው እንዱገታ ያዯረገ መሆኑን በማስረጃ ተረጋግጧሌ ፡፡ ይህ የተጠሪ አዴራጎት የ 377/96 አንቀፅ 27/1/ረ መስፇርት አያሟሊም በማለት የሌዩ ዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጡት የሕግ ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ ፡፡ተጠሪ በበኩላ ሚያዚያ 6 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ መልስ እኔ አሇቃዬን አሌተሳዯብኩም ፡፡ ሁከትም አሌፇጠርኩም ፡፡ ስሇዚህ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ ፡፡ አመልካች ሚያዝያ 20 ቀን 2007 ዓ/ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 4. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራቀኙ ያቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አመልካች የተጠሪን የሥራ ውሌ ያቋረጠው ከሕግ አግባብ ውጭ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ የሔጉን ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም ? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 5. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ ተጠሪ ህዲር 25 ቀን 2006 ዓ.ም በሥራ ቦታ ያሳየውን ባህሪይና የፇፀመውን አዴራጎት በተመሇከተ ፌሬጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው የወረዲው ፌርዴ ቤትና የሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የዯረሱበትን የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ምዘና ዴምዲሜ መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ ፡፡ ህዲር 25 ቀን 2006 ዓ.ም ተጠሪና ሌሎች አራት ሠራተኞች ሥራ እየሰሩ እያሇ የቅርብ አሇቃቸው ከእነሡ መካከሌ አንዴ ሠራተኛ ወዯ ላሊ የሥራ ክፌሌ እንዱሄዴና ቀሪዎች አራቱ ቀሪውን ሥራ እንዱያከናውኑ ትዕዛዝ የሰጠ መሆኑ በዚህ ጊዜ ተጠሪ የቅርብ አሇቃውን የሥራ ትእዛዝ ከመቃወም አሌፍ ሀሽሻም ሀሽሽ አጭስህ መጥተህ ትናገረናሇህ በማለት የተሳዯበ መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ መሆኑንና የተጠሪ ማስረጃ ይህንን በአመልካች ማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ጉዲይ ያሊስተባበሇ መሆኑን የወረዲው ፍ/ቤት በውሳኔው በግሌፅ አስፌሮታሌ ፡፡ 6. አመልካች ተጠሪን ከስራ ያሰናበተው ተጠሪ የሥራ ትዕዛዝ ባሇመቀበለና የቅርብ አሇቃውን ክብረ ነክ የሆነ ስዴብ በመሳዯቡ ምክንያት ነው በማለት የወረዲው ፌርዴ ቤት የዯረሰበትን የፌሬ ጉዲይ ማጣሪትና የማስረጃ ምዘና መዯምዯሚያ ሙለ በሙለ ትክክሌ ነው በማለት የሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተቀበሇው መሆኑን የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 22279 ሀምላ 10 ቀን 2006 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ በአራተኛው ገፅ የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ይዘት ከተነተነ በኃሊ ‹‹ በአጠቃላይ የመልስ ሰጭ ዴርጅት ይግባኝ ባይን ከሥራ ያባረረው እሱ አሇቃውን ሰብዓዊ ክብሩን መንካቱን በሚነካ መሌኩ ስሇሰዯበው እንደሆነ ከመዝገቡ ውስጥ የምንረዲው ጉዲይ ነው በማለት በመጨረሻው ፓራግራፌ ካሰፇረው የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ምዘና መዯምዯሚያ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 7. ከዚህ አንፃር ሲታይ ተጠሪ ህዲር 25 ቀን 2006 ዓ.ም በቅርብ አሇቃው የተሰጠውን የሥራ ትዕዛዝ ከመቃወም አሌፍ የቅርብ አሇቃውን አንተ ሀሽሽ አጭሰህ መጥተህ አትናገረን “በማለት የተሣዯበ መሆኑን ፌሬጉዲይ ያማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው የወረዲው ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሌዩነት የሊቸውም፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሇያዩት ይኸ የተጠሪ አዴርጎት አመልካች ህዲር 26 ቀን 2006 ዓ.ም ከተጠሪ ጋር ያሇውን የሥራ ውሌ ያሇማስጠንቀቂያ በማቋረጥ ሇወሰዯው እርምጃ በቂና ህጋዊ ምክንያት ነው ወይስ አይዯሇም ? የሚሇው የሕግ ጥያቄ በሚመረምሩበትና መዝነው ውሳኔ በሰጠበት ጊዜ እንደሆነ ከውሳኔያቸው ሇመረዲት ችሇናሌ ፡፡ 8. ሠራተኛው ከሥራ ውሌ የተመሇከተውን ሥራ ራሱ የመሥራትና የሥራ ውለና ዯንቡ መሠረት በአሠሪው የሚሰጠውን ትዕዛዝ የመፇፀም ግዳታ ያሇበት መሆኑ በ 377/96 አንቀፅ 13 ንዐስ አንቀፅ 1(1)እና ንዐስ አንፅ 2 ተዯንግጓሌ ፡፡ከዚህ በተጨማሪ አንዴ ሰራተኛ እንዯጥፊቱ ክብዯት በስራው ቦታ አንባጓሮ ወይም ጠብ አጫሪነት ጥፊት በፇፀመ ጊዜ አሰሪው ሰራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሲያሰናብተው የሚችሌ መሆኑን የ 377/96 አንቀፅ 27 ንዐስ አንቀፅ(1)ተዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪ የቅርብ አሇቃው ከተጠሪ ጋር ከሚሠሩት አምስት ሠራተኞች አንዴ ሠራተኛ ወዯ ላሊ ሥራ ክፌሌ ሇማሰማራት የሰጠውን ትዕዛዝ የተቃወመና በአዋጅ አንቀፅ 13 ንዐስ አንቀጽ 2 አሠሪው በሥራ ውለና ዯንቡ መሠረት የሰጠውን የሥራ ትዕዛዝ የመፇፀም ግዳታውን ያሌተወጣ መሆኑን ና አሠሪው ሌሎች ሠራተኞች የሥራ ትዕዛዝና ስምሪት የመስጠት መብት በመጋፊት የቅርብ አሇቃውን “አንተ ሀሽሻም ሀሽሽ አጭሰህ መጥተህ አትናገረን “በማለት የተሳዯበ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ 9. አመልካች የቅርብ አሇቃው ላይ የስዴብና ማዋረዴ ተግባር የፇፀመው በወንጀሌ ሕግ ማንም ሰው እንዲይዘውና እንዲይጠቀም ክሌከሊ የተዯረገበትን ሀሽሽ አጭሰህ መጥተህ ነው የምትናገረን በማለት እንደሆነ ተረጋግጧሌ ፡፡ ተጠሪ በቅርብ አሇቃው ላይ የፇፀመው የስዴብና ማዋረዴ ተግባር፣በህግ የተከሇከሇ ተግባር ፇጽመሀሌ በማለት ብቻ ሳይሆን ህብረተሰቡም የሚያወግዘውንና የሚጠየፇውን ተግባር የቅርብ አሇቃው ፇጽሞ መጥቶ ሰራተኞችን እንዯሚበጠብጥ አዴርጎ ሌሎች ሰራተኞች እየሰሙ በመግሇፅ እንደሆነና ይህም የተጠሪ አዴርጎትና ተግባር የአሠሪው ወኪሌ የሆነውን የቅርብ አሇቃውን ሰብዓዊ ክብር በሚነካ ሁኔታ ተጠሪ የስዴብና ማዋረዴ ተግባር የፇፀመና በዚህ ምክንያት የተጠሪ የቅርብ አሇቃ ስሜት ውስጥ እንዯገባና ሇጠብና ሇዴብዴብ እንዱነሳሳ ሇማዴረግ አስቦና መርጦ የተናገረው መሆኑን ከግራቀኙ ክርክርና ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመረዲት ይችላል ፡፡ ይህንን የተጠሪ አዴርጎት በ 32 ንዐስ አንቀጽ 1(ሀ) ደንጋጌ ጋር በማነፃፃር ስንመሇከተው “አሠሪው የሠራተኛውን ሰብዓዊ ክብርና ሞራሌን የሚነካ ወይም በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ መሠረት የሚያስቀጣ ላሊ አዴርጎት የፇፀመ እንደሆነ ሠራተኛው የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ 10. በዚህ መዝገብ እየታየ ያሇው ጉዲይ ከላይ የተጠቀሰው ደንጋጌ የተገሇፁት ተግባራት በአሠሪው ሣይሆን በሠራተኛው የተፇፀመ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ተጠሪ የቅርብ አሇቃው የሠጠውን የሥራ ትዕዛዝ አሌፇፅምም ከማለት አሌፍ አንተ ሀሽሻም ሀሽሽ አጭሰህ መጥተህ አትናገረን በማለት የቅርብ አሇቃውን የሰዯበና ያዋረዯ መሆኑን በዚህ ምክንያት ከቅርብ አሇቃው ጋር ጠብ የተፇጠረ መሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያሳያሌ ከዚህ አንፃር በ 32 ንዐስ አንቀፅ 1(ሀ) የተገሇፀ ሁኔታ ሠራተኛው የቅርብ አሇቃውን ሰብዓዊ ክብርና ሞራሌ የሚነካ የስዴብና የማዋረዴ ተግባር በመፇፀሙ ወይም ላሊ ህገወጥ ተግባር በመፇፀሙ ምክንያት በሥራ ቦታ በሠራተኛውና በቅርብ የሥራ ሀሊፉው መካከሌ ጠብ የተነሳ መሆኑ ከተረጋገጠ አሠሪው በ 27 ንዐስ አንቀጽ 1(ረ) በተዯነገገው መሠረት የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ እንዯሚችሌ የአዋጁን አንቀጽ 13 ንዐስ አንቀጽ 2፣የአዋጅ አንቀጽ 32(2) ሀ ከሚዯነግገው በሚቃረን ሁኔታ ሠራተኛው የቅርብ የሥራ ሀሊፉውን ሰብዓዊ ክብርና ሞራሌ የሚነካ ተግባር መፇፀም ሉያስከትሌ የሚችሇውን ህጋዊ ውጤትና የአዋጁን አንቀፅ 27 ንዐስ አንቀፅ 1(ረ) ደንጋጌ ይዘትና መሠረታዊ ዓሊማ በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት ተጠሪ በቅርብ አሇቃው የተሰጠውን የሥራ ትዕዛዝ ከመቃወም አሌፍ የቅርብ የሥራ ሃሊፉውን አንተ ሀሽሻም ሀሽሽ አጭሰህ መጥተህ እኛን አትናገረን በማለት በመሳዯቡና ከቅርብ አሇቃው ጋር መጣሊቱ የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ በቂና ህጋዊ ምክንያት አይዯሇም በማለት የሰጡት የሕግ ትርጉምና ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፉንፉኔ ዙሪያ የኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሸሯሌ፡፡ 2. የሰበታ ሀዋሳ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. አመልካች የተጠሪን የሥራ ውሌ የቋረጠው በ 377/96 አንቀጽ 13 ንዐስ አንቀፅ 2 እና በአንቀፅ 27 ንዐስ አንቀፅ 1(ረ) መሠረት በመሆኑ የሥራ ስንብቱ በሕግ አግባብ የተከናወነ ነው በማለት ወስነናሌ ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ 105997 ሚያዚያ 26 ቀን 2ዏዏ7 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ወ/ሪት ለሉት አያላው ማሞ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዩጵያ መዴን ዴርጅት - ነ/ፇጅ ማህላት ዓሇሙ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከሰራተኛ የስራ መዯብና ቦታ ዝውውር ጋር ተያይዞ የተነሳውን ክርክር የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ባሁኑ ተጠሪ ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአመልካች የክስ ይዘትም፡- የተጠሪ ዴርጅት አመልካች የኢንዱስትሪ ሰሊም አሊግባብ ንትርክ እየፇጠሩ መረባሻቸውን ሳያረጋግጥ በ26/08/2005 ዓ/ም በፃፇው የአመልካችን የግሌ ታሪክ በሚያጎዴፌ ዯብዲቤ ከኦዱት ወዯ ማርኬቲንግ ክፌሌ ያሊግባብ በማዘዋወር እርምጃ መውሰደን ጠቅሰው የተወሰዯው እርምጃ እንዱነሳና ወዯ ኦዱት ክፌሌ እንዱመሇሱ እንዱሁም የዝውውሩ ዯብዲቤ እንዱሰረዝሊቸው ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም፡- አመልካች ከኦዱት ሰራተኞች ጋር ባሊቸው አሇመግባባት የተነሳ የኢንዱስትሪ እና የስራ ቦታ ሰሊም ሇመጠበቅ ሲባሌ የአመልካች የስራ ደረጃ እና ዯመወዝ ሳይነካ ዝውውሩ መፇፀሙንና ክሱ ከተመሰረተ በኋሊም የአመልካችን ዯመወዝ ብር 10,759.00 ማዴረጉን ገሌፆ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌክ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ጉዳዩን በመመርመር የሥራ መዯብ ዝውውሩ ሔጋዊ ነው፣ የዝውውር ዯብዲቤም ሉሰረዝ አይገባም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸው ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- አመልካች ሇኢንዱስትሪ ሰሊም የፇጠሩት ችግር ስሇመኖሩ ሳይረጋገጥ እና በስራው ላይ ያስከተለት ችግር መኖሩ በተጠሪዎች ምስክሮች ባሌተነገረበት ሁኔታ ዝውውሩ ህጋዊ ነው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክርና ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነውን ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሲቀርብ የተያዘው ጭብጥ ዝውውሩ ሔጋዊ ነው ተብሎ የመወሰኑን አግባብነት አመልካች ከአቀረበው ክርክር ይዘትና ከሔጉ ጋር አገናዝቦ ሇማየት ይቻሌ ዘንዴ ነው፡፡ በመሆኑም ጉዳዩን ከዚሁ ጭብጥ አንጻር ብቻ እንዯሚከተሇው ተመሌክተናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁን አመልካች ሥራዬን በአግባቡ እየተወጣሁ እያሇ አሠሪው ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ ተዛውረሻሌ በማለት ዯብዲቤ ጽፍሌኛሌ፣ ዝውውሩ ከፍሊጎቴና ከህብረት ስምምነቱ ውጪ የተዯረገ ከመሆኑም በላይ በግሌ ማህዯሬ ላይ ከፍተኛ ችግር የሚያስከትሌ ነው በማለት ገሌጸው ተከራከረው ተጠሪ ዝውውሩ የተዯረገበትን ምክንያቶችን ዘርዝሮ በሕግ ከተሠጠው ስሌጣን የመነጨ መሆኑንም ጭምር ጠቅሶ መከራከሩን ነው፡፡ የግራ ቀኙን ክርክር በመጀመሪያ ደረጃ የሰማው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም የተጠሪ ምስክሮች ቃሌ አመልካች ከሰራተኞች ጋር ብልም ከሃሊፉዎች ጋር ግጭት የሚፇጥሩ፣የሚሰጣቸውን ስራውም በአግባቡ የማይሰሩ ስለመሆኑ፣የስራ ባሌዯረቦቻቸው አብረዋቸው ሇመስራት የማይመርጧቸው ሰው እንዯሆኑ፣ ስራቸውን በአግባቡ ስሇማይሰሩ የጊዜ ብክነት፣ አሊስፇሊጊ ውጪና ያሌተቃና ስራ መከሰቱን መመስከራቸውን፣ የአመልካች ምስክር ደግሞ አመልካች በስተመጨረሻ የኦዱት ስራ የሰሩባቸው ሶስት ቅርንጫፍች አስመሌክቶ የተፇጠረ ችግር ሳይኖር ስራውን ከአመልካች ጋር መስራታቸውን ገሌጸው መመስከራቸውን በውሳኔ ላይ ከአሰፇረ በኋሊ የአመልካች ምስክር የሰጡት የምስክርነት ቃሌ አመልካች አለባቸው የተባለትን ከስራው ጋር የተያያዙ በርካታ ችግሮችን ፇጽሞ የላለባቸው ስለመሆኑ አስረዴተዋሌ ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም፣ አመልካች ስራው ላይ ያሳያለ የተባለት ባህርይ በስራ ቅሌጥፌና፣ በውጤታማነትና በኢንዱስትሪ ሰሊም ላይ አለታዊ ተእፅኖ የሚፇጥሩ በመሆናቸው ተጠሪ ዴርጅት የአመልካችን ዯመወዝ፣ የስራ ደረጃና ላላች ጥቅማጥቅሞችን ሳይነካ የፇፀመው የሥራ መዯብ ዝውውር ሔጋዊ ነው በማለት ዯምዴሟሌ፡፡ ከተጠሪ የሥር ክርክርም ሆነ በዚህ ሰበር ደረጃ ከሰጠው መልስ መገንዘብ የተቻሇው ደግሞ በአንዴ በኩሌ ዝውውሩ የተፇጸመው በአመልካች ጥያቄ መነሻ መሆኑን ጠቅሶ የተሻሇ ዯመወዝ አመልካች እንዱያገኙ ማዴረጉን፣ በሌላ በኩሌ ደግሞ የአመልካችን ተገቢ ያሌሆነ ባህርይ መነሻ በማድረግ ሇኢንደስትሪና ሇስራ ቦታ ሰሊም የተዯረገ ነው በማለት የሚከራከር መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ አሰሪ አንድን ሰራተኛ ከአንዴ የስራ መዯብ ወዯ ላሊ የስራ መዯብ የማዛወር አስተዲዯራዊ ስሌጣኑ ነው ተብሎ የሚታመነው አሰሪው ስራንና ሰራተኛን ሇማገናኘት የሚችሌበት አግባብ ነው በሚሌ ምክንያት ሆኖ ዝውውሩም ተቀባይነት የሚያገኘው የሰራተኛውን መብትና ጥቅም በማይነካ መሌኩና ተመሳሳይ ወዯሆነው የስራ መዯብ ተከናውኖ ሲገኝ እንጂ ይህንኑ በሚቃረን መሌኩ ሉሆን እንዯማይገባ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት አግባብነት ያሊቸውን የ 377/1996 ደንጋጌዎችን በመመርመር በሰ/መ/ቁጥር 40938 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት በ 454/1997 አንቀጽ 2(1) መሰረት በየትኛውም እርከን የሚገኝ የፌርዴ ቤትን የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም የሰጠበት ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ አመልካችን ከኦዱት ክፌሌ ወዯ ማርኬቲንግ የስራ መዯብ ያዛወራቸው መሆኑን ሳይክዴ አዱሱ የስራ መዯብ አመልካች ቀዴሞ ይሰሩበት ከነበረው የስራ መዯብ ጋር ተመሳሳይ የሆነና የአመልካችን መብትና ጥቅም በማይነካ መሌኩ መከናወኑንና ሇዝውውሩ አብይ ምክንያትም የአመልካች ባህርይ ሁኖ ሇኢንዱስትሪ ሰሊም ሲባሌ አመልካች እንዱዛወሩ ከተዯረገበት የስራ ቦታ በጡረታ የወጣ ሰራተኛ አመልካች እንዱተኩ ሇማዴረግ ሲባሌ መከናወኑን ጠቅሷሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪ ዴርጅት ሇዝውውሩ ምክንያት ያዯረጋቸው እነዚህ ምክንያቶች ባንዴ በኩሌ ከአመልካች ባህርይ ጋር እንዯተያያዙ፣ በሌላ በኩሌ ደግሞ በአመልካች ጥያቄ መነሻና በጡረታ የተገሇለ ሰራተኛን የሥራ መዯብ እንዱሸፇኑ ሇማዴረግ ታሰቦ የተዯረገ መሆኑን የሚገሌጹ በመሆናቸው ይዘታቸው ሲታይ እርስ በራሳቸው የሚቃረኑ ምክንያቶች መሆናቸውን የሚያስገነዝብ መሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ አንዴ ሰራተኛ በባህርይ ችግር ሇኢንዱስትሪ ሰሊም አስቸጋሪነቱ ከተረጋገጠ በሔጉ አግባብ ተገቢው ማስጠንቀቂያ እንዱሰጠው ተዯርጎ እንዱታረም ማዴረግ የሚቻሌበት አግባብ መኖሩ የሚታወቅ ሲሆን በባህርይ ችግር ተዛወረ የተባሇን ሰራተኛ ደግሞ የስራ መዯቡ ክፌት በመሆኑ እንዱዛወር ተዯርጓሌ በሚሌ የሚቀርብ ክርክር ዝውውሩ ስራንና ሰራተኛን ሇማገናኘት የተዯረገ ነው ብል ሇመዯምዯም የማያስችሌ ነው፡፡ ተጠሪ አመልካችን በየጊዜው የሚያዛውራቸው ስለመሆኑ በክርክሩ ሂዯት መገሇጹም ሲታይ ይህንኑ የሚያጠናክር ነው፡፡ ስራንና ሰራተኛን ሇማገናኘት ሲባሌ ባሌተዯረገ የሥራ ውሌ ደግሞ የስራ ውሌ የሚሻሻሌበት አግባብ ያሇመኖሩን ከ 377/1996 አንቀጽ 15 ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የስራ መዯቡ ዝውውሩ ሔጋዊ ነው ብል የሚያቀርባቸው ምክንያቶች እርስ በራሳቸው የሚቃረኑ በመሆናቸው ተጠሪ ዝውውሩ በህጉ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት ያከናወነው ነው በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ዝውውሩ ሔጋዊ መሆኑን ያሳያለ የተባለት የተጠሪ ምክንያቶች እርስ በርሳቸው የሚቃረኑ ናቸው ከተባሇ የአሰሪው የዝውውሩ እርምጃ የአስተዲዲሪነት ሥሌጣኑን በዘፇቀዯ ሇማከናወን መነሳቱን ያሳያሌ ከሚባሌ በስተቀር የዝውውሩን ህጋዊነት በምንም መመዘኛ አያሳዩም፡፡ ስሇሆነም አንድን ሰራተኛ መብትና ጥቅሙን ሳይነካ ከአንዴ የስራ ቦታ ወዯ ላሊ የሥራ ቦታ ወይም የስራ መዯብ በማዛወር ማሰራት የአሰሪው አስተዲዯራዊ ሥሌጣን (Administrative prerogative) ነው ሲባሌ ዝውውሩ ያሇ ሔጋዊ ምክንያትና በሔብረት ስምምነቱ ከሰፇረው አሰራር ውጪ ይከናወናሌ ተብሎ ሉተረጎም የማይገባው ስለመሆኑ ከአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አጠቃላይ መሰረታዊ አሊማና ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 57117፣77113 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት ከሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ሁኖ ስሇአገኘን ተጠሪ አመልካችን ያዛወረበት ሁኔታ ሔገ ወጥ ነው ተብሎ መሰረዝ ሲገባው በስር ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ማግኘቱ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ተጠሪ ያከናወነው ዝውውር ሔገ ወጥ ነው ከተባሇም የአመልካችን ባህርይ በተመሇከተ በዝውውር ዯብዲቤው የገሇፀበት አግባብ ከአመልካች የግሌ ማህዯር ጋር ሉኖር የማይገባ በመሆኑ ሉሰረዝ የሚገባው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች ተከታዩን ወስናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 10179 መጋቢት 09 ቀን 2006 ዓ/ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 139826 ነሏሴ 07 ቀን 2006 ዓ/ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348 (1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመልካች ዝውውር ሔገ ወጥ ነው፣ ሉሰረዝ ይገባሌ ብለናል፡፡ አመልካች ይሰሩበት ከነበረው የኦዱት የስራ መዯብ ወዯ ማርኬቲንግ የስራ መዯብ ሉዛወሩ አይገባም፣ የዝወውሩ ዯብዲቤም ሙለ በሙለ ሉሰረዝ ይገባሌ ከአመልካች ማህዯር ሉያያዝ አይገባም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ 108785 ሀምላ 21 ቀን 2ዏዏ7 ዓ.ም ዳኞች ፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኸሉት ይመስሌ እንዯሻው አዲነ ቀነአ ቂጣታ አመልካች ፡- ዩሴፌ ተክላ ህንፃ ሥራ ተቋራጭ ጠበቃ ብሥራት መኮንን ቀረቡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ወርቅነሽ ጌታቸው በራሳቸው እና ሞግዚት በሆነችሊቸው እነ ሔፃን ረዱኤት ታምራት ከጠበቃ አቶ ፊንቱ አስፊው ጋር ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፡፡ 1. ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በሥራ ላይ በሚዯርስ ጉዲት ሇሚስትና በሌሎች ጥገኞች የሚከፇሌ የካሣ ገንዘብ ጥያቄ የይርጋ የጊዜ ገዯብ የሚመሇከት ነው ተጠሪ ባሇቤቷ የሁሇት ሌጆች አባት የሆነው ታምራት ሀይላ አሠሪው በመዯበው መኪና ከሌሎች ሠራተኞች ጋር ሲጓጓዝ መኪናው ተገሌብጦ ሚያዝያ 23 ቀን 2ዏዏ5 ዓ.ም ህይወቱ ያሇመሆኑን ገሌፆ በ 377/96 መሠረት ሇእርሷና ሇህፃናቱ ካሣ እንዱከፇሊቸው ውሳኔ እንዲሰጥሊት ጥር 25 ቀን 2ዏዏ6 ዓ.ም ጠይቃሇች ፡፡ 2. አመልካች በ 377/96 አንቀፅ 162 ንሁስ አንቀፅ 4 የተዯነገገው የስዴስት ወር የይርጋ የጊዜ ገዯብ አሌፎሌ በማለት መቃወሚያ አቅርቧሌ ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበውን መቃወሚያ በመቀበል ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት ብይን ሰጥቷሌ ፡፡ ተጠሪ ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርባ፣ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው በ 377/96 አንቀፅ 162 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገው የይርጋ ጊዜ ገዯብ ነው ፡፡ ስሇዚህ ክሱ የቀረበው በዚህ ደንጋጌ የተጠቀሰው የይርጋ የጊዜ ገዯብ ከማሇፈ በፊት በመሆኑ በይርጋ አይታገዴም በማለት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን ሽሮታሌ ፡፡ 3. አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረበው ይህንን የይግባኝ ሰሚውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ሲሆን ተጠሪ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን የሕግ ስህተት የላሇበት መሆኑን ገሌፃ ተከራክራሇች እኛም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በይርጋ አይታገዴም በማለት የ 377/96 አንቀፅ 162 ንሁስ አንቀፅ /1/ ደንጋጌ መሠረት በማድረግ የሰጠውን ብይን ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ ፡፡ 4. ጉዳዩን አንዯመረመርነው በ 377/96 አንቀፅ 162 ንሁስ አንቀፅ 4 የተዯነገገው የስዴስት ወር ይርጋ ተፇፃሚ የሚሆነው አሠሪው በሠራተኛው ላይ ወይም ሠራተኛው በአሠሪው ላይ ሇሚያቀርበው የዯመወዝ፣ የትርፌ ሠዓት ሥራ ክፌያ፣በአሌ ቀናት ክፌያ ጥያቄና ሇመሳሰለት የክፌያ ጥያቄዎች መሆኑን ከደንጋጌው አቀራረፅና ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ በአዋጅ አንቀፅ 4 በይዘቱም ሆነ በአቀራረፅ ፣የሰራተኛው በስራ ላይ የዯረሰበት የሞት አዯጋ የሰራተኛው ባሇቤትና ሌሎች ጥገኞች በአዋጁ አንቀጽ 110 መሠረት የሚያቀርቡትን የካሣ ክፌያ ጥያቄ በስዴስት ወር የይርጋ የጊዜ ገዯብ ሇመገዯብ ታስቦ የተዯነገገ ደንጋጌ አይዯሇም ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው በአዋጅ አንቀፅ 162 ንዐስ አንቀፅ 1 የተዯነገገው የይርጋ የጊዜ ገዯብ ነው፡፡ተጠሪ ክስ ያቀረበችው በአዋጁ አንቀጽ 162 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገው የይርጋ ጊዜ ገዯብ ከማሇፈ በፊት በመሆኑ የተጠሪ ክስ በይርጋ አይታገዴም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 139907 ህዲር 25 ቀን 2007 ዓ.ም የሰ ጠውን ውሳኔ ፀንቷሌ ፡፡ 2. ተጠሪዎች ያቀረበት ክስ በይርጋ ቀሪ አይሆንም በማለት ወስነናሌ ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ይቻቻሉ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ 108933 ሏምላ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ እንዲሻው አዲነ ቀነዓ ቂጣታ አመልካች፡- ሠሊም ቦላ ሸማቾች ኃ.የተ.የህብረት ስራ ማህበር - የቀረበ የሇም ከተባሇ በኃሊ ጠበቃ መሇሰ ግርማይ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ እሸቱ አዯፌርስ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የግሌ ስራ ክርክር ሲሆን የተጀመረውም ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በአመልካች ላይ ሰኔ 02 ቀን 2006 ዓ/ም ባቀረቡት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱም ይዘት ባጭሩ፡-ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ ከ7/00/2003 ዓ/ም ጀምሮ በጉሌበት ሰራተኝት የስራ መዯብ ተቀጥረው በወር ብር 770.00 እየተከፇሊቸው በመስራት ላይ እንዲለ የአሁኑ አመልካች ከስራ መዯባቸው ውጪ የሆነ ስራ ተጠሪ እንዱሰሩ በማዴረጉ ተጠሪ የአመልካችን ትዕዛዝ ከስራ መዘርዝራቸው ውጪ ነው በሚሌ በመቃወማቸው ምክንያት ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን ዘርዝረው ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው ተብሎ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሎቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካቸ ሇክሱ በሰጠው መልስም ተጠሪ የታዘዙት ከስራ መዯባቸው ጋር ተያያዥነት ያሇውንና በስራ መዘርዝሩ በተጠቀሰው አግባብ መሆኑን እንዱሁም በተዯጋጋሚ በቅርብ አሇቃቸው ሲታዘዙ ትዕዛዙን የማይቀበለ መሆኑን ጠቅሶ ስንብቱ ሔጋዊ ነው ሲሌ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርን ከሰማ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ተጠሪ ከአሰሪው የተሰጣቸውን ትዕዛዝ ያሇመፇጸማቸው አከራካሪ ያሇመሆኑን፣ተጠሪ የሚፇፅሟቸው ተግባራት በስራ መዘርዝሩ በግልጽ መመሌከታቸውን፣በዚህም መሰረት ተጠሪ ውሃ ያሊቸውን ሇስሊሳ ጠርሙሶችን ከስቶር ወዯ ባር፣ባድ ጠርሙሶችን ደግሞ ከባር ወዯ ስቶር እንዯሚመሌሱ በስራ መዘርዝሩ ላይ ከመገሇፁም በላይ በዚሁ ሰነዴ ተራ ቁጥር 8 ስርም ከቅርብ አሇቃቸው ሲታዘዙ ማንኛውንም የጉሌበት ስራ ሉሰሩ እንዯሚችለ መጠቀሱን ከሰነደ ይዘት መመሌከቱንና ከዚህም ተጠሪ የታዘዙት ከስቶር ወዯ ባር ውሃ ያሇበትን ጠርሙስ ወስዯው ከባር ወዯ ስቶርም ውሃ ያሇበትን ጠርሙስ እንዱመሌሱ በመሆኑ ስራው የስራ ዴርሻቸው የሆነው የጉሌበት ስራ መሆኑን መረዲቱን ከአረጋገጠ በኋሊ ይህ ተግባር የስራ ውሌን ያሇማስንጠቀቂያ ሉያቋርጥ ይችላል ወይስ አይችሌም የሚሇውን ጥያቄ በማንሳት በስራ መዘርዝሩ መሰረት ያሇመስራት ስራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት አይዯሇም በማለት ዯምዴሞ የአመልካችን እርምጃ ሔገ ወጥ ነው በማለት አመልካች ሇተጠሪ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ብር 1540.00፣የካሳ ክፌያ ብር 4620.00፣የስራ ስንብት ክፌያ ብር 781.25፣የአመት ፇቃዴ ክፌያ ብር 377.3 የገቢ ግብር ተቀንሶ እንዱከፇሊቸውና የስራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡-ተጠሪ በስራ መዘርዝራቸው መሰረት የታዘዙትን ስራ ሇመስራት ፇቃዯኛ ያሇመሆናቸው ተረጋግጦ እያሇ ተግባሩ ያሇማስጠንቀቂያ ሉያሰናብት የሚችሌ አይዯሇም ተብሎ በበታች ፌርዴ ቤቶች የተወሰነው የ 377/96 አንቀፅ 13(2) ደንጋጌን ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ በመሆኑ ተጠሪ ቀርበው ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ተጠሪ በስራ መዘርዝሩ መሰረት ስራቸውን ያሇመስራታቸው ተረጋግጦ እያሇ ተግባሩ ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውለን ሉያቋርጥ የሚችሌ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን በተመሇከተ አመልካች አሊግባብ ከስራ አስናብቶኛሌ በማለት ተጠሪ ሊቀረቡት ክስ አመልካች በሰጠው መልስ ተጠሪው ከስራ ማሰናበቱን አምኖ ያሰናበተው ግን ተጠሪው እንዯሚለት አሊግባብ ሳይሆን የተጠሪ የቅርብ አሇቃ በሰጣቸው ትዕዛዝ እና በስራ መዘርዝሩ መሰረት ተጠሪ የስራ ግዳታቸውን ባሇመወጣታቸው ምክንያት መሆኑ በሚገባ ተረጋግጧሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ ተጠሪው የተሰናበቱት በስራ መዘርዝሩ በተገሇፀው አግባብ የስራ ግዳታቸውን ባሇመወጣታቸው በመሆኑ ውጤቱ ከ 377/1996 አንቀጽ 13(2) እና (7) ደንጋጌዎች ይዘት እና መንፇስ እንዱሁም አሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሰረታዊ አሊማ መታየት ያሇበት ነው፡፡ ተጠቃሹ አዋጅ መሰረታዊ አሊማ ከያዛቸው ነገሮች ውስጥ የኢንደስትሪ ሰሊምን በማስፇን ምርትና ምርታማነትን በማሳዲግ ሇአገር ኢኮኖሚ እዴገት አስተዋፅኦ ማዴረግ መሆኑን የአዋጁ መግቢያ ያሳያሌ፡፡ ይህንኑ ሇማሳካትም ሔጉ በአሰሪውም ሆነ በሰራተኛው ላይ ሇይቶ ያስቀመጣቸው ግዳታዎች መኖራቸውን የአዋጁ አንቀጽ 12 እና 13 ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ በመሆኑም አሰሪውም ሆነ ሰራተኛው በሔጉ የተጣሇባቸውን ግዳታ መወጣት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት ያሇውና ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇውን ነጥብ በተመሇከተ ስናይም አዋጁ ሰራተኛው በአሰሪው የተሰጠውን ሔጋዊ የስራ ትዕዛዝ በአግባቡ የመወጣት ግዳታ ያሇበት መሆኑን በአንቀፅ 13(2) እና (7) ስር ከተቀመጡት ደንጋጌዎች ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ላሊው አዋጁ አካቶ ከያዛቸው ጉዲዮች መካከሌ የስራ ውሌ የሚቋርጥባቸው መንገድችና ምክንያቶች ይገኙበታሌ፡፡ የሥራ ውሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉቋረጥ የሚችሌባቸው ምክንያቶች በአዋጁ አንቀፅ 27(1) ስር በግልጽ ተቀምጠዋሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ ስር የተመሇከቱት የስራ ውሌ ማቋረጫ ምክንያቶች ግን አንዴ ሰራተኛ የስራ ግዳታውን ያሇመወጣቱ ሲረጋገጥ የስራ ውለን ሇማቋረጥ ማስጠንቀቂያ መስጠትን በቅዴመ ሁኔታነት የሚያስቀምጡ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ግልጽ ዯንብ ወይም መመሪያ መኖሩ በተረጋገጠበት ሁኔታ ሰራተኛው የስራ ግዳታውን ካሌተወጣ አሰሪው ሰራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ የማያሰናብትበት ምክንያት የሇም፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዳዩን ስንመሇከተውም ተጠሪ በስራ መዘርዝራቸው በግልጽ የተቀመጠመውን ግዳታቸውን ያሇመወጣታቸው ተረጋግጦ የተከናወነው ስንብት ከ 377/96 አንቀጽ 13(2) እና (7) ደንጋጌዎች እና ከአዋጁ መሰረታዊ አሊማ አንፃር ሲታይ ህጋዊ ነው ከሚባሌ በስተቀር ሔገ ወጥ የሚባሌበትን አግባብ አሊገኘንም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን ከዚህ አንፃር መመሌከት ሲገባቸው ከአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሰረታዊ አሊማ በመውጣት የስራ ግዳታውን ያሇመወጣቱ የተረጋገጠውን ተጠሪ መሰናበት የነበረበት በማስጠንቀቂያ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 90184 ሏምላ 03 ቀን 2006 ዓ/ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 155790 ታህሳስ 20 ቀን 2007 ዓ/ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ 348/1/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ስንብቱም ህገወጥ ነው በማለት በስር ፌ/ቤቶች የሰጡት የውሳኔ ክፌሌ ተሽሮ ስንብቱ ሔጋዊ ነው ብለናል፡፡ 3. አመልካች ሇተጠሪ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣የስራ ስንብት ክፌያና የካሳ ክፌያ ሇመክፇሌ አይገዯዴም፣ የአመት ፇቃዴ ክፌያ ብር 377.3 ግን ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ፣የስራ ሌምዴ ምስክር ወረቀትም ሉሰጥ ይገባሌ ብለናል፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ.109055 ሏምላ 29 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አዲነ እንዯሻው ቀነዓ ቂጤታ አመልካች ፡- አቶ ጌትነት ከበዯ - ቀረቡ ተጠሪዎች ፡- ሃያት ሜዴካሌ ከላጅ አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የአመልካች የጠበቃ አበሌና ወጭና ኪሳራ ብር 6000/ስዴስት ሺ ብር/ እንዱከፍሌ የተሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች የስራ ውለ ከህግ አግባብ ውጭ ተቋርጧሌ የሚሌ ክስ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አቅርቦ፣ተጠሪ የአመልካች የስራ ውሌ የተቋረጠው የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ በሚዯነግገው መሰረት መሆኑን ገሌጾ በመከራከሩ፣ የስር ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ ተጠሪ የአመልካችን የስራ ውሌ ያቋረጠው በህግ አግባብ ነው በማለት አመልካች /ከሳሽ/ ሇተጠሪ ሇተከሳሽ የጠበቃ አበሌ ብር 5000 / አምስት ሺ ብር/ እና ኪሳራ ብር 1000 /አንዴ ሺ ብር/ በዴምሩ ብር 6000 /ስዴስት ሺ ብር/ ይክፇሌ ማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 2. አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተከሳሽ /ተጠሪ/ ሇአመልካች የሁሇት ወር ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ የስራ ውለን አቋርጧሌ፡፡ ስሇዚህ መልስ ሰጭ /ተጠሪ/ ሇአመልካች የሁሇት ወር ዯመወዝ ብር 10,697.96 /አስር ሺ ስዴስት መቶ ዘጠና ሰባት ብር ከዘጠና ስዴስት ሳንቲም/ ግብር ተቀንሶ የመክፇሌ ሃሊፉነት አለበት፡፡ በሌሎች ነጥቦች የስር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ አሌተነካም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 3. አመልካች ጥር 17 ቀን 2007 ዓ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የስራ ውለ የተቋረጠው በህግ ከተዯነገገው ውጭ መሆኑን ካረጋገጠ በኃሊ የሁሇት ወር ዯመወዝ የማስጠንቀቂያ ክፌያ ብቻ እንዱከፇሇኝ የሰጠው ውሳኔና የስር ፌርዴ ቤት ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የተወሰነብኝን የጠበቃ አበሌ እና ኪሳራ ሳይሻር መቅረቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ ግንቦት 13 ቀን 2007 ዓ/ም በሰጠው መልስ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 161 ሰራተኞቹን የዳኝነት ክፌያ ከመክፇሌ ነፃ የሚያዯርግ እንጂ በአሰሪው ወጭና ኪሳራ እንዲይከፍለ የሚያዯርግ ደንጋጌ አይዯሇም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ግንቦት 25 ቀን 2007 ዓ/ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 4. ጉዲዩ በዚህ ሰበር ችሎት የተያዘው ጭብጥ፤ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ይዘትና ግራ ቀኙ ያቀረቡት የጽሁፌ ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሲቀርብ የተያዘውን ጭብጥ ማለትም አመልካች ሇተጠሪ ብር 6000 /ስዴስት ሺ ብር/ የጠበቃ አበሌና ኪሳራ እንዱከፍሌ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የሕግ መሰረት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇውን ጭብጥ ነጥብ መርምረናሌ፡፡ 5. ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን ሇያዝነው ጉዲይ አግባብነት ያሊቸውን የፌታብሓር ስነ ስርዓት ህግ እና የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 ደንጋጌዎች መመርመር አስፈላጊ ነው፡፡ በፌርዴ ቤት በሚዯረግ ክርክር ተራቸው ስራቸው ኪሳራና ወጭ እንዱከፍሌ ፌርዴ ቤቱ ሉያዝ እንዯሚችሌና ኪሳራ በቁጥር የተወሰነሇት ወገን የተወሰነሇትን የኪሳራ ገንዘብ፣ የወጭ ዝርዝር እንዯሚያቀርብ የተፇቀዯሇት ደግሞ የወጭና ኪሳራ ዝርዝር አቅርቦ ሇመጠየቅ የሚችሌ መሆኑን ከፍትሏብሓር ስነ-ስርዓት ህግ ቁጥር 463 ደንጋጌዎች ይዘት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይኸ የሥነ - ሥርዓት ህጉ ደንጋጌ አዋጅ 377/96 ቁጥር 161 ንዐስ አንቀጽ 2 “ማንኛውም ሰራተኛ ወይም የሰራተኛ ማህበር ፌርዴ ቤት ሇሚያቀርበው የስራ ክርክር ጉዲይ ከክፌያ” ነፃ ነው በማለት ካስቀመጠው ደንጋጌ ጋር ተጣጥሞ መታየት ያሇበት ነው፡፡ 6. የ 377/96 አንቀጽ 162 ንዐስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ ከዳኝነት ክፌያ ነፃ ነው በሚሌ መንገዴ ሳይሆን “ከክፌያ ነፃ ነው” በማለት የሚዯነግግ መሆኑን ከደንጋጌው አቀራረጽና አውዴ ንባብ ሇማየት ይቻሊሌ፡፡ ደንጋጌው የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 377/96 ህጋዊና ሰሊማዊ የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት የመፌጠር፤ የኢንደስትሪ ሰሊምን የመፌጠር፤ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ የሚነሳ ክርክር በተቀሊጠፇ መንገዴ መፌትሄ እንዱያገኝ የማዴረግ አሊማዎቹን በሚያሳካ ሁኔታ መተርጎምና ስራ ላይ መዋሌ ይኖርበታሌ፡፡ ከላይ የተገሇጹትን አሊማዎች ሇማሳካት፤ ሠራተኞች በግሌም ሆነ በጋራ መብታችን በአሠሪው ተጥሶብናሌ ብሇው ሲያስቡ ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ ሇሚሰጥ ፌርዴ ሰጭ አካሌ ከህግ አግባብና ሰሊማዊ በሆነ መንገዴ እንዱታይሊቸው ሇመጠየቅ የሚችለበትን ተዯራሽና ቀሌጣፊ የዳኝነት ስርዓት መዘርጋት ያስፇሌጋሌ፡፡ 7. ከዚህ አንፃር ሲታይ ሠራተኛው በፌትሏብሄር ሥነ-ሥርዓት ህግ 465 ንኡስ አንቀጽ 1 በተዯነገገው መሰረት ሠራተኛው ሀሰተኛና የተጨበረበረ ክስና ማስረጃ በአሰሪው ላይ ማቅረቡ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ከህግ አግባብ ውጭ ተጥሶብኛሌ የሚሇውን የመብት ጥያቄ ሇፍ/ቤት ወይም በህግ የዳኝነት ስሌጣን ሇተሰጠው አካሌ /አሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ/ አቅርቦ በሙለ ወይም በከፉሌ ተረች በሆነ ጊዜ ሁለ አሰሪው ሇክርክሩ ያወጣውን ወጭና ኪሳራ እንዱከፍሌ በሚያስገዴዴ መንገዴ የአዋጅ አንቀጽ 161 ደንጋጌዎች ከተተረጎሙት ሠራተኞች ተጥሶብናሌ የሚለትን መብት ሇማስከበር ክስ አቅርበን በፌርዴ ቤት ተከራክረን ብንረታ አሰሪው ሇጠበቃና ሇክርክሩ የወጣውን ወጭ እንዴንከፍሌ ሉወሰንብን ይችላል በሚሌ ፌራቻና ስጋት መብታቸውን በፌርዴ ከመጠየቅ የሚገዯቡበትን ሁኔታ የሚፇጥር ይሆናሌ፡፡ ይህም ከላይ የገሇጽናቸውን የአዋጁን መሰረታዊ ዓሊማዎች የሚያሳካ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ሰራተኛ ሇአሰሪው በስራ ክርክር ምክንያት ያወጣውን ወጭና ኪሳራ የመክፇሌ ግዳታ የሚጣሌበት በክርክሩ ተረች በመሆኑ ምክንያት ብቻ ሳይሆን ሰራተኛው በአሰሪው ላይ ያቀረበው ክስ ሀሰተኛና በተጭበርበረ ማስረጃ ላይ የተመሰረተ ሆኖ ሲገኝ መሆን እንዳለበት የፌታብሓር ስነ ስርዓት ህግ ቁጥር 463 የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ህግ ቁጥር 465 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌዎች ከ 377/96 አንቀጽ 161 ደንጋጌ ጋር በሚጣጣም መንገዴ በመተርጎም ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 8. በያዝነው ጉዲይ አመልካች ከህግ አግባብ የስራ ውለ ተቋርጦብኛሌ በሚሌ እምነት ክስ ያቀረበ መሆኑና በክርክር ሂዯት አሰሪው /ተጠሪ/ያቀረበው ማስረጃ ከሰራተኛው /አመልካች/ የተሻሇ ሆኖ ስሇተገኘ የስር ፌርዴ ቤት ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት የወሰነ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካችንና የተጠሪን ክርክር በይግባኝ ያየው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመልካችን የስራ ውሌ ከማቋረጡ በፊት የሁሇት ወር ማስጠንቀቂያ መስጠት ነበረበት በማለት ተጠሪ ሇአመልካች የሁሇት ወር ዯመወዝ የማስጠንቀቂያ ክፌያ እንዱከፍሌ የወሰነ መሆኑን ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ከሰጠው ውሳኔ ተረዴተናሌ፡፡ ይህም አመልካች በክርክሩ ሙለ ሇሙለ ተረች አሇመሆኑንና በከፉሌ መብት ያሇው መሆኑ ተረጋግጦ ውሳኔ የተሰጠሇት መሆኑን ያሳያሌ፡፡ 9. ከላይ በዝርዝር ከሰጠነው የሕግ ትርጉምና አመልካችና ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት እና በይግባኝ ካቀረቡት ክርክር መሰረታዊ ባህሪ አንፃር ሲታይ፣ አመልካች ሇተጠሪ የጠበቃ አበሌ ብር 5000/ አምስት ሺ ብር/ ኪሳራ ብር 1000 /አንዴ ሺ ብር/ በዴምሩ ብር 6000 /ስዴስት ሺ ብር/ እንዱከፍሌ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 139696 ታህሳስ 8 ቀን 2007 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሇአመልካች የሁሇት ወር ዯመወዝ ብር 10697.96/ አስር ሺ ስዴስት መቶ ዘጠና ሰባት ብር ከዘጠና ስዴስት ሳንቲም/ ግብር ተቀንሶ እንዱከፍሌ በማለት የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ጸንቷሌ፡፡ 3. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች በተጠሪ የጠበቃ አበሌ ብር 5000 /አምስት ሺህ ብር/ኪሳራ ብር 1000 /አንዴ ሺ ብር/ በዴምሩ ብር 6000 /ስዴስት ሺብር/ እንዱከፍሌ የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሸሯሌ፡፡ አመልካች ይህንን ገንዘብ ሇተጠሪ የመክፇሌ ኃሊፉነት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ በየራሳቸው ይቻለ ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ.104351 ሰኔ 9 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ወ/ት ክምክም እማኛው - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- የዯቡብ አቸፇር ወረዲ ሲቪሌ ሰርቪስ ጽ/ቤት - ዏ/ሕግ ዘሊሇም ተስፊዬ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የስራ ቅጥር ውለ የተሰረዘው አሊግባብ ነው ተብሎ ወዯ ስራው እንዱመሇስ የተወሰነ የሲቪሌ ሰርቪስ ሰራተኛ ውዝፌ ዯመወዝ ክፌያ ጥያቄን የሚመሇከት ክርክር ሲሆን የጉዳዩን አመጣጥ በተመሇከተ፡-አመልካች በዯቡብ አቸፇር ገ/ኢ/ሌ/ጽ/ቤት በ10/02/2004 ዓ.ም ተቀጥረው ሲያገሇግለ ከቆዩ በኃሊ በቅጥር ውዴዴሩ ጊዜ ያቀረቡት የስራ ሌምዴ ማስረጃ ሇተቀጠሩበት ፕሳ-3 የስራ ደረጃ የሚጠየቀውን አግባብነት ያሇው የስምንት ዓመት የስራ ሌምዴ መስፇርት የሚያሟሊ አይዯሇም በሚሌ የክሌለ ሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ በ04/12/2004 ዓ.ም. የአመልካችን ቅጥር መሰረዙን፣አመልካች በዚህ የስረዛ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ሇክሌለ ሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ይግባኝ ተቀባይነት ማጣቱን፣ ይግባኙ ቀጥል የቀረበሇት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቅጥሩን የሰረዘው የክሌለ ሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ መጥሪያ ዯርሶት መልስ ባሇማቅረቡ በላሇበት ጉዳዩን መርምሮ ቅጥሩ ከተፇጸመ ከዘጠኝ ወራት በኃሊ ቢሮው የቅጥር ፍርማሉቲ አሌተሟሊም በሚሌ ምክንያት ቅጥሩን በመሰረዝ የወሰዯው እርምጃ ከክሌለ 171/2002 ውጭ መሆኑን፣ አመልካች ያቀረቡት የስራ ሌምዴ ማስረጃ ሀሰተኛ ነው ያሌተባሇ በመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 23 የተመሇከተው ደንጋጌም ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው መሆኑን ገሌጾ ውሳኔውን በመሻር አመልካች ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ ውሳኔ መስጠቱን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ይዘቱ ከላይ የተመሇከተው የጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት አቤቱታቸውን ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ሰበር ችሎት ያቀረቡት አመሌካቿ ሲሆኑ የአቤቱታቸው ይዘትም ቅጥሩ የተሰረዘው ከሕግ አግባብ ውጭ መሆኑ ተረጋግጦ ወዯ ስራዬ እንዴመሇስ ተወስኖሌኝ እያሇ ቅጥሩ ከተሰረዘበት ጊዜ ጀምሮ ወዯ ስራ እንዴመሇስ ውሳኔ እስከተሰጠበት ጊዜ ዴረስ ያሇው ውዝፌ ዯመወዝ እንዱከፇሇኝ ሳይወሰን የታሇፇው አሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ አመልካች ሇሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ባቀረቡበት ጊዜ ያሌተከፇሊቸው ዯመወዝ ጭምር እንዱከፇሊቸው አሇመጠየቃቸውን፣ ይግባኙ ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሚቀርበውም በአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ብቻ መሆኑን እና በዚህም ምክንያት ሇአስተዲዯር ፌርዴ ቤት በቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ላይ ዳኝነት ያሌተጠየቀበትን ጉዲይ የጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ሆነ ሰበር ችልቱ ተቀብሇው ውሳኔ ሉያሳርፈ የሚችለበት የሕግ አግባብ አሇመኖሩን ገሌጾ አቤቱታውን ባሇመቀበል ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመልካች ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች ሇሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ይግባኝ ቅጥራቸው ፀንቶ እንዱቀጥሌ ከመጠየቃቸውም በተጨማሪ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ይግባኝ ላይ በክርክር ላይ ሇነበሩበት ጊዜ ያሇው ዯመወዝ ይከፇሇኝ በማለት ጥያቄ አቅርበው እያሇ ዳኝነት አሌተጠየቀበትም ተብሎ የውዝፌ ዯመወዝ ጥያቄው ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በክርክሩ እሌባት ማግኘት የሚገባቸው፡- 1. አመልካች ሇክሌለ የሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ባቀረቡበት ጊዜ ያሌተከፇሊቸው ዯመወዝ ጭምር እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት የዳኝነት ጥያቄ የሇም በማለት በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የተሰጠው ውሳኔ የመዝገቡን ግሌባጭ መሰረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም? 2. ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ቀን ጀምሮ ወዯስራቸው እንዱመሇሱ ውሳኔ እስከተሰጠበት ቀን ዴረስ ያሇው የአመልካች ዯመወዝ ሉከፇሊቸው የማይችሌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? የሚለ ነጥቦች መሆናቸውን በመገንዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከእነዚሁ ነጥቦች አንፃር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው ቅጥሩ አሊግባብ ከተሰረዘበት ቀን ጀምሮ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ውሳኔ እስከተሰጠበት ቀን ዴረስ ያሇው ዯመወዝ እንዱከፇሇኝ ያቀረብኩትን ጥያቄ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያሇፇብኝ አሊግባብ ነው በማለት አመልካች ያቀረቡትን አቤቱታ የጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ሰበር ችሎት ሳይቀበሌ የቀረው ዯመወዙ ሉከፇሌ የማይችሌበት ሔጋዊ ምክንያት መኖሩን መሰረት በማድረግ ሳይሆን ይሌቁንም አመልካች ሇክሌለ የሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ባቀረቡበት ጊዜ ያሌተከፇሊቸው ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ጭምር ያቀረቡት የዳኝነት ጥያቄ የሇም በማለት መሆኑን የውሳኔው ይዘት ያመሇክታሌ፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ቅጥሩ የተሰረዘባቸው አሊግባብ መሆኑን ገሌጸው ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ እንዱወሰንሊቸው ካቀረቡት ጥያቄ በተጨማሪ ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ጊዜ ጀምሮ ያሇው ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ጭምር ሇክሌለ የሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት በ24/12/2004 ዓ.ም አዘጋጅተው ባቀረቡት የይግባኝ ማመሌከቻ በተራ ቁጥር ስምንት ላይ ጠቅሰው መጠየቃቸውን እና ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በ19/02/2005 ዓ.ም አዘጋጅተው ባቀረቡት የይግባኝ ማመሌከቻ በተራ ቁጥር አስራ ሁሇት ላይም ተመሳሳይ ዳኝነት መጠየቃቸውን በመግሇጽ ሇዚህ ችሎት ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ላይ ሊቀረቡት ክርክር ተጠሪው በመሌሱ የሰጠው ግልጽ ማስተባበያ ካሇመኖሩም በላይ በአጣሪው ችሎት በኩሌ ከዚህ መዝገብ ጋር እንዱያያዙ የተዯረጉት ሇአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ እና ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችሎት የቀረቡት የሁሇቱ የይግባኝ ማመሌከቻዎች ይዘትም የአመሌካቿን የክርክር ነጥብ የሚያረጋግጥ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ሇክሌለ የሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ባቀረቡበት ጊዜ ያሌተከፇሊቸው ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ጭምር ያቀረቡት የዳኝነት ጥያቄ የሇም በማለት በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የተሰጠው ውሳኔ የመዝገቡን ግሌባጭ መሰረት ያዯረገ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ ከላይ በመጀመሪያው ጭብጥ ትችት ላይ እንዯተገሇጸው አመልካች ቅጥሩ የተሰረዘባቸው አሊግባብ መሆኑን ገሌጸው ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ እንዱወሰንሊቸው ካቀረቡት ጥያቄ በተጨማሪ ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ጊዜ ጀምሮ ያሇው ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ጭምር በአስተዲዯር ፌርዴ ቤትም ሆነ በጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ዳኝነት መጠየቃቸው የተረጋገጠ ሲሆን የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ውሳኔን ሽሮ ቅጥሩ የተሰረዘው አሊግባብ መሆኑን በመግሇጽ አመልካች ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ ውሳኔ የሰጠው የጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ጊዜ ጀምሮ ያሇው ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ጥያቄ አቅርበው የነበረ ስለመሆኑም ሆነ ጥያቄውን አቅርበው ነበረ ከተባሇም ውሳኔ ሳያሳርፌበት የቀረው በምን ምክንያት እንደሆነ በውሳኔው ላይ የገሇጸው ነገር አሇመኖሩን ከውሳኔው ይዘት ተገንዝበናሌ፡፡ተጠሪ በዚህ ሰበር ችሎት በሰጠው መልስ የስራ ቅጥሩ የተሰረዘበት ሰራተኛ በፌርዴ ቤት ወዯ ስራው እንዱመሇስ ቢወሰንሇት ቅጥሩ ከተሰረዘበት ጊዜ ጀምሮ ያሇው ዯመወዝ ሉከፇሇው የሚገባ ስለመሆኑ በተሻሻሇው የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ሠራተኞች 171/2002 ላይ የተዯነገገ ነገር አሇመኖሩ ሕግ አውጭው የዚህ ዓይነቱ ውዝፌ ዯመወዝ እንዲይከፇሌ መፇሇጉን የሚያሳይ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ እንዯተባሇው ቅጥሩ ሇተሰረዘበት እና በፌርዴ ቤት ውሳኔ ወዯ ስራው እንዱመሇስ ሇተወሰነሇት ሰራተኛ ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ በአዋጁ በግልጽ የተቀመጠ ፇቃጅ ደንጋጌ የላሇ ሲሆን በአንጻሩ የዚህ ዓይነቱ ዯመወዝ ሉከፇሌ የማይገባው ስለመሆኑም በአዋጁ በግልጽ የተቀመጠ ከሌካይ ደንጋጌም የሇም፡፡ይሌቁንም ከዱሲፕሉን ጉዲዮች ጋር በተያያዘ ሁኔታ የመንግስት ሰራተኛው የተሊሇፇበት ውሳኔ በይግባኝ ከተሻሻሇሇት ወይም ከተሰረዘሇት ውሳኔው ከተሊሇፇበት ጊዜ ጀምሮ ሳይከፇሇው የቀረው ዯመወዝ ታስቦ ያሇወሇዴ የሚከፇሇው ስለመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 81 (2) ስር የተመሇከተው ደንጋጌ የሠራተኛው የስራ ውሌ ተቋርጦ የቆየው የሠራተኛው ባሌሆነ እና ይሌቁንም የመንግስት መስሪያ ቤት በሆነ ጥፊት ምክንያት መሆኑ በፌርዴ ተረጋግጦ ሰራተኛው ወዯ ስራው እንዱመሇስ ሲወሰን የስራ ውለ ተቋርጦ በቆየበት ጊዜ ያሇው ዯመወዝ ጭምር ሉከፇሇው የሚገባ ስለመሆኑ በአዋጁ ተቀባይነት ያገኘ መርህ መሆኑን መገንዘብ የሚያስችሌ ነው፡፡ በአዋጁ መሰረት የቅጥር፣ የደረጃ ዕዴገት፣ የዯመወዝ ጭማሪ ወይም ላሊ ጥቅም የተሰረዘበት የመንግስት ሠራተኛ በማታሇሌ ወይም በማጭበርበር ያገኘው ካሌሆነ በቀር የስረዛው እርምጃ እስከተወሰዯበት ጊዜ ዴረስ የተከፇሇውን ዯመወዝ እና ጥቅማጥቅሞች እንዱመልስ የማይጠየቅ ስለመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 87 (1) የተመሇከተው ደንጋጌም ይህንኑ የሚያጠናክር ነው፡፡ቅጥሩ የተሰረዘበት ሠራተኛ ወዯስራው እንዱመሇስ በፌርዴ ቤት ሲወሰን ውዝፌ ዯመወዙ ጭምር እንዱከፇሌ ሕግ አውጭው አሇመፇሇጉን አዋጁ ያመሇክታሌ በማለት በዯፇናው ከመከራከር በቀር የዚህ ዓይነት ትርጉም የሚሰጠው ወይም የዚህ ዓይነት ግምት ሇመውሰዴ የሚያስችሇው የአዋጁ ደንጋጌ የትኛው እንደሆነ ተጠሪው በግልጽ ሇይቶ ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡በመሆኑም ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ቀን ጀምሮ ወዯስራቸው እንዱመሇሱ ውሳኔ እስከተሰጠበት ቀን ዴረስ ያሇው የአመልካች ዯመወዝ ሉከፇሊቸው የማይችሌበት ሔጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ ከላይ በዝርዝር በተገሇጹት ምክንያቶች ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ጊዜ ጀምሮ ወዯ ስራቸው እስኪመሇሱ ዯረስ ያሇው ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው አመልካች ያቀረቡትን የዳኝነት ጥያቄ በዝምታ በማሇፌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አመልካች ሇክሌለ የሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ባቀረቡበት ጊዜ ያሌተከፇሊቸው ዯመወዝ ጭምር እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት የዳኝነት ጥያቄ የሇም በማለት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 30581 በ21/09/2006 ዓ.ም. የተሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ሇክሌለ ሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤትም ሆነ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ባቀረቡት የይግባኝ ማመሌከቻ ላይ ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ጊዜ ጀምሮ ያሇው ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ጭምር የዳኝነት ጥያቄ አቅርበዋሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 34488 በ05/06/2005 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 4. በተራ ቁጥር ሶስት ከተጠቀሰው ውሳኔ ውስጥ ቅጥራቸው የተሰረዘው አሊግባብ በመሆኑ አመልካች ወዯስራ ሉመሇሱ ይገባሌ በማለት የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 5. በተራ ቁጥር ሶስት ከተጠቀሰው ውሳኔ ውስጥ ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ቀን ጀምሮ ያሇው ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው አመልካች ያቀረቡትን የዳኝነት ጥያቄ በዝምታ በማሇፌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 6. ቅጥራቸው ከተሰረዘበት ከ04/12/2004 ዓ.ም. ጀምሮ ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ እስከተወሰነበት 05/06/2005 ዓ.ም. ዴረስ ያሇው የአመልካች ዯመወዝ ያሇወሇዴ ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 7. የውሳኔው ግሌባጭ በውሳኔው መሰረት ማስፇጸም ያስችሇው ዘንዴ ሇክሌለ ሲቪሌ ሰርቪስ ቢሮ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት፣ እንዱያውቁት ደግሞ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት እና አመልካች ሇሚሰሩበት የመንግስት መስሪያ ቤት ይሊክ፡፡ 8. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 9. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ይ ፍትሐ ብሔር ሥነ - ሥርዓት የሰ/መ/ቁ. 105869 መጋቢት 15 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ዯበሬ ቡሌቲ - ተወካይ ታከሇ ዯበሬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ዲንሹቴ ዋጋሪ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በጋራ የእርሻ ይዞታ ላይ የተዯረገ ውሌ የይፌረስሌኝ ጥያቄን መሰረት አዴርጎ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም ከሳሽ የነበሩት የአሁኗ ተጠሪ በዯቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን በወንጪ ወረዲ ፌርዴ ቤት 1ኛ ተከሳሽ በነበሩት እና የዚህ ሰበር ክርክር ተካፊይ ባሌተዯረጉት ባሇቤታቸው እና 2ኛ ተከሳሽ በነበሩት በአሁኑ አመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ በ07/10/2005 ዓ.ም አዘጋጅተው ያቀረቡት ክስ ይዘትም ባጭሩ፡-በወንጪ ወረዲ በዯጎዬ ጋሇይ ቀበላ ውስጥ የሚገኘው እና አዋሳኞቹ በክሱ የተጠቀሰው ሁሇት ጥማዴ መሬት የከሳሽ እና የባሇቤታቸው የ1ኛ ተከሳሽ የጋራ ይዞታ ሆኖ እያሇ ከከሳሽ እውቅና ውጪ ተከሳሾቹ በ21/01/2004 ዓ.ም.የከሳሽን መብት የሚጋፊ የመሬት ቅያሪ ውሌ ማዴረጋቸውን የሚገሌጽ ሆኖ ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ ውሳኔ እንዲሰጥሊቸው ዳኝነት የተጠየቀበት ሲሆን 1ኛ ተከሳሽ በክሱ መሰረት ቢወሰን ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን በመግሇጽ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡2ኛ ተከሳሽ በበኩሊቸው በ25/10/2005 ዓ.ም. በተጻፇ መልስ በተከሳሾቹ መካከሌ በ21/01/2004 ዓ.ም የተደረገው ውሌ የዴንበር ግጭት ማስወገጃ ስምምነት እንጂ የመሬት ቅያሪ ውሌ አሇመሆኑን፣ ከ1ኛ ተከሳሽ ጋር የመሬት ቅያሪ ያዯረጉት በ1994 ዓ.ም መሆኑን፣2ኛ ተከሳሽ በቅያሪ ባገኙት መሬት ላይ አንዴ የሳር ቤት የሰሩበት እና በርካታ አትክሌት ያሇሙበት መሆኑን፣1ኛ ተከሳሽም በቅያሪ ባገኙት መሬት ላይ አንዴ የሳር ቤት የሰሩበት መሆኑን እና የመሬት ቅያሪው ከተዯረገ ከአስራ አንዴ ዓመታት በኃሊ የቀረበው ክስ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ክሱን እና በ21/01/2004 ዓ.ም በተደረገው ውሌ ላይ የነበሩትን ሶስት ምስክሮች አስቀርቦ ከሰማ በኃሊ የ1ኛ ተከሳሽ ባሇቤት ከሆኑት ከከሳሽ ስምምነት ውጪ ሁሇቱ ተከሳሾች በ21/01/2004 ዓ.ም ያዯረጉት ውሌ ሔጋዊ አሇመሆኑን ገሌጾ ሇክሱ ምክንያት የሆነውን ሁሇት ቀርጥ መሬት ከሳሽ ይጠቀሙበት በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት 2ኛ ተከሳሽ ባቀረቡት ይግባኝ ሳቢያ የዯቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የስር ከሳሽ ክሱን ያቀረቡት ሇክሱ መነሻ የሆነው የመሬት ሇውጥ ውሌ መዯረጉን ካወቁ ስዴስት ወር ካሇፇው በኃሊ መሆኑን ገሌጾ የወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔን በመሻር ክሱ በስዴስት ወር ይርጋ የሚታገዴ ነው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡የስር ከሳሽ በዚህ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ባሇመስማማት በተራቸው ያቀረቡትን ይግባኝ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ዘግቶ ያሰናበተው ሲሆን ጉዳዩን በመጨረሻ የተመሇከተው የጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ሰበር ችሎት በበኩለ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የስር ተከሳሾች ሁሇት ጥማዴ መሬት የተቀያየሩ መሆኑ እና የመሬት ቅያሪ ውለ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1723 “ም” ሆነ በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም 130/1999 መሰረት ስሌጣን ባሇው አካሌ ያሌተመዘገበ መሆኑ በግራ ቀኙ ያሌተካዯ መሆኑን፣የስር ከሳሽ በ21/01/2004 ዓ.ም. የተደረገውን ውሌ ካወቁበት ጊዜ ጀምሮ ክስ እስካቀረቡበት ቀን ዴረስ ስዴስት ወር ያሇፇው ስለመሆኑ የስር 2ኛ ተከሳሽ ያቀረቡት ማስረጃ አሇመኖሩን፣የመሬት ቅያሪ ውሌ የይፌረስሌኝ ክስ በይርጋ ቀሪ የሚሆንበትን የይርጋ ዘመን የሚያመሇክት በክሌለ የቤተሰብ ሕግም ሆነ በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም 130/1999 እና ዯንብ ቁጥር 151/2005 ውስጥ የተካተተ ደንጋጌ አሇመኖሩን ገሌጾ የሁሇቱን የስር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር እና በአንጻሩ የወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔን በማጽናት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት ይዘቱ ከላይ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ የክሌለ ሰበር ችሎት ክሱ በይርጋ አይታገዴም በማለት የሁሇቱን ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ከሻረ በኃሊ በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ በአሁኑ አመልካች የቀረበውን ክርክር አጣርቶ ይወስን ዘንዴ ጉዳዩን ወዯ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሳይመልስ በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ ጭምር ውሳኔ የመስጠቱን አግባብነት ከፍትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 341 ደንጋጌ አንጻር ተጠሪዋ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በክርክሩ እሌባት ማግኘት የሚገባው የስር ፌርዴ ቤቶች በአንዴ ወይም በሌላ አግባብ ውሳኔ የሰጡት ሇጉዲዩ አወሳሰን አስፈላጊ የሆኑ ፌሬ ነገሮች በአግባቡ እንዱጣሩ ካዯረጉ በኃሊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ነጥብ መሆኑን በመገንዘብ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከዚሁ ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተጠሪዋ በወረዲው ፌርዴ ቤት ክስ ያቀረቡት ባሇቤታቸው 1ኛ ተከሳሽ ከአመሌካቿ እውቅና ውጪ ከአሁኑ አመልካች ጋር ያዯረጉት የሁሇት ጥማዴ የእርሻ መሬት ቅያሪ ውሌ በፌርዴ ኃይሌ እንዱፇርስሊቸው በመጠየቅ ሲሆን አመልካች በበኩሊቸው ከይርጋ መቃወሚያ በተጨማሪ መሬቱን የተሇዋወጡት በ1994 ዓ.ም መሆኑን፣ በ2004 ዓ.ም የተደረገው የዴንበር ስምምነት እንጂ የመሬት ቅያሪ ውሌ አሇመሆኑን፣ሁሇቱም ወገኖች በ1994 ዓ.ም በተደረገው ሇውጥ መሰረት በእጃቸው በገባው መሬት ላይ የሳር ቤት መስራታቸውን እና አመልካች በተጨማሪም በመሬቱ ላይ ቋሚ አትክሌቶችን ማሌማታቸውን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡በሌላ በኩሌ በ21/01/2004 ዓ.ም በተደረገው ውሌ ላይ የነበሩት ምስክሮች ውለ የመሬት ቅያሪ ውሌ መሆኑን እና የተደረገውም በአንዴ ጥማዴ መሬት ላይ መሆኑን በመግሇጽ የመሰከሩ ሲሆን የወረዲው ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሰጠው ደግሞ ተጠሪዋ በሁሇቱ ጥማዴ እንዱጠቀሙ በማለት ከመሆኑም በላይ የተጠሪዋ ባሇቤት በቅያሪ አግኝተዋሌ ስሇተባሇው መሬት በውሳኔው ላይ ያሰፇረው ነገር አሇመኖሩን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡የመሬት ቅያሪው የተደረገው በ1994 ዓ.ም ስለመሆኑ እና ከዚህ ጊዜ ጀምሮ መሬቱ የሚገኘው በአመልካች እጅ ስለመሆኑ የወረዲው መሬት አስተዲዯር እና አካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት በቁጥር WLBEN/525/06 በ25/02/2006 ዓ.ም. በተጻፇ ዯብዲቤ የገሇጸ ስለመሆኑ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው ላይ የገሇጹትን ፌሬ ነገር ተጠሪዋ በመሌሳቸው በዝምታ ከማሇፌ በቀር ማስተባበያ ያሌሰጡበት ከመሆኑም በላይ የወረዲው መሬት አስተዲዯር እና አካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ቁጥሩ እና ቀኑ ከላይ በተጠቀሰው ዯብዲቤ ሰጠ ስሇተባሇው መግሇጫ ሁለም የስር ፌርዴ ቤቶች በውሳኔያቸው ላይ የገሇጹት ነገር የሇም፡፡ በመሰረቱ ማንኛውም ፌርዴ ቤት ባለጉዳዮችን ማከራከር የሚገባው የተሇያዩበት የሕግ ወይም የፌሬ ነገር አግባብ ምን እንደሆነ አረጋግጦ ሇጉዲዩ ትክክሇኛ ጭብጥ በመያዝ ስለመሆኑ፣የነገር ጭብጥ የሚመሰረተው አንዯኛው ተከራካሪ ወገን ያመነውን የሕግ ወይም የነገር አግባብ ላሊኛው ተከራካሪ ወገን በማስተባበሌ የካዯ በሆነ ጊዜ ስለመሆኑ፣ፌርዴ ቤቱ ጭብጥን ሇመመስረት የሚችሇውም ከግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር እና ማስረጃ እንዱሁም በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 241 መሰረት በሚዯረግ ምርመራ በተከራካካሪ ወገኖች የሚሰጠውን መልስ መሰረት በማድረግ ስለመሆኑ የጭብጥ አመሰራረትን በሚዯነግጉ ከቁጥር 246 እስከ 248 በተመሇከቱት የስነ ስርዓት ሔጉ ዴንገጌዎች እንዱሁም ፌርዴ ቤቱ ውሳኔ በሚሰጥበት ጊዜ በክርክሩ የተያዘው ጭብጥ ምን እንደሆነ እና ጭብጡ በአንዴ ወይም በሌላ አግባብ የተወሰነበትን ምክንያት በውሳኔው ላይ መግሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ የፌርዴ አጻጻፌን በሚመሇከተው በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 182(1) ስር በአስገዳጅነት ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የሚመሇከተው ፌርዴ ቤት ማስረጃ ተቀብል ከመመርመሩ ወይም ምስክሮችን ከመስማቱ አስቀዴሞ በመጀመሪያ ደረጃ የመቃወሚያ ነጥቦች ላይ ውሳኔ መስጠት ያሇበት ቢሆንም ሇመቃወሚያ ክርክሩ አወሳሰን አግባብነት ያሊቸው ምስክሮች ሳይሰሙ እና አግባብነት ያሊቸው ሰነድች ሳይቀርቡ በመቃወሚያው ላይ ውሳኔ ሇመስጠት የማይቻሌ በሆነ ጊዜ ግን ፌርዴ ቤቱ በመቃወሚያ ነጥቦች ላይ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ተገቢ መስሎ የሚገምተው ማስረጃ እንዱቀርብሇት ትዕዛዝ የሚሰጥ ስለመሆኑ የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 244(1) እና 245(1) ደንጋጌዎች ያመሇክታለ፡፡በተያዘው ጉዲይም አግባብነት ያሇውን የይርጋ ዘመን ከመሇየት በተጨማሪ ይርጋው መቆጠር የሚጀምርበትን ጊዜ ሇይቶ ሇማወቅ የሚቻሇው የመሬት ሇውጡ የተደረገው መቼ ነው? የሚሇው የክርክር ነጥብ በማስረጃ ተጣርቶ ከታወቀ በኃሊ ነው፡፡የክሌለ ሰበር ችሎት ክሱ በይርጋ የሚታገዴ ነው በማለት በሁሇቱ የስር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠውን ውሳኔ ያሌተቀበሇው ከሆነም ውሳኔውን ሽሮ በፌሬ ጉዲይ ረገዴ የቀረበለትን ይግባኝ መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን ሇዯቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መመሇስ የሚገባው ስለመሆኑ የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 341 ደንጋጌ የሚያመሇክት ሆኖ እያሇ አመልካች በፌሬ ጉዲይ ክርክሩ ረገዴ ያሊቸውን የይግባኝ መብት በሚያጣብብ ሁኔታ በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ ጭምር ጉዳዩን አጠቃል ውሳኔ መስጠቱ በስነ ስርዓት ሔጉ የተመሇከተውን የክርክር አመራር ስርዓት መሰረት ያዯረገ ነው ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡የዚህ ሰበር ክርክር ተካፊይ ያሌተዯረጉት ከአመልካች ጋር ውለን አዴርገዋሌ የተባለት የስር 1ኛ ተከሳሽም የክርክሩ ውጤት በቀጥታ የሚመሇከታቸው በመሆኑ በቀጣይ የክርክር ሂዯት የክርክሩ አካሌ መዯረግ የሚገባቸው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ ሇክርክሩ አወሳሰን አስፈላጊ የሆኑ ፌሬ ነገሮች በተገቢው ስነ ስርዓታዊ አግባብ እንዱጣሩ ሳይዯረግ የስር ፌርዴ ቤቶች በአንዴ ወይም በሌላ አግባብ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አመልካች ሁሇት ጥማዴ መሬት ሇተጠሪ እንዱሇቁ በወንጪ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 10986 08/12/2005 ዓ.ም. የተሰጠው ውሳኔ፣ይህንን ውሳኔ በመሻር ክሱ በስዴስት ወር ይርጋ የታገዯ ነው በማለት በዯቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 29851 በ03/04/2006 ዓ.ም. ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 170870 በ02/07/2006 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው ውሳኔ እና የሁሇቱን ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሽሮ የወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔን በማጽናት በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 184750 በ26/01/2007 ዓ.ም. የተሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ከላይ በውሳኔው ይዘት ውስጥ በተገሇጸው መሰረት በአከራካሪው የቅያሪ ውሌ መሰረት በአመልካች እጅ የገባው መሬት ምን ያህሌ ነው? አንዴ ጥማዴ ወይስ ሁሇት ጥማዴ? ቅያሪው የተደረገው አመልካች እንዯሚለት በ1994 ዓ.ም. ነው ወይስ ተጠሪ እንዯሚለት በ21/01/2004 ዓ.ም. በተደረገው ውሌ ነው? ከይርጋ አቆጣጠር አንጻር ተጠሪ የሇውጥ ውሌ መዯረጉን ያወቁት ወይም አውቀዋሌ ሉባለ የሚችለት መቼ ነው? የቅያሪውን ጊዜ አስመሌክቶ በማስረጃ በሚረጋገጠው እና ሇጉዲዩ አግባብነት ባሇው ሕግ መሰረት ተጠሪ ያቀረቡት ክስ በይርጋ የሚታገዴ ነው ወይስ አይዯሇም? የመሬት ቅያሪ ውለ በሚመሇከተው አካሌ የተመዘገበ እና ዕውቅና የተሰጠው ነው ወይስ አይዯሇም? አመልካች እና የተጠሪ ባሇቤት የተቀያየሩትን መሬት በይዞታቸው ስር አዴርገው የቆዩት ሇምን ያህሌ ጊዜ ነው? በተሇዋወጡት መሬት ላይ አመልካች ቤት መስራታቸው እና ቋሚ አትክሌቶችን ማፌራታቸው የሚረጋገጥ ከሆነ ይህ ሁኔታ በጉዲዩ አወሳሰን ላይ የሚያስከትሇው ሔጋዊ ውጤት አሇ ወይስ የሇም? በ21/01/2004 ዓ.ም. የተደረገው ውሌ ሙለ ይዘት ምንዴነው? ቅያሪው የተደረገው በ1994 ዓ.ም. መሆኑ የሚረጋገጥ ከሆነ በ21/01/2004 ዓ.ም. የተደረገው ውሌ ዓሊማ ምንዴ ነው? የቅያሪ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ የሚባሌ ከሆነ የሚያስከትሇው ሔጋዊ ውጤት ምንዴን ነው? የሚለትን እና ከእነዚሁ የሚመነጩ ተያያዥ ነጥቦችን እንዯየአግባብነቱ በግራ ቀኙም ሆነ ጉዲዩ ከሚመሇከታቸው አካሊት በፌርዴ ቤቱ ትዕዛዝ በሚቀርቡ ማስረጃዎች በማጣራት እና የስር 1ኛ ተከሳሽ አቶ ታከሇ ዯበሬ የክርክሩ ተካፊይ ሆነው እንዱቀጥለ በማድረግ ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ ሇወንጪ ወረዲ ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 343(1) መሰረት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚሁ መሰረት መፇጸም ያስችሇው ዘንዴ የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇወንጪ ወረዲ ፌርዴ ቤት እንዱሁም እንዱያውቁት ሇዯቡብ ምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይሊክ፡፡ 4. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 99642 ግንቦት 21 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፣- አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- ቴራ ኮንስትራክሽን ባሇቤቱ ቀረቡ ተጠሪ ፡- አቶ ሚካኤሌ ነገሰ ዯበበ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዮን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዮ በክርክር ባሇው ጉዲይ ዋስ እንዱጠራ በተሰጠው ትዕዛዝ ተገቢነት የተመሇከተ ነው፡፡ በሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ተከሳሽ ተጠሪ ከሳሽ በመሆን እየተከራከሩ ነው፡፡ አመልካች በሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሇክርክሩ መነሻ በሆኑ ማሽነሪዎች ሉያዯርሰው ይችላል የተባሇውን ጉዲት ሇመከሊከሌ ወይም ሇማካካስ የብር 8 ሚሉዮን ዋስ እንዱጠራ የተሰጠው ትዕዛዛ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ የሚሌ አቤቱታ በማቅረቡ ምክንያት የዚህ ትዕዛዝ ሔጋዊነት ሇመመርመር የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ የሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በትዕዛዝ ክፌለ ያሰፇረው ፌሬ ነገር ግራ ቀኙ እያከራከሩ ያለትን ማሽነሪዎች በአሁኑ ወቅት ሙለ በሙለ በአመልካች ይዞት ሥር ያለ ናቸው፡፡ ምንአሌባት ተጠሪ እንዯሠጋው የማሽነሪዎቹ የተሇያዩ ወሳኝ አካሊቶች ቢፇታቱ ወይም ከጥቅም ውጪ ቢሆኑ በእርግጥም በተጠሪ ላይ ከፍ ያሇና የማይተካ ጉዲት ሉዯርስ የሚችሌ በመሆኑ ማሽነሪዎችን በተመሇከተ አመልካች ሇብር 8 ሚሉዮን /ስምንት ሚሉዮን/ የሚበቃ ዋስ እንዱጠራ ወይም ገንዘቡን በሞዳሌ 85 እንዱያሲዝ ማዘዙን ያሳያሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ከዚህ በተጨማሪ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑ ማሽነሪዎች እንዲይሸጡ እንዲይሇወጡ እንዱሁም በማናቸውም መንገዴ ሇላሊ 3ኛ ወገን ሳይተሊሇፈ ታግዯው እንዱቆዩ መታዘዙን የሥር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ አመልካች የሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትዕዛዝ በመቃወም ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበው ይግባኝ ቅሬታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ትዕዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካችም የሰበር አቤቱታው መሠረታዊ ይዘት ማሽነሪዎቹ በታገደበት ሁኔታ ተጨማሪ ዋስትና እንዱጠራ መዯረጉ ተዯራራቢ ዋስትና መሆኑ፣ የተጠቀሰው ገንዘብ ማስያዝ እንዯማይችሌ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት በትዕዛዝ ይግባኝ የሇም በማለት ውዴቅ ማዴረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ጥሪ ተዯርጏሇት ቀርቦ በሰጠው መልስ አመልካች ዋስ እንዱጠራ መታዘዙ ሉዯርስ የሚችሇው ጉዲት ሇመከሊከሌ አስፈላጊ መሆኑ፣ ገንዘብ የሚያስያዝ በቂ ሀብት ያሇው ስለመሆኑ ትዕዛዙ ሉጸና የገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች የመልስ መልስ በዋናነት አቤቱታውን የሚያጠናክር ቢሆንም በሰበር ከተያዘው ጭብጥ በዘሇሇ በፌሬ ነገር ክርክር ሲነሱ የሚገባቸው ነጥቦች ያካተተ በመሆኑ ታሌፎሌ፡፡ ከሥር የጉዲይ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሊኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሁፌ ያዯረጉት ክርክር በሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ትዕዛዝ አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር ሇማዛመዴ እንዱሁም ጉዲዮ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ጉዲዮን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመልካች ከስር ፌርዴ ቤት ጀምሮ አጥብቆ የሚከራከረው ማሽነሪዎች ባለበት ሁኔታ በፍ/ቤት ትዕዛዝ የታገደ በመሆኑ በዴጋሚ ዋስ እንዱጠሩ ወይም ገንዘቡ በሞዳሌ 85 እንዱያሲዝ መታዘዙ ዴርብ ዋስትና እንዱጠራ የሚያስገዴዴ ትዕዛዝ መሆኑን ይገሌፃሌ፡፡ ተጠሪ በአንፃሩ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑትን ማሽነሪዎች በአመልካች እጅ የሚገኙ በመሆናቸው በመጨረሻ ረቺ መሆኑ በፍ/ቤት ቢወሰን ጉዳዩን ሇማስፇፀም የሚያስችሌ ሀብት ከላሇ የተጠሪ ክርክር መና የሚያስቀር በመሆኑ የፌ/ቤቱ ትዕዛዝ ተገቢ መሆኑን ይከራከራሌ፡፡ በመሰረቱ ከፍርዴ በፊት ንብረት የሚከበርበት ወይም ዋስ የሚጠራበት ሥርዓት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 151 እና ተከታይ ደንጋጌዎች የተቀመጠ ሲሆን ተፇሊጊው ዕቃ ወይም ንብረት ሇማቅረብ የሚሰጠው ዋስትና ከተከሳሽ ዴርጊት ጋር የተያያዙ ሁኔታዎች መፇፀማቸው ሲረጋገጥ ነው፡፡ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.151/1/ እንዯተመሇከተው ተከሳሽ /አመልካች/ ክሱን ሇማሰናከሌ ማቀዴ ወይም የተሰጠው ትዕዛዝ እንዲይፇፀም ዘዳ መፌጠሩ የሚመሇከት በቃሇ ማህሊ የተዯገፇ አቤቱታ ከቀረበ ፌ/ቤቱም በደንጋጌው የተዘረዘሩትን መሰረታዊ ነጥቦች አንዯኛው አመልካች ንብረቱ በሙለ ወይም በከፉሌ ሇማሸሽ ወይም ሇማባከን ማቀደን ፣ሁሇተኛ ከፍ/ቤቱ የዳኝነት ክሌሌ ንብረቱ ሇማሸሽ ማቀደን ሲረዲ ትዕዛዝ መስጠት እንዯሚችሌ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑ ማሽነሪዎች እንዲይሸጡ፣ እንዲይሇወጡ፣ እንዱሁም በማንኛውም መንገዴ ሇላሊ 3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፈ ታግዯው እንዱቆዮ ክርክሩ እየተመሇከተ ያሇው ፍ/ቤት አዟሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በአመልካች እጅ ያሇውን ንብረት ከማሳገዴ በተጨማሪ ዋስ እንዱጠራ የተጠየቀበት ምክንያት ምንአሌባት አመልካች የማሽነሪዎቹ የተሇያዩ ወሳኝ አካሊቶች ቢፇታቱ ወይም ከጥቅም ውጭ ቢሆኑ የሚሌ ስጋት በመኖሩ ነው፡፡ የሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በተጠሪ የተነሳው ግምታዊ ስጋት ወዯ እውነታ የተጠጋ ስሇ መሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ ያረጋገጠው ስለመሆኑ የሰጠው ትዕዛዝ አያሳይም፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት ማሽነሪዎች በማናቸውም ሁኔታ ሇ3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፈ በታገደበት ሁኔታ ወይም ንብረቱ በተከበረበት ሁኔታ በተጠሪ ላይ ተጨማሪ ኪሳራ እንዯሚዯርስ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ አመልካች የብር ስምንት ሚሉዮን ዋስ እንዱጠራ ወይም በሞዳሌ 85 እንዱያሲዝ ማዘዙ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 151 ደንጋጌ መሰረታዊ ይዘትና ዓሊማ ያገናዘበ አይዯሇም ብለናል፡፡ በዚህ ሁለ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ዋስ እንዱጠራ የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ አተገባበር ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ በመሆኑም ተከታዮን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ. 138130 ጥር 22 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ.99240 መጋቢት 29 ቀን 2006 ዓ.ም የስምንት ሚሉዮን ዋስትና በተመሇከተ የሰጠው ትዕዛዝ ክፌሌ ተሽሮአሌ፡፡ 2. አመልካች የብር ስምንት ሚሉዮን ዋስ እንዱጠራ ወይም በሞዳሌ 85 እንዱያሲይዝ አይገዯዴም ብሇን ወስናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. የሥር ፌርዴ ቤት በሌሎች ጉዲዮች የሰጠው ትዕዛዝ አሌተነካም፡፡ 4. የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ በዚህ ፍ/ቤት የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ወ/ከ የሰ/መ/ቁ 96943 ሚያዝያ 16 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመሌካቾች፡- 1ኛ አቶ ተስፊዬ ወርቁ ጠበቃ በረከት ቡሽራ - ቀረቡ 2ኛ ተስፊሽ ሪሌ እስቴት ኃ/የተ- የግሌ ማህበር ተጠሪዎች፡- 1ኛ ወ/ሮ የምስራች ገ/መስቀሌ 2ኛ ሰመረ ባህሩ ወ/ሩፊኤሌ - ቀረቡ 3ኛ መቅዯስ ባህሩ ወ/ሩፊኤሌ 4ኛ ህፃን በረከት ባህሩ ወ/ሩፊኤሌ መዝገቡ መርምራን ተከተዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ ጉዲይ በሰበር ሰሚ ችሎት ሉመረመር ይገባሌ ተብሎ የተያዘው ጭብጥ አንዯኛ አመልካች በተከሰሱበት በንብረት ላይ ዯረሰ በተባሇው ጉዲይ ካሣ ጥያቄ ግንባታውን ፇፅመዋሌ የተባሇው ብራይት የኮንስትራክሽን ዴርጅት የክርክሩ ተካፊይ ሉሆን ይገባ ነበር በማለት ያቀረቡት ጥያቄ የመታሇፈ አግባብነት ከፍ/ህ/ቁ. 2136 አንፃር ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን የአሁኑ አመሌካቾች ተከሳሾች ተጠሪዎች ደግሞ ከሳሾች ነበሩ፡፡ ጉዲዩም በመኖሪያ ቤት ላይ በዯረሰው ጉዲት ቤቱን በዴጋሜ ሇመገንባት የሚያስፇሌግ የገንዘብ መጠን የተመሇከተ ክርክር ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በሥር የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ ዋና ይዘቱ፡- በየካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 09 የቀዴሞ ወረዲ 17 ቀበላ 21 የቤት ቁጥር 711/2 የሆነ በካርታ ቁጥር 20521 በሟች አቶ ባህሩ ወ/ሩፊኤሌ ስም የተመዘገበው እና 1ኛ ተጠሪ የሟች ሚስት እንዯሆኑ ከ2-3 ያለት ደግሞ የሟች ወራሾች መሆናቸው በመ/ቁ. 854/93 እና 206/93 ያረጋገጡበት ቤት የተከሳሾች ይዞታ ከከሳሾች ይዞታ ጋር ወሰንተኛ /ኩታ ገጠም/ በመሆኑ ተከሳሾች በቦታቸው ላይ ህንፃ ሇመሥራት ሊዯረጉት ቁፊሮ መሬቱ ተንድ የከሳሾች ቤት መሠረቱ በመጋሇጡ ያሇዴጋፌ በመንጠሌጠለ እና ቤቱ ስሇተሰነጣጠቀ ቤቱ ከመዯርመሱ በፊት ተከሳሾች በራሳቸው የቀጠሩት አማካሪ መሃንዴስ ባቀረበው ሏሳብ መሰረት ችግሩ ወዯ ባሰ ደረጃ ሳይዯርስ የመከሊከያ ዕርምጃ እንዱወሰደ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የዱዛይንና ግንባታ ሌማት ቢሮ አሳውቋሌ፡፡ ተከሳሾች በመሃንዱስ የቀረበው ምክረ ሏሳብ ባሇመሥራታቸው ቤቱ መዯርመሱ፣ ሳልኑ ደግሞ ያሇዴጋፌ መንጠሌጠለ በአጠቃላይ ቤቱ ከጥቅም ውጭ በመሆኑ ከሳሾች ቤቱን መሌቀቃቸው፤ የአዱስ አበባ አስተዲዯር የዱዛይንና ግንባታ ሌማት ቢሮ በሰጠው ትዕዛዝ መሰረት በመጀመሪያ የዴጋፌ ግንቡን ከሰሩ በኃሊ ቀጥል የከሳሾች ቤት እንዱሰሩ የተሰጣቸው ማስጠንቀቂያ ተግባራዊ አሊዯረጉም፡፡ በወንጀሌ ያቀረቡት ክስም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የፇረሰውን ቤት መሌሶ ሇመሥራት ብር 764,154.20 /ሰባት መቶ ስሌሳ አራት ሺ አንዴ መቶ ሃምሳ አራት ከሃያ ሳንቲም/ እንዯሚያስፇሌግ በቦታው ተገኝቶ ኢትዮ አማካሪ አርክቴክቶችና መሏዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር የተባሇ ገሇሌተኛ ዴርጅት ስሇአረጋገጠ ይህንኑ ገንዘብ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ 9% ሔጋዊ ወሇዴ ጋር ተከሳሾች እንዱከፍለ እንዱወሰንሊቸው ከሳሾች ቤቱ ተሰርቶ እስከሚገቡ በየወሩ ብር 8,000 የቤት ኪራይ እንዱወሰንሊቸው ወጪና ኪሳራ የጠበቃ አበሌ ጭምር መጠየቃቸው የሚያሳይ ነው፡፡ ተከሳሾች የመጀመሪያ ደረጃ መቃሚያ፤ በፌሬ ጉዲዩ መልስ እና የተከሳሽ ከሳሽነት ይዘው ቀርበዋሌ፡፡ የመጀመሪያው መቃወሚያ ሥራውን የሚሠራው ብራይት ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ ማህበር በመሆኑ በክሱ ገብቶ እንዱከራከር የሚሌ ሲሆን በፌሬ ጉዲዩ ከሳሾች ክስ ያቀረቡት ቤቱን አንገዛም ስሊሌናቸው ከቅን ሌቦና ውጭ በሇቀቁት ጎርፌ መሆኑን፣ የወንጀሌ ክስም ማቅረባቸው ተጠሪዎች ከቤቱ ውስጥ እየኖሩ ነው፡፡ በአካባቢው የተመሳሳይ ቤት ኪራይ ከ1000-2000 ብር ብቻ ነው፡፡ በተከሳሽ ከሳሽነት ቤቱ ሇአዯጋ የተጋሇጠው ከሳሽ በሇቀቁት ፇሳሽ መሆኑን በከሳሽ በተፇፀመው ዴርጊት ምክንያት የቤቱ መሠረት ሲፇርስ አንዴ ሠራተኛ መሞቱ፣ መከሊከያ ግንብ ሇመገንባት፤ ሇዴንጋይ ሇጠጠር፣ ሇአናጢ፣ ሚስማር በዴምሩ እንዱከፍለ እንዱወሰንባቸው የተከሳሽ ከሳሽነት አቅርበዋሌ፡፡ ከሳሾች ሇቀረበው የተከሳሽ ከሳሽነት መልስ ያቀረቡ ሲሆን የከሳሾች ቤት ሙለ በሙለ ከጥቅም ውጪ መሆኑ በባሇሙያ መረጋገጡ፤ ጉዲት የዯረሰውም በተከሳሾች ጥፊት መሆኑን የወንጀሌ ክስም ውዴቅ መዯረጉ ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራቀኙ የቃሌ ክርክር አዲምጧሌ፡፡ ተገቢ ነው ያሇውን ጭብጥ (ቤቱ በማን ጥፊት ፇረሰ? ተከሳሾች ኃሊፉ ሉሆኑ ይገባሌ? ኃሊፉነት አሇባቸው ከተባሇ መጠኑ ምን ያክሌ ነው?) በመመስረት የግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ ቤቱ ሉፇርስ የቻሇው የተከሳሾች የግንባታ ሥራውን ሇማከናወን ባዯረጉት ቁፊሮ በፌ/ህ/ቁ.1210 የተጣሇባቸው ግዳታ ወዯ ጎን በመተው እና አስፈላጊ ጥንቃቄ ባሇማዴረጋቸው በፇጸሙት ጥፊት እንደሆነ ፌ/ቤቱ መገንዘቡን፤ ተከሳሾች ቤቱን ሉፇርስ የቻሇው በአንዯኛ ከሳሽ ጥፊት ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የተከሳሽ ከሳሽነትን በተመሇከተም ተከሳሾች ወጪ አውጥተው የዴጋፌ ግንብ መሥራታቸውን ገሌፀዋሌ ይህ የሚያመሇክተው ደግሞ የከሳሽ ተከሳሾች ቤቱ ሇአዯጋ የተጋሇጠው እነሱ በፇጸሙት ጥፊት መሆኑን እምነው መቀበሊቸው ነው፡፡ በዚህ አግባብ የፇጸሙት ክፌያ የመጠየቅ መብት የሊቸውም፡፡ ቤቱ መሌሶ ሇመሥራት የሚያስፇሌገው ወጪ ብር 764,154.20 መሆኑን ኢትዮ አማካሪ አርክቴክቶችና መሏንዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር የተባሇ ገሇሌተኛ አካሌ ገምቶ አቅርበዋሌ፡፡ የግምቱ መጠን የተጋነነ ነው የሚሇው መከራከሪያ በብይን ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ በመሆኑም በገሇሌተኛ አካሌ ተገምቶ የቀረበው ብር 764,154.20 ይክፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ የቤት ኪራይ በተመሇከተ በራሳቸው ቤት ስሇሚኖሩ አሌተቀበሇውም ፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ፌርዴ ቤቱ ቤቱ የፇረሰው በአመሌካቾች ጥፊት መሆኑ የክርክሩ ተካፊይ ሉሆን ይገባ ነበር የተባሇው የስራ ተቋራጭ ከሰው ከሚጠይቁ በስተቀር አሁን ጉዳዩን ወዯ ሥር ፍ/ቤት የሚመሇስበት የሕግ ምክንያት እንዯላሇ፣ የካሳ መጠኑም በገሇሌተኛ ባሇሙያ ተገምቶ የቀረበ ነው የሚነቀፌ አይዯሇም በማለት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች በሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይህንን ውሳኔ ሇማስሇወጥ የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ይቅረብ በመባለ ግራ ቀኙ በጽሐፌ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካቾች በሰበር አቤቱታቸው ካነሱዋቸው መሠረታዊ ነጥቦች፡- ህንፃው ገና ያሌተገነባ በመሆኑ የኃሊፉነት መሰረቱ በአግባቡ ያሌታየ መሆኑን፤ የስራ ተቋራጩ ጣሌቃ እንዱገባ የቀረበው ጥያቄ መታሇፈ ተገቢ አሇመሆኑን፤ የካሳው አወሳሰን ሥርዓትና መጠን አወሳሰን የተጋነነ ስለመሆኑ የሚገሌጽ ነው፡፡ ተጠሪዎች የበኩሊቸውን መልስ አቅርበዋሌ ፡፡ ዋና ፌሬ ነገሩ ቤቱ እየተገነባ ያሇው በአመሌካቾች መሆኑን ቤቱን በሙለ ሇመገንባት ግዳታ ገብቷሌ፡፡ ቤቱ የፇረሰው በቁፊሮ ላይ ነው የህንፃ ተቋራጩ መሥራቱን አያሳይም፡፡ የተከሳሽነት ከሳሽ ያቀረቡት በራሳቸው ስሇሚሰሩት ነው፡፡ በአስተዲዯሩ የዴጋፌ ግንብ እንዱሰሩ ታዘው ነበር፡፡ የወንጀሌ ክስም ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የካሳው ዘዳና መጠን አሁን ቤት ሇመሥራት የሚያስፇሌገውን ወጭ ታሳቢ ያዯረገ ነው፡፡ ቤቱ ሇመሥራት ግዳታ ገብቷሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመልካች የመልስ መልስም የሰበር አቤቱታቸው የሚያጠናክር ነው፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማዛመዴ እንዱሁም ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ብቻ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ግራ ቀኙ እያከራከረ ያሇው የጉዲት ካሳ ጥያቄ በተመሇከተ ግንባታ ሇማከናወን የሥራ ተቋራጭ የነበረው ብራይት ኮንትራክሽን የክርክሩ ተካፊይ ሉሆን ይገባ ነበር የሚሌ ክርክር በአመልካች ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው አመሌካቾች ግንባታው በራሳቸው የሚያከናውኑት በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን አጣርቶ በመወሰኑ አመልካች መክሰሳችን በአግባቡ ነው የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር ፌርዴ ቤት የክርክር ሂዯት ሇመረዲት አንዯተቻሇው አመሌካቾች የተጠሪዎች ቤት ላይ የመከሇከያ ግንብ እንዱገነቡ፤ ጉዲት ከዯረሰ በኃሊም ቤቱን ሙለ በሙለ እንዱገነቡ በአዱስ አበባ አስተዲዯር ዱዛይንና ግንባታ ሌማት ቢሮ መታዘዛቸው፤ አመሌካቾችም ቤቱን ሇመገንባት ግዳታ መግባታቸው የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ፌሬ ነገር በማጣራት እና ማስረጃ በመመዘን ሥሌጣናቸው የተጠሪዎች ቤት ሉፇርስ የቻሇው በአመሌካቾች ጥፊት ስለመሆኑ አረጋግጠዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች የፌሬ ነገር ማጣራት እና ማስረጃ ምዘና ውጤት ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት እንዲሇ የሚቀበሇው ነው፡፡ ምክንያቱም የሰበር ሰሚ ችልቱ በሕግ ተሇይቶ የተሰጠው ሥሌጣን የመጨረሻ ውሳኔ በተሰጠባቸው ጉዲዮች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመ መሆን ያሇመሆኑን መመርመር ብቻ ስለመሆኑ ከሔገ መንግስቱ አንቀጽ 80(3)(ሀ) እና 25/1988 አንቀጽ 10 ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ነው፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው የሥር ፌርዴ ቤቶች ከሁሇቱም ሇጉዲዩ ኃሊፉ ማን ነው? የሚሇው በሥር ፌርዴ ቤት ከተደረገው ክርክር እና የቀረበው ማስረጃ መሠረት በማድረግ አመሌካቾች ቤቱን በማፌረስ ረገዴ ጥፊት መፇጸማቸው ከዴምዲሜ ላይ ዯርሰዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎችም ቤቱን አፌርሰዋሌ ባለት ግሇሰብ ላይ ክስ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም የግራቀኙ ክርክር ማስረጃ በመመዘን ኃሊፉ መሆናቸው ካረጋገጠ ግንባታው ሇመሥራት ውሌ ገባ የተባሇው የስራ ተቋራጭ የክርክሩ ተካፊይ ካሌሆነ ሌንጠይቅ አይገባም የሚሇው ክርክር ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች ዴርጊት የተፇጸመው በሥራ ተቋራጭ ነው የሚለ ከሆነም ሇተጠሪዎች ተገቢ ተብሎ የተወሰነው ካሣ ከፍሇው በሥራ ተቋራጩ ላይ ክስ ሇማቅረብ የሚከሇከለበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ የአመሌካቾች የስራ ተቋራጭ የክርክሩ ተካፊይ ይሁን ጥያቄ በፌዴራል ከፍተኛ እና ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌርዴ ሏተታው ጉዲዩ አሁን ባሇበት ደረጃ ወዯ ሥር ፍ/ቤት መመሇሱ ተገቢነት እንዯላሇው ገሌጸዋሌ፡፡ አንዴ ተከራካሪ ወገን ላሊ ተከራከሪ ግሇሰብ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ በሔጉ አግባብ መጠየቁ ተገቢ ቢሆንም ጉዲዩ መታየት ያሇበት ከግሇሰቡ መብት አንጻር ብቻ ሳይሆን ከፍትሏብሄር ስነሥርዓት ሕግ ዓሊማ ግብ ጭምር ነው፡፡ የፌትሏብሄር ሥነ ሥርዓት ሕግ ዓሊማና ግብ የፌትሏብሓር ጉዲዮች ፌትሏዊ ኢኮኖሚያዊ ቀሌጣፊ በሆነ ሁኔታ ውሳኔ እንዱያገኙ/ economic and efficient resolution of dies puts/ ማዴረግ ስለመሆኑ ከአጠቃላይ የህጉ ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ በተጠሪዎች የቀረበው የቤታችን ፇረሰብን ጥያቄ እንዯገና በሥር ፌርዴ ቤት ክርክር ቀርቦ እንዱወሰን ማዴረግ ጉዲዮች ከበቂ ጊዜ በላይ እንዱጓተቱ በማድረግ በተከራካሪዎች ጊዜ፤ ወጪና ጉሌበት ከፍተኛ ጉዲት ማዴረስ ይሆናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመሌካቾች የሥራ ተቀራጩን ሇመጠየቅ የሚከሇክሌ የሕግ አግባብ በላሇበት ሁኔታ ጉዳዩን በአዱስ ክርክር እንዱመራ መጠየቅ ከላይ የተመሇከተው የፌትሏብሓር ህግ ዓሇማና ግብ የሚያሳካ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካቾች የሥራ ተቋራጭ የክርክሩ ተካፊይ ይሁንሌን ጥያቄ ውዴቅ ማዯረጋቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀማቸውን የሚያሳይ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌረዴ ቤት በመ/ቁ. 108002 በ18/05/2005 ዓ/ም የሰጠው ፌርዴ፤ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 88156 በ30/03/2006 ዓ/ም የሰጠው ፌርዴ ጸንቷሌ፡፡ 2. አመሌካቾች የተጠሪዎች ቤት መሌሶ ሇመሥራት የሚያሰፇሌገውን ብር 764,154.20 ውሳኔ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ገንዘብ ተከፍል እስካሇቀ ዴረስ ከሚታሰብ 9% ህጋዊ ወሇዴ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለ መባለ በአግባቡ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ 1. በዚህ ፍ/ቤት የካቲት 12 ቀን 2006 ዓ/ም የተሰጠው የዕግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ የሰ/መ/ቁ. 101345 መጋቢት 30 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ፀጋዬ ብርሃኑ - ወኪሌ ይርጋ ብርሃኔ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ መሰረት ተገኝ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌትሏብሓር ጉዲይ ፌርዴ እና አፇጻጸሙን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን ሇአፇጻጸሙ መሰረት የሆነው ውሳኔ የተሰጠው ደግሞ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 128082 ነው፡፡ በዚህ መዝገብ የተሰጠው የውሳኔ ይዘት ዋናው ክርክር የጀመረው በአሁኑ አመልካች ከሳሽነት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን በዚሁ ፌርዴ ቤት የአመልካች ክስና የዳኝነት ይዘቱ በአራዲ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 5 የቤት ቁጥር 166 የሆነ የመንግስት ቤት ከአሁኗ ተጠሪ ተከራይተው ሲሰሩበት የነበረ መሆኑ በመመሪያው መሰረት ክፌሇ ከተማው አምኖበት የኪራይ ውሌ በስማቸው አዙሮ ካበቃ በኋሊ ቤቱን እንዴትሇቅ በማለት ሁከት የፇጠረባቸው መሆኑን ዘርዝረው ሁከቱ እንዱወገዴሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት የጠየቁ መሆኑን የሚያሳይ ሲሆን ክሱን መጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤቱም የአራዲ ክፌሇ ከተማውን በተከሳሽነት ፣ የአሁኗን ተጠሪ ደግሞ በጣሌቃ ገብነት አከራክሮ ጉዳዩን መርምሮ ጣሌቃ ገብ በመመሪያው መሰረት ሌዩ ተጠቃሚ መሆናቸውን የማስረዲት ሸክም ያሇባቸው መሆኑን፣ ይህን የሚያረጋግጥ ከሚመሇከተው ህጋዊ ተቋም የተሰጠ ማስረጃ ስሊሊቀረቡ ቤቱንም የእዴሳት ፇቃዴ አውጥተው በማዯስ እየሰሩ እያሇ ሇጣሌቃ ገብ ይገባሌ በማለት ተረጋግተው እንዲይሰሩ ማዴረጉ ሁከት ተግባር በመሆኑ ሁከቱ ሉቆም ይገባሌ በማለት የወሰነ ሲሆን በዚህ ውሳኔ የአሁኗ ተጠሪና ክፌሇ ከተማው ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ጉዳዩን በመ/ቁጥር 128082 እና 128271 በሆኑት የአሁኑን አመልካች በመልስ ሰጪነት ሰይሞ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ የሰጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ ሽሮ ተፇጻሚነት ባሇው የውሳኔው ክፌሌ በአራዲ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 5 የቤት ቁጥር 166 የሆነውን ክርክር የተነሳበትን ቤት ሇወ/ሮ መሰረት ተገኝ ይመሇስሊቸው፣የተፇጠረ ሁከት የሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ ይህንኑ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመያዝና የፌርዴ ባሇመብት በመሆን የአሁኑ ተጠሪ በመ/ቁጥር 213768 በሆነው አፇፃፀሙን የቀጠለ ሲሆን የአሁኑ አመልካችም በፌርዴ ባሇእዲነታቸው ቀርበው ፌርደን እንዱፇፅሙ ተጠይቀው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሉፇጸም አይችሌም በማለት መዝገቡን የዘጋበትን ማስረጃ አፇጻጸሙን ሇያዘው ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱን የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በችልቱ አፇጻጸሙ አይቀጥሌም በማለት የገሇፀ መሆኑ አፇጻጸሙን አያግዴም በማለት በመ/ቁጥር 128082 የተሰጠው ውሳኔ እንዱፇጸም ሇአፇጻጸም መምሪያ ውሳኔውን በማያያዝ ትዕዛዙን አስተሊሌፍአሌ፡፡ በዚህ ትዕዛዝ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 128082 የሰጠው ውሳኔ የስር ፌርዴ ቤት ያሇ ስሌጣኑ ሁከት ነው ተብሎ የተሰጠ ነው የሚሌ ሆኖ እያሇ የሚፇጸም ውሳኔ አሇ ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ በመዯረጉ ተጠሪ ቀርበው ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ፌርዴ ያረፇበት ንብረት ማዕዴ ቤት እንጂ ስዴስት ክፌሌ ቤቶች፣ ባህር ዛፍችና ጽዴ ያሇበት ቦታ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ፌርዴ መፇፀም ያሇበት እንዯ ፌርደ መሆኑን ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 ደንጋጌ መረዲት የምንችሇው ጉዲይ ሲሆን ደረጃውን ጠብቆ በቀረበው የአፇፃፀም ጉዲይ ላይ በአፇፃፀሙ ምክንያት የሆነውን የፌርዴ ይዘት አዴማስ በማስፊት ወይም በማጥበብ ፌርዴን ሇማስፇፀም የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ መሆኑን ስሇፌትሏብሓር ጉዲይ አፇጻጸም ከተዯነገጉትና የፌትሏብሓር ስነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ በአንዴ የፌትሏብሓር ጉዲይ ፌርዴ የሚሰጠው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 182 እና 183 በተዯነገገው አግባብ ሲሆን በዚህ አኳኃን የተሰጠን ፌርዴ በማስፇፀም ረገዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 378 እና 372 መሠረት ሥሌጣን ያሊቸው የአፇፃፀም ችልቶች ስሇ ፌርዴ አፇፃፀም የተዘረጉትን ሥርዓቶችን በመከተሌ እንዯ ፌርደ ከመፇፀም በቀር የአንዴ ፌርዴ ይዘትን በመመሌከት የፌርደን ይዘት አዴማስ በማጥበብም ሆን በማስፊት ረገዴ ፌርዴን የመተርጎም ሥሌጣን ያሌተሰጣቸው መሆኑም ግሌፅ ነው፡፡ ደንጋጌዎች በግሌፅ የሚያስገነዝቡት አቢይ ነጥብ የፌርዴ አፇፃፀም ስርዓት ፌርዴ ቤት የሰጠው ፌርዴ በእራሱ አማካኝነት ወዯ ተግባር ወይም ውጤት የሚሇውጥበት ሥርዓት መሆኑን ነው፡፡ በሌላ አገሊሇፅ የደንጋጌዎች አቀራረፅ፣ ይዘትና መንፇስ በጥንቃቄ ሲታይም የፌርዴ አፇጻጸም ስሇፌርዴ አፇጻፀም የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች በመከተሌ ፌርዴን በተግባር መተርጎም እንዯመሆኑ መጠን የአፇጻጸም ሥርዓቱ ህጉን መሰረት ማዴረግ ያሇበትና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህጉን መሠረታዊ ዓሊማ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በአነስተኛ ወጪ፣ጊዜና ጉሌበት በተፊጠነና ፌትሒዊ በሆነ መንገዴ እንዱፇፀም በሚያስችሌ አግባብ ሕግ አውጪ ያስቀመጣቸው መሆኑን የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም በሕግ አግባብ የተቋቋመ ፌርዴ ቤት አከራክሮ መወሰን ብቻ ሳይሆን የወሰነው ውሳኔ ውጤት ባሇው መሌኩ ወዯ ተግባር መሇወጡን ጭምር ማረጋገጥ አቢይ ሏሊፉነትና ተግባሩ በመሆኑ ይህንኑ በሕግ የተሰጠውን ስሌጣን ተግባራዊ ሲያዯርግ ግን ሔጉንና ሔጉን ብቻ መሠረት ማዴረግ አለበት፡፡ የአፇጻጸም ጉዲይ ደግሞ የሚመራበትን አግባብ ሔጉ ዘርግቷሌ፡፡ በሔጉ ከተዘረጉት ስርዓቶች አንደ ደግሞ አፇጻጸሙ ሉመራ የሚገባው እንዯዋናው ፌርዴና ተገቢ ሁኖ ሲገኝም ፌርደን ሇማስፇፀም በሚያስችሌ አግባብ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 እና 392 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የሚያስገነዝቡን ጉዲይ ነው፡፡ ስሇሆነም በሕግ አግባብ የተቋቋመ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ በሔጉ አግባብ በተቋቋመ የበላይ ፌርዴ ቤት በሔጉ በተዘረጋው ስርዓት መሠረት እስካሌተሇወጠ ዴረስ የማይፇፀምበት አግባብ የሇም፡፡ ከላይ እንዯተጠቀሰው በመርህ ደረጃ የተሰጡት የፌርዴ ቤት ውሳኔዎች እንዯፌርደ ተፇፃሚነት እንዱያገኙ ማዴረግ ህጉ የግዴ የሚሇው ጉዲይ ሲሆን አሌፍ አሌፍ ሉፇፀም የማይቻሌ ፌርዴ ሉኖር እንዯሚቻሌ ከፍታሏብሓር ሥነ ሥርዓት ህጋችን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ እንዯዚህ ዓይነት ሁኔታ ሲያጋጥም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 392(1) መሠረት አፇፃፀሙን የያዘው ፌርዴ ቤት ሉፇፀም የሚቻሌ ውሳኔ ስለመሆኑ ወይም ስሊሇመሆኑ ማረጋገጥ እንዳለበት ያመሇክታሌ፡፡ ፌርደ የማይፇፀምበት ህጋዊ ምክንያት ካሇ ደግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.392(2) መሠረት ይሄንኑ በማመሌከት ሉፇፀም የማይቻሌ ስለመሆኑ ትዕዛዝ መስጠት እንዯሚቻሌ ያስገነዝባሌ፡፡ ከዚህ አንጻር የተያዘው ጉዲይ ስንመሇከት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረው ዋና ክርክር በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሁከት ይወገዴ ተብሎ ከተወሰነ በኃሊ ጉዲዩ በይግባኝ ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቀርቦ ፌርዴ ቤቱም ጉዳዩን በመ/ቁጥር 128082 እና 128271 በሆኑት የአሁኑን አመልካች በመልስ ሰጪነት፣ የአሁኗን ተጠሪ እና ክፌሇ ከተማውን ደግሞ በይግባኝ ባይነት ሰይሞ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኃሊ ጉዳዩን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ የሰጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ ሽሮ ተፇፃሚነት ባሇው የውሳኔው ክፌሌ ደግሞ በአራዲ ክፌሇ ከተማ 5 የቤት ቁጥር 166 የሆነውን ክርክር የተነሳበት ቤት ሇወ/ሮ መሰረት ተገኝ ይመሇስሊቸው፣ የተፇጠረ ሁከት የሇም በማለት በግልጽ ወስኗሌ ፡፡ ይህ ውሳኔ በግሇጽ የሚያሳየው ቤቱ ሇተጠሪ እንዱመሇስሊቸው እንጂ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያሇስሌጣኑ የታየ ነው በሚሌ የተዯመዯመ ያሇመሆኑን ነው፡፡ ውሳኔው በሔጉ በተዘረጋው ስርዓት ስሇመሇወጡ በአመልካችም በኩሌ የቀረበ ክርክር የሇም እንዱሁም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ራሱ አፇጻጸሙን የማይመራ መሆኑን ጠቅሶ አመልካችን ከማሰናበቱ በስተቀር በመ/ቁጥር 128082 የሰጠው ውሳኔ የማይፇፀም መሆኑን ገሌፆ አፇጻጸሙን ማቆሙን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አሇማቅረቡን የክርክሩ ሂዯት በግልጽ ያሳይሌ ፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ትዕዛዝ ሇአፇጻጸም መነሻ ከሆነውና በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 128082 ከተሰጠው ዋና ውሳኔ ይዘት እና ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 እና ተከታይ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ጋር የተጣጣመ ነው ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 213768 መጋቢት 11 ቀን 2006 ዓ/ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 150831 ግንቦት 04 ቀን 2006 ዓ/ም በተሰጠው ትዕዛዝ የፀናው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. ተጠሪ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 128082 በተሰጠው ውሳኔ መሰረት ሉፇጸምሊቸው ይገባሌ ተብሎ አፇጻጸሙ ሇአፇፃጸም መምሪያ መመራቱ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ ሰኔ 02 ቀን 2006 ዓ/ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይፃፌ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት:: ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ. 100673 ሰኔ 29 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ አሌማው ወላ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ አዲነ መንገሻ ቀረቡ ተጠሪ፡- የጋዘር ማዘጋጃ ቤት ተወካይ ዓ/ሕግ አሰግዴ አዴማሱ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የመጥሪያ አዯራረስ ሥርዓት የተመሇከተ ሲሆን የተጀመረው በዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ ዯቡብ ኦሞ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ይግባኝ ባይ ተጠሪ መልስ ሰጪ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች በቀረበው የሰበር አቤቱታ የሥር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በላሇበት የተሰጠው ፌርዴ ተነስቶ ወዯ ክርክር እንዱገባ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በሚሌ ያቀረበው ቅሬታ አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ ሇዚህ አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የንብረት ግምት የተመሇከተ ሲሆን አመልካች የጋዘር ማዘጋጃ ቤት ባሇሙያ ባሌሆነ ግሇሰብ የአትክሌት ግምት ብር 14,772 መወሰኑ በሔጉ አግባብ ባሇመሆኑ ሇዯቡብ ኦሞ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ማቅረቡ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የአመልካች ይግባኝ ያስቀርባሌ ያሇው በመሆኑ ሇተጠሪ መጥሪያ ሌከዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በመ/ቁ 08867 በ09/05/2005 ዓ.ም በተፃፇ የሊከው መጥሪያ ሇተጠሪ ጽ/ቤት መዝገብ ቤት ገቢ የተዯረገ ሲሆን የመዝገብ ቤቱ ሠራተኛ የሆኑት ወ/ሮ ዘውዱቱ ፀጋዬ ፇርመው እንዯተቀበለት እንዱሁም መተማመኛ ሰጥተው ከፍ/ቤቱ መዝገብ ተያይዟሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.70 /ሀ/ መሠረት ተጠሪ በላሇበት ጉዳዩን የተመሇከተው ሲሆን በባሇሙያ ተሰራ የተባሇው ግምት ውዴቅ በማድረግ ተጠሪ ብር 128,700.00 ከወጪና ኪሳራ ጭምር እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በክርክር ሂዯት አወጣሁት ያሇውን ወጪና ኪሳራ እንዱከፇሇው ጉዳዩን ሇወሰነው ፌርዴ ቤት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ የመከሊከያ መሌሱ እንዱያቀርብ መጥሪያ የተሊከሇት ሲሆን በ25/06/2005 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ እንዱነሳሊቸው አቤቱታ አቅርበው አመልካችም መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ባቀረቡት አቤቱታ የጽ/ቤቱ ኃሊፉ ሇሥሌጠና ሄዯው እንዯነበር፤ የኃሊፉ ተወካዩም ቀበላዎች ሇማስፊፊት ሥራ የሄደ በመሆኑ በላለበት የተሰጠው ፌርደ ሉነሳ እንዯሚገባ ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ሇተጠሪ ጽ/ቤት መዝገብ ቤት ገቢ የሆነውን መጥሪያ በጽ/ቤቱ የመዝገብ ቤት ሠራተኛ ተፇርሞ መተማመኛ የተሰጣቸው በመሆኑ ተጠሪ በላሇበት የተሰጠው ፌርዴ የሚነሳበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ብሎሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ አንዴ ተከሳሽ በላሇበት የተሰጠው ፌርዴ ሉነሳ የሚችሇው በቂ ምክንያት መኖሩን ሲረጋገጥ ነው፡፡ የተጠሪ ጽ/ቤት ኃሊፉ ባይኖርም ላሊ ሰው ተወክል መከራከር ይችሌ ነበር፡፡ የተጠሪ ጽ/ቤት የመዝገብ ቤት ሠራተኛ የሆኑት ወ/ሮ ዘውዱቱ ፀጋዬ መጥሪያው በ10/05/2005 ፇርመው ከተቀበለ በኋሊ ፇቃዴ የወጡት በ13/05/2005 ዓ.ም ነው፡፡ ጽ/ቤቱ ሇሠራተኛዋ የዓመት ፇቃዴ ስትወጣ ተተኪ ሠራተኛ መኖሩን ሳያረጋግጥ ፇቃዴ እንዯማይሰጥ ግልጽ ነው፡፡ በመሆኑም ፌርዴ ቤቱ የሚያሳምን በቂ ምክንያት አሌቀረበም በማለት የተጠሪ አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ የሥር ፌርዴ ቤት ብይን በመቃወም ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙ ካከራከረ በኋሊ መጥሪያው ሇጋዘር ማዘጋጃ ቤት መዝገብ ቤት ገቢ መዯረጉን አሌተካዯም፡፡ ጉዲዩ ተቋማዊ ይዘት ያሇው በመሆኑ የጽ/ቤቱ ሠራተኛ የተቀበሇችው ቢሆንም ሇጽ/ቤቱ የሥራ ኃሊፉ መጥሪያው አሌዯረሰም፡፡ መጥሪያው የተቀበሇችው ሠራተኛ በልከር ውስጥ የቆሇፇችው እና ሇሌሎች ሠራተኞች ወይም የበላይ አመራር ካሊዯረሰች መ/ቤቱ በቸሌተኝነት ወይም ህግን በመናቅ ትተዋሌ ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በጥሌቀት መርምሮ አስፈላጊ ከሆነ ተጠሪ በቂና ተመጣጣኝ ኪሳራ እንዱከፇሌ ተዯርጎ ወዯ ክርክር ሉገባ ይገባ ነበር፡፡ ተጠሪ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 78/2/ መሠረት ወዯ ክርክር ሇመግባት ያቀረበው አቤቱታ ውዴቅ መዯረጉ ተቀባይነት የሇውም በማለት ሽሮታሌ፡፡ አመልካች የሥር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ይህ አቤቱታ የቀረበውም የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ በመሆኑ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሰረት ቀርቦ የበኩለን መልስ አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘት፡- ከፍርዴ ቤት ወጭ የተደረገው መጥሪያ ሇተጠሪ ጽ/ቤት መዴረሱ፤ በጽ/ቤቱ ማህተም የተረጋገጠ መተማመኛ አቅርቦ ሳሇ ፌርዴ ተሽሮ ተጠሪ ወዯ ክርክር እንዱገባ መዯረጉ አግባብነት የሇውም የሚሌ ሲሆን በተጠሪ በኩሌ የቀረበው መልስ ዋና ፌሬ ነገሩ፡- ከፍ/ቤት የሊከው መጥሪያ ሇሚመሇከተው ኃሊፉ አሇመዴረሱ፤ ፌርዴ ቤቱም ጉዳዩን ሇመመሌከት ሥሌጣን እንዲሌነበረው፤ መጥሪያው የሥነ ሥርዓት ሔጉ በዯነገገው አግባብ አሇመዴረሱን መሠረት ተዯርጎ ውሳኔው መሻሩ በሔጉ አግባብ ነው ሉጸና ይገባሌ የሚሌ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ የአመልካች የመልስ መልስም አቤቱታውን የሚዯግፌ ነው፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሐፌ ያዯረጉት ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማዛመዴ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የሥር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ከፍ/ቤት የተሊከው መጥሪያ ሇተጠሪ በሔጉ አግባብ አሌዯረሰውም በማለት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሻሩ በፌ/ሥ/ሥ/ሔጉ ስሇመጥሪያ አዯራረስ የተመሇከቱት መሠረታዊ ደንጋጌዎች ያገናዘበ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የፍ/ቤት መጥሪያ ሇተጠሪ ጽ/ቤት ገቢ መሆኑ የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክርክር መጥሪያው ሇሚመሇከታቸው የሥራ ኃሊፉዎች እንዱቀርብ አሌተዯረገም፡፡ የሥራ ኃሊፉዎቹ መጥሪያ መዴረሱን ሳያውቁ ቀጠሮ አክብረው አሌቀረቡም ሉባሌ አይቻሌም የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች መጥሪያ ማዴረሱና ስሇመዴረሱም በተጠሪ ጽ/ቤት ክብ ማህተም የተረጋገጠ መተማመኛ ሇፍ/ቤት ማቅረቡ መሠረት በማድረግ በላለበት የተሰጠው ፌርዴ ሇመሻር የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት የሇም የሚሌ ክርክር ስሇማቅረቡ ከሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ግሌባጭ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ተከሳሽ የፌርዴ ቤት መጥሪያ ተሌኮሇት መጥሪያውም በአግባቡ ስሇመዴረሱ ሲረጋገጥ ጉዲዩ በላሇበት የሚታይና የሚወሰን ስለመሆኑ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 70/ሀ/ ሥር ተመልክቷል፡፡ የፍ/ቤት መጥሪያ ሇሚመሇከተው ተከራካሪ ወገን የሚሰጥበት ሥርዓትም በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 96 እና 102 ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ከፍ/ቤት የተሊከው መጥሪያ በሔጉ አግባብ ሇሚመሇከተው ተከራካሪ ወገን ካሌዯረሰ በላሇበት የተሰጠው ውሳኔ የሚነሳበት ስርዓት መኖሩን በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 78/2/ ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ሇጽ/ቤት መጥሪያ መዴረሱ በማመን ነገር ግን መጥሪያው ተቀበለ የተባለት የመዝገብ ቤት ሠራተኛ መጥሪያ ስሇመቀበሊቸው ሇሚመሇከታቸው የሥራ ኃሊፉዎች ባሇማቅረባቸው ምክንያት ቀርበው ሇመከራከር አሇመቻሊቸውን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጡ ኩነቶች /facts/ የተጠሪ ጽ/ቤት የሥራ ኃሊፉዎች ትዕዛዙን ገቢ በሆነበት ጊዜ በሌላ ቦታ ስሌጠና እና ሥራ የነበሩ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች መጥሪያው ሇጽ/ቤቱ መዝገብ ቤት ገቢ አዴርገው መተማመኛ ከመውሰዲቸው በቀር መጥሪያ ሇመቀበል አግባብ ሊሇው ሰው መጥሪያውን ስሇማዯረሳቸው ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በፌርዴ ሏተታው እንዯገሇጸው መጥሪያውን የተቀበሇችው ዘውዱቱ ፀጋዬ የተባሇችው የተጠሪ መሥሪያ ቤት ሠራተኛ መሆኗ ከመገሇጹ ውጭ ነገረ ፇጅ ወይም መዝገብ ቤት ሹም መሆኗ አሌተረጋገጠም፡፡ ከሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ እንዯተረዲነው መጥሪያው አግባብነት ያሇው ሠራተኛ ተቀብልት ሇመሥሪያ ቤቱ የሥራ ኃሊፉዎች መቅረቡን የተረጋገጠ አሇመሆኑን ነው፡፡ ከፍርዴ ቤት የተሊከው መጥሪያ ሇሚመሇከተው ተከራካሪ ወገን በሔጉ በተዘረጋው የመጥሪያ አዯራረስ ሥርዓት መዯረሱን ካሌተረጋገጠ በስተቀር በላሇበት የተሰጠው ፌርዴ እንዱነሳ ተዯርጎ መሠረታዊ የሆነውን መከራከር መብቱ ሉጠበቅሇት ይገባሌ፡፡ የክ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሠሚ ችሎት ሇተጠሪ የተሊከው መጥሪያ በአግባቡ አሌዯረሰም በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜው እና ሇዴምዲሜው መነሻ የሆኑ ፌሬ ነገሮች በማጣራት እና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣኑ መሰረት ያዯረገ በመሆኑ በዚህ ችሎት በዴጋሜ የሚመረመርበት ሥርዓት አይኖርም፡፡ ምክንያቱም ሰበር ሰሚ ችልቱ በሕግ ተሇይቶ የተሰጠው ሥሌጣን መሠረታዊ የሕግ አተረጓጏም ስህተት የተፇጸመባቸው የመጨረሻ ውሳኔ ያገኙ ጉዲዮች ብቻ መርምሮ መወሰን ስለመሆኑ ከሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 80/3//ሀ/ እና አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ነው፡፡ በመሆኑም የሥር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመሻር ተጠሪ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፇጸሙን አያሳይም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፌረዴ ቤት የዯቡብ ኦሞ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር የሰጠው ፌርዴ እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ትዕዛዝ ጸንቷሌ፡፡ 2. ተጠሪ በላሇበት የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ወዯ ክርክር እንዱገባ መወሰኑ በሔጉ አግባብ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘጋ ወዯ መ/ቤት ተመሇሰ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ማ/አ የሰ/መ/ቁ.101478 ሰኔ 29 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- የረር ኮንስትራክሽን ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - ጠበቃ ጌታቸው ሇማ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ተስፊዬ ባሌቻ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አንዴ ተከሳሽ በክርክሩ ላይ ቀርቦ መልስ ሳይሰጥ ወይም ተገቢውን መከራከሪያ ሳያቀርብ በመቅረቱ በላሇበት አንዴ ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ በተሰጠበት ጊዜ ውሳኔው ወይም ትዕዛዙ እንዱነሳሇት አቤቱታ ሉያቀርብ የሚችሌበትን የጊዜ ገዯብ የሚመሇከት ክርክር ነው፡፡ የጉዳዩን አመጣጥ በተመሇከተ፡-ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የስራ ክርክር ችሎት ተከሳሽ በነበረው የአሁን አመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ አመልካች የጽሁፌ መሌሱን እንዱያቀርብ በተያዘሇት የ30/07/2005 ዓ.ም ቀነ ቀጠሮ መሌሱን ባሇማቅረቡ መልስ የመስጠት መብቱ የታሇፇ መሆኑን፣ ክሱን ሇመስማት አስቀዴሞ በተያዘው የ17/08/2005 ዓ.ም ቀነ ቀጠሮ በአመልካች በኩሌ የቀረበው ሰው ተገቢ ተወካይ ባሇመሆኑ ፌርዴ ቤት ሇመከራከር የውክሌና ስሌጣን የተሰጠው የአመልካች ተወካይ እንዱቀርብ ትዕዛዝ በመስጠት ሇ01/09/2005 ዓ.ም ተሇዋጭ ቀጠሮ መስጠቱን፣ በዚህ ቀነ ቀጠሮም የአመልካች ተወካይ ባሇመቅረቡ ፌርዴ ቤቱ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 70 (ሀ) መሰረት አመልካች በላሇበት ክሱን ከሰማ በኃሊ የተጠሪውን ምስክሮች ሇመስማት ሇ19/10/2005 ዓ.ም ተሇዋጭ ቀጠሮ መስጠቱን፣በዚህ ቀነ ቀጠሮ የአመልካች ተወካይ አመልካች በላሇበት የተሰጠበት ትዕዛዝ ተነስቶ ወዯ ጉዲዩ ገብቶ ሇመከራከር እንዱፇቀዴሇት በ30/09/2005 ዓ.ም የተጻፇ እና በሬጅስትራር ጽ/ቤት ቃሇ መሀሊ ስሇመፇጸሙ በዚሁ ዕሇት ምሌክት የተዯረገበትን ማመሌከቻ ይዞ እንዯቀረበ በችሎት መመዝገቡን፣ፌርዴ ቤቱም የተጠሪው ምስክሮች እንዱመሇሱ አዴርጎ በቃሇ መሀሊ አቤቱታው ላይ የተጠሪውን የጽሁፌ አስተያየት ከተቀበሇ በኃሊ አቤቱታውን መርምሮ አመልካች የቃሇመሀሊ አቤቱታውን ያዘጋጀው እና በሬጅስትራር ጽ/ቤትም ቀርቦ የመሀሊ ቃሌ የፇጸመው በ30/09/2005 ዓ.ም ቢሆንም የቃሇ መሀሊ አቤቱታውን ሇፌርዴ ቤቱ ያቀረበው ግን በ19/10/2005 ዓ.ም. መሆኑን እና ይህም ጉዲዩ አመሌካቹ በላሇበት እንዱታይ ትዕዛዝ ከተሰጠበት ከ01/09/2005 ዓ.ም ጀምሮ ሲቆጠር የአንዴ ወር ጊዜ ያሇፇው መሆኑን ገሌጾ የቀረበውን የቃሇመሀሊ አቤቱታ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 78 (1) መሰረት በ01/11/2005 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በትዕዛዝ ውዴቅ በማድረግ የተጠሪውን ምስክሮች ሇመስማት ተሇዋጭ ቀጠሮ መስጠቱን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ አመልካች አቤቱታውን ሇዚህ ችሎት ያቀረበው ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የስር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝን በማጽናቱ ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች በላሇበት የተሰጠበት ትዕዛዝ እንዱነሳሇት ትዕዛዙ በተሰጠ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ አሊመሇከተም ተብሎ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ትዕዛዝ በሬጅስትራሩ ፉት የተመዘገበውን ማስረጃ መሰረት ያዯረገ መሆን አሇመሆኑን ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታው የቀረበበት የስር ፌርዴ ቤቶች ትዕዛዝ እና ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመባቸው መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ተከሳሽ በክርክሩ ላይ ቀርቦ መልስ ሳይሰጥ ወይም ተገቢውን መከራከሪያ ሳያቀርብ በመቅረቱ በላሇበት አንዴ ውሳኔ ወይም ትእዛዝ የተሰጠ ሲሆን ውሳኔው ወይም ትእዛዙ መሰጠቱን በተረዲው በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቦ ትዕዛዙ ወይም ውሳኔው እንዱነሳሇት ሉያመሇክት እንዯሚችሌ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 78 (1) ስር ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ ጉዲዩ አመልካች በላሇበት እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠው በ01/09/2005 ዓ.ም ሲሆን አመሌካቹ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ የተሰጠበት ትዕዛዝ እንዱነሳሇት የቃሇ መሀሊ አቤቱታ ያዘጋጀውም ሆነ በሬጅስትራር ጽ/ቤት ቀርቦ በተወካዩ አማካይነት የመሀሊ ቃሌ የፇጸመው በ30/09/2005 ዓ.ም መሆኑ የተረጋገጠ እና የስር ፌርዴ ቤትም የተቀበሇው ጉዲይ ነው፡፡ ፌርዴ ቤቱ ጥያቄው በቁጥር 78 (1) ደንጋጌ መሰረት በአንዴ ወር የጊዜ ገዯብ ውስጥ የቀረበ አይዯሇም ከሚሌ ዴምዲሜ ላይ የዯረሰው አመልካች አቤቱታውን ያዘጋጀውም ሆነ በሬጅስትራር ጽ/ቤት ቀርቦ በተወካዩ አማካይነት የመሀሊ ቃሌ የፇጸመው በ30/09/2005 ዓ.ም ቢሆንም አቤቱታውን ሇፌርዴ ቤቱ (ሇችልቱ) ያቀረበው ግን በ19/10/2005 ዓ.ም መሆኑን እና ከአንዴ ወር የጊዜ ገዯብ በኃሊ የቀረበው አቤቱታ ሊስተናገድ የማይገባው መሆኑን በመግሇጽ ነው፡፡ አመልካች በበኩለ የሚከራከረው በአቤቱታው ላይ በ30/09/2005 ዓ.ም በሬጅስትራር ጽ/ቤት ቀርቦ በተወካዩ አማካይነት መሀሊ ከፇጸመ እና ቀኑን ጭምር የሚገሌጽ ምሌክት ካስዯረገበት በኃሊ የቃሇ መሀሊ አቤቱታውን ሇችልቱ ያቀረበው በዚያኑ ዕሇት መሆኑን እና የችልቱ ዲኛ የቃሇ መሀሊ አቤቱታውን ከተቀበለ እና ከመሩበት በኃሊ በዕሇቱ ስራ በዝቶባቸው ስሇነበረ በ19/10/2005 ዓ.ም. ሇሆነው ቀጠሮ እንዱቀርቡ ነግረው ያሰናበቷቸው መሆኑን በመግሇጽ ነው፡፡የቃሇ መሀሊ አቤቱታው ከመዝገቡ ጋር ተያይዞ ሇችሎት እንዱቀርብ በቃሇ መሀሊ አቤቱታው ላይ በዲኛው በጽሁፌ የተመራበት እና የተፇረመበት መሆኑን እና የተመራበትን ቀን ግን ያሌተገሇጸበት መሆኑን አመልካች አቅርቦ በአጣሪው ችሎት ካያያዘው የቃሇመሀሊው ቅጂ እና ቀርቦ በተያያዘው ዋናው መዝገብ ውስጥ ከሚገኘው የቃሇመሀሊው ቅጂ መገንዘብ ተችሎሌ፡፡በመሰረቱ እያከራከረ ያሇው የቃሇ መሀሊ አቤቱታው ሇችሎት የቀረበው መቼ ነው? የሚሇው የጊዜ ጉዲይ ሲሆን የችልቱ ዲኛ የቃሇመሀሊ አቤቱታውን ተቀብሇው ከመዝገቡ ጋር ተያይዞ እንዱቀርብ የመሩበትን ቀን በመሩበት ጽሁፌ ላይ ካሌገሇጹ ቃሇመሀሊው ሇችልቱ ዲኛ የቀረበው በ19/10/2005 ዓ.ም መሆኑን ማረጋገጥ የሚቻሌበት አግባብ አይኖርም፡፡ ይሌቁንም አመልካች የቃሇመሀሊ አቤቱታውን በሬጅስትራር ጽ/ቤት ቀርቦ መሀሊ የፇጸመው በ30/09/2005 ዓ.ም መሆኑ የተረጋገጠ እስከሆነ ዴረስ አመልካች የቃሇመሀሊ አቤቱታውን ሇችልቱ አቅርቧሌ ተብሎ ሉወሰዴ የሚገባው ቀን ግንቦት 30 ቀን 2005 ዓ.ም ነው፡፡ ጉዲዩ አመልካች በላሇበት እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠው በ01/09/2005 ዓ.ም ሲሆን አመሌካቹ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ የተሰጠበት ትዕዛዝ እንዱነሳሇት የቃሇ መሀሊ አቤቱታውን ያዘጋጀውም ሆነ በሬጅስትራር ጽ/ቤት ቀርቦ በተወካዩ አማካይነት የመሀሊ ቃሌ የፇጸመው እና ሇችልቱም ያቀረበው በ30/09/2005 ዓ.ም. መሆኑ ከተረጋገጠ ደግሞ አቤቱታው የቀረበው በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 78 (1) ስር የተመሇከተው የአንዴ ወር ጊዜ ከማሇፈ በፊት በመሆኑ አመልካች አቤቱታውን ያቀረበው የጊዜ ገዯቡ ካሇፇ በኃሊ ነው ሉባሌ የሚችሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት የስር ፌርዴ ቤቶች ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 82332 በ01/11/2005 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 139139 በ21/09/2006 ዓ.ም. በውሳኔ የጸናው ትዕዛዝ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. አመልካች የቃሇ መሀሊ አቤቱታውን ያቀረበው በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 78 (1) ስር የተመሇከተው የአንዴ ወር ጊዜ ከማሇፈ በፊት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. አመልካች በክርክሩ ሉሰማ በተያዘው ቀጠሮ ቀርቦ መከራከሪያውን ያሊሰማው ወይም መልስ ያሌሰጠው በቂ በሆነ ምክንያት መሆን አሇመሆኑን በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 78 (2) መሰረት መርምሮ ተገቢውን ትዕዛዝ ወይም ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 341 (1) መሰረት ወስነናሌ፡፡ 4. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ በውሳኔው መሰረት ተገቢውን መፇጸም ያስችሇው ዘንዴ ሇፇዳራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት፣እንዱያውቀው ደግሞ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይሊክ፡፡ 5. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 6. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁ.98593 ሏምላ 28 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተሻገር ገብረሥሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብረሃ መሰሇ አመልካች፡- አቶ ክንፇ ወሌዯሰንበት - ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ስሇሺ በቀሇ - የቀረበ የሇም 2. ወ/ሮ ፌቅርተ በቀሇ - ቀረቡ 3. አቶ ሌየው መብራቱ - ቀረቡ 4. አቶ አስረስ አሉ - ተወካይ ወ/ሮ ወርቄ ግዛው ቀረቡ 5. አቶ አሰፊ በቀሇ - ቀረቡ 6. አቶ ኃይለ ቸርነት - የቀረበ የሇም 7. የካ ክፌከ ከተማ ስራ አስኪያጅ ጽ/ቤት - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተዘጋ ነው የተባሇን መንገዴ በፌርዴ ኃይሌ ሇማስከፇት ከቀረበ ክስ ጋር ተያይዞ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እንዯቅዯም ተከተሊቸው ከ1ኛ እስከ 6ኛ ተከሳሾች በነበሩት የአሁኖቹ ከ1ኛ እስከ 6ኛ ተጠሪዎች ላይ በ11/10/2004 ዓ.ም ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የአሁኑ 7ኛ ተጠሪ በከተማው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ወዯ ጉዲዩ እንዱገባ የተዯረገ ተከራካሪ ወገን ነው፡፡ከሳሽ ያቀረቡት ክስ ይዘት ባጭሩ፡-ተከሳሾቹ ከይዞታቸው ውጪ በመውጣት አስር ሜትር ስፊት ያሇውን መንገዴ አጥረው በመያዝ በከሳሽ ላይ ችግር መፌጠራቸውን የሚገሌጽ ሆኖ በክፌሇ ከተማው ፕሊን መሰረት የያዙትን አስር ሜትር መንገዴ እንዱሇቁ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነው፡፡ተከሳሾቹ በበኩሊቸው የመንገደ ስፊት አስር ሜትር ሳይሆን ስምንት ሜትር መሆኑን እና ከሔጋዊ ይዞታቸው በመውጣት አጥር በማጠር መንገዴ ያሊጣበቡ መሆኑን ገሌጸው ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክረዋሌ፡፡ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ ሰጥቶ የነበረ ቢሆንም ይግባኙ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ውሳኔውን ሽሮ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩ የሚመሇከተውን የአሁኑን 7ኛ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ በማስገባት በጉዲዩ ላይ ውሳኔ እንዲሰጥ በመሇሰው መሰረት ጣሌቃ ገቡ በ26/04/2005 ዓ.ም. በሰጠው መልስ ከሳሽ በቂ መተሊሇፉያ መንገዴ ያሊቸው መሆኑን፣በፕሊኑ ላይ ያሇውን መንገዴ ሇመስራት በቂ የሆነ ዝግጅት የሚፇሌግ እና በሂዯት ላይ የሚገኝ መሆኑን፣ከሳሽ አቤቱታቸውን ማቅረብ የነበረባቸው ሇአስተዲዯሩ መሆኑን በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ጉዲዩ ከሚመሇከተው የክፌሇ ከተማው የአስተዲዯር ክፌሌ ተገቢው ተጣርቶ እንዱቀርብሇት ካዯረገ በኃሊ ተከሳሾቹ ሇውስጥ ሇውስጥ መንገዴ የተጠናውን አስር ሜትር አጣብበው ወዯ ይዞታቸው ያጠሩ መሆኑን፣ይሁን እንጂ መንገደ የተጠናው ተከሳሾቹ ቦታውን በሔጋዊ መንገዴ ከያዙ በኃሊ እንደሆነ እና በካርታ ተከሌል ከተሰጣቸው ይዞታ ውጪ የያዙት ቦታ እንዯላሇ ከሚመሇከተው የአስተዲዯሩ አካሌ ተጣርቶ በተሊከው ዯብዲቤ የተረጋገጠ መሆኑን፣በፀዯቀው የክፌሇ ከተማው ፕሊን መሰረት የተጠናውን መንገዴ ወዯ ተግባር ሇመለወጥ እንዯወሰን ማስከበር፣የካሳ ክፌያ እና መሰሌ የቅዴመ ዝግጅት ተግባራት መከናወን የሚገባቸው መሆኑን፣እንዯነዚህ ዓይነት ተግባራትን ደግሞ አስተዲዯሩ የሚያከናውነው በራሱ ዕቅዴ እና የጊዜ ሰላዲ መሰረት እንጂ በግሇሰቦች አነሳሽነት አሇመሆኑን ገሌጾ ክሱን ውዴቅ በማድረግ እና ሇተከሳሾቹ የወጪና ኪሳራ ዝርዝር የማቅረብ መብት በመጠበቅ ጭማሪ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት የከተማው ፌርዴ ቤቶች ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች የቀረበሊቸውን እንዯቅዯም ተከተለ ይግባኝ እና የሰበር አቤቱታ ዘግተው በማሰናበታቸው ሲሆን ሇዚህ ችሎት የቀረበው አቤቱታ ተመርምሮ ዳኝነት የተጠየቀበት መንገዴ አሊግባብ መዘጋቱ ተረጋግጧሌ ከተባሇ በኃሊ ተጠሪዎቹ ሉሇቁ አይገባም መባለ፣እንዱሁም አመልካች በመንገደ መዘጋት ተጎጂ መሆናቸው ከታወቀ ተጠሪዎቹ የወጪና ኪሳራ ዝርዝር እንዱያቀርቡባቸው የመወሰኑን ተገቢነት ተጠሪዎቹ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ግዳታ እንዱፇጸምሇት የሚጠይቅ ሰው ሇግዳታው መኖር ማስረጃ የማቅረብ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2001 (1) እንዱሁም በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 258 እስከ 261 ደንጋጌዎች ስር ተመልክቷል፡፡ በፌትሏብሓር ጉዲይ እያንዲንደ ተከራካሪ ወገን በክርክሩ ረቺ ሉሆን የሚችሇው በእነዚህ ደንጋጌዎች መሰረት ክርክሩን ከላሊኛው ተከራካሪ ወገን በተሻሇ ሁኔታ አስረዴቶ በተገኘ ጊዜ መሆኑም የሚታወቅ ጉዲይ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ አመልካች ክስ የመሰረቱት ከ1ኛ እስከ 6ኛ ያለት ተጠሪዎች ከይዞታቸው ውጪ በመውጣት አስር ሜትር ስፊት ያሇውን መንገዴ አጥረው በመያዝ በከሳሽ ላይ ችግር መፌጠራቸውን በመግሇጽ ነው፡፡ይሁን እንጂ በጸዯቀው የክፌሇ ከተማው ማስተር ፕሊን መሰረት አስር ሜትር የውስጥ ሇውስጥ መንገደ የተጠናው ተጠሪዎቹ አሁን ይዘው የሚገኙትን ይዞታ በሔጋዊ መንገዴ ከያዙ በኃሊ መሆኑ እና ይዘው በሚገኙት የይዞታ መጠን ላይም በሚመሇከተው አካሌ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ የተሰጣቸው መሆኑ በክርክሩ ተረጋግጧሌ፡፡ይህም ተጠሪዎቹ አስር ሜትር መንገደን አጥረው የያዙት ከሔጋዊ ይዞታቸው ውጪ በመውጣት ስለመሆኑ አመልካች በክሳቸው መሰረት ማስረዲት ያሌቻለ መሆኑን ነው፡፡ክስ ካስነሰው መንገዴ ውጪ አመልካች በቂ የመተሊሇፉያ መንገዴ ያሊቸው መሆኑም በክርክሩ የተረጋገጠ ሲሆን አመልካች በዚህ ረገዴ በሰበር አቤቱታቸው ያቀረቡት ግልጽ የማስተባበያ ክርክር የሇም፡፡በማስተር ፕሊኑ መሰረት የውስጥ ሇውስጥ መንገደ የጸዯቀ ቢሆንም ተግባራዊ የማዴረግ ስራው የስር ፌርዴ ቤቶች እንዯገሇጹት በሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ አማካይነት ዝግጅት ተዯርጎበት እና አስፈላጊ የቅዯመ ሁኔታ ስራዎች ከተከናወኑ በኃሊ የሚፇጸም እንጂ ማስተር ፕሊኑን መሰረት አዴርገው ግሇሰቦች የጸዯቀው የውስጥ ሇውሰጥ መንገዴ ጉዲይ በሕግ አግባብ እንዯተሰጠ በሚገመተው የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ በተረጋገጠው ሔጋዊ ይዞታቸው ውስጥ በሚገኝ ሌሎች ግሇቦች ላይ በሚያቀርቡት የመንገዴ ይከፇትሌኝ ክርክር እሌባት ማግኘት የሚችሌ ጉዲይ አይዯሇም፡፡የተጠናው አስር ሜትር መንገዴ በተጠሪዎቹ የተያዘ መሆኑ መረጋገጡ ደግሞ ብቻውን መንገደ ወዱያውኑ እንዱከፇት ውሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡በመሆኑም የአመሌካቹን ክስ ውዴቅ በማድረግ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ የወጪና ኪሳራ ጉዲይን በተመሇከተ በሌላ አኳኃን እንዱፇጸም በግልጽ ካሌተዯነገገ በቀር በክስ ምክንያት ስሇሚከፇሇው ስሇማናቸውም ወጪና ኪሳራ የሚከፍሇውን ወገን፣የወጪንና የኪሳራውን ሌክ፣የሚከፇሌበትን ሀብት ምንጭ፣የአከፊፇለን ሁኔታ እና ላሊውንም ተገቢ መስሎ የታየውን ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ ፌርዴ ቤቱ ትክክሌ መስሎ በሚገምተው ሁኔታ ሉሰጥ የሚችሌ ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 462 ስር ተመልክቷል፡፡ይህም የተከራካሪ ወገኖችን የክርክር አቋም፣የረቺ እና ተረቺ ወገኖችን ማንነት እና መሰሌ ሁኔታዎችን ከግምት በማስገባት ወጪና ኪሳራን የመወሰን ስሌጣን በመሰረቱ ጉዳዩን ሇሚወስነው ፌርዴ ቤት የተሰጠ መሆኑን መገንዘብ የሚያስችሌ ነው፡፡በወጪና ኪሳራ ጉዲይ በተሰጠ ውሳኔ ላይ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑም በስነ ስርዓት ሔጉ ቁጥር 466 ስር ተመልክቷል፡፡በተያዘው ጉዲይ አመልካች በክርክሩ ተረቺ ወገን መሆናቸው ተረጋግጧሌ፡፡የተጠሪዎቹን የወጪና ኪሳራ ዝርዝር የማቅረብ መብት በመጠበቅ በስር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ጭምር ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡በመሆኑም በዚህ ረገዴ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ በሕግ በተሰጣቸው ስሌጣን መሰረት በአግባቡ የተሰጠ ነው ከሚባሌ በቀር ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 05149 በ21/02/2006 ዓ.ም. ተሰጥቶ በከተማው ፌርዴ ቤቶች ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች እንዯቅዯም ተከተለ በመዝገብ ቁጥር 21346 በ17/04/2006 ዓ.ም. እና በመዝገብ ቁጥር 21533 በ27/05/2006 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የውሳኔው ቅጂ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. ውሳኔ ያገኘ ሰሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ111599 ቀን 29/11/2007 ዳኞች፡- ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብርሃም መሠሇ አመሌካቾች፡- 1ኛ. አቶ መሊኩ ካሳዬ 2ኛ. አቶ ዯነቀው ዯሳሇው 3ኛ. አቶ ጋሻው ፀሏይነው ጠበቃ አቶ አሊና ፈፊ 4ኛ. አቶ ሳንጃው አየሇ 5ኛ. ወ/ሮ የሮም ካሳዬ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሱሲ አሉ ጠበቃ አቶ ኤቢሳ ሶቦቅሳ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የእርሻ መሬትን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በኦሮሚያ ክሌሌ አመያ ወረዲ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በዚህ ፍ/ቤት አመልካች ላይ ያቀረቡት ክስ ይዘት ከባሇቤቴ እቶ ሸሇማ አንገሣ ጋር በፌቺ ምክንያት በፍ/ቤት መዝገብ ቁጥር 12615 ተወስኖሌኝ በ6/12/2003 እጄ ገብቶ የይዞታ ምስክር ወረቀት ያሇኝን 5.5 ሄክታር መሬት የማሣ ኮዴ ቁ. 2020፣2022፣2025 እና 2029 የሚታወቀውን ይዞታ መሬቴን አመሌካቾች በጉሌበት ይዘውብኛሌ የማሳ ኮዴ 2025 የሆነውን መሬት 2004 ሇ 2005 ዓ.ም የምርት ዘመን ሇራሳቸው አርሰውታሌ የዚህ የምርት ዘመን ውጤት 32 ኩንታሌ ጤፌ ብር 30,000 ከፍሇውኝ መሬቱ እንዱሇቁሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአሁን አመልካች በበኩሊቸው ተጠሪ ክስ የመሰረተችበትን መሬት ይዛው አታውቅም የተፇጠረ ሁከት የሇም የሷ አይዯሇም የእሷ ቢሆን የመሬቱን አዋሳኝ አሌጠቀሰችም፡፡ የምርት ውጤት መጠየቁ ስህተት ነው ከባሇቤቷ በውሳኔ የተከፇሊት መሬት 4.5 ሄክታር ነው ዴርሻዋ 2.5 መሆኑን ውሳኔው እና አፇፃፀሙ ተመሌክቶ እያሇ ያቀረበችው አቤቱታ ተገቢ አይዯሇም ብሇው ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ካሳ እንዴትከፍሌ ተዯርጋ ከተራ ቁ.1-4 የተጠቀሱ አመሌካቾች ቀዯም ሲሌ ከሰጡት መልስ ጋር በተመሣሣይ መልስ ማቅረባቸው በስር ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ ተመልክቷል፡፡ 5ኛ አመልካች ወዯ ክርክሩ የገቡት በጣሌቃ ገብነት ተጠሪ ክሱ የመሰረቱት የጣሌቃ ገብን ይዞታ በመጨመር መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ማስረጃ ሰምቶ ተጠሪ የፌ/ቤቱ ውሳኔን ሽፊን በማድረግ ያሌተወሰነሊትንና ያሌተፇፀመሊት ፍ/ቤት የወሰነሊት በማስመሰሌ እጅ ገብቶ ያሊዘዘችበትን መሬት ጨምራበት ሌሎች ሰዎች የፇጠሩትን ሁከት አመሌካቾች (የስር ተከሳሾች) እንዯፇፀሙ አስመስሊ ማቅረቡ ተቀባይነት የሇውም የተፇጠረ ሁከት የሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ሇዯቡብ ሸዋ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኃሊ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት አዋሳኙን ጠቅሳ ክስ የመሠረተችበት በኮዴ 0220፣2022፣2025 እና 2029 የሚታወቀው መሬት ተጠሪ ከባሇቤታቸው ጋር በመ/ቁ.12615 በሆነው መዝገብ በነበራቸው ክርክር የመሬት ስፊት 4.5 ሄክታር ነው ተብሎ መሬቱን እኩሌ እንዱካፇለ ተወስኗሌ፡፡ ይህን ውሳኔ መሠረት በማድረግ በአፇፃፀም በ/መ/ቁ. 12837 ተጠሪ ውሳኔው እንዱፇፀምሊቸው በስር ፌ/ቤቱ ጠይቀው በውሳኔው መሰረት በማስፇፀም ውጤቱን ሇፌ/ቤቱ እንዱያሳውቁ በፌ/ቤቱ የታዘዙ የቀበላው አስተዲዯር የሚመሇከታቸው አካሊት በአዋሳኝ ተጠቅሶ ውሳኔ የተሰጠበትን መሬት ሇተጠሪ እና ሇባሇቤታቸው እኩሌ ሇማካፇሌ ሲሇኩት ውሳኔው ላይ እንዯተመሇከተው 4.5 ሄክታር መሬት ሳይሆን 11 ሄክታር መሬት መሆኑን ሇፌ/ቤቱ አሳውቀው እንዱካፌለ በተሰጠ ትዕዛዝ መሠረት ሇተጠሪ 5.5 ሄክታር መሬት አካፌሇው ሇክተው ሇፌ/ቤቱ ሪፖርት በማድረግ የአፇፃፀሙን መዝገብ የዘጋው መሆኑን ከስር ፍ/ቤት መዝገብ እንዲረጋገጠ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ ገሌፆ በውሳኔ ላይ የተጠቀሰው ይዞታ መሬት አዋሳኝ እና ኮዴ ቁጥሩ ባሌተቀየረበት ውሳኔው ላይ ከተመሇከተው ስፊት በላይ ስሇሆነ በማለት የተጠሪ አቤቱታ ውዴቅ መዯረጉ በአግባቡ አይዯሇም የአሁኑ አመሌካቾች የፇጠሩት ሁከት ይቁም፡፡ በማሣ ኮዴ 2029 ከሆነው የተጠሪ ይዞታ መሬት ተጠሪ ያጣችውን የአንዴ ዓመት ምርት ብር 30,000 ከ1-6ኛ ያለት (የስር መልስ ሰጭዎች) ይክፇለ በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ በዚህ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔ የአሁን አመልካች ቅሬታቸውን ሇማሳረም ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት በይግባኝ በመቀጠሌም የሰበር አቤቱታቸውም ሇሰበር ሰሚው ችሎት ቢያቀርቡም ከፍ/ቤቱ የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተፇፀመ ያለትን መሠረታዊ የሕግ ስህተት በመጥቀስ እንዱታረምሊቸው አመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ሇፋ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ በሰበር ሰሚ ችሎት ሉታይ ይገባሌ የተባሇው ሇተጠሪ የተወሰነው 2.5 ሄክታር ነው ተብሎ የተፇፀመው 5.5 ሄክታር ዴርሻ አሇኝ በሚሌ መነሻ ከእጁ ያሌገባ ይዞታ ላይ አመሌካቾች ሁከት ፇጥረዋሌ መባሊቸውንና ካሳ እንዱከፍለ መወሰኑ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ ግራ ቀኙ የፅሐፌ ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ ይህ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እና ጉዲዩ በሰበር ችሎት ሉመረመር ይገባሌ ተብሎ ከተያዘው ጭብጥ ጋር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ይዞታ መሬት በአዋሳኝ ተጠቅሶ እና በኮዴ ቁጥር ተሇይቶ (ተጠቅሶ) ተጠሪ ከባሇቤታቸው ጋር ቀዯም ሲሌ በነበራቸው የጋብቻ ፌቺ ውጤት ክርክር የመሬቱ ይዘት 4.5 ሄክታር መሆኑ ተገሌፆ ተጠሪ ከባሇቤታቸው ጋር እኩሌ እንዱካፇለ በፍ/ቤት ውሳኔ አግኝቷሌ፡፡ ይህን ውሳኔ ተከትል ተጠሪ እንዱፇፀምሊቸው የአፇፃፀም ፊይሌ ፌርዴ ቤት አስከፍተው በውሳኔው መሠረት ሇማስፇፀም የተሊኩ የአስተዲዯር አካሊት በውሳኔ ተሇይቶ የተመሇከተውን መሬት ሲሇኩ ስፊቱ በውሳኔው ላይ የተጠቀሰው 4.5 ሄክታር ሳይሆን 11 ሄክታር መሆኑንና ሇፌ/ቤቱ ገሌፀው 11 ሄክታር መሬት ሇተጠሪ እና ሇባሇቤታቸው እኩሌ እንዱካፇሌ በተሰጠ ትዕዛዝ መሠረት ሇተጠሪ 5.5 ሄክታር መሬት በዴርሻ የተሰጣቸው መሆኑ ከስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተመልክቷል፡፡ በአንፃሩ የአሁን አመሌካቾች ሇክርክር ምክንያት የሆንው ይዞታ መሬት ሔጋዊ ይዞታ መሬታቸው መሆኑን የሚያስረዲ የተሻሇ ማስረጃ አቅርበው አሌተከራከሩም ሇክርክር ምክንያት የሆነው መሬት በአዋሳኝ እና በኮዴ ቁጥር ተሇይቶ ይዞታው የተጠሪ እና የባሇቤታቸው ነው እኩሌ ይካፇለ ተብሎ ውሳኔ የተሰጠ በመሆኑ ውሳኔው ላይ የተመሇከተው እና እንዱፇፀም በተደረገው መሬት ላይ የይዞታ መብት አሇን የሚለ ከሆነ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ ላይ በተመሇከቱ አግባብነት ባሊቸው ዴጋጌዎች መሠረት አመሌካቾች መብታቸውን ጠብቀው ሳይከራከሩ በውሳኔው ላይ የተመሇከተው የመሬት ሰፊት እና በአፇፃፀም የተከፇሇው የመሬት ስፊት ሌዩነት አሇው በሚሌ ያዯረጉት ክርክር ተገቢነት ያሇው አይዯሇም፡፡ አመልካች ይህን ይዞታ መሬት አሌያዝንም ወይም በሔጋዊ መንገዴ ያገኘነው ነው ብሇው ያቀረቡት መከራከሪያም የሇም፡፡ ስሇዚህ በተጠሪ ይዞታ ላይ የአሁን አመልካች ሁከት መፌጠራቸውን ገሌፆ የክሌለ ከፍ/ፍ/ቤት እና ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም ብለናል፡፤ ላሊው በወረዲ ፍ/ቤት ላይ በማሣ ኮዴ 2025 በሚሌ በተጠቀሰው በከፍ/ፍ/ቤት መዝገብ ውሳኔ ላይ ደግሞ በማሣ ኮዴ 2029 በሚሌ በተጠቀሰው ይዞታ መሬት ላይ 2004 -2005 ዓ.ም የምርት ዘመን ተጠሪ ያጡት ምርት ብር 30,000 አመሌካቾች ይክፇለ ተብሎ የተወሰነውን በተመሇከተ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 83 የካሳ ጉዲይ ካሌሆነ እና ካሌተካዯ በስተቀር በክሱ የተጠየቀው ገንዘብ እንዱተመን ይጣራሌ በሚሌ ከተመሇከተው የሕግ ደንጋጌ መረዲት የሚቻሇው በካሣ ጉዲይ ላሊኛው ተከራካሪ ወገን ዝም ማሇቱ እንዯታመነ ተቆጥሮ በካሣ ጉዲይ ላይ ውሳኔ የሚያሰጥ ባሇመሆኑ የስር ፌ/ቤቶችም ይህን ሥነ-ሥርዓታዊ ደንጋጌ በማሇፌ የአሁን አመሌካቾች በካሳው ጉዲይ ክዯው አሌተከራከሩም እንዲመኑ ይቆጠራሌ በማለት ተጠሪው ገንዘቡን በማስረጃ ባሊረጋገጡበት ሁኔታ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. ሇተጠሪ አመሌካቾች ብር 30,000 ካሣ ይክፇለ በማለት የተሰጠው የስር ፌ/ቤቶች የውሳኔ ክፌሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ አመሌካቾች የተጠቀሰውን የካሳ ገንዘብ ሉከፍለ አይገባም፡፡ ብለናል፡፡ 2. የክሌለ ከፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ/ 32269 በቀን 8/12/2006፣ የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ቁ. 196121 እና በመ/ቁ. 20370 በቀን 8/07/07 በዋሇው ችሎት የሰጡት ውሳኔ ከዚህ በላይ በተራ ቁ. 1 ከተጠቀሰው የውሳኔ ክፌሌ ውጭ ያሇው አከራካሪው ይዞታ መሬት የአሁኑ አመሌካቾች ሁከት ዴርጊት ፇፅመዋሌ ብሇው የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ቁ. 348(1) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ወጪ ግራ ቀኙ ያወጡት ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁ.102543 ሏምላ 14 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ እንዲሻው አዲነ ቀነዓ ቂጣታ አመልካች፡-ሌዯታ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 4 አስተዲዯር ፅ/ቤት - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡-ወ/ሮ አሰሇፇች ወሌዳ - ጠበቃ ሙለጌታ ደሊ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የመንግስት የንግዴ ቤት የተከራይነት መብትን የሚመሇከት ክርክር ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ተጠሪ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በ3/03/2005 ዓ.ም በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ፡- ተጠሪ በሌዯታ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 4 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውን ቁጥሩ 123 የሆነውን የንግዴ ቤት ከአመልካች ተከራይተውና በቤቱ ላይ የንግዴ ፇቃዴ አውጥተው ይነግደ ከነበሩት ከወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረጋ ገርቢ ተከራይተው ክስ እስከአቀረበቡት ጊዜ ዴረስ ሲነግደበት የነበረ መሆኑን፣በመመሪያ ቁጥር 4/2004 መሰረት ተጠሪ ተጠቃሚ መሆናቸውን፣ሆኖም የአሁኑ አመልካች ተጠሪን የመመሪያው ተጠቃሚ መሆናቸውን እየገሇፀ ሲያመሊሌሳቸው ከቆየ በኋሊ ሔዲር 01 ቀን 2005 ዓ/ም በተፃፇ ማስጠንቀቂያ የቤቱን የተከራይነት መብት ሇተጠሪ ማከራየት እንዯማይችሌ በመግሇፅ በሃያ አራት ሰዓት ውስጥ ቤቱን እንዴታስረክቢ በማለት ያሳወቃቸው መሆኑን፣ከአመልካች ጋር የኪራይ ውሌ አዴርገው የነበሩት ግሇሰብ አመልካችን ሳያሳውቁ ሇሶስተኛ ወገን ቤቱን አከራይተው መገኘታቸው ተጠሪን በመመሪያው መሰረት ተጠቃሚ የሚያዯርጋቸውና አመልካችም ከተጠሪ ጋር በመመሪያው መሰረት ውሌ የመዋዋሌ ግዳታ ያሇበት መሆኑን፣በመመሪያው መሰረት አመልካች ከተጠሪ ጋር የኪራይ ውሌ የመዋዋሌ ግዳታ እያሇበት ቤቱን አስረክቢ በማለት የገሇጸሊቸው የሁከት ተግባር መሆኑን ዘርዝረው የተፇጠረው ሁከት ተወግድሊቸው አመልካች ከተጠሪ ጋር በመመሪያው መሰረት ውሌ እንዱዋዋሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም አከራካሪው ቤት አብነ ቡዴን ሇተባሇ የጥቃቅንና አነስተኛ ዴርጅት የተሰጠ እንጂ ተጠሪ መብትና ጥቅም የላሊቸው መሆኑንና የአመልካች ተግባር ሁከት ነው ሉባሌ የማይችሌ መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያነት ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ነገር ደረጃ ደግሞ አመልካች ቤቱን ሇፇሇገው ሰው የማከራየት መብት ያሇው መሆኑን፣የአብነ ጥቃቅንና አነስተኛ ዴርጅት አባሌ የነበሩት ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረጋ የተባለ የማህበሩ አባሌ የጥቃቅንና አነስተኛ ተቋማት የተቋቋሙበትን ዓሊማ በሚፃረር መሌኩ ሇተጠሪ አስተሊሇፇው የተገኙ በመሆኑ ቀዴሞውኑም ባሌነበራቸው መብት ሉሰሩበት የሚችለበት አግባብ የሇም የሚለትን ምክንያቶችን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም በአመልካች በኩሌ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አሌፍ ፌሬ ነገሩን በተመሇከተ ደግሞ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ ቤቱን ከአመልካች እውቅና ውጪ ከወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረጋ ተከራይተው ሲሰሩበት የነበረ መሆኑ መረጋገጡንና መመሪያው ደግሞ በዚህ አግባብ የመንግስት ቤትን ተከራይቶ ሲሰራ የነበረ የተከራይ ተከራይ ተጠቃሚ እንዯሚሆን የዯነገገ መሆኑን በምክንያትነት ይዞ አመልካች የሁከት ተግባር ፇፅሟሌ፣ሁከቱ ሉወገዴ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ አፅንቶታሌ፡፡ አሁን የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- የስር ፌርዴ ቤቶች የአመልካች ተግባር የሁከት ተግባር ነው በማለት መወሰናቸው የአመልካችን ቤት ሇፇሇገው ሰው የማከራየት መብቱን ያሊገናዘበና ቤቱ ሇጥቃቅንና አነስተኛ ተቋማት ተሰጥቶ እነዚህ ዴርጅቶች ወዯ መካከሇኛ ደረጃ ሲተሊሇፈ በሌላ ተቋም አግባብነት ባሇው መመሪያ መሰረት የሚተሊሇፌ ሁኖ እያሇ ይህ ታሌፍ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው መመሪያ መሰረት ተዯርጎ የተጠሪ የተከራይነት ተጠቃሚነት ሉረጋገጥሊቸው ይገባሌ ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ በመዯረጉ ተጠሪ ቀርበው ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም፡-ክስ የቀረበበት ጉዲይ የሚወዴቀው በፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች ነው? ወይስ በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ስር ነው? የሚሇውን ነጥብ መሰረት በማድረግ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ በዚህም አመልካች የሁከት ተግባር ፇጥሮብኛሌ በማለት ተጠሪ የሚከራከሩት ተጠሪ አከራካሪውን የንግዴ ቤት የአመልካች ተከራይ ከሆኑት ከወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረጋ ተከራይተው በመሰራት ላይ እያለ መመሪያ ቁጥር 4/2004 መውጣቱንና በዚህም ምክንያት የተከራይነት መብት ተጠቃሚ መሆን የሚችለት ተጠሪ ሁነው እያሇ አመልካች ተጠሪን ቤቱን ሇቀው እንዱያስረክቡ በማለት ማስጠንቀቂያ መፃፈ የሁከት ተግባር በመሆኑ ሁከቱ ሉወገዴ ይገባሌ፣የመመሪያው ተጠቃሚነትም ሉረጋገጥሌኝ ይገባሌ በማለት ሲሆን የበታች ፌርዴ ቤቶችም የግራ ቀኙን ክርክር መርምረው የአከራካሪው ቤት ተከራይ ማን እንደሆነ፣ ወዯ ተጠሪ ይዞታ የገባበት አግባብ ምን እንደሆነ፣ተጠሪ ቤቱን የተከራዩበት አግባብ ከአመልካች እውቅና መሆኑ፣በዚህ አግባብ የተሊሇፇ የንግዴ ቤት የተከራይነት መብት ተጠቃሚ የሚሆነው ደግሞ የተከራይ ተከራይ ስለመሆኑ በመመሪያ ቁጥር 4/2004 አንቀጽ 6 ስር መመሌከቱን መሰረት በማድረግ የአመልካችን ተግባር ሁከት ነው በማለት መወሰናቸውን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህም መረዲት የሚቻሇው የተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ በቀጥታ ከመመሪያ ቁጥር 4/2004 አፇጻጻም ጋር የተያያዘ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ የአመልካች ነበር በተባሇው የንግዴ ሱቅ የገቡት አመልካች እንዯሚከራከሩት በቤቱ ሇጥቃቅን እና አነስተኛ ተቋማት በተመዯበበት ነው? ወይስ የንግዴ ቤቱ ሇጥቃቅን አነስተኛ ተቋማት አገሌግልት ከተመዯበበት አሊማ ውጪ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረጋ ወይም የእብነ ቡዴን አባሊት በመከራየታቸው ነው?የሚሇው አከራካሪ ጭብጥ ጭምር ከመመሪያው አፇጻጸም ጋር ተያይዞ የሚታይ እና ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ተመርምሮ ውሳኔ የሚሰጥበት ነው፡፡ አመልካችም ሆነ ተጠሪ ግንኙነቱ የንግዴ መዯብር ኪራይን መሰረት ያዯረገ ነው የሚሌ ክርክርም የሊቸውም፡፡ የንግዴ ቤቱ ተከራይ ከነበሩት ከወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረጋ ከአብነ ቡዴን አባሇት እና ከተጠሪ መካከሌ በመመሪያ ቁጥር 4/2004 መሰረት የተከራይነት መብት ሉያገኝ የሚገባው ማነው? የሚሇው ጥያቄ በመሰረቱ በመመሪያው ላይ የተመሇከቱትን ዝርዝር መስፇርቶች መሰረት አዴርጎ ምሊሽ የሚያገኝ የመመሪያ አፇጻጸም ጉዲይ ከሚሆን ውጪ ከሁከት ዴርጊት ጋር ግንኙነት ያሇው ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የአንዴ ክስ ዝርዝር ይዘቱ ሳይታይ እርስቱ ብቻ ታይቶ የፌርዴ ቤት የሥረ ነገር ዳኝነት የሚወሰንበት የሕግ አግባብ የላሇ ሲሆን ፌርዴ ቤቱም በጉዲዩ ላይ የሥረ ነገር ዳኝነት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን ተከራካሪ ወገን ባያነሳውም ራሱ ማረጋገጥ ያሇበት መሆኑን ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ//ቁጥር 9 እና 231(ሇ) ደንጋጌዎች ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም የተጠሪ ክስ እርስቱ የሁከት ይወገዴሌኝ የሚሌ ቢሆንም ዝርዝር ይዘቱ ከመመሪያ ቁጥር 4/2004 አፇጻጸም ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ያሇው ሲሆን መመሪያውን የሚያስፇጽሙት ደግሞ እንዯ አመልካች ያለት የከተማው አስፇጻሚ አካሊት ናቸው፡፡ መመሪያውን መሰረት አዴርጎ የሚነሳ የንግዴ ቤት የተከራይነት መብት ጥያቄ ከከተማው አስተዲዯር አስፇጻሚ አካሊት የመቆጣጠር ስሌጣን እና ተግባር ጋር እንዱሁም የከተማው አስተዲዯር ከሚያስተዲዴራቸው የመንግስት ቤቶች ጋር የተያያዘ እስከሆነ እና የከተማው አስተዲዯር አካሌም በተከሳሽነት የተሰየመ እስከሆነ ዴረስ ደግሞ የዚህ ዓይነት ጉዲዮችን ተቀብል የማስተናገዴ የስረ ነገር ስሌጣን የከተማው ፌርዴ ቤቶች ስለመሆኑ በ 361/1995 በተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር በአንቀጽ 41(1) (ሇ) እና (ረ) ስር በግልጽ የተመሇከተ በመሆኑ የዚህ ዓይነቱ ክስ የሁከት ስም ተሰጥቶት በመቅረቡ ብቻ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ስር ሉወዴቅ የሚችሌበት የሕግ አግባብ አይኖርም፡፡ በመሆኑም ክስ የቀረበበት ጉዲይ የሚወዴቀው በፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች ሳይሆን በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ስር ሁኖ እያሇ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ጉዳዩን አይቶ ዳኝነት መስጠቱ ከላይ በተጠቀሱት ምክንያቶች መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑና ስሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሳኔ ደግሞ ስርዓቱን ጠብቆ አቤቱታ እስከቀረበበት ዴረስ ሉፀና የማይገባው በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 200149 በ17/08/2005 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 137735 በ02/08/2006 ዓ.ም የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ ከመመሪያ ቁጥር 4/2004 አፇጻጸም ጋር የተያያዘ በመሆኑ ጥያቄው በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ሳይሆን በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሥረ ነገር ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው ብለናል፡፡ ተጠሪ በሔጉ አግባብ ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ጥያቄአቸውን ከማቅረብ ይህ ውሳኔ አያግዲቸውም ብለናል፡፡ 3. የዚህን ችሎት ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ይ የሰ/መ/ቁ. 105626 ሀምላ 28 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- ተሻገር ገ/ስሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብረሃ መሇሰ አመልካች፡- አቶ ሇገሰ ዱባባ ተተኪ ሚስት ወ/ሮ ክቡ ዯሜ ጠበቃ አብዱ ፇይሳ ቀርቡ ተጠሪ፡- ኢትዮጵያ ሜዱዬስ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር ጠበቃ አቶ ሚሉዮን አሇሙ ቀረቡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ጋር የተያያዘ የጉዲት ካሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች በወሌመራ ወረዲ ፌርዴ ቤት ተከሳሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ ላይ በ27/01/2006 ዓ/ም ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘት በአጭሩ ከ01/01/2000 ዓ/ም ጀምሮ በግሪን ሃውስ በብረት ስራ ተመዴበው በቀን ዯመወዝ ብር 20 እየተከፇሊቸው በወር 600 እየሰሩ በጨመሩት 8 ሜ. ብረት ላይ የግሪን ሃውስ ሊስቲክ እየሰሩ እያለ በ17/09/2005 ዓ/ም ብረቱን ወይም ሊስቲኩን እንስተው ሁሇት እግራቸው ሽባ ሆኖ ተሰብሮ መራመዴ ያሌቻለና የጀርባ አጥንታቸው ተሰብሮ ሽንትም ሆነ ሰገራ መቆጣጠር ያሌቻለና ካሳና ሞራሌ ክፌያ እንዱሁም የተቋረጠባቸው ዯመወዛቸውና ካሳ ከሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ጋር ተጠሪ ሉከፍሊቸው ሲገባ ፌቃዯኛ ባሇመሆኑ ውሃ እንኳን የሚገዙበት አጥተው አሌጋ ላይ ሁሇት ሰዎች ተሸክመው የሚያስተኟቸው እና የሚያነሷቸው መሆኑን እያወቀ ሃኪም ቤት ሳይወስዲቸው በመቅረቱ ተከሳሽ ዴርጅት በአሰሪ እና ሠራተኛ 377/96 የተሻሻሇው 494/98 የስራ ስንብት ክፌያ ክፌያ ሇዘገየበት የሦስት ወር ዯመወዝ የጉዲት ካሳ የህክምና ወጪ ሇወዯፉት ህክምና ወጪ የሞራሌ ካሳ የተሇያዩ ክፌያዎች በዴምሩ 289,390 ብር ተከሳሽ ዴርጅት እንዱከፇሊቸው ክስ አቅርበዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በቀን 21/02/2006 ዓ/ም የተፃፇ መልስ ደግሞ ዴርጅቱ አዯጋ እንዲይዯርስ አስፈላጊውን ጥንቃቄ የሚያስፇሌጉ ቀበቶ የሰጠ እና ስሌጠና በየወቅቱ እንዯሰጠ ከሳሽ ተገቢውን ጥንቃቄ ሳያዯርጉ ሆን ብል በራሱ ጉዲት ያዯረሰ ስሇሆነ ሌጠየቅ አይገባም፡፡ ሃሊፉነት አሇ ካሇ ደግሞ የጡረታ ተመዝጋቢ ስሇሆኑ የተከፇሇ መዋጮ ያሇ ስሇሆነ ተጠያቂ ሰራተኞች ጡረታ ኤጀንሲ ነው፡፡ አዯጋው የዯረሰው 2005 ዓ/ም ሳይሆን 2004 ዓ/ም ግንቦት 17 ቀን ነው፡፡ ጉዲት ከዯረሰባቸው ቀን ጀምሮ የአንዴ ዓመት ሙለ ዯሞዛቸው የከፇሊቸው መሆኑ የህክምና ወጪ የሸፇነ መሆኑ የዘገየ ክፌያ እንዯላሇ የዓመት እረፌት 24 ቀን አሊቸው ግን 37 አይዯሇም፡፡ የህክምና ክፌያ በማስረጃ የተረጋገጠ አይዯሇም በማለት ክሳቸው ውዴቅ ተዲርጎ በነፃ እንዴሰናበት ብሇዋሌ፡፡ ከሳሽም የመልስ መልስ የሰጡ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማና ማስረጃ መዝኖ አጣርቶ በከሳሽ የዯረሰው ሙለ ዘሊቂ የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው ተከሳሽ ሃሇፉነት እንዳለበት በማረጋገጥ በዴምሩ ብር 288,940 እንዱሁም የወጪና ኪሰራ ብር 500 እንዱከፇሊቸው ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ቅሬታ በይግባኝ ሇፉንፉኔ ዙሪያ ኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቀርቦ የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር ከሰማ በኃሊ የወረዲ ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ ተጠሪ አሁንም ቅሬታው ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቦ ተቀባይነት ስሊገኘ ከሰሽ መልስ እንዲሰጥበት ትዕዛዝ ተሰጥቶበት ነገር ግን በሞት ስሇተሇዩ ባሇቤታቸው የሚሰነትታቸው አረጋግጠው ስሇቀረቡ መልስ እንዱሰጡና የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እንዱፀናሊቸው በመሌሳቸው ገሌፀዋሌ፡፡ በዚህ ሁኔታ ክርክሩ ከቀጠሇ በኃሊ ፌርዴ ቤቱ የሟች ባሇቤት ስሇሆኑ ሉከፇሊት የሚገባው ካሳ መሆን አለበት ወይ የሚሇው ጭብጥ በመያዝ ጉዲት የዯረሰባቸው መዯበኛ ስራቸው እየሰሩ በዚህም አዯጋ የሞቱ ስሇሆነ ተጠሪ ሃሊፉነት አለበት በማለት 377/96 አንቀፅ 110 በመጥቀስ ብቸኛ ጥገኛ ስሇሆነች ሇጥገኞች ከሚከፇሊቸው 50% የወር ዯመወዝ 600x12x5x50/100 =18,000 ብር ዴርሻቸው ብቻ ነው፡፡ ባሇቤታቸው ስሇሞቱ የስር ፌርዴ ቤት የስራ ስንብት ክፌያ በ 377/96 አንቀፅ 40 የመዘግየት ክፌያን በአንቀፅ 36 እና 38 መሰረት የእረፌት ክፌያ በአንቀፅ 77 ቀርቷሌ የተባሇውን ዯመወዝ ሇወዯፉቱ ህክምና የሚያስፇሌጋቸውን ክፌያ በአንቀፅ 106 እና የሞራሌ ካሳን አስመሌክቶ የሰጡት ውሳኔ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውዴቅ እንዯተዯረገ ነው፡፡ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የተሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ሇሰበር በቀን 04/05/2007 ዓ/ም የተፃፇ አቅርበው ተቀባይነት ስሇአገኛ ተጠሪ መልስ እንዲሰጥበት በማድረግ ክርክር ተካሂዶሌ፡፡ ባሇቤታቸው ተተከተው ያቀረቡት አቤቱታ ባሇቤቴ እየተከራከረ የነበረውን በሞት ምክንያት እንዲይቋረጥ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ.49 መሠረት ተክቼ የገባሁ ሲሆን የተጠየቀውን ወዯ ጎን በመተው ማንም ተከራካሪ ባሊነሳው በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ.182 (2) በሚቃረን መሌኩ የጥገኞች ነው በማለት የሞት ካሳ ክፌያ ላይ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ በንብረት አስተዲዲሪነቴ ሥነ-ሥርዓቱ በሚፇቅዯው መሠረት ተክቼ ነው የገበሁት ባሇቤት ያሌጠየቀውን ዳኝነት ጠይቄ የራሴ መብትና ጥቅም ሇማስከበር አይዯሇም፡፡ የጥገኞች የሞት ካሳ አሌነበረም የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እንዱፀናሌኝ ነበረ የጠየቅሁት በስር ፌርዴ ቤት የነበረውን በመተው ክርክር ያሌተከሄዯበት ጉዲይ ራሱ ማንሳቱ ስህተት ነው፡፡ በማለት የኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ እንዱሻር አመሌክቷሌ፡፡ በተጠሪ በኩሌ የቀረበ መልስ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ.182 (2) የሚቃረን አይዯሇም ካመነበት ማናቸውም ላሊ ማንሳት ይችላል፡፡ ጉዲት ከዯረሰበት ግዜ ጀምሮ የአንዴ ዓመት ዯመወዝ የተከፇሊቸው ስሇሆነ ያሌተከፇሊቸው ክፌያ የሇም የዘገየ ክፌያ የሇም፣ የህክምና ወጪ ተሸፌኗሌ፡፡ የ100,000 ካሳ ክፌያ በፌ/ብ/ህ/ቁ.2116(3) መሠረት የሇውም ብሇን ተቃውሞ አቅርበናሌ፡፡ የአመልካች ባሇቤት መሞቱ የክርክሩ ጭብጥ መቀየሩ ስህተት የሇውም ሇአመልካች የሚከፇለ ክፌያዎች ውስጥ መካተት ስሇላሇባቸው የሰበር ሰሚ ችሎት ክፌያዎችን ውዴቅ ማዴረጉ በአግባቡ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ የመስቀሇኛ ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ጥያቄያቸው በትዕዛዙ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ በሰበር አጣሪ እንዱመረመር የተያዘው ነጥብ በዚህ ጉዲይ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የሟች ወራሾች ካለ ጠርቶ ሳያከራክር የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ ሇውጦ መወሰኑ ሥነ-ሥርዓታዊ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለ እና ሌሎች ተያያዥ ነጥቦችን ሇመመርመር እንዱቀርብ የተደረገው ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ እና ይዘት ከላይ እንዯተገሇፀው ሲሆን ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ሥነ- ሥርዓታዊ ግዴፇት አሇ ወይ የሇም የሚለና ተያያዥ ጉዲዩች እንዯሚከተሇው ተመርምረዋሌ፡፡ ሟች ከተጠሪ ዴርጅት ሰራተኛ እንዯነበረ እና መዯበኛ ስራተኛው እየሰሩ እንዲለ በዯረሰባቸው አዯጋ ምክንያት ዘሊቂ ሙለ አካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑ በፌሬ ነገር የማጠራት ስሌጣን ባሇባቸው ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ነው፡፡ ተጠሪ ሇጉዲቱ ሃሊፉነት እንዳለበት የተሇየዩ ክፌያዎች እንዯተወሰነ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ከዯረሰ በኃሊ ከሳሽ የነበሩት መልስ ሳይሰጡ በመሞታቸው ነው ባሇቤታቸው ተክተው በክርክሩ መልስ ሰጥተውበታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዲት እያሇ ከሳሽ ወይ ተከሳሽ በሞት ብሇይ የክርክሩ አካሄዴ በምን አኳኃን እንዯሚመራ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. ተመልክቷል፡፡ ፌ/ብ/ሔ/ስ/ስ/ቁ ክርክሩ እንዱቀጥሌ የሚያስችሇው መብት የሚያቋርጥ ከሆነ የከሳሽ ወይ የተከሳሽ መሞት ክርክሩ እንዱቆም አያዯረገውም እንዱሁም አንቀፅ 49 50 የሟች መብት የሚታሇፇው ከሆነ የሟች ከሳሽ ተከሳሽ ንብረት አስተዲዯር ተተክቶ ክሩክሩ እንዲሚቀጥሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇዚህ ከዚህ የሥነ -ሥርዓት ደንጋጌ የምንረዲው የተጀመረው ክርክር የሚቋረጠው የሚተሊሇፌ መብት ከላሊ የሚተሊሇፌ ከሆነ ደግሞ ክርክሩ እንዯሚቀጥሌ ነው ከዚህ ውጭ አዱስ ጭብጥ ተመስርቶ ክርክር ይዘት የሚሇውጥበት ምክንያት የሇም ክርክር የሚቀጥሌ ከሆነ በቀረበው ቅሬታ መሠረት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የተፇፀመ ስህተት አሇ የሇም የሚሇው ነው መጣራት የሚኖርበት ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በአሁኑ ተጠሪ የቀረበው አቤቱታ ሀሊፉነት የሇብኝም የተሇያዩ ክፌያዎች በአግባቡ አሌተወሰነም በማለት ነው መልስ ሰጪ የነበሩት መልስ እንዲሰጥበት ትዕዛዝ በተሰጠበት ሂዲት በሞት መሇየታቸው በስር ፌርዴ ቤቶች የነበረው ጭብጥ ተሇውጦ ጉዲዩ የጥገኞች ክስ የሚመሇከት ሆኖ ተገኝቷሌ በማለትና የተቀሩት የተሇያዩ ክፌያዎች ውዴቅ በማድረግ ውስኗሌ ይሁን እንጂ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ቅሬታ የተነሳባቸው የተፇፀመ የሕግ ስህተት አሇ የሇም ብል መወሰን ሲገባው ከባሇ ዋና ጉዲዩ (ሟች) መብት የሚተሊሇፌ ወይ የማይተሇሇፌ መሆናቸው አረጋግጦ የሚተሊሇፌ መብቶች አለ ከተባሇ በተጀመረው ክርክር መርምሮ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 48፣49፣50፣ በሚፇቅዯው መሠረት ማጣራት ሲገባው በስር ፌርዴ ቤት ክርክር ባሌተነሳበትና ባሌተካሄዯበት ፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ.182(2) በሚቃረን መሌኩ ሰሇሞት ክፌያ መሰረት አዴርጎ የተሰጠ ውሳኔ ሥነ-ሥርዓቱ በሚፇቅዯው ያሌተከተሇ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህታት የተፇፀመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በኦሮሚያ ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ፣ 185129 በቀን 05/01/2007 ዓ/ም የተሰጠ ውሳኔ በወ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 348 (1) መሰረት ሽረናሌ፡፡ 2. በጉዲዩ ከተጠሪ ላሊ የሚገቡ ወራሾች ካለ በማስገበት የከፍተኛ እና ወረዲ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ ቅሬታ የቀረበበት ላይ መሠረት በማድረግ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መኖሩን ወይም አሇመኖሩን መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 348 (1) መሠረት ጉዲዩ ሇኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት እንዱመሇስ ወስነናሌ፡፡ በዚሁ ውሳኔ እንዱፇፀም ግሌባጭ ይሊክሇት፡፡ 3. የሰበር ክርክሩን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርም አለበት፡፡ ሩ/ሇ ቤተሰብ የሰ/መ/ቁ. 96853 መጋቢት 29 ቀን 2ዏ07 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- አቶ ጀቫኒ ሊሮዛ - ጠበቃ ስንታየሁ ብርሃኑ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አዲነች ተስፊዬ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአንዴ ወንዴና በአንዱት ሴት መካከሌ በሕግ ጥበቃ ሉዯርግሇት የሚችሌ እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት አሇ ሇማለት የሚቻሌበትን አግባብ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የተጠሪ የክስ ይዘትም ከአሁኑ አመልካች ጋር ከ1998 ዓ/ም ጀምሮ እስከ መስከረም ወር 2003 ዓ/ም ዴረስ እንዯባሌና ሚስት አብረው ሲኖሩ ቆይተው መስከረም ወር 2003 ዓ/ም ግንኙነቱ መቋረጡንና ሌጅ ባይወሌደም የተሇያዩ የሚንቀሳቀሱም ሆነ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን በግንኙነቱ ጊዜ ያፇሩ መሆኑን ጠቅሰውና የንብረቶቹን አይነትና ብዛት ዘርዝረው አመልካች ንብረቶቹን እኩሌ እንዱያካፌሎቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇተጠሪ ክስ በሰጡት መልስም በኢትዩጵያ ውስጥ መኖር የጀመሩት ከጥር 1999 ዓ/ም ጀምሮ መሆኑን፣በዚህ ጊዜም ተጠሪ ይኖሩ የነበሩት በየካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 11/112 የቤት ቁጥር 539 እና 612 ውስጥ ሁኖ አመልካች ደግሞ በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 14/15 በቤት ቁጥር አዱስ ውስጥ መሆኑንና አብረው እንዯባሌና ሚስት ሁነው አሇመኖራቸውን፣አመልካች በቱሪስት ቪዛ በ1998 ዓ/ም ወዯ ኢትዩጵያ ገብተው ሏምላ 21 ቀን 1998 ዓ/ም ተመሌሰው መውጣታቸውን፣ነሏሴ 27 ቀን 1998 ዓ/ም ወዯ ኢትዩጵያ ገብተው ደግሞ ጥቅምት 11 ቀን 1993 ሇሶስተኛ ጊዜ ሲመጡ ያረፈት በሴንትራሌ ሸዋ፣በሀላዲይ፣በገነት ሆቴሌ፣በጊዩን ሆቴልች እና ሇሶስት ወራት በአቶ ሽመልስ ወ/ስሊሴ ቤት መሆኑን፣ ከተጠሪ ጋር ጓዯኝነት የጀመሩት ታህሳስ 29 ቀን 1999 ዓ/ም ሁኖ የቆዩትም እስከ ሰኔ 18 ቀን 1999 ዓ/ም ዴረስ መሆኑን፣ግንኙነታቸውም አሌፍ አሌፍ እንዯነበርና ተጠሪ ሰኔ 18 ቀን 1999 ዓ/ም በኃሊ ጣሉያን አገር አመልካች እንዱወስዶቸው ጠይቀው አመልካች ወስዶቸው ሳሇ ከላሊ ሰው ጋር ግንኙነት ፇጥረው ሇመመሇስ ባሇመፇሇጋቸው በመሀከሊቸው ያሇመግባባት በመፇጠሩ ግንኙነቱ መቋረጡንና ይህንም ሰኔ 18 ቀን 1999 ዓ/ም ኢትዩጵያ ከተመሇሱ በኋሊ ሇጣሉያን ኢምባሲ አመሌክተው ከዚያ በኋሊ ነሏሴ 1999 ዓ/ም እስከ ሚያዚያ 2001 ዓ.ም ዴረስ በፌቅር ጓዯኝነት ከወ/ሮ መቅዯስ አራጌ ጋር ሇሁሇት አመታት ከቆዩ በኋሊ ከወ/ሮ እመቤት ጋሻው ጋር በፌቅር ጓዯኝነት እየኖሩ እንዯሚገኙ ዘርዝረው ከተጠሪ ጋር ከአምስት ወር በላይ በጓዯኝነት ባሌቆዩበት ሁኔታ በጣሉያን አገር እያለ ያፇሩት ገንዘብ በኢትዩጵያ ባንክ በኩሌ ተሊሌፍሊቸው ኢትዩጵያ ውስጥ ያፇሩትን የማይንቀሳቀስና የሚንቀሳቀስ ንብረት ተጠሪ ሉካፇለ የሚችለበት የሕግ አግባብ የሇም ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ከ1999 ዓ/ም እስከ መስከረም 2003 ዓ/ም ዴረስ እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት መኖሩ ተረጋግጧሌ የሚሌ ዴምዲሜ ይዞ ንብረቶቹን በተመሇከተም ግራ ቀኙ እኩሌ ሉካፇለ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ተጨማሪ ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት የሇም ሲሌ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ ሽሮታሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ተጠሪ ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኛቸውን አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ በግራ ቀኙ መካከሌ እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት መኖሩ ተረጋግጧሌ የሚሌ ዴምዲሜ ይዞ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም የተጠሪ ምስክሮች ቃሌ እርስ በእርሱ የሚጋጭና ታዓማኒነት የላሇው ከመሆኑም በላይ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረው ግንኙነት እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት ነው ተብሎ የሚወሰዴ አሇመሆኑን እንዯ ህጉ የማያስረዲ ሁኖ እያሇና እንዱሁም የአመልካች ምስክሮች በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረውን ግንኙነት በተመሇከተ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ያሊግባብ ውዴቅ መዯረጉ ተገቢውን የማስረጃ ምዘና ስርዓት ያሌተከተሇ መሆኑን ዘርዝረው በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ በመዯረጉ ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡እንዱሁም የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እና የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ዋና መዛግብት እንዱመጡ ተዯርገው የግራ ቀኙ ምስክሮች የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዘቱ ታይቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት አሇ ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ዋና ነጥብና ውጤቱ ምንዴነው? የሚሇው ተያያዥ ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ክስ ሲመሰርቱ በመካከሊቸው ከ1998 ዓ/ም ጀምሮ እስከ መስከረም ወር 2003 ዓ/ም ዴረስ እንዯባሌና ሚስት አብረው መኖራቸውን የገሇፁ ሲሆን አመልካች ደግሞ ከተጠሪ ጋር ከአምስት ወር በላይ በጓዯኝነት ያሇመኖራቸውን ጠቅሰው ግንኙነቱ የሕግ ጥበቃ የላሇው መሆኑን በሚያስገነዝብ መሌኩ መሌሳቸውን ሰጥተው ግራ ቀኙ አለን ያሎቸውን ማስረጃዎችን አስቀርበው አሰምተዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ምስክሮች ቃሌ የሰጡት የምስክርነት ቃሌም በአጭሩ እንዯሚከተሇው የተመዘገበው ነው፡፡ ወ/ሪት ሳራ ተስፊዬ የተባለት የተጠሪ 1ኛ ምስክር የተጠሪ እህት መሆናቸውን ገሌጸው አመልካችና ተጠሪ ከ1998 ዓ/ም ክረምት ወራት ጀምሮ እስከ 2003 ዓ/ም ዴረስ ሇአምስት አመታት ያህሌ በትዲር መቆየታቸውን፣ይህንኑ ሉያውቁ የቻለትም አመልካችና ተጠሪ ወዯ ምስክሯ ቤት አብረው ሲሄደና አመልካችና ተጠሪ አብረው ሲኖሩ ስሇነበር መሆኑን፣አመልካች ወዯ ውጪ ይሄደ በነበሩበት ጊዜ ምስክሯ ይሄደ እንዯነበርና አመልካች ውጪ ሂዯውም ሁሇት፣ሶስት ወራት ይቆዩ እንዯነበር፣አመልካችና ተጠሪ ቤት ገዝተው እስከ ተጣለበት ጊዜ ዴረስ አንዴ ቤት ሲኖሩ እንዯነበር፣አመልካችና ተጠሪ አብረው በሚኖሩበት ጊዜ ቤት፣መኪና እና የቤት ቀሳቁሶችን ገዝተው እንዯነበር፣አመልካችና ተጠሪ ከክረምት 1998 ዓ/ም ጀምሮ በጓዯኝነት መስሪያ ቤት መጥተው እንዯተዋወቁ እንዯሚያወቁና ሇአምስት ተከታታይ አመታት ያሇማቋረጥ መኖራቸውን፣ቤት፣መኪና እና የቤት ቁሳቁሶች ሲገዙ ምስክሯ እንዲሌነበሩ ገሌፀው መስክረዋሌ፡፡ወ/ሮ እቴነሽ ተስፊዬ የተባለት ሁሇተኛ የተጠሪ ምስክርም የተጠሪ እህት መሆናቸውን ገሌጸው የሰጡት የምክርነት ቃሌ በይዘቱ ከ1ኛ ምስክር ቃሌ ጋር ተመሳሳይነት ያሇው ነው፡፡ወ/ሮ ዲግማዊት ዯርቡ የተባለት የተጠሪ ሶስተኛ ምስክር የተጠሪ የአክስት ሌጅ መሆናቸውን ገሌጸው ከውጪ አገር ቆይተው በ1999 ዓ/ም ወዯ ኢትዩጵያ ሲመጡ ተጠሪ ከጣሉያን አገር የመጣ የውጭ ሰው አግብተው እየኖሩ መሆኑን ወሊጅ እናታቸው የነገሯቸው መሆኑን፣አመልካችና ተጠሪ በምስክሯ ወሊጅ እናት ቤት በ2000 ዓ/ም እራት ሲጋበዙ አንዴ ጊዜ መመሌከታቸውንና አመልካችና ተጠሪ አንዴ ላይ በአንዴ ቤት ሲኖሩ እንዯነበር ራሳቸው ተመሌክተው የተረደት ሳይሆን ሰው ነግሯቸው ያወቁት ሁኔታ መሆኑን፣አመልካችና ተጠሪን እንዯባሌና ሚስት መኖራቸው ሉያውቁ የቻለት በቤተሰብ ሰርግም ሆነ ሇቅሶ ወይም ሌዯትና ክርስትና ላይ እንዯባሌና ሚስት ሁነው በመሆኑ ምክንያት መሆኑን መስክረዋሌ፡፡ ወ/ሮ ሀረጓ በየነ የተባለት የተጠሪ 4ኛ ምስክር በበኩሊቸው በግራ ቀኙ መካከሌ ዝምዴና የላሊቸው መሆኑን ገሌጸው አመልካችንና ተጠሪን በ1999 ዓ/ም ክረምት ውስጥ አግኝተዋቸው ተጠሪ አመልካችን ሇምስክሯ ባሇቤቴ ነው ብሊ ያስተዋወቻቸውና አመልካችም ይህንኑ የተጠሪዋን ንግግር ይሰማና አመልካችም ጆቫኒ እባሊሇሁ ብል የመሇሰሊቸው መሆኑን እንዱሁም ቀኑን፣ወሩንና አመተ ምህረቱን በማያስታውሱት ጊዜ አመልካችና ከሌሎች ሴቶች ጋር ሲመሇከቷቸው እንዯነበር ገሌጸው የመሰከሩ ናቸው፡፡ አቶ ተፇራ ሲሳይ የተባሇው የተጠሪ አምስተኛ ምስክር በበኩሊቸው በግራ ቀኙ መካከሌ ዝዴምና የላሊቸው መሆኑን ገሌፀው አመልካችና ተጠሪ መኪና ሇመከራየት ወዯ ምስክሩ በ1999 ዓ/ም መሄዲቸውን መኪና ተከራይተው መሄዲቸውን፣ከዚያ በኋሊም በሚያዚያ ወር 2002 ዓ/ም መኪናቸውን በብር 80,000.00 ሽጠው ቴሮስ መኪና በብር 172,0000.00 የገዙ መሆኑን እንዯሚያውቁ፣አመልካችና ተጠሪ በሚመጡበት ጊዜ እንዯባሌና ሚስት ሁነው እንዯሚረዶቸው የመሰከሩ ናቸው፡፡ወ/ሮ አስናቀች ዯስታ የተባለት የተጠሪ ስዴስተኛ ምስክር ደግሞ ከግራ ቀኙ ዝምዴና የላሊቸው መሆኑን ገሌጸው ተጠሪ የጓዯኛቸው እህት መሆናቸውንና እርሳቸውም ከተጠሪ ጋር ጥቂት ጊዜ አብረው የሰሩ መሆኑን፣ጽጌ የተባሇችው የተጠሪ እህት ተጠሪ ከውጭ ሀገር ዜጋ ጋር ተዋውቃ አብራ መኖርም የጀመሩ መሆኑን ሇምስክሯ የነገረቻቸው መሆኑን፣ከዚህ በኋሊ 1999 ዓ/ም ገና አሌፍ በሳምንቱ ፅጌ ቤት በእንግዴነት ሂዯው ሇመጀመሪያ ጊዜ አመልካችና ከተጠሪ ጋር መጥተው እንዯተመሇከቷቸውና ከዚያ በኋሊ ወንዴሟ ተስፊዬ ሲያገባ አመልካችና ተጠሪ አብረው በሰርጉ ላይ በ2000 ዓ/ም መጥተው እንዯነበር በሳምንቱ በሙሽሪት ቤት መልስ ላይ ተገናኝተው እንዯነበር፣አመልካችና ተጠሪ ቤት እንዲሊቸው የሰሙ መሆኑንና አመልካችና ተጠሪ በተሇያዩ ዝግጅቶች ሲመጡ ባሌና ሚስት ተብሇው መሆኑን እንዯሚያውቁ መስክረዋሌ፡፡ወ/ት ሸዋእመቤት ተስፊዬ የተባለት የተጠሪ 7ኛ ምስክር የተጠሪ እህት መሆናቸውን ገሌጸው የሰጡት የምስክርነት ቃሌም በይዘቱ ከተጠሪ 1ኛ እና 2ኛ ምስክሮች ቃሌ ጋር ተመሳሳይነት ያሇው ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች አለኝ ያሎቸው ምስክሮች የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ሲታይም እንዯሚከተሇው የተመዘገበው ነው፡፡ አቶ ማርቆስ የተባሇው የአመልካች 1ኛ ምስክር ከግራ ቀኙ መካከሌ ዝምዴና የላሊቸው መሆኑን ገሌጸው አመልካችንና ተጠሪን ከ1999 ዓ/ም ጀምሮ ጎረቤቶቻቸው ሁነው እንዯሚያውቋቸው ጠቅሰው ሇተወሰኑ ወራት ብቻ ተጠሪን ከአመልካች ጋር ከአዩ በኋሊ ከአመልካች ጋር መቅዯስ የሚባለ ሴት ከ2000 ዓ/ም ጀምሮ እንዯሚያዩ እና ወዯ እርሳቸው ቤትም እኚህ ሴት ሲሄደ የነበሩ መሆኑን፣አመልካች በራሳቸው ስም በሚታወቅ ቤት ሲኖሩ ምስክሩ ደግሞ ከወንዴማቸው ቤት ከአመልካች ጋር በጉርብትና ይኖሩ እንዯነበር እንዱሁም አመልካችና ተጠሪ በ2000 ዓ/ም መጀመሪያ አከባቢ አንዴ ሲመሇከቷቸው የነበሩ ከመሆኑ ውጪ አመልካችን ከወ/ሮ መቅዯስ እና ከወ/ሮ እመቤት ጋር ሲመሇከቷቸው እንዯነበር የመሰከሩ ናቸው፡፡አቶ አሉ ሰይዴ የተባለት የአመልካች ምስክር ደግሞ ግራ ቀኙን ያወቁበትን ጊዜ ሇይተው አመልካችና ተጠሪ ከ1999 ዓ/ም ጀምሮ በጓዯኝነት እንዯሚኖሩ የሚያውቁ መሆኑን፣ይህንኑ ሉያውቁ የቻለትም ወዯ ጣሉያን አገር ሲሄደ ምስክሩ በአመልካች ቤት ውስጥ የጥበቃ ስራ ሲሰሩ ስሇነበሩ መሆኑን፣የጥበቃ ስራውን የሰሩትም እስከ 2001 ዓ/ም ሁኖ አመልካች በሰኔ ወር 1999 ዓ/ም ከጣሉያን አገር ከተመሇሱ በኋሊ ከተጠሪ ጋር ያሊዩዋቸው መሆኑንና አመልካችና ተጠሪ በነበሩበት ጊዜ ተጠሪ ወዯ አመልካች ቤት መጥተው የሚሄደ መሆኑንና ብዙ ጊዜ ተጠሪ በአመልካች ቤት ውስጥ ያሌኖሩ መሆኑን እንዱሁም አመልካችን ከወ/ሮ መቅዯስ ጋር ምስክሩ እንዯሚያያቸው እና በ2001 ዓ/ም ግን ምስክሩ ከጥበቃ ስራ ስሇሇቀቁ የሚያውቁት ነገር ያሇመኖሩን ገሌጸው የመሰከሩ ናቸው፡፡ወ/ሪት ተሰረ አሰግዯው የተባለት የአመልካች ምሰክር ደግሞ ከግራ ቀኙ ጋር ዝምዴና የላሊቸው መሆኑን ጠቅሰው ግራ ቀኙን ከመስከረም ወር 2001 ዓ/ም ጀምሮ በቤት ሰራተኛነት በአመልካች ቤት ገብተው ስሇነበር እንዯሚያውቋቸው ገሌጸው አመልካችና ተጠሪ አብረው ሁነው ከዯሊሊው ቤት ምስክሯን ማስመጣታቸውን ከዚያ ጊዜ ጀምሮ ተጠሪ ከአመልካች ቤት ውስጥ ያሌነበሩ፣የማይመጡ የነበረ መሆኑን፣ ምስክሯ በአመልካች ቤት እስከ መስከረም ወር 2004 ዓ/ም ዴረስ እንዯቆዩ፣በዚህ ጊዜ ውስጥም መቅዯስ የሚባለ ሴት ከአመልካች ጋር ይኖሩ እንዯነበርና እኚህ ሴትም ከአመልካች ጋር ምስክሯ እስከ ቆዩበት ጊዜ እንዲሌቆዩና እመቤት የተባለ ሴት ከአመልካች ጋር እንዯነበሩ የመሰከሩ ናቸው፡፡ ወ/ሮ እመቤት ጋሻው የተባለት የአመልካች 4ኛ ምስክር በበኩሊቸው የአመልካች የፌቅር ጓዯኛ መሆናቸውን ገሌጸው አመልካችን ከመጋቢት ወር 2002 ዓ/ም ጀምሮ እንዯሚያውቋቸውና ከአመልካች ጋር አብረው የማይኖሩ ቢሆንም በሳምንት ሶስት ቀንና እረፌት በሚሆንበት ጊዜ ከቤቱ ሄዯው እንዯሚያዴሩ፣ስራ በሌላቸውና ስራ ባቆሙ ጊዜም ሁሇት ወር የሚሆን ከአመልካች ቤት ሂዯው እንዯሚቆዩና በዚህ ጊዜ ተዘሩ የምትባሌ የቤት ሰራተኛ እንዯነበረችና የአሁኗ ተጠሪ ወዯ ቤቱ መጥተው እንዯማያውቁ እንዱሁም ከአመልካች ጋር ጓዯኝነት ከጀመሩ ጊዜ ጀምሮ ግንኙነቱ ቀጥል ያሇ መሆኑን የመሰከሩ ናቸው፡፡አቶ ግዛቸው አምዳ የተባሇው የአመልካች አምስተኛ ምስክር ደግሞ ከግራ ቀኙ ጋር ዝምዴና የላሊቸው መሆኑን ጠቅሰው አመልካችና ተጠሪ ከሏምላ ወር 1999 ዓ/ም ጀምሮ በጉርብትና እንዯሚያውቋቸውና ተጠሪን ደግሞ ከ1999 ዓ/ም መጨረሻ ጀምሮ እስከ ጥር ወር 2000 ዓ/ም ዴረስ ብቻ እንዯሚያውቋቸው ገሌጸው በዚህ ጊዜ ውስጥም ተጠሪን ሁሇት ጊዜ ብቻ ያገኟቸው መሆኑን፣ ከአመልካች ጋር ከጥር ወር 2000 ዓ/ም በኋሊ የሚያገኟቸው ወ/ሮ መቅዯስን ስለመሆኑና እሳቸውም ቢሆን ከ2002 ዓ/ም ጀምሮ እስከ 2003 ዓ/ም ዴረስ አሌፍ አሌፍ እንዯሚመሇከቱ ገሌፀው መስክረዋሌ፡፡ ዋና ሳጅን እሌፌነሽ ግርማ የተባለት የአመልካች 6ኛ ምስክር ደግሞ አመልካች ሲ.ኤም.ሲ አካባቢ ቤት ተከራይተው በነበሩበት ጊዜ ተጠሪን እስከ ሰኔ ወር 1999 ዓ/ም የተመሇከቷቸው መሆኑን በግንቦት ወር 1999 ዓ/ም አመልካች ተጠሪን ወዯ ጣሉያን አገር ይዘው ሂዯው ከሁሇት ወር ቆይታ በኋሊ አመልካች መምጣቱን ሇምስክሯ ከነገሯቸው በኋሊ ምስክሯ አመልካችን ተጠሪ ዯህና መሆናቸውን ሲጠይቁ አመልካች ከተጠሪ ጋር ተጣሌተው እንዯተሇያዩ አመልካች ሇምስክሯ የነገሯቸው መሆኑን፣ምስክሯ ከተጠሪ ጋር አንዴ ቀበላ ይኖሩ ስሇነበርም ከአመልካች ጋር ሇማስታረቅ በሚፇሌጉበት ጊዜ ተጠሪ ከአመልካች ጋር መታረቅ የማይፇሌጉ መሆኑን ሇምስክሯ እንዯነገሯቸው፣ከዚህ ጊዜ ጀምሮ አመልካችና ተጠሪ ተገኛኝተው እንዯማያውቁና ከ1999 ዓ/ም ጀምሮ አመልካች መቅዯስ ከምትባሌ ሴት ጋር ተዋውቀው ወዯ ምስክሯ ቤት ይዘው ሂዯው እንዯነበርና መቅዯስ ጋር ደግሞ አመልካች በግምት ሇሁሇት አመታት ያህሌ አብረው የቆዩ መሆኑንና ከመቅዯስ ጋር ከተሇያዩ በኋሊ ደግሞ እመቤት የሚባለ ሴት ጋር በጓዯኝነት እየኖሩ እንዯሚገኙ መስክረዋሌ፡፡አቶ ወንዯወሰን ተሰማ የተባለት የአመልካች ሰባተኛ ምስክር በበኩሊቸው ከግራ ቀኙ ጋር ዝምዴና የላሊቸው መሆኑን ጠቅሰው በአከባቢው የጥበቃ ኃሊፉ ሁነው ሲሰሩ አመልካችንና ተጠሪን ከ1999 ዓ/ም ጀምሮ እንዯሚያውቋቸው፣ተጠሪ አመልካች ወዯ ገዙት ቤት 1999 ዓ/ም መጨረሻ አካባቢ ከተጠሪ ጋር አሌፍ አሌፍ ሲመጡ እንዯነበር፣ተጠሪ እስከ መስከረም 2000 ዓ/ም ዴረስ ያዩአቸው እንዯነበርና ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ተጠሪ ከአመልካች ጋር እንዲሊያቸውና አመልካች ከሌሎች ሴቶች ጋር ይታዩ የነበረ መሆኑን የመሰከሩ ናቸው፡፡የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሇተጨማሪ ማስረጃነት የሰማቸው ምስክሮች ቃሌም በይዘቱ ከላይ የተጠቀሱት የአመልካች ምስክሮች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ የሚዯግፌ መሆኑን መዝገቡ የሚያሳይ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡እንግዲህ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች እነዚህ ከሆኑ ከሔጉ አገናዝቦ ግንኙነቱ በሔጉ ጥበቃ ሉዯረግሇት የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን መመሌከት አስፈላጊ ነው፡፡ በመሰረቱ የተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ሕግ 213/1992 አንቀጽ 98፣ 99 እና 1ዏ6 በአንዴ ወንዴና በአንዱት ሴት መሃከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ አሇ የሚባሇው መቼ እንደሆነና የግንኙነቱ መኖር በምን አይነት መንገዴ ማስረዲት እንዯሚቻሌ ያመሊክታሌ፡፡የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/1992 አንቀጽ 106/2/ ደንጋጌ ሲታይም ጋብቻ ሳይኖር እንዯባሌና ሚስት ሇሚኖሩ ሰዎች የሚፇሇገው ማስረጃ ወንደና ሴትየዋ የተጋቡ ሰዎችን ሁኔታ ሲያሳዩና ቤተዘመድቻቸውና ማህበረሰቡ እንዯተጋቡ ሰዎች የሚኖሩ ናቸው ብሇው የሚገምቷቸው መሆኑን ማሳየት እንዯአለበት ያመሇክታሌ፡፡በመሆኑም በጉዲዩ ላይ የሚቀርበው ማስረጃ ጋብቻ መፇፀሙን እንዱያረጋገጥ የማይጠበቅ ሲሆን ሔጉ ሇይቶ ያስቀመጠው የማስረጃ አይነት ስሇላሇ በማናቸውም ማስረጃዎች ስሇግንኙነቱ ማስረዲት ይቻሊሌ፡፡ በጉዲዩ ላይ የሚቀርቡ ማስረጃዎች ጋብቻ ሳይፇጽሙ እንዯባሌና ሚስት አብሮ መኖርን የሚያሳዩ፣ሔጋዊ ውጤቱ የሚኖረው ሶስት አመትና ከዚያ በላይ አብሮ መኖሩ ሲረጋገጥ መሆኑና ምስክሮች የሚያረጋግጡት ሶስት አመትና ከዚያ በላይ አብሮ መኖራችንና በትዲር መሌክ አብሮ መኖርን ስለመሆኑ ሔጉ ያሳያሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች እና ተጠሪ የነበራቸው ግንኙነት ከሔጉ ይዘትና መንፇስ ሲታይ በተጠሪ ምስክሮች ቃሌ አመልካችና ተጠሪ ጋብቻ ሳይፇጽሙ እንዯባሌና ሚስት አብሮ መኖርን የማያሳዩ፣ በሔጉ ግንኙነቱ ሔጋዊ ውጤቱ የሚኖረው ሶስት አመትና ከዚያ በላይ አብሮ መኖሩ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የተመሇከተውን የተጠሪ ምስክሮች ጊዜውን በትክክሌ ሇይተው ያሌመሰከሩ እና አመልካችና ተጠሪ በትዲር መሌክ አብሮ መኖርንም ያሊረጋገጡ መሆኑን ከአመልካች ምስክሮች ጋር ተዲምሮ ሲታይ የምንገነዘበው ጉዲይ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ህጉ ጋብቻ ሳይኖር እንዯባሌና ሚስት ሇሚኖሩ ሰዎች የሚፇሇገው ማስረጃ ወንደና ሴትዩዋ የተጋቡ ሰዎችን ሁኔታ ሲያሳዩና ቤተዘመድቻቸውና ማህበረሰቡ እንዯተጋቡ ሰዎች የሚኖሩ ናቸው ብሇው የሚገምቷቸው መሆኑን ማሳየት እንዯአለበት የሚያመሊክት ሲሆን አመልካችና ተጠሪ ይኖሩበት ነበር በተባሇ አከባቢ ያለት የአመልካች ምስክሮች ቃሌ አመልካችና ተጠሪ ሇተወሰነ ጊዜ ግንኙነት እንዯነበራቸው፣አመልካች ከሌሎች ሴቶች ጋር አንዴ ላይ ይኖሩ እንዯነበር፣ተጠሪ ከሌሎች ሴቶች ጋር የቀጠሇው የአመልካች ግንኙነት እያሇ ከአመልካች ግንኙነት ያሌነበራቸው መሆኑን ጭምር የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የተጠሪ ምስክሮች ቃሌ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው ግንኙነት በትዲር መሌክ ቀጣይነት የነበረው መሆኑን ባሌመሰከሩበትና በአንፃሩ የአመልካች ምስክሮች ስሇጉዲዩ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ የአመልካችና የተጠሪ ግንኙነት በትዲር መሌክ ሳይሆን ጊዜያዊ የፌቅር ግንኙነት የነበረ መሆኑን በአረጋገጡበት አግባብ የተጠሪ ምስክሮች የተጠሪ ቤተዘመዴ በመሆናቸው ብቻ አይታመኑም ሉባለ የሚችለበት አግባብ የሇም በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢውን የማስረጃ ምዘና መርህ መሰረት ያሊዯረገና በተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 97፣98፣99 እና 106(2) ደንጋጌወች መሰረታዊ አሊማ፣ይዘትና መንፇስ ውጪ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም ስንመሇከተው የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 88241 ጥቅምት 09 ቀን 2005 ዓ/ም ተሰጥቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 91809 ህዲር 30 ቀን 2006 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1)መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ. 128087 ሰኔ 28 ቀን 2005 ዓ/ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 348(1) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3. በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት የሇም ብለናል፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ብ የሰ/መ/ቁ 98029 ሚያዚያ 12 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ወ/ሮ ሌዩሴት ሥዩም ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሽዋፇራ ንጉሴ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የባሌና ሚስት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በበረኸት ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው አመልካች የነበሩት የአሁኑ አመልካች ከአሁኑ ተጠሪ ጋር የመሠረቱት ጋብቻ በፌቺ ውሳኔ ይፌረስሌኝ እና የጋራ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ መነሻ ነው፡፡ አመልካች ባቀረቡት አቤቱታ ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ተሳስረው የቆዩና አንዴ ሌጅ የወሇደ ቢሆንም ጋብቻው ውስጥ ተግባብተው መኖር ያሌቻለ መሆኑን ጠቅሰው ጋብቻው ፇርሶ የጋራ ንብረት ያካፌሇኝ በማለት የንብረቶቹን አይነት እና ብዛት ዘርዝረው ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መልስም ከአመልካች ጋር በጋብቻ ተሳስረው መኖራቸውንና ሌጅ መውሇዲቸውን ሳይክደ የጋራ ንብረትን በተመሇከተ በአመልካች ተዘርዝረው ከቀረቡት ውስጥ መኖሪያ ቤቱንና ካዝናው ከጋብቻ በፊት የተፇሩ መሆናቸውን ገሌጸው የግላ ናቸው ያለ ሲሆን ሌሎችን የጋራ መሆናቸውን አምነው መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ከዚህም በኋሊ የአሁኗ አመልካች ተጠሪ የግላ ናቸው በማለት የጠቀሷቸው ንብረቶች ግራ ቀኙ ሏምላ 23 ቀን 1997 ዓ/ም ባዯረጉት የጋብቻ ውሌ ሀብትሽ በሃብቴና ከወሇዯች የግሌ የሇባትም በማለት መስማማታቸውን ገሌጸው ንብረቶች የጋራ ናቸው ሲለ ተከራከሩ ሲሆን ተጠሪ ደግሞ የጋብቻ ውለ ይዘት አመልካች "ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" የሚሌ ሏረግ መያዙ ንብረቶቹን የጋራ ሉያዯርግ የማይችሌ መሆኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤትም የክፌለን ማዘጋጃ ቤት ጠይቆ አከራካሪው ቤት በ1995 ዓ/ም መሰራቱን ያረጋገጠ ሲሆን የጋብቻ ውለን ይዘትና መንፇስ ሇመረዲት ደግሞ በውለ ያለትን የግራ ቀኙን ምስክሮች ሰምቷሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ከተሰሙት ሶስቱ ምስክሮች የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ከጋብቻ በፊት የተፇራውን ንብረት የማይመሇከት መሆኑን የሚያሳይ ስለመሆኑ ጠቅሶ በጋብቻ ውለ ላይ አመልካች "ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" የሚሇው ሏረግ ቤቱ ከጋብቻ በፊት የተፇራ የተጠሪ የግሌ ንብረት በመሆኑ ሇአመልካች ተጠሪ የሚያካፌሌበት ምክንያት የሇም ሲሌ በዚህ ንብረት ላይ የቀረበውን የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ካዝናውንና ሌሎች ንብረቶችን የጋራ ናቸው በማለት ግራ ቀኙ እኩሌ እንዱካፇለ የወሰነ ሲሆን የሌጅ ቀሇብን በተመሇከተም ተጠሪ በየወሩ ብር 100.00 (አንዴ መቶ ብር) እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ፌርዴ ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ የወረዲው ፌርዴ ቤት በቤቱ ላይ የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌ ያሇመሆኑን ምክንያቱን ዘርዝሮ ያጸናው ሲሆን የሌጁን ቀሇብ በተመሇከተ ግን መጠኑ ያነሰ መሆኑን ገሌፆ ተጠሪ በየወሩ ብር 200.00 (ሁሇት መቶ ብር) እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ከዚህም በኋሊ አመልካች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታቸውን አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ግራ ቀኙ ባዯረጉት የጋብቻ ውሌ "ሀብትሽ ሀብቴ ነው አመልካች ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" ተብሎ የተቀመጠው ሏረግ ከጋብቻው በፊት የተፇራውን የተጠሪን ንብረት የጋራ ሇማዴረግ ታስቦ የገባ ሁኖ እያሇ በውለ ላይ ያሇው ይኼው ሏረግ ከጋብቻ በኋሊ የሚገኘውን ንብረት የጋራ ሇማዴረግ ታስቦ የተዯረገ ነው ተብሎ በስር ፌርዴ ቤቶች መተርጎሙ በጋብቻ ውስጥ የተፇራ ንብረት የጋራ ስለመሆኑ ሔጉ ጥበቃ ያዯረገውን መብት ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበውም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የንብረት ክፌፌለን በተመሇከተ በ18/08/95 ዓ.ም በተዯረገ የፌቺ ስምምነት አንጻር ሉፇጸም የሚገባው እንጂ ዲግም ዳኝነት የሚጠየቅበት አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካችና ተጠሪ ሏምላ 23 ቀን 1997 ዓ/ም ባዯረጉት የጋብቻ ውሌ "ሀብትሽ ሀብቴ ነው አመልካች ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" የሚሌ ሏረግ አስገብተው ስምምነት መዯረጉን፣ ጋብቻው በዚህ እሇት ተፇጽሞም አመልካችና ተጠሪ አንዴ ላይ ሲኖሩ አመልካች አንዴ ሌጅ ሇተጠሪ የወሇዯችሊቸው መሆኑን፣ ተጠሪ ቤቱን ከጋብቻ በፊት ያፇሩት መሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ መሆኑን፣አሁን ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው ጉዲይም የጋብቻ ውለ ላይ " ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" ተብሎ የተቀመጠው ሏረግ አመልካች ሇተጠሪ ሌጅ ሰሇወሇደሊቸው ከጋብቻ በፊት የተፇሩ ንብረቶችን የጋራ የማዴረግ ውጤት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ ባሌና ሚስት ጋብቻቸውን በሚፇጽሙበት ጊዜ በየግሌ የነበሯቸው ንብረቶች ወይም ከጋብቻ በኃሊ በውርስ ወይም በስጦታ በየግሊቸው የሚያገኟቸው ንብረቶች በጋብቻ ዘመንም የግሌ ሆነው እንዯሚቀሩ የክሌለ የቤተሰብ ሕግ 79/95 አንቀጽ 68(1) በግልጽ ያሳያሌ፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ሁኔታ በሔጉ ጥበቃ የሚዯረግሇት ንብረቶቹ በጋብቻ ውሌ የጋራ እንዯሆኑ ስምምነት ከላሇ ብቻ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ ሏምላ 23 ቀን 1997 ዓ.ም የተደረገው የጋብቻ ውሌ ስምምነት "ሀብትሽ ሀብቴ ነው ሌጅ ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" የሚሌ ሏረግ የያዘ ነው፡፡ ተጠሪ ከአመልካች ጋር በዚህ መሌኩ ያዯረጉት የጋብቻ ውሌ ስምምነት ውጤቱ ከጋብቻ በኋሊ የሚፇሩትን ንብረቶች የጋራ የሚያዯርግ ነው ይበለ እንጂ የውለ ይዘትና መንፇስ እንዯ አመልካች ክርክር ነው እንዲይባሌ የቤተሰብ ሔጉ ባሌና ሚስት ንብረታቸውንና የግሌ ግንኙነታችን በተመሇከተ የሚያዯርጓቸው ስምምነቶች በህጉ በአስገዳጅነት የተቀመጡ ደንጋጌዎችን በሚፃረር መሌኩ ሉሆን አይገባም ተብሎ በሔጉ ከተቀመጠው ደንጋጌ ጋር አብሮ የማይሄዴ ነው፡፡ ሔጉ በጋብቻ ውስጥ የተፇራ ንብረትን በተመሇከተ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ነው በሚሌ በአስገዳጅ መሌኩ ዯንግጓሌና፡፡ በመሆኑም በሔጉ ጥበቃ በተደረገው መብት ላይ የጋብቻ ውሌ ስምምነት ሔጉን በሚፃረር መሌኩ ማዴረግ በሔጉ የሚፇቀዴ አይዯሇም፡፡ ከዚህ አንጻር የውሌ ስምምነቱ በግሌፅ በጋብቻ በፊት በተፇሩት ንብረቶች ላይ መዯረጉን የሚያሳይ መሆኑን ከግራ ቀኙ ስምምነት ይዘት፣ የቤተሰብ ሔጉ በጋብቻ ጊዜ ስሇሚፇሩ ንብረቶች ከአዯረገው ጥብቃና ከውሌ ሕግ የአተረጓጎም ዯንቦች መንፇስ የምንረዲው ነጥብ ነው፡፡ የጋብቻ ውሌ ስምምነት ይዘት ትርጉም አከራካሪ ከሆነ ስምምነቱ የግራቀኙን የንብረትን መብት የሚገዛ እንዯመሆኑ መጠን ከውሌ አይነቶች አንደ ሉባሌ የሚችሌ ስሇሆነና አተረጓጎምን በተመሇከተ ሌንከተሇው የሚገባ ዯንብ በቤተሰብ ሔጉ በግሌፅ የተቀመጠ ባሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1677/1/ ደንጋጌ መሠረት በጠቅሊሊ ውሌ ስሇውልች አተረጓጎም የተቀመጡትን ዯንቦች ማለትም ከፍ/ሔ/ቁጥር 1731 እና ተከታዩቹን ደንጋጌዎችን መሰረት በማድረግ የግራቀኙ ሏሳብና ፌሊጏት ምን እንዯነበር መመርመር የግዴ የሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ በውሌ ውስጥ የተጠቀሱት ቃሊትና ደንጋጌዎች ግልጽ ባሌሆኑ ጊዜ ከፍ/ሔ/ቁጥር 1732፣ 1735-1738 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች ስር በሰፇሩት ዯንቦች መሠረት መተርጎም የተፇቀዯ ነው፡፡ በዚህም መሠረት ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሊቸው ዯንቦች በፌ/ሔ/ቁጥር 1734 እና 1736 ሲሆኑ ተዋዋዩች ውሊቸውን ከመዋዋሊቸው አስቀዴሞ ወይም ከተዋዋለ በኃሊ የነበሩበትን ሁኔታዎች የፇጸሙትን ተግባር በማመዛዘንና ሏሳባቸው ምን እንዯነበር ሇማወቅ መሞከር እና የውልችን ቃልች አንደን ከአንደ ጋር እያዛመደ በመመሌከት ሇውለ ጉዲይ አግባብ ያሇውን ትርጉም በመስጠት አዎንታዊ ውጤት እንዱኖረው ማዴረግ ተገቢ ስለመሆኑ ተጠቃሽ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካችና ተጠሪ በ23/11/1997 ዓ.ም አዯረግን የሚለት የጋብቻ ውሌ ቤቱ ከጋብቻ በፊት የተፇራ የተጠሪ የግሌ ንብረት መሆኑን ተጠሪ እያወቁ አመልካች ጋር ሲጋቡ ግን "ሀብትሽ ሀብቴ ነው ሌጅ ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" በማለት ስምምነት ማዴረጋቸው አስቀዴሞም ከጋብቻ በፊት የተፇራ ንብረት የግሌ ስለመሆኑ በህግ የተጠበቀሊቸውን መብት በመተው አመልካች ሌጅ እስከወሇደሊቸው ዴረስ የተጠሪን የግሌ ንብረት የግራ ቀኙ የጋራ ንብረት ሇማዴረግ አምነው ሌጅ ከማግኘት በመነጨው ፌሊጏት የግሌ ንብረታቸውን የጋራ ሇማዴረግ ተስማምተዋሌ ከሚባሌ በስተቀር ላሊ ትርጉም ሉሰጠው የሚገባው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ አገሊሇፅ በጋብቻ ውለ አመልካች ሌጅ ከወሇዯች የግሌ የሇባትም ተብሎ የተቀመጠው ሏረግ ሀብትሽ ሀብቴ ነው ከሚሇው ሏረግ ጋር ተሳስሮ ሲታይ ግራቀኙ የነበራቸው ሀሳብ አመልካች ሌጅ በመውሇዴ ሁኔታ ላይ የተገዯበ ሁኖ ሌጅ ከወሇደ ግን ከጋብቻ በፊት የተፇራ የተጠሪ የግሌ ሀብት የግሊቸው ሁኖ የሚቀር ንብረት ስለመሆኑ የሚያሳይ ሳይሆን የግራ ቀኙ የጋራ ንብረት ስለመሆኑ መስማማታቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ "ሏብትሽ ሀብቴ ነው" የሚሇው የአማርኛ ሏረግም የሚታወቀው ተጋቢዎች በግሌ የነበራቸውን ሀብት የጋራ ሇማዴረግ በማሰብ የሚጠቀሙበት ስለመሆኑ ከነባራዊ ሁኔታ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ "ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" የሚሇው ሏረግ በጋብቻ ጊዜ የሚፇራውን ንብረት የጋራ ሇማዴረግ ታስቦ የተዯረገ ነው እንዲይባሌ በጋብቻ ወቅት የሚፇሩ ንብረቶቹን ሔጉ የጋራ ስሇመሆናቸው በአስገዳጅ ሁኔታ የዯገገ በመሆኑ የጋብቻ ውሌ ሲዯረግ ይኼው በሔጉ አስቀዴሞ በአስገዳጅ ሁኔታ ጥበቃ ያገኘ ጉዲይ በስምምነት ውስጥ የሚካተትበት አግባብና በህግ ጥበቃ የሚያገኝበት ምክንያት አይኖርም፡፡ተጠሪ ከጋብቻ በፊት ያፇሯቸው ንብረቶች የግሊቸው ሁነው የሚቀጥለ መሆኑም በሔጉ የተዯገገ በመሆኑ ይህንኑ በህግ ጥበቃ ያገኘ መብት መኖሩን እያወቁና ውጤቱን እየተረደ የጋብቻ ውሌ ስምምነቱ ሲዯረግ "ሀብትሽ ሀብቴ ነው" "ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" የሚለትን ሏረጋትን በስምምነቱ እንዱገቡ ያዯርጋለ ተብሎ አይታሰብም፡፡ ሲጠቃሇሌም ስምምነቱ መኖሩ ግራ ቀኙን ያሊከራከረና ይዘቱም አንደ ሀረግ ከአንደ ጋር ተሳስሮ ሲታይ ከጋብቻ በፊት የተፇሩ ንብረቶችን የጋራ የሚያዯርግ መሆኑን የሚያሳይ ሁኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ስምምነቱ በጋብቻ ውስጥ ሇተፇራ ንብረት ተፇፃሚነት ያሇው እንጂ ከጋብቻ በፊት ሇተገኘ ንብረት አይዯሇም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አከራካሪውን ቤት አስመሌክቶ በበረኸት ወረዲ ፌ/ር/ቤት በመ/ቁጥር 01316/05 ጥቅምት 25 ቀን 2006 ዓ/ም ተሰጥቶ በሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 0113001 ጥር 09 ቀን 2006 ዓ/ም፣በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 030-4591 የካቲት 19 ቀን 2006 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት “በዴምፅ ብሌጫ” ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካችና ተጠሪ ሏምላ 23 ቀን 1997 ዓ/ም ባዯረጉት የጋብቻ ውሌ አመልካች "ከወሇዯች የግሌ የሇባትም" በማለት ያስቀመጡት የውለ ሏረግ በውለ ሀብትሽ ሀብቴ ነው ተብሎ ከተቀመጠው የውለ ሀረግ ጋር ተሳስሮ ሲታይ አመልካች ሇተጠሪ ሌጅ ከወሇደ ከጋብቻ በፊት በነበረው የተጠሪ የግሌ ንብረት ላይ የጋራ ባሇሃብት እንዱሆኑ በማስብ ያስቀመጡት ነው በማለት አመልካችና ተጠሪ ክርክር የተነሳበትን ቤት እኩሌ ሉካፇለ ይገባሌ፣ ክፌፌለም በክሌለ የቤተሰብ ሕግ በተቀመጠው ስርዓት ሉሆን ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ በሌሎች ንብረቶች በወረዲው ፌርዴ ቤት፣ ስሇ ሌጅ ቀሇብ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተሰጡ ውሳኔዎች አሌተነኩም፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሀሳብ ሌዩነት እኔ በሁሇተኛው ተራ ቁጥር ስሜ የተገሇፀው ዲኛ አመልካች እና ተጠሪ ያዯረጉት የጋብቻ ውሌና የተሰሙት ምስክሮች ቃሌ የጋብቻ ውሊቸው አመልካች ሌጅ ከወሇዯች ተጠሪ ከጋብቻ በፊት ያፇራውን የግሌ ንብረቱን የጋራ ሀብት እንዱሆን የተስማማ መሆኑን በግሌፅ የሚያሳይ አይዯሇም ፡፡ የጋብቻ ውለ የተጠሪን ግሌፅ ስምምነት የማያሣይ ከሆነ ፤የጋብቻ ውለ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1738 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት በማድረግ ባሇዕዲውን የተጠሪን በሚጠቅም መንገዴ መተርጎም ይኖርበታሌ ብዬ ስሇማስብ በሀሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ. 101552 ሰኔ 01 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ወ/ሮ ትርንጎ መኮንን - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሙለጌታ መኳንንት - ታሌፎሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የባሌና የሚስት የጋራ ሀብት ክፌፌሌን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን የአሁኑ ክርክር ሲጀመር ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች ሲሆኑ ተጠሪ ደግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረው ጋብቻ እንዱፇርስ በፌርዴ ቤቱ ከተወሰነ በኋሊ አመልካች ጥር 18 ቀን 2001 ዓ/ም ጽፇው ባቀረቡት የንብረት ዝርዝር በጉሇላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ8/16 ክሌሌ ውስጥ የሚገኝ ቁጥሩ 553/ሇ/ የሆነና በተጠሪ ስም የተመዘገበ ቤት፣ በተጠሪ ስም የተመዘገበና የሰላዲ ቁጥሩ 3-205229 አ.አ የሆነ ተሽከርካሪ፣ በተጠሪ ስም በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የተቀመጠ ጥሬ ገንዘብ፣ የቤት ቁሳቁሶች /ሙለ ሶፊ፣ ኮንትሮሌ ቡፋ፣ ፌሪጅ፣ አንዴ ዘመናዊ አሌጋ፣ ባሇቀሇም ቴላቪዥን ከእነ ዳኩ/፣ 35 ግራም የአንገት ሃብሌ በተጠሪ እጅ የሚገኝና ከወሊጆች በውርስ ያገኙት ብር 40,000.00 /አርባ ሺህ/ በተጠሪ እጅ የሚገኘው ንብረቶችን ዘርዝረው የጋራ የሆኑትን ቤት፣ መኪና፣ባንክ ውስጥ የሚገኝ ጥሬ ገንዘብና የቤት ቁሳቁሶችን እንዱያካፌሎቸው፣ የግሌ የሆኑትና 35 ግራም ወርቅና 40,000.00 ጥሬ ገንዘብ ደግሞ ተጠሪ እንዱመልስሊቸው እና ካሳም እንዱከፇሌ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መልስም ቤቱ የጋራ መሆኑን፣ መኪናውን አሰርተው ሇጋራ እዲ መክፇያነት የሸጡ መሆኑን፣ ባንክ ውስጥ ያሇው ገንዘብ 320.667 መሆኑን፣ የቤት ቁሳቁሶች በአመልካች እጅ እንዯሚገኙ፣ 35 ግራም ወርቅና ብር 40,000.00 በተመሇከተ ግን የሚያውቁት ነገር የላሇ መሆኑን ዘርዝረው ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ስሇመኪናው ተገቢውን አካሌ ጠይቆ ማስረጃ እንዱቀርብሇት ከአዯረገ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ቤቱን በተመሇከተ አመልካች ሰኔ 02 ቀን 2002 ዓ/ም በተዯረገ ስምምነት አመልካች ሌጆችን ይዛ እንዴትጠቀምበት እና በኋሊ ሇሌጆቻችን እንዱተሊሇፌ ተስማምተናሌ ቢለም ስምምነቱ የቴምበር ቀረጥ ያሌተከፇሇበትና ፇቃዯኝነታቸውን የገሇፁበት ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት ግራቀኙ እኩሌ እንዱካፇለ፣ የቤት ቁሳቁሶችንም ግራ ቀኙ እኩሌ እንዱካፇለ በማለት የወሰነ ሲሆን መኪናው የግራ ቀኙ ጋብቻ ጸንቶ ባሇበት ጊዜ የተሸጠና በሌላ ሰው ስም የሚገኝ መሆኑ መረጋገጡን፣ የካሳ ጥያቄ ፌቺ ሲወሰን ያሌቀረበ የዳኝነት ጥያቄ መሆኑን፣ ወርቅና የውርስ የተባሇውን ጥሬ ገንዘብ በተመሇከተ አመልካች ያቀረቡት ማስረጃ ያሇመኖሩን ጠቅሶ በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የሌጅ ቀሇብን በተመሇከተም ተጠሪ ሉቆርጡ የሚገባውን ቀዴሞ ወስኖና ተጠሪ ስራ በማቋረጣቸው ምክንያት ቀሇብ የመቁረጥ ግዳታ ቀሪ እንዱሆንሊቸው ቢያመሌክቱም ፌርዴ ቤቱ አሌተቀበሇውም፡፡ አመልካች ቤቱ ግራ ቀኙ እኩሌ እንዱካፇለ በተወሰነውና መኪናውን፣ ወርቁንና የውርስ የተባሇውን ጥሬ ገንዘብ በተመሇከተ በተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ መኪናው ላይ ብቻ የቀረበውን ቅሬታ በመቀበል መኪናው በብር 70,000.00 /ሰባ ሺህ/ የተሸጠ መሆኑ ቢረጋገጥም ገንዘቡ ሇትዲር ጥቅም እንዲሌዋሇ ተረጋግጧሌ፡፡ በሚሌ ምክንያት ተጠሪ ሇአመልካች ብር 35,000.00 /ሰሊሳ አምስት ሺህ/ እንዱተኩሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- ቤቱ የጋራ ቢሆንም ሰኔ 02 ቀን 2002 ዓ/ም በተዯረገ ስምምነት አመልካች እስከ ህይወታቸው ፌፃሜ ዴረስ ተጠቅመው ከዚያ በኋሊ ሇጋራ ሌጆቻችን እንዱተሊሇፌ ስምምነት ተዯርጎ እያሇ መታሇፈ ያሊግባብ ነው፣ ካሳውን በተመሇከተም ተጠሪ በሴሰኝነት በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ መባሊቸው ተረጋግጦ እያሇ በተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 84 መሰረት ካሳ እንዱከፇሌ የቀረበው ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በሁሇቱም ነጥቦች ላይ በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ይዘት ተገቢነት በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ በሕግ አግባብ ተጠርተው ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በመኖሪያ ቤቱና ካሳን አስመሌክቶ በበታች ፌርዴ ቤቶች በተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መኖር ያሇመኖሩን በጭብጥነት ይዞ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካችና ተጠሪ በሔጋዊ ጋብቻ ተሳስረው ቆይተው ጋብቻው በፌቺው ውሳኔ ታህሳስ 24 ቀን 2001 ዓ/ም መፌረሱን፣ በጉሇላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 08/16 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውና ቁጥሩ 553/ሇ የሆነና በተጠሪ ስም የተመዘገበ ቤት የጋብቻ ውጤት መሆኑ ተረጋግጦ የግራ ቀኙ ነው ተብሎ የተወሰነ ሲሆን አሁን አመልካች ቅሬታ የሚያቀርቡት ቤቱ የጋራ ቢሆንም ሰኔ 02 ቀን 2002 ዓ/ም በተዯረገ ስምምነት አመልካች ቤቱን ሌጆችን ይዘው እስከ ሔይወታቸው ፌጻሜ እንዱጠቀሙበትና በኋሊም ሇሌጆች እንዱተሊሇፌ የተዯረገ ሁኖ እያሇና ተጠሪም በዚህ ረገዴ ሰነደን በመካዴ ያቀረበው ክርክር ሳይኖር በአመልካች በተጠሪ መካከሌ ክፌፌሌ እንዱዯረግ ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው በማለት የሚከራከሩ መሆኑን፣ የበታች ፌርዴ ቤቶች በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመልካችን ክርክር ያሇፈት ስምምነቱ የቀረጥ ቴምብር ያሌተከፇሇበትና በነጻ ፇቃዲቸው የተዯረገ ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም በሚሌ ምክንያት መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ የተጋቢዎች የፌቺ ውጤቶች በስምምነት፣ በሽማግላዎች ወይም ባሇሙያዎች ሉወሰን እንዯሚችሌና በዚህ አግባብ የተወሰነ የፌቺ ውጤት ተፇጻሚነት የሚኖረው ሇፌርዴ ቤት ቀርቦ ተቀባይነት ሲያገኝ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ 213/1992 ከአንቀጽ 77 እስከ 80 ዴረስ ያለት ደንጋጌዎች ከአንቀጽ 83/3/ ደንጋጌ በጣምራነት ሲነበቡ የሚያስገነዝቡን ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጋቢዎቹ የክርክሩ ምክንያት የሆነውን መኖሪያ ቤት በተመሇከተ ሰኔ 02 ቀን 2002 ዓ.ም ስምምነት ያዯረጉ መሆኑን አመልካች ቢከራከሩም የፌቺ ውሳኔ በ24/04/2001 ዓ/ም ከተሰጠ በኋሊ የተዯረገና ስምምነቱ ፌርዴ ቤት ቀርቦ ያሌጸዯቀ፣ ይህን የንብረት ክፌፌሌ ስምምነት አስመሌክቶ በግልጽ ፇቃዲቸውን ሰጥተው ስሇመስማማታቸው ያሌተረጋገጠ መሆኑን የበታች ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ፌሬ ነገር ነው፡፡ ተጠሪም በስር ፌርዴ ቤት የክፌፌሌ ጊዜ ቤቱ የጋራ መሆኑን ጠቅሰው ክፌፌሌ እንዱዯረግ ዳኝነት የጠየቁበት ከመሆኑም በላይ በይግባኝ ደረጃም በቤቱ ላይ የተሰጠውን የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ክፌሌ ተገቢ ነው በማለት ሲከራከሩ የነበሩ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት ያሳያሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች አሇ የሚለት ሰነዴ በፌርዴ ቤት ያሌጸዯቀና የግራ ቀኙን ፇቃዲቸው መኖሩ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ አመልካች ቤቱን አስመሌክተው የሚያቀርቡት ቅሬታ ተቀባይነት የሚያገኝበት የሕግ አግባብ አሊገኘንም፡፡ ላሊው አመልካች አጥብቀው የሚራከሩት የካሳ ጥያቄ መታሇፈ ያሊግባብ ነው በሚሌ ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ይህንኑ የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ያሇፈት አመልካች የፌቺ ውሳኔ እንዱሰጣቸው ጥያቄ ሲያቀርቡ ይህንኑ አሌገሇፁም በሚሌ ነው፡፡ በእርግጥም አመልካች የፌቺ ጥያቄ ሲያቀርቡ የካሳ ጥያቄ አሊቀረቡም፡፡ ሆኖም ሔጉ የፌቺ ጥያቄ ሲቀርብ ሇፌቺ ምክንያት የሆነውን ጉዲይ መግሇፅ የላሇባቸው መሆኑን በአንቀጽ 81/2/ ስር የተዯነገገ ቢሆንም ካሳውን ግን በንብረት ክፌፌሌ ጊዜ ዳኝነት ሉያቀርቡ የሚችለ መሆኑን ይህንኑ ደንጋጌ ከአንቀጽ 84 ጋር አገናዝበን ስንመሇከተው የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ሇፌቺ ምክንያት የሆነውን በዯሌ ሇፌቺ ምክንያትነት መጥቀስ በሔጉ ግዳታ ያሌተጣሇባቸው ቢሆንም ካሳ የሚወሰነው ሇፌትህ አስፈላጊ ነው ብል ፌርዴ ቤቱ ሲያምንበት መሆኑን አንቀጽ 84 በግልጽ ስሇሚዯነግግና የበታች ፌርዴ ቤቶችም በዚህ ረገዴ ካሳ መወሰኑ ሇፌትህ አስፈላጊ መሆኑን ያሊመኑበት መሆኑን በተሇይ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በፌርደ ላይ የገሇፀ ስሇሆነ በዚህ ረገዴ የተሰጠውን ውሳኔ ከአንቀፁ አቀራረፅና ይዘት አንጻር መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 64612 ታህሳስ 26 ቀን 2004 ዓ/ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 119293 ግንቦት 05 ቀን 2006 ዓ/ም ተሻሽል የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ አመልካች የራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ማ/አ የሰ/መ/ቁ.99954 ሰኔ 5 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- 1. የህፃን ዘውዳ ወ/ሚካኤሌ 2. የህፃን አስቴር ወ/ሚካኤሌ ጠበቃ አቶ ዘውደ ከበዯ ቀረቡ 3. የህፃን አስንቀ ወ/ሚካኤሌ 4. የህፃን እመቤት ወ/ሚካኤሌ 5. የህፃን ሰሊም ከሌሴ ሞግዝት ወ/ሮ አስናቀች አሰፊ ተጠሪ፡- አቶ ዝናየ ወ/ሚካኤሌ - ጠበቃ ዯምሰው ዘገየ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፋዯራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 178480 ሏምላ 27 ቀን 2004 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 117887 ጥር 23 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመልካች ያቀረበችውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ጉዲዮ ከህጋዊ ጋብቻ የተወሌዴኩ የሟች ወሌዯሚካኤሌ ታረቀኝ ሌጅ መሆኔ በፌርዴ ተረጋግጦ ይወሰንሌኝ በማለት የቀረበን ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ /አመልካች/ተጠሪዎች ተከሳሽ /ተቃዋሚ/ ሆነው ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ግንቦት 15 ቀን 2003 ዓ.ም ፅፍ ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረበው የክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ ተጠሪ አባታቸው አቶ ወሌዯሚካኤሌ ታረቀኝና እናታቸው ወ/ሮ እቴነሽ ወ/ፃዴቅ ሚያዝያ 18 ቀን 1971 ዓ.ም የጋብቻ ሥርዓታቸውን ፇፅመው በትዲር ተሣስረው አብረው እየኖሩ እያሇ መጋቢት 7 ቀን 1972 ዓ.ም ተወሌጃሇሁ፡፡ ስሇዚህ የአቶ ወሌዯ ሚካኤሌ ታረቀኝ ሌጅ መሆኔ ይወሰንሌኝ የሚሌ የዳኝነት ጥያቄ አቅርቧሌ፡፡ተጠሪዎች በተከሳሽነት ቀርበው ሟችና የከሳሽ እናት ሚያዝያ 18 ቀን 1971 ዓ.ም አዴርገውታሌ ተብሎ በቀረበው የጋብቻ ውሌ ሰነዴ ላይ ያሇው ፉርማ የሟች ፉርማ መሆኑን ስሇምንክዴ ይመርመርሌን ፡፡የአርሲ ነገላ ማዘጋጀ ቤት ከሳሽ የሟች ሌጅ መሆናቸውን በመግሇፅ የሰጠው የሌዯት ማስረጃ ተገቢነት የሇውም፡፡ከሳሽ በጋብቻ ውለ ስማቸው ያሌተጠቀሱ ሰዎች በምስክርነት መቁጠሩ ተገቢ አይዯሇም፡፡የኦርቶድክስ ቤቴክርስቲያን ስሇከሳሽ ሌዯትና ጥምቀት የሰጠችው ማስረጃ ተገቢነት የሇውም በማለት ከሳሽ/ተጠሪ/ የሟች ሌጅ አሇመሆኑንና ሟች ሌጅ የላሊቸው መሆኑን ገሌፀው ያዯረጉት ግሌፅ ኑዛዜ የሚያሳይ እንደሆነ በማንሳት ተከራክረዋሌ፡፡ 2. የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ህጋዊ ጋብቻ የተወሇዯ የሟች ወ/ሚካኤሌ ታረቀኝ ሌጅ መሆኑን ያስረደሌኛሌ በማለት ወሊጅ እናቱንና ወ/ሮ እቴነሽ የተባለ ሴት በምስክርነት አቅርቦ አሰምቷሌ ተጠሪዎች ምስክሮቻቸውን ባሇማቅረባቸው ምስክር የማሰማት መብታቸውን በማሇፌ፣የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረና ከመዘነ በኃሊ በጋብቻ ውለ ላይ ያሇው ፉርማ የሟች ወሌዯሚካኤሌ መሆኑን በፍረንሲክ ሇማስመርመር በቂና አሳማኝ ምክንያት የሇም፡፡ የኢትዮጵያ ኦርቶድክስ ቤቴክርስቲያን ስሇ ከሳሽ ሌዯት ፣ጥምቀት የሰጠው ማስረጃና የአርሲ ነገላ ማዘጋጃ ቤት የሰጠው የሌዯት ማስረጃ ተዓማኒነት ያሊቸውና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው ማስረጃዎች ናቸው፡፡የከሳሽ እናትና አባት ከሚያዝያ 18 ቀን 1971 ዓ.ም ጀምሮ እስከ 1978 በጋብቻ ተሳስረው መኖራቸውና ከሳሽ አባትና እናቱ በፀና ጋብቻ በነበሩበት ወቅት መጋቢት 2 ቀን 1972 ዓ.ም የተወሇዯ በመሆኑ የሟች ወሌዯሚካኤሌ ታረቀኝ ሌጅ ነው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ ፡፡ 3. በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካችዎች ይግባኝ ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ ተጠሪ /መልስ ሰጭ/ መልስ እንዱሰጡ ካዯረገና የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የጋብቻ ውለ ሲፇረም ምስክር የነበሩ ሰዎች እንዱቀርቡ ትእዛዝ ሰጥቶ፣ምስክሮቹ በሞት የተሇዩ በመሆኑ ስሇተገሇፀሇት ሇልች ጋብቻቸው ሥርዓት ላይ ነበሩ የተባለ ምስክሮች ቃሌና የተጠሪን ወሊጅ እናት የምስክርነት ቃሌ በዴጋሚ ሰምቷሌ፡፡ወ/ሮ ጥጋብነሽ ሙሊቱ የተባለ ሴት ሟችና የተጠሪ ወሊጅ እናት የጋብቻ ሥርዓት ሲፇፅሙ እንዯነበሩና ተጠሪ ጋብቻው ከተፇፀመ በኃሊ መወሇደን እንዯመሠከሩ ሁሇተኛው ተጨማሪ ምስክር ሆነው የተሰጡት አቶ የማታው ወርቁ የሟች አክስትና የሌጅ ሌጅ መሆናቸውን ገሌፀው ሟች የተጠሪን እናት በዯብረብርሃን ከተማ እንዲገባቸውና ተጠሪን እንዯወሇደ የነገሯቸው መሆኑን ገሌፀው መስክረዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሥር ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ማስረጃዎችና በትዕዛዝ አስቀርቦ የሰማቸውን ተጨማሪ ማስረጃዎች ቃሌ ከመዘነ በኃሊ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የሟች ወ/ሚካኤሌ ታረቀኝ ሌጅ ነው በማለት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ 4. አመሌካቾች 12/07/2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ሟች ሌጅ የላሊቸው መሆኑን በፌትሏ ብሓር ሕግ ቁጥር 881 መሠረት ግሌፅ ኑዛዜ አዴርገዋሌ፡፡የበታች ፌርዴ ቤቶች በጋብቻ ውለ ላይ ያለው ፉርማ እንዱመረመር ያቀረብነውን ጥያቄ ውዴቅ በማድረግና ሌሎች አግባብነት የላሇባቸውን ከኦርቶድክስ ቤቴክርስቲያን እና ሌሎች ማስረጃዎች በመቀበል የDNA /ዱኤንኤ/ ምርመራ ሳይዯረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ ሰኔ 13 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ መልስ የሟች በጋብቻ የወሇዯው ሌጅ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ በማቅረብ ሌጅነቱን ያስረዲ መሆኑን ገሌፃ አመልካችዎች ያቀረቡት የፉርማና ዱኤንኤ ይመርመርሌን ክርክር የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡አመልካችዎች ሰኔ 26 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የመልስ መልስ ከዚህ በፊት ተስፊዬ ወሌዯሚካኤሌ የተባሇ የሟች ሌጅ መሆኑን ገሌፆ የሌጅነት ክስ አቅርቦ ይኽ ሰበር ችሎት የሟች ሌጅ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ሟች በአንዴ ከተማ ውስጥ ሁሇት ሴቶችን አግብቶ በተመሣሣይ ጊዜ የሁሇት ሌጅ አባት የሚሆንበት አጋጣሚ የተጠሪን ጥያቄ እጅግ አጠራጣሪ የሚያዯርገው በመሆኑ ዱ.ኤን.ኤ ሉመረመር ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ 5. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ተጠሪ የሟች አቶ ወ/ሚካኤሌ ታረቀኝ ሌጅ ነው ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ ሕግን መሠረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ሇመያዝ ጉዳዩን ምርምረናሌ፡፡ 6. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ የተወሇዯው አባቱ አቶ ወሌዯሚካኤሌ ታረቀኝና እናቱ ወ/ሮ እቴነሽ ወ/ፃዴቅ ሚያዚያ 18 ቀን 1971 ዓ.ም የጋብቻ ሥርዓታቸውን ፇፅመው በጋብቻ ተሣስረው በሚኖሩበት ወቅት መሆኑ ነው ተጠሪ ባቀረባቸው ማስረጃዎች የተረጋገጠ መሆኑ ሇፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡የጋብቻ ሥርዓቱ ሇሔዝብ ይፊ በሆነበት ፣የአካባቢው ነዋሪዎች በተጋበዙበትና በተሳተፊበት ሁኔታ የተከናወነ መሆኑን በተጠሪ እናትና አባት የሠርግ ሥርዓት ላይ የተገኙትና ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረባቸው ምስክሮች አስረዴተዋሌ፡፡ከዚህ በተጨማሪ የተጠሪ ወሊጅ እናት ሇመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት የምስክርነት ቃሌና ሌሎች ዯጋፉ የሰነዴ ማስረጃዎች የተጠሪ ወሊጅ እናትና አባት ሚያዚያ 18 ቀን 1971 ዓ.ም የጋብቻ ሥርዓታቸውን ፇፅመው እስከ 1978 ዓ.ም ዴረስ በጋብቻ ተሣስረው እንዯኖሩ ተጠሪ መጋቢት 12 ቀን 1972 ዓ.ም የተወሇዯ መሆኑና እናቱና አባቱ የሚከተለት የተዋህድ ኦርቶድክስ ክርስትና ሀይማኖት ቀኖና በሚያዘው መሠረት በአርባ ቀኑ የጥምቀት ሥርዓት የተከናወነበት መሆኑ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡የተጠሪ እናትና አባት የጋብቻ ውሌ ሲዋዋለ ምስክር የነበሩት ሰዎችን በሔይወት የላለ በመሆናቸው የምስክርነት ቃሊቸውን ሇመቀበል ያሌተቻሇ ቢሆንም በጋብቻ ሥርዓት ላይ የነበሩ ሰዎችም የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰማ በመሆኑ አመልካችዎች በጋብቻ ውለ ላይ ያሇው ፉርማ የሟች መሆኑ በፍርንሲክ አሌተረጋገጠም በማለት ያቀረቡት ክርክር የሕግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም ፡፡ 7. ተጠሪ የተወሇዯው አባቱና እናቱ በጋብቻ ተሣስረው በሚኖሩበት ጊዜ ውስጥ መሆኑ ከተረጋገጠ፣የተጠሪ አባት ተጠሪ ሲወሇዴ ከተጠሪ እናት ጋር በጋብቻ ተሣስሮ ሲኖሩ የነበሩት አቶ ወሌዯሚካኤሌ ታረቀኝ ናቸው ብል ሕግ ግምት የሚወስዴ መሆኑን ከፍትሏ ብሓር ሔጉ አንቀፅ 741 እና ተከታይ ደንጋጌዎች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህ ከሆነ ተጠሪ የሟች ሌጅ ነው የሚሇውን የህጉን ግምት ሇማስተባበሌ የሚቻሇው ሟች በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 881 መሠረት ባዯረገው ግሌፅ ኑዛዝ እኔ ከአብራኬ የወጣ ሌጅ የሇኝም በማለት ያዯረገውን ግልጽ ኑዛዜ ሣይሆን፣በወቅቱ ሥራ ላይ በነበረው የፌትሏ ብሓር ሕግ 682 እና ተከታይ ደንጋጌዎች እና በተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 167 እና ተከታይ ደንጋጌዎች መሠረት የመካዴ ክስ በማቅረብ ተጠሪ የሟች ወ/ሚካኤሌ ታረቀኝ ሌጅ አሇመሆኑን በፌርዴ በማስወሰን ነው ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ ተጠሪ የሟች ሌጅ አሇመሆኑ እንዱወሰንሇት ሟች ወይም የመካዴ ክስ እንዱያቀርቡ በሕግ የተፇቀዯሊቸው የሟች የቅርብ ዘመድች ሇፌርዴ ቤት አቅርበው የተወሰነ ውሳኔ በላሇበት ሁኔታ ተጠሪ የሟች ሌጅ መሆኑን በሕግ ግምት የተረጋገጠው ሌጅነት ከአብራኬ የወጣ ሌጅ የሇኝም ብል የኑዛዜ ቃሌ ተናዝዞ በመሞቱ ብቻ የሚስተባበሌ አይዯሇም፡፡ 8. ከዚህ አንፃር ሲታይ ይኽ የአመልካችዎች መከራከሪያ የሕግ ዴጋፌ የላሇው በመሆኑና አንዴ ሰው በኑዛዜ የሚፇፅማቸው ተግባራት በፌትሏ ብሓር ሕግ ቁጥር 909 የተዯነገጉ በመሆናቸው የአመልካችዎችን መከራከሪያ አሌተቀበሌነውም፡፡ 9. አመሌካዎች በዚህ ሰበር ችሎት ባቀረቡት የመልስ መልስ በመዝገብ ቁጥር 95410 አቶ ተስፊዬ ወሌዳሚካኤሌ የተባሇ ሰው የተሰጠን ውሳኔ በማንሣት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካችዎች በሥር ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ይህንን ፌሬ ነገር መከራከሪያ አዴርገው ያሊቀረቡትና በማስረጃ ያሊረጋገጡት አዱስ የፌሬ ነገር ክርክር በመሆኑ የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 329/1/ መሠረት አሌተቀበሌነውም፡፡ በአጠቃላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ የሟች ወሌዯሚካኤሌ ታረቀኝ በህጋዊ ጋብቻ የተወሇዯ ሌጅ ነው በማለት አግባብነት ያሇውን የቤተሠብ ሕግ ደንጋጌ የሕግ ግምት መሠረት በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የለበትም በማለት ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ መ/ብ የሰ/መ/ቁ. 100426 ሰኔ 17 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማዉ ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመሌካቾች፡- 1ኛ ድ/ር ጥሊሁን ኪሮስ ጠበቃ ፅጌ ሏዋስ ቀረቡ 2ኛ አቶ ሏደሽ ኪሮስ ተጠሪዎች፡- 1ኛ ህፃን ሰናይ የማነ ኪሮስ 2ኛ ህፃን ፌዩሪ የማነ ኪሮስ ሞግዚት ወ/ሮ ሄሇን ያቆብ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዯዩ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ጥያቄ የተመሇከተ ሲሆን የተጀመረው በትግራይ ብሄራዊ ክሌሊዊ የመንግስት የመቐሇ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፍ/ቤት የአሁኑ አመሌካቾች ተከሳሾች ተጠሪዎች ከሳሾች በመሆን ነው የተከራከሩት፡፡ አመሌካቾች ባቀረቡት አቤቱታ የሥር ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን የሚሇውን ክርክር አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ አጭር ይዘት ወሊጅ አባታቸው አቶ የማነ ኪሮስ በ17/01/1996 ዓ.ም ከዚህ አሇም በሞት ስሇተሇዩ ሟች አባታቸው ከወሊጅ እናታቸው ወ/ሮ ዯስታ ረታን ተክተው ከእህት ወንዴሞቻቸው የወረሱት ቤትና ቦታ አዋሳኙ በምስራቅ አቶ በላይ አርአያ በሰሜን ወ/ሮ ኪሮስ ታዯሰና ወ/ሮ በላይነሽ ታረቀ፣ በምእራብ መንገዴ፣ በዯቡብ መንገዴ የሚዋሰን ስፊቱ 333 ካሬ ሜትር ተከፍል እንዱሰጣቸው የማይካፇሌ ከሆነ በጨረታ ተሾጦ እንዱካፇለ የሚጠይቅ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ አመሌካቾች በተጠሪዎች ሇቀረበው ክስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ ዋናው ፌሬ ነገሩም፡፡ የተጠሪዎች ሞግዚት በስ/ፌ/መ/ቁ. 52/97 በ30/02/97 ዓ.ም ሞግዚትነት በፌርዴ ቤት አጽዴቀው ቤቱና ቦታው በሽማግላ ወዯ አንዴ መቶ ሺህ ተገምቶ ከ1ኛ አመልካች ብር 25‚000.00 /ሃያ አምስት ሽህ ብር / ተቀብሇዋሌ፡፡ በውሌና ማስረጃ በ06/01/1997 ዓ.ም ጽዴቋሌ፡፡ ስሇዚህ ጉዲዩ በዕርቅ እሌባት አግኝቶ ያዯረ መሆኑን በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.244/2//1/ መሠረት ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ በተጠሪዎች ጠበቃ በሰጡት መልስም ዕርቁን ፇጽመዋሌ የተጠሪዎች ወ/ሮ ሄሇን ያዕቆብ የፇፀሙት ዕርቅ በ6/01/97 ዓ.ም ነው፡፡ ሞግዚት ሆነው የተሾሙት በ30/02/97 ዓ.ም በመሆኑ ዕርቁን በፇፀመበት ወቅት ሔጋዊ ተግባር ሇመፇፀም መብት አሌነበራቸውም ሞግዚቱ ሳይሾም ሔጋዊ ተግባር መፇፀም ስሇማይችለ እርቁ ከሕግ ውጭ ነው፡፡ ዕርቅ የመፇፀም ሥሌጣን አሊቸው ቢባሌ እንኳ አንዴ ሞግዚት ከ300 ብር በላይ በሆነው የንብረት ጥቅም ላይ ስሇህፃን ሆኖ መዋዋሌ አይችሌም፡፡ የፌ/ሔ/ቁ. 301 እና 3307 ጋር የሚቃረን ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኃሊ አመሌካቾች እና የተጠሪዎች ሞግዚት በሽማግላዎች በ6/01/97 ዓ.ም ባዯረጉት ስምምነት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት የ4 ወራሾች የነበረ በዘመዴ ሽማግላ ብር 100‚000.00 ተገምቶ የከሳሾች ሞግዚት የአመልካች ዴርሻ 25‚000.00 በተጠሪዎች ስም ተቀብሇው ሇወዯፉቱ ምንም ዓይነት መብት እንዯላሊቸው በሽማግላዎች ፉት ተስማምተው ፉርመው በመቀላ ከተማ ውሌና ማስረጃ ቀርቦ ሇህግና ሞራሌ ሰሇማይቃረን ፀዴቋሌ የተጠሪዎች ሞግዚት ከዚህ በኃሊ በ30/02/97 ዓ.ም ሞግዚትነት አረጋግጠዋሌ በ6/01/97 ዓ.ም የተደረገው ስምምነት ሇህግና ሇሞራሌ ይቃረናሌ ተብሎ እንዱፇርስ የቀረበ ጥያቄ የሇም፡፡ የተጠሪ ሌጆች እናት ባሇቤታቸው እንዯሞቱ በሕግ እንዯ ሞግዚት ነው የምትቆጠረው በፌ/ህ/ቁ.205 በተሰጣቸው ስሌጣን የአውራሻቸው የውርስ ሀብት እንዯምትቀበሌ በፌ/ህ/ቁ.298 ተመልክቷል፡፡ በሽምግሌና ታይቶ በስምምነት የተፇፀመ ጉዲይ ደግሞ ሇክርክር መነሻ ሉሆን ስሇማይችሌ ክሱ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2//ረ/ መሠረት በዕርቅ እሌባት አግኝቶ ያዯረ ነው ፡፡ በማለት ክሱ በብይን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ ወ/ሮ ሄሇን ያዕቆብ ዕርቅ የፇፀሙት በ06/01/07 ዓ.ም ሲሆን ሞግዚት ሆነው የተሾሙት ደግሞ በ30/02/97 ዓ.ም ነው፡፡ ይህ የሚያሳየው ደግሞ በሞግዚትነት ስሌጣን ከመውሰዲቸው በፊት እርቁን መፇፀማቸው ነው፡፡ የተጠሪዎች እናት በፌ/ህ/ቁ.205 በህግ ሞግዚቶች እንዯሆኑ ይሁን እንጂ የተጠሪዎች የውርስ ሀብቱ አስመሌክተው ዕርቅ ሇማዴረግ የቤተዘመዴ ጉባኤ የሰጣቸው ስሌጣን የሇም፡፡ የቤተዘመዴ ጉባኤ ሥሌጣን ቢሰጣቸው እንኳን ከብር 300 በላይ ከህፃናቱ ጥቅም ጋር በተያያዘ ክርክር ውስጥ ከገባ በሽምግሌና መስማማት እንዯማይችለ በፌ/ሔ/ቁ.301 በአስገዳጅነት መሌኩ ተቀምጠዋሌ፡፡ ወ/ሮ ሄሇን ያዕቆብ የፇፀሙት ስምምነት መጠኑ ብር 25‚000.00 ነው ይህ የሚያሳየው ደግሞ ወ/ሮ ሄሇን ያዕቆብ ከስሌጣናቸው ውጭ የተጠሪዎች የውርስ ሁብት ስምምነት እንዯፇጽሙ ነው፡፡ ወ/ሮ ሄሇን ያዕቆብ ፇጽሙት የተባሇው የሽምግሌና ስምምነት ከሥሌጣናቸው ውጭ በቤተዘመዴ ጉባኤ ባሌተፇቀዯሊቸው ነው፡፡ ባሌተሰጣቸው ስሌጣን ሇፇጸሙት ስምምነት ደግሞ ውጭ ተጠሪዎች / ህፃናት / ስምምነቱ ይፌረስሌን ብሇው አስቀዴመው የሚጠይቁበት ምክንያት የሇም፡፡ ስምምነቱ በሔገ መንግስቱ የተረጋገጠው የህፃናት መብት የሚጋፈ ፇራሽ ነው፡፡ ስምምነቱ ፇራሽ ነው፡፡ ከተባሇ ደግሞ ህፃናቱ ስምምነቱ ይፌረስሌን የሚለበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት በዋናው ጉዲይ አከራክሮ ውሳኔ ይስጥበት በማለት ብይኑ ሇመሻር በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.341 በነጥብ ሇሥር ፍ/ቤት መሌሶታሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረቡት ይግባኝ አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ይቅረብ በመባለ በዚህ ችሎት ግራ ቀኙ በጽሐፌ ክርክር አዴርጓሌ፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው ያነሱዋችው ዋና ዋና ፌሬ ነገሮች የተጠሪዎች እናት ሔጋዊ ሞግዚት ናቸው ሰምምነቱም እንዱፇርስ ጥያቄ አሌቀረበም ተጠሪዎች በሸማግላዎች ግምት መሠረት ዴርሻቸውን ወስዯዋሌ የሚሌ ይዘት አሇው፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በግራ ቀኙ የዕርቅ ስምምነት ተጀምሮ የነበረ ቢሆንም አሇመጠናቀቁ የእርቅ ሰምምነቱም የህፃናት መብትና ጥቅም የሚጎዲ ስለመሆኑ የተጠሪዎች ሞግዚት ዕርቅ ሇማዴረግ የቤተሰብ ጉባኤ ፌቃዴ አሌሰጣቸውም ተጠሪዎች የጠየቁት ሀብት ያሌተከፊፇሇ የውርሰ ሀብት መሆኑ በፌ/ህ/ቁ 205 መሠረት ከወሊጆቹ አንደ በማይኖርበት ወይም ችልታ ባጣበት ወቅት የማሳዯግ፣ የማሰተማር፣ የመንከባከብና የማሰተዲዯር ስሌጣን እንጂ ንብረት የማሰተሊሇፌ ሀሊፉነት እንዯማይሰጠው በመጥቀሰ መሌሰ አቅርበዋሌ የአመሌካቾች የመሌሰ መሌሰም የሰበር አቤቱታው የሚያጠናከር ነው፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሐፌ ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ሇማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመረውም በዚህ ችሎት ዕሌባት የሚያስፇሇገው ጭብጥ የሥር ፌርዴ ቤቶች በተጠሪዎች ሞግዚት ተዯረገ የተባሇው የዕርቅ ስምምነት ከመሾማቸው በፊት የተዯረገ በመሆኑ ተጠሪዎችን የሚያስገዴደ አይዯሇም በማለት መወሰናቸው በሔጉ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ከክርክር ሂዯቱ መረዲት እንዯተቻሇው አመሌካቾች ከተጠሪዎች ሞግዚትነት ጋር ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው ቤት መስከረም 6 ቀን 1997 ዓ.ም ዕርቅ ስምምነት አዴርገው በሽማግላዎች ግምት መሠረት 25.00.00 ብር እንዯወሰደ እና ላሊ እንዯማይጠይቁ መግሇፃቸው፤ተጠሪ የሞግዚትነት ስሌጣን የወሰደትም ጥቅምት 30 ቀን 1997 ዓ.ም ስለመሆኑ ነው፡፡ አመሌካቾች ተጠሪዎች ሞግዚት ያዯረጉ ስምምነት ሇህግና ሞራሌ የማይቃረን መሆኑን ተረጋግጦ በሚመሇከተው አካሌ ቀርቦ መመዝገቡን ይከራከራለ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ሞግዚቱ እንዯገና ሞግዚቶቻቸው በቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ያሌጸዯቀ በመሆኑ አዯረጉት የተባሇው ዕርቅ እንዯማያስገዴዲቸውና የሥር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ስለመሆኑ መከራከራቸው የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠው የተጠሪዎች ሞግዚት የሞግዚትነት ሥሌጣን ከማግኘታቸው በፊት ከአመልካች ጋር ዕርቅ ማዴረጋቸው ነው፡፡ በተጠሪዎች ሞግዚት የተደረገው ስምምነትም ሇቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ አቅርቦ ስሇመጽዯቁም በአመሌካቾቹ የቀረበ ክርክር የሇም፡፡ አመሌካቾች ከሥር ፌርዴ ቤት ጀምሮ አጥብቀው የሚከራከሩት በተጠሪዎች ሞግዚት የተደረገው ስምምነት ሇህግና ሇሞራሌ የሚቃረን አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የዕርቅ ስምምነቱ እንዱፇርስ ክስ እንዲሌቀረበ አመሌካቾች በሰበር አቤቱታቸው ያቀረቡት ቅሬታ ያመሇክታሌ፡፡ በመሠረቱ የሌጅ አስተዲዯግ እና ንብረት አስተዲዯር ባሌና ሚስት በጋብቻ ተሳስረው በሚኖርበት ጊዜ በጋራ እንዯሚያከናውኑት በማንኛውም ምክንያት ከወሊጆች አንደ ተግባሩን ማከናወን ካሌቻሇ ላሊኛው ኃሊፉነቱን እንዯሚሸከም ከፍ/ህ/ቁ.204 እና 205 ጭምር ጥምርንባብ የምንረዲው ነው፡፡ ሞግዚት አካሇ መጠን ያሌዯረሰው ሌጅ ሀብት በማስተዲዯር ሥሌጣን እንዲሇው ከፍ/ህ/ቁ. 280 እና ተከታይ ደንጋጌዎች ንባብ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሞግዚቱ የሌጅን ሀብት በሚያስተዲዴሩበት ጊዜ እና ሁኔታ በፌ/ህ/ጉ የተመሇከቱትን መሠረታዊ ደንጋጌዎች ባስከበረ መሌኩ መሆን እንዳለበት ከደንጋጌዎቹ አጠቃላይ ይዘት አሊማና መንፇስ የምንገነዘበው ነው፡፡ አካሇመጠን ያሌዯረሰው ሌጅ የውርስ ሀብት ያገኘ እንደሆነ ሞግዚቱ ከቤተዘመዴ ምክር አባልች መካከሌ ምስክሮች ባለበት ንብረቱም የዋጋ ግምት መግሇጫ ሉዘጋጅሇት እንዯሚገባ ሌጅ ከውርስ ሀብት የሚዯርሰው መጠን ጉዴሇት እንዲይኖርበት ሞግዚቱ ጥንቃቄ ማዴረግ እንዳለበት ሌጅን ወክል እንዯሚቀበሌ፤ ሇአውራሽ ዕዲ የማይበቃ ካሌሆነ በቀር አካሇመጠን ሊሌዯረሰ ሌጅ በውርስ የዯረሰው ሀብቱ የቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ካሌተፇቀዯሇት በቀር ሞግዚቱ ሇመተው እንዯማይችሌ ከፍ/ህ/ቁ. 282/1/ ፤/2/ እና 298/1/ እና /2/ ጥምር ንባብ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከላይ የተመሇከተናቸው ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘትና አሊማ መረዲት እንዯተቻሇው ሕግ አውጭው የህፃናት መብት በተመሇከተ ከፍተኛ ጥንቃቄ ማዴረጉን የሚያሳይ መሆኑን ነው ከዚህ ጋር በተያያዘም ሞግዚቱ የሌጅን መብትና ጥቅም በተመሇከተ የሚያዯርገው ሔጋዊ ግንኙነት የቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ፌቃዴ የሚጠይቅ ስለመሆኑ ነው፡፡ የፌ/ህ/ቁ.301 ደንጋጌ ሙለ ይዘቱ ሞግዚቱ ክርክር የሚዯረግበት ጥቅም ከሦስት መቶ የኢትዮጵያ ብር ያነሰ ካሌሆነ በቀር አካሇ መጠን ያሌዯረሰው ሌጅ ጥቅሞች በሚመሇከት ነገር ከቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ካሌተፇቀዯሇት ምንም ግሌግሌ ሇመፇፀም አይችሌም፡፡ በማለት ዯንግጓሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ የተጠሪዎች ሞግዚት ሇዕርቅ ስምምነት አዴርጉ የተባሇው በቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ከመሾማቸው በፊት ስለመሆኑ አሊከራከረም፡፡ በአመሌካቾች እና በተጠሪዎች ወኪሌ ተዯረገ የተባሇው የገንዘብ መጠንም ከ25‚000.000 ብር ያሊነሰ ነው፡፡ በአንጻሩ ሕግ አውጭው ሞግዚቱ ስሇ ህፃኑ የሚያዯርገው ግሌግሌ ከ300.00 ብር በላይ ከሆነ የቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ይሁንታ እንዯ ቅዴመ ሁኔታ መቀመጡን ከላይ የተመሇከተው ደንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ በተያያዘው ጉዲዩ የተጠሪዎችም ሞግዚት ዕርቅ ሇማዴረግ ቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ፊቃዴ ስሇማግኝታቸው አመሌካቾች በሥር ፌርዴ ቤቱ ያቀረቡት ነገር የሇም፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የህፃናቱ መብትና ጥቅም በሚጎዲ መሌኩ ሞግዚቱ ከ3ኛ ወገን በሔጉ ከተፇቀዯው ውጭ የመስማማት ሥሌጣን አሌተሰጠውም የተጠሪዎች ሞግዚት በሕግ ከተሰጣቸው ሥሌጣን ውጭ የተዯረገ የቤተዘመደ ምክር ጉባኤ ፌቃዴ ሲያገኙ ተጠሪዎች ከአውራሻቸው የሚያገኙት የውርስ ሀብት ዴርሻ በተመሇከተ ያዯረጉት ስምምነት በሕግ ፉት ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ተጠሪዎችም በሞግዚታቸው የተደረገው ዕርቅ መጀመሪያ እንዱያፇርሱ የሚገዯዴበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ አመልካች ከዚህ ጉዲይ ጋር ተመሳሳይነት አሇው በማለት የጠቀሱት አስገዳጅ የሰበር ውሳኔ ሰ/መ/ቁ. 43226 በክርክሩ ይዘት ባህሪ እና ሇውሳኔ የተያዘው ጭብጥ ከዚህ ጉዲይ ጋር የሚዛመዴ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች የሥር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሥር ወረዲ እና ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመሻር ግራ ቀኙ በፌሬ ጉዲዩ እንዱከራከሩ የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት አይዯሇም ብለናል፡፡ በመሆኑም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የትግራይ ብሄራዊ ክሌሊዊ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በሰ/መ/ቁ. 61548 በ23/03/2006 የሥር የወረዲና የዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር የሰጠው ፌርዴ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 96934 በ10/06/2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ጽንቷሌ፡፡ የተጠሪዎች ሞግዚት ከአመልካች ጋር አዯረጉት የተባሇው ስምምነት የሞግዚትነት ሥሌጣን ሳይሰጣቸው እና በቤተዘመዴ ምክር ጉባኤ ፌቃዴ ያሊገኘ በመሆኑ በሕግ ፉት የሚጸና አይዯሇም ተብሎ በሥር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መወሰኑ በአግባቡ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ፍ/ቤት 03 ሰኔ 2006 ዓ.ም የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ ወ/ክ የሰ/መ/ቁ.94811 ሰኔ 15 ቀን 2007 ዓ.ም. ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ታረቀኝ ጥሩነህ - የቀረበ የሇም በአካሌም በV.C ም ከሀዋሳ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሰናይት ታዯሰ - የቀረበየሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌቺ ውሳኔን ተከትል የቀረበ የጋራ ንብረት ክፌያ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን በዚህ መዝገብ አከራካሪ ሆኖ ከቀረበው ጉዲይ መካከሌ በጭብጥነት የተያዘው ተጋቢዎቹ በጋብቻ ውስጥ ያፇሩት ነው የተባሇ የአንዴ ባጃጅ ተሽከርካሪ ጉዲይ እና ተጠሪዋ በ02/07/2004 ዓ.ም.ከባንክ ውጪ አዴርገው መውሰዲቸው የተረጋገጠው የብር 34,000 (ሰሊሳ አራት ሺህ) ጉዲይነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ብ/ክ/ መንግስት በሀዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ችሎት ከሳሽ የነበሩት የአሁኗ ተጠሪ ተከሳሽ በነበሩት በአሁኑ አመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ጋብቻቸው በተከሳሹ ጥፊት እና በካሳ ውሳኔ ጭምር የፇረሰ መሆኑን ገሌጸው በጋብቻ ውስጥ የተፇሩ ናቸው ያሎቸው የማይንቀሳቀስ እና ተንቀሳቃሽ ንብረቶች ክፌያ እንዱፇጸምሊቸው ጥያቄ ያቀረቡ ሲሆን የአሁኑ አመልካች ሇክሱ መልስ ከመስጠታቸው በተጨማሪ በተጠሪዋ እጅ የሚገኝ ነው ያለት ጥሬ ገንዘብ በዴርሻቸው ክፌያ እንዱፇጸምሊቸው የበኩሊቸውን የዳኝነት ጥያቄ አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ክሱን እና የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኃሊ በመዝገብ ቁጥር 00906 በ05/09/2005 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት በግራ ቀኙ የክፌያ ጥያቄ ሇቀረበባቸው ንብረቶች ሁሇት የተሇያዩ ውሳኔዎችን ሰጥቷሌ፡፡ በአሁኗ ተጠሪ ጠያቂነት ውሳኔ ከተሰጠባቸው ንብረቶች መካከሌ ሇሰበር ክርክሩ ሇተያዘው ጭብጥ ምክንያት የሆነው ጋብቻው ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የአሁኑ አመልካች ገዝተው ስመሀብቱን ሳያዛውሩ ሲሰሩበት ነበር የተባሇው የሰላዲ ቁጥሩ ኮዴ 1-1420 ዯሔ የሆነን ባጃጅ ተሽከርካሪ ሲሆን በአሁኑ አመልካች ጠያቂነት ውሳኔ ከተሰጠባቸው ንብረቶች መካከሌ ሇሰበር ክርክሩ ሇተያዘው ጭብጥ ምክንያት የሆነው ደግሞ ተጠሪዋ በ02/07/2004ዓ.ም.ከአቢሲኒያ ባንክ ወጪ አዴርገው መውሰዲቸው የተረጋገጠው የብር 34,000 (ሰሊሳ አራት ሺህ) ጉዲይ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር የተሇዋወጡ ሲሆን እኛም በጉዲዩ እሌባት ማግኘት የሚገባቸው፡- 1. አመልካች ገዝተው ስመ ሀብቱን ሳያዛውሩ ሲሰሩበት ነበር የተባሇው የሰላዲ ቁጥሩ ኮዴ1- 1420 ዯሔ የሆነው ባጃጅ ተሽከርካሪ የተጋቢዎቹ የጋራ ሀብት ነው በሚሌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? 2. ተጠሪዋ በ02/07/2004 ዓ.ም. ከአቢሲኒያ ባንክ ወጪ አዴርገው መውሰዲቸው የተረጋገጠው ብር 34,000 (ሰሊሳ አራት ሺህ) ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሚቆጠር ነው በማለት የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? የሚለ መሆናቸውን በመገንዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከእነዚሁ ነጥቦች አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ ጋብቻው ጸንቶ በነበረበት ጊዜ አመልካች አንዴ ባጃጅ ተሽከርካሪ ገዝተው ነገር ግን ስም ሳያዛውሩ ሲሰሩበት የነበረ ስለመሆኑ ገሌጸው ክፌያ እንዱፇጸምሊቸው ተጠሪዋ ሊቀረቡት ክስ አመልካች ስሇተባሇው ባጃጅ ተሽከርካሪ የሚያውቁት ነገር አሇመኖሩን እና ባጃጁ የተገዛበትን ውሌም ሆነ በአመልካች ስም የተመዘገበበትን የባሇቤትነት ማስረጃ ሳያቀርቡ ተጠሪ ያቀረቡት የዴርሻ ክፌያ ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው መሆኑ ገሌጸው በመሸሽ መሌክ መልስ ከመስጠታቸው በቀር ባጃጅ ተሽከርካሪውን ያሌገዙ እና ሲሰሩበትም ያሌነበሩ ስለመሆኑ በግልጽ የሰጡት የማስተባበያ መልስ አሇመኖሩን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ባጃጁን በተመሇከተ ተጠሪዋ ስሇራሳቸው 1ኛ ምስክር በመሆን በሰጡት ምስክርነት አመልካች አንዴ ባጃጅ ተሸከርካሪ ገዝተው ነገር ግን ስም ሳያዛውሩ ሲሰሩበት የነበረ ስለመሆኑ ገሌጸው መመስከራቸውን ፣የተጠሪዋ 2ኛ ምስክር አመልካች ባጃጁን ሲገዙ እንዲሊዩ፣ነገርግን ያሽከረክሩ እንዯ ነበረ እና ያሳዴሩ የነበረውም በግቢአቸው ውስጥ እንደሆነ በመግሇጽ መመስከራቸውን እና የተጠሪዋ 3ኛ ምስክር ደግሞ አመሌካቹ ባጃጁን ያሽከረክሩ እና በቤታቸው ያሳዴሩ የነበረ ከመሆኑ በተጨማሪ ባጃጁን የገዙት ስለመሆኑም ጭምር እንዯነገሯቸው ገሌጸው መመስከራቸውን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው አመልካች ስሇባጃጅ ተሸከርካሪው የማውቀው ነገር የሇም፣በስሜም አሌተመዘገበም፣የሽያጭ ውለም አሌቀረበም በማለት በዯፇናው ከመከራከር በቀር በተጠሪዋ ምስክሮች የተሰጠውን ምስክርነት ሇማስተባበሌ ያቀረቡት ማስረጃ አሇመኖሩን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት ባጃጅ ተሽከርካሪ የእኔ ነው በማለት የቀረበ ወገን ስሇመኖሩም የመዝገቡ ግሌባጭ አያመሇክትም፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ በአመሌካቹ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 235 መሰረት በመሸሽ መሌክ የተሰጠውን የመከሊከያ መልስ እና በተጠሪዋ ምስክሮች የተሰጠውን ምስክርነት መሰረት በማድረግ አመልካች ጋብቻው ጸንቶ በነበረበት ጊዜ ገዝተው ነገር ግን ስም ሳያዛውሩ ሲሰሩበት የነበረው ባጃጅ ተሽከርካሪ የተጋቢዎቹ የጋራ ሀብት ነው በሚሌ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ሔጉን እና የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መሰረት አዴርጎ የተሰጠ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ አመልካች በወረዲው ፌርዴ ቤት የዳኝነት ጥያቄ ያቀረቡት ተጠሪዋ ከአቢሲኒያ ባንክ ብር 34,000 በ02/07/2004 ዓ.ም.ወጪ አዴርገው በዚያኑ ዕሇት የተሇያዩ ዕቃዎችን ይዘው ከቤት የወጡ በመሆኑ ከዚህ ገንዘብ ወስጥ ግማሹን ሉያካፌሎቸው የሚገባ መሆኑን በመጠየቅ ሲሆን ተጠሪዋ በበኩሊቸው መልስ የሰጡት አመልካች የእናታቸውን ሇቅሶ ጎንዯር ዯርሰው ከተመሇሱ በኃሊ የገንዘብ እጥረት እንዲጋጠማቸው በመግሇጽ ሇሚያካሄደት የበርበሬ ንግዴ ስራ ሇማዋሌ ያስችሊቸው ዘንዴ ገንዘቡን ወጪ አዴርገው እንዱሰጧቸው ባቀረቡት ጥያቄ መሰረት ተጠሪ ገንዘቡን በ02/07/2004 ዓ.ም. ወጪ አዴርገው በዚያኑ ዕሇት የሰጧቸው መሆኑን እና አመሌካቹም ሇበርበሬ ግዥ ያዋለት መሆኑን፣ገንዘቡ ከባንክ ወጪ ተዯርጎ ከተሰጣቸው ከአምስት ቀናት በኃሊ በ07/07/2004 ዓ.ም አመልካች ጠብ ፇጥረው ተጠሪዋን ከቤት ያባረሩ መሆኑን በመግሇጽ እንደሆነ የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ይህንን የክርክር ነጥብ ሇማስረዲት ግራ ቀኙ ካቀረቡት ማስረጃ መካከሌ በተጠሪዋ በኩሌ የቀረበው ማስረጃ የራሳቸው ምስክርነት ሲሆን በአመሌካቹ በኩሌ የቀረበው ማስረጃ ደግሞ ከአመሌካቹ ምስክርነት በተጨማሪ ተጠሪዋ ከቤት የወጡት በ05/07/2004 ዓ.ም ስለመሆኑ በሌሎች ሁሇት ምስክሮች የተሰጠው ምስክርነት ነው፡፡ ተጠሪዋን ብረት ይዘው ከቤት የወጡት በ02/07/2004 ዓ.ም.ስለመሆኑ አመልካች በ03/07/2004 ዓ.ም.ሇአካባቢው ፖሉስ ጽ/ቤት አመሌክቻሇሁ በማለት የተከራከሩ ቢሆንም ሇፖሉስ ያመሇከቱት በርግጥም በ03/07/2004 ዓ.ም.መሆኑን የሚያመሇክት ማስረጃ የቀረበ ስለመሆኑ የመዝገቡ ግሌባጭ አያመሇክትም፡፡ በመሰረቱ አንዴ ግዳታ እንዱፇጸምሇት የሚጠይቅ ሰው ሇግዳታው መኖር ማስረጃ የማቅረብ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2001(1) እንዱሁም በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 258 እስከ 261 ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተ ሲሆን በእነዚህ ደንጋጌዎች መሰረት አመልካች እንዯ አቤቱታቸው አስረዴተዋሌ ሉባሌ የሚችሇው ተጠሪዋ ከቤት የወጡት ሇክሱ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ ብር 34,000 ከባንኩ ባወጡበት በ02/07/2004 ዓ.ም. መሆኑን ማስረዲት ቢችለ ኖሮ ነው፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው ይህንን ነጥብ ደግሞ ማስረዲት አሌቻለም፡፡ ይሌቁንም አመልካች ያሰሟቸው 2ኛ እና 3ኛ ምስክሮች ያረጋገጡት ተጠሪዋ ከቤት የወጡት በ05/07/2004 ዓ.ም.መሆኑን ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ብር 34,000 አስመሌክቶ አመልካች ያቀረቡትን ክርክር ሳይቀበለ የቀሩትም ከግራቀኙ ማስረጃ መካከሌ የተሻሇ ክብዯት ያሇው ጋብቻው ጸንቶ ባሇበት ጊዜ ገንዘቡን ሇትዲር ጥቅም ያዋለ ስለመሆኑ በተጠሪዋ በኩሌ የቀረበው ማስረጃ መሆኑን መሰረት በማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪዋ በ02/07/2004 ዓ.ም. ከአቢሲኒያ ባንክ ውጪ አዴርገው መውሰዲቸው የተረጋገጠው ብር 34,000(ሰሊሳ አራት ሺህ) ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሚቆጠር ነው በማለት በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ ከላይ በዝርዝር በተገሇጹት ምክንያቶች አቤቱታ የቀረበበት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሊዊ መንግስት በሀዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 00906 በ05/09/2005 ዓ.ም. ተሰጥቶ በሀዋሳ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 14065 በ23/11/2005ዓ.ም. በፌርዴ እና በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 59978 በ15/02/2006 ዓ.ም. በፌርዴ የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓትሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በሀዋሳ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 01512 የተያዘው አፇጻጸም ታግድ እንዱቆይ በዚህ መዝገብ በ05/03/2005 ዓ.ም. ተሰጥቶ የነበረው ትዕዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ 3. እንዱያውቁት የውሳኔው ቅጂ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 4. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ይ የሰ/መ/ቁ. 107840 ቀን ሏምላ 28/2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተሻገር ገ/ስሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብርሃ መሰሇ አመልካች፡- ወ/ሮ ዘምዘም ሸረፊ - ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ኢታሇ ሏሰን -ቀረቡ 2. አቶ ተቂቶ መሏመዴ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የባሌ እና ሚስት ንብረት ክርክር መሰረት ያዯረገ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በወረዲ ፌርዴ ቤት ጣሌቃ ገብ 1ኛ ተጠሪ ከሳሽ 2ኛ ተጠሪ ደግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ ፡፡ በ1ኛ ተጠሪ የቀረበው ክስ በቀን 03/06/2006 ዓ.ም የተፃፇ ክስ ዝርዝር ይዘቱ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር የነበራቸው ጋብቻ በፌቺ የፇረሰ መሆኑን በመግሇፅ የተሇያዩ ቦታዎች የሚገኙ የመሬት ይዞታ አንዴ የቆርቆሮ ቤት አንዴ የሳር ክዲን ቤት እንዱሁም በጓሮ የጫት ተክሌ ፣ቡና ፣ሙዝ ተክሌ ያሇበት አንዴ በሬ አንዴ ጊዯር አንዴ ጥጃ እና የውሃ ጀኔሬተር የጋራ የባሌ እና ሚስት ስሇሆነ 2ኛ ተጠሪ ዴርሻቸውን እንዱያካፌሎቸው የሚሌ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ በ2ኛ ተጠሪ የተሰጠ መልስ የጋራ ንብረት የሇንም በክሱ የተጠቀሱት የእናታቸውን ወይም የጣሌቃ ገብ መሆኑ በመግሇፅ መልስ ሰጥቷሌ፡፡በአሁን አመልካች ጣሌቃ ገብተው ሇክርክር ምክንያት ሆኑት የመሬት ይዞታ ፣ ቀንዴ ከብቶች እና የውሃ ጄኔሬተር የራሳቸው መሆናቸው የከሳሽ እና የተከሳሽ ንብረት አይዯለም በማለት መቃወሚያ አቅርበው የግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ ተሰምቶ ክርክሩ ተጠናቋሌ፡፡ ፌርዴ ቤትም በመ/ቁ. 08575 በቀን 25/07/06 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ሁሇት ጥማዴ በጣሌቃ ገብ ሇጎጆ መውጫ የተሰጣቸው መሆኑ በማረጋገጥ እኩሌ ባሌና ሚስት እንዱካፇለ አንዴ በሬ አንዴ ጊዯር አንዴ ጥጃና የውሃ ጀነሬተር ተጠሪዎች በእኩሌ እንዱካፇለ ተወሰነ፡፡ የወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇስሌጤ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቅሬታ በአመልካች በመቅረቡ፤ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙ ክርክር እንዱካሄዴ በማድረግ በመ/ቁ. 10375 በቀን 19/10/2006 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የስር ፌርዴ ቤት በውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አሁንም አመልካች ሇክሌለ ጠ/ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታቸውን በማቅረባቸው ችልቱ በጉዲዩ ላይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ አመልካች በቀን 13/04/2007 ዓ.ም የተፃፇ አቤቱታ ሇዚህ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች እንዱቀርቡ በማድረግ የፅሐፌ ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ ከአመልካች ክርክር ይዘት ተጠሪዎች እንዱከፇለ የተወሰነው የመሬት ይዞታ፣ቀንዴ ከብቶችና የውሃ ጀነሬተር የግላ ንብረቶች ናቸው፡፡ ተጠሪዎች ምንም መብት የሊቸውም ሲለ የመሬት ይዞታው በስሜ ግብር ካርኒ የሚቆረጠው በላሇባቸው ንብረት የተሰጠ ውሳኔ ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በአንዯኛ ተጠሪ የተሰጠ መልስ ጎጆ ስንወጣ በአካባቢው ባህሌ የተሇመዯ 4 ጥማዴ ይዞታ ሰጥተውን አንዴ አነስተኛ የሳር ቤት ሰርተን ቋሚ ተክልች በመትከሌ ሇ 11 ዓመት ባሌና ሚስት በጋራ ስንጠቀምበት የነበረ ነው፡፡ ይህንን በማስረዲት ነው የተወሰነው፡፡ ቀንዴ ከብቶች ጀነሬተር የባሌና ሚስት የጋራ ሃብቶችን በትዲር ውስጥ ያፇራናቸው መሆኑን በማስረጃ በማረጋገጥ የተወሰነ ስሇሆነ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ስሇላሇው በውሳኔ እንዱፀናሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ በ2ኛ ተጠሪ የተሰጠ መልስ ደግሞ የጋራ የሆነ መሬትና ንብረት የሇንም፡፡ አብረን ባሌና ሚስት የተጠቀምንበት ሁኔታ የሇም፡፡ ሇጎጆ መውጫ ተብሎ ከአመልካች የተሰጠ ስጦታ የሇም፡፡ የምንተዲዯረው የነበረው ሇእኩሌ እርሻ እያረስኩ በማገኘው ገቢ ቤተሰቤን አስተዲዴር ነበር፡፡ በአመልካች የቀረበ አቤቱታ በአግባቡ ነው በማለት መሌሳቸው አቅረበዋሌ፡፡አመልካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና ይዘት ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ተጠሪዎች ሇ11 አመታት በጋብቻው ቆይታው ጋብቻው በፌቺ በመፌረሱ ምክንያት በ1ኛ ተጠሪ በጋራ ያፇሩትን ሃብት ዴርሻቸው እንዱሰጣቸው ያቀረቡት ክስ በ2ኛ ተጠሪ የጋራ የሚባሌ ሃብት እንዯላሊቸው ሲከራከሩ የአሁኑ አመልካች በክርክሩ ጣሌቃ በመግባት ተጠሪዎች የሚከራከሩበት ንብረት የግሊቸው መሆኑን ተከራከሩ በፌሬ ነገር ደረጃ ማጣራት የሚገባው በክሱ የተጠቀሱትን ንብረቶች የባሌና ሚስት ናቸው ወይስ የአመልካች ናቸው የሚሇውን ጭብጥ በማስረጃ ማረጋገጥ ያሇበት ሆኖ በመገኘቱ የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙ ማስረጃ ያቀረበ መሆኑን ከመዝገቡ መገንዘብ ይችላል፤ አመልካች ሇተጠሪዎች ጎጆ መውጫ ከይዞታቸው የሰጡ መሆናቸው ተጠሪዎችና በዚሁ የተሰጣቸው በጋራ ይጠቀሙበት እንዯነበር በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ነው፡፡ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ብ/ክ/መ/ የመሬት አዋጅ ቁ 110/1999 አንቀፅ 5/5/ ላይ የተዯነገገው ባሌና ሚስት ጋብቻው ወቅት አብረው ይጠቀሙ የነበረው ይዞታ በፌቺ ጊዜ የመጠቀም መብት አይከሊከሌም፡፡ በአዋጁ አንቀፅ 2/7/ በጋራ ይጠቀሙበት የነበር ይዞታ በፌቺ ወቅት እኩሌ የመካፇሌ መብት ይሰጣሌ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው መሬት በአመልካች ሇተጠሪዎች ሇጎጆ መውጫ የተሰጣቸው መሆኑን በስር ፌርዴ በማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ከመዝገቡ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሇዚህ አመልካች በፌቃዲቸው የሰጡት ይዞታ ተጠሪዎች በጋራ 11 አመት ይጠቀሙበት የነበር ይዞታ በእኩሌ እንዱካፇለ እንዱሁም የቀንዴ ከብቶችና የውሃ ጀነሬተር የባሌና ሚስት የጋራ ሃብት ናቸው በማለት በተሰጠው ውሳኔ የተፇጸመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሊገኘንም በመሆኑም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዚህ ጉዲይ በስር ፌርዴ ቤቶች ማለትም የዯ/ብ/ብ/ሔ/ብ/ክ/መንግስት ጠ/ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 62532፣ የስሌጤ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 08575 በቀን 19/10/06ዓ.ም እና የስሌጤ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 08575 በቀን 25/07/06/ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በአመልካች የቀረበው የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ያዯረጉት ወጪና ኪሳራ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. በቀን 27/04/2007ዓ.ም የተሰጠው እግዴ ተነስተዋሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ109731 ሏምላ 1 ቀን 2007ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች ፡- ወ/ሮ ሃና አሰፊ -ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ከፍይበለ አሰፊ -ቀረቡ 2. አቶ ሽፇራው ከበዯ---መብታቸው ታሌፍአሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ አመልካች አቤቱታ ያቀረቡት ሇስረ ነገሩ ፌርዴ ምክንያት የሆነው የብዴር ገንዘብ ባሇቤታቸው በነበሩት በአሁኑ 2ኛ ተጠሪ የተወሰዯው ጋብቻቸው ከፇረሰ በኃሊ በመሆኑ የአመሌካቿ የግሌ ንብረት የሆነው የሰላዲ ቁጥር 2-38341 ተሽከርካሪ ሇአፇጻጸሙ የተያዘው አሊግባብ መሆኑን ገሌጸው ተሽከርካሪው እንዱሇቀቅሊቸው በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 418 መሰረት ያቀረቡትን አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በትዕዛዝ የጸናው የአፇጻጸም ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ የጉዳዩን አመጣጥ በተመሇከተ፡- 2ኛ ተጠሪ በ05/13/2000 ዓ.ም. ከ1ኛ ተጠሪ የወሰደትን የብዴር ገንዘብ መመሇስ በነበረባቸው ጊዜ ሳይመሌሱ በመቅረታቸው 1ኛ ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 104139 ክስ መስርተው 2ኛ ተጠሪ ብር 41,000 (አርባ አንዴ ሺህ) ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱከፍለ በ30/05/2005 ዓ.ም ውሳኔ ማሰጠታቸውን፣ይህንን ፌርዴ ሇማስፇጸም 1ኛ ተጠሪ ባስከፇቱት የአፇጻጸም መዝገብ ቁጥር 108770 ላይ የ2ኛ ተጠሪ ባሇቤት ናቸው በተባለት የአሁኗ አመልካች ስም ተመዝግቦ የሚታወቀው የሰላዲ ቁጥር 2-38341 ተሽከርካሪ ሇአፇጻጸሙ እንዱውሌ ያቀረቡትን ጥያቄ ፌርዴ ቤቱ ተቀብል ተሽከርካሪው በሏራጅ ተሽጦ ሇዕዲው መክፇያ እንዱውሌ በሰጠው ትዕዛዝ መሰረት ተሽከርካሪ ሇአፇጻጸሙ የተያዘ መሆኑን፣አመሌካቿ የአፇጻጸም ትዕዛዙን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት መቃወሚያ ያቀረቡትም ይህንን ትዕዛዝ በመቃወም መሆኑን፣በ24/11/2006 ዓ.ም. አዘጋጅተው ያቀረቡት መቃወሚያ ይዘትም የአመልካች እና የ2ኛ ተጠሪ ጋብቻ በመዝገብ ቁጥር 74753 በ08/03/2002 ዓ.ም. በተሰጠ ውሳኔ የፇረሰ በመሆኑ በማይመሇከታቸው ዕዲ የተያዘው የአመሌካቿ የግሌ ንብረት የሆነው ተሽከርካሪ እንዱሇቀቅ የተጠየቀበት መሆኑን፣በመቃወሚያው ላይ 1ኛ ተጠሪ በ16/03/2007 ዓ.ም. በሰጡት መልስ የብዴር ዕዲው የተገባው አመልካች እና 2ኛ ተጠሪ በጋብቻ ተሳስረው በነበረበት ጊዜ መሆኑን እና የንብረት ክፌፌሌም ያሊዯረጉ መሆኑን በመግሇጽ መቃወሚያው ውዴቅ ተዯርጎ አፇጻጸሙ እንዱቀጥሌ መጠየቃቸውን፣2ኛ ተጠሪ በሞት ተሇይተዋሌ በመባለ በእርሳቸው በኩሌ የቀረበ አስተያየት አሇመኖሩን፣ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኃሊ የብዴር ዕዲው በ2ኛ ተጠሪ የተገባው በ05/13/2000 ዓ.ም. ሆኖ ጋብቻው የፇረሰው ደግሞ በመዝገብ ቁጥር 74753 በ08/03/2002 ዓ.ም. በተሰጠ የፌርዴ ቤት ውሳኔ መሆኑን፣አመሌካቿ በፌርዴ የተወሰነው ገንዘብ የተጋቢዎቹ የጋራ ዕዲ አይዯሇም የሚሌ እና የፌርዴ ባሇዕዲው ዕዲውን ሇመክፇሌ የሚያስችሌ አቅም አሊቸው የሚሌ ዝርዝር ክርክር ያሊቀረቡ መሆኑን፣ባሌና ሚስት በጋብቻ ውስጥ እያለ ሇጋራ ጥቅም የተበዯሩት ገንዘብ ከጋራ ሀብታቸው ሉከፇሌ እንዯሚችሌ፣ ከጋራ ሀብታቸው ሉከፍለ ካሌቻለ ዕዲው ከአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት ሉከፇሌ እንዯሚችሌ እንዱሁም አንዯኛው ተጋቢ በግለ የተበዯረውን ገንዘብ በግሌ መክፇሌ ካሌቻሇ ከተጋቢዎቹ የጋራ ሀብት ላይ እንዯሚከፇሌ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 70 የተዯነገገ መሆኑን እና በአጠቃላይ ተሽከርካሪው ሇዕዲው መክፇያ ሉውሌ የማይችሌበትን ሔጋዊ ምክንያት አመልካች ያሊስረደ መሆኑን ገሌጾ የቀረበለትን መቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ አፇጻጸሙ እንዱቀጥሌ ትዕዛዝ ሰጥቶአሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች ከቀዴሞ ባሇቤታቸው 2ኛ ተጠሪ ጋር የፌቺ ስምምነት ያዯረጉት በ15/08/2000 ዓ.ም. መሆኑን እና ፌርዴ ቤቱም በ08/03/2002 ዓ.ም. ያጸዯቀው ይህንኑ ስምምነት ከመሆኑ አንጻር እና ብዴሩ በ2ኛ ተጠሪ ተወስዶሌ የተባሇው ደግሞ የፌቺ ስምምነቱ ከተዯረገ በኃሊ በ05/13/2000 ዓ.ም ከመሆኑ አንጻር የብዴር ውለ አመልካችንም የሚመሇከት ነው ተብሎ አፇጻጸሙ በግሌ ንብረታቸው ላይ እንዱቀጥሌ የተሰጠውን ትዕዛዝ አግባብነት ተጠሪዎቹ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ የ2ኛ ተጠሪ መልስ የመስጠት መብት የታሇፇ ሲሆን አመልካች እና 1ኛ ተጠሪ ግን የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመልካች አጥብቀው የሚከራከሩት ፌርዴ ቤቱ በ08/03/2002 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት ያጸዯቀው በ15/08/2000 ዓ.ም. የተደረገውን የፌቺ ስምምነት በመሆኑ ጋብቻው በስምምነት ፇርሷሌ ሉባሌ የሚችሇው ስምምነቱ ከተዯረገበት ቀን ጀምሮ እንጂ ስምምነቱ በፌርዴ ቤት ከጸቀበት ቀን ጀምሮ አይዯሇም፣2ኛ ተጠሪ የብዴር ውለን አዴርገዋሌ የተባሇውም ጋብቻው በስምምነት ከፇረሰ በኋሊ በመሆኑ ብዴሩ አመልካችን የሚመሇከት ሉሆን አይችሌም በማለት መሆኑን የክርክራቸው ይዘት ያመሇክታሌ፡፡አመልካች እና 2ኛ ተጠሪ ጋብቻችንን በስምምነት አፌርሰናሌ በሚለበት ቀን እና ስምምነታቸውን ሇፌርዴ ቤት አቅርበው ባጸዯቁበት ቀን መካከሌ ያሇው ጊዜ አንዴ ዓመት ከሰባት ወር መሆኑን ከላይ ከተመሇከተው የጊዜ ቅዯም ተከተሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡በመሰረቱ ጋብቻ በፌቺ እንዱፇርስ ሉወሰን ከሚችሌባቸው መንገድች አንደ ባሌና ሚስት በስምምነት ሇመፊታት ሲወስኑ እና ሇፌርዴ ቤት አቅርበው ውሳኔያቸው ተቀባይነት ሲያገኝ ስለመሆኑ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ በአንቀጽ 76 (1) ስር ተመልክቷል፡፡ ከዚህ ደንጋጌ አነጋገር በግልጽ መገንዘብ የሚቻሇው አንዴ ጋብቻ በተጋቢዎቹ ስምምነት ፇርሷሌ ሉባሌ የሚችሇው የፌቺ ስምምነቱ ተዯርጓሌ በተባሇበት ቀን ሳይሆን የፌቺ ስምምነቱ ሇፌርዴ ቤት ቀርቦ ተቀባይነት ባገኘበት እና በጸዯቀበት ቀን መሆኑን ነው፡፡ብዴሩ በ2ኛ ተጠሪ ተወስዶሌ የተባሇው ደግሞ የፌቺ ስምምነቱ በፌርዴ ቤት ቀርቦ ከጸዯቀበት ቀን ከአንዴ ዓመት ከሶስት ወራት በፊት መሆኑ አሊከራከረም፡፡በመሆኑም ጋብቻው በስምምነት ፇርሷሌ ሉባሌ የሚችሇው ስምምነቱ ከተዯረገበት ቀን ጀምሮ እንጂ ስምምነቱ ሇፌርዴ ቤት ቀርቦ ከጸዯቀበት ቀን ጀምሮ አይዯሇም በማለት አመልካች የሚያቀርቡት ክርክር ሔጋዊ መሰረት ያሇው ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ በኩሌ ፌርዴ ቤቱ የፌቺ ስምምነትን ሲያጸዴቅ ተጋቢዎቹ ስሇፌቺው ውጤት ያዯረጉትንም ስምምነት አብሮ የሚያጸዴቅ ስለመሆኑ በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 80 (2) ስር ተመልክቷል፡፡ አመልካች ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ጋብቻ የመሰረቱት በ1994 ዓ.ም. እንደሆነ አመልካች ሇስር ፌርዴ ቤት በማስረጃነት ያቀረቡት የፌቺ ስምምነት የሚያመሇክት ሲሆን በፌቺ ስምምነቱ ላይ ተጋቢዎቹ ሌጅ እንዲሊፇሩ ከመገሇጹ በቀር የጋራ ንብረት ያፇሩ ወይም ያሊፇሩ ስለመሆኑ የተገሇጸ ነገር የሇም፡፡ይህም በፌርዴ ቤት ቀርቦ ጸዴቋሌ የተባሇው የፌቺ ስምምነት የተሟሊ አሇመሆኑን መገንዘብ የሚያስችሌ ነው፡፡አመልካች የጋራ ንብረት ያሊፇራን ስለመሆኑ በፌቺ ስምምነቱ ላይ ተገሌጿሌ በማለት በሰበር አቤቱታቸው ላይ ያቀረቡት ክርክርም የስምምነቱን ይዘት መሰረት ያዯረገ አይዯሇም፡፡አመልካች ከ2ኛ ተጠሪ ጋር የነበራቸው ጋብቻ የፇረሰበት ስምምነት በፌርዴ ቤት ጸዴቋሌ ከተባሇበት ቀን ከአንዴ ዓመት በኃሊ 2ኛ ተጠሪ እና አመልካች ባሌና ሚስት መሆናቸውን በመግሇጽ ከሶስተኛ ወገን ጋር የንግዴ ዴርጅት ሽያጭ ውሌ የፇጸሙ ስለመሆኑ 1ኛ ተጠሪ በሰበር መሌሳቸው ያቀረቡትን የክርክር ነጥብ በተመሇከተ ባሌና ሚስት ከተፊቱ በኃሊ እንዯገና ከመጋባትም ሆነ የጋራ ንብረት ከማፌራት የሚከሇክሊቸው ነገር የሇም ከማለት በቀር አመልካች ግልጽ የማስተባበያ ክርክር ያሊቀረቡበት መሆኑን የክርክራቸው ይዘት ያመሇክታሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በትዕዛዙ ላይ እንዯገሇጸው አመልካች የብዴር ዕዲው የተገባው ከ2ኛ ተጠሪ ጋር የነበረን ጋብቻ በስምምነት ከፇረሰ በኃሊ በመሆኑ ዕዲው አይመሇከተኝም ከማለት በቀር 2ኛ ተጠሪ የወሰደት ብዴር ሇትዲር ጥቅም የዋሇ አይዯሇም በማለት አሌተከራከሩም፡፡የዚህ ዓይነት ክርክር በሰበር አቤቱታቸውም አሊቀረቡም፡፡እንዱህ ከሆነ ደግሞ በቤተሰብ ሔጉ በአንቀጽ 71 በተመሇከተው መሰረት ዕዲው ሇትዲር ጥቅም እንዯተዯረገ ግምት የሚወሰዴበት ይሆናሌ፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው ላይ እንዯገሇጹት ሇአፇጻጸሙ የተያዘው ተሽከርካሪ አመልካች ከጋብቻው በፊት ያፇሩት የግሌ ሀብታቸው መሆኑ ቢረጋገጥ እንኳ ዕዲው የመጣው ሇትዲራቸው ጥቅም ነው እስከተባሇ እና ሇፌርደ አፇጻጸም ሉውሌ የሚችሌ የ2ኛ ተጠሪ የግሌ ወይም የተጋቢዎቹ የጋራ ሀብት መኖሩ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ሀብትም ቢሆን ሇአፇጻጸሙ ሉውሌ የሚችሌ ስለመሆኑ በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 70 (2) ደንጋጌ ስር በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ሲጠቃሇሌ በስሜ ተመዝግቦ የሚገኘው የሰላዲ ቁጥር 2-38341 ተሽከርካሪ ሇአፇጻጸሙ ሉውሌ አይገባም በማለት አመልካች ያቀረቡትን መቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሔጉን መሰረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በቀር መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 108770 በ09/04/2007ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 163553 በ15/05/2007 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው የአፇጻጸም ትዕዛዝ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 108770 የተያዘው አፇጻጸም ታግድ እንዱቆይ በዚህ መዝገብ በ20/06/2007 ዓ.ም. ተሰጥቶ የነበረው ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡አፇጻጸሙን ሇያዘው ፌርዴ ቤት እና ሇፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የፌርዴ አፇጻጸም ዲይሬክቶሬት ይጻፌ፡፡ 3. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 4. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ ውርስ የሰ/መ/ቁ.102932 ሰኔ 17 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካችዎች፡-1. አቶ አፇወርቅ ዯርጫ ቀረቡ 2. አቶ አበባው ዯርጫ ወኪሌ አንዯኛ አመልካች ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሠራዊት ዯርጫ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካችዎች የአርባምንጭ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 15601 ጥቅምት 29 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የጋሞ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ታህሣሥ 1 ቀን 2006 ዓ.ም በመዝገብ ቁጥር 23114 የሰጠው ትዕዛዝና የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ሔዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 03770 ግንቦት 7 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት ስሇጠየቁ ነው፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት አመልካችዎች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ ሆነው የተከራከሩ ሲሆን፣ ጉዲዩ የውርስ ሀብት ክፌያን የሚመሇከት ነው፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ አመልካችዎች ያቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ አመልካችዎች ወሊጅ እናታቸው ሟች ብዙነሽ በየነ በአርባ ምንጭ ከተማ ውሃ ምንጭ ቀበላ በካርታ ቁጥር 2689 የሚታወቅና የቤት ቁጥሩ 911 የሆነ ቤት ሠርታ ከዚህ ዓሇም በሞት የተሇየች መሆኑን ገሌፀው፣ የቤቱ ግምት ብር 60,000 /ስሌሣ ሺ ብር/ በመሆኑ ሇተከሳሽ /ተጠሪ/ የሚዯርሳትን ብር 20,000/ሃያ ሺ ብር/ ከፍሇናት ቤቱን እንዴታስረክበን ውሳኔ ይስጥሌን በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ በተከሳሽነት ቀርባ እናቷ ቤት ስትሠራ በገንዘብ ያገዝኳትና ቤቱን በጋራ ተጋግዘን የሠራነው በመሆኑ የከሳሾች ክስ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት መልስ ሰጥታሇች፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት ሟች ቤት ስትሠራ ተከሳሽ በግሎ አውጥቻሇሁ የምትሇው ገንዘብ ምን ያህሌ እንደሆነ በውርስ አጣሪ በኩሌ ተጣርቶ እንዱቅርብሇት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የውርስ አጣሪው ተጠሪ ብር 13,284.50 /አስራ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሰማኒያ አራት ብር ከሃምሳ ሣንቲም/ ሟች ቤት ስትሰራ ከግሌ ገንዘቧ አውጥታ እናቷን የረዲች መሆኑን በማረጋገጥ መግሇጫ አቅርቧሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት ከሳሾች/አመልካችዎች/ ገምተው ካቀረቡት ብር 60,000 /ስሌሣ ሺ ብር/ ውስጥ ተጠሪ ያወጣችው ብር 13284.50 /አስራ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሰማኒያ አራት ብር ከሃምሳ ሣንቲም/ ተቀንሶ ብር 46715.50 /አርባ ስዴስት ሺ ሰባት መቶ አስራ አምስት ብር ከሃምሳ ሣንቲም/ ሇአመልካችዎችና ሇተጠሪ/ሶስቱ ወራሾች እኩሌ ይካፇለ፡፡ ተከሳሽ /ተጠሪ/ የአመልካችዎችን ዴርሻ ብር 31143.66 /ሰሊሣ አንዴ ሺ አንዴ መቶ አርሳ ሶስት ብር ከስሌሣ ስዴስት ሣንቲም/ ከፍሊ ቤቱን ታስቀር በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 2. አመልካችዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ በጋሞ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአመልካችዎችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካችዎች የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የግራቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ በፍርም በሰጠው ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካችዎች ሀምላ 10 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ፣ ተጠሪ ቤቱ ስትሰራ አውጥቻሇሁ በማለት የጠየቀችው ገንዘብ የአባታችን ገንዘብ እንጂ የተጠሪ ገንዘብ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ ከግሌ ገንዘቧ አውጥታሇች በማለት ከውርሱ ንብረት ዋጋ ላይ ተቀንሶ እንዴከፇሊት የተሰጠው ውሳኔ እውነታውን የማያንፀባርቅ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካችዎች ያቀረብነው የዳኝነት ጥያቄ እኛ ሇተጠሪ ዴርሻዋን ከፍሇናት ቤቱን ትሌቀቅሌን የሚሌ ሆኖ እያሇ፣ የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ ዴርሻችሁን ትክፇሊችሁና ቤቱን ታስቀር በማለት የሰጡት ውሳኔ፣ እኛ ያቀረብነውን የዳኝነት ጥያቄ ያሊገናዘበና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ እንዱሻርሌን በማለት አመሌክተዋሌ ፡፡ 3. ተጠሪ ህዲር 5 ቀን 2007 ዓ.ም በሰጠችው መልስ ቤቱ እዴሳት የተዯረገበት በእኔ ገንዘብ እንደሆነ በማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ቤቱን እኔ ይዤ ስኖርበት ቆይቻሇሁ፡፡ ተጠሪ አዱስ ቤት በገንዘቤ ሠርቻሇሁ፡፡ ቤቱን በአመልካችዎች ፇቃዴና ስምምነት የሰራሁ በመሆኑ ቤቱን መያዝ የሚገባኝ እኔ ነኝ፡፡ ቤቱን ብር 60,000/ስሌሣ ሺ ብር/ ገምተው ያቀረቡት አመልካችዎች ናቸው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስሀተት የላሇበት በመሆኑ እንዱፀናሌኝ በማለት መልስ ሰጥታሇች፡፡ አመልካችዎች ታህሣሥ 4 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ የመልስ መልስ እናታችን ቤቴ ውስጥ ሌጆቼ ይኑሩ የሚሌ ኑዛዜ ትታሇች፡፡ ተጠሪ አወጣሁ ያሇችው ወጭ አመልካችዎች በላሇንበት የወጣ ዕውነትነት የላሇው ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ 4. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራቀኙ ያቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ተጠሪ የአመልካችዎችን ዴርሻ ከፍሊ የውርስ ቤቱን እንዴታስቀር የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 5. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ በሟች ስም ያሇውን የውርስ ቤት ሇማዯስ ጠቅሊሊ ዋጋው ብር 13284.50 /አስራ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሰማኒያ አራት ብር ከሃምሳ ሣንቲም/ ያወጣች መሆኑን የሥር ፌርዴ ቤት በውርስ አጣሪ በኩሌ ተጣርቶ እንዱቀርብ በማድረግ አረጋግጧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የውርስ ንብረቱን ሇማዯስ ብር 13,284.50 /አስራ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሰማኒያ አራት ብር ከሃምሳ ሣንቲም/ ከግሌ ገንዘቧ አውጥታሇች በማለት የዯረሰበትን መዯምዯሚያ፣ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተስማምቶበት በትዕዛዝ አፅንቶታሌ፡፡ ይህም ተጠሪ የውርስ ቤቱን ሇማዯስ ብር 13,284.50 ከግሌ ገንዘቧ ማውጣቷ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ አመልካችዎች የወረዲው ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ፌሬ ጉዲይ በማጣራትና ማስረጃ በመመዘን የዯረሱበት መዯምዯሚያ ስህተት መሆኑንና ቤቱ አባታቸው በሊከው ገንዘብ የታዯሰ መሆኑን በመግሇፅ የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ሆኖም አመልካችዎች ያቀረቡት ይህ የፌሬ ነገርና የማስረጃ ምዘና ክርክር ሇዚህ ሰበር ችሎት በህገ መንግስቱ አንቀፅ 80 ንዐስ አንቀፅ3/ሀ/ እና በ 25/88 አንቀፅ 10 የተሰጠውን መሠረታዊ የሕግ ስህተት በሰበር አይቶ የማረም ሥሌጣን ያሊገናዘበና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ የውርሱን ንብረት ሇማዯስ ከግሌ ገንዘቧ ያወጣችው ብር 13,284.50 የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ሲዯረግ ሉተካሇት ይገባሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረተዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 6. በዚህ መዝገብ መታየት ያሇበት አከራካሪ የሰበር ጭብጥ፣ የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ የአመልካችዎችን ዴርሻ ከፍሊ ቤቱን እንዴታስቀር የተሰጡት ውሳኔ የውርስ ሃብት ክፌያ ዯንቦችን የተከተሇ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት ከሳሽ የሆኑት አመልካችዎች ሇወረዲው ፌርዴ ቤት ያቀረቡት የዳኝነት ጥያቄ፣ ከእናታቸው በውርስ ያገኙት ቤት ግምቱ ብር 60,000 መሆኑን ገሌፀው ሇተጠሪ ዴርሻዋን ብር 20,000 /ሃያ ሺ ብር/ ከፍሇናት ቤቱን እንዴታስረክበን ይወሰንሌን የሚሌ ይዘት ያሇው መሆኑን ከወረዲው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተረዴተናሌ፡፡ ይህም አመልካችዎች የውርሱን ንብረት ተጠሪ የእነርሡን ዴርሻ ከፍሊ እንዴታስቀር የዳኝነት ጥያቄ ያሊቀረቡ መሆኑንና ተጠሪ በበኩሎ ቤቱን ማስቀረት ያሇብኝ እኔ ነኝ በማለት የተከራከረች መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ይህም አከራካሪውን የውርስ ንብረት አመልካችዎችና ተጠሪ ሇማስቀረት ፌሊጎት ያሊቸው በሆነበት ሁኔታ የውርሱ ንብረት /ቤቱ/ የሟች ወራሾች እንዳትና በምን ሁኔታ ሉካፇለ ይገባሌ የሚሇውን ነጥብ መመርመር ይጠይቃሌ፡፡ 7. የውርስ ንብረት የሚከፇሇው በወራሾቹ መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት እንደሆነ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1089 ንዐስ አንቀፅ 1 የሚዯነግግ ሲሆን ውርሱ በአይነት መከፊፇሌ ከሆነ ወራሾቹ የውርሱን ንብረት በአይነት የሚካፇለ መሆኑ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1086 ንዐስ አንቀፅ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ የውርሱ ሀብት በአይነት ሇመከፊፇሌ የማይችሌ በሆነ ጊዜና ከወራሾቹ መካከሌ ይህንን ሉካፇሌ የማይችሇውን ንብረት ሉወስዴ የሚገባው የትኛው እንደሆነ በስምምነት ሇመወሰን ያሌቻለ እንደሆነ ንብረቱ ተሽጦ ገንዘቡ ሇወራሾቹ የሚከፊፇሌ መሆኑን የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1092 በግሌፅ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ የበታች ፌርዴ ቤቶች ከላይ በገሇፅናቸው የውርስ ንብረት ክፌያ ዯንቦች ሣይከተለ፣ አመልካችዎች ተጠሪ የውርሱን ቤት እንዴታስቀር ባሌተስማሙበት ሁኔታ፣ ተጠሪ የአመልካችዎችን ዴርሻ ከፍሊ ቤቱን እንዴታስቀር የሰጡት ውሳኔ ከላይ የገሇፅናቸውን የሕግ ደንጋጌዎች የሚቃረንና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፣ በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአርባ ምንጭ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ፣ የጋሞ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዕዛዝና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ የውርሱን ንብረት ሇማዯስ ከግሌ ገንዘቧ ያወጣችው ብር 13,284.50 /አስራ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሰማኒያ አራት ብር ከሃምሳ ሣንቲም/ ከውርስ ንብረት ዋጋ ተቀንሶ ሇተጠሪ እንዱተካሇት የሰጡት የውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 3. የውርስ ንብረት የሆነውን ቤት ክፌያ በተመሇከተ፡ ተጠሪ የአመልካችዎችን ዴርሻ ከፍሊ ቤቱን እንዴታስቀር በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 3/ሀ/ የውርስ ንብረት የሆነው ቤት የሶስቱም ወራሾች ስሇሚካፇሌበት ሁኔታ አመልካችዎች እና ተጠሪ የሚስማሙ ከሆነ ክፌያው በስምምነታቸው መሠረት እንዴፇጽም በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1079 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ወስነናሌ፡፡ /ሇ/ አመልካችዎችና ተጠሪ ቤቱ ስሇሚከፇሌበት ሁኔታ ካሌተስማሙና ቤቱ በአይነት ሇአመልካችዎችና ሇተጠሪ ሇመካፇሌ የሚችሌ ከሆነ፣ አመልካችዎች ተጠሪ ቤቱን የጠገነችበትን ገንዘብ ሁሇት ሶስተኛውን ሇተጠሪ ከፍሇው ቤቱን በአይነት እንዱካፇለ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1086 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ወስነናሌ፡፡ /ሏ/ አመልካችዎና ተጠሪ ቤቱን ስሇሚከፇሌበት ሁኔታ ካሌተስማሙና ቤቱ በአይነት ሇወራሾቹ ሇማካፇሌ የማይቻሌ ከሆነ ቤቱ በሀራጅ ከተሸጠ በኋሊ፣ ተጠሪ የውርስ ቤቱን ሇማዯስ ያወጣችው ገንዘብ በመጀመሪያ ተከፍል፣ ቀሪውን የቤቱን ዋጋ አመልካችዎችና ተጠሪ ሇሶስት እኩሌ ሉካፇለ ይገባሌ በማለት በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1092 እና በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1093 መሠረት ወስነናሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ማ/አ የሰ/መ/ቁ. 108106 መጋቢት 28 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- አቶ አደኛ ጉዯታ የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ በሻደ ጉዯታ - የቀረበ የሇም 2. ወ/ሮ ባንቼ ጉዯታ 3. ወ/ሮ ሙለ ጉዯታ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በኦሮሚያ ክሌሌ የሱለሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን አመልካች ተከሳሽ፤ 1ኛ ተጠሪ ከሳሽ፤ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ጣሌቃገብ ነበሩ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ባቀረቡት ክስ እናቴ ወ/ሮ ኩሉ ቦኩ በ10/03/04 ዓ/ም ባዯረባት ህመም ሞተዋሌ፤ በህይወት በነበሩበት ወቅት በተሇያዩ አካባቢዎች የመሬት ይዞታ የነበረ ሲሆን መሬቱ በአመልካች እጅ የሚገኝ በመሆኑ የሌሎች ወራሾች ዴርሻ ወጥቶ ዴርሻዬን ያካፌሇኝ በማለት በመጠየቃቸው፤ አመልካች በሰጡት መልስ የግሌ እንጂ የውርስ ንብረት አይዯሇም፡፡ ከ1967 ጀምሮ ከእጄ ሳይወጣ ስጠቀምበት ቆይቻሇሁ በማሇታቸው 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ይዞታው የቤተሰቦቻችን እንጂ የአመልካች ብቻ አይዯሇም በማለት ጣሌቃ ገብተው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን ያየው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን በማከራከርና ምስክሮችን በመስማት ተጠቃሹ ይዞታ 6.5 ሄክታር መሆኑን እና ይዞታውም በሟቾች ስም የነበረ እና ከእናታቸው ሞት በኃሊ (2004 ) መሬቱን አመልካች በሌጃቸው ስም አስመዝግቦ እየተጠቀሙ እንዯሚገኙ መስተዲዴሩ ጭምር በመግሇፁ በገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ ቁ.130/99 አንቀጽ 16 እና በዯንብ ቁ.151/2005 መሠረት ከሟቾች ጋር አብረው ሲኖሩ የነበሩት አሁንም እዛው ያለት አመልካች ናቸው፡፡ ተጠሪዎች በአሁኑ ጊዜ ላሊ ቦታ ወጥቶ ያለ በመሆኑ በይዞታው ላይ የቅዱሚያ መብት ያሊቸው አመልካች በመሆኑ የተጠሪዎች ክስ ውዴቅ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በቀጣይነት ጉዳዩን ያየው ፌርዴ ቤትም ተጠሪዎች የቤተሰብ አባሌ በመሆን በይዞታው ሲጠቀሙ ያሌነበሩ ሲሆን አመልካች አሁንም በይዞታው እየተጠቀሙ በመሆኑ አመልካች ተጠቃሚ ሉሆኑ ይገባሌ መባለ ባግባቡ ነው በማለት የስር ውሳኔን አጽንቶታሌ፡፡ በመጨረሻም ጉዳዩን ያየው የክሌለ ሰበር ችሎትም መዝገቡን በመመርመር፤ አመልካች ይዞታው የግሊቸው መሆኑን እነጂ የቅዴሚያ መብት እንዲሊቸው አሌተከራከሩም፤ ተጠቃሹም ዯንብ ቢሆን ቅዴሚያ የሚሰጠው አመልካች ዴርሻን እንዱወስደ እንጂ ተጠሪዎችን መብት የሚከሇክሌ አይሆንም፣በመሆኑም አመልካች ሇብቻቸው 6.5 ሄክተር ተጠቃሚ መዴረጉ ከአዋጁ አሊማ ውጭ በመሆኑም ተጠሪዎች ወራሾች በመሆናቸው እኩሌ ሉካፇለ ይገባሌ በማለት የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ በመሆኑም አመልካችም ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ቅሬታቸውን ሲገሌፁ፡- ይዞታው የተጠሪዎች እናት ሳይሆን በአዋጅ ቁ.31/67 መሰረት በ1967 ዓ/ም በምሪት ያገኘሁት ነው፡፡ በስሜም ተመዝግቦ በእጄ ተሇክቶ የሚገኝ ነው፡፡ ይህ ሆኖ ሳሇ ከተጠሪዎች ጋር ተካፇለ መባለ ባግባቡ አይዯሇም፡፡ በመሬቱ ብቸኛ ተጠቃሚ እና ከዚህ ገቢ የሚተዲዯር መሆኔ እየታወቀ ከአዋጅ ቁ.130/99 አንቀጽ 9(2) ውጭ የተወሰነ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት ችልቱ የዯንብ ቁ.151/2005 አንቀፅ 10(10) መሠረት አመልካች የቅዴሚያ መብት ጥያቄ በስር ፌርዴ ቤት አሊነሳም ተብሎ መታሇፈን በጭብጥነት በመያዝ የግራቀኙን በጽሁፌ መልስና የመልስ መልስ በማቀባበሌ አከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በሰበር መሌሳቸው የሚለት፡- አመልካች ያቀረቡት መልስ ይዞታው የግሊቸውና በ1967 በህግ ተመርተው ሲጠቀሙበት የነበረ መሆኑን ነው፡፡ በምስክር እና በመስተዲዯሩ የተረጋገጠው ግን የቤተሰባችን እና ሟች እስከ 2004 ዓ/ም ዴረስ የሚጠቀሙ መሆኑን ነው አመልካች ቤት ስሇቀሩ እና እኛ ባሌ በማግባታችን የቤተሰባችን ንብረት ሌናጣ አይገባም የዯንብ ቁ151/2005 አንቀፅ 10(10) ትክክሇኛ ፌቺ ያሇማወቅ የቀረበ ነው፡፡ በመሆኑም የክሌለ ሰበር ችሎት ውሳኔ የሚነቀፌ ባሇመሆኑ ሉፀና ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካችም የስር ክርክራቸውን በማጠናከር በዯንብ ቁ.151/2005 አንቀጽ 10(10) መሠረት ብቸኛ ተጠቃሚ መሆን ሲገባኝ ከተጠሪዎች ጋር ተካፇሌ መባለ ሉታረም ይገባሌ ሲሌ ተከራክረዋሌ፡፡ ባጠቃላይ የክርክሩ አመጣጥ ባጭሩ ይህን ይመስሊሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሇው የሕግ ደንጋጌ አንፃር መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ያከራከረውን የይዞታ ጉዲይ እንዲየነው የአመልካች አብይ ክርክር የነበረው ይዞታውን በ1967 በአዋጅ በእጄ አስገብቼ ስጠቀምበት የነበረና የውርስ ንብረት ሳይሆን የግላ ይዞታ ነው በሚሌ ምክንያት መሆኑን ከክርክር ይዘት የምንገነዘበው ነው፡፡ ይሁን እንጂ በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠው ፌሬ ነገር ይዞታው የግራቀኙ ወሊጅ እናታቸው እስከ እሇተሞታቸው 2004 ዓ/ም ዴረስ ስጠቀሙበት የነበረና አመልካች በሌጁ ስም (በአስናቀ) ተመዝግቦ የሚገኝ መሆኑን በመስተዲዯሩ የተገሇጸ ነው፡፡ እንግዲህ ከጅምሩም በአመልካች የውርስ መሆኑ ባሌታመነበትና በክርክር ሂዯት የተጣራ መሆኑ እየታወቀ በስር ፌርዴ ቤቶች አመልካች ይዞት ቆይቷሌ ቤተሰብ ሆኖ ሲጠቀምበት ነበር በማለት የክሌለን ዯንብ ቁ.151/አንቀጽ 10(10) በመጥቀስ የቅዴሚያ መብት ያሇው አመልካች ነው በማለት ይዞታውን ጠቅሌል እንዱወስዴ በመወሰናቸው ምክንያት የክሌለ የሰበር ችሎት ጉዳዩን በማጣራት አመልካች ባሊነሳው ክርክር የቅዴሚያ መብት አሇው ተብሎ 6.5 ሄክታር ሇብቻው እንዱወስዴ መወሰን የለበትም አከራካሪው ይዞታ የግራ ቀኙ ወሊጆች መሆኑ እስከ ተረጋገጠ ዴረስ ዴርሻቸውን ሉነፇጉ አይገባም፡፡ ተጠቃሹ ዯንብ ቁ. 151/ 10(10) ሇአመልካች መብት ይሰጠዋሌ ቢባሌም እንኳ እንዱቀር የመውሰዴን እንጂ ተጠሪዎችን በማሳጣት ባጠቃላይ ይዞታውን ሇአመልካች እንዱቀር የሚያዯርግ ሉሆን ተዯርጎ ሉቶረጎም የሚገባው አይዯሇም በማለት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በማረም ተከራካሪዎች ከአመልካች ጋር እኩሌ ዴርሻ አሊቸው ተብሎ መወሰኑ ይህ ችሎትም የሚቀበሇው ነው በአጠቃላይ አመልካች ከሟች ጋር እስከ 2004 ዓ/ም በመኖሩ ብቻ አመልካችም ሆነ ተጠሪዎች ላሊ ገቢ ይኑራቸው አይኑራቸው ባሌተረጋገጠበት አመልካች ቀዴሞ ይዞ ወዯ ሌጁ ስም ማዞሩ ብቸኛ ተጠቃሚ ሉያዯርገው አይገባም የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ 130/99ም ሆነ ተጠቃሹ ዯንብ ቁ. 151/2005 በዚህ መሌኩ ሉተረጎሙ የሚገባቸው አይዯለም፡፡ በመጨረሻም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚው ችሎት የወረዲውን እና የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመሻር ተጠሪዎች በአከራካሪው የውርስ መሬት እኩሌ ዴርሻ አሊቸው ሲሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በኦሮሚያ ክሌሌ የሱለሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ. 32850 በቀን 1/7/06 ዓ/ም የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ. 22061 በ20/8/2006 የሰጡትን ውሳኔ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ተሸሮ የተሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር እኩሌ ዴርሻ አሊቸው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. የግራ ቀኙ የወጪ ኪሳራቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ውሳኔ በማግኘቱ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የሶስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ.110022 ሏምላ 29 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተሻገር ገ/ስሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብርሃ መሰሇ አመልካች፡- ወ/ሮ ትሻገር ምህረቴ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ አመልካች አቤቱታ ያቀረቡት የሟች እናቴ የወ/ሮ ማሚቴ ዯሳሇኝ ወራሽ መሆኔ ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ በማለት ያቀረቡትን ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ ጥያቄው የቀረበሇት አምቦ ወረዲ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ጥያቄ በትዕዛዝ ውዴቅ ያዯረገው የሚወረስ ንብረት ስሇመኖሩ ተጣርቶ የቀረበ ነገር የሇም በማለት ሲሆን የምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎትም እንዯቅዯም ተከተሊቸው በፌርዴ እና በትዕዛዝ ያጸኑት ይህንኑ ትዕዛዝ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች ቀዴሞ የወሰዴኩት የወራሽነት ማስረጃ ስሇጠፊብኝ በዴጋሚ ወራሽነቴን ሊረጋግጥ በማለት ያቀረቡት ጥያቄ በስር ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት አጣርቶ ሇመወሰን ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የአመልካች ጥያቄ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰጣቸው አመልካች ያቀረቡትን ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ በዚህ መሰረት አመልካች ሇወረዲው ፌርዴ ቤት ጥያቄ ያቀረቡት የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰጣቸው በመጠየቅ ሲሆን ጥያቄውን ሉያቀርቡ የቻለት ደግሞ የወሰደት የወራሽነት ማስረጃ እንዯማይነበብ ተዯርጏ ስሇተበሊሸ መሆኑን በመግሇፅ ያቀረቡት ክርክር የተመዘገበው በከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የቀዴሞ የወራሽነት ማስረጃ የተሰጠበት መዝገብ ቁጥር 76/83 መጥፊቱ በመረጋገጡ ምክንያት ሇአመሌካቿ የቀዴሞው የወራሽነት ማስረጃ ቅጂ እንዲሰጥ ማዴረግ ያሌተቻሇ ስለመሆኑም ይግባኝ ሰሚው የምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ አመሌክቷሌ፡፡ በመሰረቱ ወራሽ የሆነው ሰው ሇሟቹ ወራሽ መሆኑ እና ከውርሱ ላይ የሚያገኘውን ዴርሻ የሚያመሇክቱ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰጡት ዳኞችን ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 996(1) ይዯነግጋሌ ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች እንዱሰጣቸው ጥያቄው ያቀረቡት የወራሽነት ማስረጃ ብቻ ነው፡፡ ከውርሱ ላይ የሚያገኙት ዴርሻ የሚያመሇክት የምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው ያቀረቡት ጥያቄ የሇም፡፡ አንዴ ሰው ከውርሱ ላይ የሚያገኘውን ዴርሻ የሚያመሇክት የምስክር ወረቀት ጥያቄ መስጠት የሚቻሇው ውርሱ እንዱጣራ ከተዯረገ በኋሊ እንደሆነ የሚታወቅ ሲሆን የወራሽነት ማስረጃ ወይም የምስክር ወረቀት ሇመስጠት ግን የውርስ ማጣራት ሂዯት በቅዴሚያ መከናወን የሚገባው ስለመሆኑ ሔጉ የሚጥሇው ግዳታ የሇም፡፡ ወራሽ የሆነው ሰው ሇሟቹ ወራሽ መሆኑ እና ከውርሱ ላይ የሚያገኘውን ዴርሻ የሚያመሇክት የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰጡት ዳኞችን ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 996/1/ የተመሇከተው ደንጋጌም የሟች ወራሽ መሆኑን የሚገሌፅ ማስረጃ ብቻ እንዱሰጠው ወይም ደግሞ ከውርሱ ላይ የሚያገኘውን ዴርሻ ጭምር የሚያመሊክት የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰጠው የመጠየቅ አማራጭ ሇጠያቂው ወገን የተተወ እንጂ ሔጉ ሁሇቱም አይነት ማስረጃዎች ሉጠየቁ እና በፌርዴ ቤት ሉሰጡ የሚችለት ሳይነጣጠለ በአንዴነት ስለመሆኑ በአስገዳጅነት አሌዯነገገም፡፡ የወራሽነት የምስክር ወረቀት የማግኘት እና የውርስ ማጣራት ሂዯት ሁሇት የተሇያዩ ሂዯቶች ስሇመሆናቸው እና የተጠቀሰው የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 996/1/ ደንጋጌው ውርሱ ካሌተጣራ በቀር የወራሽነት ማስረጃ ሉሰጥ አይችሌም በሚሌ አግባብ ሉተረጎም የሚገባው ስሊሇመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 35657 በ06/02/2001 ዓ.ም የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም በዚህ መዝገብ ሇቀረበው ተፇፃሚነት ሉኖረው የሚገባ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታው የቀረበሇት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአምቦ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 39306 በ11/03/2007 ዓ.ም ተሰጥቶ በምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት እንዯቅዯም ተከተሊቸው በመዝገብ ቁጥር 02827 በ08/05/2007 ዓ.ም በፌርዴ እና በመዝገብ ቁጥር 202020 በ05/06/2007 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ትዕዛዝ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ውርሱ እንዱጣራ ሳይዯረግ የወራሽነት የምስክር ወረቀት መስጠት የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 996 (1) ደንጋጌ አይከሇክሌም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የአመሌካቿን ጥያቄ አስተናግድ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 341(1)መሰረት ሇአምቦ ወረዲ ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ ወስነናሌ፡፡ 4. የውሳኔ ግሌባጭ ተገቢውን መፇፀም ያስችሇው ዘንዴ ሇአምቦ ወረዲ ፌርዴ ቤት እንዱያውቁት ደግሞ ሇምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇኦሮሚያ ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ይሊክ፡፡ 5. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ግ የሰ/መ/ቁ. 105652 ቀን 30/11/2007ዓ.ም ዳኞች፡- ተሻገር ገ/ስሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብርሃም መሰሇ አመሌካቾች፡- 1ኛ. ወ/ሮ አሰፈ ዘሇቀ 2ኛ. ወ/ሮ ብርቱካን ዘሇቀ 3ኛ. ወ/ሮ ሰሊማዊት ዘሇቀ 4ኛ. ወ/ሪት አምሳለ ዘሇቀ ጠበቃ አበበ ዯጉ 5ኛ. ወ/ሮ ተስፊነሽ ዘሇቀ 6ኛ. ወ/ሪት ወርቁሀ ዘሇቀ 7ኛ. ተማሪ ራሄሌ ዘሇቀ ተጠሪ፡- አቶ ዲዊት በርሄ አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የይርጋ ተፇጻሚነትን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው ሃዋሳ ከተማ የመጀ/ዯ/ፍ/ቤት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመሌካቾች በተጠሪ እና 2ኛ ተከሳሽ በነበሩት ወሊጅ እናታቸው ላይ በመሰረቱት ክስ ነው፡፡ የአመሌካቾች የክስ ይዘት፡- ሟች አባታችን አቶ ዘሇቀ ባዱቦ በንግዴ ስራ ተሰማርቶ እያሇ በሞት ሲሇይ ሇአቅመ ሄዋን አሌዯረስንም፡፡ እናታችን ሞግዚት ሆና የካቲት ወር 1988ዓ.ም ወራሽነታችንና የሷን ሞግዚትነት በፍ/ቤት አረጋግጧሌ፡፡ በአባታችን የውርስ ሃብት ስታስተዲዴረን ነበር ተጠሪ የእናታችን ወንዴም ሌጅ በመሆኑ ቤተሰብ ነው፡፡ 1ኛ ተከሳሽ (ተጠሪ) ከ2ኛ ተከሳሽ (የአመሌካቾች እናት) ጋር በመመሳጠር የውርስ ሃብታችን እንደሆነ እያወቀ በአመሌካቾች የውርስ ሀብት ላይ የመዋዋሌ ስሌጣን ሳይኖረው ሃምላ 2ቀን 1999 ዓ.ም 2ኛ ተከሳሽ ከሆነችው እናታችን ጋር የስጦታ ውሌ እንዯተዋዋለ ተረዴተናሌ፡፡ የስጦታ ውለ በተዯረገበት ጊዜ ሁሇት አመሌካቾች ሇአቅመ ሄዋን አሌዯረስንም፡፡ 2ኛ ተከሳሽ ከንብረቱ ግማሹ የአመሌካቾች የውርስ ንብረትን በስጦታ የማስተሊሇፌ ስሌጣን አሌነበራትም በራሷም መብት ሲሆን ሌጆቿን አሇአግባብ ከውርስ መንቀሌ አትችሌም፡፡ በተጠሪው እና በ2ኛ ተከሳሽ (የአመሌካቾች ወሊጅ እናት) መሀከሌ የተደረገው የስጦታ ውሌ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ እና 2ኛ ተከሳሽ የግሌ ንብረቷ ባሌሆነ ንብረት ላይ የተዯረገ የስጦታ ውሌ በመሆኑ በህግ ፉት የማይጸና ፇራሽ ነው ተብሎ ይወሰንሌን፡፡ በ2ኛ ተከሳሽ ስም የተዘዋወረው ንብረት ስመ ባሇቤትነት ተሰርዞ ወዯ አመሌካቾች ይዛወርሌን የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መልስ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ጉዲዩ የቀረበሇት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም የሚሌ እና ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት ያቀረቡ ሲሆን በአማራጭ መሌሳቸው ክርክር ያስነሳው ቤት በስጦታ ውሌ ሇ1ኛ ተከሳሽ (ተጠሪ) በተሊሇፇበት ጊዜ ንብረትነቱ በ2ኛ ተከሳሽ በስማቸው የባሇሃብትነት ማስረጃ አውጥተው የአመሌካቾች አባት ባሇቤት ናት ወዯ 2ኛ ተከሳሽ ከተዛወረ በኋሊ የስጦታ ውለ የተዯረገ በመሆኑ የስጦታ ውለ ሇህግም ሆነ ሇሞራሌ ተቃራኒ ነው ሉባሌ አይገባም፡፡ 2ኛ ተከሳሽ ባሇሃብትነቱን በስማቸው አዛውረው ሇባንክ ያስያዙትን ንብረት እዲውን ከፍዬ ስጦታውን እንዴቀበሌ ሳዯርግ አመሌካቾች ሳይቃወሙ የስጦታ ውለ ተዯርጎ 7ዓመት ከሆነ በኋሊ ክስ ማቅረባቸው ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነው ፌ/ቤቱ በተጠሪ የተነሳውን መቃወሚያ በብይን አሌፍ የግራ ቀኙን ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ሇክርክር ምክንያት ከሆነው ሆቴሌ ግማሹን 50% 2ኛ ተከሳሽ ሇተጠሪ በስጦታ ማሳሇፊቸው ወይም መስጠታቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ የአመሌካቾች የውርስ ዴርሻ የሆነውን ግማሹን 50% የአመሌካቾች ያሌተከፊፇሇ የውርስ ሃብትን ጠቅሊሊው ሇ1ኛ ተከሳሽ (ተጠሪ) የሰጡ በመሆኑ የሥጦታ ውለ በከፉሌ ይፌረስ፡፡ ወዯ ነበሩበት መመሇስ የማይቻሌ ስሇሆነና ንብረቱን በስምምነት መካፇሌ የሚችለ ከሆነ ይካፇለ ካሌቻለ በሃራጅ ሸጠው እኩሌ ይካፇለ ከባንክ በብዴር የተወሰዯውን ብር 600,000 አመሌካቾች 300,000 ብር ሇተጠሪ ይክፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ ተጠሪ ይግባኝ ቅሬታቸውን ሇሃዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የሇውም በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 377 መሰረት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ በስር ፌ/ቤቶች በተሰጡ ውሳኔዎች ላይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ይታረምሌኝ በማለት ተጠሪ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የተጠሪዎች (የአሁኑ አመሌካቾች) ጥያቄ ይዘት በእናታቸው የተዯረገ የሥጦታ ውሌ እንዱሻር የሚጠይቅ ነው፡፡ ተጠሪዎች ስጦታው ከተዯረገበት ቀን አንስቶ በሁሇት አመት ጊዜ ውስጥ ክስ ያሊቀረቡ በመሆኑ ክሱ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2441(1) መሰረት በሁሇት አመት ይርጋ ቀሪ የሚሆን ነው በማለት የስር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ በዚህ በክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ ላይ ተፇጸመ ያለትን መሰረታዊ የሕግ ስህተት በመጥቀስ አመሌካቾች አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ ያስቀርባሌ የተባሇው የአመሌካቾች የስጦታ ውሌ ይፌረስሌን ጥያቄ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2441 (1) ውለ ከተዯረገ ጀምሮ በሁሇት አመት ጊዜ ውስጥ አሌቀረበም በይርጋ ይታገዲሌ የይርጋው ክርክር በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1845 በ10ዓመት የይርጋ ጊዜ አይታይም መባለ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ተብሎ ነው የግራ ቀኙን ክርክር ከስር ፍ/ቤት ውሳኔ እና ከተያዘው ጭብጥ አንጻር እንዱሁም አግባብነት ካሇው የሕግ ደንጋጌ ጋር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ከስር ፍ/ቤት ውሳኔ እና በዚህ ሰበር ችሎት ግራ ቀኙ ካዯረጉት ክርክር የአመሌካቾች የመብት ጥያቄ የሟች አባታችን የውርስ ዴርሻ እና በስር ፍ/ቤት 2ኛ ተከሳሽ የሆነችው ወሊጅ እናታችን የሚስትነት ዴርሻ ያሇበትን ንብረት የስር 2ኛ ተከሳሽ የወንዴሟ ሌጅ ሇሆነው ተጠሪ በስጦታ ውሌ አሳሌፊ መስጠት አትችሌም የተደረገው የስጦታ ውለ ሇሞራሌ እና ሇሕግ ተቃራኒ በመሆን ይፌረስሌን የሚሌ ነው፡፡ አንዴ ሰው በስጦታ ሇላሊ ሰው መስጠት የሚችሇው የራሱ የሆነውን ንብረት ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2427 ተመልክቷል፡፡ የስር ፍ/ቤት የአሁኑ አመሌካቾች የስጦታ ውለ ይፌረስሌን በሚሌ ክስ የማቅረብ መብታቸው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2441(1) መሰረት በሁሇት አመት ይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በሚሌ የሰጠው ውሳኔ የተጠቀሰው የፌ/ሕግ ደንጋጌ መነሻ የሚያዯርገው ፌ/ብ/ሕግ አንቀጽ 2439 ስሇመንፇስ መጫን የሚሇውን በመሆኑ አመሌካቾች ያቀረቡት አቤቱታ በስጦታ ሰጪ ላይ በተዯረገ የመንፇስ መጫን የተዯረገ የስጦታ ውሌ ይፌረስሌን የሚሌ ባሇመሆኑ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው ይርጋ በፌ/ብ/ሕግ ቁ.1845 የተመሇከተው መሆን ሲገባው የፌ/ሔ/ቁ. 2441(1) ጠቅሶ የአመሌካቾች አቤቱታ በሁሇት አመት ይርጋ ታግዶሌ (ቀሪ ሆኗሌ) በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯ/ብ/ብ/ከ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ር ሰበር 62649 በቀን 21/01/2007ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348 (1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በተያዘው ጉዲይ ተፇጻሚነት ያሇው የይርጋ ደንጋጌ ፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2441(1) ሳይሆን በፌ/ሔ/ቁ. 1845 የተመሇከተው ነው ብለናል፡፡ 3. የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ከይርጋ ክርክር ውጭ ባለ በግራ ቀኙ ክርክሮች የመሰሇውን ውሳኔ ይስጥበት ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኙ በዚህ ሰበር ችሎት ያወጡትን ወጭ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ የዚህ ውሳኔ ትክክሇኛ ቅጂ ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ይሊክ መዝገቡ ተዘጋ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ መ/ይ የሰ/መ/ቁ.109697 ቀን 30/11/2007 ዳኞች፡- ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብርሃም መሠሇ አመልካች፡- ዘሙ አስፊው አሌቀረቡም ተጠሪ፡- መሀመዴ አስፊው ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የእርሻ መሬት ይዞታን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው አማራ ክሌሌ ሰሜን ወል ዞን ሀብሩ ወረዲ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኗ አመልካች በተጠሪ ላይ አቅርበውት የነበረው ክስ ይዘት አያቶቼ ከሆኑት ሟቾች አቶ አስፊው ሽኩር እና እናት ሠይዴ ጋር በ1983 ዓ.ም መሬት በተሰጣቸው ወቅት በቤተሰብ አባሌነት ተመዝግቤ እኖር ነበር፡፡ ሇአያቶቼ በተሰጣቸው የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር ላይ ስሜ በቤተሰብነት ተመዝግቧሌ፡፡ የቤተሰብ አባሌ ስሇሆንኩ ወራሽነቴን አረጋግጫሇሁ ተጠሪ /ተከሳሽ/ ዴርሻ ይዞታ መሬት ያካፌሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው አመልካች መሬት የተተመነችው ከአያቶቿ ከእኔ ወሊጆች ሳይሆን ከወሊጆቿ ጋር ነው፡፡ የወሊጆቼ ወራሽ በመሆኔ ይዞታው በስሜ ተዛውሯሌ አመልካች ሇክስ ምክንያት ከሆነው መሬት ዴርሻ የሊትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ አመልካች ሇክርክር ምክንያት በሆነው ይዞታ ዯብተር ላይ በቤተሰብ አባሌነት የተመዘገበች በመሆኑ እና የወራሽነት ማስረጃ ያቀረበች በመሆኑ ከተጠሪ ጋር መሬቱን የመካፊሌ መብት አሊት ብል ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ ተጠሪ ያሇውን ቅሬታ ሇሰሜን ወል ዞን ከፍ/ፍ/ቤት በይግባኝ አቅርቦ ግራቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ስር ፍ/ቤት ከሳሽ /የአሁኑ አመልካች/ የሟቾቹን ገቢ በቋሚነት እየተጋራች የምትኖር መሆኑን የራሷ ገቢ ያሌነበራት መሆኑን ማጣራት ሲገባ ክክርክሩ መሬት እንዯተቻሇው መልስ ሰጭ በራሳቸው የሚተዲዯሩ እና የራሳቸውን ገቢ ሇማግኘት ከ1996 ዓ.ም ጀምሮ ከሟቾች በመሇየት ሣውዱ አረቢያ የኖሩ መሆኑ ራሳቸው ያመኑት ፌሬ ነገር በመሆኑ በአ.ቁ.133/98 ሇቤተሰብ አባሌ የተሰጠውን ትርጉም የማያሟለ በመሆናቸው የሟቾችን መሬት በቤተሰብ አባሌነት ስም ሉወርሱ አይገባም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ አመልካች ቅሬታቸውን ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ የሚነቀፌ አይዯሇም በማለት ይግባኙን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ አመልካች ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት አያስቀርብም በማለት ተዘግቶባቸዋሌ፡፡ አመሌካቿ በስር ፌ/ቤቶች ተፇፀመ ያለትን መሠረታዊ የሕግ ስህተት በመጥቀስ በዚህ ሰበር ችሎት እንዱታረምሊቸው አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ የተባሇው አመልካች በቤተሰብ አባሌነት መመዝገቡ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ግንዛቤ ከተወሰዯ በኋሊ ወዯ ሣውዱ አረቢያ መሄዶን ብቻ ምክንያት በማድረግ ቋሚ ስራ እንዲሊት አዴርጏ መወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ተብሎ ነው፡፡ ግራቀኙ የፅሐፌ ክርክራቸውን አዴርገዋሌ፡፡ የግራ ቀኙን ክርክር ከስር ፍ/ቤት ውሳኔ እና ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎ ከተያዘው ጭብጥ ጋር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመልካች ስሇክርክር ምክንያት በሆናቸው ይዞታ መሬት የይዞታ ዯብተር ላይ በቤተሰብ አባሌነት የተመዘገበች መሆኑ እና አረብ ሏገር እስከሄዯችበት 1996 ዓ.ም ዴረስ ከሟች አያቶቿ ጋር ትኖር የነበረ መሆኑ አረብ ሏገር እንዲሇች አያቶቿ የሞቱ መሆኑ እና ከአረብ ሀገር ተመሌሳ ሇክርክር ምክንያት በሆነው መሬት ወራሽ መሆኗን በ 133/98 እና ዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀፅ 11/7//ሀ/ መሠረት በማረጋገጥ ማስረጃ ያቀረበች መሆኑ ዯርሶናሌ ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ ተመልክቷል፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አመልካች በ1996 ዓ.ም ከአያቶቿ ተሇይታ ሣውዱ አረቢያ የኖረች መሆኑ ላሊ ማስረጃ ሳያስፇሌገው አመልካች በአዋጅ ቁ.133/98 ሇቤተሰብ አባሌ የተሰጠውን ትርጉም አታሟሊም በማለት መዯምዯሚያ ላይ መዴረሱ ከአዋጁ ትርጉምና ዓሊማ የራቀ ነው፡፡ አመልካች ሇጊዜው ወዯ አረብ ሏገር መሄዶ በአዋጁ አንቀፅ 133/98 ሇቤተሰብ ከተሰጠው ትርጉም ውጭ የሚያዯርጉት አይሆንም ከአረብ ሏገር ከተመሇሰች በኋሊ ቀዯም ሲሌ ስትኖርበት በነበረው ይዞታ መሬት ዴርሻዋን ወስዲ በግብርና ሇመተዲዯር መብቷን ሇማስከበር ያቀረበችው አቤቱታ አረብ ሏገር ሄዲ በመመሇሷ ብቻ የራሷ መተዲዯሪያ እንዲሊት እና ሇክርክር ምክንያቶች ከሆነው መሬት መጠቀሟ ተቋርጧሌ የቤተሰብ አባሌ አይዯሇችም፡፡ ሇክርክር ምክንያት በሆነው መሬት ዴርሻ የሊትም ተብሎ መወሰኑ የክሌለን አዋጅ ቁ.133/98 ዓሊማን መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ በስር ከፍ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ እንዱሁም ይህን ተከትል በይግባኝ እና በሰበር ችልቱ የተሰጡ ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመባቸው ናቸው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የሰሜን ወል ዞን ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ.11603 በቀን 19-11-03 ዓ.ም በዋሇ ችሎት የሰጠው ውሳኔ፣ የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት በ/ይ/መ/ቁጥር 03-09093 በቀን 1/03/07 ዓ.ም እና ጠ/ፍ/ቤት በጠ/ፌ/ሰ/ይ/መ/መ/ቁ. 03-09714 በቀን 24/4/2007 ዓ.ም በዋሇ ችሎት የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ቁ.348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ብለናል፡፡ 2. የወረዲው ፍ/ቤት በመ/ቁ.11-902 በቀን 7/08/2006 ዓ.ም በዋሇ ችሎት የሰጠው ውሳኔ --- ቁ.348/1/ መሠረት ፀንቷሌ ብለናል፡፡ 3. ግራቀኙ በዚህ ሰበር ችሎት ያወጡትን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ የውሳኔው ትክክሇኛ ቅጅ ሇስር ፌ/ቤቶች ይሊክ፡፡ መዝገቡ ተዘጋ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ማ/አ ውል ሰ/መ/ቁ.101378 ግንቦት 21 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇሥሌጣን ነገረ ፇጅ አርአያ ካሣ ቀረቡ ተጠሪ፡- ናሰው ኮንስትራክሽን ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር -ጠበቀ ውቡ አስነቀው - ቀረቡ መዝገቡ መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 134164 ሚያዚያ 2 ቀን 2006 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 100813 ግንቦት 19 ቀን 2000 ዓ/ም የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመልካች ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ የግንባታ ሥራ የመጨረሻ ክፌያን የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. ከሳሽ (ተጠሪ) የተከሳሹን የምስራቅ ቅርንጫፌ ጽ/ቤትና የሰሜን ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ህንፃ ሰርቶ ሇማስረከብ ውሌ የተዋዋሇና ከውለ በተጨማሪ የስሚንቶ የብረትና የነዲጅ ዋጋ ጭማሪ መሠረተ ሌማት ባወጣው መመሪያ መሠረት ክፌያ እንዯሚፇፀም መስማማቱን በዯብዲቤ ቁጥር W5PP/861/08 ህዲር 23 ቀን 2001 ዓ/ም በዯብዲቤ ገሌፆሌን ዋናውን ውሌ እንዴንፇርም የቀረበሌኝን ጥያቄ ተቀብዬ ውለን በመፇረም በውለ መሠረት የህንፃዎቹን ግንባታ አጠናቅቄ ህንፃዎቹን ሇከሳሽ /አመልካች/ አስረክቤያሇሁ ተከሳሽ ከሳሽ የሠራቸው ሥራዎች በተቆጣጣሪ መሀንዱስ ተረጋግጦ እየቀረበሇት ክፌያ ሲፇፅም ቆይቷሌ፡፡ ሆኖም ተከሳሽ ሰኔ 26 ቀን 2004 ዓ/ም በአማካሪ መሀንዱስ ተረጋግጦ የቀረበለትን ብር 4,623,938.76 ( አራት ሚልዮን ስዴስት መቶ ሃያ ሶስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰሊሳ ስምንት ብር ከሰባ ስዴስት ሣንቲም) አሌከፇሇም፡፡ ከሳሽ ተከሳሹ ክፉያውን እንዴፇፅም ማስጠንቀቂያ ብሰጠውም ያሌከፇሇ ስሇሆነ ከሰኔ 26 ቀን 2004 ዓ/ም ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ የሚሌ ይዘት ያሇው ክስ አቅርቧሌ፡፡ 2. አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ተከሳሽ በዋናው ውሌ ያሌተፇቀዯ ሇነዲጅ ሇሲሚንቶና ብረት የዋጋ ጭማሪ የከፇሇው ብር 1,829,661.15 (አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ሃያ ዘጠኝ ሺ ስዴስት መቶ ስሌሣ አንዴ ከአሥራ አምስት ሣንቲምና) እና ሇተጨማሪ ሥራዎች የከፇሇው ብር 3,696,219.55 (ሶስት ሚሉዮን ስዴስት መቶ ዘጠና ስዴስት ሺ ሁሇት መቶ አስራ ዘጠኝ ብር ከሃምሳ አምስት ሣንቲም) የፊይናንስ ዯንብና መመሪያ ያሌተከተሇ መሆኑን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፊይናንስ ኢኮኖሚ ሌማት ቢሮ አሳውቋሌ፡፡ ስሇዚህ ይኽ ገንዘብ ሉቻቻሌሌን ይገባሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተከሳሽና ከሳሽ የህንፃውን የመጨረሻ ርክክብ ያሌፇፀመ በመሆኑ ከሳሽ የመጨረሻ ክፌያ ሉጠይቀኝ አይገባም የሚሌ የመከሊከያ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 3. የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቷሌ የሥር ፌርዴ ቤት የተከሳሽ (አመልካች) አማካሪ መሃንዴስ ቀርቦ የሰጠውን የምስክርነት ቃሌ ከሰማ በኃሊ አመልካች ያቀረበውን የመቻቻሌ ጥያቄ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች የመጨረሻ ርክብክብ ሣይዯረግ ክፌያ አሌከፍሌም በማለት ያቀረበው ክርክር የህንፃ ሥራ ውለ የሚተዲዯርበት የኮንስትራክሽን ዘርፌ መመሪያ መሠረት ያሊዯረገ ክርክር መሆኑን ገሌፆ ተከሳሽ ከሳሽ ሇሠራውና ሥራው ተረጋግጦ በአማካሪ መሃንዴሱ ፀዴቆ የቀረበለትን ክፌያ የማይከፍሌበት ህጋዊ ምክንያት የለበትም በማለት ተከሳሽ ከሳሽ በክሱ የጠየቀውን ገንዘብ ክስ በተመሠረተበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር እንዱከፍሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ 4. አመልካች ግንቦት 28 ቀን 2006 ዓ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ አማካሪ መሃንዴስ ሳይወስን የተደረገው የዋጋ ንረት ስምምነት መሠረት የተከፇሇው ክፌያና ሇተጨማሪ ሥራ የተከፇሇው ክፌያ የፊይናንስን ዯንብ ያሌተከተሇ በመሆኑ ተጠሪ ከቀረበው ጥያቄ ጋር ተቻችል ቀሪው ተራፉው እንዱመሇስሌን ያቀረብነው ጥያቄ አሊግባብ ውዴቅ ተዯርጎብናሌ፡፡ ተጠሪና አመልካች የመጨረሻ ርክብክብ ሣያዯርጉ የመጨራሻ ክፌያ እንዴንከፍሌ የተወሰነው ውሳኔ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1757 ደንጋጌን የሚጥስ ነው፡፡ አመልካች ስህተቱን ማረም እንዯሚችሌ ይኽ ሰበር ችሎት የሰጠውን አስገዳጅ ትርጉም የበታች ፌርዴ ቤቶች ማሇፊቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ መስከረም 28 ቀን 2007 ዓ/ም በተፃፇ መልስ አመልካች ሇተጠሪ ክፌያ የከፇሇው ተጠሪ የሠራው ሥራ ተቆጥሮ፣ ተሇክቶና ተረጋግጦ አማካሪ መሀንዴሱ ባፀዯቀው ክፌያ ሰነዴ መሠረት ነው፡፡ አመልካች ያሌተሠራ ሥራ የከፇሇው ክፌያ የሇም፡፡ የዋጋ ንረት ሥምምነቱም አመልካች ስምምነቱን ሰጥቶ የውሌ ግዳታ የገባበት ነው፡፡ ተጠሪ ከህግ አግባብ ውጭ ከአመልካች የተከፇሇው ክፌያ ላሊ በመሆኑና አመልካች ያቀረበው ይቻቻሌሌኝ ጥያቄ የሕግ ሥርዓቱን የማያሟሊ ሆኖ በመገኘቱ ውዴቅ መዯረጉ ተገቢ ነው፡፡ የመጨረሻ ክፌያ የሚፇፅመው የህንፃው የመጨረሻ ርክብክብ ሲዯርግ ነው በማለት ተጠሪ ያቀረበው መከረከሪያ የሕግ መሠረት የሇውም አመልካች ህንፃዎቹን ተረክቦ እየተጠቀመ ይገኛሌ፡፡ በህንፃ ላይ ሇሚከሰት ጉዴሇት ማስተካከያ የሚሆን የመያዥያ ክፌያ ይዟሌ፡፡ ከዚህ ውጭ የመጨረሻ ክፌያ የመጨረሻ ርክብክብ እስኪዯረግ አሌከፍሌም በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ መሠረት የላሇው ስሇሆነ ውዴቅ ይዯረግሌኝ፡፡ አመልካች ጥቅምት 17 ቀን 2007 ዓ/ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 5. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና ሇዚህ ሰበር ችሎት ከግራ ቀኙ የቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበውን የመቻቻሌና የመጨረሻ ርክብክብ ካሌተፇፀመ የመጨረሻ ክፌያ እንዴከፍሌ አሌገዯዴም የሚሌ መከራከሪያ ውዴቅ በማድረግ ሇተጠሪ በክሱ የጠየቀውን ገንዘብ እንዴከፍሌ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 6. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ ከአመልካች ጋር ህዲር 30 ቀን 2001 ዓ/ም የግንባታ ሥራ ውሌ ከመዋዋለ በፊት የግንባታ ዕቃ ላይ በሚፇጠር የዋጋ ግሽበት ምክንያት የሚከሰቱ ችግሮች አሠሪው (አመልካች) የሚሸፌንበት ደንጋጌ በዋናው ውሌ እንዱካተት ህዲር 19 ቀን 2001 ዓ/ም ጥያቄ አቅርቦ፤ አመልካች ተጠሪ ባቀረበው ሀሳብ የሚስማማ መሆኑን ህዲር 23 ቀን 2001 ዓ/ም በተፃፇ ዯብዲቤ በመግሇፁ ህዲር 30 ቀን 2002 ዓ/ም በዋጋ ግሽበት ምክንያት በሚፇጠረው ጭማሪ ላይ ሁሇቱም ተዋዋይ ወገኖች የጋራ መግባባት ኖሯቸው የግንባታ ሥራ ውለ የተፇረመ መሆኑን አመልካችና ተጠሪ አሌተካካደም፡፡ የህንፃው አሰሪ የሆነው አመልካች በግንባታ ዋጋ ንረት የሚመጣን ጭማሪ ዋጋ ሇመሸፇን ሙለ ስምምነቱን ከሰጠ በኃሊ፣ ስምምነቱን ከመሰጠቱ በፊት ያሊሟሊው ሥርዓት ያሇ መሆኑ በኦዱተር በመተቸቱና አመልካች በተጨማሪ ሥራዎች እንዱሠሩ የሥራ ትዕዛዝ ሲሰጥና ክፌያ ሲፇፅም አንዴ የአሠራር ጉዴሇት ያሇ መሆኑ በዴርጅቱ የበጀት አጠቀቀምና የፊይናንስ አያያዝና አወጣጥ ሥርዓት በመጀመሩ ኦዱተሮች መተቸቱ አመልካችና ተጠሪ ዋናውን የሥራ ውሌ ከመዋዋሊቸው በፊት ባዯረጉት የዯብዲቤ ሌውውጥ የተስማሙበትን የዋጋ ንረት ጭማሪ ክፌያ ስምምነትና በአመልካችና በአማካሪ መሀንዱስ በተሰጠው ተጨማሪ የሥራ ትዕዛዝ መሠረት ተጠሪ ሥራው የግንባታ ሥራ መጠንና ጥራትና ዋጋ ተረጋግጦ ሇሠራው ሥራ የተከፇሇውን ገንዘብ ህገ ወጥ የማዴረግ ውጤት የሚያስከትሌ አይዯሇም፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች ከተጠሪ ጋር በተዋዋሇው የግንባታ ዕቃዎች የዋጋ ንረት ጭማሪ ክፌያ ስምምነትና ተጠሪ በተሰጠው ተጨማሪ የሥራ ትዕዛዝ መሠረት ሇሠራው ተጨማሪ ሥራ የተከፇሇው ገንዘብ እንዱመሇስሇት ያቀረበው የመቻቻሌ ጥያቄ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1731 ንፁስ አንቀፅ 1 ገዥ መርህ የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 3252 ንዐስ አንቀጽ 1 እና የፌተብሓር ህግ ቁጥር 3266 ንዐስ ደንጋጌዎች ይዘትና ህጋዊ ውጤት ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 7. አመልካች ተጠሪ ግራ ቀኙ ካዯረጉት ውሌ ውጭ በተጭበረበረ ሀሰተኛ የክፌያ ሰነዴ ተጠሪ ክፌያ የወሰዯ መሆኑን ወይም ተጠሪ በግንባታ ሥራ ውለና ከውለ ጋር በአባሪነት በተያያዘው የግንባታ ሥራ የጊዜ ሰላዲ መሠረት ግንባታውን በውለ በተገሇፀው ጊዜ ውስጥ ባሇማጠናቀቁና ግንባታው በመዘግየቱ ተጠሪ ሇአመልካች የሚከፍሇው ኪሣራ ወይም ቅጣት ገንዘብ ያሇ ስለመሆኑ ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ አመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረበው በቂ የሕግና የክስ ምክንያት ያሇው የበሰሇ የመብት ጥያቄ ሳይኖር ከተጠሪ ጋር በተዯረገ ስምምነት መሠረት በማድረግ ሇተጠሪ የዋጋ ንረት ጭማሪ ክፌያና የተጨማሪ ሥራ ክፌያ ተጠሪ እንዱመሇስ ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረበው ጥያቄ የፌተብሓር ስነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 236 እና በፌትሏብሓር ሥነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 238 ንዐስ አንቀፅ 2 መስፇርት የማያሟሊ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች የቀረበውን የመቻቻያ ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 30 እና የፌትሏብሓር ስነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 234 ንዐስ አንቀጽ 1 በሚዯነግገው መሠረት ከተጠሪ የሚጠይቀውን የገንዘብና ተጠሪ ገንዘቡን እንዱመልስ ኃሊፉ የሚሆንበትን ከሕግ ወይም ከውሌ የመነጨ ኃሊፉነት በመግሇፅ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አሊቀረበም፡፡ በመሆኑም አመልካች አሇኝ የሚሇውን መብት በፌርዴ ሇማስወሰን ሔጉ የዘረጋቸውን ሥርዓት ያሟሊ ክርክርና የመብት ጥያቄ ያሊቀረበ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት የአመልካችን ክርክር ውዴቅ ማዴረጉ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 8. አመልካች አማካሪ መሀንዴሱ ሇተጠሪ ያፀዯቀሇትንና ተጠሪ ክስ ያቀረበበትን የመጨረሻ ክፌያ የህንፃው የመጨረሻ ርክብክብ ከመዯረጉ በፊት የመክፇሌ ግዳታ የሇብኝም በማለት ያቀረብኩት ክርክር ውዴቅ መዯረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው የሚሌ የሰበር አቤቱታና ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ይህንን የአመልካችን ክርክር ህጋዊነት ሇመመርመር አመልካችና ተጠሪ ያዯረጉት የሥራ ውሌ ሌዩ ሁኔታና የግንባታ ሥራው የሚመራበትን ጠቅሊሊ ሁኔታ እንዯዚሁም ስሇ መጨረሻ ርክብክብና የክፌያ አፇፃፀም የተዯነገጉትን አግባብነት ያሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ 9. አመልካች ተጠሪ የገነባቸውን ህንፃዎች ተረክቦ እየተገሇገሇባቸው መሆኑን ግራ ቀኙ በሥር ፌርዴ ቤትና ሇዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡት ክርክር ያሳያሌ፡፡ አመልካች ከተጠሪ ጋር ባዯረገው ሌዩ የግንባታ ሥራ ውሌ ሁኔታ፣ ሇህንፃው ተቋራጭ ሇተጠሪ የመጨረሻው ክፌያ የሚከፇሇው የህንፃው የመጨረሻ ርክብክብ ከተፇፀመ በኃሊ መሆኑን ተስማምተው ስምምነታቸውም በውለ ሌዩ ሁኔታ ውስጥ የተገሇፀ መሆኑን በመግሇፅ የቀረበው ክርክር የሇም እንዯዚሁም አመልካች ህንፃውን በጊዚያዊነት ከተረከበ በኃሊ በህንፃው ላይ የሚታይ ጉዴሇት መኖሩንና በህንፃው ላይ የሚታየውን ጉዴሇት ሇማስተካከሌ በግንባታ ሥራ ውለና በግንባታ ሥራዎች ላይ ተፇፃሚነት ባሊቸው ዯንቦች መሠረት በየወቅቱ ተጠሪ ከሚከፇሇው ክፌያ እየቀነሰ በመያዣነት የያዘው የጉዴሇት ማስተካከያ የመያዥያ ገንዘብ የማይበቃው መሆኑንና ጉዯሇቱን ሇማስተካከሌ ሇተጠሪ ከሚከፇሇው የመጨረሻ ክፌያ ክፉለን ወይም ሙለን የሚጠይቅ ስለመሆኑ የቀረበው ክርክር የሇም፡፡ 10. አመልካች ከላይ የተገሇፁትን ሁሇት መከራከሪያዎች ሳያቀርብ ተጠሪ ህንፃዎቹን ሥራ ሇማጠናቀቅና ህንፃዎች አገሌግልት ላይ እንዱውለ ሇማዴረግ የሥራው የማጠናቀቂያ ሥራዎች መጠንና ጥራት ዋጋ በአማካሪ መሀንዴሱ ተረጋግጦ የፀዯቀውን ክፌያ አሌከፍሌም በማለት ይዞ የሚቆይበት በቂ ምክንያት ያሇው መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አለበት፡፡ ከዚህ አንፃር ክፌያ ሇመፇፀም ተጠሪ የሠራቸው ሥራዎች አመልካች በመዯበው አማካሪ መሀንዴስ መመርመር መሇካትና በሥራው የሚከፇሇው ነጠሊዎች ጥቅሌ ዋጋ በአማካሪ መሀንዴስ ፀዴቆ መቅረቡ አስፈላጊ ሁኔታ መሆኑን አመልካችና ተጠሪ ከተዋዋለት የግንባታ ስራ ውሌ እና ግራ ቀኙ ከሚያቀርቡት ክርክር የተረዲ መሆኑን ገሌፆ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔው አስፌሮታሌ፡፡ ይህ ከሆነ አመልካች ተጠሪ ሥራውን ከሠራ በኃሊ ክፌያ ሇመፇፀም አስፈላጊ የሆነውን የምርመራና የማረጋገጡ ሥራ በውለ በተገሇፀው ጊዜ ውስጥ መፇፀምና ክፌያውም የምርመራና የማረጋገጡ ውጤት እንዱታወቅ መፇፀም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 3268 ደንጋጌዎች እና የመሠረተ ሌማትና ኮንስትራክሽን ሚኒስቴር 1996 ዓ/ም አሻሽል የወጣውን የመንግስት ግንባታ ሥራ አፇፃፀም መምሪያ አንቀጽ 8 በጣምራ በማንበብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከላይ ከጠቀስናቸው የሕግ ደንጋጌዎች አንፃር ሲታይ አመልካች የመጨረሻ ርክብክብ ሣይዯረግ ሇተጠሪ የመጨረሻ ክፌያ የመፇፀም ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት የሚያቀርበው ክርክር የሕግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 11. ከላይ ከተገሇፀው በተጨማሪ ተጠሪ የገነባቸውን ህንፃዎች ሇተጠሪ አስረክቦ ህንፃዎቹ በተጠሪ ቁጥጥርና ይዞታ ስር ሆነው እየተገሇገሇባቸው እንዯሚገኝ ተረጋግጧሌ አመልካች ከተጠሪ ጋር የመጨረሻ እርክብክብ ሇማዴረግ ያሊስቻሇው በቂ ምክንያት ያሇ ስሇ መሆኑ በክርክሩ አሌገሇፀም፡፡ የህንፃው የመጨረሻ ርክብክብ ተጠሪ ስሇሚፇሌገው የሚፇፀም ተግባር አይዯሇም፡፡ አመልካች የመጨረሻ እርክብክብ በማድረግ ሉስተካከሌ ይገባቸዋሌ የሚሊቸውን ጉዴሇቶች ሇተጠሪ የማሳወቅ እንዱስተካከለ ማዴረግና ርክብክቡን በህጉ መሠረት ሇመፇፀም ፌቃዯኛና ዝግጁ ሆኖ መገኘት አለበት፡፡ ተጠሪ በገነባቸው ህንፃዎች ላይ ሇሚከሰት የአሠራር ጉዴሇት አመልካች ህንፃዎቹን ከተረከበበት ጊዜ ጀምሮ እስከ አስር ዓመት መዴህንና ኃሊፉ እንዯሚሆን በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 3282 ንዐስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓሌ ይህም አመልካች የመጨረሻ ርክብክብ ሇመፇፀም ያጋጠሙትን ችግሮች ሣያስረዲ የመጨረሻ ርክብክብ ሣይዯረግ ቀሪ ክፌያ አሌከፍሌም የሚሇው ክርክር ህጋዊ ዕውቅናና ውጤት ከተሰጠው በአራቱ የሚገኙ የሥራ ተቋራጮች ከባንክ ወይም በሌላ መንገዴ ያገኙትን ካፒታሌ በመጠቀም ሇሠሩት ሥራ ወዱያውኑ ክፌያ እንዲያገኙ የማያዯርግና ይህም በምሊሹ በህንፃ ተቋራጩና በኮንስትራክሽን እንደስትሪ ላይ የፊይናንስና የኢንቨስትመንት እጥረት እንዱከሰት የሚያዯርግ ይሆናሌ፡፡ የሥራ ተቋራጩ በሠራው ህንፃ ላይ የተከሰተ እርግጠኛ የአሠራር ጉዴሇት በላሇበት ሁኔታ ወዯ ፉት የሚታይና የሚከሰት የአሠራር ጉዴሇት ሉኖር ይችላል በሚሌ መነሻና ግምት ሥራ ተቋራጮች ሇሠሩት ሥራ የመጨረሻ ክፌያ የማግኘት መብት አግባብ መከሌከሌ ገንዘቡ በህንፃ አሠሪዎች በእጅ ያሇ በቂ ምክንያት ታስሮ እንዱቀመጥ የሚያዯርግና የህንፃ ተቋራጩን በፌትሏብሓር ጉዲይ ማንም ሰው ኃሊፉ ነው ተብሎ ያሇመገመት /presumption of non liablity) መሠረታዊ መርህ የሚጥስ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች የመጨረሻ ርክብክብ ያሌተፇፀመ በመሆኑ ተጠሪ የጠየቀውን ክፌያ መክፇሌ የሇብኝም ውዴቅ በማድረግ የሰጠውን ውሳኔ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በትዕዛዝ ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም ፡፡ 12. አመልካች ይህ ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 57049 የሰጠውን የሕግ ትርጉም በመጥቀስና ሇሥር ፌርዴ ቤትና ሇዚህ ሰበር ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ሆኖም በሰበር መዝገብ ቁጥር 57049 የተነሳው የተረጋገጡ የፌሬ ጉዲይና የሕግ ጭብጦች ከዚህ መዝገብ ጋር ተመሣሣይነት የላሊቸው ናቸው በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት ይህ ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 57049 የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት የላሇው መሆኑን በመግሇፅ የሰጠውን ውሳኔ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በትዕዛዝ ማፅናቱ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከላይ በዝርዝር ሇገሇፅናቸው ምክንያቶች የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪ ሇሠራው ሥራ መከፇሌ የሚገባውንና በክሱ የተገሇፀውን ገንዘብ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የሰጠውን ውሳኔ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ይህ ፌርዴ ቤት ግንቦት 29 ቀን 2006 ዓ/ም የሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ የዕግዴ ትዕዛዙ የተነሳ መሆኑ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይፃፌ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ.82725 ሰኔ 21 ቀን 2005 ዓ.ም ዳኞች፡- ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ረታ ቶልሳ ሙስጠፊ አህመዴ አመሌካቾች:- 1. አቶ ከበዯ ተሰማ ጠበቃ አቶ ሰሇሞን ሏብቴ ቀረቡ 2. ወ/ሮ መሰለ አበበ ተጠሪዎች:- 1. ወ/ሮ ፀሏይነሽ ገ/አምሊክ - ቀረቡ 2. አቶ መኮንን ኃ/ጽዮን - አሌቀረቡም መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን፤ መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የይርጋ ደንጋጌዎችን አፇፃፀም የሚመሇከት ነው፡፡ ሇይርጋ ደንጋጌዎች አፇፃፀም መነሻ የሆኑት የፌሬ-ነገር ክርክሮች ሁሇቱም ወገኖች እንዯ ክርክር አቅጣጫቸው በስር ፌ/ቤቶች አቅርበዋሌ፡፡ እኛም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኙ በሥር ፌ/ቤቶች ሲከራከሩ በክርክር ሂዯት በስር ፌ/ቤቶች ከተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች በመነሳት ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው የይርጋ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ የደንጋጌዎችን አፇፃፀም እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የጉዲዩ መነሻ የሆነው ክስ በአሁን ተጠሪዎች በፌዴራል የከፍተኛ ፍ/ቤት አማካኝነት የቀረበው ሲሆን፤ ይዘቱም በዴንገት ወዯ ኤርትራ ስወጣ በአ/አበባ ከተማ በቀዴሞ ወረዲ 17 ቀበላ 20 በቤት ቁጥር 2024 በካርታ ቁጥር 12926 የታወቀውን እና በ520 ሜትር ካሬ ስፊት በ175 ሜትር ካሬ ላይ ያረፇውን ባሇ ቤዝመንት ባሇ አንዴ ፍቅ ከዕቃው ጋር ሇአሁን 1ኛ አመልካች በውክሌና አስረክቤ ከአገር ከወጣሁ በኋሊ በግንቦት 01/2001 መንግስት ባወጣው መመሪያ መሰረት ወዯ አገር ተመሌሼ እንዱያስረክበኝ ብጠይቀው ንብረቱን ሇመሸጥ ያስገዯዯው ሁኔታ ሳይኖር በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2208 እና 2211 ከተዯነገገው ውጭ ሚስቱ ሇሆኑት ሇአሁን 2ኛ አመልካች በብር 380,000.00 /ሶስት መቶ ሰማንያ ሺህ ብር/ በሆነ ዋጋ በሽያጭ ስም የእራሳቸው የጋራ ያዯረጉ በመሆኑና እንዯገናም ሁሇቱም በአንዴነት ሆነው ጥር 19 ቀን 2000 ዓ.ም በብር 3,300,000.00 /ሶስት ሚሉዮን ሶስት መቶ ሺህ ብር/ በስር ፍ/ቤት ሁሇተኛ ጣሌቃ ገብ ሇሆኑት ሇወ/ሮ ዯስታ ተመስገን ሸጠው የተጠቀሙ ስሇሆነ ሁሇቱም የሽያጭ ውልች ፇራሽ ሆነው ንብረቱ ካስገኘው የኪራይ አሊባ ጋር እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአሁን አመሌካቾችም ሇቀረበባቸው ክስ በመጀመሪያ ደረጃ የመቃወሚያ ክርክርነት ካቀረቧቸው የመከራከሪያ ነጥቦች አንደ ሇዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነው የይርጋ ክርክር ሲሆን ይዘቱም ከሀገር እንዱወጡ ባዯረገው መመሪያ መሰረት ንብረቱ በወከሊቸው በአሁን 1ኛ አመልካች አማካኝነት የተሰጠው ጥቅምት 01 ቀን 2003 ዓ.ም ነው፡፡ በነበረን የስሌክ ግንኙነት እንዱያውቁትም ተዯርጓሌ፡፡ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ የቀረበውም ታህሳስ 12 ቀን 2003 ዓ.ም ስሇሆነ ክሱ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1845 መሰረት በይርጋ ቀሪ ነው የሚሇውን በመጥቀስ የቀረበ መሆኑን ያስረዲሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤትም ከዚህ በላይ በተመሇከተው የይርጋ ጉዲይ ላይ ተመርኩዞ 1ኛ ተከሣሽ የነበሩት የአሁን አመልካች በተሰጣቸው ሌዩ የውክሌና ስሌጣን መሰረት ንብረቱን የሸጡት ጥቅምት 01 ቀን 1993 ዓ.ም ሆኖ እያሇ ይህንኑ የሽያጭ ውሌ ሇማስፇረስ ክስ የቀረበው ደግሞ ታህሳስ 12 ቀን 2003 ዓ.ም ስሇሆነ በሁሇቱ ጊዜያቶች መካከሌ ያሇፇው ጊዜ ሲሰሊ የ10 ዓመት ጊዜ አሌፍታሌ 1ኛ ተከሣሽ የፇፀመውን የሽያጭ ዴርጊት በመቃወም የሽያጭ ውለን ሇማስፇረስ የሚቀርበው ጥያቄ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1845 መሠረት በ10 ዓመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ ሲገባው ይህ ጊዜ ካሇፇ በኃሊ የቀረበ ክስ ሆኖ ስሇተገኘ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ሲሌ ብይን ሰጥቶበታሌ፡፡ ይህንኑ ብይን በይግባኝ የተመሇከተው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩለ በጉዲዩ ላይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ የሥር ፍ/ቤት ስሇይርጋው ክርክር የሰጠውን ዳኝነት አግባብነት በሚመሇከት ጉዳዩን መርምሮ፤ 1ኛ አመልካች ስሇ ቤቱ ጉዲይ ሌዩ የውክሌና ስሌጣን የተሰጠው ሇመሆኑ የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም ሆኖም በዚህ የውክሌና ስሌጣን መሠረት ተክቶ ቤቱን የሸጡ መሆኑ ከሣሽ የአሁን 1ኛ ተጠሪ ወዯ ኢትዮጵያ ሏገር ከመግባታቸው በፊት ሻጩ ያሣወቋቸው ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ 1ኛ ተጠሪ ቤቱ መሸጡን ያወቁት ኢት/ያ ውስጥ ከገቡ በኃሊ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም 1ኛ ተጠሪ ወዯ ኢትዮጵያ የገቡት ሰኔ 30 ቀን 2002 ዓ.ም ስለመሆኑ በማሰረጃ ያሌተዯገፇ እና ማስተባበያ ያሌቀረበበት ስሇሆነ ቤቶቹን መሸጡን ካወቀበት፤ ወዯ ሀገር ከገቡበት ጊዜ ጀምሮ ክሱ እስከተመሠረበት እስከ ታህሣስ 12 ቀን 2004 ዓ.ም ያሇው ጊዜ ሲሰሊ 6 ወር ብቻ መሆኑን 10 ዓመት ይቀርና 1 ዓመት የሞሊው አይዯሇም ስሇዚህ ክሱ በይርጋ አይታገዴም በማለት የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ብይን ሽሮ በቀሪዎች ክርክሮች ላይ አስፈላጊውን ዳኝነት ይሰጥበት ዘንዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሠረት መዝገቡን በመመሇስ ዳኝነት ሰጥቶበታሌ፡፡ ሇዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነውም ይኸው የጠ/ፍ/ቤት በይግባኝ ደረጃ በጉዲዩ ላይ የሰጠው የመጨረሻ ፌርዴ ሲሆን የዚሁኑ ፌርዴ አግባብነት ግራ ቀኙ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ደረጃ ባቀረቡት የጽሐፌ ክርክር እና ከላይ በየደረጃው ባለት ፌ/ቤቶች ከተሰጠው ዳኝነት ጋር በማገናዘብ ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯተመሇከትነውም የአሁን 1ኛ ተጠሪ ሇዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ በሆነው ክሣቸው ላይ ሇክሱ መሠረት አዴርገው ያቀረቡት የክስ ምክንያትና ሇጠየቁት ዳኝነት እንዯ ክሣቸው በማስረጃ ቢያረጋገጡ ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው የሕግ ክፌሌ በውክሌና ሕግ ሥር ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች ውስጥ በፌ/ብ/ሔ/ቁ.2187 እና 2188 የተመሇከተውን ስሇመሆናቸው በክሣቸው ዝርዝር የጠቀሷቸው በፌ/ብ/ሔ/ቁ.2208 እና 2211 ጠቅሰው ማቅረባቸው አስረጂ ከመሆኑም በላይ ተወካዩ ከቤቱ ትክክሇኛ ዋጋ በታች ሇሚስታቸው ሸጠው የጋራ ተጠቃሚ ከሆኑ በኃሊ እጅግ ከፍተኛ በሆነ ዋጋ መሌሶ ሇሶስተኛ ወገን ሸጠዋሌ የሚሇው የፌሬ ነገር ክርክራቸውም አመሊካች ነው፡፡ ስሇሆነም በግራ ቀኙ መካከሌ ሇተነሣው የይርጋ ክርክር ጉዲይ አግባብነት እና ተፇጻሚነት ያሇው ደንጋጌ በውክሌና ሕግ የተመሇከተው የፌ/ሥ/ሔ/ቁ. 2187 እንጂ ውልች በጠቅሊሊው በተመሇከተው የሕግ ክፌሌ የሚገኘው የፌ/ብ/ሔ/ቁ.1845 ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህም ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው ደንጋጌ አንፃር ጉዳዩን ስንመሇከተው በፌ/ብ/ሔ/ቁ.2187 ደንጋጌ መሠረት ተወካዩ የጥቅም ግጭት ባሇበት አኳኃን የፇፀመውን ተግባር ሇማስፇረስ ወካዩ ይኸው ዴርጊት መፇፀሙን ካወቁበት ጊዜ ጀምሮ በሚታሰብ በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ እንደሆነ ተመልክቷል፤ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም የቀረበለትን የይግባኝ ጉዲይ ተመሌክቶ ዳኝነት በሚሰጥበት ጊዜ በመጀመሪያ ደረጃ የክርክር ሂዯት በሙግት የክርክር ደረጃ በግራ ቀኝ ተከራካሪ ወገኖች ከቀረቡት ክርክር እና ማስረጃ የተረጋገጠበትን ፌሬ ነገሮች ሇይቶ ሇማውጣት በተሰጠው ማስረጃን የመመዘንና የማስረጃን የማስረዲት ክብዯት የመሇካት ዲኝነታዊ ተግባሩ ተጠቅሞ የአሁን ተጠሪ ቤታቸው የተሸጠ መሆኑን መቼ አወቁ መቼ ተረደ? የሚሇውን ሇደንጋጌው አፇፃፀም መነሻ የሆነው የፌሬ ጉዲይ ያረጋገጠው መሆኑን ተረዴተናሌ፤ በዚህ ረገዴ የአሁን አመልካች በዚህ ሰበር ደረጃ እንዱታረምሊቸው ያቀረቡት እና የጠየቁት ክርክር እና ዳኝነት ከላይ በተመሇከተው የፌሬ ነገር እና ማስረጃ ጉዲይ ላይ ያተኮረ እንጂ ከህግ ጥያቄ ጋር የተገናኘ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ክሱ በይርጋ ሉታገዴ የሚችሌ አይዯሇም በሚሌ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ባሇማግኘታችን የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፤ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ77515 ግንቦት 30 ቀን 2004 ዓ.ም የሰጠው የመጨረሻ ፌርዴ ፀንቷሌ፡፡ 2. ስሇይርጋ ጉዲይ የአሁን አመልካች ያቀረቡት ክርክር የሕግ መሰረት ያሇው ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፤ 3. የዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት የተደረገው ክርክር ሊስከተሇው ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፤ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፤ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሌ/ተ የሰ/መ/ቁ.99634 ሰኔ 1 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ተስፊዓሇም አረፊ - ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ አማረች ጉዯታ ጠበቃ እዮኤሌ ጀረነ -ቀረቡ 2. አቶ ጫሊ ኃይላ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፋዯራሌ የመጀሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 181329 ሚያዝያ 8 ቀን 2005 ዓ.ም የሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 135064 ጥር 16 ቀን 2004 ዓ.ም የሰጠው የአፇፃፀም ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ጉዲዩ በአፇፃፀም የተሰጠን ትእዛዝ ህጋዊነት የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተጠሪ የአፇፃፀም ከሳሽ ፣አመልካች የአፇፃፀም ተከሳሽ ሆነው ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የፌርዴ አፇፃፀም ሂዯቱ ወዯ ፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ ከተመራ በኃሊ የፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ ፌርደን ሇማስፇጸም እየተከተሇ ያሇው ሂዯት ተገቢነት የላሇው ስሇሆነ፣ሂዯቱ እንዱሇወጥ ትእዛዝ ይሰጥሌን በማለት ሇሥር ፌርዴ ቤት አመልካች /የፌርዴ ባሇዕዲ/ ጥያቄ አቅርቦ የሥር ፌርዴ ቤት የአመልካችን አቤቱታ ሚያዝያ 8 ቀን 2005 ዓ.ም በሰጠው ትአዛዝ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች የሥር ፌርዴ ቤት በሰጠው ትእዛዝ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን የአፇፃፀም ትእዛዝ አፅንቶታሌ፡፡ 2. አመልካች ሚያዝያ 3 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት ውለ ፇርሶ አመልካችና ተጠሪዎች ወዯነበርንበት እንዴንመሇስ ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ይህም ውሳኔ የተሰጠው እኔ ዴርጅቱን ከተረከብኩበት ሚያዝያ 24 ቀን 1998 ወዱህ ሌዩ ሌዩ ንብረቶችን በቦታው በማስፇር ምክንያት ነው የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ከሚያዚያ 24 ቀን 1995 በቦታው ላይ ያሰፇርኩትን ንብረት ዘርዝሬ እንዲቀርብ ካዯረገ በኃሊ በቦታው ላይ አመልካች አፌርቻሇሁ በማለት የጠየቅሁትን ንብረት በተመሇከተ አዱስ ክሰ አቅርቤ እንዴጠይቅ የሰጠው ትአዛዝ የሰበር ችሎት የሰጠውን ውሳኔ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዴታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች ሀምላ 17 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ መልስ በእኛና በአመልካች መካከሌ ተዯርጎ የነበረው የዴርጅት ሽያጭ ውሌ ከማዴረጋችን በፊት ወዯ ነበርንበት ሁኔታ እንዴንመሇስ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡አመልካች ዴርጅቱን ከእኛ የተረከበው ዴርጅት እንጂ ባድ ቦታ አይዯሇም ስሇዚህ ፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ አመልካች ዴርጅቱን ከእኛ ከተረከበ በኃሊ ያፇራው ንብረት የላሇ መሆኑን በማረጋገጥ ዴርጅቱን ሇእኛ እንዱያስረክብ የተሰጠው ትእዛዝ በዋናው ጉዲይ የተሰጠውን ፌርዴ መሠረት ያዯረገና የሕግ ስህተት የላሇበት ስሇሆነ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ እንዱዯረግሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡አመልካች ነሏሴ 8 ቀን 2006 ዓ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 3. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ይዘት ከላይ በአጭሩ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የአፇፃፀም ትዕዛዝ በዋናው ጉዲይ የተሰጠውን ፌርዴ ይኸ ከሰበር ችሎት የሰጠውን ውሳኔና አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 4. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪዎች ሻጭ አመልካች ገዥ በመሆን ሚያዚያ 24 ቀን 1998 ዓ.ም የቡሌኬት ማምረቻ ዴርጅት ውሌ ተዋውሇው የነበረ መሆኑንና በአንዯኛ ተጠሪ ክስ አቅራቢነት የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 152619 ህዲር 12 ቀን 2003 ዓ.ም በሰጠው ፌርዴና ውሳኔ የዴርጅት ሽያጭ ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች በሁሇተኛው ተጠሪ ስም የሚገኘውን የሲሚንቶ ውጤቶች አምርቶ መሸጫ የንግዴ ዴርጅት ከሚያዝያ 24 ቀን 1998 ዓ.ም በፊት ከነበረበት ሁኔታ በአንዯኛ ተጠሪ/ከሳሽ/ እንዱያስረክብ ከሳሽ አንዯኛ ተጠሪ በቅዴሚያ ክፌያ የወሰደትን ብር 10,000/አሥር ሺ ብር / እስከ ቀረበበት ሀምላ 2 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ግምት ወሇዴ ጋር ሇተከሳሽ / አመልካች/ እንዱከፍለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 5. ከዚህ በኃሊ አንዯኛ ተጠሪ ዴርጅቱን ከቦታው ላይ ካሇው አጥርና ቤት ዴረስ እንዴረከብ ትእዛዝ ይሰጥሌኝ የሚሌ ጥያቄ አቅርባ ውለ ፇርሶ ተዋዋይ ወገኖች ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ ተባሇ እንጅ ከሳሽ በተከሳሽ የተመራን ንብረት ሉረከቡ አይገባም በማለት በመዝገብ ቁጥር 152619 የካቲት 29 ቀን 2003 ዓ.ም የፌዴራል የመጀሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ይህንን ትእዛዝ ከመስጠቱ በፊት በተከሳሽ /በአሁን አመልካች/ ጥያቄ አቅራቢነት፣አመልካች ሚያዚያ 24 ቀን 1998 በተደረገው ውሌ የገዛው የዴርጅት ቦታ እንጅ ንብረት የላሇበት በመሆኑ ውሳኔውን በዚህ መሌኩ እንዱፇፅም በማለት ታህሣሥ 22 ቀን 2003 ዓ.ም ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ 6. የሥር ፌርዴ ቤት በሰጠው ትእዛዝ ቅር በመሰኘት አንዯኛ ተጠሪ ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው፣የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትእዛዝ በመዝገብ ቁጥር 108282 ሰኔ 20 ቀን 2003 ዓ.ም በሰጠው ትእዛዝ በማፅናቱ አንዯኛ ተጠሪ በዚህ ሰበር ችሎት የሰበር አቤቱታ አቅርባሇች፡፡ይህ የሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር በሰበር መዝገብ ቁጥር 72262 ሀምላ 2 ቀን 2004 ዓ.ም ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ይህ የሰበር ችሎት በሰጠው ፌርዴ የሥር ፌርዴ ቤት የፌርዴ ባሇመብት /አንዯኛ ተጠሪን/ ክርክር ሣይሰማ ታህሣሥ 18 ቀን 2004 ዓ.ም የሰጠውን ትእዛዝ በማረም ታህሣሥ 24 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆኑን የመጀመሪያ ጭብጥ አዴርጎ በመያዝ ፌርዴ ሰጥቶበታሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ከሚያዝያ 24 ቀን 1998 ዓ.ም ጀምሮ የያዘውን ንብረት የማስረከብ ግዳታ ያሇበት መሆኑንና ሌሎችን ጉዲዬች በተመሇከተ የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 392/1/ መሠረት ማዘዝ እንዯሚገባቸው ገሌፃ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጡትን የአፇፃፀም ትእዛዝ ሽሮታሌ፡፡ 7. ከዚህ በኃሊ አፇፃፀሙን የቀጠሇው የሥር ፌርዴ ቤትና ፌርደን የሚያስፇፅመው የፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 152619 የካቲት 29 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠውን ትእዛዝና የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 108282 ሰኔ 20 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠውን ትእዛዝ ሙለ በሙለ በመሻር የአሁኑ አመልካች /ተጠሪ/ ሇአመልካች ሇማስረከብ የሚገዯደት ከሚያዝያ 24 ቀን 1998 ዓ.ም በፊት በሽያጭ ውሌ ምክንያት የያዙትን ንብረት ነው በማለት በመዝገብ ቁጥር 72262 ሀምላ 2 ቀን 2004 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ መሠረት አጣርቶ አመልካች ሇተጠሪዎች ቦታ ብቻ ሣይሆን በቦታው ላይ ያሇውን ንብረት እንዱያስረክብና አመልካች ሚያዝያ 24 ቀን 1998 ዓ.ም በቦታው ላይ አፌርቻሇሁ የሚሇውን ንብረት ውሃና መብራት ሇዴርጅቱ ወጭ አውጥቼ አስገብቻሇሁ የሚለትን በተመሇከተ በሌላ መንገዴ ይጠይቁ በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ 8. በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ተዯርጎ የነበረው የዴርጅት ሽያጭ ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ በፌርዴ ተወስኗሌ፡፡አመልካች የገዛሁት ባድ ቦታ ስሇሆነ እንዴመልስ የምገዯዯው ባድ ቦታ መሆን አለበት በማለት ጠይቆ ፣ይህንን ጥያቄውን የሥር ፌርዴ ቤት ተቀብል ታህሣሥ 24 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝና አንዯኛ ተጠሪ ሇአመልካች በሽያጭ ያስረከብኩትን ዴርጅትና ንብረት እንዴረከብ ትእዛዝ ይሰጥሌኝ በማለት ያቀረበችውን ጥያቄ የሥር ፌርዴ ቤት ውዴቅ በማድረግ የካቲት 29 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በዚህ ሰበር ችሎት ተሽሮ አንዯኛ ተጠሪ ሇአመልካች የሸጠችውን ዴርጅትና ንብረት የመረከብ መብት ያሊት መሆኑ ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ፡፡ከዚህ አንፃር አመልካች በቦታው ላይ በራሱ ወጭ ያፇራሁት ንብረት አሇ በማለት የሚከራከር ቢሆንም፣ይህ የአመልካች ክርክር ጥያቄ በፌርዴ ባሇመብቷ አንዯኛ ተጠሪ የታመነ አይዯሇም፡፡ 9. አመልካች ዴርጅቱን ሚያዚያ 24 ቀን 1998 ከተረከበ በኃሊ ዴርጅቱ ውሃ መብራት ሇማስገባት ያወጣው ወጭ አሇ ወይስ የሇም?አመልካች ዴርጅቱን ከተረከበ በኃሊ በገንዘቡ የሠራው የግንባታ ሥራ አሇ ወይስ የሇም?አመልካች የሠራው የአጥርና የቤት ግንባታ ሥራ አሇ ቢባሌ በአመልካች የተሠሩ ሥራዎች በወቅቱ በነበረው የግንባታ ዋጋ ምን ያህሌ ያወጣለ?የሚለት ጭብጦች በአፇፃፀም ሂዯት በተደረገው ማጣራት ግሌፅ የሆነ ምሊሽ ሇማግኘት የማይቻሌ በሆነ ጊዜና እነዚህ ጭብጦች የግራ ቀኙን ሙለ ክርክርና ማስረጃ ተሰምቶ ሉወሰኑ የሚገባቸው ሆነው አፇፃፀሙን የያዘው ፌርዴ ቤት ቢያገኛቸው አመልካች ቦታው ላይ ካሇው ንብረት ጋር ዴርጅቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክብ ትእዛዝ በመስጠት የፌርዴ ባሇዕዲው የፌርዴ ባሇመብት ከተረከባቸው ንብረት ውስጥ ሚያዚያ 24 ቀን 1998 ዓ.ም በኃሊ በአመልካች ወጭ ያወጣበትና የተሠራ ነው የሚሇውን ራሱን የቻሇ ክስ አቅርቦ እንዴጠይቅ የሰጠው ትእዛዝ የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር.392 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ይዘት መሠረታዊ ዓሊማ ያገናዘበ የአፇፃፀም ትእዛዝ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 10. አመልካች ዴርጅቱን ከተረከበ በኃሊ ሇመብራትና ሇውሃ አውጥቻሇሁ ያሇው ወጭ ሠርቻሇሁ የሚሇው ተጨማሪ ግንባታ ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ የተሰጠውን ውሳኔ የማያስሇውጥ ወይም የፌርደን ተፇፃሚነት የሚያስቀር ምክንያት አይዯሇም በአንፃሩ ውለ ከመፌረሱ ወይም ከመሰረዙ በፊት የተነሳ ንብረት የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ሰው ንብረቱን ሇውጦ ወይም በዚሁ ላይ ወጭ አዴርጎ እንደሆነ ከዚህ መሇዋወጥ ወይም ወጭ የተነሳ ያለት መብቶች ወይም ግዳታዎች በዚህ ሕግ አሊግባብ በመበሌፀግ በሚመሇከተው ምዕራፌ ውስጥ በተወሰኑት ደንጋጌዎች መሠረት የሚመራ መሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1818 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የአፇፃፀም ትእዛዝ አመልካች ውለ ፇርሶ ተጠሪዎች ዴርጅቱን በፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረት ሲረከቡ፣እሱ ዴርጅቱን ሚያዝያ 24 ቀን 1998 ሲረከብ ያሌነበረ ንብረት ወይም በአመልካች ወጭ መብራትና ውሃ የገባ ተጠሪዎች አሊግባብ የበሇፀጉ መሆኑን በዝርዝር ገሌፆ መብቱን እንዱጠይቅ የሚያመሊክትና ውለ ፇራሽ በመሆኑ አመልካች በሽያጭ ውሌ መነሻ የተረከበውን ዴርጅትና ንብረት እንዱፇፅም የሚያስገዯዴ ትእዛዝ በመሆኑ የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 392 ንዐስ አንቀፅ 1 መሥፇርት የሚያሟሊ ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የአፇፃፀም ትእዛዝና ውሳኔ መሠታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 181329 ሚያዚያ 8 ቀን 2005 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝና የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 135064 ጥር 16 ቀን 2004 ዓ.ም የሰጠው የአፇፃፀም ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ይህ ውሳኔ አመልካች ተጠሪዎች በአፇፃፀም በተረከቡት ዴርጅት ላይ አውጥቸዋሇሁ የሚሇውን ወጭና ተጠሪዎች አሊግባብ በሌፅገዋሌ የሚሌበትን ምክንያት በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1818 እና ሇልች አግባብነት ባሊቸው ደንጋጌዎች መሠረት ጥያቄ ከማቅረብ የሚገዴበው አይዯሇም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ብ የሰ/መ/ቁ. 97021 ሏምላ 28 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡-ተሻገር ገብረሥሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብረሃ መሰሇ አመልካች፡-መርዕዴ ታዯሰ ገብረመዴህን ህንጻ ስራ ተቋራጭ - ጠበቃ ጸጋዬ አሰፊ ቀረቡ ተጠሪ፡-ኦክስፍርዴ አመሌጌትዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የቀረበ የሇም ከተባሇ በኋሊ ጠበቃ ታረቀኝ ተፇራ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ አመልካች አቤቱታ ያቀረበው በፌርዴ ባሇመብትነት ተሰይሞ በነበረው የአሁኑ ተጠሪ እና በፌርዴ ባሇዕዲነት ተሰይሞ በነበረው የአሁኑ አመልካች መካከሌ የነበረውን የፌርዴ አፇጻጸም ክርክር የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሕግ አግባብ የተሰጠብኝ እና የምፇጽመው የግሌግሌ ዳኝነት ውሳኔ የሇም በማለት በፌርዴ ባሇዕዲነት ተሰይሞ በነበረው የአሁኑ አመልካች ያቀረበውን ክርክር ውዴቅ በማድረግ ባሇዕዲው በግሌግሌ ዳኝነት ውሳኔው መሰረት ፇጽሞ እንዱቀርብ የሰጠው እና በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የጸናው ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ የጉዳዩን አመጣጥ በተመሇከተ አሰሪ በሆነው የአሁኑ ተጠሪ እና የስራ ተቋራጭ በሆነው የአሁኑ አመልካች መካከሌ በታህሳስ ወር 2004 ዓ.ም በተደረገው የጫማ ማምረቻ ፊብሪካ ህንጻ የግንባታ ውሌ መሰረት በአሰሪው በአማካሪ መሀንዱስነት የተሰየሙት እና በገሊጋይ ዳኝነት ጭምር እንዱያሇግለ በውለ ተመርጠዋሌ የተባለት ግሇሰብ የስራ ተቋራጩ በውለ መሰረት ባሇመፇጸሙ ምክንያት አዴርሶብኛሌ ሊሇው ጉዲት ተቋራጩ በዴምሩ ብር 14,391,813.61 (አስራ አራት ሚሉዮን ሶስት መቶ ዘጠና አንዴ ሺህ ስምንት መቶ አስራ ሶስት ከስዴሳ አንዴ ሳንቲም) ካሳ እንዱከፍሇው ሇማስወሰን አሰሪው ያቀረበውን ክስ የተከሳሽ ስራ አስኪያጅ መጥሪያ ሇመቀበል ፇቃዯኛ አሌሆነም በሚሌ አማካሪ መሀንዱሱ ጉዳዩን ተቋራጩ በላሇበት ከተመሇከተ በኃሊ 1. ተቋራጩ ካከናወነው የስራ መጠን በላይ በእሊፉ የወሰዯውን ገንዘብ ብር 691,625.56/ ስዴስት መቶ ዘጠና አንዴ ሺ ስዴስት መቶ ሃያ አምስት ከሀምሳ ስዴስት ሳንቲም/ 2. ተቋራጩ ሇፇጸመው የውሌ አፇጻጸም መዘግየት በውለ መሰረት ኪሳራ እና የገዯብ መቀጫ ብር 1,287,692.80 / አንዴ ሚሉዮን ሁሇት መቶ ሰማኒያ ሰባት ስዴስት መቶ ዘጠና ሁሇት ብር ከ80/100 3. ተቋራጩ ሳያጠናቅቅ የቀረውን ስራ በሌላ ተቋራጭ ሇማሰራት የሚያስፇሌገውን ተጨማሪ ወጪ ብር 1,072,495.25 4. ተቋራጩ ስራውን በወቅቱ ቢያጠናቅቅ ኖሮ አሰሪው ሉያገኝ ይችሌ የነበረውን የታጣ ገቢ ብር 1,701,000 በዴምሩ ብር 4,752,813.61 (አራት ሚሉዮን ሰባት መቶ ሃምሳ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ አስራ ሶስት ከስሌሳ አንዴ ሳንቲም) ክሱ ከቀረበበት ከ06/12/2005 ዓ.ም.ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ እና ከ10% የጠበቃ አበሌ ጋር የስራ ተቋራጩ ሇአሰሪው እንዱከፍሌ በ09/02/2006 ዓ.ም. ውሳኔ መስጠቱን፣ተጠሪው በከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንዱፇጸምሇት ያቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ መሆኑን፣አመልካች በበኩለ አማካሪ መሀንዱሱ ውሳኔ የተሰጠበትን ዓይነት ጉዲዮች አይቶ ሇመወሰን በግንባታ ውለ ላይ በገሊጋይ ዳኝነት ያሌተመረጠ በመሆኑ በግራ ቀኙ ስምምነት በገሊጋይነት ያሌተሰየመ ሰው የሰጠውን ውሳኔ ሇመፇጸም እንዯማይገዯዴ እና ውሳኔው ተሰጠ የተባሇውም የስራ ተቋራጩ ሳይጠራ እንደሆነ በመግሇጽ የአፇጻጸም አቤቱታው ውዴቅ ተዯርጎ መዝገቡ እንዱዘጋ መከራከሩን፣ፌርዴ ቤትም ክርክሩን ከሰማ በኃሊ የፌርዴ ባሇዕዲው ያቀረበው ክርክር ሊስተናገድ የሚገባው በስረ ነገሩ ክርክር ጉዲይ ላይ እንጂ በአፇጻጸም ደረጃ አሇመሆኑን ገሌጾ ክርክሩን ውዴቅ በማድረግ እንዯፌርደ ፇጽሞ እንዱቀርብ ትዕዛዝ መስጠቱን እና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ይግባኙን ዘግቶ ማሰናበቱን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ አመልካች ባቀረበው አቤቱታ መሰረት አማካሪ መሀንዱሱ በሁሇቱ ወገኖች በገሊጋይ ዳኝነት ሳይመረጥ ሰጠ በተባሇው ውሳኔ መሰረት እንዱፇጸም የተሰጠው ትዕዛዝ ከሕግ እና ከውሌ ስምምነታችን ውጪ ነው በሚሌ በአመልካች የቀረበውን አቤቱታ ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር የተሇዋወጡ ከመሆኑም በላይ በ20/06/2007 ዓ.ም በተሇዩት ነጥቦች ላይ በ29/7/2007 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በቃሌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት በሕግ የዳኝነት ስሌጣን የተሰጣቸው አካሊት ሉቋቋሙ እንዯሚችለ በአንቀጽ 37 (1) እና 78 (4) የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ በፌዴራልም ሆነ በክሌሌ የዳኝነት ስሌጣን የፌርዴ ቤቶች ብቻ ስለመሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ሔገ መንግስት በአንቀጽ 79 (1) ስር የተዯነገገ ሲሆን ከዝርዝር ሔጎች መካከሌም በሌላ አኳኃን እንዱፇጸም በሕግ ካሌተገሇጸ ክስን ተቀብል ሇማከራከር ስሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ብቻ ስለመሆኑ የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 4 ይዯነግጋሌ፡፡ይህ ማለት ግን በሰዎች መካከሌ በተሇያዩ ምክንያቶች የሚነሱ አሇመግባባቶች ከፍርዴ ቤቶች ውጪ በሌላ አግባብ ሉስተናገደ እና እሌባት ሉያገኙ የሚችለበት አግባብ አይኖርም ማለት አይዯሇም፡፡ይሌቁንም ግልጽ የሕግ ክሌከሊ ካሇባቸው ጉዲዪች ውጪ ሰዎች በመካከሊቸው የተነሱ ወይም የሚነሱ አሇመግባባቶች ከፍርዴ ቤቶች ውጪ እሌባት እንዱያገኙ በስምምነት ሉወስኑ ይችሊለ፡፡በዚህ አግባብ ከሚዯረጉ ስምምነቶች መካከሌ አንደ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 3325 ስር ትርጉም የተሰጠው ክርክርን በዘመዴ ዲኛ የመጨረስ ስምምነት ነው፡፡የዚህ ዓይነቱ ስምምነት አፇጻጸምም ከቁጥር 3326 እስከ 3346 ባለት ደንጋጌዎች የተመሇከተ ሲሆን በእነዚህ ደንጋጌዎች ከተመሇከቱት መሰረታዊ መርሆዎች እና መብቶች አንደ እና ዋነኛው የተገሊጋዮቹ የየራሳቸውን የዘመዴ ዲኛ የመምረጥ መብት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግራ ቀኙ በመካከሊቸው ካቋቋሙት የግንባታ ውሌ አፇጻጸም የሚመነጩ አሇመግባባቶችን በዘመዴ ዲኛ ሇመጨረስ በግንባታ ውለ በአንቀጽ 38 ስር ስምምነት ማዴረጋቸው ያሌተካዯ ጉዲይ ሲሆን አከራካሪ ሆኖ የቀረበው የአንቀጹ አነጋገር አተረጓጎም፣በተሇይም የአንቀጹ አነጋገር በአሰሪው የተሰየመው አማካሪ መሀንዱስ በአማካሪ መሀንዱስነቱ ከሚያከናውናቸው መዯበኛ የምህንዴስና ሙያ ተግባራት በተጨማሪ የዘመዴ ዲኛ ስሌጣን ጭምር እንዱኖረው ግራ ቀኙ ስምምነት ማዴረጋቸውን የሚያመሇክት ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ዓቢይ ነጥብ ነው፡፡ “አሇመግባባትን በግሌግሌ ስሇመፌታት” የሚሌ ርዕስ የተሰጠው የውለ አንቀጽ 38 “ከውለ በመነጩ ወይም ውለን በማስተካከሌ ምክንያት ወይም ማንኛውንም ዓይነት አሇመግባባቶች ወይም ሌዩነቶች በሚከሰትበት ወቅት በስራው አፇጻጸም ሂዯት ወቅት ስራው ከተጠናቀቀ በኃሊ ወይም ከተቋረጠ በኃሊ ወይም ውሌ የማፌረስ ሁኔታ በሚከሰትበት ወቅት በመሏንዱሱ አማካኝነት ከሁሇቱ አካሊት በአንደ የጽሁፌ ማስታወቂያ በዯረሰ በ21 ቀናት ውስጥ ሁኔታውን ሇመፌታት ይሞከራሌ፡፡ውሳኔውንም ሇቀጣሪው እና ሇኮንትራክተሩ የሚያሳውቅ ይሆናሌ፡፡ ይህ ውሳኔ በቀጣሪው እና በኮንትራክተሩ መሀሌ ያሇው አሇመግባባት የመጨረሻ ውሳኔ ሲሆን በውሳኔው መሰረት ከውሳኔው በኃሊ ላሊ የገሊጋይ ሂዯትን ቢፇሌጉም እንኳን ኮንትራክተሩም ሆነ ቀጣሪው ስራውን ማስፇጸም መቀጠሌ ይኖርባቸዋሌ፡፡ አማካሪው ውሳኔውን ሇቀጣሪው በጽሁፌ ካሳወቀ በኃሊ እና ኮንትራክተሩም ሆነ ቀጣሪው ማስታወቂያ በዯረሳቸው በ30 ቀናት ውስጥ ይግባኝ ካሌጠየቁ የተወሰነው ውሳኔ የመጨረሻ እና በቀጣሪና በኮንትራክተሩ መካከሌ የጸና ይሆናሌ፡፡መሀንዱሱ ይህንን ውሳኔ በተጠየቀ በ21 ቀናት ውስጥ ያሊሳወቀ እንደሆነ ወይም ኮንትራክተሩም ሆነ ቀጣሪው በውሳኔው ያሌተስማሙ ከሆነ ቀጣሪው ወይም ኮንትራክተሩ የውሳኔ ማስታወቂያ በዯረሳቸው ወይም የመጀመሪያው 90 ቀናት ካሇፈ በኃሊ ጉዲዩ ወይም ጉዲዮቹ ሇሚመሇከተው ኮሚቴ በመምራት መፌትሄ እንዱያገኙ ይዯረጋሌ፡፡ኮሚቴው አምስት አባሊትን የያዘ ሲሆን እያንዲንደ ወገን ሁሇት ሁሇት አባሊትን ያቀርባሌ፡፡ሉቀመንበር ከሁሇቱ ወገኖች መሀሌ በስምምነት የሚሾም ይሆናሌ፡፡የዚህ ኮሚቴ ውሳኔ የመጨረሻ ውሳኔ የሚሆን ሲሆን ሁሇቱም ወገኖች ሇውሳኔው ተገዢ መሆን ይኖርባቸዋሌ፡፡”በሚሌ የሚነበብ ሲሆን “Settlement of Disputes Arbitration” የሚሌ ርዕስ ያሇው የአንቀጹ የእንግሉዝኛ አነጋገርም ተመሳሳይ ይዘት ያሇው ነው፡፡ እንዯሚታየው የደንጋጌው አነጋገር በአንዴ በኩሌ ግራ ቀኙ ባዯረጉት ስምምነት በአማካሪ መሀንዱሱ እንዱወሰን የተስማሙት በስራው አፇጻጸም ሂዯት ወይም ስራው ከተጠናቀቀ በኃሊ ወይም ከተቋረጠ በኃሊ ወይም ውሌ የማፌረስ ሁኔታ ከተከሰተ በኃሊ የሚነሳ ማናቸውም ዓይነት አሇመግባባት እንደሆነ የሚያመሇክት ሲሆን በሌላ በኩሌ ግን አሇመግባባቶችን አይቶ የሚወስን በግራ ቀኙ በጋራ የሚመረጥ የግሌግሌ ኮሚቴ ስሇመኖሩ በውለ ተገሌጾ መገኘቱ፣እንዱሁም ከአማካሪ መሀንዱሱ ውሳኔ በኃሊ “…ላሊ የገሊጋይ ሂዯትን ቢፇሌጉም እንኳን ኮንትራክተሩም ሆነ ቀጣሪው ስራውን ማስፇጸም መቀጠሌ ይኖርባቸዋሌ፡፡” በሚሌ የተቀመጠው የውለ ኃይሇ ቃሌ ግራ ቀኙ የተስማሙበት የአማካሪ መሀንዱሱ ስሌጣን የግንባታ ውለ አፇጻጸም በሂዯት ላይ በሚገኝበት ወቅት የሚነሱ እና በዘርፈ በተሇመዯው አግባብ በአማካሪ መሀንዱስ የሚወሰኑ የምህንዴስና ዘርፌ ውሳኔ የሚሹ አሇመግባባቶችን መርምሮ በመወሰን የተገዯበ መሆኑን የሚያመሇክት ነው፡፡ውሇታዎች ግልጽ ባሌሆኑ እና የሚያሻሙ በሆነ ጊዜ ደግሞ ሇክርክሩ ውሳኔ መስጠት የሚቻሇው በታወቁ እና በፌትሏብሓር ሕግ በቁጥር 1732 እስከ 1739፣እንዱሁም በሌሎች ደንጋጌዎች በተመሇከቱት የውሌ አተረጓጎም መርሆዎች መሰረት ውለን ውጤት ባሇው አግባብ በመተርጎም ነው፡፡አመልካች በሰበር አቤቱታው ላይ አማካሪ መሀንዱስ የግሌግሌ ዳኝነት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ቀዯም ሲሌ በተመሳሳይ ጉዲይ በመዝገብ ቁጥር 36577 በ16/10/2001 ዓ.ም የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇተያዘው ክርክር ተፇጻሚነት ሉኖረው ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በመሰረቱ አስቀዴሞ በቀረበሇት ጉዲይ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ቀጥሇው በሚቀርቡ ጉዲዮች ላይ ተፇጻሚነት ሉኖረው የሚችሇው በሁሇቱ ጉዲዮች ሇክርክር የቀረቡት የሕግ እና የፌሬ ነገር ነጥቦች ተመሳሳይነት ባሊቸው ጊዜ መሆኑ የሚታወቅ ነው፡፡ በተጠቀሰው መዝገብ ቁጥር 36577 አማካሪ መሀንዱሱ የግሌግሌ ዳኝነት ስሌጣን ነበረው ወይስ አሌነበረውም? የሚሇው ነጥብ አከራካሪ ሆኖ የቀረበው ተዋዋዮቹ የውሊቸው አካሌ ካዯረጉት የባትኮዲ ዯንቦች አንጻር ሲሆን በዚህ መዝገብ በተያዘው ጉዲይ ግን ግራ ቀኙ ስሇአማካሪ መሀንዱሱ የስሌጣን ወሰን የሚከራከሩት ውሊቸውን መሰረት አዴርገው በመሆኑ እና የባትኮዲ ዯንቦችንም የውሊቸው አካሌ ያሊዯረጉት በመሆኑ በመዝገብ ቁጥር 36577 የተሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም በዚህ መዝገብ ሇቀረበው ክርክር ተፇጻሚነት ያሇው ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው ግራ ቀኙ አሇመግባባቶች እንዱወሰኑ የተስማሙት በአማካሪ መሀንዱሱ እና በግራ ቀኙ በጋራ በሚመረጥ ኮሚቴ ነው፡፡በአማካሪ መሀንዱሱ የሚሰጠው ውሳኔ በግራ ቀኙ በጋራ ሇሚመረጥ ኮሚቴ በይግባኝ የሚቀርብ ስለመሆኑ ስምምነቱ አያመሇክትም፡፡ይሌቁንም የአንቀጹ አነጋገር የሚያስገነዝበው ኮሚቴው አሇመግባባቶችን አይቶ የሚወስነው በመጀመሪያ ደረጃ ክርክር መሆኑን ነው፡፡ይህም በአንዴ በኩሌ በአሰሪው በተሰየመው አማካሪ መሀንዱስ እና በሌላ በኩሌ ደግሞ በግራ ቀኙ በጋራ በሚመረጠው ኮሚቴ ታይተው እንዱወሰኑ ግራ ቀኙ የተስማሙት የተሇያዩ ጉዲዮችን መሆኑን መገንዘብ የሚያስችሌ ነው፡፡በሌላ አነጋገር የውለ አንቀጽ 38 አቀራረጽ እና ይዘት ግራ ቀኙ የአማካሪ መሀንዱሱ ስሌጣን የግንባታ ውለ አፇጻጸም በሂዯት ላይ በሚገኝበት ወቅት የሚነሱ እና በዘርፈ በተሇመዯው አግባብ በአማካሪ መሀንዱስ የሚወሰኑ የምህንዴስና ዘርፌ ውሳኔ የሚሹ አሇመግባባቶች በአሰሪው በተሰየመው አማካሪ መሀንዱስ ታይተው እንዱወሰኑ እና የውሌ ግንኙነቱ በቀጠሇበት ጊዜም ሆነ ከተቋረጠ በኃሊ የሚነሱ ሌሎች አሇመግባባቶች ግን በግራ ቀኙ በጋራ በሚመረጠው ኮሚቴ ታይተው እንዱወሰኑ መስማማታቸውን የሚያመሇክት ነው፡፡የውለን አንቀጽ 38 ይዘት በዚህ አግባብ መተርጎሙ ከአንቀጹ ዓሊማ እና አነጋገር ጋር ብቻ ሳይሆን ክርክርን በዘመዴ ዲኛ የመጨረስ ስምምነትን አስመሌክቶ በፌትሏብሓር ሕግ ከቁጥር 3325 እስከ 3346 ካለት ደንጋጌዎች ጋርም የሚጣጣም በመሆኑ ተገቢነት ያሇው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አማካሪ መሀንዱሱ ውሳኔ የሰጠባቸው ጉዲዮች ዓይነት እና ይዘት በግራ ቀኙ ስምምነት መሰረት ሇአማካሪ መሀንዱሱ ቀርበው እንዱታዩ የተወሰኑ የምህንዴስና ዘርፌ ውሳኔ የሚሹ አሇመግባባቶች ሳይሆኑ ይሌቁንም ከዚህ ያሇፈ እና ከምህንዴስና ውጪ የላሊ ዘርፌ ዕውቀትን የሚሹ በግራ ቀኙ በጋራ በሚመረጠው ኮሚቴ ታይተው እንዱወሰኑ ግራ ቀኙ የተስማሙባቸው አሇመግባባቶች ናቸው፡፡ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው የዘመዴ ዲኛ አሇመግባባቶችን አይቶ የመወሰን ስሌጣን የሚመነጨው ተገሊጋዮቹ በግልጽ እና በማያሻማ ሁኔታ በጽሁፌ ከሚሰጡት ስምምነት ነው፡፡በመሆኑም በውለ እንዱወስናቸው ከተመሇከቱት አሇመግባባቶች ዓይነት እና ወሰን በማሇፌ እና የዘመዴ ዲኛ አዴርጎ ባሌመረጠው አማካሪ መሀንዱስ ተሰጠ በተባሇው ውሳኔ መሰረት እንዱፇጽም አመሌካቹ ሉገዯዴ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ፌርዴ ቤቶች በፌርደ መሰረት እንዱፇጸም ትዕዛዝ ከመስጠታቸው አስቀዴሞ በሕግ አግባብ የተሰጠ የሚፇጸም ውሳኔ መኖሩን የማረጋገጥ ኃሊፉነት አሇባቸው፡፡የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 392 (1) ደንጋጌ አነጋገርም ይህንኑ የሚዯግፌ ነው፡፡ባሌተስማማበት እና ባሌመረጠው የዘመዴ ዲኛ ተሰጠበት የተባሇውን ውሳኔ ሇማስሇወጥም አመልካች ይግባኝ እንዱያቀርብ የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 350 ደንጋጌ ግዳታ አይጥሌበትም፡፡ ሲጠቃሇሌ የአመሌካቹን ክርክር ውዴቅ አዴርጎ አመልካች በግሌግሌ ዲኝነቱ ውሳኔ መሰረት እንዱፇጽም ይገዯዲሌ በማለት በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በትዕዛዝ የጸናው ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 142388 በ23/03/2006 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 95728 በ18/04/2006 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው ትዕዛዝ የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመሌካቹ ላይ በግራ ቀኙ ስምምነት እና በሔጉ የተመሇከተውን ስርዓት ተከትል የተሰጠ ሉፇጸም የሚችሌ የግሌግሌ ዳኝነት ውሳኔ የሇም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. እንዱያውቁት የውሳኔው ቅጂ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 4. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ 103541 ሏምላ 3 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- ቢውቲ ግሪን ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - ጠበቃ እንየው ሇማ ቀረቡ ተጠሪ፡- ቪክስ ሰመር ፌሊወር ኃ/የተ/የግ/ማህበር አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 197636 ህዲር 20 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 147228 ሰኔ 9 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በውሌ መሰረት ሇተሰራ ስራ ክፌያ እንዱፇፀም ይወሰንሌኝ በማለት የቀረበን ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ያቀረበው ክስ ነው፡፡ ከሳሽ ከተከሻሽ ጋር ባዯረገው የስራ ስምምነት መሰረት ሇተከሳሽ የምክር ስራ ሇመስራትና ተከሻሽም በወር 4000 ዩሮ /አራት ሺ ዩሮ/ ሉከፍሇኝ ተስማምተን እንዯአውሮፖዊያን አቆጣጠር 15/10/2011 እስከ 16/01/2012 አገሌግልት ሰጥቻሇሁ፡፡ ስሇዚህ ተከሳሽ በውለ መሰረት መክፇሌ ያሇበትን ክፌያ ከነ ተጨማሪ እሴት ታክስ በወቅቱ በነበረው ምንዛሬ ታስቦ ብር 313‚200 /ሶስት መቶ አስራ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ብር/ እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ አቀርቧሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ከከሳሽ ጋር ያዯረግነው የፅሁፌ ውሌ የሇም፡፡ ውሌ ነው ተብሎ የቀረበው ሰነዴ በሁሇት ምስክሮችና በተዋዋይ ወገኖች አሌተፇረመም፡፡ የውለ አሇመፇረም ተዋዋይ ወገኖች ያሌተስማሙ መሆናቸውን የሚያመሇክት በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 2. የስር ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙ ያቀረቡትን ማስረጃ ይዘት ከመረመረ በኋሊ በግራ ቀኙ መካከሌ በቃሌ የተዯረገ የማማከር ስምምነት አሇ፡፡ በዚህ ስምምነት መሰረት ከሳሽ ሠራተኞችን ቀጥሮ የተከሳሽን እርሻ የማስተዲዯር ስራ የሰራ መሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ ከሳሽ በውለ መሰረት ሇሰጠው አገሌግልት ተከሳሽ መክፇሌ የሚገባውን ገንዘብ፣ ማለትም ከሳሽ በክሱ የገሇፀውን የገንዘብ መጠን ተከሳሽ ይክፇሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ 3. አመልካች ሀምላ 25 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ፣ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተዯረገ የማማከር ውሌ የሇም፡፡ አመልካችና ተጠሪ የማማከር ውሌ ሇመዋዋሌ በፅሁፌ ረቂቁን ካዘጋጀ በኋሊ ባሇመስማማታቸው፣ ረቂቁ ሣይፇርም ቀርቷሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ይህንን በማሇፌ በመካከሊቸው በቃሌ የተዯረገ ውሌ አሇ በማለት የሰጠው ውሳኔ እርስ በርሱ የሚቃረን የተጠሪን ምስክሮች ቃሌ መሰረት በማድረግ የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ ህዲር 24 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ መልስ አመልካችና ተጠሪ የተስማሙት በፅሁፌ ሣይሆን በቃሌ መሆኑን በማስረጃ አስረዴተናሌ፡፡ ቀዯም ብሇን በቃሌ ባዯረግነው ስምምነት መሰረት ስራዎችን እየሰራን፣ ስምምነቱን ወዯ ፅሁፌ ሇመቀየር ረቂቅ ውሌ ተዘጋጅቶ የአመልካች ስራ አስኪያጅ ወዯ ኢትዮጵያ ባሇመምጣታቸው ረቂቁ ሣይፇረም መቅረቱ በማስረጃ የተረጋገጠ መሆኑን የአመልካች አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ታህሳስ 23 ቀን 2007 ዓ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቀርቧሌ፡፡ 4. ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የፅሁፌ ክርክር ከላይ በአጭሩ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የበታች ፌርዴ ቤቶች ከሳሽ /ተጠሪ/ ከአመልካች ጋር በቃሌ ባዯረገው የምክር ግሌጋልት የመሰጠን የስራ ውሌ መሰረት ከሳሽ /ተጠሪ/ የሰራው ስራ ተከሳሽ ክፌያ ይፇፀም በማለት የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 5. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ ከአመልካች ጋር የማማከር ስራ ውሌ በቃሌ ተዋውል በጉራጌ ዞን በሚገኘው የአመልካች እርሻ ቦታ የመገኘት የማማከር ስራውን የሚሰሩ ሰራተኞች ቀጥሮ ሰራተኞች የማማከር ስራ የሰሩ መሆኑንና ሇሰራተኞች የአራት ወር ዯመወዝ የከፇሇ መሆኑን፣ ረቂቅ የፅሁፌ ውሌ ተዘጋጅቶ የነበረው በቃሌ የነበረውን ውሌ በፅሁፌ አዴርገው ሇማስቀጠሌ በመስማማታቸው መሆኑንና ረቂቁ የፅሁፌ ውሌ ያሌተፇረመው የተከሳሽ ስራ አስኪያጅ ወዯ ኢትዮጵያ ባሇመምጣታቸው መሆኑን በማስረጃ ያረጋገጠ መሆኑን ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ረቂቅ የውሌ ሰነደ አመልካችና ተጠሪ የማማከር ስራ ውሌ ሇመዋዋሌ በሚያዯርጉበት ወቅት፣ ባሇመስማማታቸው ረቂቁ ያሌተፇረመ መሆኑን የሚያስረዲ ነው በማለት ይከራከራሌ፡፡ ሆኖም አመልካች ከተጠሪ ጋር የማማከር ስራ ውሌ ሇመዋዋሌ ዴርዴር ጀምሮ እንዯነበር፣ በዴርዴሩ ሂዯት ስምምነት ላይ ባሇመዯረሱ ረቂቁ ሣይፇረም የቀረ በመሆኑና ረቂቅ ውለ ከመዘጋጀቱ በፊት በቃሌ ያዯረጉት የስራ ውሌ የላሇ መሆኑንና ተጠሪም በስራ ውለ መሰረት የፇፀማቸው ተግባራት የላለ መሆኑን የሚያስረዲ በቂና አሳማኝ ማስረጃ ያሊቀረበ መሆኑን የበታች ፌርዴ ቤቶች አረጋግጠዋሌ፡፡ 6. አመልካችና ተጠሪ በቃሌ ያዯረጉት የማማከር ስራ ውሌ መኖሩ ብቻ ሣይሆን በተጠሪ በቃሌ በተደረገው የማማከር ስራ ውሌ መሰረት ሇአራት ወራት ያህሌ ሰራተኞች ቀጥሮ ዯመወዝ እየከፇሇ የአመልካችን እርሻ ያስተዲዯረና ሌሎች የምክር አገሌግልቶችን የሰጠ መሆኑ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ በዚህ መዝገብ የሚከራከሩበትን አይነት የስራ ውሌ ሇመዋዋሌ፣ የአሰሪው /የአመልካች/ ጥያቄውን ማቅረብና የተጠሪ ጥያቄውን መቀበል ብቻ በቂ እንዯሚሆን ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1779፣ ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2610 እና ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2612 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌዎች ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች የማማከር የስራ ውሌ በፅሁፌ ካሌተዯረገ በስተቀር ተዋዋይ ወገኖች በቃሌ ባዯረጉት ስምምነት ሉቋቋሙት እንዯማይችለ በመግሇፅ የሚያቀርበው ክርክር የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1882 ንዐስ አንቀፅ 1፣ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2610፣ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2612 ንዐስ አንቀፅ 1 እና ተከታይ ደንጋጌዎችን ይዘት ያሊገነዘበና የሕግ መሰረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ 7. ተጠሪ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2610 እና ተከታይ ደንጋጌዎች መሰረት ከአመልካች ጋር በቃሌ ባዯረገው የስራ ውሌ መሰረት የማማከር ስራውን ከሰራ፣ አመልካች በስራ ውለ ላይ በቁርጥ የተወሰነውን ክፌያ የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2624 ንዐስ አንቀፅ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ተጠሪ ሇአመልካች በውለ መሰረት ሇአራት ወራት ያህሌ ሇሰጠው የማማከር ስራ በቁርጥ የተወሰነውን ገንዘብ እንዱከፍሌ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ አግባብነት ያሊቸውንና ከላይ የተገሇፁትን የሕግ ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር በገሇፅናቸው ምክንያቶች አመልካች ተጠሪ ሇስር ፌርዴ ቤት ያቀረበውን ክስና ማስረጃ በቂና አሳማኝ ማስረጃ በማቅረብ የማስተባበሌ ግዳታውን በአግባቡ ያሌተወጣ መሆኑን የአመልካች የውለን ፍርም አሇተሟሊም በማለት ተጠሪ ሇሰራው ስራ ክፌያ ሇመፇፀም እንቢተኛ መሆኑን በማስረጃ በማረጋገጥ የሰጡት ውሳኔ ከላይ በዝርዝር የገሇፅናቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሰረት ያዯረገና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ይ የሰ/መ/ቁ. 100671 ሏምላ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመስሌ እንዯሻው አዲነ ቀነዓ ቂጣታ አመልካች፡- ሻሇቃ ጌትነት ታርቆ - ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ጀሚሊ አሉ - አሌቀረቡም መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነው፡፡ ስሇሆነም ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው የጎንዯር ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 08573 በቀን 21/10/2003 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ የሰሜን ጎንዯር መስተዲዯር ዞር ከፍተኛ ፌርዴ ቢያፀናውም የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ 2665 በዏ9/08/2006 ዓ.ም በመለወጥ በሰጠው ውሳኔ ላይ አመልካች መሰረታዊ ስህተት ተፇፅሞበታሌ በማሇታቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የውሌ መፌረስን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ ተጠሪ በጎንዯር ከተማ ቀበላ 17 ክሌሌ ውስጥ በካርታ ቁጥር 7662/03 በእኔና በባሇቤቴ ወራሾች በሆኑት ህፃናት ሌጆች ስም የተመዘገበ ቤትና ቦታ ላይ እኔ ቦታ ተጠሪ ደግሞ ገንዘብ ችል ባሇ 3 ፍቅ ህንፃ ሰርተን እኩሌ ሌንካፇሌ እና ተጠሪ ከፍቅ ጀርባ መኖሪያ ቤት ሰርቶ ሉሰጠኝ በ21/06/03 ውሌ አዴርገን እሱባሇው ሆነ ኃ/የተ/የግ/ማ በማቋቋም ተስማማን፡፡ በውለ መሰረት እንዱፇፀም በወረዲ ፌርዴ ቤት ከሶኝ ውሳኔ አሰጥቶብኛሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የአሁኑ አመልካች የቤትና ቦታው ካርታ ወዯ ማህበሩ እንዱዞር የሽያጭ ውሌ መፇፀም አሇብን በሚሌ የአሁኑን ተጠሪ አታል የሌጆቼን መብት በሚጎዲ መሌኩ የሽያጭ ውለ ላይ አስፇርሞኛሌ በመሆኑም ውለ የፇቃዴ ጉዴሇት ያሇበት በመሆኑ ይፌረስሌኝ የሚሌ ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመልካች ላይ በጎንዯር ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻነት ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሳሽነት ቀርቦ በሰጠው መልስ ቀዯም ሲሌ በ21/06/03 ዓ.ም የተደረገው ውሌ በ2/07/03 ዓ.ም በተደረገው ውሌ ተተክቷሌ የአሁኑ ተጠሪ ጋር ውሌ አሌፇፀምኩም በ8/07/03 ዓ.ም የተደረገውን ውሌ የአሁን ተጠሪ የማዴረግ ስሌጣን አሊት ምክንያቱም የሌጆቹ ሞግዚትና ብቸኛ ወኪሌ ነች ውለን ያዯረግነው በአሁን ተጠሪ ጠያቂነት ነው ውለ ፀዴቆ ተመዝግቦ ስም ተዛውሯሌ፡፡ በአሁኑ ተጠሪ ስም የነበረው ካርታ ቁጥር 7662/03 በአዱስና በአሁን አመልካች ስም በወጣና ቁጥር 7668/03 በሆነ ካርታ ተሇውጧሌ፡፡ በመሆኑም ክሱ በሌላ መብት የቀረበ ነው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባዋሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የአሁን ተጠሪ በ25/06/03 ዓ.ም የመንዯር ውሌ ካዯረጉ በኋሊ በ8/7/03 ዓ.ም የአሁኑ አመልካች ጋር የሽያጭ ውሌ በማድረግ ውለን አስመዝግበው ስም ወዯ አሁኑ አመልካች እንዱዛወር አዴርገዋሌ፡፡ ይህንን ሲያዯርጉ ደግሞ ተገዯው መሆኑን አሊስረደም ወዯውና ፇቅዯው መዋዋሊቸውን ምስክሮች አስረዴተዋሌ፡፡ በመሆኑም በ8/7/03 ዓ.ም የተደረገው ውሌ ሉፇርስ አይገባም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ የአሁኑ ተጠሪ ባሇመስማማት ይግባኙን በሰሜን ጎንዯር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ይኽው ፌርዴ ቤት በ8/10/04 ዓ.ም በሰጠው ትዕዛዝ ይግባኙን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁኗ ተጠሪ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረሙ ይገባሌ በማለት የሰበር አቤቱታ አቅርባ ይኽው ችሎትም በዋናነት የሽያጭ ውለ ህጋዊነት አሇው ወይስ የሇውም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ አከራካሪ የሆነው የሽያጭ ውሌ የተደረገው በ7/7/03 ዓ.ም ነው፡፡ በዚህ ቤትና ቦታ ላይ ቀዯም ሲሌ በአሁን ተጠሪ ባሇቤት ስም የነበረው ካርታ በአሁን ተጠሪና ሌጆቻቸው ስም ዞሮ ቁጥር 7662/03 የሆነው ካርታ የተሰጣቸውም በዚሁ ዕሇት ነው፡፡ ይህ ከሆነ ከ1 ወር ከ15 ቀናት በኋሊ ይኽው የሽያጭ ውሌ ተዯረገበት በተባሇ ቦታ ላይ በግራ ቀኙ ስም ሻሇቃ ጌትነት ታርቆ እና ጀሚሊ ዓሉ /PIC/ በሚሌ ስም በ23/7/03 ቁጥር 7668/03 የሆነ ካርታ ተሰጥቷሌ ይህም የሆነው ግራ ቀኙ በ23/5/03 ዓ.ም በተፇራረሙበት የንግዴ ዴርጅት የጋራ ሔንፃ በመገንባት ውሌ መሰረት እና ማህበሩም እሱባሇው ሆነ ኃ/የተ/የግ/ማ ተብሎ እንዱመዘገብ በጋራ በ24/08/03 ዓ.ም እና በ02/06/03 ዓ.ም ሇሚመሇከተው አካሌ ካመሇከቱ በኋሊ ነው፡፡ ይህንንም የአሁኑ አመልካች ራሱ በስር ፍ/ቤት ካቀረባቸው ሰነድች ማየት ይቻሊሌ የአሁን አመልካችም ቦታውን በ7/7/03 ዓ.ም በተዯረገ ውሌ ቢገዛ ኖሮ ከዚህ በኋሊ ይኽው ቦታ ላይ የግራ ቀኙ የጋራ ንብረት በሆነ ዴርጅት ስም ካርታ ሲወጣ ዝም ይሊሌ ተብሎ አይገመትም፡፡ በመሆኑም የሽያጭ ውለ በክፈ ሌቦና የአሁን ተጠሪን በመዯሇሌ የተዯረገ ውሌ ነው፡፡ የሽያጭ ውለም የተደረገው በባድ ቦታ ላይ በመሆኑ ሔገ/ወጥ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪም ቢሆኑ የሔፃናት ሌጆቻቸውን ዴርሻ የሆነን ቦታ የመሸጥ ከሕግ የመነጨ መብት የሊቸውም የሚለ ምክንያቶችን በማስቀመጥ ውለ ፇራሽ ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ላይ ባሇመስማማት መሰረታዊ ስህተት ተፇፅሞበታሌ በማለት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ግንቦት 7 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሞባቸዋሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የሽያጭ ውለ በተጠሪ ፇቃዴ የተዯረገና በሚመሇከተው አካሌ ተረጋግጦ የተመዘገበ መሆን ውለ የተደረገው ቤት የነበረው ቦታ ላይ እንጂ ባድ ቦታ ላይ አሇመሆኑን የሽያጭ ውለ ከመዯረጉ በፊት የተቋቋመ ማህበር አሇመኖሩን ተጠሪ የሸጡት የራሳቸውን ዴርሻ ብቻ መሆኑን ተጠሪ የሽያጭ ዋጋውን ፇርመው መቀበሊቸውን ዘርዝረው ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ እንዱሻር ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርመሮ አመልካች የሽያጭ ውሌ የፇፀመው በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ሆኖ ካርታ በስሜ ዞሮ የግንባታ ፇቃዴ ከተሰጠ በኋሊ የስር ሰበር ችሎት ውለ የተደረገው ባድ ቦታ ላይ በመሆኑ ፇራሽ ነው በማለት ያሌተከራከርንበትን ነጥብ በማንሳት መወሰኑን ያሇአግባብ ነው በማለት ያቀረበውን ቅሬታ ሇመመርመር በሰበር ችሎት ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ የአሁን ተጠሪ የተጠሩ ሲሆን ቀርበው ሏምላ 4 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ መልስ በግራ ቀኙ መካከሌ በ22/05/03 ዓ.ም የንግዴ ዴርጅት የጋራ ህንፃ ግንባታ ውሌ መዋዋሊቸውን ይህም ውሌ የተመዘገበ መሆኑን ይህንን ውሌ ሇማስፇፀም ሲባሌ ህንፃው የሚሰራበት ቦታ ላይ የነበረው ቤት ፇርሶ ነፃ መሆኑን ከዚህ በኋሊ የአሁኑ አመልካች የቦታውን ስመ ሀብት ወዯ ጋራ ማህበሩ ሇማዞር የሽያጭ ውሌ መዯረግ አስፈላጊ ነው በማለት በ7/7/03 ዓ.ም የባድ ቦታ ሽያጭ ውሌ እንዱፇርሙ ያዯረጋቸው መሆኑን በኋሊ የተሰጠው ካርታ ቁጥር 7668/03 ግን በአመልካች ስም ሳይሆን በዴርጅቱ ስም መሆኑን የሽያጭ ውለን የገቡት የቦታውን ሰመ ሀብት ወዯ ዴርጅት ዞሮ ግንባታ ይጀመር በማለት አመልካች ስሇዯሇሊቸው እንጂ የመሸጥ ሀሳብ ኖሯቸው አሇመሆኑን ዘርዝረው የስር ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ራሱ አመልካች በበታች ፌርዴ ቤቶች ያቀረበውን ማስረጃዎች መርምሮ በመሆኑ የፇፀመው የሕግ ስህተት የሇም ተብሎ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ አመልካችም ሏምላ 7 ቀን 2006 ዓ.ም የመልስ መሌሳቸውን አቤቱታቸውን በማጠናከር ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርመሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የሽያጭ ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ ነው አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት መገንዘብ እንዯተቻሇው በግራ ቀኙ መካከሌ የሽያጭ ውለ ከመዯረጉ በፊት የአሁኑ ተጠሪ የሚኖሩበት ቤት ፇርሶ በቦታው ላይ የአሁኑ አመልካች ህንፃ ግንባታውን ሇመጀመር ተዘጋጅተው እንዯነበር በስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ ይህ ማለት ደግሞ ውለ የተደረገው /የሽያጭ ውለ/ በባድ ቦታ ላይ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ባድ መሬት ደግሞ የማይሸጥ የማይሇወጥ መሆኑና የኢትዮጵያ ብሓርብሓረሰቦች ሔዝቦች የጋራ ንብረት መሆኑ ሔገ-መንግስቱ አንቀፅ 4ዏ/3/ የተመሇከተ ነው፡፡ በመሆኑም ይህንን ደንጋጌ በመተሊሇፌ የተዯረገ የመሬት ግብይት ውሌ ፌሬ ነገሩ /Object/ ሔገ ወጥ ነው፡፡ እንዯዚህ አይነት ውሌ ደግሞ ከጅምሩ የላሇ ወይም ያሌተዯረገ /Voide/ ውሌ መሆኑን የፌ/ህ/ቁ 1716/1/ ያስቀምጣሌ፡፡ በዚህ ሁኔታ ደግሞ ፌርዴ ቤት ህግን የማስከበር ኃሊፉነትም ጭምር ያሇበት በመሆኑ ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም እንኳን ሔገ- ወጥ ውሌ ሲያጋጥመው ውለ ከጅምሩ ፇራሽ መሆኑን በመግሇፅ ውሳኔ መሰጠት አለበት፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት ግራ ቀኛችን ያሌተከራከርንበትን ጉዲይ በራሱ በማንሳት ውለ ከጅምሩ ፇራሽ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ አግባብ አይዯሇም የሚሇው የአመልካች ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም መሰረት የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ውለ ከጅምሩ ፇራሽ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰበር መ/ቁ 26665 በቀን 09/08/06 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ብ/ይ የሰ/መ/ቁ.102778 ሏምላ 01 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ስማዴሌ ኮሙኒኬሽን ተርሚናሌ ፊብሪካ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር ተጠሪ፡- አቶ የሺጥሊ ዯሳሇኝ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ በሰ/መ/ቁጥር 102777 ከቀረበው ጉዲይ ጋር ተመሳሳይነት ስሊሇው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 11 መሰረት መዝገቦችን አጣምረን በመመርመር ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አንዴ የውሌ ክርክር በፌርዴ ቤት የሚታይበትን አግባብ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ባሁኑ ተጠሪ ላይ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጥር 10 ቀን 2005 ዓ/ም በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአመልካች የክስ ይዘትም፡-አመልካች በኢትዩጵያ ውስጥ የሚገጣጥማቸውን ስማዴሌ ተንቀሳቃሽ ስሌኮችን የአሁኑ ተጠሪ ሇአንዴ አመት ብቸኛ ወኪሌ በመሆን በኢትዩጵያ ውስጥ ሇማከፊፇሌ በ03/12/2003 ዓ/ም በተፇረመ ውሌ ስምምነት መዯረጉን፣አመልካችም የሚያመርተውን ምርት ሇተጠሪ የንግዴ መዯብር የሺጥሊ ሞባይሌ ሴንተር እያስረከበ ተጠሪ እቃዎቹን እየሸጠ ክፌያውንም እየፇፀመ ቀሪ ሑሳብ ማመዛዘኛ(ባሊንስ) እየተሰራ የውለ ዘመን መጨረሻ ዴረስ እቃ እየወሰዯ የውለ ጊዜ መጠናቀቁን፣ ተጠሪ በውለ ዘመን የተረከባቸውን እቃዎችን ዋጋ ቀስ በቀስ ሇአመልካች ገቢ እያዯረገ እስከ ውለ ዘመን ማብቂያ ማለትም እስከ 03/13/2004 ዓ/ም ዴረስ ያሇውን ሑሳብ አጠናቅቆ መከፍለን፣ተጠሪ የብቸኛ ወኪሌነቱን ዘመን ከተጠናቀቀ በኋሊ ከ05/13/2004 ዓ/ም ጀምሮ የማከፊፇሌ ሰራውን እስከአቋረጠበትና የመጨረሻ ክፌያ እስከተፇፀመበት ህዲር 18 ቀን 2005 ዓ/ም ዴረስ የብር 4,663,730.00(አራት ሚሉዩን ስዴስት መቶ ስሌሳ ሶስት ሺህ ሰባት መቶ ሰሊሳ ብር) እቃዎችን በንግዴ መዯብሩ ሰራተኞች መረከቡን፣ ተጠሪ ከውለ ዘመን ማብቂያ በኋሊ ሇወሰዯው እቃ የመጨረሻ ሂሳብ ጥቅምት 03 ቀን 2005 ዓ/ም ገቢ አዴርጎ በሌዩነት የተገኘው ተራፉ ገንዘብ ብር 131,155.00(አንዴ መቶ ሰሊሳ አንዴ ሺህ አንዴ መቶ ሃምሳ አምስት ብር) ታሳቢ ተዯርጎ እስከ ህዲር 18 ቀን 2005 ዓ/ም ዴረስ ብር 2,322,815.80(ሁሇት ሚሉዩን ሶስት መቶ ሃያ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ አስራ አምስት ብር ከሰማንያ ሳንቲም) ገቢ ማዴረጉን፣ ይህ ገንዘብ ከብር 4,663,730.00 ላይ ተቀናሽ ሲዯረግ በሌዩነት ብር 2,340,914.50 (ሁሇት ሚሉዩን ሶስት መቶ አርባ ሺህ ዘጠኝ መቶ አስራ አራት ብር ከሃምሳ ሳንቲም) ተጠሪ ሇአመልካች መክፇሌ ይጠበቅበት እንዯነበር፣አመልካች በወቅት ባሌተሸጡ እቃዎች ላይ የዋጋ ቅነሳ ስሊዯረገ ያሌተሸጡ እቃዎች ላይ ቆጠራ ተዯርጎ እ.ኤ.አ ዱሴምበር 05 ቀን 2012 ብዛታቸው 1000 ሇሆኑ ሞባይሌ ስሌኮች ሇተጠሪ የብር 52,425.00(ሃምሳ ሁሇት ሺህ አራት መቶ ሃያ አምስት ብር) ተቀናሽ መዯረጉን፣ተጠሪ ቅናሽ ከተዯረገሇት በኃሊ ሇአመልካች ብር 2,288,489.40(ሁሇት ሚሉዩን ሁሇት መቶ ሰማንያ ስምንት ሺህ አራት መቶ ሰማንያ ዘጠኝ ብር ከአርባ ሳንቲም) እንዱከፍሌ የሚጠበቅበት መሆኑንና የወሰዲቸውን እቃዎችን እንዱመልስ ወይም ገንዘቡን እንዱከፍሌ ቢጠየቅ ፇቃዯኛ ያሇመሆኑን ዘርዝሮ ተጠሪ የሚፇሇግበትን ብር 2,288,489.40 ከ18/03/2005 ዓ/ም ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ፣ከክሱ ወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፍሌ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በስር ተከሳሽነቱ ቀርቦ ሇአመልካች ክስ በሰጠው መልስም፡- የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚና የፌሬ ነገር ክርክሮችን አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረበው ነጥብ የፌርዴ ቤቱን ስሌጣን የሚመሇከት ሲሆን ይኼውም በግራ ቀኙ መካከሌ በ03/12/2003 ዓ/ም በተዯረገ ስምምነት በውለ አፇጸጻም ጋር በተያያዘ አሇመግባባት ቢፇጠርና ይህም አሇመግባባት በስሌሳ ቀናት ውስጥ በስምምነት መፌትሓ ሉያገኝ ካሌቻሇ ጉዲዩ ሶስት ገሊጋይ ዳኞች(አርቪትሬተርስ) ሇሚሰየመው አሇም አቀፌ የንግዴ ምክር ቤት ቀርቦ መፌትሓ እንዯሚሰጠው፣የግሌግሌ ዲኝነቱ የሚዯረገውም በእንግሉዝኛ ቋንቋ በሆንግ ኮንግ እንዯሚሆንና ጉባኤውም የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ እንዯሚሆን በውለ አንቀፅ 10 ስር ስምምነት መዯረጉን፣ከዚህም በተጨማሪ አሇመግባባቱ የሚታየው በኢትዩጵያ ሕግ እንዲሌሆነና በ2000 ዓ/ም አሇም አቀፌ የንግዴ ደንጋጌዎች(ኢንተርናሽናሌ ኮሜርሺያሌ ተርምስ፤ኢንኮተርምስ) አማካኝነት እንደሆነ ተፇፃሚነት ስሊሇው ሕግ በሚዯነግገው የውለ አንቀጽ 11 ስር ግራ ቀኙ መስማማታቸውንና ይኼው በውለ የተመሇከተው የአሇመግባባት አፇታት መንገዴ በውለ በተመሇከተበት አግባባብ ከሚታይ በቀር ጉዲዩ ወዯ ፌርዴ ቤት የሚወሰዴበት አግባብ ያሇመኖሩና በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም በሰ/መ/ቁጥር 16896 አስገዳጅ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት መሆኑን ጠቅሰው ጉዳዩን ፌርዴ ቤቱ ሉመሇከተው አይችሌም በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም በዚህ የተጠሪ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ከሰማ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ጉዲዩ በግሌግሌ እንዯሚታይ ግራ ቀኙ በውሊቸው ላይ ያስቀመጡ መሆኑን በምክንያትነት ይዞ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇውም ሲሌ ክሱን ውዴቅ አዴርጎ አመልካች የከፇሇውን የዳኝነት ገንዘብ በዯንቡ መሰረት እንዱመሇስሇት፣ተጠሪ ደግሞ የወጪና ኪሳራ ዝርዝር የማቅረብ መብት አሇው በማለት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ወጪና ኪሳራን በተመሇከተም ግራ ቀኙን አከራክሮ አመልካች ሇተጠሪ ብር 37,760.07(ሰሊሳ ሰባት ሺህ ሰባት መቶ ስሌሳ ብር ከዜሮ ሰባት ሳንቲም) እንዱከፍሌ በማለት ጥር 14 ቀን 2006 ዓ/ም በዋሇው ችሎት ወስኗሌ፡፡ስሌጣንን አስመሌክቶ በተሰጠ ብይን አመልካች፣ በወጪና ኪሳራ ላይ በተሠጠው ውሳኔ ደግሞ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በተሇያዩ መዛግብት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኃሊ ችልቱ ስሌጣኑን አስመሌክቶ የቀረበውን ክርክር መርምሮ በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇው ውሌ ተራዝሟሌ፣ያሇመራዘሙን አመልካች አሌካዯም በማለት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሲያፀናው ወጪና ኪሳራን በተመሇከተ የሰጠውን ውሳኔ በተመሇከተ ግራ ቀኙን አከራክሮ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በማሻሻሌ አመልካች ሇተጠሪ በክሱ ገንዘብ መጠን 3% የጠበቃ አበሌ እንዱከፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ብይንና ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በ03/12/2003 ዓ/ም በተዯረገ ውሌ ያሇመግባባቱ የሚፇታበት አግባብ የተቀመጠው እስከ 03/13/2004 ዓ/ም ሊሇው ጊዜ ተፇፃሚነት ሇሚኖረው ውሌ ሁኖ እያሇና በዚህ ጊዜ ውስጥ ደግሞ ውለ አብቅቶ የግራ ቀኙ በፅሐፌ ያዯረጉት ስምምነት ሳይኖር ግንኙነቱ ከ05/13/2004 ዓ/ም ጀምሮ እስከ ህዲር 18 ቀን 2005 ዓ/ም በመቀጠሌ ሇተፇፀመ የሞባይሌ ግብይነት የቀረበውን የክፌያ ጥያቄ የቀዯመው ውሌ እንዱቀጥሌ በግራ ቀኙ መካከሌ በጽሐፌ የተዯረገ ውሌ በላሇበትና ቀዲሚው ውሌ ጊዜው ባበቃበት ሁኔታ የመጀመሪያው ውሌ ተፇጻሚነት እንዲሇው ተዯርጎ ያሇመግባባቱ በፌርዴ ቤት ሳይሆን በግሌግሌ የሚታይ ነው መባለም ሆነ ወጪና ኪሳራን በተመሇከተ አመልካች ሇተጠሪ እንዱተካ ተብሎ መወሰኑም ረቺና ተረቺ ባሌተሇየበት ሁኔታ በመሆኑ ያሊግባብ የተወሰነ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርቦም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሇቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇዚህ ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሲቀርብ የተያዘው ጭብጥም፡- በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ውሌ ጳጉሜ 03 ቀን 2004 ዓ/ም ከተጠናቀቀ በኃሊየተዯረጉ ግብይቶችን አስመሌክቶ በግራ ቀኙ መካከሌ የተፇጠረውን አሇመግባባት የመዲኘት ስሌጣን በፌ/ብ/ቁጥር 1684 መሰረት ውለ የተራዘመ በመሆኑ የሽምግሌና ዳኞች ስሇሆነ ፌርዴ ቤቱ ስሌጣን የሇኝም ያሇበትን አግባብነትና እንዱሁም በግልጽ በውለ ከተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ከተጠናቀቀ በኋሊ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1684 ትርጉም ተሰጥቶ ውለ መራዘሙ በሽምግሌና ዲኝነቱ ስሌጣን የሚኖረውን ውጤት ሇመመርመር ተብሎ በመሆኑ ጉዳዩን ከዚሁ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇው ተመሌክተናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአመልካች የክስ ይዘት አመልካች በኢትዩጵያ ውስጥ የሚገጣጥማቸውን ስማዴሌ ተንቀሳቃሽ ስሌኮችን የአሁኑ ተጠሪ ሇአንዴ አመት ብቸኛ ወኪሌ በመሆን በኢትዩጵያ ውስጥ ሇማከፊፇሌ በ03/12/2003 ዓ/ም በተፇረመ ውሌ ስምምነት የተዯረገ ሲሆን የውለ ዘመን ማብቂያ እስከ 03/13/2004 ዓ/ም ዴረስ ስለመሆኑ፣በመጀመሪያ ውሌ መሰረት መከፇሌ የሚገባውን ሂሳብ ተጠሪ አጠናቅቆ ሇአመልካች ከፍሎሌ በማለት አመልካች ክሱን መመስረቱን፣ተጠሪ የብቸኛ ወኪሌነቱን ዘመን ከተጠናቀቀ በኋሊ ከ05/13/2004 ዓ/ም ጀምሮ የማከፊፇሌ ሰራውን እስከአቋረጠበትና የመጨረሻ ክፌያ እስከተፇፀመበት ህዲር 18 ቀን 2005 ዓ/ም ዴረስ ያሇው ግብይት ላይ ያሌተከፇሇው ሑሳብ መኖሩን ዘርዝሮ አመልካች በተጠሪ ላይ ክስ መመስረቱና ተጠሪም የመጀመሪያው የውለ ጊዜ ከአበቃ በኋሊ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረው ግንኙነት ቀዴሞ በጽሐፌ በተደረገው ውሌ አግባብ ሉገዛ ይገባሌ በሚሌ ምክንያት ጉዲዩ በግሌግሌ እንጂ በፌርዴ ቤት የሚታይበት አግባብ የሇም የሚሌ ክርክር አንስተው የበታች ፌርዴ ቤቶችም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ያሇው ግንኙነት ውለ በመራዘሙ ምክንያት ቀዴሞ በተደረገው የውሌ ግንኙነት አግባብ መገዛት አለበት በሚሌ ዴምዲሜና የፌ/ሔ/ቁጥር 1684 እና 1731(1) ደንጋጌዎችን በዋቢነት በመጥቀስ ጉዳዩን ፌርዴ ቤት ሇማየት ስሌጣን የሇውም ሲለ የወሰኑ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ ተዋዋይ ወገኖች ሕግ ከወሰናቸውና ከከሇከሊቸው ነገሮች በቀር የሚዋዋለትን ጉዲይ እንዯመሰሊቸው የመወሰን መብት ያሊቸው መሆኑን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1711 በግልጽ የዯነገገ ሲሆን በሕግ አግባብ የተቋቋሙ ውልች ደግሞ ባቋቋሟቸው ሰዎች ላይ የሕግን ያህሌ ኃይሌ ያሊቸው ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1731 ስር ተቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም በሕግ እስካሌተከሇከሇ ዴረስ ተዋዋይ ወገኖች አንድን ጉዲይ ከፍርዴ ቤት ውጪ በሌላ የሙግት መፌቻ ዘዳ ሇመፌታት ስምምነት ማዴረግ እንዯሚችለና ስምምነቱ መኖሩና ሔጋዊ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ደግሞ ተዋዋዮቹ በስምምነታቸው መሰረት መገዛት እንዯአሇባቸው፣ፌርዴ ቤቱም ሔጋዊ ውሌ መኖሩን አረጋግጦ ውለ እንዱፇጸም ማዴረግ ያሇበት መሆኑ የሚያከራክር አይሆንም፡፡ ከክርክሩ ሂዯት በግሌፅ መገንዘብ የሚቻሇው በ03/12/2003 ዓ/ም በግራ ቀኙ በጹሐፌ የተገባው ውሌ የተሻሻሇ ስለመሆኑ አሇመረጋገጡን ነው፡፡የውሌ መለወጥ ሥርዓት በሔጉ የተዘረጋ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1722 ያሳያሌ፡፡ በዚህም መሰረት ዋናውን ውሌ የመለወጥ ጉዲይ በዚሁ ውሌ በተዯነገገገው አፃጻፌ (ፍርም) መሰራት ያሇበት መሆኑ በተጠቃሹ ደንጋጌ ስር በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ከአመልካች ጋር በጹሐፌ ያዯረጉትን ውሌ በፁሐፌ የሇወጡ መሆኑን አሊስረደም፡፡ ይሌቁንም ተጠሪ በዚህ ረገዴ የሚከራከሩትና የበታች ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ፌሬ ነገር የቀዴሞ ውሌ ጊዜው ከአሇቀ በኋሊ ሁሇቱ ወገኖች በቀዴሞ ውሌ መሰረት ግንኙነታቸውን የቀጠለ መሆኑ እንጂ አመልካች ወይም ተጠሪ ያቀረቡት የውሌ አቀራረብ ጥያቄ ኑሮ ላሊኛው ወገን በዝምታ ግንኙነቱን የቀጠሇ ስለመሆኑ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ወይም ተጠሪ አንደ ሇላሊኛው የውሌ መሇዋወጥ ጥያቄውን ማቅረቡ በፌሬ ነገር ደረጃ ያሌተረጋገጠ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት የሚያሳየው ጉዲይ ከመሆኑም በላይ የውሌ መለወጥ ሉከተሇው የሚገባውን ስርዓት በመከተሌ ውለ ስሇመሇወጡ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበው የተጠሪ ክርክርም ሆነ የበታች ፌርዴ ቤቶች ዴምዲሜ የሕግ መሰረት ያሇው ሁኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም በ03/12/2003 ዓ/ም የተደረገው ውሌ በአመልካችና ሇተጠሪ መካከሌ ከ05/13/2004 ዓ/ም ጀምሮ እስከ 18/03/2005 ዓ/ም ዴረስ ነበረ ሇተባሇ ግንኙነት ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን በ03-12-2003 ዓ.ም የተደረገው ውሌ እና በውለ የተቀመጠው የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዳታ በሔጉ አግባብ አሌተሇወጠም፣ ቀዲሚው ውሌ ተጠናቋሌ ከተባሇ ተጠሪ በ03-12-2003 ዓ.ም በተደረገው ውሌ ከገባው ግዳታ በኋሊ ነበር ሇተባሇ የግራ ቀኙ ግንኙነት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ውሌ አሇ ተብሎ የ03/12/2003 ዓ/ም ተዯረገ የተባሇውን ውሌ ሇክሱ ምክንያት ሉሆን የሚችሌበት አግባብ መኖር ያሇመኖሩን ማየቱ ተገቢ ነው፡፡ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ያሇው ውሌ ተራዝሟሌ ብል ሇመዯምዯም መነሻ ያዯረገው በ03/12/2003 ዓ/ም ተዯረገ የተባሇውንና አመልካች ሇማስረጃነት ያቀረበውን ሰነዴ ስለመሆኑ የክርክሩ ሂዯት ያሳያሌ፡፡ እንዱሁም አመልካች ይህ ውሌ ከተጠሪ ጋር ከ5/13/2004 ዓ/ም በኃሊ የፅሐፌ ውሌ የሇም ብል ሇመከራከር እንዯማያስችሇውና ውሌ የሇም ካሇ ደግሞ ክሱን የመሰረተበት አግባብ ምን እንደሆነ ጠቅሶ ያቀረበው ክርክር የሇም በማለት ይግባኝ ሰሚው ችሎት በውሳኔው ላይ ማስፇሩን ተመሌክተናሌ፡፡ በእርግጥ የአንዴ ግዳታ ምንጭ ውሌ ወይም ሕግ ሲሆን አንዴ መብት አሇኝ በማለት ክስ የሚያቀርብ ሰውም የመብቱን ምንጭ ማሳየት እንዯሚጠበቅበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 33፣80፣231 እና በሌሎች ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተው የክስ አመሰራረት ስርዓት ያስገነዝባሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካችም በተጠሪ ላይ ክስ ሲመሰርት በመካከሊቸው ቀዴሞ በፅሐፌ የሆነ ውሌ የነበረ መሆኑና በዚያ ውሌ ተጠሪ ያሇባቸውን ግዳታ የተወጡ መሆኑን አሳይቶ ሇክሱ መሰረት የሆነው ግን ከቀዲሚው ውሌ ጊዜ ማብቃት በኋሊ በነበራቸው ግንኙነት መሰረት ተጠሪ አሌተወጡም የተባሇው ግዳታ ነው፡፡ በመሰረቱ በጠቅሊሊ ውሌ በሕግ ፉት የጸና ውሌ አሇ ሇማለት መሟሊት ከአሇባቸው ነገሮች አንደ በሔጉ ተሇይቶ የተቀመጠ ፍርም ካሇ ይህንኑ ማሟሊት ሲሆን በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ነበር የተባሇው የተንቀሳቃሽ ስሌክ በወኪሌነት የማከፊፇሌ ውሌ ፍርምን በተመሇከተ በሔጋችን ሇተዋዋይ ወገኖች ነፃነት የተተወ ነው፡፡ በፌትሏ ብሓር ሕግ ቁጥር 1719(1) በሁሇቱ ወገን ተዋዋዮች በማናቸውም ሁኔታ የተዯረገ ስምምነት ውሌ ሇማዴረግ በቂ ነው በማለት የተቀመጠው ደንጋጌ የሚያስገነዝበውም ሔጉ ይህን ነፃነት መጠበቁን የሚያሳይ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የውለ አጻጻፌ ፍርም ወይም ዓይነት በሕግ የታዘዘ ሆኖ እንዯ ትዕዛዙ ባይፇጸም ፇራሽነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1678(ሏ)) ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ ሆኖም የተንቀሳቃሽ ስሌክ በወኪሌነት የማከፊፇሌ ውሌን በተመሇከተ ግን በግልጽ የተቀመጠ የፍርም ግዳታ ባሇመኖሩ ተዋዋይ ወገኖች በመሰሊቸው መሌኩ ሉያዯርጉት ይችሊለ፡፡ ስሇዚህ የተንቀሳቃሽ ስሌክ በወኪሌነት የማከፊፇሌ ውሌ በቃሌ፣ በዴርጊት፣ ወይም በጽሐፌ ሉፇጸም ይችላል፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዳዩን ስንመሇከተው የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች አቀረበ የተባሇውን ሰነዴ ከ05/13/2004 ዓ/ም በኋሊ እስከ 18/03/2005 ዓ/ም ዴረስ ሊሇው ጊዜ የቀረበ ማስረጃ ስለመሆኑ ሳያረጋግጥና የውለ ጊዜ ያበቃ ስለመሆኑ አመልካች ጠቅሶ እየተከራከረ የግራ ቀኙ ግንኙነት በፅሐፌ ያሇውን ውሌ መሰረት ያዯረገ ነው፣ ውለ ተራዝሟሌ በማለት ያሰፇረው ዴምዲሜ የአመልካችን የክርክር ይዘትና የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1719 ደንጋጌን ያሊገናዘበ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በሰ/መ/ቁጥር 16896 የተሠጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉምም በመዝገቡ ተከራካሪ የነበሩ ወገኖች በመካከሊቸው የተሻሻሇ ውሌ መኖር ያሇመኖሩ አካራካሪ ባሌሆነበትና በሕግ ፉት የፀና አንዴ ውሌ መኖሩና በዚህ ውሌ ደግሞ ግራ ቀኙ ያሇመግባባትን በግሌግሌ ሇመፌታት የተስማሙ መሆኑ ተረጋግጦ የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ በመሰረታዊ የክርክር ነጥቦች አሁን ከተያዘው ጉዲይ ጋር ተመሳሳይነት የላሇው በመሆኑ በዚህ ረገዴ ተጠሪ የሚያቀርቡት ክርክር ከአስገዳጅ የሕግ ትርጉም አተገባበር አንፃር ተቀባይነት የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ሲጠቃሇሌም በአመልካችና በተጠሪ የተነሳው ክርክር በ03/12/2003 ዓ/ም የተደረገው ውሌ ከአበቃ በኋሊ ግራ ቀኙ በዚሁ ውሌ ሇመገዛት በፌ/ሔ/ቁጥር 1684 እና 1722 ደንጋጌዎች አግባብ ያራዘሙት ውሌ ሳይኖር በአዱስ መሌክ የተፇጠረውን ላሊ ውሌ መሰረት ያዯረገ በመሆኑ በ03/12/2003 ዓ/ም በተዯረገ ውሌ መሰረት በግሌግሌ እንዱታይ የሚዯረግ ባሇመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች በዚህ ረገዴ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፤፡ በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 130429 በ06/03/2006 እና 14/06/2006 ዓ/ም ተሰጥቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 96463 በ24/8/2003 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ እንዱሁም በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 97137 በ24/08/2006 ዓ/ም የተሻሻሇው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሸሯሌ፡፡ 2. በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ከ05/13/2004 ዓ/ም ጀምሮ እስከ 18/03/2005 ዓ/ም ዴረስ ያሇውን ግንኙነት የመዲኘት ስሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ነው ብለናል፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት አመልካችን የዳኝነት ገንዘብ ተመሌሶሇት ከሆነ ተገቢውን እንዱፇጽም በማድረግ ክርክሩን በመ/ቁጥር 130429 እንዱቀጥሌ አዴርጎ ጉዳዩን በሔጉ አግባብ አጣርቶ ተገቢውን ሉወሰን ይገባሌ በማለት ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341(1) መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራን በተመሇከተ ተጠሪን ሇወጪና ኪሳራ ዲርጓሌ የተባሇና በጉዲዩ ላይ የተሰጠ ውሳኔ የተሻረ በመሆኑ አሁን ባሇው የክርክር ደረጃ አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የሚገዯዴበት ወጪና ኪሳራ የሇም ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ ከውል ውጭ ኃላፊነት የሰ/መ/ቁ. 106450 ሚያዝያ 15 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማዉ ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ መሀመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ኢትዮጵያ ኤ.ኀ/አገሌግልት መቂ ዱሰትሪክት - ነ.ፇ - ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ በሳ ናናማ - ጠበቃ - ዯነቡ ጠይሶ - ቀረቡ 2. አቶ ባንቄ መኤሶ 3. ወ/ሮ አዩላ መገርሳ መዝገቡ መርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረዉ በኦሮሚያ ክሌሌ ምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን አመልካች ተከሳሽ ተጠሪዎች ከሳሽ ነበሩ፡፡ተጠሪዎች የሟች ቱፊ ቤንቄ ቤተሰብ መሆናቸዉን በመግሇጽ በመኖሪያ ቤቱ አጠገብ ባሇዉ የኤላክትሪክ ሽቦ መሀከሌ ትሌቅ ዛፌ በመኖሩ ዴርጅቱ (አመልካች) በተሇያዩ ጊዜ ቆርጦ እንዱያነሳሇት ቢጠይቅም ባሇማንሳቱ ሟች በሌጆቼ ላይ ሉወዴቅ እና ሉይዝብኝ ይችላል በማለት ዛፈን ሲቆርጥ ኤላክትሪኩን በመንካቱ ሉገዴሇዉ ችሎሌ፡፡ ሁሇት ቀርጥ መሬት እያከራዬ ከአንደ ቀርጥ ላይ 10 ኩንታሌ ቦቆል ሲያገኝ ከሁሇቱም ቀርጦች 20 ኩንታሌ የሚያገኝ ሲሆን የ1 ኩንታሌ በቆል ዋጋ 500 ብር ሲሆን በ1 አመት 10,000 ብር ያገኝ ነበር፣ ሇወዯፉቱ ሉኖር የሚችሇዉ ሇ36 አመት ስሇሚሆን በዚህ ሂሳብ 360,000 ብር እንዱከፇሇን በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም በሰጠዉ መልስ ፤ሟች ከኤሇክትሪክ ርቆ ቤቱን መስራት ሲኖርበት የአዋጅ 464/97 ደንጋጌን በመተሊሇፌ፤እራሱ የተከሇዉን እንጨት አጥር ሇመስራት ሲቆርጥ ጥንቃቄ ባሇማዴረጉ በመሞቱ ሌንጠየቅበት አይገባም፤ይህ የኤላክትሪክ መስመር ሇብዙ አመት አገሌግልት ሲሰጥ የነበረ እና እስካሁን ችግር ፇጥሮ አያዉቅም፣በመሆኑም ተጠያቂ ሌንሆን አይገባም በማለት ተከራክሯሌ፡፡በመቀጠሌም ሟች ያገኝ ነበር የተባሇዉም ገቢ የተጋነነ ነው ፤የወንዴ አማካይ እዴሜም 55 አመት በመሆኑ ሟች ሇወዯፉት ይኖራሌ ተብሎ የቀረበዉ ትክክሌ አይዯሇም፤ ውድቅ ሉሆን ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ጉዳዩን ያየዉ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ በመስማት እንዱሁም ተገቢ ነው ያሇውን ማጣራትም ከአዯረገ በኋሊ ሀሊፉነትን በተመሇከተ አመልካች የኤላክትሪኩ ሽቦ ከሟች ቤት 4 ሜትር ርቆ የነበረና መቁረጥ የማያስፇሌግ ነበር ቢሌም፤ በተዯረገዉ ማጣራት ሟችን የገዯሇዉ የኤላክትርክ ሽቦ 2.85 ርቆ እንዲሇ በማረጋገጥ አመልካች እንጨቱን መቁረጥ ነበረበት፣ ይህን ባሇማዴረጉ ሇዯረሰዉ አዯጋ ተጠያቂነት አለበት በማለት የፌ.ህ.ቁ 2095 ደንጋጌን ጠቅሶ ወስኗሌ፡፡በመቀጠሌም የታጣን ገቢ በተመሇከተ ሟች ሁሇት ቀርጥ መሬት አከራይቶ በአመት 20 ኩንታሌ ያገኝ ነበር ቢባሌም ተጠሪዎች መሬቱ በእጃቸዉ ሰሇሚገኝ ሰራተኛ ቀጥረዉ መጠቀም ስሇሚቻሌ በርትዕ በወር 200 ብር መቅጠር ስሇሚችለ፤እና የሟችም ዕዴሜው 24 አመት የነበረና ሇወዯፉቱ 32 አመት ሉኖር ይችላል ተብሎ ስሇሚገመት 32×12×200 = 76,800 ብር እና የሞራሌ 1000 ብር ጨምሮ 77,800.00 ብር ሇተጠሪዎች ይከፇሊቸዉ በማለት ወስኗሌ፡፡በቀጣይነት ጉዳዩን ያየዉ ፌርዴ ቤትም ቅሬታውን ባሇመቀበል ሰርዞታሌ፡፡ የአመልካች አቤቱታም የቀረበዉ ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ባቀረበዉ የሰበር አቤቱታ ቅሬታውን ሲገሌጽ፡- የኤላክትሪክ መስመሩ ከ1972 ጀምሮ ሇህብረተሰቡ አገሌግልት ሲሰጥ የነበረ ነው፤ ሟች ኤላክትሪክ በእርጥብ እንጨት ከነኩት ሉገዴሌ እንዯሚችሌ በሚገባ ያዉቃሌ 4 ሜትር ርቆ ያሇዉን መስመር በቸሌተኝነት እንጨት በመቁረጥ በተፇጠረዉ አዯጋ የሞተ በመሆኑ ሀሊፉነት የሇብንም ፤ሟች እንጨቱ እንዴቆርጥሇት ዴርጅቱን በተዯጋጋሚ ጠይቋሌ ቢባሌ እንኳ የሰዉን ንብረት ሇመቁረጥ መብትም የሇንም፤ ባጠቃላይ ተጠሪዎችም ቢሆኑ እራሳቸዉን ችሇዉ ሰርተዉ መኖር የሚችለ በመሆኑ ተጠቃሹን ገንዘብ እንዴንከፍሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ጠይቋሌ፡፡ በዚህም መሰረት ችልቱ ጉዲቱ የዯረሰዉ ሟች በፇጸመዉ ጥፊት ነው ሲሌ አመልካች ያቀረበዉ ክርክር ታሌፍ የመወሰኑን አግባብነት በጭብጥነት በመያዝ የግራ ቀኙን በጽሁፌ መልስና የመልስ መልስ በማቀባበሌ አከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በሰበር መሌሳቸዉ የሚለት የተቆረጠዉ ዛፌ ከመስመሩ 4 ሜትር ርቆ ነው ያሇዉ የሚለው ክርክር ሀሰት ነው በስር ፌርዴ ቤት 2.85 በአጣሪዉ ኮሚቴ በመረጋገጡ ክርክሩ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ፤ሟች በተዯጋጋሚ አመልካች ዛፈን እንዱቆርጥ አመሌክቷሌ፤ የመቁረጥም ሀሊፉነት ነበረበት፤ ይህን ባሇማዴረጉ ሀሊፉነት አለበት ተብሎ መወሰኑ የሚነቀፌ አይዯሇም በማለት ይከራከራለ፤፤ አመልካች በበኩለ ሟች ዛፈን ሲተክሌና ቤቱን ሲሰራ በኤላክትርክ መስመር አጠገብ መስራት አሌነበረበትም ፤ዛፈም ቢሆን ባይቆረጥም አዯጋ አያመጣም ነበር፡፡ ያመጣሌ ብል ቢያስብም ሇመቁረጥ ሙያ ያሊቸዉን ማማከር ነበረበት ይህን ባሊዯረገበት ኃሊፉነት አሇባችዉ ሌንባሌ አይገባም ውሳኔዉ ሉሻር ይገባዋሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ባጠቃላይ የክርክሩ አመጣጥ ከላይ የተገሇጸዉን ሲመስሌ፡- እኛም የግራ ቀኙን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሇዉ የሕግ ደንጋጌ አንጻር መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ በመሆኑም ከተያዘዉ ጭብጥ አኳያ አጠቃሊዩን የክርክሩን ይዘት እንዲየነው፡- ተጠሪዎቸ የሟች ሚስትና ወሊጆች በመሆናቸዉ በመተዲዯሪያ ረገዴ ሇሚዯርስባቸዉ ጉዲት ካሳ ጠይቀዋሌ፡፡ እንግዲህ የተያዘዉም ጉዲይ ሟች ቤቱ አጠገብ የነበረዉ የኤላክትርክ መስመርና ዛፈ በቅርበት በመኖሩ ቢወዴቅ በሌጆቹ ላይ ሉያዯርስ የሚችሇዉን ጉዲት በማሰብ ዴርጅቱ (አመልካች) ቆርጦ እንዱያነሳሇት ቢጠይቁም ባሇመቆረጡ በራሳቸዉ ጊዜ በመቁረጥ ላይ እያለ ኤላክትሪኩን በመንካት ሔይወታቸዉ አሌፎሌ፡፡ይህን ተከትል በተጠየቀዉ የካሳ ክፌያ ሟች 32 አመት ሉኖሩ ይችላል፤በርትዕ ተጠሪዎች በወር በ2ቱ ቀርጥ መሬት ሰራተኛ 200 ብር ቀጥረዉ ሉያሰሩ የሚችለ መሆናቸዉን በመጥቀስ ባጠቃላይ የሞራሌ ካሳን ጨምሮ ብር 77,800 የመክፇሌ ሀሊፉነት አለበት በማለት በመወሰኑ፤ አመልካችም ሀሊፉነት የሇብኝም ሟች አዯጋ የማያዯርስና ከመስመሩ የማይገናኘዉን ዛፌ ሲቆርጥ ነው የሞተዉ መቁረጥ እንኴ አስፈላጊ ቢሆን እንኳ ሙያ ያሇዉን ቆራጭ በማማከር በጥንቃቄ መቁረጥ ሲገባዉ ሇብዙ አመት ያሇችግር አገሌግልት በመስጠት ላይ የሚገኘዉን የኤላክትርክ መስመር መንካቱ የራሱ ጥፊት እንጂ ሉያስጠይቀን የሚገባ አይዯሇም፤ ሟች ቤቱን ሲሰራም ሆነ ዛፈን ሲተክሌ ወዯ መስመሩ መጠጋት አሌነበረበትም፤በተጨማሪም ሟች የተከሇዉን ዛፌ እንዴንቆርጥ አሌጠየቁም እንጂ ቢጠይቁም የሰዉ ንብረትን የመቁረጥ መብት የሇንም በዚህ ሁለ ምክንያት ሟችን የመካስ ኃሊፉነት የሇብንም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡እንግዲህ የአመልካችን ኃሊፉነት በተመሇከተ መስመሩ 2.85 ቅርበት ላይ መኖሩ በስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው አመልካች እንዯሚሇዉ በ 4 ሜትር ላይም አይዯሇም፤ሉዯርስ ይችላል ተብሎ የተገመቱትን ነገሮች ረፖርት ሲዯርሰዉም ሆነ በራሱ ክትትሌ አዯጋን የማስቀረት ወይም የመቀነስ ሙለ ኃሊፉነት እና የሕግ ግዳታ ያሇበት መሆኑ ግልጽ ነው በመሆኑም የቤቱን ግንባታና የመስመሩን ቅዯም ተከተሌ እንዯዋነኛ መከራከሪያ ሉያቀርበዉ የሚገባ አይዯሇም፤ኃሊፉነት የሇኝም ሲሌ አመልካች የሚያቀርበዉን የስር ፌርዴ ቤቶች በማስረጃ ረገዴ አጣርቶ ኃሊፉነት አለበት ማሇታቸዉ የሚነቀፌ አይዯሇም ብለናል ፡፡ይሁን እንጂ ሟችም ቢሆን በዛፈ ምክንያት ኤላክትሪክ አዯጋ ሉያዯርስ ይችላል በማለት ያሰበዉን ከመቁረጡ በፊት ሉያዯርስ የሚችሇዉን ጉዲት ማሰብና አግባብ ያሇዉን ቆራጭ በመያዝ ሉቆርጥ ሲገባ በእርግጥ አዯጋ ስሇማዴረሱ ሳያረጋግጥ ዛፈን በቸሌተኝነት መቁረጡ የሟች አስተዋጽኦ የለበትም ሇማለት አይቻሌም በመሆኑም የፌብ.ህ/ቁ 2097(2) መሰረት ተበዲዩ በማስተዋሌ ቢሰራ ኖሮ የዯረሰበትን ጉዲት ሉያቀሇዉ ወይም ሉያግዯዉ የሚችሌ ሲሆን በዯረሰበት ጉዲት በሙለ ካሳ መጠየቅ የማይችሌ መሆኑን ይዯነግጋሌ ፤በተያዘዉም ጉዲይ ጥንቃቄ በተሞሊበት እና በማሰተዋሌ ቢሰራ ኖር አዯጋዉን ይቀንስ ነበር የሚለውን ግንዛቤ ይዘናሌ፡በዚህ ሁለ ምክንያት ሇዯረሰዉ አዯጋ የሟች አስተዋጽኦ አሇ፤ ካሌን በፌ.ብ/ህቁ. 2098 (1)መሰረት በከፉሌ ሀሊፉነት አለበት ማለት ነው፤ በመሆኑም አመልካች አለበት የተባሇዉን የጉዲት ካሳ መጠን በማሻሻሌ 38,400 ሉሆን የሚገባው ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡የሞራሌ ጉዲት ካሳው ግን የሚነካ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ፡፡ በመጨረሻም በኦሮሚያ ክሌሌ አዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና የጠቅላይ ፌርዴ ቤቶች የሟችን ሇጉዲቱ መዴረስ የነበረዉን የቸሌተኝት ከፉሌ አስተዋጽኦ ሳያገናዝቡ አመልካችን ሙለ በሙለ ሀሊፉ በማድረግ ተጠቃሹን የገንዘብ መጠን ካሳ እንዱከፍሌ መወሰናቸዉ በከፉሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ፡፡በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ በኦሮሚያ ክሌሌ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ 37792 በቀን 05/13/2006 እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚዉ ችሎት በመ.ቁ.189401 በቀን 4/2/07 የሰጡት ውሳኔዎች ተሻሽሎሌ፡፡ ሟች ሇዯረሰበት አዯጋ በከፉሌ ሃሊፉነት ነበረበት ብለናል፡፡በመሆኑም አመልካች ሇተጠሪዎች ሉከፇሌ የሚገባው የጉዲት ካሳ መጠን ብር 38,400.00፣ የሞራሌ ካሳ ደግሞ ብር 1000.00 በዴምሩ ብር 39,400.00 (ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ አራት መቶ ብር ) ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ የግራቀኙ የወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ በህዲር 08/2007 ተሰጥቶ የነበረዉ የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ በማግኘቱ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁ. 106147 ቀን ግንቦት 10 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- እሸት ኢንጅነሪንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - ቀረቡ ተጠሪ ፡- አቶ ፊንታዬ ቢያዴግሌኝ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የአውሲረሱ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 4585 ሰኔ 25 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የአፊር ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 3033 መስከረም 5 ቀን 2007 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ የጉዲት ካሣ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ያቀረበው ክስ ነው፡፡ ተጠሪ ባቀረበው ክስ የአመልካች ሠራተኛ የሆነ ሌጃቸው አመልካች የንፅህና መጠበቂያ ውሃ ባሇማቅረቡ ምክንያት፣ሥራ ውለ፣ አዋሽ ወንዝ ውስጥ ገብቶ ሲታጠብ ስለመሆኑ በሥራ ላይ እያሇ ጉዲት ዯርሶበታሌ፡፡ ስሇዚህ የአምስት ዓመት ዯመወዝ ብር 270,000 /ሁሇት መቶ ሰባ ሺ ብር/ ካሣ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ሟች የዴርጅቱ ሠራተኛ አይዯሇም ሟች ከአመልካች ንዐስ የሥራ ውሌ ተዋውል የሚሠራው ዴርጅት ሠራተኛ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ ከንዐስ የሥራ ተቋራጭ ሠራተኞች ውሃ የማቅረብ ኃሊፉነት ያሇበት ተከሳሽ /አመልካች/ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 2. የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካችና ሟች የሥራ ውሌ ግንኙነት የሊቸውም፡፡ ሆኖም ከንዐስ ተቋራጩ ሠራተኞች ውሃ የማቅረብ ግዳታ ያሇበት አመልካች መሆኑ በውለ የተገሇፀ በመሆኑ፣ ተከሳሽ ሇሟች ከውሌ የመነጨ ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት ብል ብር 31,000 /ሰሊሣ አንዴ ሺ ብር/ እንዱከፍሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ 3. አመልካች ጥቅምት 17 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ፣ ሟች የተጠሪ ሠራተኛ አሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ባሌተከራከርንበት እና በማስረጃ ያሌተረጋገጠ ጭብጥ በማንሣት፣ አመልካች፣ ውሃ የማቅረብ ግዳታውን አሌተወጣም ብሇው የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ ተጠሪ የካቲት 11 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ የመልስ መልስ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ አመልካች በውሌ የገባውን ውሃ የማቅረብ ግዳታ መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች መጋቢት 28 ቀን 2007 ዓ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 4. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም አመልካች የተጠሪ ሌጅ በአዋሽ ወንዝ ገብቶ ሲታጠብ ሇዯረሰበት የሞት አዯጋ ኃሊፉ ነው ተብሎ ካሣ እንዴከፍሌ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 5. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ ክስ ያቀረበው ሟቹ ሌጄ የአመልካች ሠራተኛ ነው፡፡ በሥራ ላይ እያሇ ጉዲት ዯርሶበታሌ በማለት ነው፡፡ የተጠሪ ሌጅ የአመልካች ሠራተኛ አሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የተጠሪ ሌጅ የአመልካች ሠራተኛ ሣይሆን ከአመልካች ንዐስ የሥራ ውሌ ተዋውል የሚሠራው ንዐስ የሥራ ተቋራጭ ዴርጅት ሠራተኛ መሆኑን የበታች ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ፌሬ ጉዲይ መሆኑን ውሳኔው ያሳያሌ፡፡ ይህ ከሆነ ተጠሪ በ 377/96 አንቀፅ 110 እና ሌሎች አግባብነት ያሊቸውን ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ አመልካች ካሣ እንዴከፍሇው ሇመጠየቅ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ተጠሪ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ሕግ መሠረት በማድረግ የቀረበው የካሣ ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ነው፡፡ 6. የተጠሪ ሌጅ የንዐስ ሥራ ተቋራጭ ሠራተኛ ነው ከተባሇ፣ ተጠሪ ክስ ሇማቅረብ የሚችሇው በንዐስ ሥራ ተቋራጩ ላይ እንጅ በአመልካች ላይ ሉሆን አይችሌም፡፡ አንዴ ሰው በአንዴ ጉዲት ኃሊፉ የሚሆነው፣ ከሕግ ከውሌና ከውሌ ውጭ ሇጉዲቱ ኃሊፉ የሚሆንበት ህጋዊ መሠረት ሲኖር ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ሇንዐስ ተቋራጩ ሠራተኞች ውሃ የማቅረብ ኃሊፉነት ያሇበት አመልካች ነው በማለት አመልካች በተጠሪ ሌጅ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ከውሌ የመነጨ ኃሊፉነት እንዳለበት በመግሇፅ ወስነዋሌ፡፡ ሆኖም ፌርዴ ቤቶቹ እዚህ መዯምዯሚያ ላይ የዯረሱት በአመልካች በንዐስ ሥራ ተቋራጩ መካከሌ የተደረገውን ውሌ በዝርዝር ሣያዩና፣ ተጠሪ በንዐስ ሥራ ተቋራጩ ላይ የቀረበው ክስ ሣይኖር፣ ንዐስ ሥራ ተቋራጩ ክስ ቀርቦበት አመልካች ውሌ ጋር ያዯረገውን ውሌ እንዯመከሊከያ ባሊቀረበበት ሁኔታ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች በውሌ የገባውን ግዳታ ባሇመወጣቱና በተጠሪ ሌጅ ሞት መካከሌ፣ ቀጥተኛ የሆነ የምክንያትና የውጤት ግንኙነት ያሇ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ በተጠሪ በኩሌ ስሇመቅረቡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ አያሳይም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሇተጠሪ ሌጅ ሞት ከውሌ የመነጨ ኃሊፉነት አለበት በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የሕግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 7. ከላይ ከተገሇፀው በተጨማሪ በተጠሪ ሌጅ ላይ የሞት አዯጋ የዯረሰበት አመልካች ከውሌ ውጭ ስሇሚመጣ ኃሊፉነት የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2027 እስከ ፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2136 በተዯነገጉት ደንጋጌዎች መሠረት፣ መሆኑን የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ አያሳይም፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች የተጠሪ ሌጅ አዋሽ ወንዝ ገብቶ ሲታጠብ ሇዯረሰበት የሞት አዯጋ ከውሌ ውጭ በኃሊፉነት የሚጠየቅበት የሕግ መሠረት የላሇ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ አመልካች ከሕግ፣ ከውሌና ከውሌ ውጪ የተጠሪ ሌጅ አዋሽ ወንዝ ገብቶ ገሊውን ሲታጠብ ሇዯረሰበት የሞት አዯጋ በኃሊፉነት የሚጠየቅበት ምክንያት ሣይኖር፣ የአውሲረሱ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የአፊር ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ሇተጠሪ ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት በማለት የሰጡት ውሳኔ ከላይ የጠቀስናቸውን ደንጋጌዎች የሚጥስ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአውሲራሱ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የአፊር ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪ ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ግራቀኙ ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት መ/ብ የሰ/መ/ቁ.101229 ሰኔ 15 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች ፡- አሌማዉ ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- የኢት/ኤላ/ኃ/ኮ/ ነገላ ቦረና ዱስትሪክት - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ጣሂር ሣፊይ - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረዉ በኦሮሚያ ክሌሌ በጉጂ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ ከሳሽ፣ የአሁኑ አመልካች የስር 2ኛ ተከሳሽ ሲሆን 1ኛ ተከሳሽ ደግሞ የቻይና ኤም.ሲ.ሲ 17 መንገዴ ስራ ዴርጅት ነበር፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት ክስ፡- በአመልካች ዴርጅት እየሰራሁ ሳሇ ሳፊ በሚባሌ ዕቃ መንገዴ እያሳየሁ እያሇሁ ይህ ብረት የኤላክትሪክ ሽቦ በመንካት ባዯረሰብኝ ጉዲት ግራ እግሬ ተቆርጦ በሌላ አካላ ላይ ጉዲት ስሊዯረሰብኝ ሰርቼ የመኖር አቅም ሙለ በሙለ አጥቻሇሁ፡፡ በመሆኑም የስር 1ኛ ተከሳሽ በአዋጅ ቁ 377/96 አንቀጽ 27(3) 96(3) ፣ 97(መ) ፣ የአሁኑ አመልካች ደግሞ በፌ.ብ.ህ.ቁ 2027፣ 2028 መሰረት ኃሊፉነታቸው እንዱሇይሊቸው፣ የካሳውን መጠን በተመሇከተም በቀን 35 ብር እንዯሚያገኙና ዕዴሜአቸዉ 20 ሲሆን እስከ 40 አመት ሉኖሩ እንዯሚችለ ዘርዝረው ባጠቃላይ ብር 499,996.80 እና የሞራሌ ካሳ ይከፇሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የስር 1ኛ ተከሳሽ ሀሊፉነት የለበትም ተብሎ ከክሱ ሲወጣ አመልካች በሰጠዉ መልስ:- የኤላክትሪክ መስመሩ ደረጃዉን የጠበቀ ነው፣ተጠሪ ስራዉን ሲሰራ ጥንቃቄ ባሇማዴረጉ እና የያዘዉን ብረት ወዯ የኤላክትሪክ ከፍ በማድረግ ያስነካዉ መሆኑን አሌካዯም፣ በመሆኑም በፌ.ብ.ህ.ቁ 2086 (2) መሰረት አያስጠይቀኝም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በዚህም መሰረት ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮና አመልካች የኤላክትሪክ ሽቦዉን በምን ያክሌ ከፍታ ላይ እንዯዘረጋ እና መዘርጋት ያሇበት በምን ያክሌ ከፍታ እንደሆነ የቅርንጫፈ ዴርጅት እንዱገሌጽ ከአዯረገው በኋሊ ፌርዴ ቤቱ በጠየቀዉ መሰረት ከቀበላዉ መስተዲዴር ጋር በመሆን በቦታዉ በመገኘት የከፍታዉ ስታንዯርዴ 5.2 ሜትር ሲሆን አዯጋዉ ሲዯርስ በ5 ሜትር ከፍታ ላይ እንዯነበረ አጣርቶ በዯብዲቤ ቁ 397/7/05 በቀን 21/6/ 05 ዓ/ም ከተገሇፀሇት በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ አመልካች ስታንዯርደን ጠብቆ ሽቦዉን ባሇመዘርጋቱ ጉዲት ያዯረሰ በመሆኑ በፌ.ብ.ህ.ቁ 2069 (1) (2) መሰረት ኃሊፉነት አለበት በማለት ጀምሮ የካሳውን መጠን በተመሇከተ ደግሞ የጉዲት መጠኑ 45% መሆኑ በመረጋገጡ ይሄው የጉዲት መጠን ከተጠሪው የወዯፉት አማካይ እዴሜ 40 አመት ጋር ተነጻጽሮ ሲታይ ብር 219,373.6 እንዯሚሆን፣ በዚሁ ገንዘብ የሞራሌ ካሳን 1000 ብር ሲጨመር ባጠቃላይ ብር 220,378.60(ሁሇት መቶ ሃያ ሺህ ሶስት መቶ ሰባ ስምንት ብር ከስሌሳ ሳንቲም) እንዱከፇሇዉ ወስነዋሌ፡፡ በቀጣይነት ጉዳዩን ያየዉ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ግራ ቀኙን በማከራከር በዴምጽ ብሌጫ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ባግባቡ ነው በማለት አጽንቶታሌ፡፡ የአመልካች ቅሬታም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ባቀረበዉ የሰበር አቤቱታ ቅሬታውን ስገሌጽ ፡- የኤላክትሪክ ሽቦ ከምሰሶ ወዯ ምሰሶ በአግባቡ የተወጠረ ሲሆን የመጣዉ ሌዩነት የ 20 ሳንቲ ሜትር ደግሞ ከመሬት አቀማመጥ ሉከሰት ይችላል፣ ፌርዴ ቤቱ ይህን ከግምት ሳያስገባ መወሰኑ እና ተጠሪ በራሱ ጊዜ አቅጣጫ ማሳያ ወዯ ኤላክትሪክ ሽቦ ያስጠጋዉ እና የተበጠሰ ሽቦ ሳይኖር ተጠሪ ጥፊተኛ ሆኖ ሳሇ ሙለ በሙለ አመልካችን ሀሊፉ መዯረጉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪ በሰበር መሌሳቸዉ የሚለት፤- ሽቦ በምሰሶ ሲወጠር በዲገት ወይም በዝቅተኛ ቦታ ቢሆንም በዛዉ ሌክ ከፍ ብል ስሇሚወጠር የመሬት አቀማመጥ ሌዩነት አያመጣም፣ ሽቦዉ አሌተበጠሰም በማለት ብቻ በእኔ ጥፊት መፇጸሙን ሳያረጋግጥ አመልካች የሚያቀርበዉ ክርክር አግባብነት የሇዉም፣ የቀረበዉም ሪፖርት ሽቦዉ ስታንዯርደን ጠብቆ ያሇመወጠሩን አረጋግጧሌ፣ በመሆኑም በቀን የሚገኘዉን ገቢና የዯረሰብኝን የጉዲት መጠን የመስራት አቅሜ እንዱቀንስ ያዯረገ መሆኑ ተረጋግጦ ካሳው መወሰኑ ተገቢ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በሰጠዉ የመልስ መልስ ፡-ተጠሪ ሇዯረሰዉ አዯጋ ቸሌተኝነት አለበት፣ ስራዉን እንዱያከናዉን ያዘዘዉ የሇም፣ ባጠቃላይ ጉዲት ካሳ መጠየቅ አይችሌም፣ ከፍ.ብ.ህ.ቁ.2086 (2) ጋር ይቃረናሌ፣ በፌ.ብ/ህ.ቁ 2155(3) መሰረት ሉታይ ሲገባ የታሇፇ በመሆኑ ውሳኔዉ ሉሻር ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ባጠቃላይ የክርክሩ አመጣጥ ባጭሩ ከላይ የተገሇፀዉን ይመስሊሌ፡፡እኛም የግራቀኙን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሇዉ የሕግ ደንጋጌ አንጻር መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ በመሆኑም ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር የክርክሩን አጠቃላይ ይዘት እንዲየነው የጉዲዩ መነሻ የነበረዉ ተጠሪ በምሰራበት የመንገዴ ስራ ዴርጅት በመሰራት ላይ ባሇዉ መንገዴ ሳፊ(ጠቋሚ) መሳሪያ በመያዝ በማገሌገሌ ላይ እያሇ የተወጠረዉን የኤላክትርክ ሽቦ በመንካት በዯረሰዉ አካሌ ጉዲት የግራ እግሩ መቆረጡን በማረጋገጥ እና 45% ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን ጠቅሶ የጉዲት ካሳ እና የሞራሌ ካሳ ይከፇሇዉ ዘንዴ በመጠየቁ ሲሆን አመልካችም የተዘረጋዉ የኤላክትሪክ ሽቦ ሰታንዯርደን ጠብቆ የተዘረጋ በመሆኑ ኃሊፉነት የሇብኝም፣ ጉዲቱ በተጠሪ ጥፊት የዯረሰ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን ያዩት የክሌለ ፌርዴ ቤቶች ጉዲት መዴረሱን በማረጋገጥ ኃሊፉነትን በተመሇከተ የተወጠረዉ የኤላክትሪክ ሽቦ ስታንዯርደን ጠብቆ የተዘረጋ መሆኑን ሇማጣራት ሲባሌ የቀበላዉ መስተዲዯር እና የግራ ቀኙ ባለበት የቅርንጫፌ ዴርጅቱ ስሇሁኔታዉ እንዱገሌጽ በማድረግ በተረጋገጠዉ መሰረት መስመሩ (ምሶሶው) በ5.20 ሜትር ርቀት ሉኖረዉ ሲገባ በ5 ሜትር ርቀት ላይ የተገኘ መሆኑን በማረጋገጥ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2069(1)(2) መሰረት በተፇሇገዉ ጥራት ኃሊፉነቱን ባሇመወጣቱ ሇዯረሰዉ ጉዲት ኃሊፉነት አለበት በማለት ወስነዋሌ፡፡ እንግዲህ አመልካች መከራከሪያዉ ያዯረገዉ የተዯረገዉ የመስመር መወጠር ሌኬት የመሬቱን አቀማመጥ አሊገናዘበ፣ የተበጠሰ ሽቦ ሳይኖር በተጠሪ ጥፊት ሇዯረሰ ጉዲት ኃሊፉነት የሇብኝም የሚሇውን ነው፡፡ ይሁን እንጂ የመስመር ዝርጋታው ስንታዯርደን ያሇመጠበቁ በፌሬ ነገር ደረጃ በሚገባ በተረጋገጠበት ሁኔታና ጉዲቱም በተጠሪ ጥፊት ስሇመዴረሱ ያቀረበዉ ማስረጃ ሳይኖር በዚህ ረገዴ ሇዚህ ችሎት የሚያቀርበው የፌሬ ነገር ክርክር ተቀባይነት የሇዉም፡፡ መስመሩ ደረጃውን ጠብቆ የተዘረጋ መሆን ያሇመሆኑና በተጠሪ በኩሌ ጥፊት የነበረ መሆን ያሇመሆኑ በማስረጃ የሚጣሩ ነጥቦች ሲሆኑ በዚህ ረገዴ ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች ደግሞ ፌሬ ነገሩን አጣርተውና ማስረጃዎቹን መዝነው የአመልካችን ክርክር ውዴቅ አዴርገዋሌ፡፡ ይህ ሇሰበር ሰሚ ችሎት በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80(3(ሀ)) እና 25/1988 አንቀጽ 10 መሰረት በሕግ ተሇይቶ የተሰጠው ስሌጣን ፌሬ ነገሩን ማጣራት ወይም ማስረጃን መመዘን አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ፌሬ ነገሩን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች ስርዓቱን ጠብቀው ያጣሩትና የዯመዯሙትን የፌሬ ነገር ክርክር እንዯ እውነት የምንቀበሇው ይሆናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ጉዳዩን ስንመሇከተው አመልካች የመስመሩ ዝርጋታ ደረጃውን የጠበቀ ነው፣ በተጠሪ በኩሌ ጥፊት ነበር በማለት የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው የሇውም በማለት አሌፇነዋሌ፡፡ ላሊዉ ተጠሪ በቀጣሪው ስራ ላይ ሳይታዘዝ ስሇመስራቱም የቀረበ ማስረጃ ስሇላሇ በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመልካችን ቅሬታ የምንቀበሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ተጠሪ በ 377/96 አግባብ በተመሰረተ የስራ ግንኙነት ስራ ላይ እያለ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑ መረጋገጡም በተጠቃሹ አዋጅ አንቀጽ 96(2) ደንጋጌ ይዘትና መንፇስን በማመሳሰሌ የትርጉም ዯንብ ስናየው በአመልካች በተፇጸመ ጥፊት ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን በሚገዙ ደንጋጌዎች አግባብ ካሳ ከመጠየቅ የማይከሇክሊቸው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰው የሚፇነደ ወይም መርዝ የሚሆኑ ቅመማት ሥራ ላይ ማዋሌ ወይም በማከማቸት ወይም ከፍተኛ ጉሌበት ያሇው የኤላክትሪክ መስመር በመዘርጋት ወይም መሬትን የተፇጥሮ መሌክ በመለወጥ ወይም በተሇይ አዯገኛ የሆነ የኢንደስትሪ ሥራ በማካሄዴ ይህ ሥራው በሌላው ሰው ላይ አዯጋ ያዯረሰ እንደሆነ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ እንዯሚሆን የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2069/1/ የሚዯነግግ ሲሆን ከዚህ በላይ የተዘረዘሩ ተግባራትን በመፇፀም በሌላው ሰው ላይ ጉዲት ያዯረሰው መንግሥትም ቢሆን ወይም ሥራውን እንዱሠራ በባሇሥሌጣን የተፇቀዯሇት መሥሪያ ቤት ቢሆንም በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2069(1) የተዯነገገው ዯንብ ተፇፃሚ የሚሆን መሆኑን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2069(2) በግሌፅ ይዯነግጋሌ፡፡ከዚህ ከሔጉ ይዘትና መንፇስ አንጻር ሲታይም ተጠሪ ከላይ በተገሇፁት የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ሇዯረሰው ጉዲት የኤላክትሪክ መስመሩ ባሇሀብት በመሆኑ ብቻ ኃሊፉ ተብሎ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም በማለት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተገቢነት አይኖረውም፡፡ አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት በኃሊፉት የማያስጠይቀው የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2086(2) በሚዯነግገው መሠረት ጉዲቱ የዯረሰው በሙለ ወይም በከፉሌ በተጠሪ ጥፊት መሆኑን በማስረጃ በማስረዲትና በማረጋገጥ ነው፡፡አመልካች ሇጉዲቱ ኃሊፉ አሇመሆኑን ሇማስረዲትም በመጀመሪያ የኤላክትሪክ መሥመሩን የሚኒስትሮች ምክር ቤት ስሇ ኤላክትሪክ ሥራዎች የወጣው ዯንብ ቁጥር 49/1991 አንቀጽ 35 ስሇ ኤላክትሪክ መስመሮችና መሣሪያዎች ዯህንነት የዯነገገውን በሚያሟሊ ሁኔታ ተዘርግቶ የነበረ መሆኑን ሉያስረዲ ይገባሌ፡፡ ከዚህ አንፃር በስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮችን መሰረት አዴርገን ጉዳዩን ስንመሇከተው አመልካች ሇክሱ ኃሊፉ ተብሎ መወሰኑ የሚነቀፌበትን የሕግ አግባብ አሊገኘንም፡፡ ባጠቃላይ በተጠሪ ላይ የእግር መቆረጥ ዯርሶበታሌ፣ በዚህም የተነሳ የመስራት አቅሙ በ45% መቀነሱ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ሲያገኝ የነበረዉ እና ሇወዯፉት የሚያገኘዉ ገቢ/ጥቅም የቀረበት በመሆኑ የጉዲት ካሳው ከዯረሰዉ ጉዲት መጠን ጋር ተመዛዝኖ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2090 እና ተከታይ ደንጋጌዎች የሚዯነግጉትን መሰረት ተዯርጎ የሞራሌ ካሳን ጨምሮ ብር 220,378.60 (ሁሇት መቶ ሃያ ሺህ ሶስት መቶ ሰባ ስምንት ብር ከስሌሳ ሳንቲም) ሉከፇሇዉ ይገባሌ ተብሎ በስር ፌርዴ ቤቶች መወሰኑ ሉነቀፌ የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ የህጉንም አሊማ ስናይ የተጎዲ (ጉዲት የዯረሰበት) ሰዉ በጉዲት አዴራሹ ሉካስ እንዯሚገባ ይታመናል፡፡ በህገ መንግስታችንም አንቀጽ 14 ሥር ማንኛዉም ሰዉ ሰብዓዊ በመሆኑ የማይዯፇርና የማይገሰስ በሔይወት የመኖር፣ የአካሌ ዯህንነትና ነጻነት መብት አሇዉ፡፡ በመሆኑም መንግስትም ሆነ ማንኛዉም ሰዉ የላሊዉን ሰዉ የአካሌ ዯህንነት የመጠበቅ የሕግ ግዳታ አለበት፡፡ በተመሳሳይ ጉዲይም የሰበር ችልቱ በመ.ቁ 42962 እና በሌሎችም መዝገቦች ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህ ውሳኔ በአዋጅ ቁ454/97 አንቀጽ (2) (1) መሰረት በሀገሪቱ ባለት ፌርዴ ቤቶች አስገዳጅነት ያሇዉ ነው፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት የስር ፌ/ቤቶች በፌሬ ነገር ደረጃ የዯረሰዉን ጉዲት በማረጋገጥ የተጠቀሰዉን የጉዲት ካሳ እና የሞራሌ ካሳ ክፌያ መወሰናቸዉ አግባብነት ያሇዉ ነው ብለናል፡፡ ሲጠቃሇሌም የጉጂ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት በተጠሪ ላይ ሇዯረሰዉ ጉዲት አመልካችን ኃሊፉ በማድረግ የጉዲት ካሳ እና የሞራሌ ካሳ ብር 220,378.60(ሁሇት መቶ ሃያ ሺህ ሶስት መቶ ሰባ ስምንት ብር ከስሌሳ ሳንቲም) ሉከፇሇዉ ይገባሌ በማለት የዯረሱበት ዴምዲሜ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. በኦሮሚያ ክሌሌ የጉጂ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመቁ 06611 በቀን 10/10/2005 ዓ/ም እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 168406 በቀን 25/6/2006 ዓ/ም የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ህ/ስ/ስ ህ/ቁ. 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. አመልካች በተጠሪ ላይ ሇዯረሰዉ የአካሌ ጉዲት ሀሊፉ ነው ተብሎ ጉዲት ካሳ ብር 220,378.60(ሁሇት መቶ ሃያ ሺህ ሶስት መቶ ሰባ ስምንት ብር ከስሌሳ ሳንቲም) ይክፇሌ መባለ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የግራ ቀኙ የወጪ ኪሳራቸዉን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ 4. ግንቦት 27 ቀን 2006 ዓ.ም በዚህ ችሎት ተሰጥቶ የነበረዉ የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተዉ አካሌ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ በማግኘቱ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁ. 90529 ሏምላ 2 ቀን 2007 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- አቶ ኃይሇየሱስ መንግስቴ ይግዛው - ጠበቃ ውብሰራ ሹመቴ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አማኑኤሌ ፀጋ የከተማ ሱቅ ቤቶች ሌማት አክሲዮን ማህበር- ጠበቃ ዯረጄ ኢቲቻ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከንግዴ ቤት ኪራይ ውሌ አፇጻጸም ጋር ተያይዞ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተከሳሽ በነበረው የአሁኑ ተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ ከሳሽ በ01/11/2003 ዓ.ም አዘጋጅተው ያቀረቡት ክስ ይዘትም ባጭሩ፡- በአዱስ አበባ ከተማ በአዱስ ከተማ ከፍሇ ከተማ በቀበላ 08/09/18 ከሚገኙት የተከሳሽ ዴርጅት ሱቆች መካከሌ ከሳሽ በ01/11/2001 ዓ.ም በተዯረገ ውሌ በምዴር ቤት የሚገኝ 345 ካ.ሜ ስፊት ያሇው አንዴ የንግዴ ሱቅ በካሬ ሜትር በብር 30 (ሰሊሳ) ሂሳብ ሇአምስት ዓመት ተከራይተው የምግብ እና መጠጥ ቤት ንግዴ ፇቃዴ በማውጣት እየሰሩበት እያሇ ተከሳሽ ዴርጅት ከ22/09/2003 ዓ.ም ጀምሮ ወዯ ሱቁ የሚመጣውን የኤላክትሪክ እና የውሃ መስመር በማቋረጡ የኤላክትሪክ መስመሩ በፖሉስ እና በኤላክትሪክ ኃይሌ ባሇስሌጣን ትብብር እስከተከፇተበት 22/10/2003 ዓ.ም ዴረስ ከሳሽ ከንግዴ ቤቱ ስራ በየቀኑ ያገኙ የነበረውን የተጣራ ትርፌ ብር 10,000 (አስር ሺህ) ሇ31 ቀናት በማጣታቸው የብር 310,000 (ሶስት መቶ አስር ሺህ) ጉዲት እንዯዯረሰባቸው፣ ተከሳሽ የውሃ መስመሩን በኋሊም ቢሆን እንዲሌከፇተው፣ ከ22/10/2003 ዓም ጀምሮ እስከ 30/12/2003 ዓ.ም ዴረስ ባለት 68 ቀናት ደግሞ ገቢው በግማሽ የቀነሰ እና ከሳሽ በየቀኑ የብር 5000 (አምስት ሺህ) ገቢ እንዲጡ፣በእነዚህ 68 ቀናት ከሳሽ ያጡት ገቢ ብር 340,000 (ሶስት መቶ አርባ ሺህ) እንደሆነ የሚገሌጽ ሆኖ ተከሳሽ ዴርጅት በከሳሽ ላይ ሊዯረሰው ጉዲት በዴምሩ ብር 650,000 (ስዴስት መቶ ሃምሳ ሺህ) ሇከሳሽ እንዱከፍሌ ዳኝነት የተጠየቀበት ነው፡፡ ተከሳሽ ዴርጅት በበኩለ በ26/11/2003 ዓ.ም በሰጠው መልስ ተከሳሽ የንግዴ ሱቁን ያከራየው አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇተባሇ ተከራይ እንጂ ሇከሳሽ አሇመሆኑን፣ ከሳሽ በተከሳሽ ዴርጅት ንብረት የተገሇገለት የኪራይ ውሌ እና መብት ሳይኖራቸው መሆኑን፣ ከሳሽ ከተከሳሽ ማህበር ጋር በራሳቸው ስም ያዯረጉት የኪራይ ውሌ ባሇመኖሩ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 33 (2) መሰረት በተከሳሽ ላይ ክስ ሇመመስረት የሚያስችሌ መብት እና ጥቅም የላሊቸው መሆኑን፣ተከሳሽ ማህበር የውሃም ሆነ የኤላክትሪክ መስመር ያሊቋረጠባቸው መሆኑን፣የኤላክትሪክ መስመሩ አውቶማቲክ የጠፊው በራሱ ችግር መሆኑን፣ተከሳሽ ማህበር የኤላክትሪክ መስመሩን አቋርጦት ቢሆን ኖሮ እንኳ ከሳሽ ጄኔሬተር ገዝተው ጉዲቱን መቀነስ ሲችለ የብር 650,000 ጉዲት ዯርሶብኛሌ በማለት ክስ ማቅረባቸው ተገቢነት የላሇው መሆኑን በዝርዝር በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክሯሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ከሳሽ ከተከሳሽ ማህበር ጋር ያዯረጉት ውሌ ሳይኖር በስራ አስኪያጅነት በሚመሩት አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስም በተከራዩት የተከሳሽ የንግዴ ቤት ውስጥ የንግዴ ፇቃደን በራሳቸው ስም አውጥተው የንግዴ ስራ በማከናወን በተከሳሽ ማህበር ንብረት አሊግባብ የበሇጸጉ መሆኑን ገሌጾ በአኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስም የንግዴ ቤቱን ከያዙበት በ01/11/2001 ዓ.ም ጀምሮ ክሱ እስከቀረበበት 26/11/2003 ዓ.ም ዴረስ በካሬ ሜትር በአነስተኛ ዋጋ በብር 50 (ሂሳብ) የ345 ካ.ሜ ስፊት ያሇው የንግዴ ቤት ኪራይ ብር 638,250 (ስዴስት መቶ ሰሊሳ ስምንት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ) ከነወሇደ እንዱከፍለ፤ክሱ ከቀረበበት ቀን በኃሊ ቤቱን እስኪያስረክቡ ዴረስ ያሇውን ኪራይም በተመሳሳይ ስላት መሰረት ከነወሇደ እንዱከፍለ እና ቤቱን እንዱያስረክቡ ይወሰንሇት ዘንዴ በ26/11/2003 ዓ.ም የተዘጋጀ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ሇዚህ ክስ ከሳሹ በ08/03/2004 ዓ.ም በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ በሰጡት መልስ በካሬ ሜትር ብር 50 ሂሳብ ሇመክፇሌ ከሳሽ ከተከሳሽ ጋር ያዯረጉት ስምምነት አሇመኖሩን፣ከአኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ጋር ውለ የተደረገው በካሬ ሜትር በብር 30 ሂሳብ መሆኑን፣ አስቀዴሞ የሰጠው ማስጠንቀቂያ ሳይኖር ኪራዩ ተከፍልት ቤቱን ሇማስሇቀቅ ተከሳሽ ያቀረበው ክስ ተቀባይነት ሉኖረው የማይገባ መሆኑን በዝርዝር በመግሇጽ የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ከሳሽ የንግዴ ቤቱን ከተከሳሽ ማህበር ስሇመከራየታቸው ያቀረቡት ማስረጃ አሇመኖሩን እና ከተከሳሽ ማህበር የንግዴ ቤቱን የተከራየው አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እንደሆነ በማስረጃ መረጋገጡን ገሌጾ ከሳሽ ከተከሳሽ ማህበር ጋር ያዯረጉት ውሌ ባሇመኖሩ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 33 መሰረት በተከሳሹ ላይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት የሊቸውም በማለት ዋናውን ክስ በ24/09/2004 ዓ.ም. በትዕዛዝ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ቀጥልም የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱን በተመሇከተ ክሱን ከሰማ በኃሊ የመጀመሪያ ደረጃ የመቃወሚያ ነጥቦቹን በ03/03/2005 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ውዴቅ አዴርጎ በማሇፌ በ02/05/2005 ዓ.ም የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኃሊ የግራ ቀኙን አጠቃላይ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ የከሳሽ ተከሳሽ ከተከሳሽ ከሳሽ ጋር በራሳቸው ስም ያዯረጉት የኪራይ ውሌ ሳይኖር በማህበር ስራ አስኪያጅነታቸው የኪራይ ውለን በአኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስም ከተዋዋለ በኃሊ በራሳቸው ስም የንግዴ ፇቃዴ አውጥተው የንግዴ ስራ ሲያከናውኑ መቆየታቸው መረጋገጡን፣ይህም በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2162 ስር እንዯተመሇከተው በተከሳሽ ከሳሽ ንብረት አሊግባብ መበሌጸጋቸውን የሚያመሇክት መሆኑን፣የግራ ቀኙ ምስክሮች በተሰሙበት ጊዜ አካባቢ በ3ኛ ፍቅ ላይ የሚገኙት የንግዴ ቤቶች በወር በካሬ ሜትር በብር 120 ሂሳብ እንዯሚከራዩ በተከሳሽ ከሳሽ ምስክሮች የተገሇጸ መሆኑን፣የከሳሽ ተከሳሽ የያዙት የንግዴ ቤት የሚገኘው በምዴር ቤት ላይ በመሆኑ ኪራዩ በፍቅ ላይ ከሚገኙት የንግዴ ቤቶች በላይ እንደሆነ ግምት የሚወሰዴበት መሆኑን እና በዚህም ምክንያት በተከሳሽ ከሳሽ የተጠየቀው በካሬ ሜትር በወር ብር 50 የኪራይ ስላት ተቀባይነት ያሇው እና ምክንያታዊ መሆኑን በዝርዝር ገሌጾ የከሳሽ ተከሳሽ ይዘውት የሚገኙትን የንግዴ ቤት ሇተከሳሽ ከሳሽ እንዱያስረክቡ፣ በአኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስም የንግዴ ቤቱን ከያዙበት በ01/11/2001 ዓ.ም ጀምሮ ውሳኔው እስከተሰጠበት 19/06/2005 ዓ.ም. ዴረስ ሊሇው የ43 ወራት ከ19 ቀናት ጊዜ ኪራዩን በካሬ ሜትር በብር 50 እና በየወሩ በብር 17,250 (አስራ ሰባት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ) ሂሳብ በዴምሩ ብር 752,675 (ሰባት መቶ ሃምሳ ሁሇት ሺህ ስዴስት መቶ ሰባ አምስት) ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ሇተከሳሽ ከሳሽ እንዱከፍለ፤ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ቤቱን እስኪያስረክቡ ዴረስ ያሇውን ኪራይም በተመሳሳይ ስላት በወር ብር 17,250 (አስራ ሰባት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ) ሂሳብ ከነወሇደ እንዱከፍለ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የቀረበለትን ይግባኝ ዘግቶ በማሰናበቱ ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች በአከራካሪው ቤት የምግብና የመጠጥ የንግዴ ፇቃዴ አውጥተው ሲሰሩበት የነበረው በስራ አስኪያጅነት ሲመሩት በነበረው አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስምም ቢሆን ሇተጠሪ ሉከፇሌ የሚገባውን የአንዴ ዓመት ከሶስት ወር ቅዴሚያ ኪራይ ከፍሇው መሆኑ ባሊከራከረበት እና በስሙ ኪራዩ የተከፇሇበትን ቤት አመልካች ሇግሊቸው አሊግባብ እየሰሩበት ነው በማለት አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሳይቃወም አመልካችን ሔገወጥ ብሌጽግና አግኝተሃሌ በሚሌ በግራ ቀኙ መካከሌ ጭቅጭቅ ከተፇጠረ እና የአመልካች የንግዴ እንቅስቃሴ ከቆመ በኃሊ ያሇውን የቤት ኪራይ ከነወሇደ እንዱከፍለ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ያሊግባብ ስሇመበሌጸግ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2162 ከተመሇከተው ደንጋጌ አንጻር ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በጉዲዩ እሌባት ማግኘት የሚገባቸው፡- 1. አመሌካቹን ሇክሱ ኃሊፉ በማድረግ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? 2. አመሌካቹ ኃሊፉ የተዯረጉበት የኪራይ ገንዘብ መጠን ተገቢነት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለ ነጥቦች መሆናቸውን በመገንዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከእነዚሁ ነጥቦች አንጻር መርምረናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ ከተጠሪ ጋር የንግዴ ቤት ኪራይ ውሌ የገባው አመልካች ሳይሆኑ አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር መሆኑ፣አመልካች የአኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስራ አስኪያጅ መሆናቸው፣አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በውሌ ከተጠሪው በተከራየው የንግዴ ቤት ውስጥ የምግብ እና የመጠጥ አገሌግልት ንግዴ ፇቃዴ አውጥተው የንግዴ ስራ ሲያከናውኑ የነበሩት አመልካች መሆናቸው፣አመልካች የንግዴ ፇቃዴ አውጥተው የንግዴ ስራ ሲያከናውኑበት ሇነበረው የተጠሪ ቤት ከተጠሪው ጋር የገቡት የኪራይ ውሌ አሇመኖሩ በአመሌካቹ ያሌተካደ እና በስር ፌርዴ ቤትም የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮች ናቸው፡፡በመሰረቱ አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከአመሌካቹ የተሇየ የራሱ ሔጋዊ ሰውነት ያሇው በመሆኑ አመሌካቹ የማህበሩ ስራ አስኪያጅ መሆናቸው በንግዴ ቤቱ የንግዴ ስራ ሲያከናውን የነበረው አመልካች በስራ አስኪያጅነት የሚመሩት ማህበር ነው ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ አግባብ አይኖርም፡፡በሌላ ሰው የስራ ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሀብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው አሊግባብ ጥቅም ባገኘበት መጠን ሇባሇሀብቱ ወይም ጉሌበቱ ሇዯከመው ሰው ይህ አዴራጎት ባዯረሰበት ጉዲት መጠን ኪሳራ መክፇሌ የሚገባው ስለመሆኑ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር ይዯነግጋሌ፡፡አመልካች በተጠሪው ሀብት መገሌገሊቸው የተረጋገጠ ሲሆን በተጠሪው ሀብት ሇመገሌገሌ ያስቻሊቸው ሔጋዊ ምክንያት ስሇመኖሩ ማስረዲት እንዲሌቻለ የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ ከላይ በተጠቀሰው ደንጋጌ መሰረት በተጠሪው ሀብት አሊግባብ በመገሌገሌ ባገኙት የማይገባ ብሌጽግና መጠን ሇተጠሪው ኃሊፉ የማይዯረጉበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ በመሆኑም አመሌካቹን ሇክሱ ኃሊፉ በማድረግ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ የላሊ ሰው ሀብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው ሇባሇሀብቱ ኪሳራ ሇመክፇሌ የሚገዯዯው ከዚሁ ተግባሩ ባገኘው ጥቅም መጠን እና በአንጻሩ በባሇሀብቱ ላይ ባዯረሰው ጉዲት መጠን ስለመሆኑ ከላይ የተጠቀሰው ደንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የንግዴ ቤት ሇአኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ያከራየው ከ01/11/2001 ዓ.ም ጀምሮ ሇአምስት ዓመታት በካሬ ሜትር በብር 30 (ሰሊሳ) ሂሳብ ስለመሆኑ ተጠሪው ራሱ በስር ፌርዴ ቤት በማስረጃነት ያቀረበው የኪራይ ውሌ ያመሇክታሌ፡፡ የኪራይ ተመኑን በመካከሌ ተጠሪ የመጨመር መብት ያሇው ስለመሆኑም የኪራይ ውለ አያመሇክትም፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው በኪራይ ውለ መሰረት አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የንግዴ ቤቱን ይዞ ሇአምስት ዓመታት ተገሌግልበት ቢሆን ኖሮ ተጠሪው ሉያገኝ ይችሌ የነበረው ገቢ በወር በካሬ ሜትር 30 ሂሳብ ተሰሌቶ የሚገኘውን ጥቅም መጠን ነው፡፡ አመልካች የንግዴ ቤቱን አሊግባብ ይዘው በመገሌገሌ ተጠሪውን ሊሳጡት ጥቅምም ሇተጠሪው ኪሳራ መክፇሌ የሚገባቸው ተጠሪው ባጣው ገቢ መጠን በመሆኑ አመልካች ኪሳራውን በካሬ ሜትር በብር 50 (ሃምሳ) ሂሳብ ሇመክፇሌ የሚገዯደበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ አመሌካቹ በስራ አስኪያጅነት በሚመሩት አኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስምም ቢሆን የአንዴ ዓመት ከሶስት ወር ኪራይ የከፇለ በመሆኑ ይኸው የኪራይ ገንዘብ ተጠሪው ከአመልካች ከሚፇሌገው ገንዘብ ተቀናሽ መዯረግ ይገባው ነበር በማለት አመልካች ያቀረቡትን እና በአጣሪው ችሎትም በጭብጥነት የተያዘውን የአቤቱታ ነጥብ በተመሇከተ አመሌካቹ በዚህ ረገዴ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክርክር እና ጥያቄ ስሇመኖሩ የመዝገቡ ግሌባጭ አያመሇክትም፡፡ ይህ የክርክር ነጥብ የቀረበው አሁን በሰበር ደረጃ በመሆኑ ተቀባይነት ሉሰጠው እንዯማይገባ ገሌጾ ተጠሪው በሰበር መሌሱ ያቀረበውን ክርክርም አመልካች በመልስ መሌሳቸው አሊስተባበለም፡፡በስር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ የክርክር ነጥብ ደግሞ በበላይ ፌርዴ ቤቶች ሊስተናገድ እንዯማይገባው የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 329 (1) ደንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ይህ እንዯተጠበቀ ሆኖ በአኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስምም ቢሆን የአንዴ ዓመት ከሶስት ወሩ የኪራይ ገንዘብ ተከፍሎሌ ወይስ አሌተከፇሇም? የሚሇው ጥያቄ አሁንም ዴረስ አከራካሪ ሆኖ የቀጠሇ ሲሆን ገንዘቡ ተከፍሎሌ የሚባሌ ቢሆን እንኳ በዚህ ገንዘብ ላይ የይገባኛሌ ጥያቄ ማቅረብ የሚችሇው ገንዘቡን ከፍያሇሁ የሚሇው ማህበር እንጂ አመሌካቹ አይዯለም፡፡በመሆኑም በአኃጌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ስም የተከፇሇው ገንዘብ ከተወሰነብኝ የገንዘብ መጠን ላይ ተቀናሽ ሉዯረግሌኝ ይገባ ነበር በማለት አመልካች ያቀረቡት ክርክር ሔጋዊ መሰረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ የጀመሩት በ01/11/2001 ዓ.ም መሆኑ ያሌተካዯ ሲሆን በፌዴራል የፌርዴ አፇጻጸም ዲይሬክቶሬት አማካይነት ሇተጠሪው ያስረከቡት ደግሞ በ11/10/2005 ዓ.ም ስለመሆኑ ተጠሪው በሰበር መሌሱ ላይ ገሌጿሌ፡፡አመልካችም በመልስ መሌሳቸው ይህንን አሊስተባበለም፡፡ ተጠሪው የኤላክትሪክ እና የመብራት መስመሮችን በማቋረጡ ምክንያት አመልካች ከግንቦት 22 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ እንዲሌቻለ እና ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ከቤቱ ያገኙት ጥቅም አሇመኖሩን በሰበር አቤቱታቸው ላይ የገሇጹ ሲሆን ተጠሪው በሰጠው መልስ አመሌካቹ በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ ያሌቻለት የኤላክትሪክ እና የመብራት መስመሮች ስሇተቋረጡባቸው ሳይሆን በአዱሱ የንግዴ ምዝገባ አዋጅ አግባብ እንዯገና ሇመመዝገብ እና ፇቃዲቸውን ሇማሳዯስ የኪራይ ውሌ ማቅረብ ስሇነበረባቸው እና ማቅረብ ስሊሌቻለ መሆኑን ገሌጾ ከመከራከር በቀር አመልካች በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ ያቆሙት ከግንቦት 22 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ ስሊሇመሆኑ የማስተባበያ ክርክር አሊቀረበም፡፡በመሆኑም አመልካች በካሬ ሜትር በብር 30 ሂሳብ ኪሳራውን ሇመክፇሌ የሚገዯደት ከ01/11/2001 ዓ.ም ጀምሮ እስከ 22/09/2003 ዓ.ም ዴረስ ሊሇው ጊዜ ነው፡፡ ከ22/09/2003 ዓ.ም ጀምሮ ቤቱን ሇተጠሪው እስካስረከቡበት 11/10/2005 ዓ.ም ዴረስ ሊሇው ጊዜ አመልካች ሇተጠሪው ኪሳራ የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው ወይስ የሇባቸውም? የሚሇውን ነጥብ በተመሇከተ በዚህ ነጥብ ላይ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት አመልካች ከግንቦት 22 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ ያሌቻለት በምን ምክንያት እንደሆነ በቅዴሚያ ተገቢው ማጣራት ሉዯረግ ይገባሌ፡፡በከፍተኛ ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር አመልካች በቤቱ መገሌገሌ ያቆሙት ተጠሪው የኤላክትሪክ እና የመብራት መስመሮችን ስሊቋረጠባቸው እንደሆነ በመግሇጽ የተከራከሩ ሲሆን ተጠሪው ይህንን አዴራጎት እንዲሌፇጸመ ክድ ተከራክሯሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰው ሇባሇንብረቱ ኪሳራ ሉከፍሌ የሚገዯዯው በሌላ ሰው የስራ ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሀብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ ቀዯም ሲሌ በተጠቀሰው የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2162 ላይ ተመልክቷል፡፡ አመልካች ከግንቦት 22 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ ያሌቻለት በተጠሪው ጥፊት መሆኑ የሚረጋገጥ ከሆነ ጥቅም ባሊገኙበት እና ጥቅሙን ሳያገኙ የቀሩትም በተጠሪው ጥፊት በሆነበት ሁኔታ ሇተጠሪው ኪሳራ እንዱከፍለ ሉገዯደ የሚችለበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡አመልካች ከግንቦት 22 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ ያሌቻለት ተጠሪው እንዯሚከራከረው የተጠሪው ባሌሆነ እና ይሌቁንም የራሳቸው የአመሌካቹ በሆነ ምክንያት ከሆነ ደግሞ ቤቱን በወቅቱ ሇተጠሪው ማስረከብ ሲገባቸው አሊግባብ ይዘው በመቆየት ተጠሪውን ሊሳጡት ጥቅም አመልካች ኪሳራ የማይከፍለበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ አመልካች ከግንቦት 22 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ ያሌቻለት በማን ጥፊት ወይም የትኛው ወገን ኃሊፉ ሇሚሆንበት ዴርጊት ነው? የሚሇውን ነጥብ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በጭብጥነት ይዞ ያጣራው ስለመሆኑ የመዝገቡ ግሌባጭ አያመሇክትም፡፡ በመሆኑም በዚህ የክርክር ነጥብ ላይ ተገቢውን ውሳኔ ሇመስጠት ያስችሌ ዘንዴ ጉዲዩ ወዯ ስር ፌርዴ ቤት ተመሌሶ ተገቢው ማጣራት ሉዯረግ የሚገባው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት እና ሉሻሻሌ የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 108108 በ19/06/2005 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 89369 በ30/08/2005 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348 (1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በተጠሪው ንብረት አሊግባብ ሇበሇጸጉበት አመሌካቹን ኃሊፉ በማድረግ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 3. አመልካች የኪሳራ ገንዘቡን መክፇሌ የሚገባቸው በካሬ ሜትር በብር 50 (ሃምሳ) ሂሳብ ነው በሚሌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 4. አመልካች የኪሳራ ገንዘቡን መክፇሌ የሚገባቸው በካሬ ሜትር በብር 30 (ሰሊሳ) ሂሳብ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 5. በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ ከጀመሩበት ከ01/11/2001 ዓ.ም. ጀምሮ በቤቱ መገሌገሌ እስካቆሙበት 22/09/2003 ዓ.ም. ዴረስ ሊሇው የ22 ወራት ከ21 ቀናት ጊዜ በካሬ ሜትር በብር 30 (ሰሊሳ) እና በወር በብር 10,350 ሂሳብ ተሰሌቶ የሚገኘውን ውጤት ብር 234,945 (ሁሇት መቶ ሰሊሳ አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ አርባ አምስት) አመሌካቹ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ከ19/06/2005 ዓ.ም. ጀምሮ ተከፍል እስከሚያሌቅ ዴረስ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪው እንዱከፍለ ወስነናሌ፡፡ 6. ከላይ በውሳኔው ክፌሌ ውስጥ በተመሇከተው መሰረት አመልካች ከግንቦት 22 ቀን 2003 ዓ.ም. ጀምሮ በንግዴ ቤቱ መገሌገሌ ያሌቻለት በምን ምክንያት ወይም ከግራ ቀኙ መካከሌ የትኛው ወገን ኃሊፉ በሚሆንበት አዴራጎት ምክንያት እንደሆነ በግራ ቀኙ እና ተገቢ ሆኖ ባገኘው ማስረጃ ሁለ ካጣራ በኃሊ አመልካች ከ22/09/2003 ዓ.ም. ጀምሮ ቤቱን ሇተጠሪው እስካስረከቡበት 11/10/2005 ዓ.ም. ዴረስ ሊሇው ጊዜ ሇተጠሪው ኪሳራ የመክፇሌ ግዳታ ያሇባቸው መሆን አሇመሆኑን በተመሇከተ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 343 (1) መሰረት ወስነናሌ፡፡ 7. እንዱያውቀው እና ተገቢውን መፇጸም ያስችሇው ዘንዴ የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይሊክ፡፡ 8. በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 134825 የተያዘው አፇጻጸም ታግድ እንዱቆይ በዚህ መዝገብ በ05/11/2005 ዓ.ም. ተሰጥቶ የነበረው ትዕዛዝ ተነስቶአሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 9. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 10. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ ወንጀል የሰ/መ/ቁ. 105289 መጋቢት 15 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- አቶ ተፇሪ ንጉሴ ጥሊሁን - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- የፌዴራል ዏቃቤ ህግ /ዏ/ህግ በላይ ወርቅነህ ቀረቡ/ የመዝገብ ቁጥር 105290 ከዚህ መዝገብ ጎን ሇጎን ተመርምሮ ተጣምሮ ተወስነኗሌ፡፡ መዝገቦቹ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ደግሞ ተከሳሽ በመሆን ነው፡፡ አመልካች የስር ፌርዴ ቤቶች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የፇጸሙ በመሆኑ በሰበር ይታረምሌኝ የሚሌ አቤቱታ በማቅረቡ አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ነው፡፡ ጉዲዩ የማታሇሌ ወንጀሌ የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ በመ/ቁ. 136720 ሁሇት ክሶች አቅርቧሌ፡፡ አንዯኛው ክስ የወ/ህ/ቁ 692(1) የተመሇተከውን በመተሊሇፌ ከግበረ አበሩ በመመሳጠር ባሌሽ ጥር 2005 ይሞታሌ ከመሞቱ በፊት ገንዘብ አምጪ በማለት አሳሳች ነገሮችን በመናገር ከግሌ ተበዲይ መሰረት ስንታየሁ አንዴ መቶ ሰሊሳ ሺህ ብር እና ዋጋው ሀያ አምስት ሺህ ብር የሆነ ወርቅ በማታሇሌ መወሰደ ፤ ሁሇተኛው ክስ የወ/ህ/ቁ.692(1) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የግሌ ተበዲይ ወ/ሮ አጸዯ ስንታየሁ ባሇቤትሽ ይህንን ሱስ የሚያቆመው ገንዘብ እና ጌጣጌጥ ስትስጪኝ ነው ፤ ገንዘቡ እና ጌጣጌጡም ተፀሌዮበት ሲመልስ ነው የሚዴነው በማለት ሀምሳ ሺህ ብር እና ዋጋው ዘጠና ሁሇት ሺህ ብር የሆነ ወርቅ ከእነ መጫወቻው መወሰደን የሚያሳይ ነው፡፡ ላሇው ክስ በመ/ቁ. 136734 የቀረበ ሲሆን አመልካች ግበረ አበሩ መሊከ ገነት ሳሙኤሌ አስፊው የተባለ ግሇሰብ የግሌ ተብዲይ የሆነችው ወ/ሮ ዘበናይ ከበዯን የተሳሳተ እምነት በመጠቀም የሚያዴንሽን ሰው አውቃሇሁ ሊገናኝሽ በማለት ከአሁኑ አመልካች ካገናኙዋት በኋሊ ፤ ከያዘሽ በሽታ በህክምና አትዴኝም እኔ ነው የሚያዴነሽ ሇዚህም አንዴ መቶ ስሌሳ ሺህ ብር እና ዋጋው ስሌሳ አንዴ ሺህ ሁሇት መቶ ብር የሚሆን ወርቅ ተቀብል በመሰወሩ ወ/ህ/ቁ. 692(1) የተመሇከተውን ተሊሌፎሌ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች የቀረበበት ክስ ክድ በመከራከሩ ፌ/ቤቱ የዏ/ህግ ምስክሮች አዲምጧሌ፡፡ አመልካችም የበኩለን የመከሊከያ ማስረጃ በማስቀረብ አሰምቷሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ በዏ/ህግ የቀረቡ ምስክሮች አመልካች የተሇያዩ የማታሇያ ዘዳዎች ተጠቅሞ በሁሇቱም መዝገቦች የተጠቀሱትን የግሌ ተበዲዮች ገንዘብ እና ወርቅ መወሰደ ፤ የማታሇሌ ዴርጊቱ ሲፇጸም ዋና ወንጀሌ አዴራጊ በመሆን የተሳተፈት የግሌ ተበዲይ አፀዯ ስንታየሁ የነፌስ አባት የሆኑት መሊከ ገነት የተባለትን ግሇሰብ አመልካች በሽታን የመፇወስ ችልታና አቅም እንዲሇው በመግሇጽ የግሌ ተበዲዮች የተሳሳተ እምነት እና ግምት እንዱይዙ ማዴረጋቸው ፤ በአመልካች በኩሌ የቀረበው አንዴ የመከሊከያ ምስክርም ዴርጊቱ ተፇጸመ በተባሇበት ጊዜ እና ቦታ አመልካች ከአዱስ አበባ ውጭ የነበረ ስለመሆኑ የሰጠው የምስክርነት ቃሌ ተአማኒነት የላሇው እና የዏ/ህግ ክስና ማስረጃ የማያስተባብሌ ነው በማለት በሶስቱም ክሶች ጥፊተኛ ነው በማለት ፇርዯዋሌ፡፡ ቅጣት በተመሇከተም በዓቃቤ ህግ በኩሌ የቀረበው አንዴ የቅጣት ማክበጃ እንዱሁም በአመልካች በኩሌ ሁሇት የቅጣት ማቅሇያዎች በመቀበል በመ/ቁ. 136720 በሁሇቱም ዴርጊቶች በአምስት ዓመት ጽኑ እስራት እና ብር 6,000 እንዱሁም በመ/ቁ 136734 በሶስት ዓመት ጽኑ እስራት እና ብር 2,000 የሁሇቱም ዴምር በወ/ህ/ቁ 186 መሰረት በስምንት ዓመት ጽኑ እስራት እና ብር 8,000 መቀጮ እንዱቀጣ ወሰኗሌ፡፡ አመልካች በሁሇቱም መዝገቦች የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ የጠየቀ ቢሆንም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ወዯ ጉዲዩ ሇመግባት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ባሇመገኘቱ ይግባኙን በማሰናበት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ በመሆኑ ተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ ግራ ቀኙ የፅሁፌ ክርክር አዯርገዋሌ፡፡ የአመልካች ሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘት፡- የወንጀሌ ዴርጊቱን አሇመፇጸሙን ፤ ተፇጸመ የተባሇው ዴርጊት አንዴ ወንጀሌ ከመስራት ሏሳብ የመነጨ መሆኑን ፤ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የቅጣት መመሪያ አዱስ ሳይሆን የቀዯም መሆን እንዳለበት ወንጀለ ከላሊ ግብረ አበር በመሆን ፇጸመዋሌ መባለ በአግባቡ አሇመሆኑን የሚገሌጽ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩለ የሰጠው መልስ ያስቀርባሌ ከተበሇው ነጥብ አንፃር ሆኖ ወንጀለ ከብድ መወሰኑ በህጉ አግባብ መሆኑ ፤ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የቅጣት መመሪያ ግን ሇአመሌካቹ የሚጠቅም የቀዯሞ የቅጣት መመሪያ ከሆነ ቢወሰዴሇት እንዯማይቃወም ገሌፀሌ፡፡ የመልስ መልስም ቀርበዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች እና ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረነውም በዚህ ችሎት ዕሌባት የሚሹ መሰረታዊ ነጥቦች አንዯኛው የስር ፌርዴ ቤቶች ወንጀለ በግብረ አበርነት የተፇጸመ ነው በማለት በወ/ህ/ቁ. 84(1)(መ) ጉዳዩን በማክበዴ መወሰናቸው በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? ሁሇተኛ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ነው ወይስ ቁጥር 2/2006? የሚለ ናቸው፡፡ የመጀመሪያው ነጥብ በተመሇከተ፡- አመልካች በሶስት የግሌ ተብዲዮች የማታሇሌ ወንጀሌ በመፇጸም ጥሬ ገንዘብና ወርቅ መውሰደ የስር ፌርዴ ቤቶች ፌሬ ነገር በማጣራት እና ማስረጃ በመመዘን ስሌጣናቸው ከዴምዲሜ ላይ ዯርሰዋሌ፡፡ አመልካች የወንጀሌ ዴርጊቱን ሇመፇጸም ግብረ አበር ሆነዋሌ የተባለት መሊከገነት የተባለ የቤተክርስትያን ሰው ነኝ ባይ ሲሆኑ አፀዯ ስንታየሁ የተባሇችው ተባዲይ የነፌስ አባት መሆናቸው የተካዯ ጉዲ አይዯሇም፡፡ የግሌ ተበዲዮች አሇን የሚለት የጤና ችግር ፤ ሉመጣ ከሚችሇው አስዯንጋጭ ችግር ሇመታዯግ ወይም ባሇቤታቸው ከነበራቸው የባህሪ ችግር ሇማስተካከሌ ገንዘብና ወርቅ በማስያዝ ፀልት ማዴረግ እንዯ ብቸኛ አማራጭ መወሰደ ከስር ፌርዴ ቤት መዝገብ መረዲት ተችሎሌ፡፡ የግሌ ተብዲዮች ገንዘብና ወርቅ እንዱሰጡ የማሳመን ሚና የተጫወቱት የግሌ ተበዲይ አፀዯ ስንታየሁ የነፌስ አባት ሲሆኑ በሶስቱም የግሌ ተበዲዮች ከፍተኛ የመንፇስ ተፅዕኖ የፇጠሩት እኚሁ የነፌስ አባት መሊከገነት መሆናቸው ከአጠቃላይ የመዝገቡ ይዘት የምንረዲው ነው፡፡ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠው ጉዲይ ከህጉ ጋር ስናገናዝበው አንዴ ሰው የወንጀሌ ዴርጊቱ የፇጸመው ከላሊ ሰው ስምምነት በማድረግ ከሆነ እንዯ ማክበጃ እንዯሚወሰዴ በወ/ህ/ቁ. 38(1) እና 84(1)(መ) ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች እና ግበረ አበር የነበሩት ግሇሰብ የግሌ ተበዲዮች በማታሇሌ ገንዘብና ወርቅ ሇመውሰዴ አስቀዯመው በመስማማት ዴርጊቱ ስሇመፇጸማቸው ከቀረበው የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ የምንረዲው ነው፡፡ አመልካች እና ግበረ አበር የተባለትን መሊከገነት የግሌ ተበዲዮች ሉያሳምን ይችላል ብሇው ያቀደትን ስሌት ወዯ ተግባር በማሽጋገር የግሌ ተበዲዮች ማህበራዊ ችግር ፤ የጤና ችግር እንዯምክንያት ተጠቅመው ሃይማኖታቸውን መሰረት በማድረግ ከፍተኛ የማታሇሌ ዴርጊት ፇጸመዋሌ፡፡ የግሌ ተበዲይ አፀዯ ስንታየሁ የነፌስ አባት የሆኑትን መሊከገነት የተባለትን ግሇሰብ የግሌ ተበዲዮች በአመልካች ላይ እምነት ኖሯቸው ገንዘብና ወርቅ እንዱሰጣቸው ያሊቸው ሀይማኖታዊ ግንኙነት ያሇአግባብ ተጠቅመውበታሌ፡፡ ይህ ደግሞ በወ/ህ/ቁ. 84(1) (መ) እንዯተመሇከተው ወንጀለ በሁሇት ሰዎች ስምምነት (prior agreement) የተፇጸመ መሆኑ የሚሳይ ስሇሆነ የስር ፌርዴ ቤቶች እንዯ ማክበጃ መውሰዲቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇጸሙን አያሳይም፡፡ አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረበው ቅሬታ የሕግ መሰረት የሇውም፡፡ ሁሇተኛው ነጥብ በተመሇከተ፡- አመልካች የተከሰሰባቸው የማታሇሌ ወንጀልች በ 2005 ዓ/ም የተፇጸሙ ናቸው፡፡ ወንጀለ በተፇጸመበት ጊዜ ስራ ላይ የነበረው የቅጣት መመሪያ ቁጥር 1/2002 ስለመሆኑ ግራ ቀኙ ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ. 95438 እና ሌሎች መዝገቦች በሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇተከሳሽ የሚጠቅም የቅጣት መመሪያ ተግባራዊ ማዴረግ እንዯሚገባ ወሰኗሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ዴርጊቱ ሲፇጸም በተግባር ላይ በነበረው የቅጣት መመሪያ መሰረት ሇእያዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ሁሇት እርከን የሚቀነስሇት መሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ በመ/ቁ 136720 በተሰጠው የቅጣት ውሳኔ የሁሇቱም ደንጋጌዎች ቅጣት ተዯምሮ በእርከን 22 የሚወዴቅ ሲሆን በሁሇተኛው መዝገብ የመ/ቁ. 136734 እርከን 17 ስር የሚወዴቅ ነው፡፡ በሁሇቱም መዝገቦች ቅጣት ተነጣጥል የተወሰነ ሲሆን አፇጻጸም በተመሇከተ ግን ተጣምሮ እንዱፇጸም የሥር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በመሆኑም በመጀመሪያው የመዝገብ ቁጥር 136720 አመልካች ሁሇት የማቅሇያ ምክንያቶች በማቅረቡ በእያዲንደ ማቅሇያ በቀዴሞ የቅጣት መመሪያ አንቀጽ 17 መሰረት ሁሇት እርከን ዝቅ የሚሌ በመሆኑ በአጠቃላይ ከመነሻ እርከኑ አራት እርከን ወዯታች ዝቅ ይሊሌ፡፡ በዚህ መሰረት በእርከን 18 ሥር የሚወዴቅ ነው፡፡ ሁሇተኛው የመዝገብ ቁጥር 136734 በእርከን 15 ሥር የሚወዴቅ ነው፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው የወንጀሌ ዴርጊቱ በ 2005 ዓ.ም የተፇፀመ መሆኑን ፤ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም በሰ/መ/ቁ 95438 የሰጠው አስገዳጅ ውሳኔ በየትኛውም ደረጃ ባለ ፌርዴ ቤቶች ተፇፃሚ እንዯሚሆን በ 454/97 አንቀጽ 2(1) የተዯነገገ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤቶች በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 6(1) እና በቀዴሞ የቅጣት መመሪያ መሰረት ያቀረበው ማቅሇያ የበሇጠ ዝቅ የሚያዯርግሇት ነበሩ ፣የቅጣት መመሪያ መሆኑ እየታወቀ መታሇፈ በአግባቡ ባሇመሆኑ ፤ በቅጣት ረገዴ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማሻሻሌ መወሰኑ አስፈላጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህ መሰረት አመልካች የፇጸመው የማታሇሌ ወንጀሌ ያስከተሇው ጉዲት በሌላ በኩሌ አመልካች ሉያስተምር ሉያስጠነቅቅ የሚያስችሌ የወንጀሌ ሔጉ ዓሊማና ግብ የሚያሳካ ቅጣት መወሰን ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በዚህ መሰረት አመልካች በ መ/ቁ 136720 የተወሰነበትን ቅጣት በማሻሻሌ በእርከን 18 ከተዯነገገው 4 ዓመት ጽኑ እስራት በመውሰዴ በመ/ቁ 136734 በእርከን 13 ከተዯነገገው ሁሇት ዓመት ከ 6 ወር ጽኑ እስራት በመውሰዴ በዴምር በስዴስት ዓመት ከ 6 ወር ጽኑ እስራት እና 8,000 ብር መቀጮ እንዱቀጣ የሚከተሇው ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 136720 በ 08/04/2006 የሰጠው ፌርዴ ፤ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 101684 በሰኔ 30/2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ስ/ስ/ሔ/ቁ 195(2)(ሇ)(2) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ አመልካች በተከሰሰባቸው የወ/ሔ/ቁ 692(1) ሥር ጥፊተኛ መባለ በአግባቡ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ የአዱስ አበባ ማረሚያ ቤት አመልካች ከአሁኑ በፊት የታሰረበት ካሇ በቅጣቱ የሚካተት ሆኖ እጁ ከተያዘበት ጀምሮ በስዴስት ዓመት ከስዴስት ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጣ የተወሰነ መሆኑን አውቆ እስራቱን ተቆጣጥሮ እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ የዚህ ፌርዴ ግሌባጭ በሰ/መ/ቁ 105290 ይያያዝ ብለናል፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሃ/ወ የሰ/መ/ቁ 105406 መጋቢት 14 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ኃይለ ወሌዳ መኮንን - ጠበቃ ጳውልስ ተሰማ ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ተጠሪ ያቀረበባቸውን ሇእርሳቸው አገሌግልት ባሌታሰበ ወይም እርሳቸውን በማይመሇከት ሰነዴ የመገሌገሌ የወንጀሌ ክስ የተመሇከተው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠባቸው እና በይግባኝ ሰሚው ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በትዕዛዝ የጸናው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረበው ክስ ይዘት ባጭሩ፡-አመልካች ጥቅምን ወይም መሻሻሌን ሇማግኘት በማሰብ ትክክሇኛ ስማቸው ኃይለ ወሌዳ ሆኖ እያሇ ሰይፈ ወሌዳ እንደሆነ አዴርገው በመግሇጽ ሇእርሳቸው አገሌግልት ያሌታሰበውን ወይም እርሳቸውን የማይመሇከተውን እና የወንዴማቸው ሰይፈ ወሌዳ የሆነውን ከመዴኃኒዓሇም አጠቃላይ 2ኛ ደረጃ ትምህርት ቤት የተሰጠ የ12ኛ ክፌሌ መሌቀቂያ የምስክር ወረቀት (ትራንስክሪፕት) እና ከትምህርት ሚኒስቴር የተሰጠ የኢትዮጵያ ሁሇተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት መሌቀቂያ የምስክር ወረቀት በማቅረብ በየካቲት ወር 1977 ዓ.ም. በኢትዮጵያ አየር መንገዴ የተቀጠሩ በመሆኑ፣ ከተቀጠሩ በኃሊ ወንጀለን ሇመዯበቅ በማሰብ ህዲር 30 ቀን 1979 ዓ.ም ፌርዴ ቤት ቀርበው ሰይፈ ወሌዳ እና ኃይለ ወሌዳ በሚለ ሁሇት ስሞች ሲጠሩ እንዯነበረ እና አሁን ግን ኃይለ ወሌዳ በሚሇው ስም ብቻ ሇመጠራት እንዯሚፇሌጉ በመግሇጽ በፌርዴ ቤት በማስወሰን ይህንን የፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇተቀጠሩበት መስሪያ ቤት አቅርበው ከማህዯራቸው ጋር እንዱያያዝ በማድረግ እስከ ህዲር 19 ቀን 2005 ዓ.ም ዴረስ በኢትዮጵያ አየር መንገዴ በበረራ አስተናጋጅነት እና በመሪ የበረራ አስተናጋጅነት ሲሰሩ የቆዩ በመሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ. የወንጀሌ ሕግ በአንቀጽ 385(1)(ሇ) ስር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ሀሰተኛ በምስክር ወረቀት የመገሌገሌ ወንጀሌ አዴርገዋሌ የሚሌ ሲሆን አመልካች ተጠይቀው በክሱ የተመሇከተውን ወንጀሌ አሊዯረግሁም በማሇታቸው ፌርዴ ቤቱ ተጠሪ ያቀረባቸውን ሶስት ምስክሮች ምስክርነት ከሰማ እና የሰነዴ ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ ዏቃቤ ሕግ በክሱ መሰረት ያስረዲባቸው መሆኑን ገሌጾ አመልካች መከሊከያቸውን ማሰማት እንዱጀምሩ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 142 መሰረት ትዕዛዝ በመስጠቱ አመልካች የሰው መከሊከያ የላሊቸው መሆኑን ገሌጸው ዏቃቤ ሕግ በማስረጃ መግሇጫው ላይ ከተራ ቁጥር 1 እስከ 9 ዘርዝሮ በማስረጃነት ካቀረባቸው ሰነድች መካከሌ ሶስቱን በመከሊከያነት ጭምር የጠቀሱ ከመሆኑም በላይ ከኢትዮጵያ አየር መንገዴ ኃይለ ወሌዳ በሚሌ ስም የተሰጠው የምስክር ወረቀቶችን፣የስራ እዴገት ዯብዲቤን እና በዚሁ ስም የተሞሊ የጡረታ ቅጽ በመከሊከያ ማስረጃነት አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም በሁሇቱ ወገኖች የቀረበውን አጠቃላይ ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ አመሌካቹ በተጠሪ የቀረበባቸውን ክስ እና ማስረጃ አስተባሇዋሌ ሉባለ የሚችለት በወንዴማቸው ሰይፈ ወሌዳ ስም በተሰጡ የትምህርት ማስረጃዎች ሇስራ ቅጥር ስሊሇመገሌገሊቸው ወይም የትምህርት ማስረጃዎቹ የላሊ ሰው ሳይሆኑ የራሳቸው ስሇመሆናቸው በማስረዲት መሆኑን እና ይሁን እንጂ አመልካች ያቀረቧቸው የመከሊከያ ሰነድች ከላይ ከተጠቀሱት ፌሬ ነገሮች አንደንም የማያስረደ መሆኑን ገሌጾ አመልካች ባቀረቡት የሰነዴ መከሊከያ በዏቃቤ ሕግ ማስረጃ የተመሰረባቸውን ፌሬ ነገር ሇማስተባበሌ አሌቻለም በማለት በክሱ በተጠቀሰባቸው ደንጋጌ ስር የጥፊተኝነት ውሳኔ ከሰጠባቸው በኃሊ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ተቀብል አመልካች ጥፊተኛ የተባለበት ደንጋጌ ደረጃ ያሌወጣሇት መሆኑን፣ደንጋጌው የሚያስቀጣው በቀሊሌ እስራት ወይም በመቀጮ መሆኑን፣ አመልካች ሰነደን በመገሌገሌ ከሃያ ዓመት ሊሊነሰ ረጅም ጊዜ ያሌተቋረጠ ጥቅም ያገኙ እና ፌርዴ ቤትን ሳይቀር አሳስተው የመጀመሪያውን ወንጀሌ ሇመሸፇን ጥረት ሲያዯርጉ መቆየታቸው በዴርጊቱ አሇመፀፀታቸውን የሚያሳይ ነው በማለት የእስራት ቅጣቱን አማራጭ በመውሰዴ እና ወንጀለንም በክብዯቱ እና በአፇጻጸሙ በከባዴ ደረጃ በመመዯብ፣በደንጋጌው ስር በከባዴ ደረጃ ሇተመዯበ ወንጀሌ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው ከተቀመጠው ፌቅዴ ስሌጣን ውስጥ የሁሇት ዓመት እስራት መነሻ አዴርጎ በመያዝ፣ይህ የቅጣት መጠን በመመሪያው አባሪ አንዴ በእርከን 10 ስር የሚወዴቅ መሆኑን፣በዏቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት አሇመኖሩን፣የአመሌካቹ የዘወትር ጠባይ መሌካምነት እና የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆናቸው በሁሇት የማቅሇያ ምክንያትነት ሲያዙ ፌቅዴ ስሌጣኑን ከእርከን 10 ወዯ እርከን 8 ዝቅ የሚሌ መሆኑን በዝርዝር ገሌጾ በመጨረሻ አመልካች በእርከን 8 በተቀመጠው ፌቅዴ ስሌጣን መሰረት በአንዴ ዓመት ከስዴስት ወር ቀሊሌ እስራት እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኙን ዘግቶ በማሰናበቱ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች ወንጀለን ፇጽመዋሌ ከተባሇበት ከ1977 ዓ.ም ጀምሮ ሲቆጠር ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ በማለት አመልካች ሊቀረቡት መቃወሚያ የስር ፌርዴ ቤቶች የይርጋ ጊዜው መቆጠር የሚጀምረው ዴርጊቱ ከቆመበት ህዲር ወር 2005 ዓ.ም ጀምሮ እንጂ ዴርጊቱ መፇጸም ከጀመረበት ከ1977 ዓ.ም. ጀምሮ አይዯሇም በማለት የመወሰናቸውን አግባብነት ከወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 219(2) ደንጋጌ አንጻር ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ በአብሊጫ ዴምጽ በተሰጠ ትዕዛዝ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም፡- 1. በአመልካች የቀረበው የይርጋ መቃወሚያ በስር ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ የተደረገው በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? 2. በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? የሚለትን ነጥቦች መሰረት በማድረግ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ አመልካች የተከሰሱበት ደንጋጌ የሚያስቀጣው በቀሊሌ እስራት ወይም በመቀጮ ሲሆን በሔጉ በተሇየ ሁኔታ በግልጽ ካሌተዯነገገ በቀር ቀሊሌ እስራት ከአስር ቀን እስከ ሶስት ዓመት የሚዯርስ ስለመሆኑ በወንጀሌ ሔጉ በአንቀጽ 106(1) ተመልክቷል፡፡በሌላ በኩሌ የክስ ማቅረቢያ የይርጋ ጊዜን አስመሌክቶ ከአንዴ ዓመት በላይ በቀሊሌ እስራት ሇሚያስቀጣ ወንጀሌ የክስ ማቅረቢያው የይርጋ ጊዜ አምስት ዓመት ስለመሆኑ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 217(1)(ሠ) ስር ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡የክስ ማቅረቢያ የይርጋ ዘመን መቆጠር የሚጀምረው በመርህ ደረጃ ጥፊተኛው ወንጀለን ከፇጸመበት ቀን አንስቶ ስለመሆኑ እና ይሁን እንጂ የወንጀለ ዴርጊት እየተዯጋገመ ተፇጽሞ እንደሆነ የይርጋ ዘመኑ መቆጠር የሚጀምረው የመጨረሻው የወንጀሌ ዴርጊት ከተፇጸመበት ቀን አንስቶ ስለመሆኑ፣እንዱሁም የወንጀለ ዴርጊት ሇረጅም ጊዜ ሲፇጸም የቆየ ከሆነ የይርጋ ዘመኑ መቆጠር የሚጀምረው የወንጀለ ዴርጊት ካቆመበት ቀን ጀምሮ ስለመሆኑ በዚሁ ሕግ በአንቀጽ 219(2) ስር በዝርዝር ተመልክቷል፡፡ አመልካች በአየር መንገደ የተቀጠሩት በወንዴማቸው ሰይፈ ወሌዳ ስም የተሰጠውን የትምህርት ማስረጃ በማቅረብ መሆኑ እና እስከ ህዲር ወር 2005 ዓ.ም. ዴረስ በአየር መንገደ ውስጥ በስራ ላይ ሉቆዩ የቻለትም በእነዚሁ የትምህርት ማስረጃዎች አማካይነት እና መነሻ በተፇጠረ የስራ ቅጥር ግንኙነት ወይም የስራ ውሌ መሰረት መሆኑ በክርክሩ ተረጋግጧሌ፡፡ የይርጋ ጊዜው መቆጠር መጀመር የሚገባው ከ1977 ዓ.ም ጀምሮ ነው በማለት አመልካች አጥብቀው የሚከራከሩት አመልካች ሇወንዴማቸው ሇአቶ ሰይፈ ወሌዳ የተሰጠውን የትምህርት ማስረጃ በ1977 ዓ.ም ሇኢትዮጵያ አየር መንገዴ አቅርበው የተመዘገቡ ቢሆንም የተቀጠሩት ግን ፇተናውን አመልካች ራሳቸው ተፇትነው በመሆኑ እና የተቀጠሩበትን ስራ ሇረጅም ጊዜ ሲሰሩ የነበረውም አየር መንገደ በሰጣቸው ስሌጠና ባገኙት ዕውቀት እንጂ በምዝገባ ጊዜ ባቀረቡት የትምህርት ማስረጃ ባሇመሆኑ ስሌጠናውን አጠናቀው ስራ ከጀመሩ እና በተሇይ ደግሞ ኃይለ ወሌዳ በሚሇው ስም ብቻ እንዱጠሩ በፌርዴ ቤት ካስወሰኑበት ከ1979 ዓ.ም. ጀምሮ በሰይፈ ወሌዳ ስም በተሰጠው የትምህርት ማስረጃ ተገሌግሇዋሌ ወይም ጥቅምን ወይም መሻሻሌን አግኝተዋሌ ሉባለ አይገባም በማለት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ይሁን እንጂ አመልካች ሇስራው የተመዘገቡትም ሆነ ፇተናውን ወስዯው ሇስሌጠና እና ሇስራ ቅጥር የበቁት የእርሳቸው ባሌሆኑ የትምህርት ማስረጃዎች በመገሌገሌ በመሆኑ አመልካች ስሌጠናውን ካጠናቀቁበት ቀንም ሆነ ስራ ላይ ከተሰማሩበት ቀን ጀምሮ የትምህርት ማስረጃዎቹ አገሌግልት ተቋርጧሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ሇስራው የተቀጠሩት የራሳቸው ባሌሆኑ የትምህርት ማስረጃዎች በመገሌገሌ መሆኑን ስሌጠናውን ባጠናቀቁበት ቀን ወይም ስራ ላይ በተሰማሩበት ቀን ሇአየር መንገደ አስታውቀው የነበረ ስለመሆኑ እና በዚህም ምክንያት የእርሳቸው ባሌሆኑ የትምህርት ማስረጃዎች የመገሌገሊቸው ሁኔታ እንዱያበቃ ወይም እንዱቋረጥ የተዯረገ ስለመሆኑ አመልካች ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ሇረጅም ጊዜ ሲፇጸሙ የቆዩትን ወንጀልች የይርጋ ዘመን አቆጣጠር በተመሇከተ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ቀዯም ሲሌ በመዝገብ ቁጥር 79389 በ12/07/2005 ዓ.ም. የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇተያዘው ጉዲይ ተፇጻሚነት ያሇው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡በመሆኑም አመልካች ያቀረቡትን የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሔጉን መሰረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ ክሱን በመጀመሪያ ደረጃ በተመሇከተው ፌርዴ ቤት አመልካች ወንጀለን አሊዯረግኩም በማለት የተከራከሩ ቢሆንም የራሳቸው ያሌሆኑትን እና ሰይፈ ወሌዳ ሇተባለ ወንዴማቸው የተሰጡትን የትምህርት ማስረጃዎች የራሳቸውን ፍቶግራፌ በመሇጠፌ የራሳቸው እንዯሆኑ አስመስሇው ሇኢትዮጵያ አየር መንገዴ በማቅረብ በ1977 ዓ.ም ሇስራ ቅጥር የተገሇገለበት መሆኑ እና በዚህ ሁኔታ በተቋቋመ የስራ ውሌ መሰረት እስከ ህዲር ወር 2005 ዓ.ም ዴረስ ጥቅም ሲያገኙበት የነበረ መሆኑ በሰው እና በሰነዴ ማስረጃ የተረጋገጠ መሆኑን እና አመልካች በቤተሰብ ውስጥ ሰይፈ በሚሌ ላሊ ስም ተጠርተው የማያውቁ፣ ይሌቁንም ሰይፈ ወሌዳ ከኢትዮጵያ ውጭ በመኖር ላይ የሚገኙ የአመልካች ታሊቅ ወንዴም ስሇመሆናቸው የአመልካች ወንዴም መሆናቸውን በገሇጹት 2ኛ የዏቃቤ ሕግ ምስክር ጭምር የተመሰከረ መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡አመልካች ያቀረቧቸው የሰነዴ ማስረጃዎች ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው አመልካች በወንዴማቸው ሰይፈ ወሌዳ ስም በተሰጡ የትምህርት ማስረጃዎች ሇስራ ቅጥር ስሊሇመገሌገሊቸው ወይም የትምህርት ማስረጃዎቹ የላሊ ሰው ሳይሆኑ የራሳቸው ስሇመሆናቸው የማያስረደ መሆኑንም መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ወንጀለን ስሇመፇጸሜ በማስረጃ አሌተረጋገጠብኝም ወይም የተጠሪን ማስረጃ በመከሊከያዬ አስተባብያሇሁ በማለት አመልካች በሰበር አቤቱታቸው በግልጽ ያቀረቡት ክርክርም የሇም፡፡የቅጣት ውሳኔውም ቢሆን ከላይ በዝርዝር እንዯተገሇጸው የወንጀለን አፇጻጸም ሁኔታዎች፣ሔጉን እና የወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያውን መሰረት በማድረግ በአግባቡ የተሰጠ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 114900 በ16/10/2006 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 152347 በ13/12/2006 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 195(2)(ሇ)(2) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች እንዱሁም አመልካች ሇሚገኙበት ማረሚያ ተቋም ይሊክ፡፡ ሇአመሌካቹም በዚያው በኩሌ ይዴረስ፡፡ 3. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁጥር 104923 መጋቢት 28 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡-አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡-ወ/ሮ አበባ አረፊይኔ ጠበቃ መረሣ ፌሰሃ ቀረቡ ተጠሪ፡-የትግራይ ክሌሌ አቃቤ ሕግ - ተሌፎሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ አመልካች በአዴዋ ወረዲ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በጸናው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ባሇመስማማት ቅሬታቸዉ በሰበር እንዱታይሊቸው ሏምላ 30 ቀን 2006 ዓ.ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ በአዴዋ ወረዲ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረበዉ ክስ በ1996 ዓ.ም የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 692/1/ ሥር የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ ተገቢ ያሌሆነ ከፍ ያሇ ጥቅምና ብሌጽግና ሇማግኘት ወይም ሇላሊ ሰዉ ሇማስገኘት አስበው ከስር 1ኛ ተከሳሽ ከነበረው ከአቶ ተክሇማሪያም ገ/ማርያም ጋር አባሪ ተባባሪ ሁነው ወዯ ግሌ ተበዲይ መኖሪያ ቤት ዴረስ ሏምላ 21 ቀን 2002 ዓ/ም ከቀኑ 7፡00 ሲሆን በመሄዴ ከበሽታሽ የሚፇውስ ዯብተራ አሇ በሚሌ የአሁኗ አመልካች የሥር 1ኛ ተከሳሽን ወዯ ግሌ ተበዲይ ቤት ሌካባት የሥር 1ኛ ተከሳሽም ወዯ ግሌ ተበዲይ ቤት ገብቶ ስሜ ይትባረክ ሽፇራው እባሇሊሁ ብል በሽታሽ በወርቅሽ ስሇሆነ ወርቅሽን ሁለ አቅርቢ፣አንዴ አንዲታስቀሪ ብል ልሚ፣ድሮና አረቄ አቅርቢ ብልአት ወርቁን ከአቀረበችሇት በአቦጀዱ ጠቅሌል መዴሃኒት አዴርጌበታሇሁ በማለት ላሊ ተመሳሳይ አቦጀዴ የተጠቀሇሇ ቆርኪ ጠቅሌል አስቀምጦ ወርቁን መዴሃኒት አዴርጌበት ስሇሆንኩ በኃሊ መጥቼ ራሴ እስከምፇታው እንዲትነኩ ብል ባሇ ሃያ አራት ካራት ወርቅ ግምቱ ብር 447,000.00 የሆነ 447 ግራም የሆነ ወርቅ ይዞ መሰወሩን ዘርዝሮ አመልካችና የስር 1ኛ ተከሳሽ በግብረአበርነት የማታሇሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኗ አመልካች የዕምነት ክህዯት ቃሌ እንዱሰጡ ሲጠየቁ የቀረበባቸውን ክስ አሌፇጸምኩም፤ ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በዚሁ መሠረት ዏቃቤ ሕግ አለኝ ያሊቸዉን የሠነዴና የሰዉ ማስረጃ በማቅረብ አሰምቷሌ፡፡ አመልካች እንዱከሊከለ በተሰጠዉ ብይን መሠረት አለኝ ያሎቸውን ማስረጃዎችን አቅርበው አሰምተዋሌ፡፡ ጉዳዩን የመረመረዉ የወረዲው ፌርዴ ቤትም አመልካች በክሱ ላይ ተጠቅሶ የቀረበባቸውን የሕግ አንቀጽ በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ናቸዉ በማለት ፌርዴ ከሰጠ በኃሊ የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት በመቀበልና ከፍዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ጋር አገናዝቦ መመሌከቱን ጠቅሶ አመልካችን በሶስት አመት ከአምስት ወር ቀሊሌ እስራት እና በብር 500.00(አምስት ሺህ) እንዱቀጡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፣ የሠበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበውም በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም ተብሎ አቤቱታቸው ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ጉዲዩ በወረዲው ፌርዴ ቤት የታየው ከስሌጣኑ ውጪ መሆኑን፣ አቃቤ ሕግ አመልካች በወንጀለ የነበራቸውን ተሳትፍ እንዯ ክሱ ያሇማስረዲቱን፣ በዓቃቤ ሕግ ምስክሮች የግሌ ተበዲይ እና የስር 1ኛ ተከሳሽ ቀዯም ብሇው የሚተዋወቁ መሆናቸው መነገሩም አመልካች በወንጀለ አፇፃጸም ተሳትፍ ያሌነበራቸው መሆኑን የሚያሳይ ነው፣ የቅጣት ውሳኔም ተገቢውን የቅጣት አወሳሰን ስርዓት ተከትል የተወሰነ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ መጥሪያ ዯርሶት ባሇመቅረቡ ምክንያት በፅሐፌ መልስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከላይ የተገሇጸዉ ሲሆን ይህ ችሎትም ጉዳዩን እንዯሚከተሇዉ መርምሯሌ፡፡ በዚሁ መሠረት የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌጉ አበይት ጭብጦች፡- 1. አመልካች በክስ ቻርጁ ላይ የተገሇጸውን የወንጀሌ ተግባር ፇጽመዋሌ ተብሎ ጥፊተኛ መባሊቸው በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም?፣ 2. አመልካች ላይ የተጣሇው ቅጣት አወሳሰን ረገዴ የደረጃ አወሳሰን አስመሌክቶ የስር ፌርዴ ቤት የወሰነው ቅጣት ተገቢነት አሇው? ወይስ የሇውም? የሚለት ናቸዉ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- ዏቃቤ ሕግ በአመልካች ላይ የመሠረተዉን የማታሇሌ ወንጀሌ ሇማስረዲት የግሌ ተበዲይንና ሌሎች ምስክሮችን በምስክርነት ያቀረባቸዉ ሲሆን ምስክሮቹም ቀጥተኛ የሆነ የምስክርነት ቃሌ የሰጡና የአካባቢ ምስክሮች ናቸው፡፡ የአይን ምስክር የሆኑት 1ኛ እና 2ኛ ምስክሮች ሲሆኑ አመሰካከራቸውም የስር አንዯኛ ተከሳሽ በአሁኗ አመልካች አማካኝነት በክሱ በተጠቀሰው ጊዜ ወዯ ግሌ ተበዲይ ቤት ሂድ ስሜ ይትባረክ ሽፇራው እባሇሊሁ ብል በሽታሽ በወርቅሽ ስሇሆነ ወርቅሽን ሁለ አቅርቢ፣አንዴ አንዲታስቀሪ ብል ልሚ፣ድሮና አረቄ አቅርቢ ብሎት ወርቁን ከአቀረበችሇት በኋሊ በአቦጀዱ ጠቅሌል መዴሃኒት አዴርጌበታሇሁ በማለት ላሊ ተመሳሳይ አቦጀዳ የተጠቀሇሇ ቆርኪ ጠቅሌል አስቀምጦ ወርቁን መዴሃኒት የአዴርግሁበት ስሇሆነ በኃሊ መጥቼ ራሴ እስከምፇታው እንዲትነኩ ብል ባሇ ሃያ አራት ካራት ወርቅ ግምቱ ብር 447,000.00 የሆነ 447 ግራም የሆነ ወርቅ ይዞ መሰወሩን፣አመልካች ከስር 1ኛ ተከሳሽ ጋር ወዯ ግሌ ተበዲይ ከሄዲቸውም በተጨማሪ የስር 1ኛ ተከሳሽ በግሌ ተበዲይ ቤት ውስጥ እያሇ አመልካች ስሌክ እንዯዯወለሇትና ሇምስክሮቹ ገሌጾ ከግሌ ተበዲይ ቤት ወጥቶ ወዯ አመልካች ዯርሶ መመሇሱንና አመልካች ሌጃቸውን እየሊኩ ሁኔታውን ሲከታተለ የነበሩ መሆኑን ዘርዝረው የመሰከሩ መሆናቸውን ከውሳኔው ግሌባጭ ተረዴተናሌ፡፡ ምስክሮቹ ይትባረክ ሽፇራው የተባሇውና ወርቁን የወሰዯው የስር 1ኛ ተከሳሽ አመልካች የአጎቴ ሌጅ ነው ብሇው መሄዲቸውንም መመስከራቸውን የውሳኔው ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ሌሎች ምስክሮች የአከባቢው ምስክሮች ሲሆኑ የሥር 1ኛ ተከሳሽ ወዯ ግሌ ተበዲይ ሲገባ፣ ከጊዜ በኋሊ የግሌ ተበዲይ ግሇሰቡ ሲሰወሩ የሚያውቁት መሆን ያሇመሆኑን ሲጠየቋቸው እንዯነበርና ወርቅ ዘርፍ የተሰወረባቸው መሆኑን 1ኛ እና 2ኛ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች የነገራቸው መሆኑን የገሇፁ ምስክሮች ናቸው፡፡ እንግዲህ የበታች ፍርድ ቤቶች አመልካችን ጥፋተኛ ሇማድረግ በአቃቤ ሕግ በኩል የቀረቡትን የሰው ምስክሮች አመሰካከር ይዘት ከላይ የተጠቀሰው መሆኑን በውሳኔው ላይ የገሇፁት ጉዳይ ሲሆን ፍርድ ቤቶቹ በፍርድ ሐተታው በግልጽ ያስቀመጡት ድምዳሜውም ከአቃቤ ሕግ ምስክሮች ቃል አመልካች የስር 1ኛ ተከሳሽ የግል ተበዳይን ከበሽታ እፈውሳሇሁ በሚል ወርቃቸውን አታልሎ ሲወስድባቸው ተሳትፎ የነበራቸው መሆኑን አየን፣ ወርቁን ይዞ የተሰወረው ሰው የአመልካች ትክክሇኛ ዘመዳቸው ሳይሆን የአጎታቸውን ልጅ መሆኑንና ስሙን ሁለ ቀይሮ ከግል ተበዳይ ጋር ሲተዋወቅ አመልካች ይህንኑ ሇግል ተበዳይና ሇ2ኛ ምስክር ሉታመን በሚችል ሁኔታ የገሇፁ መሆኑን መመልከታቸውንና ሁኔታውን እውነት መስሏቸው መቀበሊቸውን መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡የወረዳው ፍርድ ቤትም ፍሬ ነገርን በማጣራትና ማስረጃን በመመዘን የደረሰበት ድምዳሜ በዚህ ረገድ ተመሳሳይ የሆነ ስልጣን ባሇው የዞኑ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሙለ በሙለ ተቀባይነት አግኝቷል፡፡በመሆኑም አመልካች በማታሇል ድርጊቱ አፈጻጸም ቀጥተኛ ተሳትፎ የነበራቸው መሆኑ፣በስር 1ኛ ተከሳሽ ሲፈጸም የነበረውን ሁኔታ ልጃቸውን እየሊኩ መከታተሊቸው ውጤቱን በመቀበል የራሳቸው ማድረጋቸው በፍሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ይህ ችሎት በኢ.ፌ.ዲ.ሪፐብሉክ ሕገ መንግስት አንቀጽ 80(3(ሀ)) እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 ድንጋጌዎች መሰረት ከተሰጠው ስልጣን አኳያ አመልካች በወንጀል ተሳትፎ የነበራቸው መሆኑን በስር ፍርድ ቤቶቸ የተደረሰውን ድምዳሜ እንዳሇ የሚቀበሇው ነው፡፡ አመልካች ከሚከራከሩባቸው ነጥቦች ውስጥ አመልካች የድርጊቱ ተሳታፊ መሆናቸው በአቃቤ ህግ ማስረጃዎች አልተገሇፀም በሚል ነው፣የግል ተበዳይ የስር 1ኛ ተከሳሽን ቀደም ብሇው ያውቁት ነበር በሚል ነው፡፡ በመሰረቱ በአንድ የወንጀል ጉዳይ የሚቀርብ ማስረጃ በቂና አሣማኝ በሆነ ሁኔታ የወንጀል ድርጊቱ መፈፀሙንና የወንጀል ድርጊቱን ፈፃሚውን ማንነት በትክክል ሇይቶ ማሳየት ያሇበት ስለመሆኑ በወ/መ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁጥር 141 ድንጋጌ ይዘትንና መንፈስ የምንገነዘበው ጉዳይ ነው፡፡አንድ ሰው ሇወንጀል ድርጊት ኃሊፊ ተብሎ ቅጣት ሉወሰንበት የሚገባው ወንጀለ መስራቱ ወይም መፈፀሙና ተሰራ ወይም ተፈፀመ የተባሇው ወንጀል ደግሞ በተከሳሹ መፈፀሙ በበቂና በአሳማኝ ሁኔታ ሲጋገጥ ስለመሆኑ ከወንጀል ሕጉ አንቀጽ 23(4)፣32፣40፤57፣58(1) እና ከወ/መሕ/ሥ/ሥ/ቁጥር 141፣142 እና 149 ድንጋጌዎች አገሊሇፅና መንፈስ መመልከት የምችሇው ጉዳይ ነው፡፡ማንም ሰው በዋና ወንጀል አድራጊነት ወንጀል እንዳደረገ የሚቆጠረው ወንጀለን እርሱ ራሱ በቀጥታ ቢያደርግ ወይም በቀጥታ ባያደርግም እንኳን በመሊ ሀሳቡና አድራጏቱ በወንጀለ ድርጊትና በሚሰጠው ውጤት ሙለ ተከፋይ በመሆን ወንጀለን የራሱ ያደረገ ሆኖ ሲገኝ እንደሆነ በወንጀል ሕግ አንቀጽ 32/1/ሇ/ በግልጽ ተደንግጓል፡፡ከሳሽ የሆነው አቃቤ ሕጉም ይህንኑ በሕጉ የተጣሇበትን ግዴታ መወጣት አለበት፡፡ ከላይ እንደተገሇጸው አመልካች በክሱ የተጠቀሰውን የማታሇል ተግባር ከግብረ አበራቸው ጋር ሁነው በቀጥታ ተሳትፈውና ውጤቱንም የራሳቸው በማድረግ ወንጀለን የፈፀሙ መሆኑን የተነገረባቸው በጊዜውና በቦታው በነበሩት ምስክሮችና በጠንካራ የአካባቢ ምስክሮች መሆኑን የበታች ፍርድ ቤቶች አረጋግጠዋል፡፡ የአቃቤ ሕግ ምስክሮች ቃልም በመከከሊከያ ማስረጃዎች ያልተስተባበሇ መሆኑን ፍሬ ነገሩን አጣርተውና ማስረጃዎቹን መዝነው አረጋግጠዋል፡፡ስሇሆነም አመልካች ሇወንጀል ድርጊቱ ተሳታፊ የነበሩ መሆኑ በበቂና አሳማኝ በሆነ ሁኔታ በአቃቤ ሕግ ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ አመልካች የወንጀል ተጠያቂነት የሇብኝም በማለት የሚያቀርቡት ቅሬታ የወንጀል ሕግ አንቀጽ 23(2)፣32(1(ሀ)(ሇ)፣58 እና ስሇ ማታሇል ወንጀል የተመሇከተውን ድንጋጌ ይዘትና መንፈስ ያገናዘበ ሁኖ ሰሊሊገኘነው አልተቀበልነውም፡፡ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 692(1) ስር ማታሇሌ ተፇጽሟሌ ሇማለት አራት መሠረታዊ ፌሬ ነገሮች መረጋገጥ አሇባቸዉ፡፡ እነዚህም፡- አጥፉዉ ሆን ብል አሳሳች የሆኑ ነገሮችን በመናገር፣ የራሱን ማንነት ወይም ሁኔታ በመሰወር ወይም መግሇጽ የሚገባዉን ነገር በመዯበቅ ወይም ላሊዉን ሰዉ የተሳሳተ እምነት ወይም ግምት በመጠቀም፣ በማድረግም ሆነ ባሇማዴረግ መግሇጽ ይኖርበታሌ፣ ተበዲዩ መታሇሌ ይኖርበታሌ ወይም በአጥፉዉ የተገሇጸሇትን አምኖ ሉቀበሌ ይገባሌ፣ በሀሰት የተገሇጸሇትን በማመን የፇጸመዉ ተግባር መኖር አለበት፣ እንዱሁም የግሌ ተበዲይ በመታሇለ ያጣዉ የገንዘብ ጥቅም ሉኖር ይገባሌ፡፡ ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስም እነኚህ በሔጉ የተመሇከቱት መመዘኛዎች የተሟለ በመሆናቸው አመልካችን ከወንጀለ ተጠያቂነት የሚዴኑበትን አግባብ አሊገኘንም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- ቅጣትን በተመሇከተ አመልካች ጥፊተኛ የተባለበት የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 692/1/ በቅጣት አወሳሰን መመሪያዉ ደረጃ የወጣሇትና እርከኑ የተሇየ ነው፡፡የግሌ ተበዲይ በተፇጸመባቸዉ የማታሇሌ ወንጀሌ ምክንያት 447,000.00 ብር በጥሬ ገንዘብ አጥተዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአመልካችን እዴሜና የጤና ሁኔታ ግንዛቤ ውስጥ አስገብቶ በቀሊሌ እስራት ሉቀጡ እንዯሚገባ ከሇየ በኋሊ የቅጣት መጠኑን አሰሌቷሌ፡፡ ከዚህ መረዲት የሚቻሇዉ አመልካች የብር 447,000.00 ያሇአግባብ ብሌጽግና የማግኘት ሀሳብ የነበራቸዉ መሆኑን ነው፡፡ ስሇሆነም 447,000.00 ብር ደረጃ 6 ስር የሚወዴቅ ሲሆን በእስራት እርከን 16፣ በገንዘብ መቀጮ ደግሞ እርከን 4 ላይ ያርፊሌ፡፡ በቅጣት ማክበጃነት በዏቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበ አንዴ ማክበጃ በስር ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ያገኘ ሲሆን ይህም የስር 1ኛ ተከሳሽ ጋር ቅዴመ ስምምነት አዴርገው ወንጀለን መፇፀማቸውን የሚገሌጽ ሲሆን ከዴርጊቱ አፇፃጸም እና ከማታሇሌ የወንጀሌ ዴርጊት ባህርይ አንጻር ሲታይ ምክንያቱ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 84(1(መ))ስር የሚወዴቅ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ላይ አንዴ ማቅሇያ ምክንያት መያዙ ተገቢ ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ሇአመልካች በቅጣት ማቅሇያነት ያሇፇ ባህሪያቸው መሌካም የነበረ መሆኑ በወ/ሕግ አንቀጽ 82/1/ሀ/ እና የቤተሰብ አስተዲዲሪነታቸው በአንቀጽ 86 መሠረት ተይዞሊቸዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም እነዚህን ቅጣቶች እንዯ ጠቅሊሊ የቅጣት ማቅሇያዎች እንዲለ ተቀብሎቸዋሌ፡፡ ይህ ችሎት አመልካች በቀሊሌ እስራት አማራጭ መቀጣት ይገባቸዋሌ በሚሌ የስር ፌርዴ ቤት ማመኑን ቢገነዘብም የስር ፌርዴ ቤት መነሻ ቅጣቱን የያዘበት ሁኔታ ሔጉ ስሇ ቀሊሌ እስራት የጊዜ ገዯብ በአንቀጽ 106 ከአስቀመጠው ጋር አብሮ የሚሄዴ ሁኖ አሊገኘውም፡፡ ይሌቁንም የሥር ፌርዴ ቤት በግሌ ተበዲይ ላይ ዯረሰ የተባሇውን የገንዘብ ጥቅም ጉዲት መጠን መሰረት አዴርገን እርከኑ ሲታይ እርከን 16 ማረፈ ተገቢ ሁኖ በእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ምን ያህሌ እርከን ሉቀንስ ይገባዋሌ? የሚሇውን ጥያቄ ወንጀለ የተፇፀመው ነባሩ መመሪያ ስራ ላይ በነበረበት ጊዜ መሆኑን ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 6 ይዘትና መንፇስ አንጻር ግንዛቤ ውስጥ አስገብቶ ቢመሇከተውም ከነባሩ መመሪያ አንቀጽ 16(6) ደንጋጌ አንፃር ሇውጥ የሚያመጣ ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት አመልካች ሁሇት ማቅሇያ ምክንያቶች እንዲሎቸው ከገሇፀ በኃሊ የቅጣት ማክበጃውን ይዞ እርከኑን ከእርከን 16 ወዯ እርከን 17 ከፍ ከአዯረገ በኋሊ በዚሁ እርከን ሇፌርዴ ቤቱ በተተወው ፌቅዴ ስሌጣን ውስጥ(ከሶስት አመት ከሶስት ወር እስከ ሶስት አመት ከአስራ አንዴ ወራት) ሶስት አመት ከአምስት ወር ቀሊሌ እስራት ወስድ አመልካች በዚሁ የእስራት ቅጣት ጊዜ እንዱቀጡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ሆኖም በመመሪያው መመሰረት የቅጣት ማክበጃ ከተወሰነ በኋሊ ህጋዊ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ሳይሰለ አጥፉው በማረሚያ ቤት ሁኖ የሚታሰረው የእስራት ጊዜ መጠን ሉወሰን እንዯማይችሌ በአንቀጽ 19 ሰር የተመሇከተው የቅጣት አሰሊሌ ስርዓት ያሳያሌ፡፡ በመመሪያ መሰረት በዴምሩ አራት እርከን ሲቀነስሊቸዉ የእስር ቅጣቱ ከእርከን 17 ወዯ እርከን 13 ስሇሚወርዴ በዚሁ እርከን ውስጥ የፌርዴ ቤቱ ፌቅዴ ስሌጣን ደግሞ ከሁሇት አመት ሶስት ወር እስከ ሁሇት አመት ዘጠኝ ወር እስራት ነው፡፡ ከዚህ ፌቅዴ ስሌጣን ውስጥ አመልካችና ያርማሌ፤ ሇፇጸሙት አዴራጎት ያስተምራታሌ፣ ሌሎችን ደግሞ ያስጠነቅቃሌ ባሌነው በ2(ሁሇት)አመት እንዱቀጡ መወሰኑ ተገቢ ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚሁም መሠረት የሚከተሇዉ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዴዋ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 06997 የካቲት 25 ቀን 2006 ዓ.ም ተሰጥቶ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 04714 ሚያዚያ 08 ቀን 2006 ዓ/ም ፣በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 66316 ሰኔ 26 ቀን 2006 ዓ/ም በአመልካች ላይ ያስተሊሇፇዉ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195(2(ሇ-2) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች ሇዴርጊቱ ጥፊተኛ መባሊቸው በአግባቡ ነው፣ ቅጣቱን በተመሇከተ ግን ተገቢውን የቅጣት አወሳሰን መርህ ያሌተከተሇ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠውን የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በማሻሻሌ አመልካች በዚህ ጉዲይ የታሰሩት ጊዜ የሚታሰብሊቸው ሁኖ በ2 (ሁሇት) አመት ቀሊሌ እስራት ሉቀጡ ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የክፌለ ማረሚያ ቤት በዚህ ችሎት በተሰጠው የቅጣት ውሳኔ መሰረት ቅጣቱን ተከታትል እንዱያስፇፅም ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. የቅጣት ውሳኔ የተሻሻሇ መሆኑን እንዱያውቁት የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ ብለናል፡፡ መዝገቡን ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ የሰ/መ/ቁ. 95921 ሚያዚያ 12 ቀን 2007 ዓ/ ም ዳኞች፡-ተገኔ ጌታነህ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ብርሃኑ ኑርጋ - ጠበቃ አመሃ መኮንን - ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን አቃቤ ሕግ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በሙስና ወንጀሌ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በ 434/1997 አንቀጽ 29 እና 31 ደንጋጌዎች አግባብ የቀረበውን የውርስ ማመሌከቻ መነሻ አዴርጎ የቀረበውን ክርክር የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች እና ከእኚህ አመልካች ጋር በሙስና ወንጀሌ ተከሰው የጥፊተኝነት ውሳኔ ከተሰጠባቸው ሌሎች ስዴስት ግሇሰቦች ላይ ባቀረበው የንብረት ውርስ ጥያቄ ነው፡፡ የዋናው ክስ ይዘትም ባጭሩ፡- ተከሳሾች ከ1999 ዓ/ም እስከ 2000 ዓ/ም ባሇው ጊዜ ውስጥ የመንግስት ሰራተኛ፣ አስመጪና የእቃ አስተሊሊፉ ሁነው ሲሰሩ ሔገ ወጥ ጥቅም ሇማግኘት አስበው በተሇያዩ ዱክሊራሲዩን ቁጥሮች ከአሳወቋቸው እቃዎች እና ከውጪ ሇአስመጧቸው እቃዎች መክፇሌ የሚገባቸውን ብር 13,457,694.40 (አስራ ሶስት ሚሉዩን አራት መቶ ሃምሳ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ዘጠና አራት ብር ከአርባ ሳንቲም) ቀረጥና ታክስ ሳይከፇለ የከፇለ አስመስሇው ከመቅረጫ ጣቢያ እቃዎቹን እንዱሇቀቁ እና የፇፀሙት ወንጀሌ እንዲይዯርስባቸው ሇማዴረግ እቃዎቹን የሚይዘውን መረጃ ከመስሪያ ቤቱ "አሲኩዲ" የመረጃ ሲስተም በማጥፊት የመንግስት ቀረጥ እንዲይሰበሰብ በማዴረጋቸው በግብረአበርነት በስሌጣን ያሊግባብ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ሲሆን የግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ ተሰምቶ አመልካችና ሌሎች የስር ተከሳሾች ጥፊተኛ ተብሇው የእስራት ቅጣት የተወሰነባቸው መሆኑን የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመ/ቁጥር 66892 ነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ/ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ ያሳያሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ ተጠሪ በዋናው የወንጀሌ ጉዲይ ክስ የቀረበባቸው ሰዎች ጥሬ ገንዘብና ሌሎች ንብረቶች ታግዯው እንዱቆዩ አዴርጎ የነበረ መሆኑን ጠቅሶ በእያንዲንደ አጥፉ ስም የታገዯውን የንብረት አይነትና የጥሬ ገንዘብ መጠን ዘርዝሮ በወንጀሌ ጉዲይ ጥፊተኛ የተባለት ግሇሰቦች በዴርጊታቸው በመንግስት ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ማካካሻነት በአንዴነትና በነጠሊ ኃሊፉነት ያሇባቸው ናቸው በማለት ጠቅሶ በአመልካችና በሌሎች ግሇሰቦች ስም በባንክ የሚገኝ ገንዘብ ሇመንግስት በውርስ ገቢ እንዱዯረግ፣ በፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ታግድ የሚገኘው የስር 7ኛ ተጠሪ(አቶ ነብዩ በዴሩ) ጅምር የመኖሪያ ቤትና መጋዝን በፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ በኩሌ በሏራጅ ተሸጦ ገንዘቡ በገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ሚኒስቴር ባንክ ሂሳብ ውስጥ ገቢ እንዱዯረግ ትዕዛዝ እንዲሰጥሇት አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ በአሁኑ አመልካች ስም በባንክ ይገኛሌ የተባሇው የገንዘብ መጠን በንብ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ተክሇሏይማኖት ቅርንጫፌ በሑሳብ ቁጥር 179 ብር 123,738.52 (አንዴ መቶ ሃያ ሶስት ሺህ ሰባት መቶ ሰሊሳ ስምንት ብር ከሃምሳ ሁሇት ሳንቲም) እና በንብ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ተክሇይሏይማኖት ቅርንጫፌ በሑሳብ ቁጥር 221 ደግሞ ብር 1,020,095.80 (አንዴ ሚሉዩን ሃያ ሺህ ዘጠና አምስት ብር ከሰማንያ ሳንቲም) ስለመሆኑ በተጠሪ የውርስ ማመሌከቻ ላይ ተጠቅሷሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇተጠሪ የውርስ ጥያቄ ላይ በሰጡት መልስም በመንግስት ላይ ዯርሷሌ በማለት በማመሌከቻው ላይ የተጠቀሰው ብር 13,457,694.40 (አስራ ሶስት ሚሉዩን አራት መቶ ሃምሳ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ዘጠና አራት ብር ከአርባ ሳንቲም) በእርግጥ ሇመዴረሱ በሚያሳምን ሁኔታ ተጣርቶ ያሇመቅረቡን፣ በማካካሻነት ንብረት ሉወረስ የሚገባው በመንግስት ላይ በእርግጥ ሇዯረሰው ጉዲት ተመጣጣኝ መሆን እንዯአለበት በጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ ስርዓትና የማስረጃ ሕግ መዯንገጉን፣አመሌካቹ ጥፊተኛ የተባለት በዱክሉራሲዩን ቁጥር 19225 በዯግፌ ይርጋ ስም ያስገቡት ሁኖ ንብረቱ በዋናው መዝገብ አራተኛ ተከሳሽ የነበሩት አቶ ነብዩ በዴሩ በመሆኑ ቀረጡን መክፇሌ የሚገባቸው ይኼው ግሇሰብ መሆናቸውን፣ እንዱወረስ የተጠየቀውና በፌርዴ ቤት የታገዯው በባንክ የሚገኘው ገንዘብ አመሌካቹ ጥፊተኛ የተባለበት ዴርጊት ከመፇጸሙ በፊት በተከፇተ ሑሳብ ውስጥ የተገኘና መጠኑም በእንቅስቃሴ ከፍ ዝቅ ሲሌ የቆየ በመሆኑ በስራ እንጂ በሔገ ወጥ መንገዴ ያሊገኙት መሆኑን፣ጥፊተኛ የተባለት የጉምሩክ ስነ ስርዓት በመጣስ እንጂ በዋናው ወንጀሌ ተሳትፍ ኑሯቸው ባሇመሆኑና በወንጀሌ ቀጥተኛ ተሳትፍ አዴርገዋሌ ተብሇው ጥፊተኛ ከተባለት ተከሳሾች በመንግስት ላይ ዯረሰ ሇተባሇው ጉዲት ሇማካካስ በቂ ንብረት የተያዘ መሆኑን ዘርዝረው የተጠሪ የውርስ አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ሌሎች የሥር ተከሳሾችም አለን የሚሎቸውን ክርክሮችን አቅርበዋሌ፡፡ ክርክሩ በዚህ መሌክ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ በተከሳሾች ላይ የውርስ ጥያቄ መቅረብ የሚገባው እያንዲንዲቸው በወንጀሌ ዴርጊት ምክንያት ሳይከፍለ በቀሩት የታክስና ቀረጥ መጠን እንጂ በወንጀለ ዴርጊት ሊሌተሳተፈበትና ጥቅም ሊሊገኙበት የገንዘብ መጠን ሉሆን አይገባም የሚሇውን ዴምዲሜ ይዞ ተጠሪ ተከሳሾች በመንግስት ላይ የዯረሰውን ብር 13,457,694.40 (አስራ ሶስት ሚሉዩን አራት መቶ ሃምሳ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ዘጠና አራት ብር ከአርባ ሳንቲም) በአንዴነትና በነጠሊ ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ባቀረበው አቤቱታ ሁለም አጥፉዎች የሚገዯደበት ምክንያት የሇም፣ አመልካች አዴራጎት በዱክሊራሲዩን ቁጥሮች 19225፣21702፣23132 በገቡት እቃዎች ሳይከፇሌ የቀረው ግብርና ታክስ መጠኑ ብር 2,539,233.00 (ሁሇት ሚሉዩን አምስት መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ ሶስት ብር) መሆኑን፣ ይህንኑ ገንዘብ ተጠቃሚ የሆኑትም አመልካች ሳይሆኑ የስር ተከሳሽ የነበሩት አቶ ነብዩ ብዴሩ መሆናቸውን፣ አመልካች በጉምሩክ አስተሊሊፉነታቸው ቀረጥና ታክስ የመክፇሌ ግዳታ ያሌተጣሇባቸውና ግብሩንና ታክሱን የመክፇሌ ኃሊፉነት የአቶ ነብዩ ብዴሩ ሽፊ በመሆኑ ይህንኑ ገንዘብ የመክፇሌ ኃሊፉነት የአቶ ነብዩ በዴሩ ብቻ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡በሌሎች ተከሳሾችም ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አቶ ነብዩ ብዴሩ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበው ፌርዴ ቤቱ አቶ ነብዩ ብዴሩንና የአሁኑን ተጠሪ በመልስ ሰጪነት ሰይሞ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ አቶ ነብዩ ብዴሩ ሇብቻቸው እንዱከፍለ የተወሰነው የሕግ መሰረት በላሇበት አግባብ ነው በሚሌ ምክንያት የስር ፌርዴ ቤትን ውሰኔ አሻሽል ብር 2,539,239.50 (ሁሇት ሚሉዩን አምስ መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ብር ከሃምሳ ሳንቲም) መክፇሌ ያሇባቸው አቶ ነብዩ ብዴሩ ሺፊ ብቻ ሳይሆኑ በወንጀሌ ዴርጊቱ አብረውት ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡት ተከሳሾችሸ ጭምር ናቸው በማለት ገንዘቡን በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው የሃሊፉነት አይነትና መጠን አመልካች በወንጀለ የነበራቸውን የተሳትፍ ደረጃ ያሊገናዘበና የሕግ መሰረት የላሇው መሆኑን እንዱሁም ውሳኔው የአመልካችን መብትና ጥቅም የሚነካ ሁኖ እያሇ በይግባኝ ክርክሩ ላይ አመልካች እንዱካፇለ ሳይዯረግ መወሰኑ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ዘርዝረው መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪም ቀርቦ በሰጠው መልስ በይግባኝ ሰሚው ችሎት በነበረው ክርክር ተጠሪ ይግባኝ ባይ ባሌሆነበት ሁኔታ በሰበር ክርክሩ ተሳታፉ ሉሆን የሚችሌት አግባብ ያሇመኖሩንና አመልካች ይነሳሌን ሇሚለት የእግዴ ትዕዛዝም ተቃውሞ የላሇው መሆኑን ጠቅሶ ከክርክሩ ውጪ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካችም የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎ ሲታዘዝ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ያስቀርባሌ የተባሇበት ቀዲሚው ነጥብ አመልካች የይግባኝ ክርክሩ ተሳታፉ ሳይሆኑ ገንዘቡን በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ተብሎ በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ መመርመሩ ተገቢ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ አመልካች ከአቶ ነብዩ ብዴሩ ጋር ብር 2,539,239.50 (ሁሇት ሚሉዩን አምስት መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ብር ከሃምሳ ሳንቲም) በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ተብሎ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ የተሰጠው አመሌካቹ የክርክሩ ተካፊይ ሳይሆኑ መሆኑን ከይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ተገንዝበናሌ፡፡ አሁን በዚህ የሰበር ክርክር ደረጃ ደግሞ አመልካች ይህ የይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ መብትና ጥቅማቸውን የሚነካ ሁኖ እያሇ የክርክሩ ተሳታፉ ሳይሆኑ መወሰኑ ያሊግባብ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በመሰረቱ የተከሰሱ ሰዎች በሕግ ከተጠበቁሊቸው መብቶች አንደ የመሰማት መብት ነው፡፡ ይህ መብት በመጀመሪያም ሆነ በሌሎች የክርክር ደረጃዎች በሔጉ የተዘረጋውን ስርዓት በመከተሌ ሉጠበቅ የሚገባ ነው፡፡መብቱ ቀሪ የሚሆነው ሔጉ በዘረጋው ስርዓት ባሇመብቱ ሳይጠቀምበት ሲቀር ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም የመሰማት መብት ተከሳሾች የቀረበባቸውን ማናቸውንም ማስረጃ የመመሌከት፣ የቀረቡባቸውን ምስክሮች የመጠየቅ፣ ሇመከሊከሌ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ እንዱሁም ምስክሮቻቸውን ቀርበው እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ መብት ስለመሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 20 (4) የተዯነገገ ሲሆን ይህ መብት በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 9(4) ደንጋጌ አግባብ የአገሪቱ የሕግ አካሌ በሆኑት የአሇም አቀፌ ስምምነቶችም ጥበቃ ያገኘ ስለመሆኑ የሲቭሌና የፖሇቲካ መብቶች ዓሇም አቀፌ ቃሌ ኪዲን 14(3(ሇ)) ደንጋጌን በመመሌከት የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡አሇም አቀፌ የሰብአዊ መብቶች ደንጋጌ በአንቀጽ 10 ያስቀመጠው ደንጋጌም ማንም ሰው በተከሰሰበት ወንጀሌ ውሳኔ ሇማግኘት ሙለ የእኩሌነት መብቱ ሉጠብቅሇት እንዯሚገባና ሚዛናዊና ይፊ የሆነ ፌርዴ የማግኘት መብት እንዯአሇው ያሳያሌ፡፡ ይህ መብት የሚጠበቀው የመከራከር መብቱ በአግባቡ ሲጠበቅ መሆኑን ከደንጋጌው ይዘት የምንረዲው ነው፡፡ በእነዚህ ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተው የተከሳሽ መብት የሚያስገነዝበው አንዴ ተከሳሽ ተገቢ ባሌሆነ ማስረጃ ጥፊተኛ እንዲይባሌና በከሳሹ ወገን ማስረጃ ቀርቦ ከሆነም በበኩለ ምንም ጥፊት ያሌፇፀመና ንፁህ መሆኑን የማስረዲት ሁኔታዎችን ማመቻቸት የሚችሌ መሆኑንና ክርክሩ የእኩሌነት መብቱ ተጠብቆ በግልጽና ተከሳሹ በይፊ በሚያውቀው አግባብ መሆን ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ሇቀረበበት ክስም ሆነ ይግባኝ ተገቢውን ክርክርና ማስረጃ ሇማዘጋጀት የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆን ተዯርጎ አስፈላጊ የሆኑትን ነገሮችንና በቂ ጊዜ ማግኘት እንዯሚገባው ሔጉ ያስገነዝበሌ፡፡ ተከሳሹ ይህንኑ በሔገ መንግስቱ ጥበቃ ያገኘውን የመሰማት መብታቸውን በመጀመሪያ ደረጃ ክርክርም ሆነ በይግባኝ ደረጃ በሚዯረገው ክርክር በአግባቡ እንዱጠቀም ማዴረግ የፌርዴ ቤት ኃሊፉነት መሆኑንም ከሔገ መንግስቱ አንቀጽ 13(1) እና (2) ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ይህ የተከሳሽ የመሰማት መብት ሉታሇፌ የሚገባው ተከሳሹ መብቱን የማይጠቀምበት መሆኑን በግሌፅ ሇፌርዴ ቤቱ ሲያረጋግጥሇት ወይም በሔጉ በተዘረጋው ስርዓት ክርክር መኖሩን እንዱያውቀው ተዯርጎ ይህንኑ እያወቀ ፌርዴ ቤት ሇመቅረብ ፌቃዯኛ ሳይሆን መቅረቱ በእርግጥ ሲታወቅ ብቻ መሆኑን ከደንጋጌዎች መንፇስ የምንገነዘበው ነው፡፡ ተከሳሹ የመሰማት መብቱን ስሇመተው ባሌተረጋገጠበት አግባብ ግን የተከሳሽን መብትና ጥቅም የሚነካ ውሳኔ ፌርዴ ቤት መስጠት ተገቢነት የላሇው አካሄዴ ነው፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዯይ ስንመሇስ የስር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ያየው አመልካችንና ተጠሪን እንዱሁም በወንጀለ ጥፊተኛ የተባለትን ሁለንም ሰዎች የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆኑ አዴርጎ ሲሆን አመልካች ሇተጠሪ የውርስ ጥያቄ አሇኝ ያለትን የፌሬ ነገርና የሕግ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡አመሌካቹ ያቀረቡትን ክርክርም የስር ፌርዴ ቤት ተቀብል ሇአመልካች መብትና ጥቅም ላይ ጉዲት የማያዯርስ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የአሁኑ ተጠሪ በውጤቱ ተጠቃሚ መሆኑን ተገንዝቦ ይግባኝ ያሌጠየቀ ቢሆንም ገንዘቡን ሇብቻቸው ሇተጠሪ እንዱከፍለ የተወሰነባቸው የወንጀለ ተሳታፉ ነበር የተባለ ግሇሰብ(አቶ ነብዩ በዴሩ) ግን ገንዘቡን ብቻዬን ሌከፍሌ አይገባም በማለት አመልካችንና ሌሎችንም ግሇሰቦች ሉጨምር ይገባሌ በማለት ይግባኝ አቅርበው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ክርክሩን የአሁኑ አመልካች ሳይጠራ በመምራት ጉዳዩን መርምሮ የአመልካች የንብረት ጥቅምና መብት የሚነካ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አመልካችን ወዯ ክርክሩ እንዱገቡ ያሊዯረገበት ሔጋዊ ምክንያት ስሇመኖሩም በውሳኔው ላይ አሌገሇጸም፡፡ይህም አመልካች የይግባኝ ክርክሩ የሚመሇከታቸው መሆኑን እንዱያውቁ ተዯርጎ የክርክሩ ተሳታፉ ሇመሆን ፌሊጎት የላሊቸው መሆኑ ሳይረጋገጥ ክርክሩ መመራቱን የሚያረጋገጥ በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በክርክር አመራር መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መፇፀሙን የሚሳይ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በሕግ የተዘረጋ የክርክር አመራር ሳይሟሊ የሚሰጥ ዳኝነት የግልጽነት መርህን የሚቃረንና በውጤቱም የተከራካሪ ወገንን መሰረታዊም ሆነ ስነ ስርዓታዊ መብት የሚጎዲ በመሆኑ ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ አይዯሇም፡፡ ከእነዚህ ሁለ ምክንያቶች አንጻር ጉዳዩን ስንመሇከተው አመልካች በሔጉ የተጠበቀሊቸውን የሰውነት መብት ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ያሇፇው አመሌካቹ በግልጽ በመብታቸው የማይጠቀሙበት መሆኑን ሳያረጋገጡ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 91921 ሔዲር 06 ቀን 2006 ዓ/ም ብር 2,539,239.50 (ሁሇት ሚሉዩን አምስት መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ብር ከሃምሳ ሳንቲም) አመልካች ከአቶ ነብዩ በዴሩ ሽፊ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ተብሎ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ብቻ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የይግባኝ ክርክሩ ተካፊይ ሁኖ የመሰማት መብት የታሇፇው ያሊግባብ ነው ብለናል፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ክርክሩን በመ/ቁጥር 91921 ቀጥል የአመልካችን የመሰማት መብት በሔጉ አግባብ ሰምቶ አቶ ነብዩ ብዴሩና ሌሎች የክርክሩ ተካፊይ ሉሆኑ የሚገባቸው ሰዎች ካለም ወዯ ክርክሩ እንዱገቡ አዴርጎ በጉዲዩ ላይ ተገቢውን ዳኝነት እንዲሰጥበት ጉዳዩን መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የሰ/መ/ቁ.104220 ግንቦት 10 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ አታክሌቲ አብርሃ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ገ/ጉ/ባሇስሌጣን የሁመራ ቅርንጫፌ ዏቃቤ ሕግ -የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ አመልካች አቤቱታ ያቀረቡት ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ የተደረገው ክሱ እና መጥሪያው በመዯበኛ መኖሪያ አዴራሻቸው እንዱዯርሳቸው ሳይዯረግ በመሆኑ ክርክሩ በላለበት ታይቶ በጉምሩክ 622/2001 በአንቀጽ 91 (2) ስር የተሰጠባቸው የጥፊተኝነት እና የስዴስት ዓመት ከአስር ወር ጽኑ እስራት እና የብር 5,500 የቅጣት ውሳኔ ተነስቶ ጉዲዩ እንዯገና ባለበት እንዱታይ እንዱዯረግ ያቀረቡትን ማመሌከቻ እና ተጠሪው የሰጠውን መልስ ከመረመረ በኃሊ የአመልካችን ጥያቄ ባሇመቀበል በትግራይ ብ/ክ/መንግስት የምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው እና በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ያገኘው ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በጉምሩክ 622/2001 በአንቀጽ 91 (2) ስር ክስ የቀረበበት ተከሳሽ ጉዲይ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 161 (2) መሰረት በላሇበት ሉታይ የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን እና አመልካች በላለበት የተሰጠባቸው ውሳኔ ተነስቶ ጉዲዩ ባለበት እንዱታይ ያቀረቡት ጥያቄ በስር ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ተጠሪ ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በላለበት የተሰጠባቸው ውሳኔ ተነስቶ ጉዲዩ ባለበት እንዱታይ አመልካች ያቀረቡትን ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ጉዳዩን አመልካች በላለበት አይቶ የጥፊተኝነት ውሳኔውን የሰጠው የምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሁመራ ምዴብ ችሎት ጉዲዩ ተከሳሹ በላለበት እንዱታይ ትዕዛዝ የሰጠው የፌዴራል ፖሉስ ተከሳሹን አሊገኘኃቸውም በማለት ምሊሽ ሰጥቷሌ፣ተከሳሹ በክሌሊዊ ጋዜጣ በወጣ ማስታወቂያም ተጠርተው አሌቀረቡም በማለት ነው፡፡ተከሳሽ በበኩሊቸው በላሇሁበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ሉነሳሌኝ ይገባሌ በማለት የሚከራከሩት በጎንዯር በሔክምና ላይ የነበሩ መሆኑን እና ከሔክምና ክትትለ በኃሊም በመዯበኛው መኖሪያ ቦታቸው የነበሩ ሆኖ እያሇ የፌርዴ ቤቱ ክስ እና መጥሪያ በአግባቡ እንዱዯርሳቸው ሳይዯረግ ፖሉስ አሊገኘሁትም ብሎሌ በማሇቱ እና በጋዜጣ ማስታወቂያ ተጠርተው አሌቀረቡም በማለት ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ የተደረገው አሊግባብ ነው በማለት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡አመሌካቹ በጎንዯር ከተማ በህክምና ክትትሌ ላይ ነበርኩ የሚለበት ጊዜ ፌርዴ ቤት መቅረብ ነበረባቸው ከተባሇበት ጊዜ በፊት እንደሆነ ከጊዜው ቅዯም ተከተሌ መገንዘብ የተቻሇ በመሆኑ አመልካች በህክምና ክትትሌ ላይ ነበርኩ የሚለበት ጊዜ ሇጉዲዩ አወሳሰን አግባብነት ያሇው አይዯሇም፡፡በሌላ በኩሌ ግን አንዴ ተከሳሽ በላሇበት የተሰጠበት ውሳኔ እንዱነሳሇት የሚያቀርበውን ማመሌከቻ ሇመቀበል ከሚቻሌባቸው ምክንያቶች አንደ መጥሪያው ሇተከሳሹ ያሌዯረሰው የመሆኑ ጉዲይ ስለመሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 199 (ሀ) ስር የተመሇከተ ሲሆን በተያዘው ጉዲይ የፌዴራል ፖሉስ በዯፇናው ተከሳሹን አሊገኘኃቸውም ብሎሌ ከመባለ ውጭ ተከሳሹን አሊገኘኃቸውም በማለት ፖሉስ ምሊሽ የሰጠው በርግጥም በምርመራ ጊዜ ከሰጡት መዯበኛ የመኖሪያ አዴራሻቸው ተገቢውን ፌሇጋ አዴርጎ ሉያገኛቸው እንዲሌቻሇ ተገቢውን ማረጋገጫ በመስጠቱ ስለመሆኑ የመዝገቡ ግሌባጭ አያመሇክትም፡፡ የፌዴራል ፖሉስ እንዲሊገኛቸው አረጋግጧሌ ከማለት ውጭ ጉዲዩ በላሇሁበት የታየው መጥሪያው በመዯበኛ የመኖሪያ አዴራሻዬ እንዱዯርሰኝ ሳይዯረግ ነው በማለት አመልካች ባቀረቡት የክርክር ነጥብ ላይ ተጠሪው ያቀረበው ግልጽ ማስተባበያ አሇመኖሩን ተገንዝበናሌ፡፡ አመሌካቹ በምርመራ ጊዜ ከገሇጹት መዯበኛ የመኖሪያ አዴራሻቸው ተፇሌገው የታጡ ስለመሆኑም ተጠሪው በግልጽ አሌተከራከረም፡፡ባስመዘገቡት አዴራሻ መጥሪያው ሇአመሌካቹ የተሊከ መሆኑ ወይም አመሌካቹ በዚሁ አዴራሻቸው ተፇሌገው ያሌተገኙ መሆኑ ሳይረጋገጥ ወዯ ጋዜጣ ጥሪ አማራጭ የሚኬዴበት አግባብ ስሇማይኖር የጥሪ ማስታወቂያው በክሌሊዊ ጋዜጣ መነገሩ ብቻውን መጥሪያው ሇአመልካች በአግባቡ እንዱዯርስ ተዯርጓሌ ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ በመሰረቱ በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሱ ሰዎች የቀረበባቸውን ማንኛውንም ማስረጃ የመመሌከት፣ የቀረቡባቸውን ምስክሮች የመጠየቅ፣ሇመከሊከሌ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ እንዱሁም ምስክሮቻቸው ቀርበው እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ መብት እንዲሊቸው በኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ሔገ መንግስት በአንቀጽ 20 (4) ተዯንግጎ የሚገኝ መሆኑ የሚታወቅ ሲሆን ይህንን ሔገ መንግስታዊ መብት ተግባራዊ ማዴረግ የሚችለት ደግሞ ክስ የቀረበባቸው መሆኑን በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 123 በተመሇከተው መሰረት በሚሊክ መጥሪያ እንዱያውቁት ሲዯረግ ነው፡፡አመሌካቹ መጥሪያው በሕግ አግባብ የዯረሳቸው መሆኑን ደግሞ የመዝገቡ ገሌባጭ አያረጋግጥም፡፡ በሌላ በኩሌ አንዴ ተከሳሽ ጉዲዩ በላሇበት ታይቶ የተሰጠበት ውሳኔ ተነስቶ ባሇበት በዴጋሚ እንዱታይ ያቀረበውን ማመሌከቻ ባሇመቀበል በሚሰጠው ትዕዛዝ ወይም ውሳኔ ላይ ይግባኝ ማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ እና ይግባኝ ማለት የሚቻሇው በቅጣቱ መጠን ላይ ብቻ ስለመሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 202 (3) ስር በግልጽ የተመሇከተ ሆኖ ሳሇ እና አመልካች ሇትግራይ ብ/ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በቅጣቱ ረገዴ ያቀረቡት ቅሬታ ሳይኖር የቀዴሞው ውሳኔ ሉነሳ አይገባም በሚሌ በተሰጠው ውሳኔ ላይ የቀረበለትን ቅሬታ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ አስተናግድ ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 195 (1) ደንጋጌን ጠቅሶ የሰጠው ትዕዛዝ ሔጋዊ መሰረት ያሇው ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ ጉዲዩ አመልካች በላለበት ታይቶ የጥፊተኝነት እና የስዴስት ዓመት ከአስር ወር ጽኑ እስራት እና የብር 5,500 የቅጣት ውሳኔ የተሰጠባቸው መጥሪያው ባስመዘገቡት የመኖሪያ አዴራሻ እንዱዯርሳቸው ሳይዯረግ ሆኖ እያሇ እና ይህም በላለበት የተሰጠባቸውን ውሳኔ ሇማንሳት በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 199 (ሀ) ደንጋጌ መሰረት በቂ ምክንያት ሆኖ እያሇ ውሳኔው ተነስቶ ጉዲዩ ባለበት እንዯገና እንዱታይ አመልካች ያቀረቡትን ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አንዴ ተከሳሽ ጉዲዩ በላሇበት ታይቶ የተሰጠበት ውሳኔ ተነስቶ ባሇበት በዴጋሚ እንዱታይ ያቀረበውን ማመሌከቻ ባሇመቀበል የሚሰጥ ትዕዛዝ ወይም ውሳኔ ይግባኝ የማይባሌበት ስለመሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 202 (3) ስር በግልጽ የተመሇከተ በመሆኑ ማመሌከቻው ውዴቅ መዯረጉን አስመሌክቶ የቀረበለትን ይግባኝ በማስተናገዴ የትግራይ ብ/ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 67114 በ 09/10/2006 ዓ.ም. የተሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. በላለበት ታይቶ የተሰጠባቸው የጥፊተኝነት እና የስዴስት ዓመት ከአስር ወር ጽኑ እስራት እና የብር 5,500 የቅጣት ውሳኔ ተነስቶ ጉዲዩ ባለበት እንዯገና እንዱታይ አመልካች ያቀረቡትን ማመሌከቻ ውዴቅ በማድረግ በትግራይ ብ/ክ/መንግስት የምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሁመራ ምዴብ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 09566 በ05/09/2006 ዓ.ም. የተሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. አመልካች በላለበት ታይቶ የጥፊተኝነት እና የስዴስት ዓመት ከአስር ወር ጽኑ እስራት እና የብር 5,500 የቅጣት ውሳኔ የተሰጠባቸው መጥሪያው ባስመዘገቡት የመኖሪያ አዴራሻ እንዱዯርሳቸው ሳይዯረግ ወይም በዚሁ አዴራሻቸው ተፇሌገው ሉገኙ አሇመቻሊቸው ሳይረጋገጥ በመሆኑ እና ይህም በላለበት የተሰጠባቸውን ውሳኔ ሇማንሳት በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 199 (ሀ) ደንጋጌ መሰረት በቂ ምክንያት በመሆኑ ውሳኔው ተነስቶ ጉዲዩ ባለበት እንዯገና እንዱታይ አመልካች ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. በትግራይ ብ/ክ/መንግስት የምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሁመራ ምዴብ ችሎት በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 202(1) በተዯነገገው መሰረት ቀዴሞ ጉዳዩን ያዩት ዳኞች በማይሰየሙበት ችሎት አመልካች ባለበት ጉዳዩን እንዯገና በማየት በስነ ስርዓት ሔጉ በተመሇከተው መሰረት የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ሰምቶ ተገቢውን ውሳኔ ሉሰጥበት ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 5. በዚሁ መሰረት መፇጸም ያስችሇው ዘንዴ የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ በትግራይ ብ/ክ/መንግስት የምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሁመራ ምዴብ ችሎት እንዱሁም በሚገኙበት የሁመራ ማረሚያ ተቋም በኩሌ ሇአመሌካቹ ይሊክ፡፡ 6. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ የሰ/መ/ቁ.97291 ቀን ሰኔ 17/2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ሙስጠፊ አህመዴ ተኸሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ጎሹ ዮሏንስ ገብሩ ጠበቃ ወንዴ ይፌራው አረፇ ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል የሥነ ምግባር እና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዓ/ሕግ የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በስሌጣን አሇአግባብ መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ የሚመሇከት ሆኖ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በአሁኑ ተጠሪ ከሳሽነት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት በዚህ ጉዲይ ተከራካሪ ያሌሆኑትን ጨምሮ በሦስት ግሇሰቦች ላይ የቀረበው ክስ 1ኛ ተከሳሽ አዯምኑር ፣2ኛ ተከሳሽ አዲነ ይርዲው 3ኛ ተከሳሽ የአሁኑ አመልካች በመሆን ነው ፡፡ የአሁኑ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በአመልካች እና በዚህ ጉዲይ ተከራካሪ ያሌሆኑ ግሇሰቦች ሁሇት ክስ ያቀረበ ሲሆን የመጀመሪያው ክስ በሥር ፌርዴ ቤት አንዯኛ እና 2ኛ ተከሳሾች በነበሩት አዯም ኑር ገበያው እና አዲነ ይርዲው የቀረበ ነው ፡፡ የክሱ አጭር ይዘትም ፡- በ 1997ዓ.ም የወጣው የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1) (ሀ) (ሇ) እና 379(1)(ሀ)እና (ሇ) የተመሇከተውን ደንጋጌ በመተሊሇፌ በመንግስት ንብረት ላይ ጉዲት ሇማዴረስ እና ሇራሳቸው የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት በማሰብ 1ኛ ተከሳሽ በግብርና ምርት ሊኪነት የተሰማራ ባሇሀብት /ኢንቨስተር /2ኛ ተከሳሽ ደግሞ ወኪሌ መስሇው የግብርና ምርት ማሳዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት ሇመቅረብ እና ከዴርጅቱ በርካታ ኩንታሌ ማዲበሪዎች ሇመውሰዴ ያመቻቸው ዘንዴ በሀሰት የተዘጋጀ በአማራ ክሌሌ በምሥራቅ ጎጃም ዞን በሰሉቨን ወረዲ መሬት ሇማሌማት የተዯረገ የመሬት ኪራይ ውሌና ተዛማጅ ዯብዲቤ ፣በንግዴና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር እንዯተሰጠ ተደረገው ተመሳስሇው የተሠሩ የንግዴ ፇቃድች በአማራ ክሌሌ መንግስት እንዯተሰጠ ተዯርጎ ተመሳስል የተሠራ የኢንቨስትመንት ፇቃዴና የውክሌና ማስረጃ እንዱሁም ትክክሇኛው ከባንክ ገቢ የተደረገው የገንዘብ መጠን 914.55 ሆኖ እያሇ ብር 914,355.00 ያክሌ ገንዘብ እንዲሇው የሚገሌጽ ሀሰተኛ የባንክ ሲ.ፒ.ኦ.እና ሌሎች ሰነድች በመያዝ ሰኔ 23 ቀን 2001 እና በተከታዮች ቀናት በግብርና ማሳዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት በመቅረብ ገቢ በማድረግ አሊግባብ የተጠቀሙና በ2ኛ ክስ የተመሇከተውን የመንግስት ንብረት ሏምላ 03 ቀን 2001 ዓ.ም በመወሰዲቸው ተከሳሾች በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት በፇጸሙት በሀሰተኛ ሰነዴም መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ እንዯተከሰሱ፤ ሁሇተኛው ክስ በሁለም ተከሳሾች የቀረበ ሲሆን ዋና ይዘቱ ፡- በ1997 ዓ.ም የወጣው የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1) (ሀ) (ሇ) 33 እና 407(1)(ሀ)(ሇ)እና (2) የተመሇከተውን ደንጋጌ በመተሊሇፌ 3ኛ ተከሳሽ(የአሁኑ አመልካች) በ1ኛ ክስ በተመሇከቱት ቀናት የግብርና ምርት ማሳዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት የዴርጅቱ የሽያጭና ገበያ ጥናት ዋና ክፌሌ ኃሊፉ ሆኖ በሚሰራበት ወቅት ሇራሱ እና ሇሌሎች ተከሳሾች የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት እንዱሁም ሇማስገኘት እና በመንግስት ጥቅም ላይ ጉዲት ሇማዴረስ በማሰብ፡- ሀ. 2ኛ ተከሳሹ ከ1ኛ ተከሳሽ የሚገሇገሌበትን በርካታ ሰነድች ይዞ በማዲበሪያ ግዥ ሲጠየቅ በመመሪያ መሠረት 3ኛ ተከሳሽ እንዯ ኃሊፉነታቸው ከዋናው ጋር ማመሣከር ሲገባቸው ይህንኑ ባሇማዴረጋቸው የማዲበሪያ ግዥ ጥያቄውን በስሙ በቀጥታ ያቀረበው 2ኛ ተከሳሽ ሆኖ እያሇ ይኸው ተከሳሽ የ1ኛ ተከሳሽ የፇጠራ ዴርጀት /አዯም ኑር ገበያው ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ንብረት መስሇው የቀረቡትን በ1ኛ ክስ የተመሇከቱትን ሏሰተኛ ሰነድች ይዞ ሲቀርብ 3ኛ ተከሳሽ የዋጋ ማሣወቂያ ከመፌቀዲቸው በፊት የራሱ ሰነድች መሆናቸውን ሳያረጋግጡ ሊሊመሇከተ (ግዥ ሊሌጠየቀ) አካሌ ከመመሪያው ውጭ መፌቀዲቸው ፡- 2ኛ ተከሳሽ የ1ኛ ተከሳሽ ወኪሌ ናቸው ቢባሌ እንኳ የተያዘው የውክሌና ማስረጃ የወካይ ስምና ፉርማ ያሌተሟሊና ሇዚህ በቂ አሇመሆኑ እየታወቀ እንዱታረምና በመመሪያው መሠረት የውክሌና ዯብዲቤ እንዱቀርብና የግዥ መጠየቂያ ማመሌከቻው እንዱስተካከሌ አሇ ማዴረጋቸው እንዱሁም በቀን 02/11/2000 ዓ.ም በቁጥር 89/008-12/00 ከዋናው መሥርያ ቤት ሇቅርንጫፌ ጽ/ቤቶች በአዴራሻ እና ሇንግዴ መመሪያ በግሌባጭ የተፃፇው የማዲበሪያ ሽያጭ አፇፃፀም መመሪያ ሇሰፊፉ የግሌ እርሻዎች የሚፇቀዯው የማዲበሪያ የሽያጭ መጠን ሇአንዴ ሄክታር መሬት አንዴ ኩንታሌ ዲፕና አንዴ ኩንታሌ ዮሪያ በጠቅሊሊው ከ 500 ኩንታሌ ሣይበሌጥ የሚሸጥ መሆኑ እየገሇጹ ተከሳሽ ከመመሪያው ውጭ 3,000 ኩንታሌ ማዲበሪያ በመፌቀደ፤ ሇ 1ኛ እና 2ኛ ተከሳሾችም በመግቢያው ላይ በተጠቀሰው የወንጀሌ ሏሳብ በመነሳት ከ3ኛ ተከሳሽ በመመሣጠርና በመንግስትና በህዝብ ሏብት ላይ ጉዲት ሇማዴረስ አስበው የመንግስት የሌማት ዴርጅት የሽያጭ ህጋዊ አሠራሮችና መመሪያዎች እንዱጣሱ በማድረግ ባሇሀብትና ወኪሌ በመምሰሌ በ1ኛ ክስ የተገሇጹትን ሏሰተኛ ሰነድች ይዘው በመቅረብ ግምቱ ብር 913,440.45 የሆነ ማዲበሪያ ከተጠቃሹ የመንግስት የሌማት ዴርጅት ላይ ወስዯዋሌ ፡፡ በመሆኑም ተከሳሾቹ የሽያጭና የአሠራር መመሪያዎች በአግባብ ከማከናውን በመታቀብ እና እርስ በርስ የጥቅም ተከፊይ ሇመሆን በመመሳጠር በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት ተሳታፉ በመሆን ዴርጊቱን በመፇፀማቸው በስሌጣን ያሇ አግባብ መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ ተከሰዋሌ የሚሌ ነው፡፡ በሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች (አመልካች) ቀርበው በጉዲዩ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርበው በተሰጠው ብይን እስከ ፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቀርቦ ሁሇቱም ክሶች ተነጣጥሇው እነዱታዩ ትዕዛዝ ተሰጥቷሌ ፡፡ አንዯኛ ተከሳሽ ጥሪ ተዯርጎሇት ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ታዟሌ ፡፡ 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች (አመልካች ) ክሱን ክዯው በመከራከራቸው የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች ተሰምቷሌ ፡፡ 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾችም የበኩሊቸው የመከሊከያ ማስረጃ አቅርበዋሌ ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የግራቀኙ ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ 2ኛ ተከሳሽ የነበረው በተመሇከተ የዓቃቤ ሕግ የሰውና የሰነዴ ማስረጃ በሁሇቱም ክሶች የተጠቀሱትን ፌሬ ነገሮች የፇፀመ ስለመሆኑ መስክሯሌ ፡፡ የ2ኛ ተከሳሽ የመከሊከያ ማስረጃ ያስረደት ፌሬ ነገር ተከሳሹ የዴሇሊ ሥራ የሚሠራ ስለመሆኑ እንጂ ሇተከሰሰበት ጉዲይ ባስያዘው ጭብጥ መሠረት ዴርጊት ያሌፇጸመ ስለመሆኑ የመሰከሩት ነገር የሇም ፡፡ 2ኛ ተከሳሽ በሰነዴ ማስረጃነት የቆጠረው በአንዯኛ ተከሳሽ ሇ2ኛ ተከሳሽ ተሰጠ የተባሇውን የውክሌና ማስረጃ የወካይ ስምና ፉርማ የላሇው ስለመሆኑ ሇግብርና ምርት ማሣዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት የፃፇው ማመሌከቻም በ1ኛ እና 2ኛ ተከሳሾች ጉዲዩ ሇማስፇጸም የተዋዋሇበት ሰነዴ የዓቃቤ ሕግ ክስና ማስረጃ የሚያጠናክሩ ናቸው ከሚያሰብሌ በስተቀር የዓቃቤ ሕግ ክስና ማስረጃ ተከሊክሎሌ የሚያስብለ አይዯሇም ፡፡ ስሇሆነም በቀረበበት 1ኛ ክስ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1)(ሀ)(ሇ) እና 379(1)(ሀ) በ2ኛ ክስ የወ/ሔ/ቁ. 32(1)(ሀ)(ሇ)፤33 እና 407(1) (ሀ)(2)በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.113(2) መሠረት አንቀጽን በመቀየር በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1) (ሀ)(ሇ) እና 407(1)(ሀ) በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.149(1)መሠረት ጥፊተኛ ነው ተብሎሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች (3ኛ ተከሳሽ) በተመሇከተም የዓቃቤ ሕግ ክስና ማስረጃ እንዱከሇከለ በተሰጠው ብይን መሠረት በዴርጅቱ የሚወጡ የማዲበሪያ ሽያጭ አፇፃፀም መመሪያ ወሰን በተመሇከተ በዓቃቤ ሕግ ክስ የተጠቀሰው መመሪያ ተፇፃሚነት ሇቅርንጫፌ ጽ/ቤቶች አንጂ ሇዋናው መ/ቤት ተከሳሽ ሇሚሰሩበት ሇሽያጭና ገበያ ጥናት ዋና ክፌሌ አሇመሆኑን በዝርዝር ያስረደና በክሱ የተጠቀሰው የማዲበሪያ ሽያጭ አፇፃፀም መመሪያ በአዴራሻ የተፃፇው ሇቅርንጫፌ ጽ/ቤቶች በመሆኑ 3ኛ ተከሳሽ በኃሊፉነት ተመዴበው ሇሚሰሩበት የሽያጭና የገበያ ጥናት ዋና ክፌሌ በዓቃቤ ሕግ የክስ ማመሌከቻ የተጠቀሰውና በዴርጅቱ ሏምላ 02 ቀን 2000 ዓ.ም ተሊሇፇ የተባሇው መመሪያ ከወጣ በኃሊ ሚያዝያ 19 ቀን 2001 ዓ.ም ተከሳሹ በኃሊፉነት ተመዴበው ሇሚሰሩበት ሇሽያጭና ገበያ ጥናት ዋና ክፌሌ በአዴራሻ የተሊሇፇው የማዲበሪያ ሽያጭ መመሪያ በተሰጣቸው ስሌጣን መጠኑ እስከ 10,000 ኩንታሌ የሚዯርስ የማዲበሪያ ሽያጭ ሇግሌ ስፊፉ የእርሻ ሌማት ባሇሃብት መፌቀዴ እንዯሚችለ ሥሌጣን የተሰጣቸው ሇመሆኑ የሚያረጋግጥ የመከሊከያ የሰነዴ ማስረጃ የቀረበ ሲሆን ይህም ተከሳሽ በዓቃቤ ሕግ ከመመሪያ ውጭ የማዲበሪያ ግዥ ፇቅዯዋሌ በሚሌ የተጠቀሰባቸው የክስ ፌሬ ነገር በተመሇከተ በመከሊከያ ማስረጃዎቻቸው ተከሊክሇዋሌ የሚያስብሌ ሆኖ ተገኝቷሌ ፡፡ 3ኛ ተከሳሽ በዓቃቤ ሕግ ከተጠቀሰባቸው የክስ ፌሬ ነገሮች ውስጥ 2ኛ ተከሳሽ ከ1ኛው ተከሳሽ ጋር የሚገሇገለባቸው ሏሰተኛ ሰነድች ይዞ የማዲበሪያው ግዥ በቀጥታ የጠየቀው 2ኛ ተከሳሽ ሆኖ የማዲበሪያው ግዥ ከመፌቀዲቸው በፊት 2ኛ ተከሳሽ ግዥው እየጠየቀ ያሇው የራሱን ሰነድች ይዞ እንደሆነ ሣያረጋግጡ ግዥው ሊሌጠየቀ አካሌ ፇቅዯዋሌ ፡፡ 2ኛው ተከሳሽ የ1ኛው ተከሳሽ ወኪሌ ነው ቢባሌ እንኳ ተያይዞ የቀረበው የውክሌና ሰነዴ የወካይ ስምና ፉርማ የላሇው መሆኑን እያወቁ የማዲበሪያው ግዥ እንዱፇጸም ፇቅዶሌ በሚሌ ሲሆን በዓቃቤ ሕግ የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎች 2ኛ ተከሳሽ ሰኔ 23 ቀን 2001 ዓ.ም የማዲበሪያ ግዥ በራሱ ስም የጠየቀና የቀረቡት ሰነድች አዯም ኑር ገበያው ኃ/የተ.የግ ማህበር የሚሌ ሆኖ እያሇና የቀረበው የውክሌና ሰነዴ የወካይ ስምና ፉርማ የላሇው ስሇሆነ በግልጽ በቀሊለ ችግሩን መሇየትና ማጣራት የሚያስችሌ ሆኖ እያሇ ይህንን ሳይፇጽሙ ከዴርጅቱ ማዲበሪያ ግዢ እንዱፇፅም መፌቀዲቸው የተመሰከረባቸው በመከሊከያ ማስረጃዎች የተከሇከለ ሆነው አሌተገኘም ፡፡ በዚህም መሠረት በ3ኛ ተከሳሽ (አመልካች ) ላይ ዓቃቤ ሕግ ያቀረበው የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1)(ሀ)(ሇ) እና 33 እና 407(1)(ሀ)(ሇ) (2) ተሊሌፎሌ በማለት የቀረበው ክስ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.113(2) መሠረት አንቀጹን በመቀየር በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1)(ሀ)(ሇ) እና 33 እና 407 (1)(ሀ) ሥር በወ/መ/ሥ/ሥ/ህቁ 149(1) መሠረት ጥፊተኛ ነው በማለት ተወስኗሌ፡፡ ቅጣት በተመሇከተም 1ኛ ተከሳሽ በላሇበት የታየ በመሆኑ የቅጣት ማቅሇያዎች ግምት ውስጥ ሳይገባ 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች በተመሇከተም በግራ ቀኙ የቀረቡት የቅጣት ማክበጃና ማቅሇያዎች ከወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 በማገናዘብ 1ኛ ተከሳሽ በ 13 ዓመት ጽኑ እስራት እና 6,000 ብር መቀጮ 2ኛ ተከሳሽ በ 8 ዓመት ጽኑ እስራት 5000 ብር መቀጮ 3ኛ ተከሳሽ (አመልካች) ደግሞ በ 4 ዓመት ከ 6 ወር ጽኑ እስራትና ብር 2500.00 እንዱቀጡ ተወስኗሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች የሥር ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነትና ቅጣት ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ወንጀሌ ይግባኝ ችሎት ያቀረቡት አቤቱታው ወዯ ጉዲዩ ሇመግባት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት የሇውም በማለት ውዴቅ ተዯርጓሌ ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ይቅረብ በመባለ ግራቀኙ የጹሐፌ ክርክር አዴርገዋሌ ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘት ፡- የዋጋ ማሳወቂያ መስጠት መዯበኛ ሥራቸው እንደሆነ ፤የቀረበሊቸው የሏሰት የሰነዴ ማስረጃ የተባሇው ሏሰተኛ ስሇሀመሆናቸው ሇማረጋገጥ የሚችለበት አግባብ እንዲሌነበረ ሽያጭ የፇቀዯው የላሊ ቅርንጫፌ ስራ አስኪያጅ ነው፡፡ የዋጋ ማሳወቂያ የተሰጠው ሇ 5 ቀን የሚያገሇግሌ ስለመሆኑ ፤የዋጋ ማሳወቂያ መስጠት ሇመሸጥ ሏሳብ ማቅረብ እንጂ ሽያጭ መፇጸም አይዯሇም ፡፡ እቃ ሇመሸጥ አሳብ መቅረብ የወንጀሌ ዴርጊት አይዯሇም ፡፡ በሲ.ፒ.ኦ ዯረሰ የተባሇው ጉዲት በቅርንጫፌ ሥራ አስኪያጅ ትዕዛዝ የተከናወነ እንጂ አመልካች ተሳትፍ እንዲሌነበራቸው በዴርጊቱ ምክንያት እና ውጤት ግንኙነት የሇውም የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ የሚሌ ስለመሆኑ ተረዴተናሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በአመልካች በኩሌ መጣራት የገባቸው የነበሩ ነገሮች ባሇ መጣራታቸው ከመመሪያው ውጭ ሽያጭ ተከናውነዋሌ ፡፡አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ተከሳሾች በነበሩ ግሇሰቦች የቀረበው የሰነዴ ማስረጃ ሳያጣራ በማሳሇፌ ምክንያት ዴርጊቱ የወንጀሌ ውጤት ያስገኘ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እነዱጸና መጠየቁን ተመሌክተናሌ ፡፡ አመልካች ባቀረበው የመልስ መልስ የሰበር አቤቱታው በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሐፌ ያዯረጉት ክርክር ፤ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነውን ፌርዴ አግባብነት ካሊቸው የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌዎች በማዛመዴ እንዱሁም ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ እንዯተቻሇው በአመልካች ላይ የቀረበው የወንጀሌ ክስ የወ/ሔ/ቁ 32(1)(ሀ)(ሇ)፣33እና 407(1)(ሀ)(ሇ)እና (2) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በሥር ፌርዴ ቤት 1ኛ እና 2ኛ ተከሳሾች በነበሩ የቀረቡ ሏሰተኛ ሰነድች የዋጋ ማሳወቂያ ከመፌቀዲቸው በፊት የ2ኛ ተከሳሽ የራሱ ሰነድች መሆናቸው አሊረጋገጡም ፡፡ ግዥ ሊሌጠየቀ ግሇሰብ ከመመሪያው ውጭ ፇቅዯዋሌ፡፡ 2ኛ ተከሳሽ በአንዯኛ ተከሳሽ ወኪሌ ነው ቢባሌ እንኳ የተያዘው የውክሌና ማስረጃ የወካይ ስምና ፉርማ የሇም፡፡ከዋናው መሥሪያ ቤት የተፃፇው የማዲበሪያ ሽያጭ አፇፃፀም መመሪያ ሇሰፇራ እርሻዎች የሚፇቀዯው የማዲበሪያ ሽያጭ መጠን በሄክታር አንዴ ኩንታሌ ዲፕና አንዴ ኩንታሌ ዮሪያ በጠቅሊሊው ከ 500 ኩንታሌ እንዯማይበሌጥ የሚሸጥ መሆኑ እየታወቀ 3000 ኩንታሌ መዲበሪያ እንዱሸጥ ፇቅዯዋሌ የሚሌ ይዘት ያሇው ሲሆን ፤የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ፌሬ ነገር በማጣራት እና ማስረጃ በመመዘን ሥሌጣኑ የዯረሰበት ዴምዲሜ አመልካች በተሰጣቸው ሥሌጣን መሠረት መጠኑ እስከ 10,000 ኩንታሌ ማዲበሪያ መሸጥ እንዯሚችለ ይሁንና 2ኛ ተከሳሽ የ1ኛ ተከሳሽ ተወካይ እነዯሆነና የቀረቡ የግዥ ሰነድች አዯም ኑር ገበያው ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ዴርጅት የሚሌ ሆኖ ሳሇ 2ኛ ተከሳሽ በራሱ ስም ግዥ መጠየቁ የቀረበው የውክሌና ሰነዴም የወካይ ስምና ፉርማ የላሊው እንደሆነ ፤ይህም በቀሊለ ችግሩን መሇየትና ማጣራት የሚቻሌ እንዯነበር ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ የመንግሥት ሠራተኛ በሥሌጣኑ ያሇአግባብ የተገሇገሇ ከሆነ በወ/ሔ/ቁ.407 ሥር ተጠያቂ እንዯሚሆን ግልጽ ነው ፡፡ የዚህ ደንጋጌ መሠረታዊ ይዘት የወንጀሌ ዴርጊት የተፇጸመው የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም በሌላ ሰው መብት ጥቅም ላይ ጉዲት ሇማዴረስ በማሰብ እንደሆነ ፤የዴርጊቱ አፇፃፀምም የተሰጠው ሹመት ወይም ሥሌጣን በግልጽ ተግባር ወይም ግዴፇት ከተሰጠው ስሌጣን አሌፍ በመሥራት ወይም ሥሌጣኑ በማይፇቅዯሇት በተሇይም ሥሌጣን ሳይኖረው ወይም ከሥራ ከታገዯ ከተዛወረ ፤ከተሻረ ወይም ሥሌጣኑን ወይም ኃሊፉነቱ ከተወ በኃሊ የተፇጸመ ከሆነ የወንጀሌ ዴርጊቱ ሇማቋቋም በአማራጭ የተዘረዘሩ መሠረታዊ ፌሬ ነገሮች ናቸው፡፡ እንዯ ወንጀለ ክብዯትም ከወንጀሌ ፇፃሚው ኃሊፉነት፤የዯረሰው ጉዲት ወይም የተገኘው ጥቅም ወንጀሌ ዴርጊቱ የተፇጸመበት ዓሊማ መሠረት በማድረግ ወንጀለ እንዯሚከብዴ የወ/ሔ/ቁ. 407(2) እና (3) ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘት ዓሊማና መንፇስ መረዲት ይቻሊሌ ፡፡ የሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የዓቃቤ ሕግ ክስ በማሻሻሌ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1)(ሀ) (ሇ) እና 407(1)(ሀ) ሥር ጥፊተኛ ያሊቸው ስለመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ ፡፡ የዚህ ደንጋጌ ሙለ ይዘት ፡ የተሰጠው ሹመት ወይም ሥሌጣን በግልጽ ተግባር ወይም ግዴፇት ያሇአግባብ የተገሇገሇበት እንደሆነ “የሚሌ ነው ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች በዚህ ደንጋጌ ሥር ጥፊተኛ ሇማለት እንዯመነሻ የወሰዯው ግዥው የተጠየቀው ሇአዯም ኑር ሆኖ እያሇ 2ኛ ተከሳሽ በራሱ ስም የራሱ ሰነድች ይዞ እየጠየቀ መሆን ያሇመሆኑን አሊጣሩም ፤2ኛ ተከሳሽ የ1ኛ ተከሳሽ ተወካይ ነው ቢባሌ እንኳ የውክሌና ሰነደ የወካይ ስምና ፉርማ ያሇው ነው በቀሊለ መሇየት ይቻሌ ነበር በሚሌ ነው ፡፡ አመልካች የዋጋ ማሳወቂያ ሰነዴ የሰጡ ስለመሆኑ አሊከራከረም ፡፡ በዋጋ ማሳወቂያው መሠረት ሽያጭ መፌቀዴና ማከናወን ደግሞ በሌላ የሥራ ክፌሌ የሚዯረግ ስለመሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት ከተደረገው ክርክር መረዲት ይቻሊሌ ፡፡ አመልካች በኃሊፉነት እንዱጠየቁ በመሠረታዊነት የተያዘው ምክንያት የውክሌና ሰነደ የተሟሊ ባሇመሆኑ ችግሩን በቀሊለ መሇየትና ማጣራት ይቻሌ ነበር በሚሌ ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ መታየት ያሇበት መሠረታዊ ነጥብ አመልካች በውክሌና ሰነደ ላይ የወካይ ስምና ፉርማ የላሇ መሆኑ እየታየ የዋጋ ማሳወቂያ ሰነዴ መስጠታቸው በወ/ሔ/ቁ 407(1) (ሀ) ሥር ጥፊተኛ ሉያሰኛቸው ይችላልን ? የሚሌ ነው፡፡ ከክርክር ሂዯቱ መረዲት እንዯተቻሇው አመልካች የቀረቡ ሰነድች በጥንቃቄ ሇይተው ማጣራት የማይችለበት ሁኔታ እንዯነበር በግልጽ የቀረበ ክርክር ባይኖርም በወ/ሔ/ቁ.407(1)(ሀ) እንዯተመሇከተው ግን የተሰጣቸው ኃሊፉነት ያሇአግባብ የተገሇገለ ስሇመሆናቸው የወንጀሌ ሔጉ እንዯ መሠረታዊ ማቋቋሚያ የዘረዘረው ፌሬ ነገር ስሇመረጋገጡ ከሳሽ ወገን የማስረዲት ሸክሙ ስሇመወጣቱ የሚያሳይ ነገር በሥር ፌርዴ ቤት አሌቀረበም ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ በአመልካች የተፇጸመው ዴርጊት ስሌጣን አሊግባብ መገሌግሌ ሳይሆን የሥራ ኃሊፉነትን ባሇመወጣት የሚፇጸም ወንጀሌ መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ ፡፡ አመልካች የሥራ ግዳታቸው ሲወጡ ከእሳቸው የሚጠበቀውን ግብይት ሇማካሄዴ እንዯቅዴመ ሁኔታ የሚወሰደ የቀረቡ ሰነድች በተገቢው መንገዴ ተፇረመው የቀረቡ መሆን ያሇመሆናቸው ፤የውክሌና ሰጪ ስምና ፉርማ መኖር ያሇመኖር የዴርጅቱን አሠራር በሚፇቅዯው አግባብ በጥንቃቄ ባሇማጣራታቸው በሥር ፌርዴ ቤት 1ኛ እና 2ኛ ተከሳሾች በቀረቡት ሏሰተኛ ሰነዴ ተጠቅመው ከግብርና ምርት ማሳዯጊያ አቅራቢ ዴርጅት ማዲበሪያ ወስዯዋሌ ፡፡ በዚህም በዴርጅቱ የገንዘብ ጥቅም ላይ ጉዲት ዯርሰዋሌ ፡፡ በመሆኑም አመልካች የሥር ፌርዴ ቤት በወ/ሔ/ቁ 407(1)(ሀ) ሥር ጥፊተኛ ማሇቱ የወንጀሌ ዴርጊቱ ይዘትና ባሔሪ ያሊገናዘበ ነው፡፡ አመልካች ጥፊተኛ ሉሆኑ የሚገባው ከፇጸሙት የወንጀሌ ዴርጊት በተጣጣመ መሌኩ መሆን ይገባዋሌ ፡፡ በዚህም አመልካች የሥራ ኃሊፉነታቸው ሲወጡ ተገቢው ጥንቃቄ ባሇማዴረጋቸው በሥር 1ኛ እና 2ኛ ተከሳሾች ያቀረቡት የሰነዴ ማስረጃ የወካይ ስምና ፉርማ የላሇው ፡፡ ንብረት እንዱገዛ የጠየቀው 1ኛ ተከሳሽ ሆኖ ሳሇ 2ኛ ተከሳሽ በስሙ ግዥ መጠየቁ የቀረቡ ሰነድች አግባብነትና አስፈላጊ ፍርማሌቲዎች የሟለ መሆን ያሇመሆናቸው የተሇመዯው አሠራር ተከትሇው ባሇማጣራታቸው ምክንያት የሥራ ኃሊፉነትን ያሇመሠጠት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ ፡፡ ስሇሆነም የሥር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በወ/ሔ/ቁ/32(1)(ሀ)(ሇ)፤33እና 407(1)(ሀ)ሥር ጥፊተኛ ማሇቱ እና በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት መጽናቱ በአግባቡ ባሇመሆኑ አመልካች ጥፊተኛ መሆን ያሇባቸው አግባብነት ባሇው የወንጀሌ ደንጋጌ በመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 113(2) በሚያዘው መሠረት ጥፊተኛ የተባለበት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 407 (1) (ሀ) ወዯ ወ/ህ/ቁ.420/1/ሥር በመለወጥ ጥፊተኛ ናቸው ብለናል ፡፡ አመልካች ጥፊተኛ የተባለበት የወንጀሌ ሕግ በመሇወጡ በሥር ፌርዴ ቤቶች የተወሰነው ቅጣት ተገቢነት መርምረናሌ ፡፡ የወንጀሌ ቅጣት የሚወሰነው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያወጣው መመሪያ ቁጥር 1/2002 ወይም ቁጥር 2/2006 መሠረት በማድረግ ነው፡፡ አመልካች ጥፊተኛ የተሰኙበት የሕግ አንቀጽ የወንጀሌ ደረጃ እና መነሻ የእስራት ወይም መቀጮ እርከን የወጣሇት አይዯሇም ፡፡ አመልካች ጥፊተኛ የተባለበት የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 420(1) ከአንዴ ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ ወይም ከስዴስት ወር በማይበሌጥ ቀሊሌ እስራት ያስቀጣሌ፡፡ የወንጀሌ ዴርጊቱ የተፇጸመው በ2001 ዓ.ም በመሆኑ ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው የቅጣት መመሪያ 1/2002 ነው፡፡ የወንጀሌ ቅጣት ሲወሰን የወንጀሌ ሔጉ ዓሊማና ግብ በአንዴ በኩሌ የወንጀሌ ፇፃሚው ግሊዊ ሁኔታዎች በሌላ በኩሌ ግምት ውስጥ መግባት እንዲሇባቸው ከወ/ሔ/ቁ 1 እና 88 ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘትና ዓሊማ የምንረዲ ነው ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ፌርዴ ቤቱ የእስራት አማራጭ ወስዶሌ ፡፡ አመልካች የፇጸሙት የወንጀሌ ዴርጊት ክብዯትና ባህሪ መሠረት በማድረግ የስዴስት ወር ቀሊሌ እስራት መነሻ ይዘናሌ ፡፡ መቀጮ በተመሇከተ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች በ 2500 ብር እንዱቀጡ የወሰነ ቢሆንም በዚህ ደንጋጌ የቀሊሌ እስራት አማራጭ ብቻ የተወሰዯ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት የጣሇው መቀጮ የሕግ መሠረት የላሇው ስሇሆነ ሉነሳ የሚገባው ነው፡፡በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች አመልካች ሉያርምና ሉያስተምር ይችላል ፤መሰሌ አጥፉዎችን ያስጠነቅቃሌ ብሇን ያመነበት አመልካች በስዴስት ወር ቀሊሌ እስራት ሉቀጡ ይገባሌ ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች በአመልካች የተፇፀመው የወንጀሌ ዴርጊት ዓይነት በአግባቡ ሳያገናዝቡ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1)(ሀ)እና (ሇ) 407(1)(ሀ)ሥር ጥፊተኛ ማሇታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በማረም በወ/ሔ/ቁ.32(1)(ሀ)(ሇ)፤33 እና 420(1) ሥር ጥፊተኛ ናቸው በማለት ተከታዩን ወስነናሌ ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ.94053 በ 2/09/2005ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና ቅጣት ፤የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በወ/ይ/መ/ቁ.92016 በ 29/02/2006ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በወ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.195(2)(ሇ)መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች ጥፊተኛ መሆን ያሇባቸው በሥሌጣን ያሇአግባብ በመገሌገሌ የወ/ህ/ቁ 407(1)(ሀ)ሥር ሳይሆን የሥራ ኃሊፉነትን ባሇመወጣት ወንጀሌ የወ/ህ/ቁ.420(1) ሥር ነው በማለት ወስነናሌ ፡፡ 3. አመልካች ሇፇጸሙት ወንጀሌ በስዴስት ወር ቀሊሌ እስራት ሉቀጡ ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ አመልካች በሥር ፍ/ቤት የተወሰነባቸው ብር 25000/ሁሇት ሺህ አምስት መቶ /መቀጮ ሇመንግስት ገቢ አዴርገውት ከሆነ ወጪ ሆኖ እንዱከፇሊቸው ታዟሌ፡፡ ይፃፌ ፡፡ 4. መዝገቡ ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት የሰ/መ/ቁ.103775 ሰኔ 15 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ተኸሉት ይመስሌ አመልካች፡- ሀብቱ ቱለ ዲዱ -ጠበቃ በቃለ ያሇው ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የፋዯራሌ ስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን - ዏ/ህግ ዋሌተንጉስ ፌቅሬ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ነው፡፡ ክርክሩ የጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክስ መነሻ ሲሆን የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ በመዝገብ ቁጥር 104519 በአመልካች ላይ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቢያቀርቡም ይግባኝ ሰሚው ችሎት የስር ፌርዴ ቤትን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በመዝገብ ቁጥር 100951 ሰኔ 18 ቀን 2006 ዓ.ም አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የበታች ፌርዴ ቤቶች በአምስተኛ ክስ ላይ የሰጡትን የጥፊተኝነት ውሳኔ እና በሁለም ክሶች ላይ ደግሞ የቅጣት አሰሊሌን በተመሇከተ ተፇፃሚነት ያሇውን መመሪያ ሇይቶ ሇማሳረም ነው፡፡ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመልካች ከሌሎች አምስት ሰዎች ጋር ክስ የቀረበባቸው ሲሆን በአሁኑ አመልካች ላይ የቀረበው ክስ በአራት ምዴብ የተከፇሇ ነው፡፡ ተጠሪ ያቀረበው 1ኛ ክስ ይዘት፡- አመልካችን ጨምሮ የስር 1ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 32(1(ሀ)((ሇ)) እና አንቀፅ 379 ንዐስ አንቀፅ 1/ሀ/ የተዯነገገውን በመተሊሇፌ የመንግስት ሰነዴ አሰመስሎ የማዘጋጀትና መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ ፇፅመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 2ኛው ክስ ደግሞ አመልካችና የስር 1ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 32(1(ሀ)(ሇ)) እና 696(ሀ) ስር የተዯገገውን በመተሊሇፌ የከባዴ አታላይነት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 3ኛው ክስ ደግሞ የአሁኑን አመልካች ጨምሮ የስር 1ኛ፣4ኛ፣5ኛ እና 6ኛ ተከሳሾች በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1(ሀ) (ሇ)) እና 379(1(ሀ)) ስር የተዯገገውን በመተሊሇፌ ተገቢ ያሌሆነ ጥቅም ሇማግኘት አስበው ሏሰተኛ ሰነዴ ማዘጋጀትና መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 4ኛ ክስ ደግሞ አመልካች ከስር 1ኛ፣4ኛ፣5ኛ እና 6ኛ ተከሳሾች ጋር ሁነው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 32(1(ሀ)(ሇ) እና 696(ሀ) ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ከባዴ የአታላይነት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ በአመልካች ላይ ብቻ የቀረበውና የመጨረሻው ክስ በተራ ቁጥር አምስት የተጠቀሰው ሲሆን ይዘቱም፡- አመሌካቹ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 32(1(ሀ)(ሇ)) ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ተገቢ ያሌሆነ ጥቅም ሇማግኘት እና ሇላሊ ሰው ሇማስገኘት አስቦ በአዱስ አበባ ዩኒቨርሲቲ እ.ኤ.አ ኦገስት 23 ቀን 2005 በፏርሶኔሌ ማኔጅመንት በመጀመሪያ ዱግሪ መመረቁን የሚገሌፅ ሀሰተኛ ጊዜያዊ ዱፕልማ እና ዯጀኔ ተሉሊ አሉ የተባሇ ግሇሰብ በአዱስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ቴክኖልጂ ፊኩሉቲ በመካኒካሌ ኢንጂነሪንግ እ.ኤ.አ ጁላይ 24 ቀን 2004 ዓ/ም በአዴቫንስዴ ዱፕልማ መመረቁን የሚገሌፅ ሀሰተኛ ጊዜያዊ የምረቃ የምስክር ወረቀት ተመሳስል የተሰራ ሏሰተኛ የዩኒቨርሲቲውን ማህተም በመጠቀምና የኃሊፉዎችን ፉርማ አስመስሎ በመፇረም አዘጋጅቶ ካስቀመጠበት በቦላ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 08 ውስጥ በሚገኘው የተከሳሽ መኖሪያ ቤት በ2/06/2003 ዓ/ም በተደረገው ብርበራ የተገኘ መሆኑን በመዘርዝር አመሌካቹ ሏሰተኛ ሰነዴ የማዘጋጀት የሙስና ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም አመልካች የቀረበባቸውን ክስ እንዱረደት ከአዯረገ በኋሊ በስርዓቱ መሰረት በቅዴመ ክስ ሂዯት ግራ ቀኙ እንዱከራከሩ አዴርጎ በቅዴመ ክስ ጊዜ አመልካች ያቀረቧቸውን መቃወሚያዎችን ውዴቅ አዴርጎ ጉዳዩን ወዯ መዯበኛው የክርክር ሂዯት በመግባት ክርክሩን መርቷሌ፡፡ ተጠሪ ክሱን ሇማስረዲት አለኝ ያሊቸውን የሰውና የፅሁፌ ማስረጃዎችን አቅርቧሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካች መከሊከያ እንዱያቀርቡ ተዯርጎ ማስረጃዎቻቸው ተሰምተዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማና ከመረመረ በኋሊ አመልካች በተጠሪ የክስ ዝርዝር የተገሇፁትን ተግባራት መፇጸማቸው በተጠሪ የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎች የተረጋገጠና በመከሊከያ ማስረጃዎችም ያሊስተባበለ ናቸው በማለት አመልካች በቀረበቡባቸው አምስት ክሶች ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን በመተሊሇፌ የሙስና ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ናቸው በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህም በመቀጠሌ የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ተቀብልና በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተሻሽል የወጣውን የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት አዴርጎ ሇወንጀልቹ ደረጃ በመሇየትና ሇእያንዲንደ የወንጀሌ ዴርጊት የሁሇት አመት እስራት መነሻ ቅጣት በማስቀመጥ ሇአምስቱም ክሶች ይህንኑ የሁሇት አመት እስር ጊዜ ዯምሮ መነሻ ቅጣቱን አስር አመት እንዯሚሆን ጠቅሶ ይኼው የቅጣት መጠን የሚወዴቅበትን የእስራት ቅጣት እና የገንዘብ መቀጮውን እንዯየደንጋጌዎቹ ይዘት በመሇየት የእስራት ቅጣቱ በእርከን 29፣ የገንዘብ መቀጮው ደግሞ በእርከን 8 ስር እንዯሚወዴቅ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኃሊ በግራ ቀኙ የቀረቡትን የቅጣት አስተያየቶችን በመመርመር በአመልካች ላይ የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች በተጠሪ በኩሌ ያሇመቅረባቸውን ጠቅሶ በአመልካች በኩሌ ግን ከዚህ በፊት በወንጀሌ ተክሰው ተቀጥተው የማያውቁ መሆኑን አመልካች የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆናቸውን የሚያሳዩ ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች መቅረባቸውን ገሌጾ በመመሪያ ቁጥር 2/2006 አንቀጽ 23(4) መሰረት እያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ሁሇት ሁሇት እርከን ሲያስቀንስ የእስራት ቅጣቱ ከእርከን 29 ወዯ እርከን 27 እንዯሚወርዴ፣ የገንዘብ መቀጮው ደግሞ ከእርከን 8 ወዯ እርከን 6 እንዯሚወርዴ ገሌፆ በእነዚህ እርከኖች ሇፌርዴ ቤቱ በተተወው ፌቅዴ ስሌጣን መሰረት አመልካች በስምንት አመት ከአምስት ወር ፅኑ እስራትና በብር 10,000.00 (አስር ሺህ) የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ አመልካች ይህንን ፌርዴ በመቃወም ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ አመልካች ሏምላ 24 ቀን 2006 ዓ/ም በተፃፇ ሰባት ገፅ የሰበር አቤቱታ በ5ኛ ክስ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 379(1(ሀ)) ተጠቅሶ ጥፊተኛ የተባለት ደንጋጌው ከአዴራጎታቸው ጋር ባሌተጣጣመበት ሁኔታ መሆኑን፣ የቅጣት ውሳኔውም መመሪያ ቁጥር 1/2002 መሰረት መሰሊት ሲገባው የተሻሻሇውን የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት መዯረጉ ያሊግባብ መሆኑን፣ በዚህም ምክንያት በእያንዲንደ ሔጋዊ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት መቀነስ የነበረበት የሶስት እርከን ቅጣት ሳይቀነስ የታሇፇና በሕግ ፉት እኩሌ ሁኖ የመታየት መብታቸው የተነካ መሆኑን፣ ሇእያንዲንደ ክስ መነሻ ቅጣት ከተሇየ በኋሊ ዴምሩ የሚወዴቅባቸው እርከኖችም ሶስት ሁነው እያሇ በመመሪያው መሰረት ዝቅተኛው እርከን መያዝ ሲገባው ያሊግባብ የታሇፇ መሆኑን ዘርዝረው 5ኛ ክስ ስር የተጠቀሰው ደንጋጌ እንዱቀየርና ቅጣቱም አመልካችን በሚጠቅመው የቅጣት አወሳሰን መመሪያና ደንጋጌዎቹ ተሰሌቶ እንዱወሰን ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርቦም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም በአመልካች ላይ የተጣሇው ቅጣት ተገቢውን የቅጣት አወሳሰን መርሆዎችን መሰረት በማድረግ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች በአመልካች ላይ የሰጡትን የቅጣት ውሳኔ ተገቢነት ሇመመርመር በመሠረታዊ ጭብነት መታየት ያሇባቸው ሁነው ያገኘናቸው ነጥቦች፡- 1. የቅጣት ውሳኔው መሰሊት ያሇበት የወንጀሌ ክስ በቀረበበት ጊዜ ተፇፃሚነት በነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ነው? ወይስ የጥፊተኛነት ውሳኔ በተሰጠበት ጊዜ ተፇፃሚነት በነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ነው?፣ 2. የሥር ፌርዴ ቤት የእስራት ቅጣት መነሻ የሚወዴቅበትን እርከን በተገቢው መንገዴ ሇይቶአሌ ወይስ አሌሇየም? እና 3. አመልካች ሉቀጡ የሚገባው የቅጣት መጠን ምን ያህሌ ሉሆን ይገባሌ? የሚለ ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ፡- የበታች ፌርዴ ቤቶች ቅጣቱን የወሰኑት የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሠረት በማድረግ ነው፡፡ አመልካች ጥፊተኛ ተብሎ የተቀጣበት የወንጀሌ ዴርጊት የተፇፀመው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 ወጥቶ ሥራ ላይ ከመዋለ በፊት መሆኑን የክርክሩ ሂዯት ያሳያሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ ያቀረበውም ይህ መመሪያ ስራ ላይ ከመዋለ በፊት ነው፡፡ አመልካች ጥፊተኛ ተብሎ የተቀጣበት ወንጀሌ ክስ ሲቀርብ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ወጥቶ ሥራ ላይ ውሎሌ፡፡ በመሆኑም ሇወንጀለ ቅርበት ያሇውና ተፇፃሚነት የነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ነበር፡፡ በአመልካች ላይ የቅጣት ውሳኔ ሲወሰን ተፇፃሚ የነበረው የተሻሻሇው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ ይህም በአመልካች ላይ የቅጣት ውሳኔ ሉወሰን የሚገባው አመልካች ወንጀለን በፇጸመበትና ተገቢው ክስ በቀረበበት ጊዜ ተፇጻሚነት የነበረውን መመሪያ ቁጥር 1/2002 መሰረት በማድረግ ነው? ወይስ የጥፊተኝነት ውሳኔ ሲወሰን ተፇጻሚነት ያሇውን የተሻሻሇውን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት በማድረግ ነው? የሚሇውን ጥያቄ የሚያስነሳ ነው፡፡ ይህንኑ የሕግ ጥያቄ በተመሇከተ ይህ ችሎት በወንጀሌ ጉዲይ ገዥ መርህ ሆኖ ከተዯነገገው ከሔገ መንግስቱ አንቀጽ 22 እና የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 6 ደንጋጌ አንጻር በመመርመር ተፇፃሚነት ሉኖረው የሚገባው ተከሳሹን የሚጠቅመው መመሪያ ነው በማለት በሰ/መ/ቁጥር 95438 እና በሌሎች በርካታ መዛግብት በ 454/1997 አንቀጽ 2(1) መሰረት በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌርዴ ቤትን የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም በዚህ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም መሰረት አመልካች ወንጀለን ሲፇጽም ወይም ክስ በቀረበበት ጊዜ ያሌነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 በአመልካች ላይ የቅጣት ውሳኔ ሲወስን ተፇጻሚ የሚሆነው ይህ መመሪያ አመልካችን የሚጠቅመው ሆኖ ከተገኘ ብቻ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘውን ጉዲይ ስንመሇከትአመልካች ጥፊተኛ የተባሇበትን የወንጀሌ ዴርጊት ሲፇጽም ያሌነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 አመልካች በወንጀለ ዴርጊት ሲከሰሱ ስራ ላይ ከነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 በቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች እርከን አቀናነስ ላይ ከመመሪያ ቁጥር 1/2002 በተሻሇ ሁኔታ የአመልካችን መብት የሚያስከብር አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የስር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የቅጣት ውሳኔ ውሳኔውን የተሻሻሇውን የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት በማድረግ መወሰናቸው ከላይ የገሇጽነውን የሔገ መንግስት ደንጋጌዎች ይህ ሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 95438 ግንቦት 7 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠውን አስገዳጅ ትርጉም ያሌተከተሇ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያትም በጉዲዩ ተፇጻሚነት ሉኖረው የሚገባው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ነው፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- የስር ፌርዴ ቤት አመልካችን በአምስት ክሶች ጥፊተኛ ከአዯረጋቸው በኃሊ የወንጀልቹነ ደረጃ በመሇየት ሇእያንዲንደ ክስ የሁሇት አመት እስራት በመነሻነት ይዞ በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 184(1(ሇ)) መሰረት ዯምሮ አስር አመትን በመነሻነት የያዘ ሲሆን ይህ የመነሻ ቅጣት የሚያፌርበት እርከን 29 መሆኑን ሇይቶ አስቀምጧሌ፡፡ ሆኖም አስር አመት መነሻ ቅጣት በመመሪያ ቁጥር 1/2002ም ሆነ በመመሪያ ቁጥር 2/2006 በሶስት ተከታታይ እርከኖች ያሇ ሲሆን እንዱህ በሆነ ጊዜ ፌርዴ ቤቱ ዝቅተኛ እርከንን እንዯሚይዝ በመመሪ ቁጥር 1/2002 አንቀጽ 13(9)፣ በመመሪያ ቁጥር 2/2006 ደግሞ በአንቀጽ 19(11) ደንጋጌ ስር ተመልክቷል፡፡ ሁሇቱም መመሪያዎች በዚህ ረገዴ ሌዩነት የላሇባቸው በመሆኑ በአመልካች መብት አከባበር ላይ የሚያስከትለት ችግር የሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት አመልካች ጥፇተኛ የተባለባቸው ደንጋጌዎች ዴምር ቅጣት መነሻው የሚወዴቅበትን እርከን ይህንኑ መሰረት አዴርጎ መያዝ ሲገባው ከፍተኛ እርከን መያዙ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የአምስቱ ክሶች ዴምር የሆነው የአስር አመት ጽኑ እስራት የሚወዴቅበት እርከን 27 ተዯርጎ መያዝ ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ሶስተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- በቅጣት ማቅሇያ አያያዝ ረገዴ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ስንመሇከትም አመልካች ሪኮርዴ የላሇባቸው መሆኑ፣ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆናቸውን የሚያሳዩትን ነጥቦች በሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያትነት ይዞሊቸዋሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዳዩን ስንመሇከተው አመልካች የቅጣት ማክበጃ ምክንያት ያሌቀረበባቸው ሲሆን ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ተይዞሊቸው ዴርጊቱ ከተፇፀመበትና ክሱ ከቀረበበት ጊዜያት አንፃር ሲታይ በመመሪያ ቁጥር 1/2002 አንቀጽ 16(7) ደንጋጌ መሰረት እያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ሶስት ሶስት እርከን የሚያስቀንስ በመሆኑ በዴምሩ ስዴስት እርከን መቀነስ ስሇአለበት ከእርከን 27 ወዯ እርከን 21 መውረዴንና በዚህ እርከን ውስጥ ተገቢውን ቅጣት መወሰን የሚጠይቅ ነው፡፡ በእርከን 21 ስር የፌርዴ ቤቱ ፌቅዴ ስሌጣን ደግሞ ከአምስት አመት እስከ ስዴስት አመት ነው፡፡ ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶች መሰረት ቅጣቱን ስናሰሊው አመልካችን ያርማሌ፣ሌሎች መሰሌ አጥፉዎችን ከወዱሁ ሉያስጠነቅቅ ይችላል ብሇን የገመትነው የቅጣት መጠን በእርከን 21 ስር በአምስት አመት ጽኑ እስራት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም ከላይ በዝርዝር በተመሇከቱት ህጋዊ ምክንያቶች የበታች ፌርዴ ቤቶች የጥፊተኝነት ውሳኔ ተገቢ ቢሆንም የቅጣት ውሳኔው ግን መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 104519 ጥር 01 እና መጋቢት 09 ቀን 2006 ዓ/ም የተሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ፣ ይህንኑ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በማጽናት የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 100951 ሰኔ 18 ቀን 2006 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ//ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 195 (2)(ሇ-2) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች በአምስቱም ክሶች ጥፊተኛ መባሊቸው በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. ሇእነዚህ ወንጀልች ቅጣቱን በተመሇከተ ግን አመልካች ሉቀጡ የሚገባው በ5 (አምስት) አመት ጽኑ እስራት ነው ብለናል፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ገንዘብ መቀጮ ውሳኔ አሌተነካም፡፡ 4. በአመልካች ላይ የተሰጠው የእስራት ቅጣት ውሳኔ የተሻሻሇ መሆኑን አውቆ አመልካች በጉዲዩ ላይ የታሰሩት ማናቸውም ጊዜ ታስቦሊቸው በዚህ ችሎት በተወሰነባቸው የቅጣት መጠን መሰረት ተከታትል እንዱያስፇፅም ሇክፌለ ማረሚያ ቤት ትዕዛዝ ይዴረስ ብለናል፡፡ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ት/ጌ የሰ/መ/ቁ. 98014 ሏምላ 14 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ እንዲሻው አዲነ ቀነዓ ቂጣታ አመልካች፡- ያረጋሌ ተስፊ አባተ ጠበቃ አዲነ ታረቀኝ ቀረበ ተጠሪ፡- የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክ/ዏ/ቃቤ ሕግ - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሉቀርብ የቻሇው የአሁን አመልካች የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁ.03468 በ04/05/2004 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት በጥር 16 ቀን 2006 ዓ.ም የተፃፇ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ የአሁን አመልካች በ20/04/2004 ዓ.ም በተጻፇ የይግባኝ ማስፇቀጃ አቤቱታ እኔ እና ሌሎች 5 ሰዎች በተከሰስኩበት በግብረ አበርነት ሰው በግፌ መግዯሌ ወንጀሌ ተከስሼ ክሱ በአሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲታይ ቆይቶ ፌ/ቤቱ በመዝገብ ቁ.01597 በግንቦት 3 ቀን 1999 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ከክሱ ነፃ የተሰናበትኩ መሆኔን እና ከአሶሳ ዞን ማረሚያ ቤት እንዴሇቀቅ ፌ/ቤቱ ትዕዛዝ የሰጠ ሲሆን፣ ከዚህ በኋሊ የዯረሰኝ መጥሪያ ሳይኖር እኔ ቀርቤ ሳሌከረከር የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በሌሎች ተከሳሾች ቅጣት ሲጥሌ በእኔ ላይ የእዴሜ ሌክ ጽኑ እስራት የወሰነብኝ መሆኑን በቅርብ ጊዜ ተነግሮኛሌ፡፡ ስሇዚህ እኔ የሕግ ታራሚ ስሇሆንኩ የፌትህ መጓዯሌ እንዲይዯርስብኝ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.191 /3/ መሰረት እኔ በላሇሁበት እና ከአቅሜ በላይ በሆነ ምክንያት ማለትም በነጻ ስሇቀቅ ወዯ ትውሌዴ ቦታዬ ጎጃም በመሄዴ በእርሻ ተሰማርቼ 3 ሔፃናት ሌጆቼን በማሳዯግ ላይ የቆየሁ መሆኔንና በቲቪ ስሰቃይ፣ በባህርዲር ፇሇገ ሔይወት ሆስፒታሌ ስታከም የቆየሁና በስንት መከራ በእግዚአብሓር ፇቃዴ ተርፋያሇሁ፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ችግሬን ከግንዛቤ ውስጥ አስገብቶሌኝ የይግባኝ ማስፇቀጃ ማመሌከቻዬን ተቀብል ይግባኝ ተከፍቶሌኝ ህጋዊ መብቴ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ክርክሩ እንዱሰማሌኝ በማለት ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ አቅርቦ የነበረ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የአመልካችን አቤቱታ ከሰማ በኋሊ በመዝገብ ቁ 03468 በ04/05/2004 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በሰጠው ትዕዛዝ አመልካች የይግባኝ ጊዜ ያሇፇባቸው በእውነት ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው ወይ? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ አመልካች የጠቀሰው ምክንያት ህመም ሲሆን በህክምና ወረቀት ካሇመዯገፈ በተጨማሪ ሇአምስት አመታት ከነበረበት እና ጉዲዩ ከሚታይበት አከባቢ በመሰወር በመጨረሻም በፖሉስ ክትትሌ መያዙ የምክንያቱን በቂነትና ተቀባይነት ያሳጣዋሌ፡፡ በመሆኑም የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሬጅስትራር ጊዜው ያሇፇበት እና በበቂ ምክንያት ያሌተዯገፊ ነው ሲሌ የይግባኝ ማስፇቀጃውን ሳይቀበሌ መቅረቱ በህግ አግባብ እንጅ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ሇማለት አሌተቻሇም በማለት አቤቱታውን ውዴቅ በማድረግ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የአሁን አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረበው ይህን ትዕዛዝ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ጥር 16 ቀን 2006 ዓ.ም በተጻፇ አቤቱታ፡- 1. እኔ አመልካች ከሌሎች ሰዎች ጋር ከተከሰስኩበት በሰው መግዯሌ ወንጀሌ የአሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ወንጀለን አሇመፇጸሜን አረጋግጦ ግንቦት 3 ቀን 1999 ዓ.ም በነጻ ሲያሰናብተኝ፤ ይግባኝ ሌጠራ ይችላል በሚሌ ሀሳብ ጉዲዩ በታየበት አከባቢ በመሆን የይግባኝ ውጤት እንዴጠብቅ በሕግ የተጣሇብኝ ግዳታ ሳይኖር፤ ወዯ ላሊ አካባቢ በመሄዳም ከሕግ ተሰወረ ሉባሌ ስሇማይችሌ፤ ጉዲዩ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቀርቦ ሲታይ አመልካች የማውቀው ነገር የላሇና የዯረሰኝ መጥሪያ ሳይኖር፤ ጠቅላይ ፌ/ቤቱ የዕዴሜ ሌክ ጽኑ እሥራት የወሰነብኝ መሆኑን ያወቅኩት ፌርደ ከተሰጠ ከ4 ዓመት በኋሊ በፖሉስ ሲያዝ ነው፡፡ እኔ እንዯተያዝኩ በ6 ቀን ውስጥ በ14/03/2004 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ "በላሇሁበት የተሰጠብኝ ፌርዴ ውዴቅ እንዴዯረግሌኝ" በማለት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.197 እና 198 መሰረት የክሌለን ጠቅላይ ፍ/ቤት ስጠይቅ፤ አቤቱታው በሕግ የተዯገፇ ሆኖ ሳሇ ፌ/ቤቱ እንዯገና አላይም ማሇቱ፤ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎትም ስህተቱን አርሞ ጉዲዩ እንዯገና እንዱታይ መፌቀዴ ሲገባው አቤቱታውን ውዴቅ ማዴረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ 2. የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሬጅስትራር የአመልካችን አቤቱታ አሌቀበሌም ያሇው ፌርዴ የተሰጠበትን ጊዜ በመቁጠር የይግባኝ ጊዜው አሌፎሌ በሚሌ ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ ፌርዴ የተሰጠው እኔ በላሇሁበት ስሇሆነ ተፇጻሚ ሉሆን የሚገባው የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.191/1/ ሳይሆን በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.197 እና ተከታዮቹ የተመሇከተው ሥርዓት ነው፡፡ በዚህ መሰረት በላሇበት የተፇረዯበት ሰው ፌርደን ካወቀበት ቀን አንስቶ በ30 ቀናት ውስጥ ፌርደ ውዴቅ እንዱዯረግሇት ፌርደን ሇሰጠው ፍ/ቤት ማመሌከት እንዯሚቻሌ፤ ማመሌከቻው ተቀባይነት ባያገኝ ደግሞ ማመሌከቻው ተቀባይነት ካጣበት ቀን አንስቶ በ15 ቀን ጊዜ ውስጥ ይግባኝ ማቅረብ እንዯሚችሌ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 197፣198 እና 202/3/ ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች ፌርደን እንዲወቅኩኝ በ6 ቀን ውስጥ ሥርዓቱን ጠብቄ ማረሚያ ቤት ሆኜ ተዯጋጋሚ አቤቱታ ባቀርብም የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሬጅስትራር ፌርዴ የተሰጠበትን ቀን በመቁጠር ሁለንም አቤቱታዎች አሌቀበሌም በማሇቱ በሔጋዊ መብቴ እንዲሌጠቀም ከመከሌከለም በላይ የሬጅስትራር ክሌከሊ እንዱወገዴሌኝ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ባቀርብም የሬጅስትራሩን ዴርጊት እንዯህጋዊ ተግባር በመቁጠር የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ማስፇቀጃ አሇመቀበለ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባ ነው፡፡ 3. አመልካች የይግባኝ ማስፇቀጃ ማመሌከቻ የማቀርብበት ሁኔታ አሌተፇጠረም እንጅ ማቅረብ አለበት ቢባሌ እንኳ ማስፇቀጃው የሚቀርበውም የሚፇቀዯውም ሆነ ተቀባይነት ሉያጣ የሚችሇው ፌርደን በፇረዯው ፍ/ቤት ሬጅስትራር ውሳኔ ሳይሆን ፌርደን በይግባኝ ወይም በሰበር የማየት ሥሌጣን ባሇው ፍ/ቤት ነው፡፡ ሬጅስትራሩ በማይመሇከተው የዳኝነት ሥራ ውስጥ ጣሌቃ በመግባት የአመልካች አቤቱታ ሇፍ/ቤት ችሎት ቀርቦ እንዲይታይ ያዯረገው ሔጋዊ ተግባር ፇጽሟሌ ተብሎ አቤቱታው ውዴቅ መዯረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ 4. የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በ04/05/2004 ዓ.ም የሰጠውን ትዕዛዝ ላይ ቅር በመሰኘት ሇይግባኝ ግሌባጭ እንዱሰጠኝ በተዯጋጋሚ ባመሇክትም የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ሬጅስትራር በመከሌከለ ሇሁሇት ዓመት መብቴን እንዲሌጠቀምና ሇፋ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ሳሊቀርብ ከፍ ያሇ በዯሌ ተፇጽሞብኝ መቆየቱ ሔገ መንግስቱ ሇተከሰሱ ሰዎች በአንቀጽ 20/6/ የሰጠውን ይግባኝ የማቅረብ መብት የሚጥስ ነው፡፡ ሰሇዚህ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ትዕዛዝ እንዱሻርሌኝ፤ አመልካች የሰበር አቤቱታ ጊዜው ያሇፇው በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሬጅስትራር ችግር ፇጣሪነት ምክንያት ነው ተብሎ አቤቱታው ሇሰበር ቀርቦ እንዱታይ እንዱፇቀዴሌኝ፤ እኔ በላሇሁበት ተገቢውን መከራከርያ ሳሊቀርብ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የወሰነብኝ የዕዴሜ ሌክ ጽኑ እሥራት እጅግ ከባዴ ቅጣት በመሆኑ ጉዲዩ አመልካች ባሇበት እንዯገና ታይቶ እንዱወሰን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የሥር ፍ/ቤት መዝገብ ግሌባጭ በማስቀረብ ጉዳዩን በመመርመር "አመልካች በላሇበት የተፇረዯበት ፌርዴ እንዲወቀ ፌርደ ተነስቶ ባሇሁበት እንዱታይሌኝ በማለት ያቀረበው አቤቱታ እና የይግባኝ ማስፇቀጃው ተቀባይነት ማጣቱ በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? " የሚሇውን ሇመመርመር ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ታዝዞ፤ ተጠሪ በዚህ ጉዲይ መልስ እንዲሰጥ በታዘዘው መሠረት መጥሪያ ዯርሶት መሌሱን ይዞ ባሇመቀረቡ በጽሁፌ መልስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ እንዱሁም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መዝገብ እንዱቀርብ ተዯርጎአሌ፡፡ ጉዲዩም እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ እንዯተመሇከተው ሲሆን፤ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማየት አቤቱታው ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር እንዯተመሇከተው እና ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው አመልካችን ጨምሮ አምስት ሰዎች በግብረ አበርነት በግፌ ሰው መግዯሌ ወንጀሌ ተከሰው በአሶሳ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲከራከሩ ቆይተው ፌ/ቤቱ በግንቦት 3 ቀን 1999 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ተከሳሾቹን በነጻ ስሊሰናበታቸው በዚሁ ዕሇት ተከሳሾቹ ከማረሚያ ቤት እንዱወጡ መዯረጉን የፌ/ቤቱ ትዕዛዝ ያመሇክታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ዏቃቤ ሕግ ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በማቅረቡ፤ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሲያይ ቆይቶ በ17/11/1999 ዓ.ም በሰጠው ፌርዴ መሰረት አመልካች በላሇበት የዕዴሜ ሌክ እስራት እንዯተፇረዯበት መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አግባብነት ፖሉስ አመልካችን በ09/03/2004 ዓ.ም በቁጥጥር ስር በማዋሌ ማረሚያ ቤት እንዱገባ መዯረጉ ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመልካች በ14/03/2004 ዓ.ም ጽፍ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ባቀረበው አቤቱታ እኔ ከተከሰስኩበት የወንጀሌ ክስ ፍ/ቤት በነፃ ካሰናበተኝ በኋሊ ወዯ አማራ ክሌሌ በመሄዴ ኑሮዬን የመሰረትኩ ሲሆን እኔ በላሇሁበት መጥሪያ ሳይዯርሰኝ በፌ/ቤቱ የተፇረዯብኝ የዕዴሜ ሌክ እስራት ፌርዴ ፌ/ቤቱ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.199 መሰረት ማመሌከቻዬን ተቀብልኝ በቁ.202/1/ መሰረት ፌርደ ውዴቅ እንዱዯረግሌኝ በማለት ማመሌከቱን፣ አመልካች እንዯገና በዴጋሚ በ02/04/2004 ዓ.ም በተጻፇ አቤቱታ እርሱ በላሇበት የተሰጠው ፌርዴ ውዴቅ እንዱዯረግሇት መጠየቁን፣ ነገር ግን አመልካች አቤቱታው ጊዜው አሌፍበታሌ ተብሎ ማረሚያ ቤት ስሇተመሇሰበት ዴጋሚ በ02/04/2004 ዓ.ም በተጻፇ አቤቱታ የይግባኝ መብቱ እንዱጠበቅሇት ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ማመሌከቱን፣ አመልካች አሁንም በ17/04/2004 ዓ.ም በተጻፇ አቤቱታ የይግባኝ ጊዜው ያሇፇው በእኔ ጥፊት ስሊሌሆነ ክርክሩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ቀርቦ እንዱታይሇት የመዝገብ ግሌባጭ እንዱሰጠው መጠየቁን ከስር ፌርዴ ቤት ከመጣው መዝገብ ጋር ተያይዘው የሚገኙ ሰነድች የሚያሳዩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመልካች ከላይ እንዯተመሇከተው በ20/04/2004 ዓ.ም በተጻፇ አቤቱታ የዯረሰበት ከፍተኛ ሰቆቃና ችግር ከግንዛቤ ውስጥ ገብቶ የይግባኝ ጊዜው ያሇፇው በእርሱ ጥፊት እንዲሌሆነ በመጥቀስ የይግባኝ ማስፇቀጃ ሇክሌለ ሰበር ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይሁን እንጂ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበው የይግባኝ ማስፇቀጃ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውዴቅ በማዴረጉ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ምክንያት ሆኗሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ የወንጀሌ የሚመራው በሔጉ በተዘረጋው ስርዓት መሰረት ነው፡፡ በሔጉ በተዘረጋው ስርዓት የቀረበውን ክርክር ደግሞ መምራትና በሔጉ አግባብ ዳኝነት መስጠት ያሇበት በሕግ አግባብ የተቋቋመው ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የክሌለ ዏቃቤ ሕግ የቀረበውን የወንጀሌ ይግባኝ ማመሌከቻ ሇአመልካችም ሆነ ሇሌሎች መልስ ሰጭዎች እንዱዯርሳቸው ማዴረግ እንዳለበት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.187/4/ ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ ጠቅላይ ፌ/ቤቱ ሇአመልካች መጥሪያ እንዱዯርሰው ጉዲዩ የሚመሇከታቸውን አካሊት በመጠቀም ተገቢውን ትጋት አዴርጎ ነበር ወይ? የሚሇው አሁን የሚታይ ስሊሌሆነ በዚህ ረገዴ ምንም ማለት አይቻሌም፡፡ ነገር ግን የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አመልካች በላሇበት የወንጀሌ ይግባኙን አይቶ በ17/11/99 ዓ.ም በዋሇው ችሎት አመልካች በዕዴሜ ሌክ ጽኑ እስራት እንዱቀጣ የፇረዯበት መሆኑን ከቀረበው ክርክር መረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመልካች በዚህ ፌርዴ አማካይነት በ09/03/2004 ዓ.ም በፖሉስ ተይዞ በማረሚያ ቤት እንዱታሰር ከተዯረገ በኋሊ በ5 ቀናት ውስጥ በ14/03/2004 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.197 እና በተከታዮቹ ደንጋጌዎች ታይቶ እርሱ በላሇበት የተፇረዯበት ፌርዴ እንዱነሳሇት የጠየቀ ስሇሆነ፤ ይህ ጉዲይ በዚህ ደንጋጌ አግባብ የሚታይ ሆኖ ሳሇ የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሬጅስትራር የይግባኝ ጊዜው አሌፍበታሌ በማለት አቤቱታውን አሌቀበሌም በማለት ጉዲዩ ሇዳኞች ቀርቦ እንዲይታይሇት የሚያዯርግበት የሕግ አግባብ የሇውም፡፡ የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.198 እንዯሚዯነግገው አንዴ ሰው በላሇበት በወንጀሌ የተፇረዯበት እንደሆነ ፌርደን ካወቀበት ቀን ጀምሮ በሰሊሳ ቀናት ውስጥ ፌርደ ውዴቅ እንዱዯረግሇት ማመሌከት እንዯሚችሌ እና በቁ.200 መሰረት የማመሌከቻው ግሌባጭ ሇዏቃቤ ሕግ ዯርሶ ሇመስማት ቀጠሮ እንዯሚያዝ ነው እንጂ ሬጅስትራር ማመሌከቻውን አሌቀበሌም በማለት እንቢ የሚሌበት የሕግ መሰረት የሇም፡፡ ይህ ማመሌከቻ ከተሰማ በኋሊ የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.201 መሰረት ፍ/ቤት ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባው ጉዲይ ነው እንጂ ሬጅስትራር አሌቀበሌም በማለት ውሳኔ ሉሰጥበት በሕግ የተሰጠው ስሌጣን የሇም፡፡ አመልካች የአቀረበው ማመሌከቻ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቀርቦ በዳኞች ታይቶና ክርክሩ በሕግ አግባብ ተሰምቶ ውሳኔ ሉያገኝ የሚገባ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች በላሇበት የተፇረዯበት ቅጣት ነጻነትን የሚያሳጣ ከባዴ የእስራት ቅጣት ሆኖ ሳሇ አቤቱታው ተቀባይነት ቢያገኝም ቢያጣም ሇፍ/ቤት ቀርቦ በዳኞች ውሳኔ ሉሰጥበት ሲገባው ሬጅስትራሩ ይህን መብት መገዯቡ የሕግ መሰረት የሇውም፡፡ ይህ ዴርጊት ደግሞ ከሔገ መንግስቱ አንቀጽ 20 መረዲት እንዯሚቻሇው "የተከሰሱ ሰዎች ክርክራቸው በፍ/ቤት ታይቶ ተሰምቶ ፌርዴ ሉያገኙ ይገባሌ" የሚሇውን ሔገ መንግስታዊ መብቱን የሚሸራርፌ ነው፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሬጅስትራር ያቀረባቸው አቤቱታዎች የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አመልካች የቀረበውን የይግባኝ ማስፇቀጃ ማመሌከቻ በማየት ከላይ የተጠቀሱትን አመሌካቹ ላይ የዯረሰውን ችግር ከግምት ውስጥ በማስገባት በሬጅስትራሩ ምክንያት የተፇጠረውን የአካሄዴ ችግሮችን በማረም፣ የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ሬጅስትራር አመልካች በላሇሁበት የተፇረዯብኝ ፌርዴ ውዴቅ እንዱዯረግሌኝ በማለት የቀረበው ማመሌከቻ ሇዳኞች ቀርቦ እንዱታይሇት እንዱያዯርግ ተገቢውን ትዕዛዝ መስጠት ሲገባው የሬጅስትራሩን ዴርጊት ሔጋዊ እንደሆነ አዴርጎ በመውሰዴ የቀረበውን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎ መተው ከላይ የተጠቀሱትን የሕግ ደንጋጌዎችን የሚጻረር በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ብለናል፡፡ ከዚህም በላይ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አመልካች ይግባኝ ማስፇቀጃ የጠየቀው እርሱ በላሇበት የተሰጠበት ፌርዴ ላይ መሆኑ እየታወቀ፣ አመልካች በዚህ ላይ ምን ዓይነት የይግባኝ ጥያቄ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሉያቀርብ እንዯሚችሌ ሳይጣራ፣ እንዳትስ ከዚህ ዓይነት ፌርዴ ይግባኝ ማለት እንዯሚቻሌ ሳይመረመር፣ በላሇበት ፌርዴ የተሰጠበት ሰው በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.197 እና ተከታይ ደንጋጌዎች አግባብነት መብቱን መጠየቅ እንዯሚችሌ መገንዘብ ሲገባው፣ የሬጅስትራሩን ከሕግ ውጭ የሆነ ዴርጊት ሔጋዊ ሽፊን በመስጠት የሰጠው ትዕዛዝ የሕግ ዴጋፌ የሇውም፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የተፇጠረውን የአካሄዴ ችግር ተገቢውን ማስተካከያ ሳያዯርግ ከመቅረቱም በላይ አመሌካቹ የጠቀሰው " ምክንያት ህመም ሲሆን በህክምና የምስክር ወረቀት ካሇመዯገፈ በተጨማሪ ከአምስት ዓመታት በላይ ከነበረበት እና ጉዲዩ ከሚታይበት አካባቢ በመሰወር በመጨረሻም በፖሉስ ክትትሌ መያዙ የምክንያቱን በቂና ተቀባይነት ያሳጣዋሌ" በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ፣ አመሌካቹ አቤቱታው በፍ/ቤት/በዳኞች/ ታይቶ ተሰምቶ ተገቢ ማጣሪያ ተዯርጎ ፌርዴ የማግኘት ሔገ መንግስታዊ መብቱን የሚያጣብብ በመሆኑ ተቀባይነት የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ሬጅስትራር የፇጠረውን የአካሄዴ ችግር ማስተካከሌ ሲገባው አመልካች በላሇሁበት የተፇረዯብኝ ፌርዴ ውዴቅ እንዱሆንሌኝ በማለት ያመሇከተው አቤቱታ በፍ/ቤት ታይቶ ተሰምቶ ውሳኔ ሳይሰጥበት የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሁኖ ስሇአገኘነው የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁ.03468 ላይ በ04/05/2004 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች በ14/03/2004 ዓ.ም ጽፍ ባቀረበው ማመሌከቻ መሰረት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.197 እና ተከታይ ደንጋጌዎች በላሇበት የተፇረዯበት ፌርዴ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ? ወይስ አይገባም? በሚሇው ላይ ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች፣ አመልካች በታሰረበት ማረሚያ ቤት በኩሌ ሇአመልካች ይዴረስ ብለናል፡፡ 4. ከቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የቀረበው የመዝገብ ቁ.03488 እና የአቤቱታዎች ግሌባጭ በመጣበት አኳኋን ይመሇስ ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 5. መዝገቡ ውሳኔ ስሇአገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ማ/አ የሰ/መ/ቁ. 107219 ሏምላ 1 ቀን 2007ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡-አቶ አህመዴ ሰይዴ መሏመዴ ጠበቃ መሳይ ተዴሊ ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ክርክሩ በተጀመረበት ፌርዴ ቤት 1ኛ ተከሳሽ የነበሩት የአሁኑ አመልካች በዚህ መዝገብ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች ከነበሩት ሌሎች ሁሇት ግሇሰቦች ጋር በመሆን ከባዴ የስርቆት ወንጀሌ መዋሌ በማለት ተጠሪ ያቀረበባቸውን የወንጀሌ ክስ የተመሇከተው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠባቸው እና በይግባኝ ሰሚው ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በውሳኔ የጸናው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረበው ክስ ይዘት ባጭሩ፡-አመልካች ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ሇማግኘት በማሰብ ከመስከረም ወር 2005 ዓ.ም ጀምሮ እስከ የካቲት ወር 2005 ዓ.ም ዴረስ ባሇው ጊዜ ውስጥ በተሇያዩ ቀናት ሰዓቱ ተሇይቶ ባሌታወቀበት የምሽት የጊዜ ክፌሌ በን/ሊ/ክ/ከተማ በቀበላ 13 ክሌሌ ሌዩ ቦታው የኔታ አካዲሚ በሚባሌ አካባቢ የግሌ ተበዲይ መሏመዴ አብዯሊ በሆነ መጋዘን ተቀጥረው ይሰሩ በነበረበት ጊዜ ስማቸው በክሱ የተዘረዘረውን እና በካርቶኖች ታሽገው ተቀምጠው የነበሩትን አጠቃላይ የዋጋ ግምታቸው ብር 373,080 (ሶስት መቶ ሰባ ሶስት ሺህ ሰማንያ) የሆነ የተሇያዩ ቧንቧ ዕቃዎችን ከመጋዘን እያወጡ 2ኛ ተከሳሽ ሇሆነው ግሇሰብ የሰጡ በመሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ. የወንጀሌ ሕግ በአንቀጽ 669 (2) (መ) ስር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ከባዴ የስርቆት ወንጀሌ ፇፅመዋሌ የሚሌ ሲሆን አመልካች ተጠይቀው በክሱ የተመሇከተውን ወንጀሌ አሊዯረግሁም በማሇታቸው ፌርዴ ቤቱ በሶስቱም ተከሳሾች ላይ የግሌ ተበዲይን ጨምሮ ተጠሪ ያቀረባቸውን አራት ምስክሮች ምስክርነት ከሰማ እና አመልካች በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 27 መሰረት ሇምርመራ ክፌሌ የሰጡትን ቃሌ ጨምሮ ተጠሪው ያቀረበውን የሰነዴ ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ ዏቃቤ ሕግ በክሱ መሰረት ያስረዲባቸው መሆኑን ገሌጾ አመልካች በተከሰሱበት ደንጋጌ ስር መከሊከያቸውን ማሰማት እንዱጀምሩ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 142 መሰረት ትዕዛዝ በመስጠቱ አመልካች ሇምርመራ ክፌሌ ቃሊቸውን የሰጡት በዯረሰባቸው ዴብዯባ ምክንያት ተገዯው መሆኑን ያውቁሌኛሌ በማለት ሁሇት የመከሊከያ ምስክሮችን አቅርበው አሰምተዋሌ፡፡ወንጀለን ያሌፇጸምኩ መሆኑን ያስረዲሌኛሌ በማለት በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 35 መሰረት ሇፌርዴ ቤት የሰጡትን ቃሌ እና የየኔታ አካዲሚ የጥበቃ ሰራተኛ እንጂ የግሌ ተበዲይ ሰራተኛ አሇመሆኔን ያስረዲሌኛሌ በማለት ይህንኑ የሚያስረዲ ማስረጃ በመከሊከያነት አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ቀሪዎቹ ሁሇት ተከሳሾችም እንዱከሊከለ ትዕዛዝ ከሰጠ እና መከሊከያቸውን ከሰማ በኃሊ በሁሇቱ ወገኖች የቀረበውን አጠቃላይ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ አመሌካቹ ባሰሟቸው የመከሊከያ ምስክሮች እና ባቀረቡት የሰነዴ መከሊከያ በዏቃቤ ሕግ ማስረጃ የተመሰከረተባቸውን ፌሬ ነገር ሇማስተባበሌ አሌቻለም በማለት ዯንጋጌውን ግን ሇውጦ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 669 (3) (ሇ) ደንጋጌ ስር የጥፊተኝነት ውሳኔ ከሰጠባቸው በኃሊ የቅጣት አወሳሰኑ ወንጀለ ተፇጸመ በተባሇበት ጊዜ በስራ ላይ በነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 መሰረት እንዱመራ በአመሌካቹ ጠበቃ የቀረበውን ጥያቄ ባሇመቀበል የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ውሳኔው በተሰጠበት ጊዜ በስራ ላይ በሚገኘው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት ተቀብል አመልካች ጥፊተኛ የተባለበት ደንጋጌ የሚያስቀጣው ከአንዴ ዓመት በማያንስ ቀሊሌ እስራት ወይም እስከ አስራ አምስት ዓመት ሉዯርስ በሚችሌ ጽኑ እስራት መሆኑን፣ወንጀለ በመመሪያ ቁጥር 2/2006 ደረጃ የወጣሇት መሆኑን፣በወንጀለ የተወሰዯው ንብረት ግምት ከብር 100,000 በላይ በመሆኑ እና አንዴ ማክበጃ የተገኘ በመሆኑ የሚወዴቀው በደረጃ 7 በእርከን 26 ስር መሆኑን፣በእርከን 26 ስር ከተመሇከተው ፌቅዴ ስሌጣን ውስጥ መነሻ ተዯርጎ የተያዘው የስምንት ዓመት ጽኑ እስራት መሆኑን፣የቅጣት ማክበጃ ምክንያት ያሌተገኘ ሲሆን ተቀባይነት ባገኙት ሶስት የማቅሇያ ምክንያቶች የፌቅዴ ስሌጣኑ እርከን ከ26 ወዯ 23 ዝቅ የሚሌ መሆኑን በዝርዝር ገሌጾ በዚሁ እርከን ስር አመሌካቹ በስዴስት ዓመት ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመልካች የወንጀሌ ሕግ በአንቀጽ 669 (2) (መ) ስር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ እንዱጠብቅ በኃሊፉነት የተሰጠውን ንብረት ሰርቋሌ ተብሎ ክስ ተመስርቶበት አመልካች የግሌ ተበዲይ ተቀጣሪ አይዯሇሁም፣ወንጀለንም አሊዯረግሁም በማለት ክድ በመከራከሩ የግሌ ተበዲይ ተቀጣሪ አሇመሆኑን፣ብቸኛውን የተጠሪ ማስረጃ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 27 መሰረት የተሰጠ ቃሌ እና የደረጃ ምስክሮችን የምስክርነት ቃሌ ሇመከሊከሌ አመሌካቹ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 35 መሰረት የሰጠውን ቃሌ እና የመከሊከያ ምስክሮችን አቅርቦ አሰምቶ እያሇ የስር ፌርዴ ቤቶች በክሱ የተመሇከተውን ደንጋጌ ወዯ አንቀጽ 669 (3) (ሇ) በመቀየር የጥፊተኝት እና የቅጣት ውሳኔ የመስጠታቸውን አግባብነት ከማስረጃ ምዘና መርህ እና ከወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 113 (2) ደንጋጌ አፇጻጸም አንጻር ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም፡- 3. በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? 4. የቅጣት ውሳኔው በሔጉ አግባብ የተሰጠ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለትን ነጥቦች መሰረት በማድረግ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ አመልካች ወንጀለን አሊዯረግሁም በማለት የተከራከሩ ቢሆንም በክሱ የተዘረዘሩት የዋጋ ግምታቸው ብር 373,080 የሆነ የተሇያዩ የቧንቧ ዕቃዎች ከግሌ ተበዲዩ የተሰረቁ መሆኑ እና የተሰረቁትም ከሚቀመጡበት መጋዘን ውስጥ ሇጊዜው ባሌታወቀ ሁኔታ እየተወሰደ መሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡የዚህ ዓይነት የስርቆት ወንጀሌ የተፇጸመባቸው ስለመሆኑም የግሌ ተበዲይ ሇአካባቢው ፖሉስ በወቅቱ ሪፖርት ያዯረጉ መሆኑም ተረጋግጧሌ፡፡ የወንጀለ ፇጻሚዎች ማንነት ሇጊዜው ሳይታወቅ የቆየ ቢሆንም የስር 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች በተመሳሳይ ላሊ ወንጀሌ ተጠርጥረው የግሌ ተበዲይ የወንጀሌ አቤቱታ ባሊቀረቡሇት በአዱስ አበባ ከተማ ፖሉስ በኩሌ በቁጥጥር ስር በነበሩበት ጊዜ የግሌ ተበዲይን የቧንቧ ዕቃዎችም ከአሁኑ አመልካች ጋር በመተባበር መስረቃቸውን በመግሇጻቸው ምክንያት አመሌካቹ ጭምር ተይዘው ተጠያቂ መዯረጋቸውን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡አመሌካቹ የግሌ ተበዲዩ ሰራተኛ ባይሆኑም መጋዘኑ በሚገኝበት ግቢ ከግሌ ተበዲይ ቤት ተከራይቶ ስራውን ሇሚያከናውነው የትምህርት ተቋም በጥበቃ ስራ ሲያገሇግለ የነበሩ መሆናቸውን አሌካደም፡፡ከስር 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች ጋር የስርቆት ወንጀለን የፇጸሙ ስለመሆኑም በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 27 መሰረት ሇምርመራ ክፌሌ በሰጡት የእምነት ቃሌ አረጋግጠዋሌ፡፡ይህንን የእምነት ቃሌ የሰጡት በፇቃዲቸው መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ አመሌካቹ በሌላ ጊዜ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 35 መሰረት ሇፌርዴ ቤት ባስመዘገቡት ቃሌ የፇጸሙት ወንጀሌ አሇመኖሩን መግሇጻቸው ብቻውን የስር ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ እንዯገሇጸው ቀዯም ሲሌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 27 መሰረት ሇምርመራ ክፌሌ የሰጡትን የእምነት ቃሌ ውዴቅ ሇማዴረግ የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ አመልካች ሇምርመራ ክፌለ የእምነት ቃሌ የሰጠሁት ተገዴጄ ነው በማለት ያስያዙትን የመከሊከያ ጭብጥ በምስክሮቻቸው ማስረዲት አሇመቻሊቸውን ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን የተሰጣቸው ሁሇቱ የስር ፌርዴ ቤቶች በተመሳሳይ ሁኔታ በውሳኔያቸው ላይ ገሌጸዋሌ፡፡አመልካች ከሌሎች ተባባሪዎቻቸው ጋር የስርቆት ወንጀለን ያዯረጉት በላሉት እና ዕቃዎቹ የሚቀመጡበትን መጋዘን ባሌታወቀ ሁኔታ ከፍቶ በመግባት በመሆኑ እና እነዚህ ሁኔታዎች ደግሞ ራሳቸውን ችሇው በስርቆት ወንጀሌ ማክበጃነት አመሌካቹ ጥፊተኛ በተባለበት አንቀጽ 669 (3) (ሇ) ስር የተካተቱ በመሆኑ፣እንዱሁም አመሌካቹ የተከሰሱበት እና ጥፊተኛ የተባለበት ደንጋጌዎች የሚዯነግጉት የቅጣት መጠን ተመሳሳይ በመሆኑ አመሌካቹ ጥፊተኛ የተባለት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 669 (3) (ሇ) ስር መሆኑም በአግባቡ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡በመሆኑም በሁሇቱ ወገኖች የቀረበውን ማስረጃ መዝኖ በመከሊከያነት የቀረበውን የሰው እና የሰነዴ ማስረጃ ውዴቅ በማድረግ በአመሌካቹ ላይ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ አመልካች ጥፊተኛ የተባለበት ወንጀሌ በቀዴሞውም ሆነ በአዱሱ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ደረጃ ከወጣሊቸው ወንጀልች ውስጥ የሚካተት ሲሆን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ቅጣቱን የወሰነው በተጠሪው በኩሌ የቀረበ የማክበጃ ምክንያት አሇመኖሩን እና በአመሌካቹ በኩሌ ተቀባይነት ያገኙ ሶስት የማቅሇያ ምክንያቶች መገኘታቸውን ገሌጾ ቅጣቱን የጥፊተኝነት ውሳኔው በተሰጠበት ጊዜ በስራ ላይ ባሇው አዱሱ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ መሰረት በማስሊት ነው፡፡ ግን አመሌካቹ ወንጀለን አዴርገዋሌ የተባለት ከመስከረም 2005 ዓ.ም ጀምሮ እስከ የካቲት ወር 2005 ዓ.ም. መጨረሻ ዴረስ መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡አመልካች ወንጀለን ባዯረጉበት ጊዜ በስራ ላይ የነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 በቅጣት አወሳሰኑ ረገዴ ከተሻሻሇው መመሪያ በተሇየ ሁኔታ የሚያስከትሇው ሇውጥ መኖር አሇመኖሩ እና ካሇም ተፇጻሚ መዯረግ የሚገባው የትኛው መመሪያ እንደሆነ ማየቱ አስፈላጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡በመሰረቱ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የቅጣት አወሳሰን መመሪያዎቹን ያወጣው በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ በአንቀጽ 88(4) ደንጋጌ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት በመሆኑ ምክንያት መመሪያዎቹ እንዯ ሕግ የሚቆጠሩ ናቸው፡፡ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው አመልካች ጥፊተኛ የተባለበትን ወንጀሌ ያዯረጉት መመሪያ ቁጥር 1/2002 ስራ ላይ በነበረበት ጊዜ ሲሆን ይህ መመሪያ ከጥቅምት 1 ቀን 2006 ዓ.ም ጀምሮ በተሻሻሇው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 ተተክቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አዱሱ የወንጀሌ ሕግ እንዱጸና ከተዯረገ በኃሊ አዴራጊው ሔጉ ከመጽናቱ በፊት ሊዯረገው ወንጀሌ ሲፇረዴበት ወንጀለን በፇጸመበት ጊዜ በስራ ላይ ከነበረው ሕግ ይሌቅ አዱሱ ሕግ ቅጣትን የሚያቃሌሇት በሆነ ጊዜ ተፇጻሚ መዯረግ የሚገባው በአዱሱ የወንጀሌ ሕግ የተመሇከተው ቅጣት ስለመሆኑ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 6 ተዯንግጏ ይገኛሌ፡፡ ሇአመሌካቹ ቅጣቱን የሚያቃሌሇው የትኛው መመሪያ ነው? የሚሇውን ነጥብ በተመሇከተ በቀሊሌ እና በጽኑ እስራት ሇሚያስቀጡ ወንጀልች ፌርዴ ቤቱ ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት መነሻ ቅጣቱ ከሚያርፌበት የቅጣት እርከን ወዯታች የሚቀንሰው አንዴ እርከን ብቻ ስለመሆኑ በተሻሻሇው መመሪያ አንቀጽ 23 (4) ስር የተመሇከተ ሲሆን በአንጻሩ መነሻ ቅጣታቸው ሰባት ዓመት ጽኑ እስራት እና ከዚያ በላይ ሇሆኑ ወንጀልች ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት መነሻ ቅጣቱ ከሚያርፌበት የቅጣት እርከን የቅጣቱ ፌቅዴ ስሌጣን ዝቅ የሚዯረገው በሶስት እርከን ስለመሆኑ በቀዴሞው መመሪያ በአንቀጽ 16 (7) ስር ተመልክቷል፡፡ይህ ብቻ ሳይሆን አመሌካቹ ጥፊተኛ የተባለበት ወንጀሌ በአዱሱ መመሪያ የሚወዴቀው በደረጃ 7 በእርከን 26 ስር ሲሆን በቀዴሞው መመሪያ ግን በደረጃ 7 በእርከን 21 ስር በመሆኑ ወንጀለ ከሚወዴቅበት እርከን አንጻርም ያነሰ ቅጣት የሚዯነግገው የቀዴሞው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ነው፡፡ወንጀለ የተፇጸመው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 በስራ ላይ በነበረበት ጊዜ ሆኖ የጥፊተኝነት ውሳኔው የተሰጠው ግን የተሻሻሇው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 በስራ ላይ ከዋሇ በኃሊ በሆነ ጊዜ ተፇጻሚነት ሉኖረው የሚገባው ሇተከሳሽ ወገን የተሻሇ ጥቅም የሚሰጠው መመሪያ ስለመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 95440 እና በሌሎችም መዝገቦች አስገዳጅ የሕግ ትርጉም የሰጠ መሆኑም የሚታወቅ ነው፡፡ በመሆኑም ሇአመሌካቹ ቅጣቱን የሚያቃሌሇው የቀዴሞው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ሆኖ ሳሇ የስር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ በአመልካች የቀረበውን ክርክር ውዴቅ በማድረግ ቅጣቱን በአዱሱ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ መሰረት አስሌቶ መወሰኑ ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው በአመሌካቹ ላይ የቀረበ የማክበጃ ምክንያት የላሇ ሲሆን በስር ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ባገኙት ሶስት የማቅሇያ ምክንያቶች ሇደረጃ 7 በተቀመጠው እርከን 21 ላይ የተመሇከተው ፌቅዴ ስሌጣን በዘጠኝ እርከን ዝቅ ሲዯረግ የሚወዴቀው በእርከን 12 ስር ነው፡፡ በመሆኑም በአመሌካቹ ላይ ተፇጸሚ መዯረግ የሚገባው ቅጣት በአባሪ አንዴ በእርከን 12 ፌቅዴ ስሌጣን ስር የተመሇከተው የቅጣት መጠን መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካች በተከሰሱበት የከባዴ ስርቆት የወንጀሌ ክስ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በይግባኝ ሰሚው ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የጸናው የጥፊተኝነት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ እና በቅጣት ውሳኔው ላይ ግን ከላይ በተገሇጸው ምክንያት ተገቢው ማስተካከያ ሉዯረግበት የሚገባ ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 111142 በ09/08/2006 ዓ.ም. እና በ12/09/2006 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 152298 በ11/02/2007 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 195 (2) (ሇ) (2) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአመሌካቹ ላይ የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. በአመሌካቹ ላይ ተጥል የነበረውን የስዴስት ዓመት ጽኑ እስራት የቅጣት ውሳኔ በማሻሻሌ አመሌካቹ በዚህ ጉዲይ የታሰሩት የሚታሰብሊቸው ሆኖ በሁሇት ዓመት ከስዴስት ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ወስነናሌ፡፡ 4. ይህንኑ ተገንዝቦ በተሻሻሇው የቅጣት ውሳኔ መሰረት እንዱያስፇጽም አመሌካቹ ሇሚገኙበት የአዱስ አበባ ማረሚያ ተቋም የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ይሊክ፡፡ 5. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እና በማረሚያ ቤት በኩሌ ሇአመሌካቹ ይሊክ፡፡ 6. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ. 111006 ቀን 14/11/2007 ዳኞች፡- ተሻገር ገ/ስሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብርሃ መሰሇ አመልካች፡- ዱቦ ገሌገል ቴራ ጠበቃ ትዕግስት ጫንያሇው ተጠሪ፡- የፋ/ን/ስ/ሊ/ዏቃቤ ሕግ ተወካይ ሔይወት አዲና መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁ 2/2006 ደረጃና እርከን ሊሌወጣሊቸው ወንጀልች የሚዯረገውን ስላት እና የቅጣት ማቅሇያ ምክንያትን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው ፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተው “ተከሳሽ የወ/ሔ/ቁ.676(2) (ሀ) ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የማይገባውን ብሌፅግና ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሠው ሇማስገኘት በማሰብ በስራ አስኪጅነት ተቀጥሮ ሲሰራ ከነበረበት ፌቅር ሇሔፃናት በጎ አዴርጎት ዴርጀት ሇስራ የተሰጠውን 1ኛ ቶሺባ ሊፕቶፕ 2ኛ አሴሰር ሊፕቶፕ 3ኛ. ሇሲዱ መግዣ የተሰጠውን ብር 3000 አጠቃላይ ግምቱ ብር 24,000 (ሀያ አራት ሺህ ብር) የሚገመት ንብረት በስራው ሃሊፉነት ምክንያት እጁ የገባ ንብረት ይዞ በመሰወሩ በፇፀመው ከባዴ የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ነው፡፡” ተከሳሹ (የአሁኑ አመልካች) ሊፕቶፖቹን እህቱ ላይ በዯረሰ የመኪና አዯጋ ምክንያት ገንዘብ ቸግሮት የወሰዯ መሆኑን ብቻ ያመነ ሲሆን የፌ/ቤቱ እንዯ ክሱ ሙለ በሙለ አሊመነም በማለት መዝግቦ የዓ/ሕግ ማስረጃ ከሰማ በኃሊ ተከሳሽ በተከሰሰበት አንቀጽ እንዱከሊከሌ ብይን የሰጠ ቢሆንም ተከሳሽ መከሊከያ ማስረጃ የሇኝም በማሇቱ የጥፊተኛነት ውሳኔ ሰጥቶ ክስ በተመሠረተበትና የጥፊተኛነት ውሳኔ በተሰጠበት የወ/ሔ/አ 676(2) (ሀ) ስር የፅኑ እስራት አማራጭ በመውሰዴ የግራ ቀኙ የቅጣት አስተያየት ከግምት በማስገባት ተከሳሽ በ3 ዓመት ከ3 ወር ፅኑ እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ውሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇፋ/ከፍ/ፍ/ቤት የይግባኝ አቤቱታ በማቅረቡ ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙ ካከራከረ በኃሊ የስር ፍ/ቤት ደረጃውን መካከሇኛ ማሇቱንና ተከሳሽ በፇፀመው አዴራጎት የተመሇከተውን የገንዘብ መጠን አንፃር የፅኑ እስራት አማራጭ መውሰዴ ተገቢ አሇመሆኑን በማተት የቀሊሌ እስራት አማራጭን ወስድ ደረጃውን ዝቅተኛ ብሎሌ፡፡ ተከሳሽ ወንጀለን ያመነ እና በቅጣት ማቅሇያነት ሉያዝሇት የሚገባ ቢሆንም በወ/ሔ/አ. 663(2) እና 82(1) (ሠ) መሠረት ተከሳሽ የወሰዯው ንብረት ስሇተመሇሠ ብል የስር ፍ/ቤት ቅጣት ማቅሇያ የተቀበሇ በመሆኑ በአንዴ የቅጣት ማቅሇያ አንቀጽ 82(1) ሠ ተጨማሪ ቅጣት ማቅሇያ ሉወሰዴ አይገባም በማለት መነሻ ቅጣት 3 ዓመት ከ6 ወር እስራት ወስድ የተከሳሽን የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ከግምት በማስገባት ተከሳሽ በ2 ዓመት ከ7 ወር እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን፤የሰበር አቤቱታው ይዘትም “ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የእስራት ቅጣት አማራጭን ከያዘ በኃሊ ቅጣቱን ሲያሰሊ በሌዩ ሔጉ የተዯነገገውን የ1 ዓመት እስራት በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 106 የተመሇከተውን የእስራት ቅጣት መዴረሻ ጣራ ያሇአግባብ በማሇፌ 15 ዓመት መያዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ላሊው በስር ፍ/ቤት ወንጀለን ማመኔን ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤቱ ተቀብል በወ/ህ/ቁ. 82(1) ሠ ስር በዴጋሚ በቅጣት ማቅሇያነት ሉያዝ አይገባውም ማሇቱ ሉታረም ይገባዋሌ በሚሌ ነው፡፡” የፋ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የፋ/ከፍ/ፍ/ቤት በወ/ሔ/አ. 676(2)(ሀ) የቀሊሌ እስራት አማራጭን ከወሰዯ በወ/ህ/ቁ 106 ቀሊሌ እስራት ከ10 ቀን እስከ 3 ዓመት ነው ተብሎ ተዯንግጎ እያሇ የመዴረሻ ቅጣቱን 3 ዓመት በመያዙ ማክበጃና ማቅሇያ ምክንያት ከግምት በማስገባት ቅጣቱን ማስሊት ሲገባው መነሻ ቅጣት 3 ዓመት ከስዴስት ወር ማሇቱ ከወ/ህ/ቁ. 106(1)፣ ከተከሰሰበት አንቀጽ እንዱሁም ከቅጣት አወሳሰን መመሪያ አንፃር የቅጣት አወሳሰኑን አግባብነት ግራ ቀኙ ባለበት ሇማየት ሲባሌ የቀረበ የሰበር ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪም ከስር ዓ/ሔ ቀርቦ ሇሰበር አቤቱታው በሰጡት መልስ የስር ፍ/ቤት የቀሊሌ እስራት አማራጭ ወስድ አመልካችን ሲቀጣው በወ/ሔጉ አንቀጽ 106(1) መሠረት መሆን እንዳለበት እናምናሇን፡፡ የወ/ሔጉ አንቀጽ 106(1) ቀሊሌ እስራት መነሻ 10 ቀናት መዴረሻው 3 ዓመት ነው፡፡ ስሇሆነም በዚህ ረገዴ የተነሳው ይታረምሌኝ ጥያቄ ላይ ተቃውሞ የሇንም፡፡ የስር ፍ/ቤት የወ/ሔጉ አንቀጽ 663(2) እና 82(1) (ሠ)ን በመጥቀስ አመልካች ዴርጊቱን ማመኑን እንዯአንዴ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ሉያዝሇት አይገባም ማሇቱ ተገቢ ነው፡፡ የስር ፌ/ቤቶች ተከሳሽ እንዯመነሻ አዴርገው ቢወሰዴም የወ/ሔጉ አንቀጽ 663(2) እና 82(1) (ሠ) ተጣምረው ሲታዩ አመልካች በስር ፍ/ቤት በክሱ ላይ የተጠቀሰውን የወንጀሌ ዴርጊት ሙለ በሙለ ማመን እንዳለበት ያስቀምጣሌ፡፡ ተከሳሽ ሙለ በሙለ ባሇማመኑ ዏ/ሕግ ማስረጃ አሰምቶ ተከሳሽ እንዱከሊከሌ ብይን ተሰጥቶ ባሇመከሊከለ ጥፊተኛ የተባሇ በመሆኑ አመልካች በወ/ሔጉ አንቀጽ 82(1) (ሠ) ስር ተጠቃሚ ሉሆን አይገባም፡፡ በወ/ሔጉ አንቀጽ 663 (2) መሠረት የወሰዯውን ዕቃ ሙለ በሙለ ያሌመሇሰና የተከሰሰበትን ወንጀሌ ሙለ በሙለ ያሊመነ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ቅጣት ሲጣሌ ከግምት ሉያስገባው የሚችሌ በመሆኑና ፌ/ቤቱ ሲያምንበት ብቻ እንደሆነ መረዲት የሚቻሌ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተፇፀመ የሕግ ስህተት የሇም በማለት በፅሐፌ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ እኛም የአመልካችን አቤቱታ አግባብነት ካሇው የወ/ሔጉ ደንጋጌ እና ቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁ. 2/2006 እንዱሁም ከስር ፍ/ቤት ውሳኔ ጋር ከዚህ በላይ ሰበር ችልቱ ከያዘው ጭብጥ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም፤ የፋ/ከፍ/ፍ/ቤት የአመልካችን የይግባኝ አቤቱታ ተቀብል የአመልካችን የወንጀሌ አፇጻጸምን መሠረት በማድረግ በአመልካች ላይ ሉወሰን የሚገባው በቀሊሌ እስራት ቅጣት ነው ብል ካመነበት አመሌካቹ ጥፊተኛ የተባሇበት የወ/ሕግ አንቀጽ 676(2) (ሀ) ከአንዴ ዓመት በማያንስ ቀሊሌ እስራት ወይም ከ15 ዓመት በማይበሌጥ ፅኑ እስራት እንዯሚያስቀጣ የተመሇከተ በመሆኑ፣ቀሊሌ እስራትን አስመሌክቶ በወ/ሔጉ አንቀጽ 106(1) ከ10 ቀን እስከ 3 ዓመት እንደሆነ የተመሇከተ ስሇሆነ እና የወ/ህጉ አንቀጽ 676(2)(ሀ) ደረጃ ያሌወጣሇት በመሆኑ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁ. 2/2006 አንቀጽ 19(6) መሠረት ከአንዴ ዓመት እስከ ሦስት ዓመት ያሇውን እስራት ሇአራት እኩሌ በመክፇሌ የቅጣት እርከኑን በመሇየት መነሻ ቅጣት መወሰን ሲገባው የስር ፍ/ቤት (ፋ/ከፍ/ፍ/ቤት) መነሻ ቅጣቱን ስሇቀሊሌ እስራት በወንጀሌ ሔጉ ሌዩ ክፌሌ አንቀጽ 106(1) ከተመሇከተው 3 ዓመት ጣሪያ አሌፍ መነሻ ቅጣቱ 3 ዓመት ከ6 ወር መያዙ የወንጀሌ ሔጉን እና የቅጣት አወሳሰን መመሪያውን መሠረት ያዯረገ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የተከሳሽ (አመልካች) ወንጀሌ አፇፃፀም እና በእምነት ማጉዯሌ ከወሰዲቸው ንብረቶች የመሇሰው ንብረት መኖሩን ከግምት በማስገባት አመልካች ጥፊተኛ በተባሇበት የወ/ሕግ አንቀጽ 676(2) (ሀ) የቀሊሌ እስራት አማራጭ መወሰደ ተገቢ ነው፡፡ በዚህ አንቀጽ የተመሇከተው ከአንዴ ዓመት በማያንስ ቀሊሌ እስራት ሲሆን ከወንጀሌ ሔጉ ሌዩ ክፌሌ አንቀጽ 106(1) ጋር በማገናዘብ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁ. 2/2006 አንቀጽ 19(6) መሠረት እርከን አንዴ ከ1 ዓመት እስከ 1 ዓመት ከ6 ወር ይሆናሌ የወንጀለን አፇፃፀምና ክብዯት መሠረት በማድረግ ቀሊሌ ወንጀሌ ደረጃ የተሰጠው በመሆኑ በዚህ እርከን አንዴ ውስጥ መነሻ ቅጣቱ 1 ዓመት ከ4 ወር እንዱሆን ወስነናሌ መነሻ ቅጣቱ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው የቅጣት ሠንጠረዥ እርከን 7 ከ1 ዓመት እስከ 1 ዓመት ከ6 ወር በሚሇው ስር ይወዴቃሌ፡፡ በዏ/ሕግ በኩሌ የቀረበ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት ባሇመኖሩ ቅጣቱ የሚከብዴ አይሆንም በሌላ በኩሌ አመልካች ሇሰበር ችሎት እንዯ አንዴ ቅሬታ ምክንያት በማድረግ ወንጀለን መፇፀሜን ማመኔ በወ/ሔጉ አንቀጽ 82(1) ሠ በቅጣት ማቅሇያነት ሉያዝሌኝ ሲገባ በሥር ፌ/ቤቶች ታሌፍብኛሌ በማለት የተከራከረ ቢሆንም፤ አመልካች በስር ፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት የወ/ሔጉን አንቀጽ 676(2) (ሀ) በመተሊሇፌ ከባዴ እምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በሚሌ በክሱ ዘርዝሮ ከተመሇከተው ብር 3000 (ሦስት ሺህ ብር) መውሰደን ሳያምን ሊብቶፖቹን ብቻ ወስጃሇው በማለት ያመነ በመሆኑ የእምነት ቃለ ከወንጀለ ዝርዝር ጋር ሲታይ ወንጀለን ስሇመፇፀሙ ሙለ በሙለ ያመነ ባሇመሆኑ በከፉሌ ማመኑ በቅጣት ፇቅዯ ስሌጣን ከግምት ሉገባ ከሚችሌ በቀር ራሱን ችል አንዴ ቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ተዯርጎ ሉወሰዴ የሚገባው አይዯሇም፡፡ በዚህ ረገዴ የስር ፌ/ቤቶች ይህንን በወ/ህ/አንቀጽ 82(1)(ሠ) እንዯ አንዴ ቅጣት ማቅሇያ ምክንያት አሇመውሰዲቸው በአግባቡ ስሇሆነ በዚህ ላይ አመልካች ያቀረበው ክርክር የሕግ መሠረት ያሇው አይዯሇም፡፡ በስር ፌ/ቤቱ ተከሳሻ (አመልካች) የዘወትር አመለ መሌካም እንዯነበረ ግምት በመውሰዴ በወ/ሔጉ አንቀጽ 82(1) (ሀ) እና ንብረቶቹ በመመሇሳቸው በወ/ህ/አ 663(2) እና 82(1) (ሠ) መሠረት የተያዘሇትን ሁሇት ቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች በመውሰዴ መነሻ ቅጣት ካረፇበት እርከን 7 በሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ወዯ እርከን 5 ዝቅ ይሊሌ በዚህ እርከን 5 የተመሇከተው የቅጣት ፇቅዴ ስሌጣን ከ6 ወር እስከ 1 ዓመት እስራት ሲሆን ተከሳሹን ያርማሌ ሇላሊው ማስተማሪያ ይሆናሌ ብሇን ባመንበት በ1 ዓመት እስራት እንዱቀጣ ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በወ/መ/ቁ. 88912 በቀን 3/03/07 ዓ.ም በዋሇ ችሎት፤የፋ/ከፍ/ፍ/ቤት በወ/መ/ቁ. 145151 በቀን 3/07/07 ዓ.ም በዋሇ ችሎት የሰጡት የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ቁ. 195(2) (ሰ) (2) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ ተከሳሽ (አመልካች) በዚህ ወንጀሌ ጉዲይ እጁ ከተያዘበት ጊዜ ጀምሮ በሚታሰብ በአንዴ ዓመት እስራት እንዱቀጣ የስር ፌ/ቤቶች የቅጣት ውሳኔን በማሻሻሌ ወስነናሌ፡፡ እንዯ ተሻሇው የቅጣት ውሳኔ ይፇፀም ዘንዴ ተከሳሹ ታስሮ ሇሚገኝበት መ/ቤት ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁ 111742 ሏምላ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተሻገር ገብረሥሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብረሃ መሰሇ አመሌካቾች፡- 1. ኮልኔሌ ተክለ ፌስሏ 2.ኮልኔሌ ፀሏይ ዋለ ስሇሁሇቱም ጠበቃ ረጋሳ ሸጋ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኦሮሚያ ክሌሌ ዏቃቤ ሕግ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ሲሆን ክሱ በቀረበበት የአዯአ ወረዲ ፌርዴ ቤት የአሁኖቹ አመሌካቾች እንዯቅዯም ተከተሊቸው 1ኛ እና 2ኛ ተከሳሾች የነበሩ ናቸው፡፡ ተጠሪ በ29/01/2007 ዓ.ም አዘጋጅቶ ያቀረበባቸው ክስ ይዘት ባጭሩ፡- ተከሳሾቹ በክሌለ የዯን 72/1995 በአንቀጽ 13 (1) ስር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ በ27/01/2007 ዓ.ም ከጠዋቱ 1፡30 ሰዓት ላይ 1ኛ ተከሳሽ የዋጋ ግምቱ ብር 5,400 የሆነ 60 ማዲበሪያ ከሰሌ፣ 2ኛ ተከሳሽ ደግሞ የዋጋ ግምቱ ብር 4,590 የሆነ 51 ማዲበሪያ ከሰሌ በሚያሽከረክሯቸው ሁሇት ተሽከርካሪዎች ጭነው በቢሾፌቱ ከተማ ውስጥ በመያዛቸው የዯን ውጤቶችን ያሇፇቃዴ የማዘዋወር ወንጀሌ አዴርገዋሌ የሚሌ ሲሆን ተከሳሾቹ ተጠይቀው በክሱ ላይ መቃወሚያ እንዯላሊቸው ከገሇጹ በኃሊ ዴርጊቱን መፇጸማቸውን፣ ከሰለን የጫኑት ሇቤተሰቦቻቸው እንጂ ሇንግዴ አሇመሆኑን፣ዴርጊቱን መፇጸማቸው በርግጥ ጥፊት መሆኑን አምነው በማስመዝገባቸው ዓቃቤ ህግ በጠየቀው መሰረት ፌርዴ ቤቱ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 134 (1) መሰረት በተከሰሱበት ደንጋጌ ስር የጥፊተኝነት ውሳኔ ከሰጠባቸው በኃሊ የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ተቀብል እያንዲንዲቸው በአምስት ዓመት ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በውሳኔው ቅር በመሰኘት ተከሳሾቹ ያቀረቡትን ይግባኝ የተመሇከተው የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ በጥፊተኝነት ውሳኔ ላይ የቀረበውን ቅሬታ ውዴቅ በማድረግ የቅጣቱን መጠን ብቻ አሻሽል እያንዲንዲቸው በሶስት ዓመት ከሶስት ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካቾቹ አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች የቀረበሊቸውን እንዯቅዯም ተከተለ ይግባኝ እና አቤቱታ ዘግተው በማሰናበታቸው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመሌካቾቹ እንዯክሱ በዝርዝር ወንጀለን የፇጸሙ ስሇመሆናቸው ሙለ በሙለ ወይም በከፉሌ ሳይክደ አምነዋሌ ተብሇው በዚህ መነሻነት በስር ፌርዴ ቤቶች የጥፊተኝነት ውሳኔ መሰጠቱ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሠረት አንዴ ተከሳሽ በክሱ ማመሌከቻ ላይ የተዘረዘረውን ወንጀሌ ሇመስራቱ ሙለ በሙለ ያመነ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ ተከሳሹ ጥፊተኛ ነኝ ብሎሌ ሲሌ በመዝገብ ከጻፇ በኃሊ በተከሳሹ ላይ የጥፊተኛነት ውሳኔ የሚሰጥ ስለመሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ስነ ስርዓት ቁጥር 134(1) ስር የተመሇከተ ሲሆን በዚህ አግባብ በእምነት ቃለ መሰረት የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ የተሰጠበት ተከሳሽ ስሇቅጣቱ ሌክ ወይም ስሇቅጣቱ ህጋዊነት ካሌሆነ በቀር በጥፊተኛነት ውሳኔው ላይ ይግባኝ ማለት የማይችሌ ስለመሆኑም በስነ ስርዓት ሔጉ በቁጥር 185(1) ስር ተመሌክቶአሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የወረዲው ፌርዴ ቤት በአመሇካቾች ላይ የጥፊተኛነት ውሳኔ የሰጠው የተከሰሱበትን ወንጀሌ ሙለ በሙለ አምነዋሌ በማለት ሲሆን ይግባኙን የተመሇከተው የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመሌካቾቹ በጥፊተኛነት ውሳኔው ላይ ያቀረቡትን ቅሬታ ሳይቀበሌ የቅጣት ውሳኔውን ብቻ በማሻሻሌ ውሳኔ የሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔው የተሰጠው በአመሌካቾች የእምነት ቃሌ መሠረት በመሆኑ በጥፊተኛነት ውሳኔው ላይ ይግባኝ ሉያቀርቡ የሚችለበት የሕግ አግባብ አሇመኖሩን በምክንያትነት በመጥቀስ ነው፡፡ በመሠረቱ ከላይ በተጠቀሰው የወንጀሌ ስነ ስርዓት ህግ ቁጥር 134 (1) መሰረት በተከሳሹ ላይ የጥፊተኛነት ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሇው ተከሳሹ ያስመዘገበው የእምነት ቃሌ በክስ ማመሌከቻው በተገሇፀው የወንጀሌ ዝርዝር መሰረት ወንጀለን ማዴረጉን ሙለ በሙለ ያመነ መሆኑን የሚያረጋግጥ በሆነ ጊዜ ነው፡፡ ተከሳሹ እንዯ ሔጉ አነጋገር ወንጀለን መፇፀሙን ሙለ በሙለ ያመነ መሆኑን ሇማረጋገጥ ያስችሌ ዘንዴ የሚያስመዘግበው የእምነት ቃሌ መነፃፀር የሚገባው ከወንጀለ ዝርዝር ጋር ብቻ ሳይሆን በክሱ ተሊሌፍታሌ ከተባሇው የሕግ ደንጋጌ አነጋገር ጭምር ነው፡፡ ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀሌ ሇይቶ አውቆ መልስ ሇመስጠት እንዱችሌ እያንዲንደ ክስ ወንጀለን እና ሁኔታውን በዝርዝር መግሇፅ ያሇበት ስለመሆኑ፣ እንዱሁም ስሇ ወንጀለ እና ስሇ ሁኔታው የሚሰጠው ዝርዝር መግሇጫ ተከሳሹ የፇፀመውን ተግባር ወንጀሌ ከሚያዯርገው ሕግ አነጋገር ጋር በጣም የተቀራረበ መሆን የሚገባው ስለመሆኑ በስነ ስርዓት ሔጉ በቁጥር 112 የተመሇከተው ደንጋጌም ይህንኑ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካቾቹ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ካቀረቡበት ጊዜ ጀምሮ አጥብቀው የሚከራከሩት ሇወረዲው ፌርዴ ቤት የሰጠነው ቃሌ በአግባቡ እና በዝርዝር አሌተመዘገበም• የመከሊከያ ማስረጃ አቅርበን ክሱን እንዴንከሊከሌም ዕዴሌ አሌተሰጠንም በማለት መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሊክታሌ፡፡ ተከሳሾቹ ወንጀለን መፇፀማቸውን አምነዋሌ በሚሌ መዝግቦ የጥፊተኝነት ውሳኔ ከመስጠቱ በቀር ተከሳሾቹ ተሊሌፇዋሌ ተብሇው የተከሰሱት የትኛውን ሕግ እና ደንጋጌ እንደሆነ እንኳ የወረዲው ፌርዴ ቤት በጥፊተኝነት ውሳኔውም ሆነ በቅጣት ውሳኔው ላይ አሊሰፇረም፡፡ ተሊሌፇውታሌ የተባሇው ሕግ እና ደንጋጌ የተጠቀሰው በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ተከሳሾቹ አስመዝግበውታሌ የተባሇው የእምነት ቃሌ ከተከሰሱበት ደንጋጌ ጋር ተነፃፅሮ በስነ ስርዓት ሔጉ በቁጥር 134(1) ደንጋጌ መሰረት የእምነት ቃሌን የሚያቋቁም መሆን አሇመሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ተከሳሾቹ ወንጀለን መፇፀማቸውን ሙለ በሙለ አምነዋሌ በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ መስጠቱ ደግሞ የቁጥር 134 (1)ደንጋጌ ዓሊማ እና መንፇስ መሰረት ያዯረገ ነው ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመሌካቾች ያስመዘገቡት ቃሌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ሥርዓተ ቁጥር 134 (1) ደንጋጌ አነጋገር መሰረት የእምነት ቃሌን የሚያቋቁም መሆን አሇመሆኑን ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ወንጀለን መፇፀማቸውን አምነዋሌ ተብሎ በአመሌካቾቹ ላይ የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአዯአ ወረዲ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 45255 በ29/01/2007 ዓ/ም ተሰጥቶ በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 39258 በ17/03/2007 ዓ/ም በውሳኔ የተሻሻሇው እና በኦሮሚያ ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች እንዯቅዯም ተከተለ በመዝገብ ቁጥር 200050 በ02/04/2007 ዓ/ም እና በመዝገብ ቁጥር 199366 በ08/07/2007 ዓ/ም በትእዛዝ የጸናው የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ ተሸሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾቹ ያስመዘገቡት ቃሌ በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ስነ ስርዓት ቁጥር 134/1/ ደንጋጌ አነጋገር መሰረት የእምነት ቃሌን የሚያቋቁም መሆን አሇመሆኑ ሳይረጋገጥ የጥፊተኛነት ውሳኔ መሰጠቱ የስነ ስርዓት ህጉን መሰረት ያዯረገ አይዯሇም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. አመሌካቾቹ በወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዓት ህግ ቁጥር 132 /1/ እና /3/ መሰረት ቃሊቸውን እንዱያስመዘግቡ ካዯረገ በኃሊ የሚያስመዘግቡት ቃሌ ከወንጀለ ዝርዝር እና ከተከሰሱበት የሕግ ደንጋጌ አነጋገር አንጻር ወንጀለን ማዴረጋቸውን ሙለ በሙለ አምነዋሌ የሚያሰኝ መሆን አሇመሆኑን መርምሮ እና የሚያስመዘግቡት ቃሌ የእምነት ቃሌን የሚያቋቁም አይዯሇም የሚሌ ከሆነም ጉዳዩን በስነ ስርዓት ህጉ መሰረት በማስረጃ አጣርቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዲዩ ሇአዯአ ወረዲ ፍ/ቤት እንዱመሇስ ወስነናሌ፡፡ 4. የወረዲው ፍ/ቤት ጉዳዩን አንቀሳቅሶ መጥሪያ እስኪሌክሊቸው እና ክርክሩ እንዱቀጥሌ እስካዯርግ ዴረስ አመሌካቾቹ በማረሚያ ቤት እንዱቆዩ የሚዯረግበት ህጋዊ ምክንያት ባሇመገኘቱ ከእስር እንዱሇቃቸው ሇሚገኙበት የምስራቅ ሸዋ ዞን ማረሚያ ቤቶች አስተዲዯር ጽ/ቤት ትእዛዝ ይተሊሇፌ፡፡ 5. የውሳኔው ግሌባጭ ተገቢውን መፇጸም ያስችሇው ዘንዴ ሇአዯአ ወረዲ ፍ/ቤት፣ እንዱያውቁት ደግሞ ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት እና ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይሊክ፡፡ 6. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰበር መ/ቁ. 100860 ሏምላ 15 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች ፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመስሌ እንዲሻው አዲነ ቀነዓ ቂጣታ አመልካች ፡- አቶ ፊንቱ ጉቼ - የቀረበ የሇም ተጠሪ ፡- የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ዏቃቢ ሕግ - ወ/ት ፌጹም ዯጉ ቀርበዋሌ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሉቀርብ የቻሇው የአሁን አመልካች የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁ. 61059 ላይ በ18/06/2006 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ትእዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ እንዱሻርሌኝ በማለት በ22/07/2006 ዓ.ም የተጻፇ አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ የአሁን ተጠሪ / የሥር ከሳሽ/ የዲራ ወረዲ ዏቃቢ ሕግ በዲራ ወረዲ ፍ/ቤት በቀረበው የማታሇሌ ወንጀሌ ክስ የአሁን አመልካች /የሥር ተከሳሽ/ አቶ ፊንቱ ቡቼ የ/ወ/ሔ/ቁ. 692/1/ ሥር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ የግሌ ተበዲይ አቶ ቾቼ ሊሚሶ በፍ/ቤት ሊሇው የመሬት ክስ ዳኞችን ይዤ ነገርን አስጨርሼሌሃሇሁ በማለት ከ2001 እስከ 2004 ዓ.ም ዴረስ በተሇያዩ ጊዜያት በአጠቃላይ ብር 25,000/ ሃያ አምስት ሺህ/ በማታሇሌ በመውሰዴ ተከሷሌ የሚሌ ነው ፡፡ ተከሳሽ አቶ ፊንቱ ቡቼ ፍ/ቤት ቀርቦ ክሱ ተነቦሇት በሰጠው የእምነት ክህዯት ቃሌ “ወንጀለን አሌፇጸምኩም በማለት ክድ ቃለን ሰጥቷሌ” ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ የግሌ ተበዲይን ጨምሮ የዏቃቢ ህግ ሶስት የሰው ምስክሮች ተሰምተዋሌ ፡፡ በመቀጠሌም ፌ/ቤቱ ተከሳሹን ተከሊከሌ ማሇቱን ክሱን ተከሊከሌ ብል ከሆነ የመከሊከያ ምስክሮች ሇምን ቀርቦ እንዲሌተሰሙ በምን ምክንያት እንዯታሇፇ በውሳኔው ላይ የጠቀሰው ነገር የሇም፡፡ ነገር ግን የወረዲው ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 11973 በ22/12/2005 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የዏቃቢ ህግ ምስክሮችን ቃሌ በመመዘን እንዯክሱ አረጋግጧሌ በማለት ተከሳሹን በወ/ሕግ አንቀጽ 692/1/ ሥር ጥፊተኛ በማድረግ የዏቃቤ ሕግን የቅጣት አስተያየት በመቀበል የወንጀለን ደረጃ 5 አዴርጎና የቅጣት እርከን 14 በመያዝ በ3 ዓመት እስራት እና 1000 ብር እንዱቀጣ ወስኗሌ ፡፡ የአሁን አመልካች ይህን ውሳኔ በመቃወም የይግባኝ ቅሬታውን ሇሶዲማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በማቅረቡ ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን በማከራከር በመዝገብ ቁጥር. 30133 በ30/01/2006 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 195 /2/ሇ-2/ መሰረት የቀረበውን ይግባኝ ውዴቅ በማድረግ የሥር ውሳኔን በማጽናት ወስኗሌ ፡፡ አመልካች አሁንም ይህን ውሳኔ በመቃወም አቤቱታውን ሇዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርብም፣ ችልቱ በመዝገብ ቁ. 61059 በ18/06/2006 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ላይ የተፇጸመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሇላሇ አቤቱታው ሇሰበር ሰሚ ችሎት አያስቀርብም በማለት ወስኗሌ ፡፡ አመልካች ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታውን ሉያቀርብ የቻሇው ይህ ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች በ22/072006 ዓ.ም በተጻፇው አቤቱታ የዏ/ሕግ የሰው ምስክሮች እንዯክሱ ጭብጥ የአስረደት ነገር የሇም ፡፡ ክሱ ራሱ በሰዎች ቅንብር በውሸት የቀረበብኝን ነው፡፡ እኔ ይህን ገሇሰብ አምስት ጊዜ ወዯ ቤት በመጥራት የተጠቀሰውን ገንዘብ ስቀበሌ ምንም አይነት ውሌ ወይም ተጨባጭ ማስረጃ በላሇበት ይህን ብር ሰጥቼዋሇሁ ያሇው አግባብነት የሇውም፡፡ ዏ/ህግ የማስረዲት ሃሊፉነቱን አሌተወጣም ፡፡ የዏ/ህግ ምስክሮች ከጥርጣሬ ውጭ ስሊሊስረደ በነጻ መሰናበት ነበረብኝ፡፡ እኔ የተከሰስኩበት ወንጀሌ የዋስትና መብት የማያስከሇክሇኝ ቢሆንም የወረዲው ፍ/ቤት አሳስሮኝ መከሊከያዬን እንዲሊቀርብ ስሊዯረገኝ በሔገ መንግስት አንቀጽ 19-20 የተዯነገገውን የመከሊከሌ መብቴን ያጣበበብኝ በመሆኑ በአጠቃላይ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ግዴፇት ተፇጽሟሌ በማለት በዝርዝር አቅርቧሌ ፡፡ ስሇዚህ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታውን ተመሌክቶ የሥር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመሻር በነጻ እንዱያሰናብተኝ በማለት አመሌክቷሌ ፡፡ ከዚህ በኋሊ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዳዩን በመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ሰሚ ችሎት ያስቀርባሌ በማለት ተጠሪው መልስ እንዲሰጥ በታዘዘው መሰረት በ07/11/2006 ዓ.ም በተጻፇ መልስ አመልካች ብር 25000 ከግሌ ተበዲይ በማታሇሌ በተሇያየ ጊዜ መውሰደን የዏ/ህግ ማስረጃዎች በተገቢ ሁኔታ ከጥርጣሬ በላይ መስክረዋሌ የመከሊከሌ መብት በተመሇከተ የወረዲ ፍ/ቤት ሔገ መንግስትና የወንጀሌ ህግ ስነ ስርዓትን መሰረት በማድረግ የዏ/ህግ ማስረጃዎች በ15/12/2005 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ከሰማ በኋሊ ፣ ከጥርጣሬ በላይ ስሇተመሰከረበት ተከሳሹ እንዱከሊከሌ ትእዛዝ በመስጠት የመከሊከያ ምስክሮች ስም ዝርዝር አቅርቦ በ16/12/2005 ዓ.ም ቀርቦ እንዱከሊከሌ ወስኖ በእሇቱ በዋሇው በወንጀሌ ችሎት መከሊከያዎቹን ባሇማቅረቡ በዴጋሚ እዴሌ በመስጠት በ20/12/2005 ዓ.ም አቅርቦ እንዱከሊከሌ ህገ መንግስታዊ የመከሊከሌ መብቱ ቢጠበቅሇትም በራሱ ፇቃዴ መብቱን አሇመጠቀሙ ፌ/ቤቱ መብቱን አጣቧሌ ሇማለት አይቻሌም፡፡ ስሇዚህ አመልካች የሕግ ስህተት አሇባቸው ብል ያቀረባቸው ነገሮች የሕግ ስህተት የላሇበትና ተገቢ የሆነ ውሳኔ የተሰጠበት ነው በማለት በዝርዝር የተሇያዩ ነጥቦችን በማንሳት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱጸና በማለት ተከራክሯሌ ፡፡ አመልካች በ02/04/2006 ዓ.ም በተጻፇ የመልስ መልስ አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ እንዯተመሇከተው ሲሆን ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ አመልካች የመከሊከያ ምስክሮች አቅርቦ የመከሊከሌ መብት የታሇፇው በህግ አግባብ ነው? ወይስ አይዯሇም ? የሚሇውን ጭብጥ ይዘን እንዯሚከተሇው ምርምረናሌ ፡፡ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መዝገቡን እንዯመረመርነው የዲራ ወረዲ ዏ/ህግ በዲራ ወረዲ ፍ/ቤት የአሁን አመልካች የማታሇሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማለት የወ/ሔ/ቁ. 692/1/ በመጥቀስ የቀረበውን ክስ በተመሇከተ አመልካች ፍ/ቤት ቀርቦ በሰጠው ቃሌ የተጠቀሰውን ወንጀሌ አሌፇጸምኩት በማለት ክድ ተከራክሯሌ ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ የግሌ ተበዲይን ጨምሮ ሶስት ምስክሮችን መስማቱን በውሳኔው ላይ ጠቅሷሌ፡፡ ነገር ግን ፌ/ቤቱ የዏ/ህግ ምስክሮች እንዯክሱ ስሊረጋገጡ አመልካችን ተከሊከሌ ማሇቱን አመልካች በምን ምክንያት የመከሊከያ ማስረጃውን እንዲሊቀረበና እንዯታሇፇ በውሳኔው ላይ የጠቀሰው ነገር የሇም የወረዲው ፍ/ቤት የውሳኔ አጻጻፌ ችግር እንዯተጠበቀ ሆኖ ፌ/ቤቱ ሇዚህ መብት ተገቢ ግምት ሰጥቷሌ ወይ? የሚሌ የሕግ ጥያቄ የሚያነሳ ነው፡፡ በዚህ አግባብ ሲታይ ፍ/ቤት የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 142/1/ እንዯሚዯነግገው የዏ/ህግ ህግና የተበዲይ ማስረጃ እንዯክሱ ጭብጥ የመሰከሩ ወይም ያረጋገጡ ከሆነ ፌ/ቤቱ ተከሳሹ የመከሊከያ ምስክሮችን አቅርቦ ማሰማት እንዯሚጀምርና መንገር እንዯሚችሌ ነው፡፡ ከዚህ ደንጋጌ መረዲት እንዯሚቻሇው የመከሊከያ ማስረጃን አቅርቦ ማሰማት የተከሳሹ መብትና ግዳታ መሆኑን ነው ፡፡ ፌ/ቤቱ ግን ተከሳሽ በዚህ መብቱ እንዱጠቀም የነገረው መሆኑን በውሳኔው ማመሌከት ተገቢ ነው፡፡ ከዚህ በላይ የተከሰሱ ሰዎች በህገ መንግስቱ ከተከበረሊቸው ሰብዓዊ መብቶች መካከሌ “ የመከሊከሌ መብት” አንደ መሆኑን ከኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ መንግስቱ አንቀጽ 20/4/ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዚህ አንቀጽ መሰረት የተከሰሱ ሰዎች “ የቀረበባቸውን ማናቸውንም ማስረጃ የመመሌከት፣ የቀረቡበትን ምስክሮች የመጠየቅ ፣ሇመከሊከሌ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ እንዱሁም ምስክሮቻቸው ቀርቦ እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ መብት አሊቸው”፡፡ ስሇዚህ የመከሊከሌ መብት ሔገ መንግስታዊ ጥበቃ ያገኘ መብት መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ ከዚህም በላይ ይህ “ የመከሊከሌ መብት “ በአሇም አቀፌ የሰብአዊ መብቶች ስምምነቶችና ዓሇም አቀፌ ሰነድች ጥበቃ የተዯረገሇት መሆኑን መረዲት ተገቢ ነው እ.ኤ.አ በ1976 በጸዯቀው ዓሇም አቀፌ የማህበራዊ እና የፖሇቲካ መብት ስምምነት አንቀጽ 14/3ረ/ እንዯሚዯነገገው የተከሰሰ ሰው የራሱን ምስክሮች አቅርቦ የመጠየቅ መብት እንዲሇው ነው ፡፡ ይህ ደግሞ በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 13/2/ ሽፊን ያገኘ ጉዲይ ነው፡፡ ይህ “ የመከሊከሌ መብት” በተመሇከተ ፍ/ቤት ያሊቸው ሚና ሲታይ በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 13/1/ መሰረት “ የማክበርና የማስከበር ሃሊፉነትና ግዳታ አሇባቸው” ከዚህ አኳያ ፍ/ቤት የተከሰሱ ሰዎች የመከሊከሌ መብታቸውን በሚገባ መጠቀም እንዱችለ አስፈላጊውን ሁኔታ ሇማመቻቸት በሕግ አግባብ የተቻሇውን ሁለ ማዴረግ ይጠበቅበታሌ እንጂ በምንም መሌኩ ይህን መብት ሇሚገዴብ ዴርጊት አስተዋጽኦ ማዴረግ የለበትም ፍ/ቤት የተቀሊጠፌ ፌትህ አሰጣጥን ከግምት ውስጥ በማስገባት የተከሰሰው ሰው ምስክሮቹን ሇማቅረብ ያሇው አቅም እና የተመቻቸ ሁኔታ፣ በማረሚያ ቤት መሆኑን እና አሇመሆኑን፣ የመከሊከያ ማስረጃና ምስክሮችን ሇማቅረብ የሚጠይቀውን እገዛ፣ በቂ ነው ሉባሌ የሚችሌ ጊዜ እና አጠቃላይ ያሇው ነባራዊ ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማስገባት በዚህ መብት ተጠቃሚ እንዱሆን አስፈላጊውን ሁለ ማዴረግ ይጠበቅበታሌ፡፡ ስሇዚህ ፍ/ቤት ይህን ሔገ መንግስታዊ ሃሊፉነትና ግዳታውን በአግባቡ መወጣት አለበት፡፡ ከዚህ አንጻር አሁን የያዝነው ጉዲይ ስንመሇከት የዲራ ወረዲ ፍ/ቤት አመልካች የዏ/ህግ ምስክሮች እንዯክሱ ስሇመሰከሩበት እንዱከሊከሌ ብይን መስጠቱን አመልካች የመከሊከያ ምስክሮቹን ከማቅረብ አንጻር የጠየቀውን መብት የመከሊከያ ምስክሮችን ሳይሰማ ሇምን እንዯታሇፇ በውሳኔው ውስጥ የጠቀሰው ነገር የሇም፡፡ የወረዲው ፍ/ቤት ይህን ያህሌ በዓሇም አቀፌ ሰነድች እና በሔገ መንግስቱ ጥበቃ የተዯረገሇትን የተከሰሱ ሰዎች የቀረበባቸውን ክስ የመከሊከያ ምስክሮች አቅርቦ “ የመከሊከሌ መብት “ በውሳኔው አሇማካተቱ በሔገ መንግስቱ የተጣሇበትን ሃሊፉነት በሚገባ ተወጧሌ ብል ሇመናገር የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ የክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የሰበር ሰሚ ችሎት የወረዲውን ውሳኔ ማስተካከሌ ሲገባቸው ውሳኔውን ማጽናታቸው ከዚህ አንጻር የሚጠበቅባቸውን ሚና ተወጥቷሌ ሇማለት አያስዯፌርም፡፡ በዚህ በኩሌ ተጠሪ ያቀረበው መልስ ሲታይ ፍ/ቤት በ15/12/2005 ዓ.ም የዏ/ህግ ምስክሮችን እንዯሰማ አመልካች በ16/12/2005 ዓ.ም የመከሊከያ ምስክሮቹን እንዱያቀርብ መታዘዙን ፣ በዴጋሚ ተሇዋጭ ቀጠሮ ሇ20/12/2005 ዓ.ም እንዯተሰጠ በመጥቀስ አመሌካቹ በራሱ ፇቃዴ መከሊከሌ እንዲሌፇሇገ በመጥቀስ ተከራክሯሌ ፡፡ አመልካች ደግሞ ባቀረበው ክርክር ፌ/ቤቱ በማረሚያ ቤት እንዱታሰር አዴርጎኝ በሁሇት ቀን ውስጥ እንዱከሊከሌ ትእዛዝ መስጠቱ እንዲሌከሊከሌ እንዯማዴረግ ይቆጠራሌ፡፡ በማለት የመልስ መሌሱን ሰጥቷሌ ፡፡ የወረዲው ፍ/ቤት ተከሳሹ የመከሊከያ ምስክሮችን እንዱያቀርብ የሰጠው ጊዜ በአጠቃላይ ከ4 ቀናት የሚበሌጥ አይዯሇም ከዚህ ክርክር መረዲት እንዯሚቻሇው ፌ/ቤቱ አመልካች በማረሚያ ቤት ታስሮ መገኘቱን እያወቀ የመከሊከያ ምስክሮቹን አቅርቦ በማሰማት ሔገ መንግስታዊ መብቱን በሚገባ እንዱጠቀምበት ያሇውን ነባራዊ ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማስገባት በቂ ነው ሉባሌ የሚያስችሌ ጊዜ ሰጥቷሌ ሇማለት አይቻሌም ፡፡ ፌ/ቤቱ አመሌካቹ ያሇበትን ሁኔታ ከግምት ውስጥ ሳያስገባ በዚህ አጭር ጊዜ ውስጥ ምስክሮቹን እንዱያቀርብ በማዘዝ፣ ምስክሮችን አሊቀረብክም በማለት ማሇፌ መብቱን እንዲይጠቀም እንዯመከሌከሌ የሚቆጠር ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ የስር ፌ/ቤቶች አመሌካቹ “የመከሊከሌ መብቱን እንዱጠቀም ተገቢና አስፈላጊ ሁኔታዎችን በማመቻቸት ረገዴ በህገ መንግስቱም ሆነ በወንጀሌ መቅጫ ስነ ስርዓት ህግ ግዳታ በሚገባ ተወጥቷሌ ሇማለት አይቻሌም፡፡ ስሇዚህ የስር ፌ/ቤቶች አመልካች የመከሊካ ምስክሮችን አቅር እንዱያሰማ በማድረግ፣ የመከሊከሌ መብቱን ያሇ የሔጋዊና በቂ ምክንያት በማሇፌ የጥፊተኝነት ውሳኔ እና የቅጣት ውሳኔ ይዯነበት አግባብ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ ፡፡ ው ሳ ኔ የዲራ ወረዲ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 11973 በ22/12/2005 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ እና የሲዲማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 30133 በ30/01/2006 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ እና የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁ. 61059 በ18/06/2006 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ተሸሯሌ ፡፡ የዲራ ወረዲ ፍ/ቤት ይህ ጉዲይ ዴጋሚ በማየት ያሇውን ነባራዊ ሁኔታ ከግምት ውስ በማስገባት በቂ ነው ሉባሌ የሚችሌ ጊዜ በመስጠት አመልካች የመከሊከያ ምስክሮቹን አቅርቦ እንዱያሰማ በማድረግ በሔጉ አግባብ በማጣራትና በመመዘን ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ ይሰጥ ብለናል፡፡ ይጻፌ፡፡ የዲራ ወረዲ ፍ/ቤት አመልካች ብር 1000/ አንዴ ሺህ/ የሚሆን በቂ ዋስትና ካቀረበ ወይም ይህን ገንዘብ በወረዲው ፊይናንስ በሞዳሌ ካስያዘ ከማረሚያ ቤት ውጭ ሆኖ እንዱከራር እንዱያዯርግ ታዟሌ ፡፡ ይጻፌ ፡፡ ጉዳዩን ባሇ 5 ዲኛ እንዱታይ ተብሎሌ ፡፡ የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች ሇማረሚያ ቤት እና ሇአመልካች ይዴረስ ብለናል፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ.101056 ሏምላ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኸሉት ይመስሌ እንዯሻው አዲነ ቀነዓ ቂጤቻ አመልካች፡- አቶ አይሸሽም ገብሬ - ጉዲዩ ተከታታይ ቤተሰብ ቀረበች ተጠሪ፡- የፌዴራል የሥነ - ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን - አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ የቀረበው የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 196 ንዐስ አንቀጽ 1በዋና ወንጀሌ ሠሪነትና በግብረአበርነት አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት መፇፀማቸው በፌርዴ ተረጋግጦ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ባየው ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት /ይግባኝ ሰሚ ችሎት/ተመሣሣይ ፌርዴና የቅጣት ውሳኔ የተሰጠባቸው ሰዎች በተሇያየ መዝገብ የሰበር አቤቱታቸውን አቅርበው•የአንዯኛው የሰበር አቤቱታ አቅራቢ የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ በ 25/1988 አንቅጽ 22 መሠረት ቢዘጋና የላሊኛው የሰበር አቤቱታ አቅራቢ የሰበር አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ወይም ፌርዴ ቤት የሰጡት የጥፊተኝነት ወይም የቅጣት ውሳኔ ቢሻሻሌና የሰበር ችሎት በማሻሻሌ የሰጠው ፌርዴ ጉዲዩ በሰበር አጣሪ ችሎት ሇሰበር የሚያስቀርብ ነጥብ የሇውም ተብሎ የተዘጋበትን አቤቱታ አቅራቢ የሚጠቅመው ሆኖ ቢገኝ• የሥነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌ ተፇፃሚነት ይኖረዋሌ ወይስ አይኖረውም?የሚሇውን አከራካሪ የሕግ ጭብጥ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ 2. ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች አንዯኛ ተከሳሽ በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 አመልካች የነበረው አክሉሇብርሃን አባቡ ሁሇተኛ ተከሳሽ ሆነው በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32(1)ሀ እና አንቀጽ 408 ንዐስ አንቀጽ 2 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ፣ የገቢዎችና ጉምሩክ ከፍተኛ ግብር ከፊዮች ቅርንዛፌ ጽ/ቤት ኦዱተሮች ሆነው ሲሰሩ ኦዱት እንዱያዯርጉ ከተመዯቡበት ኦትራክን/ ጄኔራሌ ኢትዮጵያ ሰርቪስ ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የቆዲና ላጦ ፊብሪካ ግብይት አቅራቢ ዴርጅት ሂሳቡ አምስት ሚሉዮን ብር ብር / 5000,000/ጉዴሇት ያሳያሌ በማለት ከዴርጅቱ ሥራ አሰኪያጅ ጋር በአካሌና በስሌክ በመዯራዯር ብር 600,000 /ስዴስት መቶ ሺህ እንዱከፍሊቸው በመስማማት ሰኔ 26 ቀን 2004 ዓ.ም ከቀኑ አስራ ሁሇት ሠዓት ከዴርጅቱሥራ አሰኪያጅ ጋር ቀጠሮ በያዙበት ቦታ ተገኝተውና ከዴርጅቱ ሥራ አስኪያጅ መኪና ውስጥ ገብተው በተዯራዯሩበት ገንዘብ ውስጥ ብር 100,000/አንዴ መቶ ሺህ/ አንዯኛ ተከሳሽ የአሁኑት አመልካች በጥቁር ፋሰታሌ እንዯተጠቀሇሇ ተቀብል ሲወርዴ ሁሇተኛ ተከሳሽ /በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013/አመልካች የነበረው አክሉሇብርሃን አባቡ መኪናው ውስጥ ተቀምጦ ቀሪውን ገንዘብ ሇመቀበል በመጠባበቅ ላይ እያሇ የፌዴራል ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን በመዯባቸው የክትትሌ አባልች እጅ ከፍንጅ መያዛቸውን በማረጋገጥ• የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተከሳሾች የተከሰሱበትን የሕግ ደንጋጌ በመተሊሇፌ ከባዴ የጉቦ መቀበል የሙስና ወንጀሌ የፇፀሙ ጥፊተኞች ናቸው በማለት በመዝገብ ቁጥር 123410 የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቶባቸዋሌ፡፡ 3. የቅጣት ውሳኔውን በተመሇከተ• ወንጀለ በዝቅተኛ ደረጃ የሚመዯብ ነው በማለትና የቅጣት ደረጃው ከሰባት ዓመት እስከ ዘጠኝ ዓመት የሚዯርስ ፅኑ እስራት መሆኑን ገሌፆ በሁሇቱም ላይ የመነሻ ቅጣቱ ስምንት ዓመት ፅኑ እስራትና ብር 4000/አራት ሺህ ብር/ መቀጮ እንደሆነ ወስኗሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች አራት ታናናሽ እህቶቹን የሚያስተዲዴር መሆኑን በቅጣት ማቅሇያነት እንዱያዝሇት ያቀረበውን ጥያቄ አስተዲዴራቸዋሇው ያሌከው ሌጆችህን ወይም ሚስትህን አይዯሇም በሚሌ ምክንያት ውዴቅ ካዯረገ በኃሊ አመልካች የወንጀሌ ሪከርዴ የላሇበት መሆኑንና እና ፀባያቸው መሌካም የነበረ መሆኑን አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያትን በመቀበል በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሠረት በእያንዲንደ ማቅሇያ ምክንያት አንዴ እርከን በመቀነስ ከእርከን ሃያ ስዴስት ወዯ እርከን ሃያ አምስት ዝቅ በማድረግ ተከሳሾች በስዴስት ዓመት ከስዴስት ወር ፅኑ እሰራትና በብር 3000/ሶስት ሺህ ብር/መቀጮ እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 4. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነት የቅጣት ውሳኔ በመቃወም የአሁኑ አመልካች የወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 96631 ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ•ይግባኝ ሰሚ ችሎት በወ/መ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት ወዯ ጉዲዩ የሚያስገባ ምክንያት የሇም በማለት የካቲት 2ዏ ቀን 2006 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ/ትዕዛዝ/ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 አቤቱታ ያቀረበው የሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ በበኩለ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በመቃወም በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 96526 ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት ወዯ ጉዲዩ የሚያስገባ ምክንያት የሇም በማለት የካቲት 25 2006 ዓ.ም በሠጠው ውሳኔ/ ትእዛዝ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ 5. የአሁን አመልካች የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡትን ውሳኔ በመቃወም ግንቦት 18 ቀን 2006 ዓ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ በዚህ መዝገብ አቅርቦ፣ የሰበር አጣሪ ችሎት የሰበር አቤቱታውንና መዝገቡን ከመረመረመ በኃሊ በቀረበው ጉዲይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተሰርቷሌ ማለት አሌተቻሇም በመሆኑም መዝገቡ ሇሰበር አያስቀርብም ብለናል በሚሌ ትዕዛዝ ቅጥምት 7 ቀን 2007 ዓ.ም ተሰጥቶበት ተዘግቷሌ፡፡ 6. ከአመልካች ጋር በወንጀሌ ተካፊይነት የተከሰሰውና ጥፊተኛ የተባሇው እንዯዚሁም ይግባኙ በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 95526 ይግባኝ ሰሚው ችሎት የካቲት 25 ቀን 2006 ዓ.ም በሰጠው ትዕዛዝ /ውሳኔ/ ውዴቅ የተዯረገበት አክሉሇብርሃን አባቡ በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 ግንቦት 11 ቀን 2006 ዓ.ም ፅፍ ያቀረበው የሰበር አቤቱታ በመመርመር የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የጥፊተኝነት ቅጣቱን የወሰንኩት በህግ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ጭብጥ ተይዞ ሇሰበር ችሎት በመቅረቡ፣ ይኸ ሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡትን የጥፊተኝነት ውሳኔ አፅንቶ የቅጣት ውሳኔውን በማሻሻሌ መጋቢት 29 ቀን 2007 ዓ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 7. በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 መጋቢት 29 ቀን 2007 ዓ.ም የቅጣት ውሳኔውን ሲያሻሽሌ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ሁሇት መሠረታዊ የሕግ ስህተቶች ሠርተዋሌ፡፡ የመጀመሪያ የቤተሰብ አስተዲዲሪነት በተሇይም እናት አባት ወንዴም እህት ማስተዲዯርና መርዲት /ሌጅና ሚስት/ካሌሆነ በስተቀር በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 86 የሚሸፌን ሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ሉሆን አይችሌም በማለት የሰጡት የሕግ ትርጉም ስህተት ያሇበት መሆኑን በመተንተን• ተከሳሹ እርዲታ የሚያስፇሌጋቸው ወንዴሞቹን እህቶቹን እናትና አባቱን እየረዲና እያስተዲዯረ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ከቀረበ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 86 ሥር የሚሸፇን ሌዩ የቅጣት ምክንያት እንዯሚሆን ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛው ቅጣቱ መሠሊት ያሇበት መመሪያ ቁጥር 1/2002 መሠረት በማድረግ መሆን እንዳለበት በመተንተን• በመዝገብ ቁጥር 101013 አመልካች የነበረው ሰው• እናቱን አባቱን ወንዴምና እህቶቹን የሚረዲ መሆኑ በሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት እንዱያዝሇትና•በሁሇቱ የቅጣት ምክንያቶች በመመሪያ ቁጥር 1/2ዏዏ2 አንቀፅ 17 ንሁስ አንቀፅ 7 መሠረት ሶስት እርከን በአጠቃላይ ስዴስት እርከን ሲቀንስ ከእርከን ሃያ ስዴስት ወዯ እርከን አስራ ዘጠኝ ዝቅ የሚሌ በመሆኑ አመልካች አክሇስብርሃን አባቡ በእርከን አስራ ዘጠኝ ከተቀመጠው የቅጣት ሬንጅ ውስጥ በአራት ዓመት ፅኑ እስራትና በብር 3ዏዏዏ/ሶስት ሺ ብር/ መቀጮ እንዱቀጣ በማለት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 1ዏ1013 መጋቢት 29 ቀን 2ዏዏ7 ዓ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ ፡፡ 8. ከዚህ በኋሊ አመልካች በሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ ከነበረው በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 የቅጣት ውሳኔ ከተሻሻሇበት አክሉብርሃን አባቡ ጋር ተመሣሣይ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ያቀረቡ መሆኑን ገሌፆ እህቶችህን የማስተዲዴር መሆኑ ሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት አይሆንም በማለት የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚችሎት የሰጡት የሕግ ትርጉም ስህተት ያሇበት መሆኑ በሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የተሰጠበት በመሆኑና በጉዲዩም ተፇፃሚነት ሉኖረው የሚገባው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2ዏዏ2 መሆኑ በሰበር ችሎት የተወሰነ ሆኖ እያሇ• የእኔ የሰበር አቤቱታ የሰበር አጣሪ ችሎት ሇሰበር የሚቀርብ ነጥብ የሇውም በል ስሇዘጋው ብቻ የእኩሌነትና ፌትህ የማግኘት መብቴ ተገዴቦ ሉቀር ስሇማይገባው• የሰበር ችሎት መዝገብ ቁጥር 101013 የሰጠው ፌርዴ የሚጠቅመኝ በመሆኑ በፌርዴ ተጠቃሚ ሉሆንና የቅጣት ውሳኔው ሉሻሻሌሌኝ ይገባሌ በማለት አቤቱታውንና ክርክሩን አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች በራሱ መንገዴ ይግባኝና የሰበር አቤቱታ አቅርቦ እዴለን አሟጥጦ የጨረሰና የሥር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠበት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በሰበር ማጣሪያ ችሎት ያፀናበት በመሆኑ• ይኸ ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 101013 በሰጠው ውሳኔ የሚጠቀምበት የሕግ ሥርዓት የሇም፡፡ ፡ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 196 ንዐስ አንቀፅ 1 የሰበር አቤቱታ ሊሊቀረቡ ተከሳሾች እንጅ በአመልካች ጉዲይ ላይ ተፇፅሚነት የሇውም በማለት መልስ ሰጥቷሌ ፡፡ መዝገቡ በዚህ ሰበር ችሎት የቀረበበት መሠረታዊና አከራካሪ የሕግ ጭብጥ አመልካች በዚህ መዝገብ• ከአመልካች ጋር በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት ተከሳሽ የነበረው ሰው በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 ያሇፇበት ሂዯትና የተሰጡ ትዕዛዝና ውሳኔ ይዘት ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ አንቀፅ 196 ንዐስ አንቀፅ 1 በአመልካች ጉዲይ ተፇፃሚነት አሇው ወይም የሇውም? የሚሇውን ጭብጥ ከመወሰናችን በፊት በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 የተሰጠው ፌርዴ አመልካችን የሚጠቅመው ነው ወይስ አይዯሇም? የአመልካች ጉዲይ ሇሰበር ችሎት ቢቀርብ ኖሮ በአመልካች ላይ የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ ሉሻሻሌሇት ይችሌ ነበር ወይስ አሌነበረም? የሚለትን ነጥቦች መመሌከቱ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 10. አመልካችና በመዝገብ ቁጥር 101013 አመልካች የሆነው ሰው በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 32/1/ሀ እና አንቀፅ 408 ንዐስ አንቀፅ 1 በመተሊሇፌ፣ በዋና ወንጀሌ ሠሪነት አንዴ ላይ ከአንዴ ሰው ከባዴ ጉቦ የመቀበል ወንጀሌ የፇፀሙ ጥፊተኛ መሆናቸው እሰከሰበር ችሎት ዴረስ በተሰጠው ፌርዴ ተረጋግጧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ሁሇቱም ተከሳሾች ከዚህ በፊት ወንጀሌ ፇፅመው የማያውቁና የዘወትር ባህሪያቸው መሌካም የነበረ መሆኑን አንዴ የቅጣት ማቅሇያ አዴርጎ የያዘሊቸው ሲሆን ይህንኑ ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ተቀብልታሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ሁሇቱም ተከሳሾች በወንጀሌ በዝቅተኛ ደረጃ የሚመዯብ ነው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በሁሇቱም ተከሳሾች ሇአንዴ የቅጣት ማቅሇያ አንዴ እርከን ብቻ በመቀነስ በእርከን ሃያ አምስት የተመሇከተው ሁሇቱም ስዴስት ዓመት ከስዴስት ወር ፅኑ እስራትና በብር 3000/ሶስት ሺ ብር/ መቀጮ እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎትም ተከሳሾቹ በተናጠሌ ያስከፇቱትን የይግባኝ መዝገብ መርምሮ የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ 11. ይህም የሚያሳየው ከአመልካች ጋር በዋና ወንጀሌ ተካፊይነት ጥፊተኛ የተባሇው በሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበረው ሰው ሇሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 በአራት ዓመት ፅኑ እስራትና በሶስት ሺ ብር/3000 ብር/ መቀጮ እንዱቀጣ የተወሰነው፣ ከአመልካች ያነሰ የወንጀሌ ተሣትፍ ስሇነበረው አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ ይግባኝ ሰሚው ችሎትና የሰበር አጣሪ ችሎት የሥር ፌርዴ ቤት በአመልካች ላይ የወሰነውን የቅጣት ውሳኔ ያፀኑት በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 41 በሚዯነግገው መሠረት ቅጣቱን በአመልካች ላይ ሇይቶ ሇመወሰንና ሇማፅናት የሚያስችለ የግሌ ምክንያቶች ያለ መሆናቸውን በማረጋገጥና ይህንንም በሰጡት ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ ላይ በግሌፅ በማስፇር እንዲሌሆነ ተረዴተናሌ፡፡ 12. በአንፃሩ የአሁን አመልካች በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 ጉዲዩ ታይቶ የቅጣት ውሳኔው ከተሻሻሇሇትና በወንጀሌ ተካፊይነት አብሮት ጥፊተኛ ከተባሇው ሰው፣ የተሇየ ቅጣት እንዱፀናበት የተደረገው በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 41 ወይም በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 88 በተዯነገጉና በግሌፅ ተሇይተው በሚታወቁ ምክንያቶች ሣይሆን፣ የስር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ሌጅና ሚስት ካሌሆነ በስተቀር ወንዴምና እህት እናትና አባት መርዲትና ማስተዲዯር በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 86 የሚሸፇን ሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት አይሆንም በማለት በሰጡት የተሣሣተ ትርጉምና ይኽ ሰበር ችሎት 101013 እህትና ወንዴም አባትና እናት መርዲትና ማስተዲዯር በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 86 የሚሸፇን ሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ይሆናሌ በማለት በሰጠውና አመልካችን ተጠቃሚ በሚያዯርገው ትርጉም ውሳኔ፣ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ባሇመቅረቡ ተጠቃሚ ሣይሆን በመቅረቱና አመልካች እህቶቹን የሚያስተዲዴር መሆኑ በሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያትነት ሣይያዝሇት በመቅረቱ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ይኽ ሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 95438 ግንቦት 7 ቀን 2006 በቅጣት አወሳሰን ሂዯት የተሻሻሇው መመሪያ ቁጥር 2/2006 ተከሳሹን የሚጠቅም ሆኖ ካሌተገኘ በስተቀር፣ ቅጣት ሇመወሰን፣ ተፇፃሚነት ያሇው የወንጀሌ ዴርጊት ሲፇፀም ስራ ላይ የነበረው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ነው በማለት የሔገ መንግስቱ አንቀፅ 22 እና የወንጀሌ ህግን አንቀፅ 5 መሰረት በማድረግና ይኽ ሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 95438 ግንቦት 7 ቀን 2006 የሰጠውን አስገዳጅ ትርጉም የስር ፌርዴ ቤት፣ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ባሇመከተሊቸውና መሰረታዊ የሕግ ስህተት በመፇፀማቸው ምክንያት ነው፡፡ 13. ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች እህቶቹን የሚያስተዲዴር መሆኑ በሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ተይዞሇት፣ ሁሇት የቅጣት ማቅሇያዎች ያለት መሆኑንና በመመሪያ ቁጥር 1/2002 አንቀፅ 17 ንዐስ አንቀፅ 7 መሰረት ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ሶስት እርከን በዴምሩ ስዴስት እርከን ሲቀነስ በእርከን አሰራ ዘጠኝ ከተገሇፁት የቅጣት ሬንጅ ውስጥ የሚወዴቅ መሆኑና በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 በተሰጠው ፌርዴ የሚጠቀም መሆኑ የሚያከራክር ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 14. አመልካች በወንጀሌ ተካፊይነት አብሮት በተከሰሰውና ጥፊተኛ የተባሇው ሰው በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 ባቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ ፌርዴ ተጠቃሚ መሆን እንዯሚችሌ ከተረጋገጠ አመልካች በተናጠሌ በዚህ መዝገብ የቀረበው የሰበር አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችሎት ታይቶ ጥቅምት 7 ቀን 2007 ዓ.ም በሰጠው ትዕዛዝ ውዴቅ መዯረጉ አመልካች የሰበር አቤቱታ ባያቀርብ ኖሮ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 196 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት ሉያገኝ የነበረውን ጥቅምና መብት የሚያስቀርበት ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነጥብ፣ ጉዲዩ የወንጀሌ ጉዲይ ከመሆኑ አንፃር በፌዴራል ደረጃ ከተዘረጋው የሰበር ሥርዓት መሠረታዊ ዓሊማና ግብ መሠረት በማድረግ መመርመሩ አስፈላጊ ነው፡፡ 16. ሔገ መንግስቱ አንቀፅ 80 ንዐስ አንቀጽ 3(ሀ) የተዘረጋው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ሥርዓት መሠረታዊ ዓሊማ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትን ውሳኔ በሰበር አይቶ በማረም በአገር ውስጥ ሔጎች ወጥ በሆነ መንገዴ እንዱተርጎምና ተፇፃሚ እንዱሆኑ በማድረግ የሕግ የበላይነትንና ፌትህን ማስፇን ነው፡፡ የሰበር ሥርዓት ከይግባኝ እና ሌሎች የፌርዴ ላይ የሚፇፀሙ ስህተቶች ማረሚያ መንገድች የተሇያየና የራሱ የሆነ ባህሪ ያሇው በመሆኑ ይህንኑ ባህሪውን ያገናዘበና ዓሊማውን ሇማሣካት የሚያስችሌ የሥነ ሥርዓት ሌሎች አሠራሮች ያስፇሌጉታሌ፡፡ 17. በአገራችን የሰበር ሥርዓቱ የሚመራበት ሰበር የተቋቋመበትን ዓሊማ ሇማሳካት የሚረዲ የሥነ ሥርዓቱ ህግ የሇም፡፡ የሰበር ችሎት እየሠራ የሚገኘው ጉዲዮችን በመጀመሪያ ደረጃ እና በይግባኝ በሚታዩበት ወቅት እንዱያገሇግለ ታስበው ከግማሽ ምዕተዓመት በፊት የወጡና ሌሎች የሥነ ሥርዓት ሕግ ማዕቀፍችን ነው፡፡ ይህም በመሆኑ በሥራ ላይ ያለትንና የሰበር ሥርዓት መሠረታዊ ባህሪና አሊማ ግንዛቤ ውስጥ ሣያስገባ ህግ አውጭው የወዯዲቸውን የሥነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌዎች ከሰበር ሥርዓቱ መሠረታዊ ባህሪ ጋር በማጣጣምና የሰበርን መሠረታዊ ዓሊማ ሇመስማት በሚያስችሌ መንገዴ በመተርጎም በማጣጣም ሥራ ላይ ማዋሌ ያስፇሌጋሌ፡፡ 18. ሇያዝነው ጉዲይ ተፇፃሚነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇውን ክርክር ያስነሳው የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ 196 ንዐስ አንቀፅ 1 ህግ አውጭው የዯነገገውና በሥራ ላይ እንዱውሌ ያዯረገው በአገራችን የሰበር ሥርዓት ባሌዘረጋበት ጊዜና የይግባኝ ሥርዓቱ በፌርዴ የሚፇጸም የፌሬ ጉዲይ ብቻ ሣይሆን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ማረሚያ ዋና ሥርዓት ተዯርጎ በተዘረጋበት ወቅት መሆኑን የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት የታወጀበትን ጥቅምት 23 ቀን 1954 ዓ.ም መመሌከቱ ብቻ በቂ ነው፡፡በዚያን የታወጀው የወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዓት አንቀጽ 196 “የተፇረዯባቸው ሰዎች ሆነው አንዴ ብቻ ይግባኝ ሲያቀርብ” የሚሌ እርዕስ ያሇው ሲሆን የዯነገገው ንዐስ አንቀጽ 1 ቃሌ በቃሌ ሲነበብ “ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ያቀረበው ይግባኝ ስሇተፇረዯባቸው ብዙ ሰዎች የሚመሇከት ሆኖ ይግባኝ ያሇው ግን የተፇረዯበት አንዴ ሰው ብቻ በሆነ ጊዜ ከዚህ በታች የተመሇከተው ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሚሰጠው ፌርዴ ይግባኝ ሊለትም ሰዎች ይግባኝ እንዲሇ ተቆጥሮ ይፇጸምሊቸዋሌ ሇማለት የሚችሇው /ሀ/ በይግባኝ የተሰጠው ፌርዴ ይግባኝ ባዩን የሚጠቅም በሆነ ጊዜና /ሇ/ ተከሳሾች ይግባኝ ቢለ ኖሮ በፌርዴ እነርሱም ሉጠቀሙ ይችለ ነበር የሚያሰኝ ሆኖ ሲገኝ ነው” የሚሌ ይሁንታ ያሇው ነው፡፡ 19. ይህንን ደንጋጌ አሁን ሊሇው የሰበር ስርዓት ሇመጠቀም ካሇው የሰበር ችሎት አዯራጃጀትና አሰራር ጋር በሚጣጣምና የሰበርን መሰረታዊ ዓሊማ ሉያሳካ በሚችሌ መንገዴ መተርጎምና ስራ ላይ ማዋሌ ይጠይቃሌ፡፡ የመጀመሪያው ብዙ ተከሳሾች አንዴ ወንጀሌ የወንጀሌ ስራው ተካፊይና ግብረ አበር ሆነዋሌ ተብሇው ክስ ቀርቦባቸውና፣ ጉዳዩን በመጀመሪያ ባየው ፌርዴ ቤት እና በይግባኝ ባዩው ፌርዴ ቤት ወይም ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አንዯኛው ተከሳሽ የሰበር አቤቱታ አቅርቦ፣ አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎ በሰበር ችሎት ታይቶ፣ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ወይም በይግባኝ አይቶ ውሳኔ የሰጠው ፍ/ቤት የጥፊተኝነት ወይም የቅጣት ውሳኔ ወይም የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔው መሰረታዊ ህግ ስህተት አለበት ተብሎ ከተሻረ፣ ከተሻሻሇ ወይም ከተሇወጠና የሰበር ችሎት በመሻር፣ በማሻሻሌ ወይም በመለወጥ የሰጠው ውሳኔ የሰበር አቤቱታ ያሊቀረቡትን ላልቹ በአንዴ ጉዲይ የተከሰሱ ሰዎችን የሚጠቅም ሆኖ በተገኘ ጊዜ፣ ሰዎቹ ፌርዴን በመቃወም የሰበር አቤቱታ ባያቀርቡም ሰበር ችሎት በሰጠው ውሳኔ ወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዓት ህግ ቁጥር 196 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት ተጠቃሚ እንዯሆኑ በሚያዯርግ አግባብ ደንጋጌው መተርጎምና ስራ ላይ መዋሌ አለበት የሚሇው ነው፡፡ 20. ሁሇተኛው በአንዴ ወንጀሌ አዴራጎት በወንጀሌ ህግ ስሇወንጀሌ ተካፊይነት አዴራጊነት ወይም ስሇግብረአበርነት በተዯነገጉት መሰረት በአንዴ ላይ ፇጽመዋሌ ተብሇው ክስ ከቀረበባቸው ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ባየውና በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የተወሰነባቸው ሰዎች ብዙ ሰዎች ሁለም በግሊቸው የሰበር አቤቱታ አቅርበው የሰበር መዝገብ አስከፍተው ከፉልቹ ያቀረቡት የሰበር አቤቱታና የስከፇቱት የሰበር መዝገብ በሰበር ችሎት የሚቀርብ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ጭብጥ የሇውም ተብሎ በ 25/1988 አንቀፅ 22 መሠረት በሰበር አጣሪ ችሎት ውዴቅ ቢዯረግና ቢዘጋ የከፉልቹ ወይም አንዯኛው ተከሳሽ ያቀረበው የሰበር አቤቱታ በሰበር የሚጣራ መሠረታዊ የሕግ ጭብጥ አሇው ተብሎ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ የሰበር ችልቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የጥፊተኝነት ውሳኔውን ወይም የቅጣት ውሳኔውን ወይም የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔውን መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት የሰበር ችሎት ከሻረው ካሻሸሇው ወይም ከሇወጠውና ውሳኔው የሰበር አቤቱታ አቅርበው የሰበር ማጣሪያ ችሎት የሚጣራ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ጭብጥ የሇውም ብል አቤቱታውን ውዴቅ ያዯረገባቸውን ሰዎች የሚጠቅም ሆኖ በተገኘ ጊዜ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነሥርዓት ህግ ቁጥር 196 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ተፇፃሚ መሆን ይገባዋሌ የሚሇው ነው፡፤ 21. ሇዚህም ምክንያቱ ሇይግባኝ ሥርዓት ታስቦ የተዯነገገው የወንጀሇኛ መቅጫ ሥርዓት ህግ ቁጥር 196 ንዐስ አንቀፅ 1 አሁን ያሇውንና በ 25/88 የተዯነገገውንና የተዘጋውን የሰበር ችሎት አደረጃጀት ጋር በሚጣጣም መንገዴ ሥራ ላይ ካሌዋሇና• አሁን በመዝገቡ ሇያዝነው ጉዲይ ተፇፃሚ የማይሆን ከሆነ አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት በአንዴ ላይ ፇፅማችኃሌ ተብሇው ተከሰው ቢኖር ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ወይም ይግባኝ ሰሚው ችሎት ከተመሣሣይ የወንጀሌ ህግ ደንጋጌ ጥፊተኛ ተብሇውና በወንጀለ የነበራቸው ተሣትፍ እና ሌሎች ግሊዊ ሁኔታዎች ተመሣሣይ ሆኖ በመገኘቱ ተመሣሣይ የሆነ የቅጣት ውሳኔ የተሊሊፇባቸው ሰዎች፣ የአንዯኛው የሰበር አቤቱታ የሚጣራ የሕግ ነጥብ ያሇው መሆኑ ተገሌፆ ሇሰበር ችሎት ሰሇቀረበና በውሳኔው ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆኑ ተገሌጾ በሚሰጠው ፌርዴ ተጠቃሚ የሚሆንበት የላሊኛው የሰበር አቤቱታ የሰበር አጣሪ ችሎት ሇሰበር የሚቀርብ የሇውም ተብሎ ውዴቅ ስሇተዯረገበት ብቻ የፌርደ ተጠቃሚ የማይሆንበትን አግባብ መከተሌ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 25 እና በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 4 የተዯነገገውን የእኩሌነት መርህ የሚጥስና የሰበርን መሠረታዊ ዓሊማ የማያሳካ ይሆናሌ፡፡ 22. ከዚህ በተጨማሪ በአንዴ ወንጀሌ በጋራ ፇፅማችኋሌ ተብሇው የተከሰሱና ጥፊተኛ ተብሇው ከተቀጡ ሰዎች መካከሌ፣ ላልቹ ሰዎች መብታቸውን ሇሰበር ችሎት ሇማቅረብ ዲኛ ሆነው አንዯኛው ተከሳሽ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሰበር ችሎት በሰጠው ፌርዴ ላልቹ ተከሳሾች በሚጠቅሙበት አግባብ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 196 ንዐስ አንቀጽ 1 ጥቅም ላይ የሚውለና የሚፇፀም ከሆነ፣ በአንዴ የወንጀሌ ዴርጊት የተከሰሱ ሁለም ሰዎች መብታቸውን ሇሰበር ሇማቅረብ ተገቢውን ትጋት አሳይተው ሇሰበር ችሎት በማቅረባቸውና የከፉልቹ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ እንዱታይ በመዯረጉና የከፉልቹ ሇሰበር የሚቀርብ ነጥብ የሇም ተብሎ በመዘጋቱ•የሰበር ችሎት የሰጠው ፌርዴ የሰበር አቤቱታቸው ውዴቅ የተዯረገባቸውን ሰዎች የሚጠቅም ሆኖ እያሇ በፌርደ ተጠቃሚ እንዲይሆኑ ማዴረግ፣ በአጠቃላይ የሰበር ሥርዓቱን መሠረታዊ አሊማና ሕግ አውጭው የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 196 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ሉያወጣ የፇሇገውን ግብ፣ አሁን ካሇው የሰበር አደረጃጀት ጋር በሚጣጣም መንገዴ ሥራ ላይ እንዲይውሌ የሚዯረግና ሰዎች ተግተው የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ምክንያት ብቻ የደንጋጌው ቱርፊት እንዲይዯርሳቸው የሚያዯርግ በመሆኑ፣ ይህንኑ ደንጋጌ ይህንኑ ሁኔታ በሚሰጥበት አግባብ መተርጏም ሥራ ላይ መዋሌ ያሇበት ሆኖ አግኘተነዋሌ፡፡ 23. አመልካች የሰበር አቤቱታው በሰበር አጣሪ ችሎት ውዴቅ ባይዯረግ ኖሮ ይኸ ሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 በሰጠው ፌርዴ እና ከአመሌካቹ ጋር ዋና ወንጀሌ አዴራጊ ሆኖ በተከሰሰው ሰው፣ የቤተሰብ አስተዲዲሪነቱ በሌዩ ቅጣት ማቅሇያነት እንዲይዝሇት ይኸ ሰበር ችሎት በሰጠው የሕግ ትርጉም ቅጣቱ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2001 አንቀጽ 17 ፀዐስአንቀጽ 1መሠረት ሇአንዴ የቅጣት ማቅሇያ ሶስት እርከን መቀነስ እንዳለበት ይጭ ሰበር ችሎት መሠረታዊ ዓሊማ፣ ሇማሳካት ፣ በህገ መንግስቱአንቀጽ 80 ፀጉስ አንቀጽ 3ን/ሀ/የተዯነገገውን የሰበር ችሎት መሠረታዊ ዓሊማ፣ ሇማሳካት፣ በህገመንግስቱ አንቀጽ 25 እና በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 4 የተዯነገገውን የእኩሌነት መርህ ተግባራዊ ሇዴረግ፣ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነሥርዓት ሕግ ቁጥር 196ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ከስር አደረጃጀትና አሠራር ጋር በማጣጣም መተርጏምናአመልካች በሰበር መዝገብ ቁጥር 101013 በተሰጠው ፌርዴ ተጠቋሚ ማዴረግ አስፈላጊ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 24. ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች እህቶቹን የሚያስተዲዴር መሆኑ በወንጀሌ ህጉ አንቀፅ 86 ሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ሆኖ ሲያዝሇት የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ከያዙሇት አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ጋር ተዯምሮ ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ይኖረዋሌ ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የወሰኑት የቅጣት መነሻ ከሚገኝበት እርከን ሃያ ስዴስት እያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ በመመሪያ ቁጥር 1/2002 አንቀፅ 17 ንዐስ አንቀፅ 7 መሠረት ሶስት እርከን ሲቀነስ በአመልካች ላይ የሚወሰነው ቅጣት እርከን አስራዘጠኝ ላይ የሚወዴቅ ይሆናሌ ፡፡ በመሆኑም በእርከን አስራዘጠኝ ከተቀመጠው የቅጣት ሬንጅ ፇቃዯ ስሌጣናችንን ተጠቅመን አመልካች በቀሩት ዓመት ፅኑ እስራት እና ብር 3000 /ሶስት ሺ ብር/ መቀጮ ይቀጣሌ በማለት ወንጀሇኛ መቅጫ ሥነሥርዓት ሕግ ቁጥር 196 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት በአመልካች ላይ የተሰጠውን የቅጣት ውሳኔ አሻሽሇን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 123410 የሰጠው የቅጣት ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 93631 የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/196 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ተሻሽልአሌ፡፡ 2. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ማጣሪያ ችሎት ጥቅምት 10 ቀን 2007 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በዚህ ፌርዴ ተሇውጧሌ፡፡ 3. አመልካች በዚህ ጉዲይ ተጠርጥሮ እጁ ከተያዘበት ቀን ጀምሮ በሚታሰብ አራት ዓመት ፅኑ እስራትና ብር 3000 /ሶስት ሺ ብር/ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ በማለት ወስነናሌ ፡፡ 4. የቅጣት ውሳኔ የተሻሻሇ መሆኑን አውቆ ተከታትል እንዱያስፇፅም ሉክፌለ ማረሚያ ቤት ይፃፌ፡፡ 5. መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቡ/ግ የሰ/መ/ቁ. 110969 ሏምላ 28 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተሻገር ገብረሥሊሴ ሙስጠፊ አህመዴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብረሃ መሰሇ አመልካች፡- አቶ ሀብታሙ ዯጁ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- የፌዴራል ዏቃቢ ሕግ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ሆኖ የዋስትና መብት አፇጻጸምን የሚመሇከት ክርክር ሲሆን የተጀመረውም ተጠሪው በፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት 1ኛ ተከሳሽ በነበሩት የአሁኑ አመልካች እና በሌላ አንዴ ግሇሰብ ላይ ባቀረበው ክስ መነሻ ተከሳሾቹ ባቀረቡት የዋስትና መብት ጥያቄ ነው፡፡ የጉዳዩን አመጣጥ በተመሇከተ፡-ክሱ የቀረበው ተከሳሾቹ በ 761/2004 በአንቀጽ 9 (1) (ሀ) እና (ሇ) ስር የተዯረነገገውን በመተሊሇፌ የቴላኮም የማጭበርበር ወንጀሌ አዴርገዋሌ ተብሇው ሲሆን የዋስትና መብታቸው እንዱከበር ተከሳሾቹ ባቀረቡት አቤቱታ ሳቢያ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በዋስትና ጥያቄው ላይ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ በክሱ የተጠቀሰው ደንጋጌ የሚያስቀጣው ከ10 እስከ 20 ዓመት ሉዯርስ በሚችሌ ጽኑ እስራት እና በወንጀለ የተገኘውን ሔገወጥ ጥቅም አስር እጥፌ መቀጮ መሆኑን፣ተከሳሾቹ የተከሰሱበት ደንጋጌ የዋስትና መብትን የሚከሇክሌ አሇመሆኑን እና አመሌካቹ የተሟሊ አዴራሻ ያሊቸው እና በንግዴ ስራ ላይ ተሰማርተው የሚገኙ በመሆኑ በዋስትና ቢወጡ ግዳታቸውን አክብረው አይቀርቡም በማለት ተጠሪው የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 67 (ሀ) ደንጋጌን መሰረት በማድረግ ያቀረበው መከራከሪያ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በመግሇጽ አመልካች ሇብር 500,000 (አምስት መቶ ሺህ)፣2ኛ ተከሳሽ የነበሩት ግሇሰብ ደግሞ ሇብር 80,000 (ሰማንያ ሺህ) ዋስትና አቅርበው በዋስ ሆነው እንዱከራከሩ በመዝገብ ቁጥር 153018 በ27/05/2007 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ትዕዛዝ መስጠቱን፣በትዕዛዙ ቅር በመሰኘት ተጠሪው ባቀረበው ይግባኝ ሳቢያ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ ተከሳሾቹ ከሚጠብቃቸው ቅጣት ከባዴነት አንጻር በዋስ ቢወጡ ግዳታቸውን አክብረው አይቀርቡም የሚሇው ግምት ሚዛን የሚዯፊ ሆኖ ማግኘቱን ገሌጾ የከፍተኛ ፌርዴ ቤትን ትዕዛዝ በመሻር ተከሳሾቹ ጉዲያቸውን በማረሚያ ቤት ሆነው እንዱከታተለ በመዝገብ ቁጥር 109570 በ17/06/2007 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት ውሳኔ መስጠቱን፣አመልካች ይህንን የሰበር አቤቱታ ያቀረቡትም ይዘቱ ከላይ የተመሇከተው የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ ሇአመልካች በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተፇቀዯው የዋስትና መብት በተጠሪው ይግባኝ ባይነት በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መሻሩ ከወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 75 (1) አንጻር ሲታይ ዏቃቤ ሕግ ሇምን ዋስትና ተፇቀዯ በሚሌ ይግባኝ የማለት መብት ያሇው መሆን አሇመሆኑን ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት የዋስትና መብት ቢኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ሔገ መንግስትም ሆነ በዝርዝር ሔጎች ከተረጋገጡት የተከሳሽ መሰረታዊ መብቶች መካከሌ አንደ መሆኑ የሚታወቅ ቢሆንም በማናቸውም ጊዜ እና ሁኔታ የሚረጋገጥ ሳይሆን ይሌቁንም በሕግ በተመሇከቱት ምክንያቶች ሉገዯብ የሚችሌ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ አመሌካቹ የተከሰሱበት ወንጀሌ በመሰረቱ የዋስትና መብትን የሚፇቅዴ ቢሆንም ተጠሪው የአመሌካቹን የዋስትና መብት ጥያቄ የተቃወመው በወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 67 (ሀ) የተመሇከተውን ደንጋጌ መሰረት በማድረግ ሲሆን የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ትዕዛዝን በመሻር አመሌካቹ ጉዲያቸውን በማረሚያ ቤት ሆነው እንዱከታተለ ውሳኔ የሰጠው ይህንኑ ደንጋጌ መሰረት በማድረግ ነው፡፡ የዋስትና ጥያቄን ባሇመቀበል በተሰጠ ትዕዛዝ ላይ ይግባኝ የሚባሌበትን ሁኔታ በተመሇከተ በዋስትና ወረቀት ሇመሇቀቅ የቀረበውን ማመሌከቻ ፌርዴ ቤቱ ያሌተቀበሇው እንደሆነ ተከሳሹ በቁጥር 182 (1) ሇተመሇከተው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በሃያ ቀን ውስጥ ማመሌከቻውን ሉያቀርብ የሚችሌ ስለመሆኑ በወንጀሇኛ ሥነ ሥርዓት ሔጉ በቁጥር 75 (1) ስር ተዯንግጓሌ፡፡ ከሳሽ ወገን ዋስትናን በመፌቀዴ በተሰጠ ትዕዛዝ ላይ ይግባኝ ማቅረብ የሚችሌ ስለመሆኑ የስነ ስርዓት ሔጉ በተሇየ ሁኔታ ያካተተው ደንጋጌ የሇም፡፡ይህ መሆኑ ግን የስነ ስርዓት ሔጉን ቁጥር 75 (1) ደንጋጌ አነጋገር ዋስትናን በመፌቀዴ በሚሰጥ ትዕዛዝ ላይ ዏቃቤ ሕግ ይግባኝ እንዲያቀርብ ሔጉ ቀጥተኛ ባሌሆነ መንገዴ ከሌክሎሌ በሚሌ አግባብ ሇመተርጎም የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡የዚህ ዓይነቱ አተረጓጎም በስነ ስርዓት ሔጉ ከተመሇከተው አጠቃላይ ይግባኝ የማቅረብ መብት ጋርም የሚጣጣም አይዯሇም፡፡ይሌቁንም የዋስትና መብት በተከሇከሇ ጊዜ ተከሳሽ ወገን ይግባኝ የማለት መብት ያሇው ስለመሆኑ ሕግ አውጪው በቁጥር 75 (1) ሇይቶ የዯነገገው የዋስትና መብትን መሰረታዊነት ከግምት በማስገባት ሇጉዲዩ አጽንኦት ሇማስጠት በማሰብ አንዯሆነ ከደንጋጌው ይዘት እና በስነ ስርዓት ሔጉ ከተመሇከተው አጠቃላይ የይግባኝ መብት መርህ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡በወንጀሌ ስነ ስርዓት ሔጉ በቁጥር 75 (1) ስር የተመሇከተው ደንጋጌ ዋስትናን በመፌቀዴ በተሰጠ ትዕዛዝ ላይ የከሳሽን ይግባኝ የማቅረብ መብት በተዘዋዋሪ መንገዴ እንዯሚከሇክሌ ተዯርጎ መተርጎም የሚገባው ስሊሇመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ቀዯም ሲሌ በቀረበሇት ተመሳሳይ ጉዲይ በመዝገብ ቁጥር 113436 የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉምም በዚህ መዝገብ በጭብጥነት ተይዞ ሇቀረበው ጉዲይ ተፇጻሚነት ያሇው መሆኑንም ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተሰጠውን ትዕዛዝ በመሻር የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ስነ ስርዓት ቁጥር 75 (2) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ ሇአመሌካቹም በማረሚያ ቤት በኩሌ ይዯረስ፡፡ 3. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት መ/ተ ጉምሩክ/ታክስ የሰ/መ/ቁጥር 95157 ሏምላ 15 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ እንዲሻው አዲነ ቀነዓ ቂጣታ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን -ዏ/ህግ ኃ/መሇኮት አበበ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ ፡- 1. አቶ ቅባቱ ወ/ሰንበት 2. አቶ ኤሌያስ አሰፊ -ጠበቃ ተሻገር ዯሳሇኝ ቀረቡ፡፡ 3. አቶ አብርሃ ስዩም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በገቢ ግብር አዋጅ አግባብ የሚቀርበውን የጥቆማ አበሌ ክፌያ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪዎች ባሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ ተጠሪዎች ሰኔ 21 ቀን 2003 ዓ.ም ሇሥር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የተሻሻሇ ክሣቸው ቢ.ጂ.አይ የተባሇው ማህበር ሇዯንበኞቹ የሚሸጥሊቸውን የዴራፌት መጠጥ መጠን ሇመንግስት አሣንሶ ስሇሚገሌጽ ዯንበኞቹ ሉከፍለ የሚገባቸውን ግብር እየሠወሩ እንዯሚገኙ በጥቆማ መቀበያ ቅጽ ሴሪ ቁጥር 016294 ሔዲር 16 ቀን 2002 ዓ.ም ሇአመልካች መስሪያ ቤት እንዲቀረቡሇት ፣አመልካችም ጥቆማቸውን መሠረት በማድረግ የግብር ስወራው የሚከናወንባቸው ኮምፒውተሮች፣ ፌሊሽ ዱስኮች፣ ድክሜንቶች የተግባሩ ፇፃሚ ማንነትና እና የ3ኛ ወገኖች የሽያጭ ሁኔታ የሚያሣዩትን እቃዎች አመሌካቹ ባዯረገው ምርመራ ፌሬ ግብር ወሇዴና መቀጮን ጨምሮ በጠቅሊሊ ብር 72‚467‚971.65 /ሰባ ሁሇት ሚሉዮን አራት መቶ ስሌሣ ሰባት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባ አንዴ ብር ከስሌሣ አምስት ሣንቲም/ መጠን ያሇው ገንዘብ እንዱሠወር ያዯረገ መሆኑን ያረጋገጠ ሲሆን ማህበሩም የወንጀለ ክስ አመሌካቹ እንዱተውሇት በማስዯረግ ገንዘቡን ግን እንዱከፍሌ የተዯረገ በመሆኑ በ 286/1994 እና ሃምላ 1996 ዓ.ም በወጣው መመሪያ ቁጥር 3.3 መሠረት አመሌካቹ ካገኘው ፌሬ ግብር 29,433,465.71 /ሃያ ዘጠኝ ሚሉዮን አራት መቶ ሰሊሣ ሶስት ሺህ አራት መቶ ስሌሣ አምስት ብር ከሰባ አንዴ ሣንቲም/ 20% የጠቋሚ አበሌ /ሽሌማት/ ብር 5‚886‚693.14 /አምስት ሚሉዮን ስምንት መቶ ሰማኒያ ስዴስት ሺህ ስዴስት መቶ ዘጠና ሶስት ብር ከአስራ አራት ሣንቲም/ የሚገባን በመሆኑ እና ከዚሁ ውስጥም አመሌካቹ ብር 1‚471‚672.84 /አንዴ ሚሉዮን አራት መቶ ሰባ አንዴ ሺህ ስዴስት መቶ ሰባ ሁሇት ብር ከሠማኒያ አራት ሣንቲም/ የከፇሇን ሲሆን ቀሪው ብር 4‚415‚020.30 /አራት ሚሉዮን አራት መቶ አስራ አምስት ሺህ ሃያ ብር ከሰሊሣ ሣንቲም/ አመሌካቹ ይክፇሇን በማለት ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇተጠሪዎች ክስ ሃምላ 08 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን የሰጠ ሲሆን ዝርዝር ይዘቱም፡-ተጠሪዎቹ ክሣቸውን ከማሻሻሊቸው በፊት ያቀረቡት ክስ ቢ.ጂ.አይ ማህበር ግብር ሠውሯሌ የሚሌ ቢሆንም ይህ አባባሊቸው በመረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን፣ የ3ኛ ወገኖች ግዢ ማስተሊሇፉያ ሠነዴ የተገኘው በኦዱተሮች እንጂ በተጠሪዎች /ጠቋሚዎቹ/ እንዲሌሆነ፣ የተጠሪዎች ጥቆማው ሔጉን መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ ሽሌማቱ እንዯማይገባቸው፣ተጠሪዎች በጥቆማቸው ቢ.ጂ.አይ የግብር ስወራ እንዯሚያዯርግ እንጂ 3ኛ ወገንኖቹ ግብር እንዯሚያጭበረብሩ ጥቆማ ያሊቀረቡ መሆኑን ዘርዝሮ ተጠሪዎች ሽሌማቱ እንማይገባቸው በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ እንዱሁም የተከሳሽ ከሳሽነት ሏምላ 19/2003 ዓ.ም አሻሽል አቅርቧሌ፡፡ በዚህ ክሱም፡- ተጠሪዎች በስህተት የተሠጣቸውን ገንዘብ ብር 1‚471‚672.84 እንዱመሌሱሇት ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪዎች በአመልካች በቀረበባቸው ክስ ግንቦት 23 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ መሌሣቸው አመሌካቹ ተጠሪዎች የሰጡትን ጥቆማ መሠረት በማድረግ የተጭበረበረና የተሰወረ ግብር የሠበሠበ መሆኑን ዘርዝረው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም ክሱን እና የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን በመስማት ተጠሪዎች በሰጡት ጥቆማ መነሻነት ብር 72‚467‚971.65 ፌሬ ግብር ወሇዴና መቀጮ መሠብሠቡን አመልካች የሚክዯው ባሇመሆኑና ከዚህ ውስጥም ብር 29‚433‚456.71 ፌሬ ግብር ሲሆን አመሌካቹ ሇተጠሪዎቹ ብር 1‚471‚672..84 የከፇሇ በመሆኑ ይህም አመልካች በተጠሪዎቹ ጥቆማ እምነት ያሣዯረ መሆኑን እንዯሚያሳይ፣ አመሌካቹ በጠቋሚዎቹ መረጃ መሠረት ከሚሠበሠበው ግብር 20% ሇጠቋሚቹ የመክፇሌ ግዳታ እንዳለበት ሕግ የሚያስገዴዯው መሆኑን በምክንያትነት ይዞ አመሌካቹ ያቀረበውን የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ ባሇመቀበል ቀሪውን የጥቆማ አበሌ ገንዘብ ብር 4‚415‚020.30 ሇዳኝነት ከከፇለት ከ5% የጠበቃ አበሌና ሌሎች ወጪና ኪሣራ በቁርጥ ብር 5000.00 ጋር አመሌካቹ ሇተጠሪዎች ሉከፍሊቸው ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፇዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን ችልቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ በጉዲዩ ላይ በስር ፌርዴ ቤት የተሠጠው ውሳኔ የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ስህተት የለበትም በሚሌ ዴምዲሜ ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- የስር ፌርዴ ቤት የተጠሪዎችን የክስ እናሻሽሌ ጥያቄ የተቀበሇው ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 91 ደንጋጌ መሠረታዊ ዓሊማ ውጪ መሆኑን፣የተጠሪዎች ክስ በተገቢው ማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን፣ግብሩ የተሰበሰበው በተጠሪዎች ጥቆማ መነሻ ሳይሆን በአመልካች መስሪያ ቤት ባሇሙያዎች ጥረት መሆኑን፣ተጠሪዎች የሠጡት ጥቆማ በሔጉ አግባብ የጠቋሚ አበሌ የማያሰጥ መሆኑን ያሳያለ ያሊቸውን ምክንያቶችን በሰፉው ዘርዝሮ የተጠሪዎች የጠቋሚ ገንዘብ ይከፇሇን ጥያቄ ውዴቅ መሆን እና ያሊግባብ የወሰደትን ገንዘብ እንዱመሌሱ መወሰን ሲገባ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ ከ5% የጠበቃ አበሌና ከሌሎች ወጨዎች ጋር እንዱከፇሊቸው መወሰኑ በሕግና በማስረጃ አግባብ ባሇመሆኑ ውሳኔው ሉሻር ይገባዋሌ በማለት መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ በመዯረጉ ተጠሪዎች ቀርበው ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆኑት ውሳኔዎች እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም በጉዲዩ ላይ በተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ሇማለት ይቻሊሌ ወይስ አይቻሌም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ይህንኑ ጭብጥ ሇመመሇስም ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሲቀርብ የተያዙትን ነጥቦች ተመሌክተናሌ፡፡ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት ሲቀርብ ተሇይተው ከተያዙት ጭብጦች አንደ የተጠሪዎች የክስ ማሻሻሌ ጥያቄ በስር ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ማግኘቱ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 91 ደንጋጌ አንፃር ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ በመሰረቱ ፌርዴ ቤት አንዴ ተከራካሪ ያቀረበውን ክስ እንዱያሻሽሌ ትዕዛዝ የሚሰጥባቸው ምክንያቶች በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 91 ተዯንግጓሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ከሣሽ ያቀረበውን ክስ እንዱያሻሽሌ ትዕዛዝ የሚሰጠው ከሣሽ ያቀረበው ክስ ጉዳዩን ሇመወሰን አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው እንደሆነ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር አንቀጽ 91 ንኡስ አንቀጽ 1 ስር ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች መጋቢት 12 ቀን 2003 ዓ/ም ያቀረቡትን ክስ አብራርተው ሇማቅረብ ይፇቀዴሊቸው ዘንዴ ፌርዴ ቤቱን ጠይቀው ፌርዴ ቤቱም የተጠሪዎችን ጥያቄ በመቀበል ተጠሪዎች ሰኔ 21 ቀን 2003 ዓ/ም ክሳቸውን አሻሽሇዋሌ፡፡ ተጠሪዎች አስቀዴመው ባቀረቡት ክስ ቢ.ጂ.አይ ግብር እንዱሰወር ያዯርጋሌ በማለት የገሇፁትን የክሱን ፌሬ ነገር በተሻሻሇው ክስ ደግሞ ይኼው ቢ.ጂ.አይ የተባሇው የአክሲዩን ማህበር የቢራና ዴራፌት ምርቶችን በሚሸጥበት ወቅት የሽያጭ ዝርዝሩን ሇአዱስ አበባ ፊይናንስ ቢሮ ሲያስተሊሌፌ እውነተኛውን የሽያጭ መጠን ሳይሆን አሳንሶ ስሇሚያቀርብ መንግስት ማግኘት ያሇበትን ግብር እንዲይሰበስብ ሆኗሌ የሚሇውን የክሱን ፌሬ ነገር በማካተት ክርክራቸውን ማቅረባቸውን የክርክሩ ሑዯት ያሳያሌ፡፡ በዚህ አግባብ ክሱ እንዱሻሻሌ ተዯርጎና በአመልካች በኩሌ ደግሞ ተገቢ ነው የተባሇው ተቃውሞ ቀርቦ ፌርዴ ቤቱ ተገቢ ነው ያሇውን ብይን በመስጠት ታህሳስ 27 ቀን 2004 ዓ/ም ክሱ ሲሰማም ሆነ ሰኔ 29 ቀን 2004 ዓ/ም ምስክሮች ሲሰሙ በተጠሪዎች የተሻሻሇ ክስ የተጠቀሰው ፌሬ ነገር መሰረት ተዯርጎ ክርክሩ መመራቱንና በማስረጃዎቹ የተረጋገጠው ፌሬ ነገር መሰረት ተዯርጎ ዳኝነት መሰጠቱን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች በሔጉ አግባብ ጥቆማ አዴርገናሌ በማለት ሉከፇሊቸው የሚገባውን የጠቋሚ ገንዘብ ተገቢውን የክስ ምክንያትና የክሱ ፌሬ ነገር በክሳቸው ላይ ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ እንዱያቀርቡ ሉፇቀዴ እንዯሚችሌና የክሱ መሻሻሌ መሰረታዊ አሊማም ጉዳዩን ሇመወሰን አስፈላጊ ሁኖ መገኘት ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 91 ስር የተመሇከተ በመሆኑ አመልካች በዚህ ረገዴ የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ላሊው አመልካች አጥብቆ የሚከራከርበትና በዚህ ችሎት እንዱታይ የተደረገው ነጥብ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች ተጠሪዎች የጥቆማ አበሌ እንዱከፇሊቸው የሚያስችለ መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዳዩን ስንመሇከተው ተጠሪዎች በስር ፌርዴ ቤት ባሊቀረቡት ክስ አመልካች በሰጠው መልስ ተጠሪዎቹ የግብር መሠወር ተግባር ፇጽሟሌ በማለት ጥቆማ ያቀረቡት በቢ.ጂ.አይ ላይ እንጂ በ3ኛ ወገኖች ላይ ባሇመሆኑ የጥቆማ ፍርሙ ይዘትና የተጠሪዎች ጥቆማ አይስማማም፣ የተሠወረው ገንዘብ የተገኘው በኦዱተሮቹ ጥረት ነው በማለት ቢከራከርም የአመልካች የ"ኢንተሇጀንስ" ባሌዯረቦች የሆኑት እነ ቁምሊቸው ሻምበሌ ስሜነህ ሇሥር ፌ/ቤቱ ቀርበው በሰጡት ምስክርነት ተጠሪዎቹ በወቅቱ ያቀረቡት ጥቆማ ቢ.ጂ.አይ ሇዯንበኞቹ የሚያቀርብሊቸውን የመጠጥ መጠን በመቀነስ ሇአመሌካቹ ሪፖርት ስሇሚያዯግ የግብር ስወራ እንዯተዯረገ የሚገሌጽ ነው፣ የመጠቆሚያው ፍርም የጥቆማው ይዘት መዘርዘሪያ በጣም አጭር በመሆኑ በአጭሩ በመፃፈ የተጠሪዎቹ ዝርዝር የጥቆማ ይዘት ሇማስፇር እንዯሚያስቸግር፣ በተጠሪዎች ጥቆማ መሠረት ኦፕሬሽን መካሄደን በግልጽ እንዯሚያሳይ ፌሬ ነገሩን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሇው የስር ፌርዴ ቤት አረጋግጧሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ተመሳሳይ ስሌጣን ያሇው ይግባኝ ሰሚው የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ይህንኑ የፌሬ ነገር ማጣራትና የማስረጃ ምዘና ዴምዲሜ ሙለ በሙለ ተቀብልታሌ፡፡ ይህ የፌሬ ነገርና የማስረጃ ዴምዲሜ የሚያስገነዝበውም ተጠሪዎች የሰጡት ጥቆማ በእርግጥም ሇምርመራው መነሻ ሁኖ መንግስት ሉሰበስበው የሚገባውን ግብር ሇመሰብሰብ ያስቻሇ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የተጭበረበረው ገንዘብ የተገኘው በኦዱተሮች ጥረት ነው በማለት አመሌካቹ ያቀረበው ክርክር የተጠሪዎች ጥቆማ ሇኦዱት ምርመራ መነሻነቱ ያሌተካዯ በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡አመሌካቹ የተጭበረበረ ግብሩን የሠበሠበው ተጠሪዎቹ ባቀረቡት ጥቆማ መሠረት መሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ በሚገባ ተረጋግጧሌ፡፡ይህን የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ደግሞ ይህ ችሎት የማይቀበሌበት የሕግ አግባብ የላሇ መሆኑን ከኢ.ፋ.ዱ.ሪ.ዱፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀፅ 80(3) እና 25/1988 አንቀፅ 10 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡የሥር ፌ/ቤቱ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ ውዴቅ በማድረግ ተጠሪዎች የጠየቁት ቀሪ የጠቋሚ ገንዘብ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ ተገቢነት ያሇውና የሔጉንም አሊማ የሚያበረታታ ሲሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት መዯምዯሙም በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮችን ከሔጉ ጋር ያገናዘበ ነው፡፡ ወዯ ህጉ ስንመጣም በ 286/94 አንቀጽ 84(1) እና አዋጁን ሇማስፇፀም በወጣው መመሪያ ገቢውን በሚዯብቅ፣አሳንሶ በሚያስታውቅ፣በሚያጨበርብር ወይም በማናቸውም መንገዴ ግብር ሳይከፍሌ በሚቀር ግብር ከፊይ ላይ በተጨባጭ መረጃ በመዯገፌ ሪፖርት የቀረበ እንደሆነ የተዯበቀው ግብር እስከ 20% ዴረስ ግብሩ ሲሰበሰብ ሲጠቃሇሌም በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ ላይ ዳኝነት የሠጡት የግራ ቀኙን ክርክር በሔጉ አግባብ በመምራትና ፌሬ ነገሩን በሚገባ በማጣራት በጉዲዩ ላይ የቀረቡትን ማስረጃዎችን እንዯሚከፇሌ ተዯንግጓሌ፡፡ እንዱሁም የ 285/94 አንቀጽ 96 ደንጋጌ ሲታይ ሕግን በመጣስ የሰበሰበውን ግብር ያሊሣወቀ ወይም የሚፇሇግበትን ግብር ያሌከፇሇ ወይም መንግስትን ሇማጭበርበር በማሠብ የማይገባውን ተመሊሸ ታክስ የጠየቀ ማናቸውም ሰው ወንጀሌ እንዯፇፀመ እንዯሚቆጠርና የወንጀሌ ተጠያቂነትንም እንዯሚያስከትሌ ከአዋጁ አንቀፅ 49 ጋር ተዲምሮ ሲነበብ ያስገነዝባሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይም የተጠሪዎች ጥቆማ ቢ,ጂ.አይ የተባሇው አክሲዩን ማህበር በ3ኛ ወገኖች ሉከፇሌ ይገባ የነበረውን ግብር እንዲይከፇሌ የሚያዯርግ ተግባር መፇጸሙና በተሇይም ራሱ አክሲዩን ማህበሩ የወንጀሌ ክስ እንዱቀርሇት ተዯርጎ ሳይከፇሌ ቀርቷሌ የተባሇውን ግብር መክፇለ የተረጋገጠ በመሆኑ አመልካች በዚህ ረገዴ የሚያቀርበውን ክርክር ሇመቀበል የሚያስችሌ የሕግ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌርዴ ቤቶቹ ፌሬ ነገሩን አጣርተው ማስረጃውን መዝነው የዯረሱበት ዴምዲሜ በ 286/94 አንቀጽ 84 ደንጋጌ ስር የተመሇከተውን የህጉን ይዘት፣መንፇስና መሰረታዊ አሊማ ያገናዘበ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁጥር 99932 የካቲት 08/2005 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 88152 መስከረም 28 ቀን 2006 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪዎች ብር 4‚415‚020.30 /አራት ሚሉዮን አራት መቶ አስራ አምስት ሺህ ሃያ ብር ከሰሊሣ ሣንቲም/ ከ5% የጠበቃ አበሌ ጋር ይክፇሌ፣ተጠሪዎች ብር 1‚471‚672..84 ሇአመልካች ሉመሌሱ አይገባም ተብሎ በተሰጠው ውሳኔ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ ትእዛዝ ታህሳስ 14 ቀን 2006 ዓ/ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ የሰ/መ/ቁ/ 112032 ሏምላ 20 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ተክሉት ይመስሌ እንዲሻው አዲነ ቀነዓ ቂጠታ አመልካች፡- 1ኛ የኑስ አህመዴ የቀረበ የሇም 2ኛ. ግዛቸው አየሇ ተጠሪ ፡- የኢትዮጲያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓቃቤ ህግ ባህር ዲር ቅ/ጽ/ቤት ዓ/ህግ ኤርሚያስ ታዯሰ - ቀረቡ መዝገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረው በቤንሻንጉሌ ጉምዝ የመተከሌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በአሁኑ ተጠሪ ከሳሽነት ነው፡፡ አመሌካቾች ጉዳዩን በየደረጃው የተመሇከቱት የስር ፌ/ቤቶች ያስተሊሇፈት የጥፊተኝነት እና ቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማለት ያቀረቡት አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በአመሌካቾች ላይ ያቀረበው ክስ መሰረታዊ ይዘቱ፡- አመሌካቾች ህጋዊ ፇቃዴ ከላሇ በስተቀር በግሇሰብ መያዝም ሆነ ማዘዋወር የተከሇከሇ በቁጥር 903 /ዘጠኝ መቶ ሶስት / ህገ ወጥ የከሳሽ ጥፊት በሁሇት ማዲበሪያዎች ቋጥረው በጉዞ ሻንጣ ውስጥ በመክተት ንብረትነቷ የ2ኛ አመልካች የሆነችው የታርጋ ቁጥር ኮዴ 2-0705 ቤጉ በሆነች የሞተር ሳይክሌ በመጫን ከአሌ መሃሌ አቅጣጫ ወዯ መንጉሻ አቅጣጫ በማጓጓዝ ላይ ሳለ በቀን 03/11/2006 ዓ/ም ከቀኑ በ11፡30 አካባቢ ማንኩሻ ላይ እጅ ከፍንጅ በመያዛቸው 1ኛ ተከሳሽ /አመልካች/ የህገ ወጥ ዕቃ ባሇቤት 2ኛ አመልካች የሞተር ሳይክለ አሽከርካሪ በመሆን በፇጸሙት ህገ ወጥ ዕቃ መሆኑን እያወቁ ወይም ማወቅ ሲገባቸው በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት ተካፊይ በመሆን በፇጸሙት የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ የወ/ህ/ቁ/32/1/ሀ/ እና የጉምሩክ 622/2001 አንቀጽ 91/2/ የተመሇከተውን ወንጀሌ ተሊሌፎሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች ፌርዴ ቤት ቀርበው የተጠሪ ክስ እንዱዯርሳቸው ተዯርጎ ስሇጉዲዩ እምነት ክህዯት ተጠይቀው 1ኛ አመልካች እንዯ ተጠሪ /ዓቃቤ ህግ/ ክስ አቀራረብ ማመኑ በማስመዝገብ ጥፊተኛ ነኝ ያሇ ሲሆን 2ኛ አመልካች መካደ የዓቃቤ ህግ ምስክሮች ቀርበው ተሰምቷሌ፡፡ የዓቃቤ ህግ ምስክሮች ቀርበው በሰጡት የምስክርነት ቃሌ የ1ኛ አመልካች መሆኑን የተረጋገጠው 903 ጥይት በ2ኛ አመልካችም ሞተር ሳይክሌ ተጭኖ ሲመጣ ኬሊ ላይ መያዙን አስረዴቷሌ፡፡ 2ኛ አመልካች እንዱከሊከሌ ፌ/ቤቱ ትዕዛዝ የሰጠ ቢሆንም የመከሊኪያ ማስረጃ እንዯ ላሇው በመግሇጽ ፌ/ቤቱ በቀረበው ማስረጃ እንዱሁም 1ኛ አመልካች ቀዴሞ በሰጠው የእምነት ቃሌ መሰረት በማድረግ ሁሇቱም አመሌካቾች በተከሰሱበት የሕግ አንቀጽ 32/1/ሀ/ እና 622/2001 አንቀጽ 91 /2/ ስር ጥፊተኛ ናቸው በማለት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ የስር ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ የቅጣት አስተያየት መዝግበዋሌ፡፡ በተጠሪ /የዏቃቤ ህግ/ በኩሌ የወንጀለ ደረጃ መካከሇኛ ሆኖ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ባወጣው የወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ መሰረት በእርከን 28 ስር ቅጣት እንዱወሰን፤ መቀጮም እንዱወሰን፤ ንብረቱ እንዱወርስ ጠይቋሌ፡፡ አመሌካቾቹም የቤተሰብ አስተዲዲሪዎች መሆናቸው ግምት ውስጥ እንዱገባ አመሌክቷሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የወንጀሌ ዴርጊቱ በሀገሪቱና በህዝብ ዯህንነት ላይ አዯጋ የሚጥሌ ስለመሆኑ ዴርጊቱም ሆን ተብሎ የተፇጸመ በመሆኑ በከባዴ ደረጃ መዴቦታሌ፡፡ የወንጀሌ ዴርጊቱ ሆን ተብሎ መፇጸሙ፤ አመሌካቾች ዴርጊቱን በስምምነት መፇጸማቸው ሁሇት ማክበጃ ምክንያት እንደሆነ፤ በአመሌካቾች በኩሌ 1ኛ የዘወትር ጸባያቸው መሌካም መሆን፤ 2ኛ ዴርጊቱ የፇጸሙት ከህግ እውቀት ማነስ መሆኑ 1ኛ አመልካች የወንጀሌ ዴርጊቱ ማመኑ 3ኛ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆናቸውን በቅጣት ማቅሇያነት ተይዞሊቸዋሌ፡፡ አመሌካቾች ጥፊተኛ የተሰኙበት ወንጀሌ ከ7 ዓመት እስከ 15 ዓመት ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ እና የወንጀሌ ዴርጊቱም በከባዴ ደረጃ በመመዯቡ የቅጣቱ መነሻ እና መዴረሻ ሇአራት እኩሌ ሲከፇሌ ከ11 ዓመት -13 ዓመት ጽኑ እስራት ባሇው ፌቅዴ ስሌጣን በማካተት የእስራት ቅጣት መነሻ እርከን 29 እንደሆነ በመሇየት ሁሇት ማክበጃዎች በመውሰዴ እርከን 31 የወዯቀ ሲሆን በአመሌካቾች በኩሌ እያንዲንዲቸው ሶስት ሶስት ማቅሇያዎች የተያዘሊቸው በመሆኑ በእርከን 28 ከተዯነገገው ቅጣት 1ኛ አመልካች 10 ዓመት 2ኛ አመልካች 9 ዓመት ጽኑ እስራት፤ እንዱሁም በመቀጮ ረገዴ የወ/ህ/ቁ/ 90/2/ መሰረት በማድረግ እያንዲንዲቸው 6670 ብር እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ በኢግዚቢትነት የተያዘው ጥይት እንዱሁም የወንጀሌ መፇጸሚያ የተባሇው ሞተር ሳይክሌ ሇመንግስት ውርስ ይሁን በማለት አዟሌ፡፡ አመሌካቾች በስር ፍ/ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቅሬታ ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ በሰበር እንዱመረመር በመቅረቡ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ አመሌካቾች የስር ፍ/ቤት ወንጀለ በከባዴ ደረጃ መመዯቡ እና የቅጣት ማቅሇያዎች አያያዝ ላይ የፇጸመው ስህተት እንዱታረምሊቸው ሲጠይቁ፤ ተጠሪ በበኩለ የስር ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ዴርጊት አፇፃጸም መሰረት በማድረግ በከባዴ ደረጃ መዴቦ ቅጣት መወሰኑ በአግባቡ ነው የሚሌ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥ በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በዚህ ችሎት ዕሌባት የሚያስፇሌጋቸው መሰረታዊ ጭብጦች 1ኛ አመሌካቾች ጥፊተኛ መሆን ያሇባቸው በቀዴሞ 622/2001 አንቀጽ 91/2/ ነው ወይስ በአዱሱ የጉምሩክ 859/2007 አንቀጽ 168/2/ 2ኛ የስር ፌርዴ ቤቶች የወንጀሌ ዴርጊቱ ከባዴ በማለት መመዯባቸው በህጉ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? 3ኛ በስር ፌርዴ ቤት እንዯ ቅጣት ማክበጃ የተወሰደ ነጥቦች የሕግ መሰረት አሊቸው ወይስ የሊቸውም? የሚለ ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ ከስር የክርክር ሂዯት መረዲት የተቻሇው አመሌካቾች 1ኛ አመልካች ገዯብ የተዯረገበት /ህገ ወጥ/ ጥይት ባሇቤት፤ 2ኛ አመልካች ንብረቱ የጫነችው ሞተር ሳይክሌ ባሇቤትና ሹፋር በመሆን በ03/11/2006 ዓ/ም ከቀኑ 11፡30 ሰዓት በመንኩሻ ከተማ መግቢያ እጅ ከፍንጅ እንዯተያዙ፤ 1ኛ አመልካች ሙለ በሙለ ማመኑ፤ 2ኛ አመልካችም የዏ/ህግ ክስና ማስረጃ አሇማስተባበለን የስር ፌርዴ ቤት ፌሬ ነገር በማጣራት እና ማስረጃ በመመዘን ስሌጣኑ ከዴምዲሜ ላይ የዯረሰ ሲሆን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዯተቀበሇው ነው፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የስር ፌ/ቤቶች የፌሬ ነገር ማጣራት እና ማስረጃ ምዘና ስርዓት እንዲሇ የሚቀበሇው ነው፡፡ ምክንያቱም ችልቱ በህግ ተሇይቶ የተሰጠው ስሌጣን መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመባቸው የመጨረሻ ውሳኔ ያገኙ ጉዲዮች ማረም ስለመሆኑ ከህገ መንግስቱ አንቀጽ 80/3/ሀ/ እና 25/88 አንቀጽ 10 ደንጋጌዎች መሰረታዊ ይዘት የምንረዲው ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች የፌሬ ነገር ማጣራት እና ማስረጃ ምዘና ዴምዲሜ ይዘን ከላይ የተመሇከቱት ጭብጦች ከህግ አንጻር እንዯሚከተሇው መርምረናሌ የመጀመሪያው ጭብጥ በተመሇከተ፡- አመሌካቾች ጥፊተኛ የተሰኙት የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ በመፇጸም ነው፡፡ ይህ ወንጀሌ በ 622/ 2001 አንቀጽ 91/2/ ስር የተመሇከተ ሲሆን የሚያስቀጣው በእቃዎቹ ላይ ሉከፍሌ ከሚገባው ቀረጥና ታክስ ጋር የሚመጣጠን የገንዘብ መቀጫና ከ7 እስከ 15 ዓመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤትም ይህንን መሰረት በማድረግ 1ኛ አመልካች በ10 አመት 2ኛ አመልካች በ9 አመት ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች ጥፊተኛ የተባለበት 622/2001 ተሽሮ በ 859/2007 ተተክቷሌ፡፡ የአመሌካቾች የክስ ሂዯት እስከ ሰበር ደረጃ ዯርሶ ሳይጠናቀቅ አዱስ አዋጅ የወጣ ሲሆን በዚህ 859/2007 አንቀጽ 168/2/ መሰረት የኮንትሮ ባንዴ ወንጀሌ የፇጸመው ግሇሰብ ከሶስት ዓመት በማያንስና ከ5 ዓመት በማይበሌጥ ጽኑ እስራት እና በብር 50 ሺህ በማያንስና ከብር 100,000 የማይበሌጥ መቀጮ ያስቀጣሌ፡፡ በተሻረው እና በአዱሱ አዋጅ በአመሌካቾች ላይ በሚጣሇው እስራት እና መቀጮ መሰረታዊ ሌዩነት እንዲሇው ከደንጋጌዎቹ ይዘት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ወንጀለ ሲፇጸም ስራ ላይ ከነበረው ህግ ይሌቅ የኋሊኛው /አዱሱ/ ህግ ቅጣት የሚያቃሌሇት ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ሇተከሳሹ /አመሌካቾች/ የተሻሇው ህግ ተፇፃሚ እንዯሚያዯርግ ከወ/ህ/ቁ/ 6 እና ከህገ መንግስቱ አንቀጽ 22 /2/ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ አመሌካቾች የተቀጡት በነባሩ /የቀዯም/ አዋጅ ከመሆኑ አንፃር በቅጣት ረገዴ ተጠቃሚ የሚያዯርጋቸው 859/2007 መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች ጥፊተኛ መሆን ያሇባቸው 859/2007 አንቀጽ 168/2/ ስር ነው ብለናል፡፡ ሁሇተኛው ጭብጥ በተመሇከተ፡- የስር ፍ/ቤት የግራቀኙ የቅጣት አስተያየት ከተቀበሇ በኃሊ የወንጀሌ ዴርጊቱ ክብዯትና አፇፃጸም መሰረት በማድረግ ቀሊሌ /ዝቅተኛ/ ተብሎ እንዱመዯብ ይህ የማይሆን ከሆነ ደግሞ ዓቃቤ ህግ እንዲሇው በመካከሇኛ ደረጃ ሉመዯብ እንዯሚገባ ተከራክሯሌ፡፡ በመሰረቱ ደረጃ ያሌወጣሊቸው ወንጀልች የወንጀሌ ደረጃ እና የቅጣት መነሻ እርከን በወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 አንቀጽ 19 ስር በተመሇከቱት መስፇርቶች መሰረት እንዱሁም ፌ/ቤቱ በዚህ መመሪያ አንቀጽ 19/5/ የተመሇከቱት መመዘኛዎች ብቻ ሳይታጠር ሌሎች መስፇርቶች ተጠቅሞ የወንጀለ ደረጃ እንዯሚመዯብ በአንቀጽ 19/6/ ስር ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ የስር ፌርዴ ቤት የወንጀለ አይነትና ክብዯት አፇፃጸም፡፡ በፌሬ ነገር ደረጃ መዝኖ ከባዴ ነው ማሇቱ የሚነቅፌ ሆኖ አሌተገኘም ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ቅሬታ አሌተቀበሌነውም፡፡ 3ኛ ጭብጥ በተመሇከተ ፡- የስር ፌርዴ ቤት ቅጣት ሲወሰን የቅጣት ማክበጃና ማቅሇያዎች ከግራ ቀኙ የመዘገበ ሲሆን ዏ/ህግ የወንጀለ ደረጃ መካከሇኛ እንዱሆን ከመጠየቅ ውጭ ፌ/ቤቱ እንዯ ማክበጃ የወሰዲቸው 1ኛ የወንጀሌ ዴርጊቱ ሆነ ተብሎ መፇጸሙ፤ 2ኛ የወንጀሌ ዴርጊቱ በህብረት ስምምነት የተፇጸመ ነው በማለት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 84/1/ሀ/ እና /መ/ መሰረት በማድረግ ነው፡፡ አመሌካቾች ጥፊተኞች የተሰኙበት 168/2/ ስር እንዯተመሇከተው ዴርጊቱ የተፇጸመው እያወቀ ወይም ማወቅ ሲገባው በማለት የተዯነገገ ሲሆን የስር ፍ/ቤት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 84/1/ሀ/ በመጥቀስ እንዯማክበጃ መውሰደ የደንጋጌው መሰረታዊ ይዘት ያሊገናዘበ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የስር ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ዴርጊቱ በስምምነት የተፇጸመ ነው በሚሌ እንዯ ማክበጃ የወሰዯው ቢሆንም በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 37 /1/ እና 84/1/መ/ እንዯተመሇከተው ወንጀሌ ሇመስራት አስቀዴመው በመስማማት /Prior meeting of mind/ የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ መፇጸማቸው የሚያሳይ ሳይሆን 1ኛ አመልካች የህገ ወጥ ዕቃ ባሇላት 2ኛ አመልካች ደግሞ የሞተር ሳይክሌ ባሇቤት በመሆን የኮንትሮባንዴ ዕቃው መጫኑን ከመረጋገጡ ውጭ ወንጀለን ከመጀመሪያው አቅዯው ፤ጊዜ እና ሁኔታ አመቻችተው ስሇመፇጸማቸው በስር ፍ/ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ እንዯ ህጉ አነጋገር ቅጣት የሚያከብደ ሁኔታዎች ሳይኖሩ ሁሇት የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች መውሰደ የሕግ መሰረት የሇውም ብለናል፡፡ በመጨረሻ መታየት ያሇበት ጉዲይ ቅጣት ነው፡፡ በተጠሪ በኩሌ በህግ አግባብ ተቀባይነት ያሇው የቅጣት ማክበጃ አሌቀረበም፡፡ በአመሌካቾች በኩሌ ሶስት ሶስት የቅጣት ማቅሇያዎች ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ አመሌካቾች ጥፊተኛ የተሰኙበት 859/2007/ አንቀጽ 168/2/ 3-5 ዓመት ጽኑ እስራት በገንዘብ ረገዴ ደግሞ ከ50,000-100,000 ብር የሚያስቀጣ ነው፡፡ የወንጀለ ደረጃ ከባዴ የተባሇ በመሆኑ የቅጣት መነሻና መዴረሻ ሇአራት እኩሌ ሲከፇሌ የከባዴ ወንጀሌ ከ4 ዓመት እስከ 4 ዓመት ከ6 ወር ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ ነው፡፡ ይህ ደግሞ በወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ አንቀጽ 26/2/ሏ/ መሰረት መነሻ ቅጣት በሁሇት እርከኖች ስር የሚወዴቅ ከሆነ ዝቅ ብል ያሇው የሚያዝ በመሆኑ በአንቀጽ 19/1/ በመመሌከቱ በእርከን 18 ስር ይወዴቃሌ፡፡ ፌ/ቤቱ በተሰጠው ፌቃዴ ስሌጣን መነሻ ቅጣቱ 4 ዓመት ጽኑ እስራት በመያዝ የቅጣት ማቅሇያዎች ተመሌክተናሌ፡፡ በእያንዲንደ የቅጣት ማቅሉያ አንዴ እርከን ዝቅ የሚሌ በመሆኑ ቅጣቱ በሶስት እርከን ዝቅ የሚሌ በመሆኑ በእርከን 15 ይካተታሌ፡፡ መቀጮ በተመሇከተ የስር ፌርዴ ቤት የወ/ህ/ቁ/90/2/ መሰረት በማድረግ እያንዲንዲቸው ብር 6670 እንዱቀጡ ወስነናሌ፡፡ ይህ ችሎትም አዱሱ አዋጅ በዚህ ረገዴ አመሌካቾች የማይጠቀም በመሆኑ የስር ፍ/ቤት የወሰነው መቀጮ እንዲሇ ተቀብልታሌ፡፡ ቅጣት ሲወሰን የወንጀሌ ህጉ ዓሊማ ግብ የሚያሳካ መሆን እንዳለበት በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 1 እና 87 በግልጽ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ በአመሌካቾች የተፇጸመው ወንጀሌ ክብዯት በህ/ሰብ/ ሉያዯርስ የሚችሇው አዯጋ በአንዴ በኩሌ፤ የአመሌካቾች የመታረም ዕዴሌ በሌላ በኩሌ ግምት ውስጥ በማስገባት አመሌካቾች የሚያረምና የሚያስተምር እንዱሁም መሰሌ ወንጀሌ ፇፃሚዎች የሚያስጠነቅቅ ነው ብሇን ያመንበት በእርከን 15 በተመሇከተው ፌቃዴ ስሌጣን ስር በመሆን እያንዲንዲቸው 2 አመት ከ9 ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጡ የስር ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተፇፃሚነት ያሇው አዋጅ በመሇየት እና ሁሇቱ ፌርዴ ቤት የቅጣት ማክበጃዎች አወሳሰዴ ላይ የፇጸሙት መሰረታዊ የሕግ ስህተት በማረም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የስር መተከሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 10407 በ28/11/2006 ዓ/ም የሰጠው ፌርዴና ቅጣት፤ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ/05758 በ06/05/2007 ዓ/ም የሰጠው ትዕዛዝ በወ/መ/ስ/ስ/ህ/ቁ/ 195/2/ሇ/2/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካቾች ጥፊተኛ መሆን ያሇባቸው በ 859/2007 አንቀጽ 168 /2/ ስር ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. አመሌካቾች በዚህ ጉዲይ የታሰሩበት ካሇ በእስራት ቅጣቱ የሚካተት ሆኖ እጃቸው ከተያዘበት ጊዜ ጀምሮ እያንዲንዲቸው በ2 አመት ከ9 ወር /ሁሇት ዓመት ከዘጠኝ ወር/ ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ወስነናሌ፡፡ አመሌካቾች የሚገኙበት ማረሚያ ቤት በተሻሻሇው የእስራት ቅጣት መሰረት ያስፇጽሙ ብለናል፡፡ የእስራት ቅጣቱ መሻሻለ አመሌካቾች ባለበት ማረሚያ ቤት ይዴረሳቸው ብለናል፡፡ 4. በስር ፍ/ቤት የተወሰነው መቀጮ እና የንብረት ውርስ የተመሇከተ የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የዳኝነት ሥልጣን የሰ/መ/ቁ 97083 ሚያዝያ 14 ቀን 2007 ዓ.ም. ዳኞች፡-አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ገኣትኮ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - አሌቀረቡም ተጠሪ፡-የትግራይ ክሌሌ መንገዴ ሥራዎች ኢንተርፕራይዝ -አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 60677 ታህሳስ 18 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት የቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ የዳኝነት ሥሌጣን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በመቀላ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. አመልካች/ከሳሽ/ ተከሳሽ /ተጠሪ/ በሚካሄዯው ጨረታ ሇአንዴ ዓመት እንዲሌሣተፌ ከህግ ውጭ ዕገዲ ጥልብኛሌ፡፡ ስሇዚህ ጉዲዩ በፌርዴ ተጣርቶ እገዲው እንዱነሳ ይወሰንሌኝ በማለት ሇወረዲው ፌርዴ ቤት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች በፌዴራል መንግስት የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት በመሆኑ ጉዲዩ ሉቀርብ የሚገባው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተዯራቢ የዳኝነት ሥሌጣን ሊሇው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው የሚሌ መቃወሚያና ሌሎች መከረከሪያዎችን አቅርቧሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የተጠሪን መቃወሚያ በማሇፌ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስራጃ ከመዘነ በኃሊ ተጠሪ በሚያካሄዯው ጨረታ አመልካች ሇአንዴ ሇአመት ያህሌ እንዲይሳተፌ የሠጠው ዕገዲ የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ይነሳ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ ይግባኝ ሇዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት የተጠሪን ይግባኝ ሰርዞታሌ፡፡ 2. ተጠሪ የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ አመልካች በፌዴራል መንግስት ተመዝግቦ የተቋቋመ የንግዴ ዴርጅት ነው፡፡ በፌዴራል መንግስት ተመዝግቦ የተቋቋመ የንግዴ ዴርጅት ተካፊይ የሆነበትን ክርክር በዳኝነት አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ያሇው የፌዴራል ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የወረዲ ፌርዴ ቤት የፌዴራል ጉዲይ በዳኝነት አይቶ ሇመወሰን የሚያስችሇው ተዯረቢ ወይም በውክሌና የተሰጠው የዳኝነት ሥሌጣን የሇውም፡፡ በማለት የወረዲው ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ 3. አመልካች ጥር 21 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ 686/2002 አመልካች ቅርንጫፌ ከፍቶ በሚነግዴበት ቦታ እንዱመዘገብ የሚያስገዴዴ በመሆኑ አመልካች ቅርንጫፌ በከፇትኩበት መቀላ ከተማ ንግዴና ኢንደስትሪ ቢሮ በመዝገብ ቁጥር 0041/2003 ተመዝግቤ የንግዴ ምዝገባ ማረጋገጫ ፇቃዴ የተሰጠኝ በመሆኑ የክሌለ ሰበር ችሎት አመልካች በፌዴራል የተቋቋመ የንግዴ ዴርጅት ነው የሚሇውን ብቻ በመመሌከት የወረዲው ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በዳኝነት የማየት ሥሌጣን የሇውም በማለት የሰጠው ውሳኔ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ ተጠሪ በበኩለ አመልካች በመቀላ ቅርንጫፌ ከፍቶ የሚነግዴ መሆኑ መመዝገቡ የክሌሌ የንግዴ ተቋም አያዯርገውም፡፡ የክሌለ ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የለበትም የሚሌ ይዘት ያሇው መልስ መጋቢት 8 ቀን 2006 ዓ/ም በፅሁፌ አቅርቧሌ:: አመልካች ሚያዚያ 3 ቀን 2006 ዓ/ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ 4. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራቀኙ የቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ችሎት ሲቀርብ በሰበር አጣሪ ችሎት አመልካች የቀረበውን ክስ የወረዲው ፌርዴ ቤት በዳኝነት አይቶ የመወሰን ስሌጣን የሇውም በማለት የክሌለ ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 5. ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች የመመሥረቻ ፅሐፌ መተዲዯሪያ ዯንብና ሌሎች በንግዴ ሔጉና ሌሎች አግባብነት ባሊቸው የሕግ ማዕቀፍች የተዯነገጉትን መስፇርቶች አሟሌቶ ሇፌዴራል መንግስት በማቅረብ፣ በፌዴራል መንግስት ህጋዊ ዕውቅና ተሰጥቶት የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት መሆኑን በመካዴ ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ አመልካች የመመሥረቻ ፅሐፈን መተዲዯሪያ ዯንቡንና ሌሎች ህጋዊ ሔሌውና ሇማግኘት አስፈላጊ የሆነ ፍርማሉቲዎች በማሟሊት፣ በፌዴራል መንግስት ህጋዊ ህሌውና ያሇው የንግዴ ዴርጅት መሆኑ አከራካሪ ካሌሆነ፣ አመልካች በመቀላ ከተማ ቅርንጫፌ በመክፇቱ በአዋጅ አንቀጽ 6 ንዐስ አንቀፅ 4 መሠረት በንግዴ መዝገብ መመዝገቡ የአመልካችን የክሌሌ የንግዴ ዴርጅት ወይም የክሌሌና የፌዴራል ህጋዊ ሰውነት ያሇው የንግዴ ዴርጅት የሚያዯርገው አይዯሇም፡፡ 6. ማንኛውም ሰው በንግዴ መዝገብ የሚመዘገበው ዋና መሥሪያ ቤቱ ባሇበት ሥፌራ መሆኑንና ማንኛውም ሰው በተሇያዩ ክሌልች የተሇያየ ንግዴ ሥራ በሰራም በንግዴ መዝገብ የሚመዘግብ የሚመዘገበው አንዴ ጊዜ ብቻ እንደሆነ በ 686 /2002 አንቀፅ 6 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ንዐስ አንቀጽ 3 ተዯንግጓሌ፡፡ በአዋጅ አንቀፅ 6 ንዐስ አንቀጽ 4 የተሇያያ ቅርንጫፌ ያሇው የንግዴ ዴርጅት ቅርንጫፌ መስሪያ ቤቱ በሚገኝበት ስፌራ ሊሇው መዝጋቢ መሥሪያ ቤት አግባብነት ያሇውን የማመሌከቻ ቅፅ በመሙሊትና የንግዴ ምዝገባ ምስክር ወረቀትና የንግዴ ፇቃዴ ፍቶ ኮፒ በማያያዝ የቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቱን አዴረሻና ሌዩ የምዝገባ የመሇያ ቁጥር የማሳወቅ ግዳታ የተጣሇበት ሲሆን፣ አዋጁ በአንቀጽ 6 ንዐስ አንቀጽ 4 ያጣሇው ይህ ግዳታ በፌዴራል መንግስት ህጋዊ ዕውቅና ተሰጥቶት የተቋቋመን የንግዴ ዴርጅት የክሌሌ የንግዴ ተቋም ወይም የክሌሌና የፌዴራል ህጋዊ ሰውነት ያሇው የንግዴ ዴርጅት የማዴራግ ህጋዊ ውጤት የሇውም፡፤ 7. በአዋጅ አንቀፅ 6 ንዐስ አንቀፅ 4 የተቀመጠውና ቅርንጫፌ የማሳወቅ ግዳታ ቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቶች ከፍቶ የሚነግዴ የፌዴራል ወይም የክሌሌ የንግዴ ዴርጅት ቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቶችን ከፍቶ የንግዴ ሥራ በሚሠራባቸው ክሌልች ወይም ከተማ አስተዲዯሮች የሚሠራው ሥራ ህጋዊ ህሌውናና የንግዴ ፇቀዴ ካገኘበት የንግዴ ሥራ ጋር ተመሣሣይ መሆኑን ሇመረጋገጥና ቅርንጫፍቹ ጎጅና ተገቢ ያሌሆኑ እንቅስቃሴዎች ሇመከሊከሌና ሇመቆጣጠር መሆኑ የአዋጅን አንቀፅ 6 ንዐስ አንቀፅ 4 እና የአዋጅን አንቀፅ 3 ደንጋጌዎች በጣምራ በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጫማሪ የንግዴ ዴርጅቱ ቅርንጫፌ በከፇተባቸው ሥፌራ ያለ መዝጋቢ አካሇት፣ ቅርንጫፌ የሚመዘግቡት በአዋጅ አንቀጽ 5 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት ሚኒስትር በሚሰጣቸው ውክሌና መሠረት መሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች በመቀላ ከተማ ቅርንጫ ስሇከፇትኩና ቅርንጫፌ መሥሪያ ቤቱ በመቀላ ከተማ ንግዴና ኢንደስትሪ ቢሮ ያሌተመዘገበ በመሆኑ እንዯ አንዴ የክሌለ የንግዴ ዴርጅት ስሇምቆጠር የወረዲው ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን አሇው በማለት ያቀረበውን ክርክር የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ 8. አመልካች በመቀላ ከተማ ቅርንጫፌ ከፍቶ የንግዴ ሥራ መሥራቱና ቅርንጫፈ በመቀላ ከተማ ንግዴና እንደስትሪ ቢሮ የንግዴ መዝገብ የተመዘገበና ፇቃዴ የተሰጠው መሆኑ አመልካች በፌዴራል መንግስት የተቋቋመ የንግዴ ዴርጅት በመሆኑ ላይ የሚያሳዴረው ሇውጥ የሇም ከተባሇ በፌዴራል መንግስት ዕውቅና የተቋቋመ የንግዴ ዴርጅት ተካፊይ የሆነበትን ክርክር በዳኝነት አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች መሆናቸው በ 25/1988 አንቀፅ 5 ንዐስ አንቀጽ 6 ተዯንግጓሌ፡፡ በክሌሌ የዳኝነት ሥሌጣናቸው በተዯራቢነት የፌዴራል ፌርዴ ቤት የዳኝነት ሥሌጣን በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 2 እና ንዐስ አንቀጽ 4 የተሰጣቸው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ናቸው፡፡ 9. አመልካች ሇወረዲ ፌርዴ ቤት ክስ የቀረበበት ጉዲይ በህገ መንግስቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 4 መሠረት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተዯራቢ የዳኝነት ስሌጣን ሊሇው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቀርቦ መወሰን ሲገባው በወረዲው ፌርዴ ቤት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ከላይ የጠቀስናቸውን የሕግ ደንጋጌዎችና የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 9 (2) የሚጥስ መሆኑን በመረጋገጥ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወረዲው ፌርዴ ቤት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ የሻረው በህግ አግባብ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭ ግራቀኙ ሇያራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ የሰ/መ/ቁ.100290 ሚያዝያ 1 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ወ/ሮ መሰረት አሇማየሁ - ጠበቃ መሊኩ አየነው ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ እሙሸት ሙለጌታ - ጠበቃ አባይነሽ ማሙዬ ቀረቡ 2. አቶ ፀጋዬ ዯመቀ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት ከአሁኑ 2ኛ ተጠሪ ጋር በአሜሪካን አገር የተፇጸመ ጋብቻ መኖሩን ያስረዲሌኛሌ በማለት ያቀረቡት የጋብቻ ማስረጃ በ 334/2004 አንቀጽ 26(1) ደንጋጌ መሰረት በአሜሪካን አገር በሚገኘው የኢትዮጰያ ኤምባሲ ወይም ቆንስሊ ጽ/ቤት ያሌተረጋገጠ እና ወዯ አገር ውስጥ ከገባ በኃሊም ከላይ በተጠቀሰው አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2) ደንጋጌ መሰረት በውጭ ጉዲይ ሚኒስቴር ቀርቦ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ አመሌካቿ የዚህ ዓይነቱን ሰነዴ መሰረት በማድረግ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 358 ደንጋጌ መሰረት ያቀረቡት የፌርዴ መቃወሚያ በማስረጃ ያሌተዯገፇ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የጸናው ብይን መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ነው፡፡ የጉዳዩን አመጣጥ በተመሇከተ የአሁኗ 1ኛ ተጠሪ ከጋብቻ እና በጋብቻው የተፇራ ነው ከተባሇ ንብረት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ ጉዲይ በአሁኑ 2ኛ ተጠሪ ላይ በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ክስ አቅርበው ውሳኔ ማሰጠታቸውን፣በጋብቻው ውስጥ የተፇራ ነው ተብሎ ውሳኔ ካረፇበት ንብረት ውስጥ አንደ በቢሾፌቱ ከተማ የሚገኝ ባሇሶስት ፍቅ ሔንጻ መሆኑን፣የአሁኗ አመልካችም በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 358 ደንጋጌ መሰረት መቃወሚያ ያቀረቡት በዚሁ ውሳኔ ላይ መሆኑን፣በ20/02/2006 ዓ.ም. አዘጋጅተው ያቀረቡት የመቃወም አቤቱታ አጭር ይዘትም:- ከአሁኑ 2ኛ ተጠሪ ጋር በአሜሪካን አገር በ1993 ዓ.ም. ጋብቻ መስርተው አንዴ ሌጅ እንዲፇሩ፣1ኛ ተጠሪ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር አብሮ ከመኖር በቀር የፇጸሙት ጋብቻ እንዯላሇ፣ተጠሪዎቹ በጋብቻ ያፇሩት ነው የተባሇው በቢሾፌቱ ከተማ የሚገኝ ባሇሶስት ፍቅ ሔንጻም የተሰራው በአመልካች እና በ2ኛ ተጠሪ የጋራ ገንዘብ እና አመልካች ከአሜሪካን አገር በሊኩት ገንዘብ እንደሆነ የሚገሌጽ ሆኖ ሔንጻው ሇአመሌካቿ እና ሇ2ኛ ተጠሪ እኩሌ ከተካፇሇ በኃሊ 1ኛ ተጠሪ ከፇሇጉ ከ2ኛ ተጠሪ ዴርሻ እንዱካፇለ እንዱዯረግ እና 2ኛ ተጠሪ የሌጅ ቀሇብ እንዱከፍለ የተጠየቀበት መሆኑን፣1ኛ ተጠሪ በመቃወም አቤቱታው ላይ በሰጡት መልስ በአመልካች እና በ2ኛ ተጠሪ መካከሌ የተፇጸመ ጋብቻ አሇመኖሩን እና የጋብቻ ማስረጃ ነው ተብሎ የቀረበው ሰነዴም በአሜሪካን አገር በሚገኘው የኢትዮጰያ ኤምባሲ ወይም ቆንስሊ ጽ/ቤት ያሌተረጋገጠ እና ወዯ አገር ውስጥ ከገባ በኃሊም በውጭ ጉዲይ ሚኒስቴር ቀርቦ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ሔጋዊ ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ አሇመሆኑን በመግሇጽ መከራከራቸውን፣2ኛ ተጠሪ በመቃወም አቤቱታው ላይ መልስ እንዱሰጡ የተዯረገ ስለመሆኑ በብይኑ ላይ የተገሇጸ ነገር አሇመኖሩን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ አመሌካቿ ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመልካች እና 2ኛ ተጠሪ የውጭ አገር ዜግነት ያሊቸው በመሆኑ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ተቀብል የማስተናገዴ ስሌጣን የክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው ወይስ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ነው? የሚሇውን ነጥብ ከ 25/1988 አንቀጽ 11 (2) (ሀ) አንጻር እንዱሁም አመልካች በማስረጃነት ያቀረቡትን በተባበሩት መንግስታት ዴርጅት የኢትዮጵያ ቋሚ መሌዕክተኛ የሰጠውን ማረጋገጫ የክሌለ ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ ያዯረጉት ስሇማረጋገጫው ሔጋዊነት ጉዲይ በአግባቡ አጣርተው መሆን አሇመሆኑን ተጠሪዎቹ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም በጉዲዩ እሌባት ማግኘት የሚገባው የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመቃወም አቤቱታውን አስተናግድ ብይን የሰጠው ጉዳዩን ሇማየት የሚያስችሌ የስረ ነገር ስሌጣን ኖሮት ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ነጥብ መሆኑን በመገንዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ከዚሁ ነጥብ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት የስረ ነገር ስሌጣን ጉዲይ በተከራካሪ ወገኖች ባይነሳም ማንኛውም ፌርዴ ቤት የቀረበለትን ጉዲይ አስተናግድ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ጉዳዩን ሇማየት የሚያስችሌ የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው መሆኑን በቅዴሚያ የማረጋገጥ ግዳታ ያሇበት መሆኑ፣ስሌጣን የላሇው በሆነ ጊዜ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 9(1) እና 231(1)(ሇ) እንዯተመሇከተው ተገቢውን ትዕዛዝ ወይም ብይን ሉሰጥበት የሚገባ መሆኑ እና የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው መሆን አሇመሆኑን የሚያረጋግጠውም በክስ ማመሌከቻው ላይ ከተገሇጸው ዝርዝር መሆኑ የሚታወቅ ጉዲይ ነው፡፡በሌላ በኩሌ አንዴ ፌርዴ ቤት የቀረበለትን ክስ የማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው መሆኑን አረጋግጦ ጉዳዩን ማስተናገዴ በቀጠሇበት ጊዜም ሆነ በጉዲዩ ላይ ውሳኔ ከሰጠ በኃሊ ክርክሩ ይመሇከተናሌ ወይም የተሰጠው ውሳኔ መብታችንን የሚነካ ነው በማለት በስነ ስርዓት ሔጉ በተዘረጋው ስርዓት መሰረት እንዯ የአግባብነቱ የጣሌቃ ገብነት ጥያቄ ወይም የመቃወም አቤቱታ በሚያቀርቡ ሰዎች ማንነት ወይም በሚያቀርቡት የዳኝነት ጥያቄ ባህርይ ላይ ተመስርቶ በከሳሽነት ወይም በተከሳሽነት የክርክሩ ተካፊይ ያሌነበሩ ሰዎች ወዯ ጉዲዩ መግባት ጉዳዩን አስቀዴሞ ማየት ከጀመረው ወይም ውሳኔ ከሰጠው ፌርዴ ቤት የስረ ነገር ስሌጣን ውጪ ሉያዯርግ የሚችሌባቸው አጋጣሚዎች ሉፇጠሩ ይችሊለ፡፡የእንዯዚህ ዓይነቶቹ አጋጣሚዎች መፇጠር አንደ መንስዔ አገሪቱ መከተሌ የጀመረችውን የፋዳራሉዝም ስርዓት መሰረት በማድረግ በአገሪቱ ያሇው የዳኝነት ስሌጣን በፌዴራል እና በክሌሌ የተከፊፇሇ መሆኑ እንደሆነ ይታመናል፡፡ በተያዘው ጉዲይ በአሁኖቹ ተጠሪዎች መካከሌ የተነሳውን ክርክር የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አስተናግድ ውሳኔ የሰጠው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣኑ እንደሆነ የመዝገቡ ግሌባጭ የሚያመሇክት ሲሆን አመልካች በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 358 መሰረት መቃወሚያ ያቀረቡትም ተካፊይ ባሌሆንኩበት ክርክር ፌርዴ ቤቱ የሰጠው ውሳኔ መብቴን ይነካሌ በማለት ነው፡፡በመሰረቱ የመቃወም አቤቱታ የሚቀርበው መቃወሚያ የቀረበበትን ፌርዴ ሇሰጠው ፌርዴ ቤት ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 359(1) ስር ተመልክቷል፡፡ይሁን እንጂ የስነ ስርዓት ሔጉ የወጣው አገሪቱ የፋዳራሉዝም ስርዓት መከተሌ ከመጀመሯ እና በአገሪቱ ያሇው የዳኝነት ስሌጣንም በፌዴራል እና በክሌሌ ከመከፊፇለ ከረጅም ዓመታት በፊት በመሆኑ ደንጋጌው መተርጎም የሚገባው የፌርዴ ቤቶችን የስረ ነገር ስሌጣን አስመሌክቶ አዱስ ከወጡት የሕግ ማዕቀፍች ጋር በሚጣጣም ሁኔታ ነው፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ የተደረገው የስረ ነገር ስሌጣን ያሇውን ፌርዴ ቤት ከ 25/1988 (እንዯተሻሻሇ) አንቀጽ 11(2)(ሀ) ዯንጋጌ አንጻር ሇማጣራት ሲሆን የተጠቀሰው የአዋጁ ደንጋጌም የግሇሰብ ዓሇም አቀፌ ሕግን(ፕራይቬት ኢንተርናሽናሌ ልው) የሚመሇከቱ ጉዲዮችን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሆኑን የሚገሌጽ ነው፡፡በዚህ ደንጋጌ መሰረት ጉዲዩ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የስረ ነገር ስሌጣን ስር እንዱወዴቅ የሚያዯርገው መሰረታዊ ጉዲይ የተከራካሪ ወገኖች ወይም ከእነዚህ አንደ የውጭ አገር ዜጋ መሆናቸው ሳይሆን ይሌቁንም ሇክርክር የቀረበው ጉዲይ የተሇያዩ ሀገሮች ሔጎችን የተፇጻሚነት ጥያቄ የሚያስነሳ መሆኑ ነው፡፡ከክርክሩ መገንዘብ እንዯተቻሇው አመልካች የሰዊዴን፣2ኛ ተጠሪ ደግሞ የአሜሪካን ዜግነት ያሊቸው ሲሆን አመልካች ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ጋብቻ ፇጽመን ስንኖር ነበር የሚለትም በአሜሪካን አገር ነው፡፡ በሌላ በኩሌ 1ኛ ተጠሪ ኢትዮጵያዊት ሲሆኑ ክርክሩ የቀረበውም ሇኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ነው፡፡ይህ ብቻ ሳይሆን አመልካች ከ2ኛ ተጠሪ ጋር በጋብቻ ያፇራሁት ነው የሚለት የማይንቀሳቀስ ንብረትም የሚገኘው በኢትዮጵያ ውስጥ ነው፡፡ እነዚህ ከላይ የተጠቀሱት ሁኔታዎችም፡- 1. የአመልካችን የዜግነት አገር ሕግ 2. የ2ኛ ተጠሪን የዜግነት አገር ሕግ 3. የአመልካች እና የ2ኛ ተጠሪን መዯበኛ የመኖሪያ አገር ሕግ 4. የአመልካች እና የ2ኛ ተጠሪ ጋብቻ ተፇጽሟሌ የተባሇበትን አገር ሕግ 5. ክርክሩ የቀረበለትን ፌርዴ ቤት ሀገር ሕግ 6. ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው የማይንቀሳቀስ ንብረት የሚገኝበትን አገር ሕግ እና 7. ተከራካሪ ወገኖች የሚስማሙበትን አገር ሕግ የተፇጻሚነት ጉዲይ የሚያስነሱ ናቸው፡፡አከራካሪ ሆኖ ሇቀረበው የዳኝነት ጥያቄ ውሳኔ ሇመስጠት ደግሞ የእነዚህ ሀገሮች ሔጎች ሇክርክር የቀረበውን ጉዲይ የሚፇቱበትን አግባብ መሇየትን፣ሇክርክር የቀረበውን ጉዲይ በመፌታት ረገዴ በእነዚህ ሀገሮች ሔጎች መካከሌ አሇመጣጣም (Conflict) መኖር አሇመኖሩን መሇየትን፣አሇመጣጣም የሚኖር ከሆነ አሇመጣጣሙ የሚፇታበትን አግባብ መሇየትን እና በመጨረሻም ሇጉዲዩ አወሳሰን አግባብነት ያሇውን ሕግ መምረጥን ይጠይቃሌ፡፡ይህም የአሁኗ አመልካች በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 358 መሰረት ያቀረቡት የፌርዴ መቃወሚያ የግሇሰብ ዓሇም አቀፌ ሕግን (ፕራይቬት ኢንተርናሽናሌ ልው) የሚመሇከት መሆኑን እና ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣንም በ 25/1988 (እንዯተሻሻሇ) አንቀጽ 11(2)(ሀ) ደንጋጌ መሰረት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንደሆነ መገንዘብ የሚያስችሌ በመሆኑ የመቃወም አቤቱታው የቀረበሇት የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይህንኑ ገሌጾ የመቃወም አቤቱታውን መመሇስ ሲገባው ተቀብል በማስተናገዴ ውዴቅ ያዯረገው የስረ ነገር ስሌጣን ሳይኖረው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡በሌላ በኩሌ ጉዲዩ የተነሳው በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሌ ውስጥ በመሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ሔገ መንግስት በአንቀጽ 80(2) በተሰጠው የስሌጣን ውክሌና፣በክሌለ ሔገ መንግስት በአንቀጽ 64 (2) (ሇ) እና የክሌለን ፌርዴ ቤቶች እንዯገና ሇማቋቋም በወጣው 141/2000 በአንቀጽ 26 (1) (ሇ) በተመሇከተው መሰረት ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ተቀብል የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአሁኗ አመልካች በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 358 መሰረት ያቀረቡትን የመቃወም አቤቱታ ተቀብል በማስተናገዴ የሰጠው ብይን የስረ ነገር ስሌጣን ሳይኖረው የተሰጠ እና በዚህም ምክንያት መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአሁኗ አመልካች በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 358 መሰረት ያቀረቡትን የመቃወም አቤቱታ ተቀብል በማስተናገዴ የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 26729 በ11/07/2006 ዓ.ም. የሰጠው እና በኦሮሚያ ብ/ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 186043 በ25/07/2006 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው ብይን በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ያቀረቡት የመቃወም አቤቱታ የግሇሰብ ዓሇም አቀፌ ሕግን (ፕራይቬት ኢንተርናሽናሌ ልው) የሚመሇከት በመሆኑ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የማየት የስረ ነገር ስሌጣን በ 25/1988 (እንዯተሸሻሻሇ) አንቀጽ 11(2)(ሀ) ዯንጋጌ መሰረት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣በሔገ መንግስቱ በተሰጠው የስሌጣን ውክሌና መሰረት ደግሞ የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ከላይ በተራ ቁጥር ሁሇት በተመሇከተው መሰረት አመልካች ተጥሶብኛሌ የሚለትን መብት ሇማስከበር ክሳቸውን ማቅረብ የሚገባቸው ሇኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. እንዱያውቁት የውሳኔው ግሌባጭ ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ 5. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 6. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ የሰ/መ/ቁ. 97009 ሰኔ 19 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካችዎች፡- 1. አቶ ኤሌያስ አዲሙ ጠበቆች ክፌላ ታዯሰና አቶ ጅማ ዴሌቦ ቀረቡ 2. ሏዋሪያው ዲንኤሌ መኮነን ተጠሪዎች፡- የኢትዮጵያ ወንጌሌ ብርሃን ቤቴክርስቲያን - ዯረጀ አበበ የቦርዴ ተወካይ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 08477 ሏምላ 29 ቀን 2005 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 142307 ታህሣሥ 10 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በተጠሪ አንዴ አጥቢያ ላይ የተፇጠረ ሁከት እንዱቆምና እንዱወገዴ ውሳኔ ይሰጥሌን በሚሌ መንገዴ የቀረበን ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካችዎች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ ተጠሪ በጠበቃ ተወክሊ ያቀረበችው ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም፣ ከሳሽ በኢትዮጵያ ሕግ መሠረት የተቋቋመች ናት፡፡ ተከሳሾች የካቲት 26 ቀን 2005 ዓ.ም በከሳሽ አንዴ አጥቢያ ላይ ሁከት በመፌጠር የከሳሽን ቢሮ ውክሌና አሇን በማለት አሽገዋሌ የካቲት 29 ቀን 2005 ዓ.ም ወዯ ዋናው መሥሪያ ቤት በመምጣት ከሌሎች ግብረአበሮቻቸው ጋር በመሆን የሁከት ተግባር ፇፅመዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተከሳሽ /ሁሇተኛ አመልካች/ ከሥሌጣናቸው መነሳታቸውን እያወቁት ሇሌሎች ሠራተኞች የሥራ አመራር ትዕዛዝ በመስጠት በከሳሽ ቤተክርስቲያን ላይ ችግር ፇጥረዋሌ፡፡ አንዯኛ ተከሳሽ /አንዯኛ አመልካች/ አሊግባብ ከሁሇተኛ ተከሳሽ ባገኘው ውክሌና በከሳሽ ላይ የፇጠረው የሁከት ተግባር እንዱወገዴና የውክሌና ስሌጣኑ እንዱሰረዝሌን ሁሇተኛ ተከሳሽ ከኃሊፉነታቸው ስሇተነሡ የሥራ አመራር ተግባር መሣተፊቸው የሁከት ተግባር በመሆኑ ከተግባራቸው እንዱቆጠቡ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ 2. አንዯኛ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረበው የፅሐፌ መልስ ቤተክርስቲያን በመወከሌ በቤተክርስቲያኗ ስም ክስ ሇማቅረብ የሚችለት መስራች ሀዋሪያው ናቸው፡፡ የሥራ አመራር ቦርደ ቤቴክርስቲያኗን ወክል ክስ ሇማቅረብ አይችሌም፡፡ ክሱ የቀረበብኝ ቤቴክርስቲያኗን ወክሇው ክስ የማቅረብ ሥሌጣን በላሇው አካሌ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት፣ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ በሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበሩት ሁሇተኛ አመልካች መልስ በፅሐፌ ባሇማቅረባቸው በፅሐፌ መልስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን የቃሌ ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ክሱ የቀረበው ቤተክርስቲያኗን ወክል ክስ ሇማቅረብ ተገቢው ውክሌና ባሊቸው ሰው ነው ወይ? ተከሳሾች በቤተክርስቲያን ላይ የፇጠሩት የሁከት ተግባር አሇ ወይ? የሚለትን ጭብጦች መሥርቷሌ፡፡ 3. የሥር ፌርዴ ቤት በቤተክርስቲያኑ መተዲዯሪያ ዯንብና በቤተክርስቲያኗ የመዋቅር መግሇጫ ተዋረዴ መሰረት ሀዋሪያው ከሥራ አመራር ቦርደ ሥር የተቀመጡ መሆኑንና መሥራች ሀዋሪያው አስተዲዯራዊና መንፇሳዊ ሥሌጣን በመተዲዯሪያ ዯንቡ አንቀፅ 18 እንዯተሰጣቸው ገሌፆ፣ የመስራች ሀዋሪያውን የመንፇሣዊ ሥሌጣን በዳኝነት አይቶ ሇመወሰን ሥሌጣን የሇኝም፡፡ መሥራች ሀዋሪያው በመተዲዯሪያ ዯንቡ፣ አንቀፅ 18 ንዐስ አንቀፅ 6 የተሰጠውን አስተዲዯራዊ ሥሌጣን በተመሇከተ በዳኝነት አይቼ መወሰን እችሊሇሁ፡፡ ከዚህ አንፃር መስራች ሀዋሪያው /ሁሇተኛ ተከሊሽ/ ከአስተዲዯራዊ ሥሌጣናቸው በሥራ አመራር ቦርደ የተነሱ ስሇሆነ በአንዯኛ ተከሳሽ የውክሌና ሥሌጣን መስጠት አይችለም፡፡ ስሇዚህ ሁሇተኛ ተከሳሽ ከአስተዲዯራዊ ሥሌጣናቸው የተነሱ ስሇሆነ በአስተዲዯር ሥራ እንዲይሣተፈ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካችዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ የአመልካችዎችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ 4. አመልካችዎች ጥር 20 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የኢትዮጵያ ወንጌሌ ብርሀን ቤተክርስቲያን በወንጌሊውያን አብያተ ክርስቲያን ሃይማኖት መሠረት የተቋቋመች፣ የራሷን የውስጥ መተዲዯሪያ ዯንብ አውጥታ የምትተዲዯር ቤቴክርስቲያን ነች፡፡ ቤተክርስቲያኗ ነሏሴ 2 ቀን 2000 ዓ.ም ያፀዯቀችው መተዲዯሪያ ዯንብ እስካሁንም ዴረስ በሥራ ላይ ያሇና የምትተዲዯርበት ዯንብ ነው፡፡ የቤቴክርስቲያኗን መተዲዯሪያ ዯንብ በሚመሇከት የሚነሳ ጥያቄና ክርክር ሀይማኖታዊ ባህሪ፣ ይዘት ያሇው በመሆኑ በፌርዴ ቤት ሉታይና ሉወሰን የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ሇሥር ፌርዴ ቤት የቀረበው ክስ ይዘትም ጭብጥም የሥራ አመራር ቦርደ ቤተክርስቲያኗ በመተዲዯሪያ ዯንቡ መሪ አዴርጋ የሾመቻቸውን ሁሇተኛውን አመልካች ከአስተዲዯር ሥሌጣናቸው አንስቻሇሁ በማለት የሰጠው ውሳኔ በቤተክርስቲያኗ ተፇፃሚነት የሚሰጠው መሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ የውክሌና ስሌጣን ሰጥቶኛሌ የሚሇው የቀዴሞው የሥራ አመራር ቦርዴ በቤተክርስቲያኒቱ ላይ በፇጠራው ረብሻ ምክንያት ጠቅሊሊ ጉባኤው ተሰብስቦ ከኃሊፉነታቸው እንዱነሡ የወሰነባቸውና በሌላ ሥራ አመራር ቦርዴ የተተካ ቤተክርስቲያኗን ወክል ክርክር ሇማቅረብ ህጋዊ ህሌውና የላሇው አካሌ ነው፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች በዳኝነት ታይቶ ሉወሰን የማይችሌ ጉዲይ በዳኝነት ተቀብል በማየት የሔገ መንግስቱን አንቀፅ 37/1/ እና ስሇመንግስትና ኃይማኖት መሇያየት በሔገ መንግስቱ አንቀፅ 11 የተዯነገገውንና ይኸ ሰበር ችሎት የሰጣቸውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉሞች በመጣስ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ 5. ተጠሪ የካቲት 28 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ መልስ ቤተክርስቲያኗ የምትተዲዯረው ግንቦት 2 ቀን 2000 ዓ.ም በወጣው መተዲዯሪያ ዯንብ መሆኑን ገሌፀውና የመተዲዯሪያ ዯንቡን ደንጋጌዎች በሰፉው ዘርዝረው የሥራ አመራር ቦርደ ከአስተዲዯር ሥሌጣናቸው ካነሳቸው በኋሊ ሁሇተኛ አመልካች አንዯኛ አመልካችን መወከሊቸው የሁከት ተግባር ነው፡፡ የሁከት ተግባር መሆኑም የወንጀሌ ምርመራ ተጣርቶ፣ የወንጀሌ ክስ ተመስርቶባቸዋሌ፡፡ ስሇዚህ ሁሇተኛ አመልካች ከአስተዲዯራዊ ሥሌጣኑ ከተወገዯ በኋሊ ሁከት መፌጠሩን በማስረጃ በማረጋገጥ ሁከቱ እንዱወገዴ የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ጉዲዩ በዳኝነት የሚያሌቅ መሆኑን በማረጋገጥ የሰጠው በመሆኑ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ እንዱያሰናብተን በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመሌካቾች መጋቢት 29 ቀን 2006 ዓ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ 6. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና ግራቀኙ በዚህ ሰበር ችሎት በፅሐፌ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የበታች ፌርዴ ቤቶች ሁሇተኛ አመልካች ከአስተዲዯራዊ ሥሌጣናቸው በቤtክርስቲያን መተዲዯሪያ ዯንብ የተነሱ በመሆኑ፣ የቤተክርስቱያኗ የአስተዲዯራዊ ሥራ ውስጥ መግባታቸው የሁከት ተግባር ነው፡፡ ስሇዚህ ሁሇተኛ አመልካች በቤተክርስቲያኗ አስተዲዯራዊ ተግባር እንዲይሣተፈ በማለት የሰጡት ውሳኔ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርመረናሌ፡፡ 7. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን አመሌካቾችና ተጠሪ የሚከራከሩበት መሠረታዊ ጉዲይ ባህሪና ይዘት ምንዴን ነው? ተጠሪ ሇሥር ፌርዴ ቤት የቀረበው የዳኝነት ጥያቄ መሠረታዊ ይዘት ምንዴን ነው የሚለትን ነጥቦች በመመሌከቱ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ሇሥር ፌርዴ ቤት ክሱ ሲቀርብ ቤተክርስቲያኗን በመወከሌ ሇጠበቃ የወኪሌነት ሥሌጣን የሰጠው የሥራ አመራር ቦርዴ፣ የቤተክርስቲያኗ "መሥራች ሀዋሪያ " መሆናቸው በግንቦት ወር 2000 ዓ.ም በወጣው ዯንብ ስማቸው የተገሇፀውን ሁሇተኛ አመልካች ሁሇተኛ ተከሳሽ ቤተክርስቲያኗን የማስተዲዯር ሥሌጣናቸውን በማንሣት በመንፇሳዊ ሥሌጣናቸው ብቻ እንዱገዯቡ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ በቤተክርስቲያኗ የአስተዲዯር ሥራዎች እየገቡ ችግር እየፇጠሩ ነው፡፡ ስሇዚህ ሁሇተኛ አመልካች በሌላቸው ስሌጣን ቤተክርስቲያኗን እንዱያስተዲዴር ሇአንዯኛ ተከሳሽ /አንዯኛ አመልካች/ የሰጠው ውክሌና እንዱሰረዝና ሁሇተኛ ተከሳሽ በአስተዲዯራዊ ሥራዎች ጣሌቃ እንዲይገባ ይወሰንሌን የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ 8. አንዯኛ አመልካችና በጅምሩ የሥራ አመራር ቦርደ ቤተክርስቲያኗን ወክል ክስ ሇማቅረብና ሇመከራከር የሚያስችሇው ሥሌጣን የሇውም፡፡ በመተዲዯሪያ ዯንቡ የሥራ አመራር ቦርዴ በመሥራች ሀዋሪያው /ሁሇተኛ አመልካች/ የሰጠውን ስሌጣን መንፇሳዊና አስተዲዯራዊ ብል የመክፇሌና የመሥራች ሀዋሪያውን ሥሌጣን ሇመቀነስ ወይም የመስራች ሀዋሪያው ቤተክርስቲያኗን የማስተዲዯር ሥሌጣኑ የማንሣት ስሌጣን የሇውም፡፡ ስሇዚህ የሥራ አመራር ቦርዴ መሥራች ሀዋሪያው /ሁሇተኛ አመልካች/ በቤተክርስቲያኗ የአስተዲዯር ሥራ እንዲይሳተፌ የሰጠው ውሳኔ የቤተክርሰቲያኗን መተዲዯሪያ ዯንብ መሠረት ያዯረገ ባሇመሆኑ ተፇፃሚነት የሇውም በማለት አንዯኛ አመልካች በፅሐፌና በቃሌ ባቀረበው ክርክር ሁሇተኛ አመልካች የግራቀኙ ክርክር በሚሰማበት ቀን ተገኝቶ በቃሌ ባቀረበው ክርክር የገሇጹ መሆናቸውን፣ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ 9. አንዴ ክርክር መሠረታዊ ጭብጦች የሚመሰረቱት ከሳሽና ተከሳሽን የሚካካደበትን የሕግ ነጥብ፣ ከሳሽ በክሱ የገሇፀውን ፌሬ ነገር እና በማስረጃነት የቀረበውን የሰነዴ ማስረጃ ይዘት፣ ተከሳሹ በመከሊከያ መሌሱ የገሇፀውን ፌሬ ነገርና በመከሊከያ ማስረጃነት የቀረበውን የሰነዴ ማስረጃ ይዘትና ፌርዴ ቤቱ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 241 መሠረት የግራቀኙን የቃሌ ክርክር ሲሰማ የተገሇፁትን ፌሬ ነገሮች መሠረት በማድረግ መሆን እንዳለበት የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 246/1/፤የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 247/1/ እና በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 248 ደንጋጌዎች ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ፣ አመልካችና ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክርክር መሰረታዊ ጭብጦች የስራ አመራር ቦርዴ ቤተክርስቲያኗን በመወከሌ ክስ ሇማቅረብ ይችላል ?ወይስ አይችሌም? የስራ አመራር ቦርዴ የመስራች ሏዋሪያውን በቤተክርስቲያኑ መተዲዯሪያ ዯንብ የተሰጠውን የቤቴክርስቲያን አስተዲዯር የመምራት ስሌጣን እንዱቀንስ ወይም እንዱሽር የመወሰን ስሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? በቤተክርስቲያን አደረጃጀትና የስሌጣን ተዋረዴ እርከን፣ ከፍተኛ ስሌጣን ያሇው መስራች ሏዋሪያው ነው ወይስ የስራ አመራር ቦርደ? የስራ አመራር ቦርደ መስራች ሏዋሪያው የቤተክርስቲያን አስተዲዯር ስራ እንዲይሰራ በማለት የሰጠው ውሳኔ በቤተክርስቲያን የውስጥ አስተዲዯር ጉዲይ ውጤትና ተፇፃሚነት ያሇው ውሳኔ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለት ናቸው፡፡ 10. ከላይ የተገሇፁትንና ግራ ቀኙ የሚከራከሩባቸው መሰረታዊ ጭብጦች በመሰረታዊ ባህሪያቸው 1987 ዓ.ም ህጋዊ ህሌውና አግኝታ የተቋቋመችው የኢትዮጵያ የወንጌሌ ብርሃን ቤተክርስቲያን፣ የተቋቋመችበትን መመስረቻ ፅሁፌ፣ ቤተክርስቲያኗ ኃይማኖታዊ አሊማ ሇማሳካት፣ የፇጠረቻቸውን መዋቅራዊ አደረጃጀቶች፣ ዓሊማዋን ከግብ ሇማዴረስ ያወጣችውንና በፌትህ ሚኒስቴር ግንቦት 2 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም ቀርቦ የተመዘገበውን መተዲዯሪያ ዯንብና የቤተክርስቲያን የተሇያዩ አካሊት ስሌጣን፣ ተግባርና ኃሊፉነት መመርመርና መተርጎም የሚጠይቅ ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ አይነት መንገዴ የተቋቋመ አንዴ ሀይማኖታዊ ተቋም፣ የተቋቋመበትን አሊማ ሇማሳካት የሚያዯራጃቸውን አደረጃጀቶች፣ የሚከፍታቸው ቅርንጫፍች፣ የሚፇጥራቸውን መዋቅሮች እንዯዚሁም ሇተሇያዩ የኃይማኖት ተቋሙ አካሊት የሚሰጠውን ተግባርና ኃሊፉነት፣ በኃይማኖት ተቋም የተሇያዩ አካሊት መካከሌ ስሇሚኖረው የስሌጣን ተዋረዴና የእምነት ተቋሙ ኃይማኖታዊ ዓሊማውን ሇማሳካት ስሇሚሰራቸው መንፇሳዊ ተግባራትና የቤተክርስቲያን አስተዲዯር ተግባራት እንዯዚሁም መንፇሳዊ አስተዲዯርና ተግባሩ በየትኛው የኃይማኖች ተቁሙ አካሌ በኩሌ መከናወን እንዳለበት የሚነሱ ክርክሮች በመሰረታዊ ይዘታቸውና ባህሪያቸው የኃይማኖት ተቋሙን የተቋቋመበትን መሰረታዊ አሊማ የተቋሙን መመስረቻ ፅሁፌ፣ የኃይማኖት ተቋሙ የሚመራባቸውን መሰረታዊ የእምነት ህጎችና ቀኖናዎችና የኃይማኖት ተቁሙን መተዲዯሪያ ዯንብ በጥሌቀት መረዲትና መተርጎምና ተፇፃሚ እንዯሆኑ ማዴረግ የሚጠይቅ ከኃይማኖት ተቋሙ መሰረታዊና ተፇጥሯዊ ባህሪ ተነጥሇው ሇየብቻቸው ሉታዩና ሉወሰኑ በፌርዴ ሉወሰኑ የሚችለ ጉዲዮች አይዯለም፡፡ ከዚህ አንፃር ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት ጭብጥ በዳኝነት የማያሌቅ ከቤተክርስቲያኑ መሰረታዊ ተፇጥሯዊ ባህሪ ተነጥል ሉታይ የማይችሌ ጉዲይ ሆኖ እያሇ የስር ፌርዴ ቤት የቤተክርስቲያኑን አስተዲዯራዊ ስራዎች ሇማከናወን የተሰጠ የሹመትና የስርአት ጉዲይ በዳኝነት አይቶ መወሰን የምችሇው ጉዲይ ነው፡፡ የቤተክርስቲያኑን መንፇሳዊ ሹመት ስራና ኃሊፉነት በተመሇከተ በዳኝነት የሚያሌቅ ጉዲይ አይዯሇም በማለት የሰጠው ውሳኔ የሔገ መንግስቱን አንቀፅ 37 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌዎች ይዘት ያሊገናዘበ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 11. ከላይ ከተገሇፀው በተጨማሪ በሔገ መንግስቱ አንቀፅ 11 መሰረታዊ መርህ ሆኖ የተዯነገገው የመንግስትና የኃይማኖት መሇያየት መሰረታዊ መርህ፣ በይዘቱም ሆነ በተግባራዊ ተፇፃሚነቱ የአንዴ ኃይማኖታዊ ተቋም የተቋቋመበትን ኃይማኖታዊ ዓሊማ ሇማሳካት በመመስረቻ ፅሁፌና በመተዲዯሪያ ዯንቡ መሰረት የዘረጋውን አደረጃጀት፣ የከፇታቸው ቅርንጫፍች፣ ያዋቀራቸውን የተሇያዩ አካሊትና ያሊቸው መንፇሳዊና አስተዲዯራዊ የስሌጣን ደረጃ እርከንና ተዋረዴ፣ እንዯዚሁም በኃይማኖት ተቋሙ የተሇያዩ አካሊት መካከሌ የሚነሱ የስሌጣን፣ የኃሊፉነትና የተጠሪነት ጉዲይ በዳኝነት አይቶ በማስረጃ አጣርቶ ውሳኔ እንዲሰጥና በኃይማኖት ተቋሙ መሰረታዊ ተፇጥሯዊ ጉዲይ ገብቶ ዳኝነት እንዲሰጥ የሚፇቅዴሇት አይዯሇም፡፡ ከዚህ አንፃር ይኽ ሰበር ችሎት በኃይማኖት ተቋማት የተሇያዩ አካሊት፣ መሪዎችና ኃሊፉዎች መካከሌ የሚነሱ ክርክሮች በራሱ በኃይማኖትታዊ ተቋሙ መመስረቻ ፅሁፌ፣ መተዲዯሪያ ዯንብና የዕምነቱ መሰረታዊ ህግጋትና ቀኖናዎች መሰረት የሚፇቱ መሆናቸውንና ፌርዴ ቤቶች እንዯዚህ አይነት ክርክሮችን አይተው ውሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሊቸውን የዳኝነት ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን በሰበር መዝገብ ቁጥር 66957 በሌሎች መዛግብት አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ የበታች ፌርዴ ቤቶች ሔገ መንግስቱን አንቀፅ 11 የተቀመጠውን መሰረታዊ መርህን ይኽ ሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 66957 በሌሎች መዛግብት የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉምና የ 454/1997 አንቀፅ 2 ደንጋጌዎች ወዯ ጎን በመተው ጉዳዩን በዳኝነት አይተው ውሳኔ መስጠታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር በገሇፅናቸው ዝርዝር ምክንያቶች የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን በዳኝነት አይተው የመወሰን ስሌጣን የሊቸውም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ ማ/አ ንብረት የሰ/መ/ቁ.105092 መገቢት 1 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- መዴሔን ኪሮስ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ብርሃኑ ከበዯ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ኢብራሂም ሹካ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በገጠር የእርሻ ይዞታ ላይ የተነሳ የውርስ ይገባኛሌ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ በአርሲ ዞን በዱገለና ጢጆ ወረዲ ፌርዴ ቤት ተከሳሽ በነበሩት የአሁኑ አመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ከሳሽ በ08/11/2005 ዓ.ም አዘጋጅተው ያቀረቡት ክስ ይዘትም ባጭሩ በ2001 ዓ.ም በሞት የተሇዩት የከሳሽ አባት አቶ ሹካ ቃለ በሔይወት እያለ በኪራይ ሇተከሳሽ ሰጥተው የነበረውን እና በውርስ ሇከሳሽ ሉተሊሇፌ የሚገባውን አወሳኞቹ በክስ ማመሌከቻው ላይ የተገሇጸውን ሶስት ጥማዴ የእርሻ ይዞታ ተከሳሽ እንዱሇቁ ተጠይቀው ፇቃዯኛ ሳይሆኑ መቅረታቸውን የሚገሌጽ እና ይህንኑ መሬት ሇቀው ሇከሳሽ እንዱያስረክቡ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ሲሆን ተከሳሽ በበኩሊቸው በ18/11/2005 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ ተከሳሽ የከሳሽን እናት እና አባት ሲጦሩ የነበረ መሆኑን ምክንያት በማድረግ የከሳሽ ወሊጆች በእርሻ ይዞታው የመጠቀም መብታቸውን በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2427 መሰረት በ26/02/1999 ዓ.ም በተዯረገ ውሌ በስጦታ ያስተሊፈሊቸው መሆኑን፣ተከሳሽም ውለን በሚመሇከተው አካሌ አስመዝግበው የከሳሽ ወሊጆች በሔይወት እያለ የባሇይዞታነት ስሙን ወዯ ራሳቸው አዛውረው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑን እና በዚሁ ይዞታ ጉዲይ የከሳሽ ወንዴሞች በተከሳሽ ላይ በሌላ መዝገብ ክስ መስርተው መዝገቡ በዕርቅ የተዘጋ መሆኑን በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ አንዱዯረግ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ጉዳዩን በግራ ቀኙ ማስረጃ እና ከሚመሇከተው አካሌ ማጣራቱን፣የከሳሽ ወሊጆች በእርሻ ይዞታው የመጠቀም መብታቸውን በ26/02/1999 ዓ.ም በተዯረገ ውሌ በስጦታ ሇተከሳሽ ማስተሊሇፊቸው እና ተከሳሽም የባሇይዞታነት ስሙን ወዯራሳቸው አዛውረው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑ በክርክሩ መረጋገጡን ገሌጾ ሟቾች በሔይወት እያለ ሇተከሳሽ ያስተሊሇፈት በይዞታው የመጠቀም መብት የውርስ ንብረት ሉሆን የሚችሌበት የሕግ አግባብ የሇም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጎ ተከሳሽ ይዞታውን እንዱሇቁ አይገዯደም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ከሳሽ ባቀረቡት ይግባኝ ሳቢያ የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔን ያጸና ሲሆን ጉዳዩን በመጨረሻ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በበኩለ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ በገጠር የእርሻ ይዞታ የመጠቀም መብትን ከባሇይዞታው ጋር የስጋ ዝምዴና ሇላሇው ሰው ማስተሊሇፌ የማይቻሌ ስለመሆኑ በክሌለ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር 130/1999 አንቀጽ 6 ስር ተዯንግጎ የሚገኝ መሆኑን በምክንያትነት ጠቅሶ የሁሇቱን የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር አመልካች ክስ ያስነሳውን ይዞታ ሇተጠሪ ሉሇቁ ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች አቤቱታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡት ይዘቱ ከላይ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ አመልካች አከራካሪውን መሬት በተመሇከተ ህዲር 28 ቀን 1999 ዓ.ም ሔጋዊነቱ የተረጋገጠሊቸው መሆኑን የሚገሌጽ ሰነዴ እያሊቸው የክሌለ ሰበር ችሎት በሀምላ ወር 1999 ዓ.ም የወጣውን የገጠር መሬት አዋጅ ወዯ ኃሊ ወስድ አመልካች የቤተሰብ አባሌ ስሊሌሆኑ መሬት በስጦታ የማግኘት መብት የሊቸውም በማለት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔን ሽሮ አመልካች ክስ ያስነሳውን ይዞታ ሇተጠሪ ሉሇቁ ይገባሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት የተጠሪው ወሊጆች ክርክር ባስነሳው የእርሻ ይዞታ የመጠቀም መብታቸውን በ26/02/1999 ዓ.ም በተዯረገ ውሌ በስጦታ ሇአመሌካቹ ማስተሊሇፊቸው፣ አመልካችም የባሇይዞታነት ስሙን ወዯ ራሳቸው አዛውረው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑ እና አመልካች ሇስጦታ አዴራጊዎቹ ተወሊጅም ሆነ በመሬቱ ገቢ የሚተዲዯሩ የቤተሰብ አባሌ አሇመሆናቸው ያሌተካዯ እና በክርክሩም የተረጋገጠ ሲሆን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔን በመሻር ስጦታው ሔጋዊ ውጤት ያሇው አይዯሇም ከሚሌ ዴምዲሜ ላይ የዯረሰው በገጠር የእርሻ ይዞታ የመጠቀም መብትን ሇተወሊጅ ወይም ከመሬቱ በሚገኝ ገቢ ሇሚተዲዯር የቤተሰብ አባሌ ካሌሆነ በቀር በስጦታ ማስተሊሇፌን የክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 130/1999 አይፇቅዴም በማለት ነው፡፡አመልካችም ቢሆኑ የክሌለ ሰበር ችሎት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው በማለት የሚከራከሩት ስሇ ስጦታ ውሌ አዯራረግ እና ስሇሔጋዊ ውጤቱ በፌትሏብሓር ሔጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች መሰረት አዴርገው ከመሆኑ ውጪ ስጦታው በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም 130/1999 “ም” ቢሆን ሔጋዊ ተቀባይነት ያሇው ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ በመሰረቱ በገጠር የእርሻ ይዞታ የመጠቀም መብትን በስጦታ የማስተሊሇፌ ጉዲይን ጨምሮ ከገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ጋር ተያይዘው ሇሚነሱ ክርክሮች በመሰረታዊነት ተፇጻሚነት የሚኖራቸው የፌዴራል መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 456/1997 እና ይህንን አዋጅ ተከትሇው በየክሌለ የወጡ አዋጆች እና ዯንቦች እንጂ የስጦታ አዯራረግን አስመሇክቶ በፌትሏብሓር ሔጉ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ባሇመሆናቸው በዚህ ረገዴ አመልካች ያቀረቡት ክርክር ሔጋዊ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም 130/1999 በስራ ላይ ባሇበት ጊዜ መሆኑ የተረጋገጠ እስከሆነ ዴረስ ውለ ተዯረገ የተባሇው አዋጁ ከመጽናቱ ከስምንት ወራት በፊት መሆኑ ሇክርክሩ ምክንያት ከሆነው ጉዲይ ሌዩ ባህርይ አንጻር ተጠቃሹን አዋጅ ሇክርክሩ ተፇጻሚ ከማዴረግ የሚያግዴ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የሁሇቱን የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር አመልካች ክስ ያስነሳውን ይዞታ ሇተጠሪ ሉሇቁ ይገባሌ በማለት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዱገለና ጢጆ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 17089 በ30/01/2006 ዓ.ም. ተሰጥቶ በአርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62601 በ09/04/2006 ዓ.ም. የጸናውን ውሳኔ በመሻር የኦሮሚያ ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ቸልት በመዝገብ ቁጥር 179508 በ19/12/2006 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. እንዱያውቁት የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. በዱገለና ጢጆ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 20831 የተጀመረው አፇጻጸም ታግድ እንዱቆይ በዚህ መዝገብ በ29/01/2007 ዓ.ም. ተሰጥቶ የነበረው ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 5. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ብ የሰ/መ/ቁ. 109829 ግንቦት 14 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ረታ ከበበ ቀረቡ ተጠሪ ፡-- ወ/ሮ ቱሬ ዯማ ተወካይ ሙሌጌታ ከበበ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የመሬት ይዞታ ክርክር የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረው በኦሮሚያ ክሌሌ የወረጃርሶ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ አመልካች ተከሳሽ ተጠሪ ከሳሽ በመሆን ተከራክረው በየደረጃው ያለ ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኗ ተጠሪ በሥር ወረዲ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ አመልካች ሌጃቸው እንደሆነ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን የመሬት ይዞታ በፌርዴ ቤት አስወስነው የተረከቡት ከቦቤ ሉበን ቀበላ ውስጥ የሚገኘው በአጠቃላይ 0.9 ሄክታር መሬት በክርክር ላይ እያሇ በቀጣይነት ይዘው እየተጠቀሙበት ስሇሆነ ከዚህ መሬት ላይ አርሰው ያገኙት አሊባ እና ግጦሽ በአጠቃላይ 65ዏዏ የሚያስገኝ ስሇሆነ አሊባውን ከፍልው መሬቱን እንዱሇቅሊቸው መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በሰጡት መልስ ክስ ከቀረበበት ይዞታ ሁሇት ቦታ ላይ የሚገኘው በስጦታ የተሰጣቸው ስለመሆኑ ይኸውም ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን መሬት በሌላ ሰው የተያዘባቸው በመሆኑ ተከራክረው በማስሇቀቃቸው መብታቸውን ያስከበሩሊቸው በመሆኑ እንዯተሰጣቸው በ3ኛ ቦታ የሚገኝ መሬት በተመሇከተ ግን የተጠሪ ከብቶች የበለት ስሇሆነ ሉጠየቅ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ወረዲ ፌርዴ ቤትም የግራቀኙ ክርክርና እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ሇክርክሩ መነሻ ከሆነው ይዞታ ተጠሪ ሇአመልካች 3 ገመዴ መሬት በስጦታ መስጠታቸው በ22/06/2006 የተፃፇ ስጦታ ቀርቦ ከመዝገቡ ጋር መያያዙን፣ በመሆኑም ተጠሪ መሬቱን ይዞብኛሌ በማለት ያቀረቡት በስጦታ የተሰጠውን 3 ገመዴ መሬት የአመልካች መሆኑን፤ ሌሎች ይዞታዎች በተመሇከተ ግን ሇቀው እንዱያስረክቡ ሇግጦሽ አሊባ በተመሇከተ የተጠሪ ከብቶች የበለት መሆኑ ምስክሮች አረጋግጠዋሌ በማለት ያሇፇው መሆኑን በመጥቀስ ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ይግባኝ ቅሬታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ተጠሪ ክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት በማግኘቱ ግራቀኙ አከራክሮ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን የሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ አጭር ይዘት፡- ግራቀኙ እያከራከረ ያሇው የመሬት ይዞታ ውሳኔ አግኝቶ ተጠሪ ከተረከቡት በኋሊ አመልካች መያዙን፤ አሊባ እና ግጦሽ በተመሇከተም አመልካች መሬቱን አርሶ ያመረተበት መሆኑን፤ ግጦሽም በከብቶች መበሊቱን በምስክሮች መረጋገጡን በመግሇጽ አመልካች ሁለም ክስ የቀረበበት መሬት እንዱሇቅ፤ ምርቱ ምን ያህሌ እንደሆነ፤ የተባሇው ግጦሽም ምን ያህሌ ዋጋ ማውጣት እንዯሚችሌ ተገምቶ አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፇሌ ጉዲዩም በወረጃርሶ ወረዲ ፌርዴ ቤት ታይቶ እንዱወሰን በፌ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 343(1) የመሇሰው መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ በሰበር ይታይ በመባለ ምክንያት ግራቀኙ የጽሐፌ ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው የሥር ሰበር ሰሚ ችሎት የምስክሮች ቃሌ ቀይሮ መተርጎሙን፤ ሇክርክሩ መነሻ ከሆነው መሬት 0.5 ሄክታር መሬት በስጦታ ውሌ የተሰጣቸው መሆኑን የግጦሽ መሬት የበለት የተጠሪ ከብቶች መሆናቸውን ተረጋግጦ እያሇ ይክፇሌ መባለ በአግባቡ አሇመሆኑን መሠረት ተዯርጎ የሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ ተሽሮ የወረዲው ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱጸና ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪ በሰጡት መልስ፡- አመልካች መሬቱን በስጦታ አገኘሁት የሚለት ከሚመሇከተው የአስተዲዯር ክፌሌ ያሌተመዘገበ፤የስጦታ ውሌ የተባሇው በራሱ ጊዜ ያዘጋጀው መሆኑን፤ አሊባና ግጦሽ በተመሇከተ ተጣርቶ እንዱወሰን መመሇሱ በአግባቡ ነው የሥር ሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ ሉጸና እንዯሚገባ ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች የመልስ መልስም ቀርቧሌ፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራቀኙ በጽሐፌ ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ በሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማዛመዴ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ጉዲዩ እንዯመረመርነው አመልካች ከሥር ፌርዴ ቤት አንስተው አጥብቀው የሚከራከሩት ሇክርክሩ መነሻ ከሆነው የመሬት ይዞታ 0.3 ሄክታር ከተጠሪ በስጦታ ያገኙት መሆኑ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ሇአመልካች የመሬት ይዞታ ስጦታ አሇማዴረጋቸው፤ የስጦታ ውሌ የተባሇውም እንዯማያውቁት በመጥቀስ መከራከራቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ ከሥር የክርክር ሂዯት መረዲት እንዯተቻሇው ግራቀኙ እያከራከረ ያሇው ይዞታ የተጠሪ ስለመሆኑ የተካሄዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ይሁንና አመልካች መሬቱን ከላሊ ግሇሰብ ተከራክረው ያስመሇሱት በመሆኑ እናታቸው /ተጠሪ/ የዴካማቸው ዋጋ ይሆን ዘንዴ መሬቱን በስጦታ እንዯሰጧቸው አፅንኦት በመስጠት መከራከራቸው ከውሳኔ ይዘት መረዲት ችሇናሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር አመልካች መሬቱን ከላሊ 3ኛ ወገን ማስመሇሳቸው የገሇጹ ቢሆንም ከማን ጋር ተከራክረው መሬቱን እንዲስመሇሱት ያቀረቡት ግልጽ ክርክር የሇም፡፡ ተጠሪ በአንፃሩ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን መሬት ከአሁኑ አመልካች ይሁን ከላሊ ሰው ተከራክረው መሬቱ እንዲስመሇሱት ግልጽ ባይሆንም በተያዘው ጉዲይ መታየት ያሇበት እና መፌትሄ የሚያሻው መሠረታዊ ነጥብ መሬቱን ያስመሇሱት ከአሁኑ ተጠሪ አመልካች ይሁን ላሊ ሦስተኛ ወገን አመልካች አሇኝ የሚለት የስጦታ ውሌ የኦሮሚያ የመሬት አዋጅ በሚፇቅዯው አግባብ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ቀርቦ ተመዝግቧሌ ወይስ አሌተመዘገበም? የሚሇው ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ እንዲረጋገጠው የመሬቱ ባሇ ይዞታ ተጠሪ ስሇመሆናቸው ተጠሪ ሇአመልካች 0.3 ገመዴ በስጦታ መስጠታቸው የተገሇጸ ቢሆንም በማይንቀሳቀስ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ቀርቦ የተመዘገበ ስለመሆኑ የቀረበ ክርክር ሔጋዊ ሰነዴ የሇም፡፡ በገጠር የመሬት ይዞታ ተጠቃሚዎች የመሬት ይዞታቸው ሇ3ኛ ወገን በስጦታ የማስተሊሇፌ መብት ያሊቸው ቢሆንም ስጦታው በሕግ ፉት የሚጸናው በሚመሇከተው አካሌ ቀርቦ መመዝገቡን ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡ አመልካች አሇኝ የሚለት የስጦታ ውሌ በተጠሪ የተካዯ ሲሆን በሔጉ አግባብ የተቋቋመ የስጦታ ውሌ ስለመሆኑ በሕግ የተዯገፇ ክርክር አሌቀረበም፡፡ የሥር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሥር ወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሻረው ተሰጠ በተባሇው ስጦታ ሔጋዊነት መሠረት በማድረግ ሳይሆን ተጠሪ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ይዞታ ከአመልካች በክርክር አሸንፇው እንዯወሰደት መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ከሥር የወረዲ ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ መረዲት እንዯተቻሇው መሬት የማስመሇስ ክርክሩ በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ እንዯነበር በግልጽ አያሳይም፡፡ ከዚህ አንፃር የሥር የኦሮሚያ ክሌሌ ሰበር ሰሚ ችሎት የጉዳዩን ክርክር ባሔሪ እና አግባብነት ያሇው ጭብጥ ከመመስረት አኳያ ግዴፇት ያሇበት ቢሆንም በውጤት ደረጃ አመልካች በመሬት ይዞታው መብት እንዯላሊቸው የሚያረጋግጥ በመሆኑ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው አመልካች በተጠሪ ተሰጠኝ የሚለት የመሬት ይዞታ ሔጉ በዘረጋው ሥርዓት በሚመሇከተው አካሌ ቀርቦ የተመዘገበ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በተጠሪ ተሰጠ የተባሇው የመሬት ይዞታ ስጦታ በሔጉ አግባብ መቋቋሙ ካሌተረጋገጠ በተጠሪ ላይ ሔጋዊ ግዳታ የሚጥሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ አመልካችም ከተጠሪ የመሬት ይዞታ የመጠየቅ መብት የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች የሥር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የወረጃርሶ ወረዲ ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር አመልካች በመሬት ይዞታው መብት የሇውም ብል መወሰኑ በተሇየ ምክንያት በውጤት ደረጃ መሠረታዊ የሕግ ስህተተ የተፇጸመበት ባሇመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 186103 በ02/06/2007 ዓ.ም የወረጃርሶ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ 27904 በ12/09/2006 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔ በማሻሻሌ፤ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 47208 በ21/09/2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በማሻሻሌ የሰጠው ውሳኔ በተሇየ ምክንያት በውጤት ደረጃ በአብሊጫ ዴምጽ ጸንቷሌ፡፡ 2. አመልካች ከተጠሪ አገኘሁት የሚለት የመሬት ይዞታ ስጦታ፤ ስጦታ ሇመመዝገብ ሥሌጣን ባሇው የመሬት አስተዲዲር ጽ/ቤት ቀርቦ ያሌተመዘገበ በመሆኑ ሔጋዊ ውጤት የሇውም በማለት ወስነናሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች 0.3 ገመዴ መሬት እንዱያስረክብ አይገዯዴም ብለናል፡፡ የውሳኔ ግሌባጭ ሇሚመሇከተው ይተሊሇፌ፡፡ 3. የዚህ ፍ/ቤት ክርክር ያስከትሇው ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ችሎት መጋቢት 8/2007 ዓ.ም የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት የዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ማ/አ የሰ/መ/ቁ. 109776 ግንቦት 13 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አበተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኸሉት ይመሰሌ አመልካችዎች፡- 1- ወ/ሮ ይርጋዓሇም ዘውዳ - አሌቀረቡም 2- ወ/ሪት ስንቅነሽ ክፌላ 3- ወ/ሪት ወሊንሳ ዘውዳ 4- አቶ ኃይሇሚካኤሌ ክፌላ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሰፈ ዘውዳ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የጊምቢቹ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 17681 ነሏሴ 8 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ የምሥራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 38944 መስከረም 14 ቀን 2007 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 197346 ህዲር 18 ቀን 2007 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ የእርሻ መሬት ይዞታና የመጠቀም መብት በውርስ የማግኘት ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ ሇወረዲው ፌርዴ ቤት አመሌካቾች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1- የክርክሩ መነሻ ከሳሾች (አመሌካቾች)ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ከሳሾች የሟች ወ/ሮ ካሰች ዘውዳ ሌጆች መሆናቸውን ገሌፀው የእናታችን እናት ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ ታህሣሥ 19 ቀን 2005 ዓ.ም ከዚህ ዓሇም በሞት ተሇይታሇች፡፡ አያታችን በተሇያዩ ስፌራ የእርሻ መሬትና ይዞታ ያሊት ሲሆን እኛም በቤተሠብ አባሌነት አስመዝግባናሇች ፡፡ አያታችን በተሰጣት የይዞታ መሬት ማረጋገጫ ዯብተር በቤተሠብ አባሌነት የተመዘገበ ነው ከሳሾች ስሇሆን መሬቱን የመውረስ የቀዲሚነት መብት አሇን፡፡ ሆኖም ተከሳሽ የሟች ወ/ሮ የሺወሌዯየስ ወራሽ መሆኑን በፌርዴ ቤት አስወስና፣ የያዘች በመሆኑ የተሰጣት የወራሽነት ማስረጃ ተሰርዞ መሬቱን የመውረስ መብት ያሇን እኛ መሆናችን ተረጋግጦ ይወሰንሌን በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ 2- ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት በተከሳሽነት ቀርባ ሟች ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ ወሊጅ እናቴ ናት ተከሳሽ የወሊጅ እናቴ የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ መሆኔ በማረጋገጥ ማስረጃ ያገኘሁት በሕግ አግባብ ነው፡፡ ከሳሾች በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ነው፡፡ ከሳሾች የሟችን መሬት በቀዲሚነት የመውረስ መብት የሊቸውም በማለት ተከራክራሇች፡፡ አመሌካቾችና ተጠሪ እየተከራከሩ እያለ ፣የወ/ሮ ዘነበች ዘውዳ ሌጅ መሆኑን ገሌፆ እናቴን ተክቼ የአያቴን የእርሻ መሬት የመውረስ መብት አሇኝ በማለት አቶ ሰሇሞን መርሻ ጣሌቃ ገብቷሌ፡፡ 3- የወረዲው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ምስክር ሰምቷሌ በአመሌካቾች በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች ተጠሪ የሟች የሺ ወሌዯየስ ሌጅ መሆኗን አናውቅም በማለት የመሠከሩ መሆኑንና ተጠሪ የሟች የሺ ወሌዯየስ ሌጅ መሆኗን የሚያውቁ አምስት ምስክሮች በማቅርብ እንዲስመሰከረች ከዚህ በተጨማሪ አንዯኛ ከሳሽ ከአምስት ዓመት በፊት አግብታ ከሁሇተኛ ከሳሽ ጋር በአዱስ አበባ ከተማ የሚኖሩ መሆኑን ሦስተኛና አራተኛ ተከሳሽም በአዱስ አበባ ከተማ ከአባታቸው ጋር የሚኖሩ መሆኑን ተከሳሽ ባቀረበቻቸው ምስክሮች የተረጋገጠ መሆኑን በውሳኔው ገሌፆ የሟች የሺ ወሌዯየስ መሬት ሇሶስት ተከፍል ከሳሾች የእናታቸውን ዴርሻ አንዴ እጅ እንዱወስደ ጣሌቃ ገቡ የእናቱን ዴርሻ አንዴ እጅ እንዱወስዴና ተጠሪ አንዴ እጅ ዴርሻዋን እንዴትወስዴ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 4- አመልካችዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ ፡፡የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የአመልካችዎችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ አመልካችዎች የሰበር አቤቱታ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አቅርበው የሰበር አቤቱታቸው ውዴቅ ተዯርጎባቸዋሌ ፡፡አመልካችዎች ተጠሪ ከስሌሣ አንዴ ዓመት በፊት ሇላሊ ሰው በጉዴፇቻ ተሰጥታ ከጉዴፇቻ ከተሰጠችበት አዯአ አካባቢ አግብታና መሬት ተመርታ እየኖረች ያሇች ናት ፡፡ ተጠሪ አንዴ ቀንም ከወሊጅ እናቷ የእርሻ መሬት ተጠቅማ አታውቅም ፡፡በሌላ በኩሌ እኛ የሟች የሺ ወሌዯየስ የቤተሠብ አባሌ መሆናችን በመሬትና አካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ሟች አስመዝግባናሇች ይህም ሆኖ እያሇ ተጠሪ መሬት እንዴትወርስ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማለት ጥር 27 ቀን 2007ዓ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ ሇዚህ በሰበር ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ 5- ተጠሪ መጋቢት 11 ቀን 2007 ዓ.ም በተፃፇ መልስ ተጠሪ የሟች ሌጅ መሆኔ በርካታ ማስረጃ ያሇኝ ቢሆንም አመልካችዎች የሟች እናቴ ወራሽ ስሇመሆኔ ተረጋግጦ የተሰጠኝ የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰረዝ ከሕግ ውጭ ጥያቄ አቅርበዋሌ ፡፡ አመሌካቿ ሇዚህ አሰበር ችሎት ተጠሪ በጉዱፇቻ እንዲዯኩ አዴርገው በሥር ያላነሱትንና እውነትነት የላሇውን ክርክር አቅርበዋሌ፤ክርክራቸውም ውዴቅ ሉዯረግ የሚገባው ነው፡፡ ተጠሪ የእርሻ መሬቱን ከዚህ በፊትም ስጠቀምበት የቆየሁ ስሆን አሁንም ዴርሻዬን በስሜ አዛውሬ እየተጠቀምኩ እገኛሇሁ ፡፡ በሌላ በኩሌ የሟችን የእርሻ መሬት የመውረስ መብት የላሊቸው አመሌካቾች የእኔን ወራሽነት በመቃወም ያቀረቡት ክርክር የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ የሰበር አቤቱታቸው ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክራሇች ፡፡ አመልካችዎች የካቲት 8 ቀን 2007 ዓ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ 6- ከሥር የክርክሩ አመጣጥና ግራቀኙ ሇዚህ ሰበር ችሎት በፅሐፌ ያቀረቡት ክርክር ይዘት ከላይ በአጭሩ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የበታች ፌ/ቤቶች ተጠሪ የሟች እናቷን የእርሻ መሬት ከሌሎች ወራሾች ጋር እንዴትካፇሌ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም ? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ ፡፡ 7- ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች የግራቀኙን ማስረጃ መዝነው የዯረሱበት የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ምዘና መዯምዯሚያ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር ማገናዘብ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ ፡፡ ሟች ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ፤በሥር ፍ/ቤት ከሳሾች እናት የወ/ሮ ካሰች ዘውዳ ወሊጅ እናት መሆኗ ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሟች ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ የተጠሪ ወሊጅ እናት መሆኗ የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሟች ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ የሟች ዘነበች ዘውዳ ወሊጅ እናትና በሥር ፍ/ቤት ጣሌቃገብ ተከራካሪ የሆነው ሰሇሞን መርሻ አያታቸው መሆናቸው ተረጋግጧሌ፡፡ 8- ከዚህ አንፃር ሲታይ የሟች ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ የእርሻ መሬትና ንብረት አመሌካቾች እናታቸውን ወ/ሮ ካሰች ዘውዳ በመተካት ተጠሪ የወሊጅ እናቷ አንዯኛ ደረጃ ወራሽ በመሆኗና ሰሇሞን መርሻ እናቱን ዘነበች ዘውዳን በመተካት የመውረስ መብት ያሊቸው መሆኑንን ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካቾች በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የሟች የሺ ወሌዯየስ ሌጅ አይዯሇችም በማለት የተከራከሩና ይህንን ክርክራቸውን ሇማስረዲት ምስክሮች አቅርበው እንዯነበርና አመሌካቾች ማስረጃ ታአማኒነት የላሇው መሆኑን ተረጋግጧሌ ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተጠሪ የሟች የሺ ወሌዯየስ የሥጋ ሌጅ መሆኗን አምነው ተጠሪ በጉዱፇቻ ላሊ ሰው አሳዴጓታሌ የሚሌ በሥር ፌርዴ ቤት ያላነሱትን አዱስ የፌሬ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ ሆኖም አመሌካቾች ሇዚህ ሰበር ችሎት ተጠሪ በጉዴፇቻ ላሊ ሰው ነው ያሳዯጋት በማለት ያቀረቡት አዱስ የፌሬ ጉዲይ ክርክር የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 329 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ያሊገናዘበና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም ፡፡ 9- አመሌካቾች ተጠሪ የእናቷን ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ የእርሻ መሬት የመውረስ መብት የሊትም ፡፡ የእርሻ መሬቱን የመውረስ የቀዲሚነት መብት ያሇን እኛ ነን በማለት የሚከራከሩት ሟች ወ/ሮ የሺ በህይወት እያሇች እኛን በቤተሠብ አባሌነት አስመዝግባናሇች በማለት ነው፡፡ ሆኖም ሟች ወ/ሮ የሺ አመሌካቾችን በቤተሠብ አባሌነት ማስመዝገቧ የበታች ፌ/ቤቶች ሇማስረጃ ያረጋገጡት ፌሬ ጉዲይ መሆኑን ተረዴተናሌ እንዯዚሁም ሟች ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ አመሌካቾችን በአንዴ ወቅት በቤተሰብ አባሌነት ማስመዝገቧን የሚያሳይ ማስረጃ ቢኖር እንኳን አመሌካቾች የሟች የቤተሠብ አባሌ ሆነው መመዝገባቸው ብቻውን የሟችን የእርሻ መሬት በቀዲሚነት የመውረስ መብት የሚያጎናፅፊቸው አይዯሇም፡፡ 10- ሇዚህም ምክንያቱ የእርሻ መሬት በውርስ ሇማግኘት ወራሹ አርሶ አዯርና ከእርሻ መሬቱ ከሚገኘው ገቢ የሚተዲዯር የቤተሰብ አባሌ መሆን እንዳለበት የፋዯራሌ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ባወጣው 456/1997 አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 5 እና የኦሮሚያ ምክር ቤት ባወጣው 130/1999 አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 13 እና 16 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ አመሌካቾች ሟች ወ/ሮ የሺ ወሌዯየስ የእርሻ መሬት ከሚገኘው ገቢ የማይተዲዯሩ በአዱስ አበባ ከተማ የየራሳቸውን ኑሮ መሥርተው የሚኖሩ መሆናቸው በማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከሆነ አመሌካቾች የህጉን መስፇርት የማያሟለ ሆነው እያለ ሟች የሺ ወሌዯየስ የቤተሰብ አባሌ ናቸው ብሊ ማስመዝገቧ፣አመሊከቾች የሟችን የእርሻ መሬት የመውረስ ቀዲሚ መብት አሇን በማለት የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም ፡፡ በአንፃሩ ተጠሪ በእርሻ ሥራ የምትተዲዯር አርሶ አዯር መሆኗ ተረጋግጧሌ ፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመሌካቾች ተጠሪ የሟች እናቷን የእርሻ መሬት ሌትወርስ አይገባም በማለት ያቀረቡትን ክርክር ውዴቅ ማዴረጋቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1- የጊንቢቹ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዕዛዝና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2- በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ በየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ት/ጌ የሰ/መ/ቁ 99071 ሰኔ 19 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ወ/ሮ አብረኸት ዱክሪያ ቁምጀን ጠበቃ መስፌን አስፊ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1ኛ ወ/ሮ ፊጡማ ጀማሌ 2ኛ አቶ ያሲን ጀማሌ 3ኛ አቶ ናስር ጀማሌ 4ኛ የሌዯታ ክፌሇ ከተማ ማሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት ነገረ ፇጅ ንጉስ ከበዯ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ክርክር የተመሇከተ ሲሆን የሥር ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ቀርቦሇት ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ሇማስተናገዴ ሥሌጣን እንዲሇው ትዕዛዝ ከሰጠ በኃሊ አመልካች የክስ ሊሻሽሌ ጥያቄ አቅርበው በፍ/ቤት ፉታዴ ክሱን ተሻሽል ከቀረበ በኃሊ በተመሳሳይ ችሎት በመጀመሪያ ውዴቅ የተደረገው መቃወሚያ በዴጋሚ ቀርቦ ፌ/ቤቱ ሥሌጣን የሇኝም በማለት የሰጠው ብይን በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑን አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሌዯታ ምዴብ ችሎት አመልካች ከሳሽ ተጠሪዎች ተከሳሽ በመሆን ነው፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በቀረቡት ክስ የአመልካች እና ከ1-3 የተጠቀሱት ተጠሪዎች የጋራ ሀብት የሆነው በሌዯታ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 2 የቤት ቁጥር 327 ሇሆነው ቤት ያሇአግባብ 4ኛ ተጠሪን በማሳሳት የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ ስሇወሰደ ካርታው ተመሊሽ እንዱዯረግ ይወሰንሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በሰጡት የመከሊከያ መልስ ከ1-3 የተመዘገቡት ተጠሪዎች የአመልካች ክስ የማቅረብ መብት በይርጋ የሚታገዴ ነው የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቀወሚያ ሲያቀርቡ 4ኛ ተጠሪዎች የአመልካች ክስ መቅረብ ያሇበት ከርታ ሇሰጠው አስተዲዯር ክፌሌ እንጂ ሇፌርዴ ቤት አይዯሇም በማለት መከራከራቸውን ተመሌክተናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ከመረመረ በኃሊ ፌርዴ ቤቱ ተሰጠ የተባሇው ካርታ የተሰጠበት አግባብ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን የማጣራት ስሌጣን እንዲሇው፤ ሇክርክሩ መሠረት የሆነውን ቤት የማን ነው? የሚሇው ፌሬ ነገር በማጣራት ሂዯት ነጥሮ እንዱመወጣ ይርጋ በተመሇከተም የባሇቤትነት ክርክር በይርጋ እንዯማይታገዴ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በስ/መ/ቁ. 43600 የሰጠው ገዥ ውሳኔ መሠረት በማድረግ ውዴቅ እንዲዯረገው እና ፌሬ ጉዳዩን ሇመስማት ሇ25/08/2007 ዓ/ም ቀጠሮ መያዙን የውሳኔው ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ አመልካች ግን በ7 ቀን 2004 ዓ/ም ክሱን አሻሽል የቀረቡ ሲሆን ይዘቱም ከ1-3 የተመዘገቡ ተጠሪዎች ክስ የማቅረብ መብታቸው በይርጋ ከታገዯ በኃሊ 4ኛ ተጠሪ ከርታ አዘጋጅቶ መስጠቱ ተገቢ አሇመሆኑን፤ በየደረጃው ያለ የአስተዲዯር አካሊትም አመልካች ያቀረቡት ቅሬታ መፌታት ስሊሌቻለ ተጠሪዎች የወሰደት ካርታ ሔገ ወጥ ነው ተብሎ እንዱመክን ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 4ኛ ተጠሪ አመልካች አሻሽሇው ሊቀረቡት ክስ በሰጠው የመከሊከያ መልስ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ካርታ የመስጠት ስሌጣን የአስተዲዯሩ በመሆኑ የመሰረዝ ሥሌጣንም የአስተዲዯሩ እንጅ የፌርዴ ቤት አይዯሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የ4ኛ አመልካች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ተቀብል የባሇቤትነት ካርታ የመሰረዝ ሥሌጣን የተሰጠው ሇአስተዲዯር ነው፡፡ በመሆኑም ይህ ፍ/ቤት ጉዳዩን አይቶ ሇመወሰን ሥሌጣን የሇውም በማለት በፌ/ስ/ስ/ሔ/ቁ.245(2)(መ) መሠረት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የዚህ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ያቀረቡት ይግባኝም የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የሥር ፌርዴ ቤቶች ብይን በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ይቅረብ የተባሇ በመሆኑ ግራ ቀኙ የፅሐፌ ክርክር ያዯረጉ ሲሆን ይህ ችሎትም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መሠረት ተዯርጎ ከተሰጠው ብይን አንፃር የቀረበው የሰበር አቤቱታና መልስ እንዯተመሇከተው፤ በአመልካች በኩሌ የቀረበው የሰበር አቤቱታ የሥር ፌርዴ ቤት በብይን ያሇፇው ጉዲይ በተመሳሳይ ችሎት እንዯገና ተቀብል ማስተናገደ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ሲሆን 4ኛ ተጠሪ በበኩለ የአመልካች አቤቱታ ከተሻሻሇ ቀዯሞ የተሰጠው ብይንም ሔጋዊ ውጤት አይኖርም የሚሌ ይዘት ያሇው መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከ1-3 የተጠቀሱት ተጠሪዎችም የስር ፌርዴ ቤት ብይን እንዱፀና ጠይቋሌ፡፡ የአመልካች የመልስ መልስም የሰበር አቤቱታቸው የሚያጠናክር ነው፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጠጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሐፌ ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ብይን አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች በማገናዘብ ጉዳዩን መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረነውም በዚህ ችሎት እሌባት የሚያሰፇሌገው ጭብጥ የሥር ፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ከሥረ ነገር ስሌጣን ጋር በተያያዘ የቀረበው መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጎ ጉዳዩን ሇመስማት ከተቀጠረ በኃሊ ክሱን በዴጋሜ ተሻሽል በመቅረቡ ምክንያት በተመሳሳይ ችሎትና ፍ/ቤት የሥረ ነገር ሥሌጣን የሇኝም ተብሎ መዘገቡን በብይን መዘጋቱ በሔጉ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ከክርክር ሂዯት መረዲት የተቻሇው አመልካች ባቀረቡት ክስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ቀርቦ ፌርዴ ቤቱም ካርታው የተሰጠበት ትዕዛዝ የማጣራት ስሌጣን አሇኝ በማለት በብይን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የፌ/ቤቱ ብይን ተከትል የተጠየቀ ይግባኝ የሇም፡፡ ይህ በእንዱህ እያሇ አመልካች ክሳቸውን ሇማሻሻሌ ያቀረቡት ጥያቄ በፌ/ቤቱ ተቀባይነት በማግኘቱ አሻሽሇው አቅርበዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ካርታ የተሰጠበት አግባብ የማጣራት ስሌጣን አሇኝ በማለት የሰጠው ብይን በመሻር ካርታ የመስጠትና የመሰረዝ ሥሌጣኑ የአስተዲዯር ክፌሌ ነው በማለት በአንዴ ጉዲይ ላሊ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በአመልካች በኩሌ የቀረበው የክስ ሊሻሽሌ አቤቱታ የክርክሩ መሠረታዊ ይዘት የሇወጠ ሳይሆን የተጠሪዎች መብት በይርጋ የታገዯ ነው አስተዲዯሩም ውሳኔ ማረም አሌቻሇም የሚሌ አዱስ ፌሬ ነገር በማካተት የቀረበ ስለመሆኑ ከስር ፌርዴ ቤት የብይን ግሌባጭ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ የሥር ፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በ4ኛ ተጠሪ መጀመሪያ የቀረበው የፌርዴ ቤቱ ሥሌጣን ጥያቄ በተመሇከተ በብይን ውዴቅ ከተዯረገ በኃሊ አመልካች ክሳቸው በማሻሻሊቸው ምክንያት ብቻ የራሱ ብይን መሌሶ የሚሽረበት ሥርዓት አይኖርም፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ቀርቦ ውዴቅ ካዯረገው በኃሊ የመቃወሚያው ባሔሪ ዓይነትና ይዘት ሳይሇወጥ በተመሳሳይ ጉዲይ የራሱ ብይን መልስ በመሻር ጉዳዩን ሇማየት የስር ነገር ሥሌጣን የሇኝም በማለት የመወሰን ሥሌጣን የሇውም፡፡ በዚህ ጉዲይ ላሊ መታየት ያሇበት መሠረታዊ ነጥብ የአሁኑ 4ኛ ተጠሪ ባቀረበው ክርክር ካርታ ከመስጠት እና ከማምከን ጋር የተያያዘ ጉዲይ በፌርዴ ቤት የሚታይ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ አስተዲዯራዊ ተቋማት በሕግ ተሇይቶ የተሰጣቸው ጉዲይ የመወሰን ሥሌጣን እንዲሊቸው የታወቀ ነው፡፡ ይሁንና ሇአንዴ ባሇ ጉዲይ የተሰጠው ከርታ የተሰጠበት እና የተሻረበት አግባብ በሕግ አግባብ መሆን ያሇመሆኑን አጠርቶ የመወሰን ሥሌጣን የፌርዴ ቤቶች ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ያሇ መሆኑን አጣርቶ የመወሰን ሥሌጣን የፌርዴ ቤቶች ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የሥር ፌርዴ ቤት የባሇቤትነት ማረጋገጫ ካርታን የመሰረዝ ሥሌጣን የአስተዲዯሩ ክፌሌ ነው፣ ፌርዴ ቤት ጉዲዬን አይቶ የመወሰን ሥሌጣን የሇውም በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ የጉዲዩ የክርክር ባህሪ እና ይዘት ያሊገናዘበ ነው፡፡ ፌርዴ ቤቶች በአስተዲዯር ክፌሌ የተሰጠው ካርታ የተሰጠበት ወይም የተሸረበት ሥርዓት እና አስተዲዯራዊ ውሳኔው ሕግና መመሪያ ያገናዘበ መሆን ያሇመሆኑን በማጣራት ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን እንዲሊቸው ከፍ/ህ/ቁ.1196 በህገ መንግስቱ ስሇ ንብረት መብት ከአዯረገው ደንጋጌና በፌርዴ የሚያሌቁ ጉዲዮችን በተመሇከቱ በህገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች ይዘት የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ በማጠቃሊሌ፡- የሥር ፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን እንዲሇው መጀመሪያ ብይን መስጠቱ እየታወቀ ክስ ተሻሽል ከቀረበ በኃሊ በዚህ ችሎት የተሰየሙት ላሊ ዲኛ በተመሳሳይ ምክንያት የችልቱ ትዕዛዝ እንዯ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመሆን ሽሮታሌ፡፡ ይህ ደግሞ በፌ/ስ/ስ//ሔ/ቁ. 244 እና 245 የተመሇከቱት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ብይን አሰጣጥ እና ጉዲይ አመራር ሥርዓት ያሊገናዘበ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች አቤቱታ በማሻሻሊቸው ምክንያት ብቻ የክርክሩ ይዘት ሳይሇወጥ ብይኑ አጥሮ እንዯሚሻር በሚያስቆጥር አግባብ የመጀመሪያ ብይን እንዯ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመሆን የሻረው በመሆኑ በሔጉ የተዘረጋው የሙግት አመራር ሥርዓት የተከተሇ አይዯሇም ብለናል፡፡ በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች የሥር ፌርዴ ቤት የራሱ የሰጠው ብይን መሌሶ መሻሩ እና ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትም ይህንን ብይን ሳያርም በትዕዛዝ ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ጉዲይ ነው ብለናል፡፡ በመሆኑም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ. 191377 በ27/05/2005 ዓ/ም የሰጠው ብይን፤ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 134095 በ13/5/2006 ዓ/ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የስር ፌዴራል የመጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት ራሱ የሰጠው ብይን መሌሶ የመሻር ስሌጣን የሇውም ብለናል፡፡ ካርታ የተሰጠበት እና የተሻረበት ሁኔታ በሕግ አግባብ መሆን ያሇመሆኑን አጣርቶ የመወሰን ሥሌጣን የፌርዴ ቤት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የሥር ፌርዴ ቤት የተዘጋው መዝገብ ቁጥር 191377 በማንቀሳቀስ በተሰጠው ብይን መሠረት ክርክሩን ከቆመበት ቀጥል ተገቢ ሔጋዊ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 341(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ ይፃፌ ፡፡ 4. የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ተመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ ንግድ የሰ/መ/ቁ.94481 ሏምላ 01 ቀን/2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- ወ/ሪት ፀሀይነሽ በቀሇ ጠበቃ ዯረጀ ኢተቻ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- ወ/ሪት ንግስት ተክላይ ጠበቃ ላ/ክ/ስንታየሁ ዯመቀ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የሽርክና ውሌ መሰረት በማድረግ የቀረበ ክርክር ሲሆን የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር ፍ/ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን የተከራከሩ ሲሆን አመልካች የስር ፌ/ቤቶች በሰጡት ፌርዴና ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው በማለት ያቀረቡት አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ አጭር ይዘት ፡- በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ የተፇረመ የሽርክና ውሌ መኖሩን፤ ተጠሪ በሽርክና ውሌ ስምምነት መሰረት ሇትርፌ ክፌፌሌ እንዱያመች የወጪና ገቢ ሪፖርት የማቅረብ ግዳታ እያሊቸው አሊቀረቡም ፡፡ ተጠሪ በውሌ የተረከቡትን የንግዴ ዴርጅት ሽርክና ውለ ጊዜ ያሇው በመሆኑ በአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 10 የቤት ቁጥር 014 የሆነው የከሳሽ ዴርጅትን እንዱያስረክቡ፤ የዴርጅቱ ገቢና ሂሳብ ተሰርቶ በሂሳብ ስራው ውጤት ሇአመልካች የሚዯርሳቸው ትርፌ ወይም አመልካች በክሳቸው ባቀረቡት ግምት ብር 150,000 ከወጪና ኪሳራ ጭምር እንዱከፇሊቸው የጠየቁ መሆኑን የሚሳይ ነው፡፡ ተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው የመከሊኪያ መልስ ያቀረቡ ሲሆን ዋና ፌሬ ነገሩ፡- የሽርክና ውሌ የተባሇው በህጉ የተቀመጠው መስፇርት አያሟሊም፡፡ የንግዴ ቤቱ ከሚመሇከተው አካሌ የተከራዮት በመሆኑ አመልካች መጠየቅ አይችለም፡፡ የመንግስት ቤት ሇ3ኛ ወገን በማከራያታቸው የተወሰዯ እርምጃ ህጋዊ ነው፡፡ የሽርክና ውለ የማስመሰሌ ውሌ ነው፡፡አከራይ የሆኑት አመልካች የጉሌበትም ሆነ የገንዘብ አስተዋፆኦ ሳያዯርጉ በመንግስት ቤት ብቻ ትርፌ ይክፇለ የሚሇው ውሌ ስሇ ኪሳራ ተጠያቂነት የተጠቀሰ ነገር የሇም፡፡ የሽርክና ማህበር ሇማቋቋም የተቀመጡ መሰረታዊ ነጥቦች አሌተሟለም ሉጠየቅ አይገባም በማለት የተከራከሩ ስለመሆኑ የሚያሳይ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር ከመረመረ በኃሊ የንግዴ ማህበር በንግዴ ህጉ መሰረት የሚቋቋምበት አግባብ በመሇየት የንግዴ ማህበር ስሇመኖሩ የማስረዲት ግዳታው የሽርክና ማህበር ተመስርቷሌ፡፡ የሚሌ ወገን መሆኑ በመግሇጽ፤ የሽርክና ውሌ ስምምነት በወረቀት ላይ መፃፌ ብቻውን የሽርክና ማህበር አሇ ሉባሌ አይችሌም፡፡የግራ ቀኙ ማስረጃዎች እንዱመዘንና የአመልካችም ምስክሮች የሽርክና ማህበር በውሌ ግንኙነት አሇ ቢለም የዚህ አይነት ግንኙነት መመስረት መሟሊት አሇባቸው የተባለትን ሁኔታዎች በሙለ ባሟሊ መሌኩ የተመሰረተ ግንኙነት ያሊቸው መሆኑ ምስክሮች አሊስረደም፡፡አብሮ የመስራትና የመተባበር፣ትርፌ መከፇሌ የሚለት ሁኔታዎች በግራ ቀኙ ያሌነበሩ በመሆናቸው በዚህ የመንግስት ቤት የሚሰሩት ተከሳሽ /ተጠሪ/ ብቻ መሆናቸው ምስክሮች አስረዴተዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ያቀረቡት የሽርክና ውሌ ስምምነት የተፇረመው ተከሳሽ /ተጠሪ/ቤቱን የተከራዩት በ2003 ዓ/ም ሆኖ እያሇ ወዯ ኋሊ በመመሇስ መሆኑን ተጠሪ በዚህ የንግዴ ቤት የሚሰሩት የንግዴ ቤቱን ተከራይተው መሆኑን የተከሳሹ /ተጠሪ/ ምስክሮች በተሻሇ ሚዛን አስረዴተዋሌ ፡፡ውለ የሽርክና ውሌ ተብሎ መፃፌ ብቻውን ደግሞ ውለ ወዯ ኋሊ ሳይሰራበት ተጽፍ እያሇ በእርግጥ በግራ ቀኙ መካከሌ የሽርክና ማህበር ውሌ ተመስርቷሌ፡፡ ሉባሌ አይችሌም በማለት የአመልካች ክስ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ/337 መሰረት ተሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ይቅረብ የተባሇ በመሆኑ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር አዴርጓሌ፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው ያነሱት መሰረታዊ ነጥብ የሽርክና ውሌ መቅረብ ባሌተካዯበት በሰው ምስክር ሰነደን ማስተባበሌ ህጋዊ አሇመሆኑን፣ በሽርክና ውሌ አብሮ መስራት እንዯመስፇርት እንዲሌተወሰዯ፤ ሽርክና በቀጥታ በስራ ሳይሳተፈ አብሮ በሽርክና መስራት እንዯሚችሌ አመልካች ከመንግስት የተከራዩት ቤት በመዋጮነት በማቅረብ /በመስጠት/ መስራታቸው ህጋዊ ነው የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን ያሳያሌ፡፡ተጠሪ በበኩሊቸው ባቀረቡት መልስ ተዯረገ የተባሇው የሽርክና ውሌ ከመንግስት ተጠያቂነት ሇማምሇጥ የተዯረገ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ የተፇረመ መሆኑን ተጠሪ ቤቱን በ2000 ብር ተከራይተው 4,000 መክፇሊቸው፤ የአስተዲዯር አካሌም ጉዲዩ በማጣራት የአከራይ ተከራይ ግንኙነት መኖሩን ማረጋገጡን፤ ተዋጣ የተባሇው ካፒታሌ እና የተጠየቀው ትርፌ /300,000 ብር/ የማይገናኝ ፣መሆኑ፤ ቤቱ የመንግስት ሲሆን አመልካችም ውጭ አገር የሚኖሩ፤ የመንግስት ቤት በመዋጮ መስጠት እንደማይቻል፤ ተዯረገ የተባሇው ውሌም የሽርክና ውሌ በንግዴ ህግ ቁጥር 211 የተመሇከተው አስገዳጅ መስፇርት እንዯማያሟሊ በመግሇጽ የስር ፌርዴ ውሳኔ እንዱጸና ጠይቋሌ፡፡ በአመልካች የቀረበው የመልስ መልስ አቤቱታውን የሚያጠናክር ነው፡፡ ከስር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የታዘዘ ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሁፌ ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመልካች ከተጠሪ አዯረኩት ያለትን የሽርክና ስምምነት በንግዴ ህጉ የተጠቀሱትን መሰረታዊ መመዘኛዎች አያሟለም ተብሎ በስር ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ መዯረጉ በአግባብ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ከተጠሪ ጋር የነበራቸው ግንኙነት በሽርክና ውሌ ላይ የተመሰረቱ ስለመሆኑ አጥብቀው የተከራከሩ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇው ግንኙነት አከራይ ተከራይ እንጂ በህግ አግባብ የተቋቋመ የሽርክና ውሌ የሇም የሚሌ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በጉዲዩ የሰውና የሰነዴ ማስረጃ መመዘኑን በውሳኔው ላይ አስፌሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ ያረጋገጠው ጉዲይ አመልካች እና ተጠሪ የነበራቸው ግንኙነት በሽርክና ውሌ ላይ የተመሰረቱ ሳይሆን የአከራይ ተከራይ ግንኙነት ነው፡፡በሽርክና ውሌ መሰረት መተባበርና አብሮ የመስራት፤ ትርፌ መከፇሌ የሚለት የሽርክና ማህበር ሇማቋቋም እንዯ መሰረታዊ መመዘኛ የሚወስደት ነጥቦች አሌተሟለም፡፡ ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው የንግዴ ቤት ተጠሪ ብቻ እንዯሚሰሩ አረጋግጧሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ፌሬ ነገር በማጣራት እና ማስረጃ በመመዘን ስሌጣኑ የዯረሰበት ዴምዲሜ ይዘን ጉዳዩን ከህግ አንፃር መርምረናሌ፡፡ በመሰረቱ የሽርክና ማህበር በውሌ የሚቋቋም ሲሆን መሰረታዊ የማህበሩ ባህርያትም በአንቀጽ 211 ስር እንዯተመሇከተ ህጋዊ ሰውነት ያሇው፤ በሽሪኮቹ የውሌ ስምምነት የሚቋቋም፤ ዓሊማው ኢኮኖሚያዊ ተግባር ሇማከናወን /ንግዴ/፤ ሽሪኮች አብረው ሇመስራትና ሇመተባበር ተስማሙ፤ ከዴርጅቱ የሚገኘው ትርፌም ሆነ ከሚመጣው ዕዲ ተከፊፊይ እንዯሚሆኑ የሚስማሙበት ውሌ ስለመሆኑ ከላይ ከተመሇከተው የሕግ አንቀጽ ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ነው ፡፡ የሽርክና ማህበር ሲቋቋም ሽሪኮቹ መዋጮ የማውጣት ግዳታ የተጣሇባቸው ሲሆን መዋጮው በገንዘብ፣ በአይነት ወይም በጉሌበት ሉሆን እንዯሚችሌ በንግዴ ህግ አንቀጽ 229 ስር የተመሇከተ ሲሆን መዋጮውም ብዛታቸው እኩሌ እንዯሆኑ እና ሇማህበሩም የሚስማሙ መሆን እንዲሇባቸው የዚህ ደንጋጌ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ /3/ ያመሊክታሌ፡፡ ማህበሩ የሚፇርስበት ህጋዊ ምክንያት ካሇው በአይነት /ንብረት/ የተደረገው መዋጮ መሌሶ መውሰዴ እንዯማይችሌ በንግዴ ህግ አንቀጽ 269 /1/ ስር ተዯንግጓሌ፡፡ አንዴ የሽርክና ማህበር በህጉ አግባብ ተቋቋመ ሇማለት የሚቻሇው ተዋዋይ ወገኖች ተነፃፃሪ ሳይሆን ተዯጋጋፉ የሆነ ግብ ይዘው መዋጮ በማዋጣት አብረው ከመስራትና በመተባበር፤ ትርፌና ኪሳራም በህጉ አግባብ እየተጋሩ ኢኮኖሚያዊ ተግባር ማከናወናቸው ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካች ከተጠሪ ጋር መሰረትኩት በሚለት የሽርክና ማህበር በአዱስ ከተማ ክፌሇ ወረዲ 10 የቤት ቁጥር 014 የሆነው የመንግስት ቤት በመዋጮነት በማዋጣት ፤ ተጠሪ ደግሞ በእራሳቸው ገንዘብ የተዘጋጁ ሌብሶችና ጫማዎች ገዝቶ በማምጣት በጋራ ተቀናጅቶ ሇመስራት የተስማሙ ስለመሆኑ በመዝገቡ ከተያዘው የሽርክና ውሌ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ እንዲረጋገጠው ተጠሪ ቤቱን የተከራዩት በ2003 ዓ/ም ሁኖ ሳሇ ውለ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ 2002 ዓ/ም እንዯተዯረገ፤ ተጠሪ የንግዴ ቤቱን ተከራይተው ተመስርቷሌ፡፡ ሉባሌ እንዯማይችሌ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያመሊክታሌ፡፡ በአመልካችና ተጠሪ ተፇረመ የተባሇው ሽርክና ውሌ በጽሁፌ ብቻ መሆኑ የሽርክና ማህበር መቋቋሙን የሚያሳይ አይሆንም፡፡ የሽርክና ማህበር የንግዴ ህግ አንቀጽ 211 እንዯዯነገገው በህጉ ተሇይተው የተቀመጡ መሰረታዊ መስፇርቶች ማለትም አብሮ መስራትና መተባበር፤መዋጮ መኖር የትርፌና ኪሳራ ክፌፌሌ ስርዓት የተመሇከቱ ነጥቦች በመሰረት ላይ በትስስር ሉገኙ ይገባሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ከላይ የተመሇከቱትን መሰረታዊ የሽርክና ውሌ ማቋቋሚያ ነጥቦች በተግባር አሌተረጋገጠም በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት በዴጋሚ የሚመረምር አይሆንም፡፡ ምክንያቱም የሰበር ሰሚ ችልቱ በህግ ተሇይቶ የተሰጠው ስሌጣን የመጨረሻ ውሳኔ በተሰጠባቸው ጉዲዮች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመ መሆን ያሇመሆኑን ስለመሆኑ ከኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80 /3/ /ሀ/ እና 25/1988 አንቀጽ 10 ደንጋጌዎች መሰረታዊ ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ነው፡፡ ከዚህ አንፃር በግራ ቀኙ ተዯረገ /ተፇረመ/ የተባሇው የሽርክና ውሌ እና ይህንን ተከትል መሬት ላይ ያሇው እውነታ በስር ፌርዴ ቤት እንዯተጠራው የሽርክና ውሌ በጽሁፌ ከመዯረጉ ውጭ የሽርክና ውሌ የሚጠይቃቸው መስፇርቶች አሟሌተው ሲሰሩ እንዯነበር አሌተረጋገጠም ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው የሽርክና ማህበር በህግ አግባብ ተቋቁሞ እየሰራ ነበር ሇማለት የሚቻሇው የጽሁፌ ውሌ መዯረጉ እንዯተጠበቀ ሆኖ በተግባራዊ እንቅስቃሴ ግራ ቀኙ በጋራና በተናጥሌ በመተባበር በመስራት ከጥቅሙ ይሁን ዕዲው በጋራ ሲጋሩ እንዯነበር በውሌ መንፇስና ይዘት የሚፇጽሙበት አግባብ የነበረ ስለመሆኑ የሽርክና ማህበሩ የነበረበት ነባራዊ ሁኔታ ይህንን እንዯማያሳይ የስር ፌርዴ ቤቶች ፌሬ ነገር በማጣራት እና ማስረጃ በመመዘን በስሌጣናቸው ከዴምዲሜ ላይ ዯርሰዋሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ የተመሰረተ የሽርክና ማህበር ውሌ የሇም ማሇታቸው በአግባቡ ነው ከሚባሌ በቀር መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇጸሙን የማያሳይ ስሇሆነ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ/197575 በ19/07/2005 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ፤ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ/135286 በ30/11/2005 ዓ/ም የሰጠው ትእዛዝ ጸንቷሌ፡፡ 2. በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ የተመሰረተ የሽርክና ማህበር ውሌ የሇም ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ተ የሰ/መ/ቁ.96990 ሏምላ 01/2007 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ አሌማው ወላ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ አያላው ወሌዳ ዩሏንስ - ጠበቃ ስንታየሁ ባሔሩ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ጀማሌ ሰማን ኑር - ጠበቃ አማኑሌ ኩመራ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሇ ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የሽርክና ውሌ ስምምነት የተመሇከተ ሲሆን የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች በአመልካች የቀረበው ክስ ውዴቅ በማዴረጋቸው ምክንያት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታየኝ በማለት አመልካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የንግዴ ቤት በሥር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተከሳሽ ከነበረው በአዱስ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 1 የቤት ቁጥር 1088 ተከራይተው ሲሰሩ እንዯቆዩ፤በዚህ ቤት በሥር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተከሳሽ /የአሁኑ ተጠሪ/ ከነበረው ሰኔ 21 ቀን 2002 ዓ.ም በተፇፀመ የሽርክና ውሌ የቁርስ ቤት ንግዴ ሥራ በጋራ ሲሰሩ የነበሩ ሲሆን አስተዲዯሩ የአከራይ ተከራይ መመሪያው ያሇአግባብ በመተርጎም ሇተጠሪ አከራይተሃሌ በማለት የኪራይ ውሌ ማቋረጡን በአግባቡ አይዯሇም፡፡ተጠሪም የንግዴ መዯብሩ ያሇአግባብ ይዘው ስሇሚገኙ እንዱሇቁ፤በተፇፀመው የሽርክና ውሌ ግዳታ መሠረት ውለን ሇማፌረስ የሞከሩ ስሇሆነ የገዯብ መቀጮ ሇአመልካች ብር 10,000.00 ሇመንግሥት ብር 5,000 እንዱከፍለ ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት የመከሊከያ መልስ ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱ ፡- በአመልካች እና ተጠሪ ተዯረገ የተባሇው የሽርክና ውሌ በንግዴ ሔጉ መሠረት የማይታወቅ ነው፡፡ የተዯረገ መዋጮ የሇም፡፡የንግዴ ቤቱን ሰኔ 21 ቀን 1997 ዓ.ም በተደረገው ውሌ መከራየታቸው ፤በየወሩም 2500 ብር እንዯሚከፍለ፤የሽርክና ውሌ የፇረሙት አመልካች ስሇአስፇራሩዋቸው በሔጉ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም ?የሚሇው በጭብጥነት ሉያዝ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መረዲት የተቻሇው አመልካች እና ተጠሪ ተዯረገ የተባሇው የሽርክና ውሌ በሔጉ አግባብ የተመሰረቱ ስለመሆኑ ጉዳዩን ሇማጣራት የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙ የሰውና የሰነዴ ማስረጃ መርምሮ የሽርክና ውሌ የሇም ከሚሌ ዴምዲሜ ላይ ዯርሷሌ፡፡የሥር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ ያረጋገጣቸው መሠረታዊ ነጥቦች የሽርክና ስምምነቱ በጽሐፌ ከመዯረጉ በቀር አብሮ የመሥራት የመተባበር እንዱሁም የትርፌና ኪሣራ ክፌፌሌ ሥርዓት ምን እንዯነበር የተገሇጸ ነገር የሇም ሲሌ በውሳኔው አስፌሯሌ፡፡ በመሠረቱ አንዴ የሽርክና ማህበር የሚቋቋመው በንግዴ ሕግ አንቀጽ 10/1/ እንዯተመሇከተው የንግዴ ሥራ ሇማከናወን ሲሆን ፣ የንግዴ ሥራ ምን እንደሆነም በዚህ ሕግ አንቀጽ /5/ ሥር ተዘርዝሯሌ፡፡ የንግዴ ማህበር /ሽርክና/ትርጓሜ መሠረታዊ ባህርያት በንግዴ ሕግ አንቀጽ 210/1/ እና 211 በዝርዝር ተመልክቷል፡፡ የሸርክና ማህበር ሔጋዊ ሰውነት ያሇው በሽርኮቹ ውሌ የሚቋቋም ዓሊማውም ኢኮኖሚያዊ ተግባር ሇማከናወን ስለመሆኑ፤ሽርኮቹም አብረው ሇመሥራትና ሇመተባበር የተስማሙ፤ከሚገኘው ተርፌም ሆነ ከሚመጣው ዕዲ ተከፊይ እንዯሚሆኑ ከንግዴ ሕግ አንቀጽ 211፣215 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ነው፡፡ ሽሪኮቹ የመዋጮ ዓይነት ሌክ መወሰን እንዯሚችለ፤መዋጮው በገንዘብ ፣በዓይነት ወይም በጉሌበት ሉሆን እንዯሚችሌ ፤ይሁንና የመዋጮው ዓይነት ሌክ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በቀር መዋጮዎቹ ብዛታቸው እኩሌ እንዯሚሆን፤ሇማህበሩ ዓሊማ የሚስማሙ እንዱሆኑ እንዯሚያስፇሌግ የንግዴ ሕግ አንቀጽ 229/2/ በግልጽ ዯንግጓአሌ ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመልስ የሥር ፌርዴ ቤት ፌሬ ነገር በማጣራት እና ማስረጃ በመመዘን ሥሌጣኑ በአመልካች በኩሌ የቀረቡ ምስክሮች ከተጠሪ ጋር የሽርክና ውሌ ተፇራርመዋሌ ያለ ቢሆንም ውለ ሲፇረም የሽርክና ውሌ ስምምነቱ መዋጮ ምን ያህሌ እንደሆነ እንዯማያውቁ በአንፃሩ በተጠሪ በኩሌ የቀረቡ ምስክሮች ከ1997 ዓ.ም እስከ አሁን ዴረስ ሱቁን ተከራይቶ ይሰራ እንዯነበር የሽርክና ውለም ሉዋዋሌ መሆኑን በመግሇጽ የአመልካች ክስ ውዴቅ እንዱሆን ማመሌከታቸውን ያሳያሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ በሕግ አግባብ የተቋቋመ የሽርክና ማህበር የሇም ፡፡ በተጠሪ የቀረቡ ምስክሮች የግራ ቀኙ ግንኝነት የአከራይ ተከራይ መሆኑን ሚዛን በሚዯፊ መሌኩ ማስረዲት የቻለ መሆናቸው ችልቱ መገንዘቡን በመግሇጽ የአመልካችን ክስ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኘም ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔን በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ይቅረብ በመባለ ግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክር አዴርጓሌ፡፡አመልካች በሰበር አቤቱታቸው የግራ ቀኙ ግንኝነት በሽርክና ውሌ የተመሰረቱ ስሇ መሆኑ አመልካች ዴርጅቱ ከነ ፉቃዴ እና መሌካም ስምና ዝናው ሉያዋጡ ተጠሪ ደግሞ የመነገጃ ገንዘብ እንዲቀርቡ ፤የሽርክና ውለ አሇመመዝገቡ ውዴቅ እንዯማይሆን እንዯ የእሽሙር ማህበር ሉወሰዴ እንዯሚገባ፣የ73 ዓመት ዕዴሜ ባሇጸጋ እና ላሊ የገቢ ምንጭ የላሊቸው መሆናቸው የአከራይ ተከራይ ግንኙነት መመሪያ ቁጥር 4/2004 ዓመት ተጠቃሚ መሆን እንዯሚገባቸው በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ የነበረው ግንኙነት የአከራይ ተከራይ መሆኑን አስተዲዯሩ ማጣራቱ ፤አመልካች የሽርክና ማህበር ሇመመስረት የሚያስችሌ ምንም ያዋጡት ነገር አሇመኖሩን ፣የሥር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በማጣራት መወሰኑ ፤የመመሪያ ቁጥር 4/2004 ተጠቃሚነኝ የሚሇው ክርክር መቅረብ የነበረበት ሇአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች መሆኑን፤የሥር ፌርዴ ቤቶች የሽርክና ውሌ የሇም በማለት መወሰናቸው በአግባቡ ነው፣ሉጸና ይገባሌ በማለት መልስ ያቀረቡ መሆኑን ተረዴተናሌ ፡፡የአመልካች የመልስ መልስም አቤቱታቸውን የሚያጠናክር ነው፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሐፌ ያዯረጉት ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመርነውም የሥር ፌርዴ ቤቶች በግራ ቀኙ መካከሌ ተፇረመ የተባሇው የሽርክና ውሌ በንግዴ ሕግ የተመሇከቱት መሠረታዊ መመዘኛዎች ያሟሊ አይዯሇም በማለት ውዴቅ ሉያዯርግ የቻሇው ከሳሽ/አመልካች/ ውለን ካሌፇረምክ ከሱቁ አስወጣሃሇው በሚሌ አስገዴዯውት እንደሆነ በመካከሊቸው ያሇው ግንኙነት የአከራይ ተከራይ ግንኙነት መሆኑን የሽርክና ስራ እንዯማይሰሩ መመስከራቸውን ውሳኔው ማስፇሩን ተረዴተናሌ፡፡የሥር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ያረጋገጠውን ጉዲይ ይዘን አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር ስናገናዝበው በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ የንግዴ ሔጉ በዯነገገው አግባብ በጋራ መስራትና መተባበር ፤መዋጮ ስሇመኖሩ ፤ከዴርጅቱ ከሚገኘው ትርፌ የተዯረገ ክፌፌሌ ስሇመኖሩ የቀረበ ክርክር የሇም፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ በግራ ቀኙ የተደረገው የሽርክና ውሌ በንግዴ ሕግ አንቀጽ 211 እና ተከታይ ደንጋጌዎች የተመሇከቱት አስገዳጅ መመዘኛዎች ስሇመሟሊታቸው በሔጉ አግባብ የቀረበ ክርክር የሇም፡፡ በመሆኑም በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ ተመሰረቱ የተባሇው የሽርክና ማህበር በንግዴ ሔጉ በተመሇከተው የሽርክና ማህበር ማቋቋሚያ መስፇርት ያሌተቋቋመ በተግባርም መሬት ላይ የላሇ መሆኑ ከአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረው ግንኙነት በሽርክና ውሌ ላይ የተመሰረተ ሳይሆን የሥር ፌርዴ ቤት እንዲሇው የአከራይ ተከራይ ግንኙነት ነው፡፡ አመልካች በሰበር ቅሬታቸው የተዯረገ መዋጮ መኖሩ፣የትርፌ ክፌፌሌ ሰሇመዯረጉ እና ሽርክናው በ 3ኛ ወገን አሇመታወቁ ውጤቱ የአሽሙር ማህበር የሚመሇከት እንደሆነ ፌርዴ ቤት ግንዛቤ አሇመወሰደን ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ግራ ቀኙ ግንኙነት በሽርክና ውሌ ላይ የተመሰረቱ ስለመሆኑ ተዯረገ የተባሇው ስምምነትም አረጋጋጭ በማድረግ አቅርበዋሌ፡፡የአመልካች የክርክር መስመር ከሥር ፌርዴ ቤት ጀምሮ ከተያዘው ጭብጥ የሚጣጣም ካሇመሆኑ በተጨማሪ የሽርክና ውሌ በቀረበበት ሁኔታ ስሇመዋጮ እና የትርፌ ክፌፌሌ ሥርዓት በተመሇከተ ግን ፌርዴ ቤት ጉዳዩን እንዯ እሽሙር ማሔበር ግንዛቤ እንዱወሰዴ ያቀረቡት ክርክር የሕግ መሠረት የሇውም፡፡በሌላ በኩሌ አመልካች አቅመ ዯካማና የ73 ዓመት ዕዴሜ ባሇፀጋ በመሆናቸው የመመሪያ ቁጥር 4/2004 አንቀጽ 6.1 ተጠቃሚ ሉሆኑ እንዯሚገባ በሰበር አቤቱታቸው ገሌጸዋሌ፡፡ በመሠረቱ አመልካች ያቀረቡት ክርክር በሥር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.329(1) ሥር የተመሇከተው ፌሬ ሏሳብ ያሊገናዘበ ነው፡፡ከዚህ በተጨማሪ አመልካች የመመሪያው ሌዩ ተጠቃሚ መሆን ነበረብኝ በማለት ያቀረቡት ክርክር በግራ ቀኙ ነበረ ከተባሇው የሽርክና ውሌ ስምምነት የማይጣጠም ነው፡፡ጉዲዩም መቅረብ ከነበረበትም ሇአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤት ነው በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች የሥር ፌርዴ ቤቶች አመልካች ያቀረቡት ክስ ውዴቅ ማዴረጋቸውን በሕግ አተረጓጏምና አተገባበር ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፇጸማቸውን አያሳይም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪ ደረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ.194434 በ12/09/2005 የሰጠው ፌርዴ፣የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ.138064 በ 21/02/2006 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ጸንቷሌ ፡፡ 2. በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ የተመሰረቱ የሽርክና ማሔበር የሇም ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. የዚህ ፍ/ቤት ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት እ ዛ ዝ መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምሰት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 100621 ሏምላ 3 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ለሌሰገዴ ምጆ- ጠበቃ ዯሳሇኝ ዴረስ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. አንዴነት ቅቤና ቅመማቅመም ነጋዳዎች /አ.ማ/ ጠበቃ ይሌማ አቻሜ ቀረቡ 2. ወ/ሮ አሇምፀሏይ ሞጆ መዝገቡ መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 205328 ህዲር 13 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ብይንና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 150124 መጋቢት 18 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ ይርጋ የመጀመሪያ ደረጃ መቃሚያ የሚወሇከት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪዎች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ አመልካች ያቀረበው ክስ ነው፡፡ ከሳሽ እናቱን ወ/ሮ አማራች ኦዲ በቀዴሞው ወረዲ 5 ቀበላ ዏ6 በአዱሱ አጠራር አዱስ ከተማ 10/11/12/ የመዯብ ቁጥሩ 1 የሆነ የቅቤ ንግዴ ችርቻሮ የሚነግዴበት መዯብ ነበራቸው በአካባቢው ያለ ነጋዳዎች ተዯራጅተው አክሲዮን ማህበር 1990 ዓ.ም ሲመሰርቱ እና የአንዯኛ ተከሳሽ መሥራች አባሌ ሆነው አንዴ የአክሲዮን ዴርሻ ነበራቸው፡፡ እናቴ ወ/ሮ አማረች ኦዲ ታህሳስ 27 ቀን 1997 ዓ.ም ከዚህ ዓሇም በሞት ተሇይታሇች፡፡ ሆኖም እናቴ ታህሳስ 27 ቀን 1997 ዓ.ም መሞቷ እያታወቀ አንዯኛ ተከሳሽ መጋቢት 24 ቀን 1998 ዓ.ም በተዯረገ የአክሲዮን ማህበሩ ጠቅሊሊ ስብሰባ ላይ በህይወት እንዯሇች በማስመሰሌ ስሜን በአባሊት ሥም ዝርዝር ላይ በመፃፌና ሀሰተኛ ቃሇ ጉባኤ በማዘጋጀት በአክሲዮን ማህበሩ የነበረትን አንዴ የክሲዮን ዴርሻ ሇሁሇተኛ ተከሳሽ እንዯሸጠች አዴርጏ የአክሲዮን ባሇቤትናቱን ሇሁሇተኛ ተከሳሽ አዛውሯሌ፡፡ ይህንን በሀሰት የተከናወነ ተግባር የተፇፀመ መሆኑን ያወቅሁት በጥቅምት ወር 2005 ዓ.ም ነው፡፡ ስሇዚህ ሀሰተኛ ቃሇ ጉባኤ ተሽሮ የአክሲዮን ዴርሻው የወ/ሮ አማረች ኦዲ ወራሽ በሆንኩት በከሳሽ ስም እንዴመዘገብ ውሳኔ ይሰጥሌኝ የሚሌ ይዘት ያሇው ክስ አቅርቧሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት በተከሳሽነት ቀርበው የመጀመሪያ የክስ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በከሳሽ እናት ስም የነበረው የክሲዮን ዴርሻ ሇሀሇተኛ ተከሳሽ /ሁሇተኛ ተጠሪ/ የተወሰነው መጋቢት 24 ቀን 1998 ዓ.ም ነው፡፡ የአንዯኛ ተከሳሽ ባሇ አኪስዮኖች ጉባኤ ቃሇ ጉባኤ የካቲት 9 ቀን 1999 ዓ/ም በሰነድች ምዝገባና ማረጋገጫ ጽ/ቤት ቀርበው ተመዝግቧሌ፡፡ ከሳሽ ቀሇ ጉበኤው እንዱሻር መጠየቅ የሚችሇው መጋቢት 24 ቀን 1994 ዓ/ም ጀምሮ ወይም ቃሇ ጉባኤው በተመዘገበበት የካቲት 9 ቀን 1999 ዓ/ም ጀምሮ ባለት ሶስት ወራት ጊዜ ውስጥ ነው ከሳሽ ጥያቄ ያቀረቡት ሚያዚያ 15 ቀን 2005 ዓ/ም በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተከሳሾች ያቀረቡት መቃወሚያ የንግዴ ህግ ቁጥር 4/6(2) መሠረት ያዯረገ ነው በማለት የከሳሽ ክስ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ 3. አመልካች ግንቦት 4 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በንግዴ ሕግ ቁጥር 416 ንዐስ አንቀጽ 2 በያዝነው ጉዲይ ተፇፃሚነት የሇውም፡፡ ጉዲዩ የወንጀሌ ዴርጊት የተፇፀመ መሆኑን የሚያሳይና የወንጀሌ ምርመራ እየተጠራ በመሆኑ የይርጋው የጊዜ ገዯብ በወንጀሌ ህጉ የተመሇከተው አስራ አምስት ዓመት መሆን አለበት ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በስር ታይቶ ይሻርሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች ሀምላ 02 ቀን 2006 ዓ/ም ባቀረቡት መልስ የሟች እናት አክሲዮኑን የሸጡት የካቲት 21 ቀን 1996 ዓ/ም ነው፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው በንግዴ ህጉ ቁጥር 416 (2) የተመሇከተው የሶስት ወር የይርጋ የጊዜ ገዯብ ነው፡፡ ስሇዚህ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ሀምላ 22 ቀን 2006 ዓ/ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ 4. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና ግራ ቀኙ ሇዚህ ሰበር ችሎት የቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት የሰጡት ብይን ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 5. ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ክስ ያቀረበው፣ አንዯኛ ተጠሪ ተህሳስ 27 ቀን 1997 ዓ/ም ከዚህ ዓሇም በሞት የተሇየችውን ወሊጅ እናቴ፣ በህይወት ያሇች በማስመሰሌና መጋቢት 24 ቀን 1998 በተደረገው የባሇአክስዬኖች ጉባኤ ስሜን በመመዝገብ ሀሰተኛ የሆነ ቃሇ ጉባኤ በማዘጋጀት የእናቴን ዴርሻ ሇሁሇተኛ ተጠሪ እንዱተሊሇፌ በመወሰን የአክሲዮን ዴርሻዎን ሇሁሇተኛ ተጠሪ አስተሊሌፎሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ይህንን ተግባር የፇፀመ መሆኑን ያወቅሁት በጥቅምት ወር 2005 ዓ/ም በማለት ነው፡፡ ይህም የአመልካች ጥያቄ አንዴ ሰው የሲቪሌ መብትና ግዳታ የሚኖረው ከተወሇዯበት ቀን አንስቶ እስከ ሞተበት ጊዜ ዴረስ መሆኑ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1 የተዯነገገ ሆኖ እያሇ አንዯኛ ተጠሪ ከዚህ ዓሇም በሞት ከተሇያች በኃሊ እናቴን በባሇአክሲዬኖች ጉባኤ ላይ እንዯተገኘች አዴርጎ በሀሰት በመመዝገብ የአክሲዬን ዴርሻ ዝውውር ፇፅሟሌ የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ 6. አንዴ ሰው የሲቪሌ መብትና ግዳታ የሚኖረው በህይወት ባሇበት ጊዜ መሆኑ ሟች ከዚህ ዓሇም በሞት ከተሇያየ በኃሊ በሟች መሞት የማይቋረጡ መብቶችና ግዳታዎች ሇወረሾቹ የሚተሊሇፌ መሆኑ በፌተብሓር ህግ ቁጥር 1 እና በፌትሏብሓር ህግ ቀጥር 826 ንዐስ አንቀፅ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ ማናቸውም አክስዬን ማህበር፤ በመመሥረቻ ፅሐፌም ሆነ በመተዲዯሪያ ዯንቡ ወይም በባሇአክሲዬኖች ጉባኤው በህይወት የላሇ የአክስዮን ባሇ ዴርሻ በህይወት አንዲሇ ተዯርጎ በባሇአክሲዮን ጉባኤ ላይ ስሙ እንዱመዘገብና በሇ አክሲዮኑ ከሞተ በኃሊ የባሇ አክሲዮኖች ጉባኤ በሰጠው ውሳኔ በህይወት እንዲሇ ተቆጥሮ እንዱፇፀምበት ሇመዯንገግ መብትና ሥሌጣን የሇውም፡፡ ይህም የሚያሳየው አመልካች የሚያቀርበው ጥያቄ በሟች ምትክ የሟችን ወራሽ መጥረትና በባሇአክሲዮኖች ጉባኤ እንዱሳተፌ ማዴረግ ሲገባው የአክሲዮን ማህበሩ መሥራች የሆነችው ወሊጅ እናቴ በሞት የተሇያች መሆኑን እያወቀ በሞት ከተሇየች ከአንዴ ዓመት በኃሊ በግሌ አክሲዮኖች ጉባኤ ላይ እንዯተገኘች አዴርጎ ስሟን በመመዝገብና የሀሰት ቀሇ ጉባኤ በማዘጋጀት የፇፀመው የአክሲዮን ዴርሻ ዝውውር ፇራሽ ይሁንሌኝ በማለት ነው፡፡ 7. ይህ የአመልካች ጥያቄ ህግ አውጭው በንግዴ ህግ ቁጥር 416 ንዐስ አንቀፅ 2 የሶስት ወር የይርጋ የጊዜ ገዯብ ሲዯነግግ ተሳቢ ካዯረጋቸው ጉዲዮች ጋር አንዴ አይነት ካሇመሆኑም በላይ አንዴ አክሲዮን ማህበር ባሇ አክሲዮኑ ሲሞት የባሇአክሲዮኑ ወራሾች ሣይጠራ የሞተውን ባሇ አክሲዮን በባሇአክሲዮን ጉባኤ ላይ የተገኘ በማስመሰሌ የወራሾቹን መብትና ጥቅም የሚጎዲ ውሳኔ ቢወሰን ወራሾች የባሇአክሲዮን ጉባኤ የተዯረገ መሆኑንና የባሇአክሲዮኖች ጉባኤ የእነርሱን መብትና ጥቅም የሚጎዲ ውሳኔ መወሰኑና ቃሇጉባኤውን ማስመዝገቡን እንዳትና በምን ሁኔታ ያውቃለ? ወራሾች ይህንን ሣያውቁ በንግዴ ህግ ቁጥር 416 ንዐስ አንቀፅ 2 የተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ቢያሌፌ ሁኔታውን ሇማስቀየር በምን ያህሌ ጊዜ ውስጥ ክስ ማቅረብ አሇባቸው የሚሇውን ጥያቄ የሚያስነሣ ነው፡፡ 8. አንዴ ሰው በፌርዴ መብቱን ሇማስከበር ጥያቄ የሚያቀርበው መብቱ ከተጣሰበት ወይም በመብቱ ሉሰራበት ከሚችሌበት ቀን ጀምሮ መሆኑን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1846 ተዯንግጓሌ ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች ያቀረበው ጥያቄ በንግዴ ህግ ቁጥር 416 ንዐስ አንቀፅ 2 በተዯነገገው የይርጋ ጊዜ ገዯብ ቀሪ የሚሆን አይዯሇም ፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች ጉዳዩን ካወቀበት ቀን ጀምሮ ባለት አስር ዓመታት ውስጥ የአክሲዮን ማህበሩን ጥያቄውን በማቅረብና በክፈ ሌቦና የአክሲዮን ዴርሻው ተሊሌፍሊቸዋሌ የሚሊቸውን ሰዎች ላይ ጥያቄ ማቅረብ የሚቻሌ መሆኑ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1677 ንዐስ አንቀፅ 1 እና የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1845 በጣምራ በመተርጎም ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አመልካች ጥያቄውን ያቀረበው ከላይ የገሇፅነው የአስር ዓመት የይርጋ የጊዜ ገዯብ ሳያሌፌበት ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሊቀረበው የዳኝነት ጥያቄ አግባብነት የላሇውን የንግዴ ህግ ቁጥር 416 ንዐስ አንቀፅ 2 በመጥቀስ ጉዲዩ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ብይንና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዕዛዝ ተሸሯሌ፡፡ 2. የአመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ አይሆንም በማለት ወስነናሌ ፡፡ 3. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መዝገቡን በማንቀሳቀስ አመልካችና ተጠሪ በሌሎች ነጥቦች ያቀረቧቸውን ክርክሮችና የግራቀኙን ማስረጃ በመስማት ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 341(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ የሰ/መ/ቁ.102725 ሏምላ 14 ቀን2007ዓ.ም ዳኞች:- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ እንዯሻው አዲነ ቀነዓ ቂጣታ አመልካች- 1.አቶ ዱንሳፊ ያዕቆብ - ከጠበቃ ታረቀኝ ተፇራ ጋር - ቀረቡ 2. ወ/ሮ መሰሇች አባመሊ - ቀረቡ 3. የአራዲ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 04 ዱዛይንና ግንባታ አስተዲዯር ሌማት ጽ/ቤት ነ/ፇጅ ሽመልስ ኃ/ጊዮርጊስ - ቀረቡ ተጠሪ:- ወ/ሮ አየሇች በቀሇ - ከጠበቃ ግርማ ዘመዴኩን ጋር - ቀረቡ በዚህ መዝገብ እና ቁጥሩ 103457 እንዱሁም 103944 በሆኑት መዛግብት የቀረቡት ክርክሮች በበታች ፌርዴ ቤቶች አንዴ ላይ የታዩና የሚያስነሱት የሕግ ጥያቄም ተመሳሳይ በመሆኑ ተጣምረው ተመርምረው የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የተያዘው ክርክር የተጀመረው የአሁኗ ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በአሁኖቹ አመሌካቾች ላይ ባቀረቡት ክስ ሲሆን የክሱም ይዘት ባጭሩ ከ3ኛ ተከሳሽ የንግዴ ቤት ከ1967 ዓ/ም ጀምረው ተከራይተው እየሰሩበት ያለትን የንግዴ ዴርጅት ከመስከረም ወር 2000 ዓ/ም ጀምሮ ሇአቶ ዱንሰፊ ያእቆብ በወር ብር 3500.00፣ሇአሁኗ 2ኛ አመልካችም በወር በብር 800.00 ያከራዩ መሆኑን፣የአሁኑ 3ኛ አመልካች ደግሞ ከተጠሪ ጋር የነበረውን የኪራይ ውሌ አቋርጦ ሇ1ኛ አመልካች ኪራዩን ማስተሊሇፈን፣ተጠሪ ሇ1ኛ አመልካች ያከራዩት የንግዴ ዴርጅት እንደሆነና ይህም በሔጉ የተፇቀዯ ከመሆኑም ንግዴ ቤቱን ያከራዩት ባሇባቸው የጤና ችግር ተንቀሳቅሰው ሉሰሩ ባሇመቻለና በዚህ ንግዴ ቤት በሚገኝ ብቻ የሚተዲዯሩ መሆኑን ጠቅሰው 3ኛ አመልካች የፇጠረው ሁከት ተወግድ በቤቱ ላይ የተከራይነት መብት ተጠብቆሊቸው መጠቀም እንዱቀጥለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ 1ኛ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስም ተጠሪ በቤቱ ላይ የነበራቸው የኪራይ ውሌ የተቋረጠ በመሆኑ ክስ ሇመመስረት የሚያስችሊቸው መብትና ጥቅም የላሊቸው መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ከአስቀዯሙ በኋሊ በፌሬ ነገሩ ደግሞ ከተጠሪ የተከራዩትን ቤት ሇሁሇት ከፍሇው በማከራየታቸው በመመሪያ ቁጥር ተግባራዊ ሲዯረግም በቤቱ እየተጠቀሙ የነበረ በመሆኑ ተከራይነታቸው የተረጋገጠሊቸው መሆኑን፣የአሁኗ 2ኛ አመልካች ሲሰሩበት የነበረው ክፌሌ ደግሞ ሇተጠሪ እንዱሆን የተዯረገ መሆኑንና ይህን ዯብቀው ምንም ገቢ የሇኝም በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ተገቢነት የላሇው መሆኑንና 3ኛ አመልካችም ያስተሊሇፇሊቸው በመመሪያው አግባብ መሆኑን ጠቅሰው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፤፤ 2ኛ አመልካች በበኩሊቸው ተጠሪ የቤት ቁጥር 073 የሆነውን በከፉሌ አከራይተዋቸው ከ1999 ዓ/ም ጀምሮ እየተገሇገለበት ያሇ መሆኑን፣3ኛ አመልካችም በወረዯው ዱዛይንና ግንባታ ፅ/ቤት በኩሌ ቤቱን ሇተጠሪ፣ሇ1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች ሉተሊሇፌ ይገባሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ ወዯ ጎን በመተው ሇ1ኛ አመልካች እንዱተሊሇፌ መወሰኑ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፤፤ የአሁኑ 3ኛ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም ተጠሪ ከአመልካች ጋር ውሌ የላሊቸው በመሆኑ ክስ ሇመመስረት መብትና ጥቅም የላሊቸው መሆኑን፣ተጠሪ ሁከት እንዱወገዴሊቸው ያቀረቡት ሱቅ በክሱ ጊዜ በይዞታቸው ስር ያሌነበረ በመሆኑ ሁከት ይወገዴሌኝ የሚሌ ክስ ማቅረብ እንዯማይችለ፣ተጠሪ ቁጥሩ 073 የሆነው ቤትን ሸንሽነው ሇሶስተኛ ወገን ያስተሊሇፈ በመሆኑ አንዯኛውን የተሸነሸነውነ ተጠሪ እንዱሰሩበትና በሌላው ላይ የአሁኑ 1ኛ አመልካች እንዱሰሩበት የተደረገው መመሪያውን መሰረት በአዯረገ መሌኩ መሆኑን፣ተጠሪ በመመሪያው በሌዩ ሁኔታ ተጠቃሚ ሉሆኑ የሚችለ ስለመሆኑ ማስረጃ ያሇማቅረባቸውንና አቅመ ዯካማ ቢሆኑ እንኳን በመመሪያው መሰረት ራሳቸው የሚሰሩበትን ክፌሌ ብቻ እንዱፀዴቅሊቸው የሚያዯርግ ስለመሆኑና በዚህም መሰረት አመልካች ተጠሪ አንዴ ሽንሻኖ ላይ እንዱሰሩበት ተወስኖ የኪራይ ውሌ እንዱዋዋለ ያዯረገ መሆኑን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም በ1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች የቀረቡትን መቃወሚያዎችን ውዴቅ በማድረግ የግራ ቀኙን ክርክርና የተጠሪን ምስክሮችን ከሰማ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ከሳሽ ሇ1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች ያከራዩት የንግዴ መዯብር ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም በማለት ያሇፇው ሲሆን የኪራይ ውሌ ተጠቃሚነትን በተመሇከተ ግን ተጠሪ አቅመ ዯካማ፣የቤተሰብ አስተዲዲሪና ላሊ ገቢ የላሊቸው መሆኑ ተረጋግጦአሌ በሚሌ ዴምዲሜ እና የ3ኛ አመልካች ተግባርም በመመሪያ ቁጥር 4/2004 አንቀፅ 6(2) ስር በሌዩ ሁኔታ የተቀመጠውን የተጠሪን ተጠቃሚነት የሚፃረርና የሁከት ተግባር ነው በማለት ተጠሪ ቁጥሩ 073 የሆነውንና በአራዲ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 04 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውን ቤት ተጠሪ በመለም ሆነ በከፉሌ እንዱሇቁ የተደረገው ተግባር እንዱቆምና ሇተጠሪ እንዱመሇስሊቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇየብቻቸው ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ሲሆን የአሁኗ 2ኛ አመልካች ግን መስቀሇኛ ይግባኝ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም የራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ መዝገቦቹን በተናጠሌ መርምሮ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ አጽንቶአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፤፤ የ1ኛ እና 2ኛ አመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘት ሲታይም ተጠሪ ከ3ኛ አመልካች የተከራዩትን የንግዴ ቤት ሸንሽነው አከራይተው በመገኘታቸው በመመሪያ ቁጥር 4/2004 መሰረት አንዴ ሽንሻኖ ክፌሌ እንዱቀርሊቸው ተዯርጎ በመስራት ላይ የሚገኙ ሁኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ቁጥሩ 073 የሆነው ቤት ሙለ በሙለ ሇተጠሪ እንዱመሇስሊቸው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ሲሆን 2ኛ አመልካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ደግሞ በመመሪያው መሰረት ተጠቃሚ መሆን ሲገባቸው ይኼው ታሌፍ የተከራይነት መብቱ ሇ1ኛ አመልካች ብቻ ተጠብቆ በሌላኛው ክፌሌ ተጠሪ እንዱሰሩበት በአስተዲዯሩ መወሰኑ ተገቢነት የላሇው ነው የሚሌ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ጉዲዩ ሲቀርብ ከተያዙት ጭብጦች አንጻር ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ጉዲዩ ሲቀርብ የተያዙት ጭብጦች፡- 1. ጉዲዩ በሁከት ይወገዴሌኝ ክሰ መቅረቡና በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የመታየቱን አግባብነት እና 2. ተጠሪ ከሸነሸኑት ቤት በአንደ እንዱጠቀሙ የተመሇሰሊቸው ሁኖ እያሇ ገቢ የሊቸውም ተብሎ አከራካሪውን የንግዴ ቤት ሙለ በሙለ ሉጠቀሙ ይገባሌ ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም?የሚለት ናቸው፡፡ በመሆኑም ከእነዚህ ጭብጦች አንፃር አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- ተጠሪ በአመሌካቾች ላይ ክስ የመሰረቱት ከ1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች ጋር ያሇኝ ግንኙነት የንግዴ መዯብር ኪራይ ውሌ ከመሆኑም በላይ በመመሪያ ቁጥር 4/2004 ተጠቃሚነቴ ሉጠበቅሌኝ ይገባሌ በማለት ነው፡፡1ኛ እና 3ኛ አመልካች ደግሞ ተጠሪ ከ1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች ጋር በቤት ቁጥር 073 ያሊቸው ግንኙነት የንግዴ መዯብር ኪራይ ውሌ አሇመሆኑንና በመመሪያው መሰረትም ሌዩ ተጠቃሚነታቸው የተረጋገጠሊቸው መሆኑን ገሌፀው ተከራከረዋሌ፡፡ ከዚህም መረዲት የሚቻሇው የተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ በቀጥታ ከመመሪያ ቁጥር 4/2004 አፇጻጻም ጋር የተያያዘ ቢሆንም 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች በመካከሊቸውን ያሇውን ግንኙነት የንግዴ መዯብር አይዯሇም በማለት የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ ግንኙነቱ የንግዴ መዯብር ኪራይን መሰረት ያዯረገ ነው የሚሌ ክርክር አቅርበው ይሄው ጭብጥ ተይዞ የተጠሪ የመመሪያ ቁጥር 4/2004 ተጠቃሚ መሆን ያሇመሆን ጭምር እሌባት ያገኘ መሆኑን የክርክሩ ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ መመሪያውን መሰረት አዴርጎ የሚነሳ የንግዴ ቤት የተከራይነት መብት ጥያቄ ከከተማው አስተዲዯር አስፇጻሚ አካሊት የመቆጣጠር ስሌጣን እና ተግባር ጋር እንዱሁም የከተማው አስተዲዯር ከሚያስተዲዴራቸው የመንግስት ቤቶች ጋር የተያያዘ እስከሆነ እና የከተማው አስተዲዯር አካሌም በተከሳሽነት የተሰየመ እስከሆነ ዴረስ ደግሞ የዚህ ዓይነት ጉዲዮችን ተቀብል የማስተናገዴ የስረ ነገር ስሌጣን የከተማው ፌርዴ ቤቶች ስለመሆኑ በ 361/1995 በተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር በአንቀጽ 41(1) (ሇ) እና (ረ) ስር በግልጽ የተመሇከተ ነው፡፡ የተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ በቀጥታ ከመመሪያ ቁጥር 4/2004 አፇጻጻም ጋር የተያያዘ ነው፡፡ የፋዳራለ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተጠሪን የመመሪያ ቁጥር 4/2004 ተጠቃሚት ጥያቄን ከንግዴ መዯብር የዳኝነት ጥያቄ ጭምር በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መታየት እንዯሚገባው ተገንዝቦ ጉዳዩን መመሌከቱ ተገቢነት ያሇው ነው፡፡ ስሇሆነም የክሱ ዝርዝር ይዘት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1140 እና 1149 ደንጋጌዎች አግባብ የሚታይ የሁከት ጉዲይ ሳይሆን ከመመሪያ ቁጥር 4/2004 አፇፃጸም ጋር የተያያዘና በዋንኝነትም የንግዴ መዯብር ኪራይ መኖር ያሇመኖሩን ሁለ የሚያካትት ክርክር በመሆኑ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ መታየቱ ከውጤት አንጻር ሲታይ የሚነቀፌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡-ተጠሪ ከ3ኛ አመልካች የተከራዩትን የንግዴ ቤት ከአከራዩ ፇቃዴና እውቅና ውጪ ሇ1ኛ አመልካች አከራይተው መገኘታቸው ተረጋግጦአሌ፡፡ አመልካች ሇ1ኛ አመልካች አከራየሁ የሚለት የንግዴ መዯብሩን ነው ይበለ እንጂ ይህ ስለመሆኑ ማስረዲት አሇመቻሊቸውን የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ 2ኛ አመልካች የተጠሪ ሌጅና ቤቱ ተሸንሽኖ ከተገኘው አንደ ክፌሌ በተጠሪ ንግዴ ፇቃዴ የሚሰሩና የተጠሪ ሌጅ መሆናቸው ከስር ፌርዴ ቤት ጀምሮ የተደረገው ክርክር፣በሰበር ሰሚ ችሎት ግራ ቀኙ ያዯረጉት ክርክር የሚያስረዲ ሲሆን 2ኛ አመልካች የተጠሪ ሌጅ ያሇመሆናቸውንና ይሰሩበት የነበረው የንግዴ ፇቃዴም የተጠሪ ያሇመሆኑን በሚመሇከት የቀረበ ክርክርና ማስረጃ የሇም፡፡ እንዱሁም 2ኛ አመልካች በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር መልስ ሰጪ የሆኑት የአሁኑ 1ኛ አመልካች ባስከፇቱት የይግባኝ መዝገብ ሲሆን በዚህ መዝገብ በሰጡት መልስም 1ኛ አመልካች በመልስ ሰጪነት ያስጠሩት በማይመሇከታቸው ጉዲይ ስለመሆኑ ጠቅሰው ይግባኙ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት መልስ ከመስጠታቸው በተጨማሪ በመስቀሇኛ ይግባኝ ደግሞ ቤቱ ሇሶስት ተከፍል ራሳቸው የያዙት ክፌሌ ግን በራሳቸው ይዞታ እንዱቀር ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 142239 ከተሰጠው ውሳኔ ይዘት ተመሌክተናሌ፡፡ በመሆኑም 2ኛ አመልካች የተጠሪ ሌጅ ከመሆናቸውን በላይ በተጠሪ የንግዴ ፇቃዴ የሚሰሩ መሆናቸውንና እንዱሁም ከተጠሪ ጋር ያሊቸው የተከራይነት ግንኙነት ስሊሇመሆኑ በግልጽ ያሌተካዯ ጉዲይ መሆኑን ከክርክር አቀራረብ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡በሌላ በኩሌ 1ኛ አመልካች ከተጠሪ ጋር ያሊቸው ግንኙነት የተከራይ ተከራይነት መሆኑና የሚሰሩትም በራሳቸው የንግዴ ፇቃዴ መሆኑ አከራካሪ የሆነ አይዯሇም፡፡3ኛ አመልካችም ተገቢው ግብረሃይሌ ተቋቁሞ ጉዳዩን አጣርቶ ባቀረበትና በመመሪያው መሰረት በተዘረጋው ስርዓት አግባብ በጸዯቀው የአስተዲዯር ውሳኔ መሰረት 1ኛ አመልካች የያዙት ክፌሌ በመመሪያው መሰረት ተሊሌፍሊቸው ቀሪውን ክፌሌ በተመሇከተ ግን ተጠሪ እንዱጠቀሙ ያዯረገ መሆኑን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ በመመሪያው በተዘረጋው ስርዓት መስረት የተሰጠውን አስተዲዯራዊ ውሳኔ በአስተዲዯር አካለ አሌተወሰነም ወይም በበላይ አካሌ የተሻረ ነው በማለት ክርክር ሳያቀርቡ አጥብቀው የሚከራከሩት አቅመ ዯካማና ገቢ የላሇኝ በመሆኑ 1ኛ አመልካች የያዙት ክፌሌ ጭምር ሉወሰዴብኝ አይገባም በማለት ነው፡፡ በእርግጥ ተጠሪ አቅመ ዯካማና ከአስተዲዯሩ በተከራዩት ቤት አከራይተውና ሰርተው ከሚያገኙት ገቢ ላሊ ገቢ የላሊቸው መሆኑን ፌሬ ነገሩን የማጣራትና ማሰረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የበታች ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ ሲሆን ይህ ችሎት በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80(3) እና 25/88 አንቀፅ 10 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ እንዲሇ የሚቀበሇው ነጥብ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ አቅመ ዯካማና ገቢ የላሊቸው መሆኑ በሚገባ የተረጋገጠ በመሆኑ የምንቀበሇው ሲሆን ይህ ነጥብ ተይዞ በሕግ ጥያቄነት ሉታይ የሚገባው ግን አከረካሪው ቤት ሇተጠሪ ሉመሇስሊቸው የሚገባው ሙለ በሙለ ነው ወይስ በከፉሌ ነው የሚሇው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ተጠሪ አዴራጎታቸው በመመሪያው አግባብ በሌዩ ሁኔታ ተጠቃሚ ሉያዯርገኝ ይገባሌ በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ምንም ገቢ የላሇኝ ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ የሚሌ ምክንያት ነው፡፡ይሁን እንጂ በተጠቃሹ የመመሪያው ደንጋጌ ከተመሇከተው ዝርዝር የሌዩ ሁኔታ ተጠቃሚ ከሚያዯርጉ ምክንያቶች አንደ የሆነው ምንም ገቢ የላሇው መሆን ብቻውን ተቀባይነት የሇውም፣ምንም ገቢ የላሇው መሆን ብቻ ሳይሆን ሌሎች ሁኔታዎችም ተሟሌተው መገኘት አሇባቸው፡፡በዚሁ ደንጋጌ አቅመ ዯካማ፣አዛውንት፣ወይም ወሊጅ ያጡ ሔጻናት፣የኤች አይ፣ቪ ህመምተኞችና የአሌጋ ቁራኞች የሚለት ሁኔታዎች ተዘርዝረው ሌሎች የገቢ ምንጮች እንዯላሊቸው ከሚመሇከተው ሔጋዊ ተቋም ማስረጃ ካቀረቡ" ከሚሇው ዓረፌተ ነገር ጋር “ከሆኑና” በሚሇው ቃሌ ጭምር መያያዛቸው ገቢ ያሇመኖር ብቻውን የሌዩ ተጠቃሚነት መብትን የማያስገኝ መሆኑን የሚያሳይ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡በመሆኑም ምንም ገቢ ካሇመኖር በተጨማሪ አቅመ ዯካማ፣አዛውንት፣ወይም ወሊጅ ያጡ ሔጻናት፣የኤች አይ፣ቪ ህመምተኞችና የአሌጋ ቁራኞች ከሚለት ሁኔታዎች አንደ ተሟሌቶ መገኘት አለበት፡፡ስሇሆነም ምንም ገቢ ያሇመኖር ከሌሎች ሁኔታዎች ጋር ዴርብ ማሟያ ምክንያት እንጂ ብቻውን መገኘቱ በቂ ያሇመሆኑን የደንጋጌው ይዘት የሚያሳይ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ምንም ገቢ ያሇመኖር ብቻውን በቂ ነው ተብሎ እንዱወሰዴ ማዴረግም መመሪያው የወጣሊትን መሰረታዊ አሊማ ያሳካሌ ተብሎ የማይታሰብ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡የመመሪያው መሰረታዊ አሊማ በመንግሰት ቤቶች ላይ በተከራዮች የተፇጠረውን ችግር መቅረፌና የመሊውን ማህበረሰብ ተጠቃሚነት ማረጋገጥ መሆኑን የመመሪያው መግቢያ ያስረዲሌ፡፡ ገቢ የላሇውና ከላይ የተመሇከቱትን የመመሪያውን መስፇርቶችን የሚያሟሊ ተከራይ የመንግስትን ቤት ሸንሽኖ ማከራየቱ ከተረጋገጠ ደግሞ አፇጻጸሙ ከኑሮው መተዲዯሪያ ሉሆን የሚችሌ ክፌሌ ቀርቶ ላሊው የተሸነሸነ ክፌሌ ከተከራዩ ሇተከራዩት ሰዎች ሉሆን እንዯሚገባ የመመሪያው አንቀፅ 6(1) እና (2) ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ገቢ የሇኝም በማሇታቸው ራሳቸው ያሰሩበት የነበረው ክፌሌ እንዱቀርሊቸው ተዯርጎ ላሊው ክፌሌ ሇ1ኛ አመልካች እንዱተሊሇፌ መዯረጉ የመመሪያውን ትክክሇኛ አፇፃጸም የሚያስገነዝብ እንጂ ሔገ ወጥ ተግባር አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን ከዚህ አንጻር መመሌከት ሲገባቸው ከተጠሪ ገቢ ያሇመኖር ብቻ በመመሌከት የሰጡት ውሳኔ የመመሪያውን ይዘትና መንፇስ እንዱሁም መሰረታዊ አሊማ ያሊገናዘበ ነው፡፡በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቶአሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ. 196499 በ23/11/05 ዓ/ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 142245 በ24/10/2006፣በመ/ቁጥር 142239 በ24/10/2006 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ.ስ.ስ.ሔ.ቁ.348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. 1ኛ አመልካች አቶ ዱንሰፊ ያዕቆብ ከተጠሪ የተከራዩትን ክፌሌ ሉሇቁ አይገባም ብለናል፡፡ 3. 2ኛ አመልካች ወ/ሮ መሰሇች አባመሊ የያዙት ክፌሌ ሇተጠሪ እንዱሆን የተወሰነ በመሆኑ ተጠሪ በዚሁ ክፌሌ ተጠቃሚነታቸው ሉቀጥሌ ይገባሌ ብለናል፡፡ 4.. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁ/103717 ሏምላ 03 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- የወንጂ ስኳር ፊብሪካ ሰራተኞች ሸማቾች ህብረት ስራ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር ተወካይ ጥሊሁን ንዋይ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- የአዲማ ወረዲ ንግዴና ገበያ ሌማት ጽ/ቤት የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርመሮ ተከታዩን ፌርዴ ተሰጥቶአሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዯዩ በ 147/1991 መሠረት የተቋቋመ ሸማቾች ህብረት ስራ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር በአዋጅ የንግዴ ፊቃዴ የሚያስፇሌገው መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክር የጀመረው የአሁኑ አመልካች በአሁን ተጠሪ እና በአቶ ዘሊሇም ታዬ በወ/ሮ በዴሪያ ሁሴን እና በአቶ ዮናስ አስፊው ላይ በአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሠረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአመልካች የክስ ይዘትም አመልካች ቁጥራቸው 205 በሚሆኑ አባሊት በ 14791እና 402/96 ደንጋጌዎች አግባብ የተቁቋመ ሆኖ ከሚመሇከተው አካሌ ህጋዊ ሰውነት አግኝቶ የማህበሩን እባሊትና የአካባቢው ህብረተሰብ እያገሇገሇ መቆየቱን በወንጅ አካባቢ ወፌጮ ቤትና ዲቦ ቤት ከፍቶ አገሌግልት በመስጠት ላይ እያሇ የተጠሪ ሰራተኞች የሆኑትና የስር ከ2ኛ እስከ 4ኛ የተጠቀሱት እነ አቶ ዘሊሇም ታዩ አመልካች እየሰራ ያሇውን ሰራ ንግዴ ፌቃዴ እንዯሚያስፇሌገው አመልካች እንዯማያስፇሌገው አመልካች እየነገራቸው ግንቦት 09 ቀን 2005 ዓ.ም ወፌጮ ቤትንና ዲቦ ቤቱን ያሇአግባብ ያሸጉት መሆኑን በዚህ አዴራጕት ምክንያትም አመልካች ሲያገኝ የነበረውን ገቢ ያሳጡና ሇሰራተኞቹም ያሇ ምንም ገቢ ዯመወዝ እንዱከፍሌ ያዯረጉ መሆኑን በዚህ ምክንያት የታጣ ገቢ መጠንና አመልካች ላይ የዯረሰውን ወጪ አይነቱንና መጠኑን በመጥቀስ ተጠሪ በሔገወጥ መንገዴ ያሸገውን የወፌጮ ቤትና የዲቦ ቤት እንዱከፍት የተቋረጠ ገቢና ያሇአግባብ ወጪ የሆነ ገንዘብ በዴምሩ ብር 34.982.28 ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፍሌ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁ የሚያሳይ ነው ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መልስ አመልካች በ 147/91 የተቋቋመ ቢሆንም ከዚህ አዋጅ በኃሊ የወጣው 686.2002 ማንኛውም የንግዴ ስራ የንግዴ ፌቃዴ የሚያስፇሌገው መሆኑ መዯንገጉን በመቀነስ ከህግ የአወጣጥ ጊዜ ቅዯም ተከተሌ አንፃር ተፇፃሚነት ያሇው 686/2002 መሆኑን 686/2002 መሠረት የመቆጣጠር ስራ ደግሞ የተጠሪ መሆኑ እና ተጠሪ በሠራተኞቹ አማካኝነት ኃሊፉነቱን ሲወጣ ሊከናወነው የማሸግ ስራ ሇታጣ ጊዜ የሚጠየቅበት የሕግ አግባብ የላሇ መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የሥር 2ኛ 3ኛ፣ እና 4ኛ ተከሳሾች የተጠሪ ስራተኞች በመሆናቸው በግሊቸው የሚከሰሱበት አግባብ የሇም በማለት ከክሱ ውጪ ከአዯረጋቸው በኃሊ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ያሇውን ክርክር መርምሮ ከሕግ አወጣጥ የጊዜ ቅዯም ተከተሌ አንፃር በኃሊ የወጣው 686/2002 ሆኖ ይህ አዋጅ በአንቀጽ 31/2/ እና 42 ደንጋጌዎች አንፃር ሲታይ ማንኛውም የንግዴ ስራ የሚሰራው በንግዴ ፌቃዴ መሆኑን የሚዯነግግ መሆኑን እንዯሚያስገነዝብና ይህ አዋጅ የ 147/91 በ 402/96 እንዯተሻሻሇው አዱስ አዋጅ በመሆኑ የበላይ ተፇፃሚነት አሇው በማለት አመልካች ያሇ ንግዴ ፌቃዴ የወፌጮ ቤትና የዲቦ ቤትን ስራ ሉሰራ አይችሌም የንግዴ ስራን የመቆጣጠር ኃሊፉነት ደግሞ የተጠሪ በመሆኑና ተጠሪ ይህንኑ በሔጉ የተሰጠውን ኃሊፉነት ሉወጣ ሇታጣ ገቢ ኃሊፉ የሚሆንበት አግባብ የሇም በማለት የአመልካችን ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ አዴርጏታሌ በዚህ ውሳኔ የአሁን አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታውን በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቦም በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም ተብሎ አቤቱታው ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም በጉዲዩ ሌዩ ህግ የህብረት ስራ ማህበራት አዋጅ ቁጥር 147/91 በአወጅ ቁጥር 402/96 እንዯተሻሻሇ ሆኖ እያሇ የበታች ፌ/ቤቶች አግባብነት የላሇውን 686/2002 መሠረት በማድረግ አመልካች ሇሚያከናውናቸው የወፌጮ ቤትና የዲቦ ቤት ስራዎች የንግዴ ፌቃዴ ያስፇሌገዋሌ፡፡ በማለት መወሰናቸው ያሇአግባብ ነው የሚሌ ሲሆነ አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱያከራክር አዴርጓሌ፡፡ በክርክሩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታም መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጓጌዎች አንፃር ጉዲዩ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ ሇጉዲዩ ያዘገት ያሇው ህግ የትኛው ነው? የሚሇው ነጥብ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ሇክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቸሇው አመልካች በ 147/91 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ በወጣው 402/96 የተቋቋመ መሆኑንና የወፌጮ ቤትና የዲቦ ቤት ክፌቶ ሲሰራ መገኘቱ ግራ ቀኙን ያሊከራከሩ ጉዲዩች መሆናቸውን ግራ ቀኙ እያከራከረ ያሇው የሕግ ነጥብ አመልካች በ 686/2002 በተዯነገገው አግባብ የንግዴ ፊቃዴ የሚያስፇሌገው መሆን ያሇመሆን የሚመሇከት ነጥብ ስሇመሆን ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች 686/2002 በ 147/91 እና 402/96 በኃሊ የወጣ አዱስ አዋጅ መሆኑና ይህ አዋጅ በማንኛውም የንግዴ ስራ የንግዴ ፊቃዴ የሚያስፇሌገው መሆኑን መዯንገጉን መሠረት በማድረግ አዱስ አዋጅ ሇጉዲዩ የበላይ ተፇፃማነት አሇው በማለት ወስነዋሌ፡፡ በመሆኑም ይህ የበታች ፌርዴ ቤቶች ይህን አተረጓጕምና አተገባበር የተጠቃሽ ሔጏችን ሙለ ይዘትና መንፇስ የተከተሇ መሆን ያሇመሆን እንዯሚከተሇው አይተናሌ፡፡ በመሠረቱ የህብረት ስራ ማህበት የፌዴራል ደረጃ 147/1991 እና በማሻሻያው 402/1996 እንዱሁም በዯንብ ቁጥር 106/1996 መሠረት የተዯራጀ ሲሆን፡፡ ክሌልቹም የየራሳቸውን አዋጆች ቀርፀው እነዚህ ማህበራት የሚገዙበትን ስርዓት ዘግተዋሌ፡፡ ፌዴራልም ሆነ በክሌሌ የተቋቋመበት የንብረት ሥራ ማህበራት በተሇያዩ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ጉዲዩች ላይ በመሳተፊ ሇአባባልቻቸውና ሇጠቅሊሊው ሔብረተሰብ የራሳቸውን አስተዋጽኦ በማድረግ ላይ መሆናቸው የሚታወቅ ነው፡፡ እነዚህን አካሊት ያዯራጀ ህጏች ይዞታቸውና መንፇሳቸው ሲታይም ማህበራቱ የራሳቸውን የቻሇ አደረጃጀትና ሌዩ ባህሪያት ያሊቸው መሆኑን ያስገነዝባለ፡፡ የህብረት ሥራ ማህበራት 147/1991አንቀጽ 2/2/ ሲታይ የህብረት ሥራ ማህበር ማለት ሰዎች በፌቃዯኝነት ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ችግሮቻቸውን በጋራ ሇመፌታታ የሚያቋቁሙትና ዱሞክራሲያዊ በህግ መንገዴ የሚያስተዲዴሩት ማህበር ነው፡፡ በሚሌ ትርጉም ያስቀመጠ ሲሆን የደንጋጌ ይዘቱና መንፇስ ሲታይ በሔብረት ስራ ማህበራት ሇማህበራዊነት ኢኮኖሚያዊ ተሳትፍ ሲባሌ የሚዯራጅ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ 147/91 እና በዚሁ አዋጅ ማሻሻያ የሆነው 402/97 ደንጋጌዎች ሲታይ የንብረት ሥራ ማህበራት ከበጏ አዴራጏት ዴርጅቶችም ሆነ ከንግዴ ማህበራት የሚሇዩበት ባህሪያት ያሎቸው መሆኑን ያሳያለ፡፡ በህጏቹ ከተቀመጡት መሇያ ባህሪያት አንደ ማህበራት የሚቋቋሙበት ዓሊማ ሲሆን የህብረት ሥራ ማህበራት የሚቋቁሙበት ዓሊማ የአባሊትን ተመሳሳይ ፌሊጏት በአነስተኛ ወጪ ሇማሟሊት እንጅ በአባሊት ትርፌ ሇማስገኘት ተብሎ የማይቋቋም መሆኑን ያሳያሌ፡፡ 147/91 አንቀጽ 4 በተሇይ ሲታይም የህብረት ስራ ማህበራት የሚቋቋሙበትን ዓሊማዎች የዘረዘረ ሲሆን በዝርዝሩ ውስጥ ሇአባሊት ትርፌ ሇማስገኘት የሚያስችሌ ሥራ እንዯሚሳተፌ አይገሌጽም፡፡ የተጠቀሰው አዋጅ አንቀጽ 35 ደንጋጌ አንዴ ማህበር ሇአባሊት ወይም በዚህ አዋጅ መሠረት ሇተቋቋመ ላሊ ማህበር ካሌሆነ በቀር ብዴር መስጠት እንዯሚችሌ የዯነገገው ሲሆን ይህም ማህበር በትርፌ ተብሎ የሚቋቋሙና መሠረታዊ ግባቸው የአባሊቱን ፌሊጏት በአነስተኛ ወጪ ማሟሊት ነው የሚሇውን ዴምዲሜ የሚያጠናክር ነው፡፡ የህብረት ሥራ ማህበራት አደረጃጀት ሲታይ የህብረት ሥራ ማህበር አባሌ ሇመሆን አንዴ ሰው 14 ዓመት የሞሊው የማህበሩን ዕጣ ሇመግዛትና የመመዝገቢያ ክፌያ ሇመክፇሌ የሚችሌና የማህበሩ ዯንብና የተሇያዩ አዋጆችን ሇማክበር ፌቃዯኛ ሉሆን እንዯሚገባ ሔጉ የሚያሳይ ሲሆን የማህበራት ስያሜም አዋጅ በአንቀጽ 8 ማንኛውም ማህበር መመሪያ ስም ሲኖረው እንዯሚገባ ስሙ በመጨረሻ ኃሊፉነቱ ስያሜም አዋጅ በአንቀጽ 8 ማንኛውም ማህበር መጠሪያ ስም ሉኖረው እንዯሚገባ ስሙ በመጨረሻ ኃሊፉነት የተወሰነ የኃብረት ሥራ ማህበር የሚለ ቃሊት መያዝ እንዯሚገባ አንዴ ማህበር በተመዘገበበት ስምና ምሌክት ላሊ ማህበር ሉጠቀምበት እንዯማይችሌ ሔጉ አስቀምጧሌ፡፡ ላሊው ስሇ ህብረት ስራ ማህበር በሔጉ የተቀመጠው ጉዲይ ማህበራቱ ያሊቸው ሌዩ መብቶች ናቸው፡፡ 147/1991 እና የዚሁ አዋጅ ማሻሻያ የሆነው 402/96 ደንጋጌወች ሲታዩ ሇህብረት ሥራ ማህበራት ሌዩ መብቶች እንዲሎቸው ያሳያለ፡፡ በሔጏቹ ከተመሇከቱት ሌዩ መብቶች የማህበራት ዕዲ በቀዲሚነት እንዱከፇሌ የተቀመጠው ዯንብ የህብረት ሥራ ማህበራት የአለበትን ዕጣ ወይም ጥቅም የማቻቻሌ የኃብረት ሥራ ማህበራት በመንግስት የሚሰጧቸው ሌዩ ሌዩ ዴጋፍችንና የንግዴ ፌቃዴን የሚመሇከቱ ጉዲዮችን የሚሸፇኑ መሆኑን አዋጆቹ ያሳያለ፡፡ ሇተያዘው ጉዲይ ቀጥተኛ ተግባራት ያሇው የንግዴ ፌቃዴን የሚመሇከተው ሌዩ መብት ሲሆን 402/96 አንቀጽ 6 ስር ማህበራት ከተመዘገበበት ጊዜ ጀምሮ ተጨማሪ የንግዴ ፌቃዴ ሳያስፇሌጋቸው በማንኛውም የንግዴ ሥራ ላይ መሰማራት ይችሊለ በሚሌ ተቀምጧሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የተቀመጠው ደንጋጌ ግልጽ ነው፡፡ ሆኖም የንግዴ ፇቃደ ሌዩ መብት ንግዴን ያሇንግዴ ፊቃዴ ሇማከናወን የሚፇቅዴ በመሆኑና ማህበራቱ ከሚሰሩት ስራ ውጭ ባለ የንግዴ ሥራዎችም ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ መሆኑን የሚያሳይ በመሆኑ በ 686/2002 እና 813/2006 ሉገዙ ያሰቡትን የንግዴ ውዴዴርን ትርጉም ሉያሳጣው ይችላል የሚሌ ክርክር ሉቀርብበት የሚችሌ መሆኑ እሙን ነው፡፡ ወዯ 686/2002 መሠረታዊ አሊማ ስንመጣ የንግዴ ዘርፌ የሀገሪትን የኢኮኖሚ ዕዴገት የሚዯግፌበትን ሁኔታ የማጠናክር የንግዴ ምዝገባና የንግዴ ስራ ፊቃዴ አሰጣጥ ሥርዓትን በአግባቡ በሚዯራጁት የንግደን ዘርፌ ጏጂና ተገቢ ያሇሆኑ እንቅስቃሴዎችን መከሊከሇ በንግዴ ዘርፌ መንግስት ሉኖረው የሚገባውን መረጃ ሰበአግባቡ ሇመያዝ የሚያስችሇውን ሁኔታ ማመቻቸት እና ሇንግዴ ሥራ እንቅስቃሴዎች ምቹ ሆኔታዎችን መፌጠር ስሇመሆናቸው በአዋጅ አንቀጽ 3 ስር በግልጽ ተቀምጧሌ፡፡ የአዋጅ ተፇፃሚነትን በተመሇከቱም የንግዴ ፇቃዴን የሚመሇከቱ የዚህ አዋጅ ደንጋጌዎች በዚህ አዋጅ አንቀጽ 30 ንዕስ ሇአንቀጽ /1/ ከተመሇከቱት የንግዴ ስራዎች በስተቀር በሌላ ማናቸውም የንግዴ ሥራ በተሰማራ ሰው ሊየ ተፇፃሚ ይሆናለ ሲሌ የዯነገገው ሲህን በአዋጅ አንቀጽ 30/1/ ስር የተመሇከቱት የንግዴ ስራዎች ደግሞ በማዕዴን ፌሇጋና ሌማት የውሃ ነክ ስራወች ግንባታ አገሌግልትን ሳየጨምር በሌዩ ሇዩ ውሃ ነክ ሥራዎች በባንክ መዴን እና ማይክሮ ፊይናንስ ንግዴ ሥራወች በአየር ማመሌከቻና አገሌግዘሇት ስራ ሬዱዮ አክቲብ ቁሶዎችንና ጨረር አመንጪ መሳሪያወችን በሚመሇከቱ የንግዴ ስራዎች በቴላኮሚኒኬሽን አገሌግልት የኤላክትሪክ ማመንጨት ማስተሊሇፌ አከፊፇሌ ወይም መሸጥ ንግዴ ሥራ በቀርና ተኩሌ መስሪያወች ጥገና እዴሳትና ፇንጅ ሽያጭ ሥራ በባህርና የሃገር ውስጥ የውሃ ትራንስፖርት ንግዴ ሥራ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፖርት ንግዴ ሥራ የዕቃ ማከማቻ ቤት ንግዴ ሥራ እና በትምባሆና የትምባያ ውጤቶች ንግዴ ሥራ መሆናቸውን የዘረዘረ ሲሆን አግባብ ሊቸው ሌሎች መስሪያ ቤቶች ከሚሰጡ ፊቃድች በስተቀር ሌሎች የንግዴ ስራ ፊቃድች የሚሰጡት እንዯአግባቡ በሚኒስተሩ ወይም በቢሮው ወይም በኢትዮጵያ ኢንበስትመንት ኤጀንሲ ስለመሆኑም ይህው ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ የአዋጅ አንቀጽ 31/1/ ማንኛውም ሰው የፀና የንግዴ ስራ ፇቃዴ ሳይኖረው የንግዴ ሰራ መሥራት እንዯሚይችሌ በኃይሌ ቃሌ የዯነገገ ሲሆን የአዋጅ አንቀጽ 42 ደንጋጌም ተገቢው የንግዴ ሥራ ፊቃዴ ሳይኖረው በሌላ አይነት ፊቃዴ ይህ አዋጅ ፇፃሚ የሚሆንበት የንግዴ ሥራ ሲካሄዴ የነበረ ማገኛውም ሰው ይህንኑ ሥራ ሇማካሄዴ ይህ አዋጅ ከመጣበት ቀን ጀመሮ በ12 ወራት ውስጥ አግባብ ያሇውን ቅጽ ሞሌቶ ማመሌከቻ በማቅረብ ተገቢውን የንግዴ ሥራ ፊቃዴ ማውጣት እንዳለበት በአስገዳጅነት ዯንግጓሌ፡፡ እነዚህን የ 686/2002 ደንጋጌዎች ስንመሇከት በሔጉ ንግዴ ፊቃዴ የሚያስፇሇጋቸው ተግባራት ተሇይተው የተቀመጡ በመሆኑ በህጉ ተዘርዝረው የተቀመጡ ውጩ ያለት የንግዴ ስራዎች ፊቃዴ የሚያስፇሇጋቸው መሆኑን የሚያስገነዝቡ ናቸው በማለት መዯምዯሚያ ይቻሊሌ፡፡ ይሁን እንጂ የደንጋጌወቹን ተፇፃሚነት በአወጅ ቁጥር 147/91 እና በ 402/96 መሠረታዊ አሊማና ከማህበራት ሌዩ ባህር አንፃር ማየቱ ተገቢነት ይኖረዋሌ፡፡ በመሆኑም ማህበራት በመሰረታዊነት ሇትርፌ ተብሎ የሚቋቋሙ ሳይሆን የአባሊቱን ፌሊጕት በአነስተኛ ወጪ ሇሟሟሊት የሚቋቋሙ በመሆኑሇትርፌ ስራ የሚሰሩ የንግዴ ስራዎች የሚያስፇሌጋቸውን የንግዴ ፌቃዴ እንዱያወጡ የሚጋዯዴበት አግባብ የሇም፡፡ አዋጅ ቁጠር 402/96 አንቀጽ 6 ደንጋጌም በዚህ ረገዴ ግልጽ የሆነ ይዘት ያሇው በመሆኑ ማህበራት የንግዴ ፌቃዴ አያስፇሌጋቸውም በመሆኑም በ 686/2002 አንቀጽ 31/1/ እ 42 ደንጋጌዎች ስር ማንኛውመ የንግዴ ስራ የንግዴ ፌቃዴ እንዯሚያስፇሌገው የተቀመጠው ደንጋጌ ከማህበራቱ መሠረታዊ አሊማና ባህርይ 686/2002 ሉያሳካው ካሰበው ግብ አንፃር ታይቶ ተግባራዊ ሉሆን የሚገባው እንጂ አዋጅ የወጣበትን ጊዜ ብቻ መሠረት በማድረግ ሇማንኛውም የንግዴ ስራ ተፇፃሚነት እንዱኖረው ሉዯረግ የሚገባው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ከዚህ አንፃር ጉዳዩን ስንመሇከተው የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ አመልካች በአዋጅ ቁጥር 147/91 እና በማሻሻያው የሚገዛ ነው፡፡ ከተባሇ ደግሞ የተጠሪ አዴራጕት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2027/2028 እና 2035 መሠረት ሔገ ወጥ በመሆኑ በአመልካች ላይ ሇዯረሰው የጉዲት ካሳ ኃሊፉነት ይኖርበታሌ፡፡ የጉዲት ካሳ መጠኑ ግን በስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ ያሌታየ በመሆኑ በዚህ ችሎት እሌባት የሰጠው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በአነዚህ ሁለ ምክንያቶች ተከታዮን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 16938 ግንቦት 01 ቀን 2006 ዓ.ም ተሠጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 187476 ግንቦት 22 ቀን 2006 ዓ.ም በክሇለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 185055 ሰኔ 26 ቀን 2006 ዓ.ም የሆነው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች በአወጅ ቁጥር 147/91 እና በማሻሻው በተቋቋመና የሚገባ በመሆኑ በ 686/2002 መሠረት የንግዴ ፊቃዴ እንዱወጣ አይገዯዴም ብለናል፡፡ በመሆኑም የተጠሪ እርምጃ ሕግ ነው ብለናል፡፡ ተጠሪ እሽጉን ሉያሳይ ይገባሌ በአመልካች ላይ የዯረሰውን የጉዲት ካሳ ተጠሪ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2027/2028 እና 2035 የመክፇሌ፡፡ ሀሊፉነት አለበት ብለናል፡፡ የጉዲት ካሳ መጠኑን በተመሇከተ ግን የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ሉወሰን ይገባሌ በማለት በዚህ ነጥብ ብቻ ጉዳዩን በስር ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343/1/ መሠረት መልስን ሌከንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ወ/ከ አፈፃፀም የሰ/መ/ቁ. 98347 ሏምላ 13 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ተኽሉት ይመስሌ እንዯሻው አዲነ ቀነዓ ቁጠታ አመልካች፡- ወ/ሮ በዴሪያ መሏመዴ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አዯም ዐመር ቀረቡ መዝገቡን መርመረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ እንዯባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት መቋረጡን ተከትል የተነሳው የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ የተመሇከተ ሲሆን የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪ አመልካች አመልካች ደግሞ ተጠሪ በመሆን ነው፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ጉዲይ አመልካች እና ተጠሪ ከ1980 እስከ 2001 ዓ.ም እንዯባሌና ሚስት አብረው በሚኖርበት ጊዜ የአመልካች አባት አሮጌ አፇር ቤት ሉሾ በማድረግ እና ደረጃው 12 በረንዲ ቆርቆሮ በመቀየር ተጠሪ ማሳዯሳቸው እንዱሁም ሁሇት ክፌሌ ሰርቪስ ቤት እንዱሰሩ አብረው ሲኖሩ የተሇያዩ የቤት መገሌገያ ዕቃዎች ማፌራታቸውን መሠረት በማድረግ ንብረቱ የሚቻሌ ከሆነ በዓይነት እንዱከፇለ የማይቻሌ ከሆነ በሀራጅ ተሽጦ እኩሌ እንዱካፇለ ተጠሪ በዳኝነት መጠየቃቸው የሚያሳይ ይዘት ያሇው ክስ አቅርቧሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ባቀረቡት የመከሊከያ መልስ በወሊጅ አባታቸው ቤት የተዯረገ እዴሳትም ሆነ የተቀየረ በረንዲ እንዯላሇ የተሰሩ ሁሇት ሰርቪስ ቤቶች መኖራቸው አምነው ተጠሪ ተክተው አፌርሰው መውሰዴ እንዯሚችለ ዛፍች የአመልካች አባት የተከለዋቸው እንደሆነ፣ አመልካች በተጠሪ ከሚከራየው ቤት ዴርሻቸው እንዱያካፌሊቸው ጠይቋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም በተጠሪ በኩሌ የቀረበ ምስክሮች ያዲመጠ ሲሆን አመልካች ግን ማስረጃ አሇማቅረባቸውን በውሳኔው ገሌጾ በፌሬ ጉዲዩም ሁሇት ሰርቪስ ቤቶች ግራ ቀኙ በጋራ እንዯባሌና ሚስት አብረው ሲኖሩ የተሰሩ የጋራ ንብረት መሆናቸው እንዯታመነ መዝግቦ፤ በአመልካች በኩሌ በቀረበው ክርክር ተጠሪ የተሰራውን ሰርቪስ ቤት አፌርሰው ይውሰደ የሚሇውን ሔገ መንግስቱ አንቀጽ እንዯተመሇከተው መሬት የመንግስትና የህዝብ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ እንዲሌተቀበሇው የአመልካች አባት አሮጌ ቤት በጋራ ማዯሳቸው ከ30-40 የሚሆኑ ዛፍች በጋራ መትከሊቸው መረጋገጡን እንዯሁም የጋራ የተባለትን የቤት ዕቃዎች በመሇየት ሁሇት ሰርቪስ ቤቶች አንዴ የዯጅ ሽንትቤት ቧንቧ እና በግምት ከ30-40 ዛፍች የጋራ ንብረት ስሇሆነ በዓይነት መክፇሌ የሚቻሌ ከሆነ በዓይነት ይህ ካሌተቻሇ ዎጋ በማይቻሌ ይህ ካሌተቻሇ በስምምነት በመሸጥ ይህ ካሌተቻሇ በሏራጅ በመሸጥ ሽያጩ እኩሌ እንዱከፇለ ቀዯም የነበረው ሳልንና መኝታ ቤት በ12 ቆርቆሮ በረዲ የተሰራበት እና በኦብጀዲዴ እና በሽራ ኮርኒስ የተሰራበት ገንዘብ በባሇሙያ ተገምቶ የግምቱ ግማሽ ተጠሪ ሇአመልካች እንዱከፍለ ሌሎች የቤት ዕቃዎችም እንዱከፇለ ወስኗሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በከ.መ.ቁ.28071 በ24/07/2004 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ማብራሪያ የሚፇሌግ በመሆኑ በፌርዴ አፇፃፀም መመሪያ በቀረበሇት ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ በ30/08/2005 ዓ.ም መብራሪያ ሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በሰጠው መብራሪያም ባህርዛፌን የተተከሇበት ቦታ መምራ እኩሌ እንዱካፇለ በአጠቃላይ ውሳኔ ያረፇባቸው ሰርቪስ ቤቶች ቧንቧ እና ባህርዛፍች ከእነ ይዞታቸው ግራ ቀኙ እኩሌ እንዱካፇለ አዟሌ፡፡ አመልካች ይህንን ትዕዛዝ በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥነው ጉዲዩ የሰበር ይመርመር በመባለ በግራ ቀኙም የጽሐፌ ክርክር አዯርጓአሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ዋና ፌሬ ነገር ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን በአባታቸው የመሬት ይዞታ የተሰሩትን ሰርቢስ ቤቶችን እና ተተከለ የተባለ ዛፍች ተጠሪ አፌርሰው ወይም ግምት ወስዯው ከሚሰናበቱ በቀር አኩሌ የሚካፇለበት ምክንያት አይኖሩም በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው አመልካች ሇአፇፃም መነሻ የሆነውን ፌርዴ የግባኝ ጠይቀው ሳያሸሩ በአፇፃፀም ጊዜ የክፌፌሌ ሥርዓቱ መቃወም እንዯማይችለ ሰርቪስ ቤቱም በዯመወዛቸው እንዱሰሩት የሥር ፌርዴ ቤት ከነይዘታው እኩሌ እንዱከፍለ የሰጠው ትዕዛዝ የሚነቀፌ ነጥብ የሇም የሚሌ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች ባቀረቡት የመልስ መልስ አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራራሯሌ፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከትነው ሲሆን እኛም የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው የአፇፃፀም ትዕዛዝ ፌርደን መሠረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ ይዘት ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በሥር የፋዳራሇ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዯገሇፀው ግራ ቀኙ እንዯባሌና ሚስት አብረው ሲኖሩ እንዯነበር ከአብራካቸው ሓዋን አዲም የተባሇችው ሌጅ እንዯተወሇዯች ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑት ሰርቪስ ቤቶች የዯጅ ሽንት ቤት ቧንቧ እና ግምቱ ከ30-40 የሆኑ ዛፍች የጋራ ንብረት እንዯሆኑ፤ የክፌፌሌ ሥርዓቱም ከተቻሇ በዓይነት፤ ካሌተቻሇ ዋጋ በማቻቻሌ ካሌተቻሇ በስምምነት በመሸጥ ይህ ካሌተቻሇ በሀራጅ በመሸጥ እኩሌ እንዱከፍለ በኮ.መ.ቁ. 28071 በ24/07/2004 ዓ.ም ውሳኔ ሰጥቲሌ፡፡ ይህ ውሳኔ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ወይም ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቀርቦ የተሻረ የተሻሻሇ ስለመሆኑ በአመልካች በኩሌ የቀረበ ክርክር የሇም፡፡ የፌርዴ አፇፃፀም የሚመራው ፌርዴ ቤት እንዯ ፌርደ የማያስፇፀም ግዳታ አለበት፡፡ ተጠሪ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.378 እና ተከታይ ደንጋጌዎች ባስቀመጡት አግባብ የአፇፃፀም ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤትም መጀመሪያ በሰጠው ፇርዴ መሠረት እንዱፇፀም በ3ዏ/ዏ8/2ዏዏ5 ዓ.ም በሰጠው የመብራሪያ ትዕዛዝ ግልጽ አዯርጓአሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አሌነበረም የሚሌ ቅሬታ ከነበራቸው በሔጉ የተዘረጋው የይግባኝ ሥርዓት ተጠቅመው መብታቸው ሉያስከብሩ ይገባ ነበር ሇአፇፃፀም መነሻ የሆነውን ፌርዴ ይግባኝ በመጠየቅ ሳይሻሩ ወይም ሳያሻሽለ በዋናው ጉዲይ ሲነሱ የሚገባቸው የክርክር ነጥቦች በአፇፃፀም በተያዘው መዝገብ የክርክር መሠረት ሇማዴረግ የሚያስችሊቸው ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በእርግጥ አመልካች በአፇፃፀም የተያዘው ጉዲይ በአፇፃፀም ጊዜ እንዯ ፌርደ ሇመፇፀም የሚያስችለ ሔጋዊ ምክንያቶች መኖራቸው ካሳዩ ሥርዓቱን ጠብቀው አቤቱታ የማቀርብ መብት አሊቸው፡፡ ከዚህ ውጭ ግን በዋናው ጉዲይ ሰርቪስ ቤቶች፣ የዯጅ ሽንት ቤት እና ባህር ዛፍች እኩሌ እንዱካፇለ ግልጽ ውሳኔ በተሰጠበት ሁኔታ በአፇፃፀም ወቅት ሰርቪስ ቤቶቹ የተሰሩት በአባቴ ይዞታ ነው በማለት ብቻ የአፇፃፀም ሂዯቱን ሇማቆም የሚያስችሌ የሕግ መሠረት የሊቸውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙ ከመረመረ በኃሊ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 392/1/ እና /2/ መሠረት እንዯ ፌርዴ እንዱፇፀም ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤቶች በመ/ቇ 28071 በ24/07/2004 ዓ.ም የተሰጠው ፌርዴ መሠረት በማድረግ የተከፇተው አፇፃፀም እንዯ ፌርደ እንዱፇፀም ትዕዛዝ መሰጠታቸው ሔጉን ተግባራዊ አዴርጓሌ ከሚባሌ በቀር የፇፀሙት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1/ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ.28071 በ30/08/2005 ዓ.ም የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 13773 በ1/4/2006 ዓ.ም የሰጡት ትዕዛዝ ጽንቷሌ፡፡ 2/ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች እና ተጠሪ የሚከራክረው የሰርቪስ ቤቶች የዯጅ ሽንት ቤት እና ባህር ዛፌ እንዯ ፌርደ እንዱፇጽሙ የሰጠው ትዕዛዝ ፌርደን መሠረት ያዯረገ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ አመልካች በፌርዴ አፇፃፀም ጊዜ እንዯ ፌርደ እንዲስፇጽም የሚገዴብ ሔጋዊ ምክንያት ካሇ ሥርዓቱን ጠብቀው አቤቱታ የማቅረብ መብታቸው በዚህ ፌርዴ አሌተገዯቡም /አሌተነካም/፡፡ 3/ የሰበር ችሎት ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙን የየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ 1/ ከዚህ ችሎት ታህሳስ 15 ቀን 2ዏዏ7 ዓ.ም የተሰጠው ዕግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2/ መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፡፡ ወ/ከ የሰ/መ/ቁ 96588 ሏምላ 17 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ እንዯሻው አዲነ ቀነዓ ቂጤታ አመልካችዎች፡- 1. ወ/ሮ አሌማዝ አርዕያ - ተወካይ ሇማ ሀይላ ቀረቡ 2. አቶ ፌቀሩ አርዕያ ቀረቡ 3. አቶ ዯረሰ አርዕያ ቀረቡ 4. ወ/ሮ አሇምነሽ መኮነን ተወካይ ሁሇተኛ ተጠሪ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አሸናፉ አሌታየ ጠበቃ እዩኤሌ ጀረኔ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌርዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካችዎች የሶድ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በአፇፃፀም መዝገብ ቁጥር 09284 ሏምላ 5 ቀን 2005 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ፣ የዯቡብ ብሓርብሓረሰቦች እና ሔዝቦች ክሌሌ የወላይታ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 25570 ጥቅምት 13 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 03219 ታህሳስ 1 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በፌርዴ ቤት ውሳኔ በሀራጅ የተሰጠበት ዋጋ ተቀንሶ እንዱከፇሌ የተሰጠ የአፇፃፀም ትዕዛዝ ተገቢነት የሚመሇከት ነው፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ እነ አሌማዝ አርዕያ የአፇፃፀም ከሳሾች፣ አንተነህ አሰፊና ፌቀሩ አርዕያ የአፇፃፀም ተከሳሾች ሆነው በሚከራከሩበት የአፇፃፀም መዝገብ የውርስ ንብረት የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት በሀራጅ እንዱሸጥ በአፇፃፀም ትዕዛዝ ተሰጥቶ ተጠሪ በሀራጅ ጨረታው አሸናፉ በመሆን ንብረቱን በብር 1‚573‚000 /አንዴ ሚሉዮን አምስት መቶ ሰባ ሶስት ሺህ ብር/ ሇመግዛት ተስማምቶ፣ የጨረታው አሸናፉ ሆኖ፣ የንብረቱን ሰባ ፏርሰንት በቼክ ገቢ በማድረግ፣ ገዝቷሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በሀራጅ የገዛው ቤት ስመ ንብረት፣ በጨረታ አሸናፉው በተጠሪ ስም እንዱዛወር፣ ሰባ ፏርሰንቱ የቤቱ ዋጋ ክፌያ እንዱፇፀምና፣ ታግድ ያሇው የቤቱ ሰሊሣ ፏርሰንት ዋጋ የማዛወር ሑዯቱ ሲሇቀቅና በያዘው ቦታ ላይ መንግስት ከውራሾች ወይም ግራ ቀኙ ተከራካሪዎች የሚፇሌገውን ዕዲ ከፍሇው ሲጨርሱ ወይም ሽያጭ የተፇፀመበትን ንብረት ነፃ ሲያዯርጉ ክፌያው እንዱፇፀም በማለት የካቲት 15 ቀን 2005 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ 2. ከዚህ በኋሊ አመልካችዎች ግንቦት 27 ቀን 2005 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የጨረታ አሸናፉው በጨረታ የገዛዉን ንብረት በስሙ አዛውሮ የጨረሰ በመሆኑ ቀሪውን ሰሊሳ ፏርሰንት እንዱከፍሌ ትዕዛዝ ይሰጥሌን በማለት አመሌክተዋሌ የስር ፌርዴ ቤት የጨረታው አሸናፉ /ተጠሪ/ የአመልካችዎችን ቀሪ ክፌያ ይዞ እንዱቀርብ ግንቦት 30 ቀን 2005 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ ሰኔ 1ዏ ቀን 2005 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታ በአራት አቅጣጫ አዋሳኝ ምሌክቶቹ ተገሌፀው በጨረታ አሸንፋ የገዛሁት ቤት በ134ዏ ካሬ ሜትር ስፊት ያሇው መሆኑን ሰነድቹ ያሳያለ፡፡ ነገር ግን ስም ሇማዛወር ቦታው ሲሇካ 113ዏ ካሬ ሜትር ብቻ ሆኖ ሰሇተገኘ የ21ዏ ካሬ ሜትር ቦታ ዋጋ ይቀነስሌኝ በማለት ጥያቄ አቅርቧሌ፡፡ አመልካችዎች ይኽ የአመልካች ጥያቄ የሕግ መሰረት የሇውም ካሌሆነ የሀራጅ ሽያጩ ፇርሶ ንብረታችንን ያስረክቡን፣ ገንዘቡን እንመልስ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የ21ዏ ካሬ ሜትር ቦታ ዋጋ ብር 246515 /ሁሇት መቶ አርባ ስዴስት ሺ አምስት መቶ አሰራ አምስት ብር/ ተቀንሶሇት ላሊውን ገንዘብ ይክፇሌ በማለት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ 3. አመልካችዎች ይህንን የአፇፃፀም ትዕዛዝ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የይግባኝ ቅሬታ አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትዕዛዝ አፅንቷሌ፡፡ አመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር ችልቱ የአመልካችዎችን የሰበር አቤቱታ አሌተቀበሇውም፡፡ 4. አመልካችዎች ጥር 7 ቀን 2005 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ፣ ተጠሪ የካቲት 11 ቀን 2005 ዓ.ም በተደረገው የሀራጅ ሽያጭ ከዘጠኝ ሰዎች ጋር ተወዲዴረው አሸናፉ ሆነዋሌ፡፡ የካቲት 15 ቀን 2005 ዓ.ም የገቡት ስመ ሀብት እንዱዛወርሊቸው እና ሰባ ፏርሰንት ክፌያ እንዱከፇሇን ትዕዛዝ ተጥቷሌ፡፡ ተጠሪ የሀራጅ ሽያጩ እንዱፇርስ ያቀረቡት አቤቱታ የሇም፡፡ ከዚያ በኋሊ ዋጋ እንዱቀነስሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ የሕግ ስርዓቱን ያሌተከተሇ ሆኖ እያሇ፣ የበታች ፌርዴ ቤቶች ይህንን ጥያቄ ተቀብሇው የሰጡት ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በሀራጅ የገዛሁት ቦታና ንብረት ስም ሲዛወር ተሇክቶ የተገኘው ቦታ ሌዩነት ያሇበት በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ሉዝ ዋጋ አስሌተው ከቤቱ ዋጋ መቀነሳቸው መሰረታዊ የሕግ ሰህተት የለበትም በማለት የካቲት 19 ቀን 2006 ዓ.ም የተፃፇ መሌሶ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች መጋቢት 5 ቀን 2006 ዓ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ አቅረበዋሌ፡፡ 5. ከስር የክርክሩ አመጣጥ በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ በሀራጅ ጨረታ ንብረቱን ከገዛበት ዋጋ ተቀንሶ ሉዝ ዋጋ ሑሳብ 21ዏ ካሬ ሜትር ቦታ ሇአመልካችዎች እንዱከፍሌ የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 6. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ የካቲት 11 ቀን 2005 ዓ.ም በተደረገው የሀራጅ ሽያጭ ተወዲዲሪ ሆኖ ቀርቦ በብር 1‚573‚000 /አንዴ ሚሉዮን አምስት መቶ ሰባ ሶስት ሺ ብር/ የሀራጅ ሽያጭ አሸናፉ ሆኗሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የሀራጅ ሽያጩን ዋጋ ተጠሪ በቼክ እንዲስያዘ ገሌፆ፣ ሰባ ፏርሰንቱ ሇአመልካችዎች እንዱከፇሌ፣ ሰሊሳ ፏርሰንቱ ስመ ሀብቱ እስኪዛወር እንዱቆይ የካቲት 15 ቀን 2005 ዓ.ም ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካችዎች ግንቦት 27 ቀን 2005 ዓ.ም አፇፃፀሙን ሇያዘው የስር ፌርዴ ቤት፣ የንብረቱ ስመ ሀብት ወዯ ተጠሪ የተዛወረና ተጠሪ ንብረቱን የተረከበ በመሆኑ ቀሪ ሰሊሳ ፏርሰንት የንብረቱን ዋጋ እንዱከፇሌ ትዕዛዝ ይሰጥሌን በማለት ነው፡፡ 7. በመሰረቱ የስር ፌርዴ ቤት የሀራጅ ሽያጭ አሸናፉ የሆነው ተጠሪ የጨረታው አሸናፉ ከሆነበት፣ ከየካቲት 11 ቀን 2005 ዓ.ም ጀምሮ እስከ የካቲት 26 ቀን 2005 ዓ.ም ዴረስ ባለት አስራ አምስት ቀናት፣ የገዛውን ንብረትሙለ ዋጋ በፌትሏብሓር ስነ-ስርዓት ሕግ ቁጥር 441 መሰረት ሙለ በሙለ ገቢ እንዱያዯርግ ማዴረግ ሲገባው፣ ሰባ ፏርሰንቱን የንብረቱን ዋጋ ብቻ ተጠሪ በቼክ እንዱከፍሌ አዴርጎ ሰሊሳ ፏርሰንቱ የንብረቱ ዋጋ በተጠሪ እጅ እንዱቆይ ማዴረጉ፣ ተጠሪ ንብረቱን የገዛው ፌርዴ ቤት ባወጣው ሀራጅ ማስታወቂያ ፌርዴ ቤት በመዯበው ሀራጅ ባይ በኩሌ ከፍርዴ ቤቱ ሆኖ እያሇ፣ በሀራጅ ሽያጩ ውስጥ ምንም አስተዋፅኦ የላሊቸውንና ፌርዴ ቤት የሸጠውን የቤት ዋጋ በሕግ አግባብ ተቀብል ሉከፍሊቸው ከሚገባቸው አመልካችዎች፣ ከተጠሪ ጋር አሊስፇሊጊ ክርክር ውስጥ እንዱገቡና በዚህም መጉሊሊትና ኪሳራ እንዱዯርስባቸው የሚያዯርግ ስርዓት የስር ፌርዴ ቤት የተከተሇ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ 8. የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በሀራጅ የገዛውን ንብረት ሙለ ዋጋ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 441 በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ሙለ በሙለ ገቢ እንዱያዯርግ አዴርጎ ቢሆን ኖሮ፣ የቤቱ ስመ ሀብት ሇተጠሪ መዛወሩን እንዲረጋገጠ፣ ተጠሪን ሣይጠራ፣ ቀሪው የቤቱ ዋጋ ሇአመሌካቾች እንዱከፇሌ ትዕዛዝ ይሰጥ ነበር፡፡ ፌርዴ ቤቱ ይህንን አስገዳጅ ስርዓት ባሇመከተለ ተጠሪ በሀራጅ የገዛውን ቤት ሙለ ዋጋ የመከፇሌ ግዳታውን የሚቀንስሇት ወይም የሚሻሻሌሇት፣ አይሆንም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሀራጅ ሽያጩ የተከናወነው የካቲት 11 ቀን 2005 ዓ.ም ነው፡፡ ተጠሪ የገዛሁት ንብረት የይዞታ መጠን በሰነዴ ከተገሇፀው 134ዏ ካሬ ሜትር ሣይሆን 113ዏ ካሬ ሜትር ሆኖ ተገኝቷሌ በማለት አቤቱታ ያቀረበው፣ የቤቱ ስመ ሀብት በስሙ ካዛወረና ንብረቱን ከተረከበ እንዯዚሁም አመልካችዎች ቀሪው የቤቱ ዋጋ ይከፇሇን ብሇው ግንቦት 27 ቀን 2005 ጥያቄ አቅርበው፣ ፌርዴ ቤቱም ተጠሪ ቀሪውን የቤቱን ዋጋ ገቢ እንዱያዯርግ ግንቦት 3ዏ ቀን 2005 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ትዕዛዝ ከሰጠ በኋሊ ሰኔ 11 ቀን 2005 ዓ.ም መሆኑን መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ 9. ተጠሪ ሰኔ 11 ቀን 2005 ዓ.ም ሊቀረበው ጥያቄ እዴሌ የሰጠው የስር ፌርዴ ቤት የፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 441 አስገዳጅ ደንጋጌ በጥብቅ ባሇመከተለና በደንጋጌው መሰረት አፇፃፀሙን ባሇመምራቱ ነው፡፡ እንዯዚሁም ተጠሪ በሰነዴ የሚታየው በሀራጅ የተሸጠሇት ቤት የይዞታ መጠንና ቦታው፣ ሲሇካ የተገኘው የይዞታ መጠን ሌዩነት አመልካችዎች በፇፀሙት የተንኮሌ ዴርጊት የዯረሰ ስለመሆኑ የገሇፀውም ሆነ ያስረዲው ነገር የሇም፡፡ ተጠሪ አዋሳኝ ምሌክቶቹ በፌ/ስ/ስ/ሕግ ቁጥር 228 ንዐስ አንቀፅ 2 ተሇይተው በሀራጅ ማስታወቂያ ተገሌፆ፣ ካርታውና ኘሊኑ ላይ የቦታው ስፊት 1340 ካሬ ሜትር መሆኑ ተገሌፆ፣ ፌርዴ ቤቱ በሀራጅ የሸጠሇት ንብረት ይዞታ፣ ስም በማዛወር ሌኬት ሲፇፀም 113ዏ ካሬ ሜትር ብቻ መሆኑን እንዯተረዲ የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 447 ንዐስ አንቀፅ 1 በሚዯነግገው መሰረት የሀራጅ ሽያጩ እንዱሰረዝ ሇፌርዴ ቤቱ ያቀረበው ማመሌከቻ የሇም፡፡ ይህ ከሆነ፣ ተጠሪ ንብረቱን በስሙ ካዛወረና፣ ከተሊሇፇ በኋሊ የሀራጅ ሽያጩ ሙለ በሙለ ከተፇፀመሇት በኋሊ፣ ንብረቱ በሀራጅ ከተሸጠበት ዋጋ ላይ እንዱቀነስሇት ያቀረበው ጥያቄ የስነ ስርዓት ሔጉን ያሌተከተሇና ሔጋዊ ዕውቀትና ውጤት ሉሰጠው የማይገባው ነው፡፡በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ የ21ዏ ካሬ ሜትር ቦታ ዋጋ በሉዝ ሑሳብ ብር 246515 /ሁሇት መቶ አርባ ስዴስት ሺህ አምስት መቶ አስራ አምስት ብር/ ተቀንሶሇት፣ ቀሪውን ገንዘብ ይክፇሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ የፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ አንቀፅ 441፣ አንቀፅ 447 እና አንቀፅ 429 ደንጋጌዎች ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የሶድ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሏምላ 5 ቀን 2005 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ፣ የወላይታ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት ታህሳስ 1 ቀን 2ዏዏ6 የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ ሇአመልካችዎች ሉከፍሌ የሚገባው በሀራጅ ጨረታ ቤቱን አሸንፍ የገዛበትን ብር 1‚573‚000 /አንዴ ሚሉዮን አምስት መቶ ሰባ ሶሰት ሺ ብር/ ሰሊሳ ፏርሰንት ሙለ በሙለ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ተጠሪ ይህንን ገንዘብ ሙለ በሙለ አጠቃልሎ ሇመከፇሌ ፇቃዯኛ ካሌሆነ የስር ፌርዴ ቤት በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 429 እና ተከታይ ደንጋጌዎችን መሰረት በማድረግ አፇፃፀሙ እንዱቀጥሌ ማዴረግ ይገባዋሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ይ የሰ/መ/ቁጥር 96814 ሏምላ 14 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ እንዲሻው አዲነ ቀነዓ ቂጣታ አመልካች፡- አቶ አብድሽ አዱሽ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሰብሇ ዘውዳ -የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአፇጻጸም ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀረመው የአሁኗ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ በሏረሪ ሔዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በ06/08/2002 ዓ/ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የተጠሪ የአፇጻጸም ክስ መሰረት ያዯረገውም በሏረር ከተማ ከፍተኛ 2 ቀበላ 17 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው፣ በ1280 ካ/ሜትር ስፊት ባሇው ቦታ የሰፇረና ቁጥሩ 668 የሆነ፣ በካርታ ቁጥር 1035 የሚታወቀው የመኖሪያ ቤት ሲሆን ይህን ቤት በተመሇከተ የክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙ የጋራ ንብረት መሆኑን፣ሇሁሇት መከፇሌ የሚችሌ መሆኑን በተገቢው ባሇሙያ አረጋግጦ ሇተጠሪ በእጣ ምዴብ "B" በ640 ካ/ሜትር ቦታ ላይ ያረፇውን ሶስት ክፌሌ ቤት፣ሇአሁኑ አመልካች ደግሞ በምዴብ "A" 640 ካ/ሜትር ቦታ ላይ ያረፇውን አምስት ክፌሌ ቤት እንዱወስደ መወሰኑን ነው፡፡ በዚህ አግባብ እንዱፇፀምሊቸው አፇፃጸሙን ሇስር ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱን ግራ ቀኙን እንዱከራከሩ ከአዯረገ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ ላሊ ባሇሙያ መዴቦ ቤቱ በአይነት ሉከፇሌ የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑንና ግምቱ ምን ያህሌ እንደሆነ አጣርቶ እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአፇፃጸም ችሎት የመዯበው ባሇሙያም ቤቱ በአይነት ሉከፇሌ የማይችሌ መሆኑንና ቀዴሞ የቀረበው የአይነት ክፌፌሌ የባሇሙያ ሏሳብ ቤቱን ሙለ በሙለ ዋጋ የሚያሳጣ መሆኑን፣ ግምቱም በፌሬ ነገሩ ጊዜ የተገመተው ብር 520,683.18 ሳይሆን ብር 365,080.60 መሆኑን ዘርዝሮ ሪፖርቱን ሇፌርዴ ቤቱ የሊከሇት ሲሆን ፌርዴ ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ በፌሬ ነገሩ ጊዜ የተሰጠው የባሇሙያ አስተያየት ስህተት መሆኑ በአፇፃጸም ጊዜ ከሚመሇከተው አካሌ በተመዯበ ባሇሙያ አስተያየት መረጋገጡን፣ በአፇጻጸም ጊዜ የተመዯበው ባሇሙያ ቤቱ በአይነት ቢከፇሌ ቤቱ እንዯሚጎዲና ግምቱም ብር 365,080.60 መሆኑን ማረጋገጡን፣ይህ ከተረጋገጠ ደግሞ በዋና ፌርዴ ቤት ጊዜ የተሰጠውን ውሳኔ በአፇጻጸም ጊዜ አመቺ በሆነ መንገዴ ማስፇፀም እንዯሚቻሌ በሔጉ የተፇቀዯ መሆኑን፣ይዞታውን እኩሌ ማካፇሌ የሚቻሌ ቢሆንም ቤቱን ግን ጉዲት ሳይዯርስበት በእኩሌ ማካፇሌ የማይቻሌ መሆኑን ጠቅሶና በአማራጭነትም ክፌፌለ በቀዴሞው ክፌፌሌ ጊዜ አብዛኛው ቤት ያሇበት ይዞታ ሇአሁኑ አመልካች ዯርሶ የነበረ መሆኑን፣አመልካች ከአስራ አምስት አመታት በላይ በቤቱ እየኖሩ ያለ መሆኑን፣በቀዲሚነት የግዥ መብት ስርዓትም ሁሇት ሰዎች በእኩሌ ደረጃ የሚገኙ ሲሆን በይዞታ ላይ ሊሇው ሰው የቀዲሚነት መብት ያሇው መሆኑ በሔጉ መመሌከቱን መሰረት በማድረግ ቤቱ ያሇበትን የይዞታ ክፌሌ የአሁኑ አመልካች እንዱወስደ፣ ቤቱ የላሇበትን የይዞታ ክፌሌ ደግሞ ተጠሪ እንዱወስደ፣ በአፇጸጸም ጊዜ ተገምቶ በቀረበው ብር 365,080.64 ግማሹን ብር 182,540.32 አመልካች ሇተጠሪ ሉከፍሊቸው ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበው ችልቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኃሊ ጉዳዩን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤት አፇጻጸሙን የመራው ከዋናው ፌርዴ ውጪ ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤትን የአፇጻጸሙን ውሳኔ በመሻር አፇጻጻሙ በዋናው ጉዲይ ላይ በመ/ቁጥር 01280 በ01/07/2002 ዓ/ም በተሰጠው አግባብ ሉመራ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አፇፃጸሙን የመራው ቤቱ በአይነት ቢከፇሌ ሙለ በሙለ ከጥቅም ውጪ የሚሆን ስለመሆኑና በዋናው ክርክር ጊዜ የቀረበው የባሇሙያ አስተያየት ስህተት መሆኑን በማረጋገጥ እንዱሁም አመልካችም ከውጪ አገር መጥተው በቤቱ ላይ ሇረዥም አመታት የኖሩበት መሆኑን በመገንዘብ አግባብነት ካሊቸው ሔጎችና አስገዳጅነት ካሇው የሰበር ውሳኔ አንጻር ሁኖ እያሇ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አፇፃጸሙ በዋናው ፌርዴ መሰረት መመራት አለበት ብል መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበውም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡እንዯመረመረውም በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ ሇማለት ይቻሊሌ? ወይስ አይቻሌም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ በነበረው የዋናው ክርክር የአሁኗ ተጠሪ ከሳሽ፣ የአሁኑ አመልካች ደግሞ ተከሳሽ ሁነው መከራከራቸውን፣ የግራ ቀኙን ክርክር የሰማውና ተገቢውን ማጣራት ያዯረዯገው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም ተገቢ ነው ያሇውን ፌርዴ መስጠቱን፣ፌርዴ ቤቱ በሰጠው ፌርዴ ክርክር የተነሳበት ቤት ሇአመልካች ቤቱን የሸጡትና የተጠሪ ወሊጅ አባት (ኮልኔሌ ዘውዳ ወ/ማርያም) ሚስት የነበሩት ወ/ሮ እታፇራሁ ፇጠነ እና ተጠሪ (የሥር ከሳሽ) ያሌተከፊፇለ የጋራ ሀብት መሆኑን ከዚህ ቀዯም በመ/ቁ/00923 ታህሳስ 01 ቀን 2000 ዓ/ም ውሳኔ የተሰጠበት ጉዲይ ከመሆኑም ላሊ የግራ ቀኙ ተከራካሪዎች የሚያምኑት ጉዲይ መሆኑን፣ በዚሁ መሰረት ቤቱንና ቦታውን ሇሁሇት ማካፇሌ የሚቻሌ መሆኑንና አሇመሆኑን፤ የሚካፇሌ ከሆነ የሚዯርሳቸውን መጠን ገምቶ እንዱገሌጽ የከተማው ማዘጋጃ ቤት በታዘዘው መሰረት በሰጠው ምሊሽ ቦታውን ምዴብ " A" ምዴብ "B" አዴርጎ በማካፇሌ ምዴብ " A" 5 ክፌልች ያለበት ቤት ሆኖ ስፊቱም 640 ካሬ ሜትር መሆኑንና ግምቱም ብር 115,983.96 እንደሆነ፣ ምዴብ " B " ደግሞ ስፊቱ 640 ካሬ ሜትር ሆኖ 3 ክፌልች ያለበት ቤት ሆኖ ግምቱም ብር 96,820 መሆኑን የገሇጸ ስሇሆነና ተከሳሽም ክርክር የተነሳበትን ቤት አጠቃሌሇው ይዘው የሚገኙ በመሆኑ ከሁሇቱ ምዴቦች መርጠው እንዱወስደ ዕዴሌ ቢሰጣቸውም ሇመውሰዴ ፇቃዯኛ ካሇመሆናቸውም ላሊ ዕጣ ተጥል የዯረሳቸውን እንዱወስደ ቢዯረግም ዕጣ ማንሳት እንዯማይፇሌጉ በመግሇፃቸው ከሳሽ ዕጣ እንዱያነሱ ተዯርጎ ምዴብ "B" የዯረሳቸው ስሇሆነ የሁሇቱን ምዴቦች ዴምር ግምት 212,803.96 ሇሁሇት ሲካፇሌ ብር 106,401 ስሇሚሆን ተከሳሽ ሌዩነቱን ብር 9,581 ሇከሳሽ ከፍሇው በምዴብ "A" ያሇውን ቤት እና ቦታ እንዱወስደ ሲሌ መወሰኑን፣ 166 ወራት የቤት ኪራይ በተመሇከተም ተከሳሽ ቤቱን የገዙት ከከሳሽ የጋራ ባሇሀብት ከሆኑት ከወ/ሮ እታፇራሁ ፇጠነ ሚያዚያ 30 ቀን 1987 ዓ/ም በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሆኖ እስካሁን ዴረስ ቤቱን ይዘው የሚገኙ ሲሆን ከሳሽም ከቤቱ ዴርሻ ያሊቸው መሆኑን በፌርዴ ቤት እስከሚወሰን ዴረስ ሉያውቁ የሚችለበት ሁኔታ አሌነበረም፣ ከሳሽ በቤቱ ላይ ግማሽ ባሇመብት መሆናቸውን በፌርዴ ከታወቀ በኋሊም ከቤቱ የሽያጭ ገንዘብ ግማሹ ብር 65,000 ሇከሳሽ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ መሆናቸውን ክርክሩ ስሇሚያሳይና ቤቱን በቅን ሌቦና ይዘው ቆይተዋሌ ሇማለት ስሇሚቻሌ ሉከፇለ አይገባም ሲሌ የወሰነ መሆኑን፣ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የግራ ቀኙ ተከራካሪዎች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረቡ ሲሆን ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ወገን በማከራከር የስር ፌርዴ ቤት የሰጠው ፌርዴ የሚነቀፌ አይዯሇም በሚሌ ያፀናው መሆኑን፣ከዚህም በኋሊ የአሁኑ አመልካችም በሥር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔና በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ የሰበር አቤቱታቸውን፣ተጠሪዋ ደግሞ የሰበር መስቀሇኛ አቤቱታ ሇዚህ ችሎት በመ/ቁጥር 68291 አቅርበው ይህ ችሎትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን በ25/01/2005 ዓ/ም በዋሇው ችሎት መርምሮ የሏረሪ ብ/ክ/መ/ጠ/ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 01280 በቀን 01/07/2002 ዓ/ም በዋሇው ችሎት የሰጠውን ፌርዴ እንዱሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ/62252 በቀን 12/07/2003 ዓ/ም የሰጠውን ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ/348 (1) መሰረት በማሻሻሌ የአሁኑ አመልካች የአሁኗን ተጠሪን የውርስ ዴርሻ ይዘው ሇተጠቀሙበት ጊዜ ኪራዩን ሉከፍለ አይገባም፣ እንዱሁም ሇተጠሪዋ ምዴብ "B" ውስጥ ያሇውን የቤት ግምት በምዴብ "A" ውስጥ ካሇው የቤት ግምት ጋር ሇማመጣጠን የሌዩነት ገንዘብ ሉከፍለ አይገባም፣የአሁኗ ተጠሪ የአሁኑ አመልካች ሊከናወኑት ተጨማሪ የአራት ክፌልች ግንባታ የወጣውን ወጪ በዴርሻቸው መጠን ሇመክፇሌ አይገዯደም በማለት ወስኖ ከዚህ በፊት በስር ፌርዴ ቤት ተጀምሮ በነበረው የአፇጻጸም መ/ቁ/ 0547 ክርክር ታግድ እንዱቆይ የተሰጠው ትዕዛዝ ተነስቶ በዚህ ችሎት ውሳኔ መሰረት አፇጻጸሙ እንዱቀጥሌ በማለት ትዕዛዝ የሰጠ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ በሕግ አግባብ ታይቶ የተሰጠ ፌርዴ እንዯ ፌርደ መፇጸም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 እና ተከታይ ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ በእነዚህ ደንጋጌዎች በተዘረጋው ስርአት አግባብ በመመራት ካሌሆነ በስተቀር በፌርዴ ቤት የተሰጠ ውሳኔ ሔጋዊ ባሌሆነ እና ውሳኔውን ውጤት አሌባ በሚያዴርግ መሌኩ ውዴቅ ሉዯረዯግ የሚችሌበት አግባብ አይኖርም፡፡ደንጋጌዎች በግልጽ የሚያስገነዝቡት አቢይ ነጥብ የፌርዴ አፇጻጸም ስርአት ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ በእራሱ አማካኝነት ወዯ ተግባር ወይም ውጤት የሚሇውጥበት ስርአት መሆኑን ነው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ የደንጋጌዎች አቀራረጽ ይዘትና መንፇስ በጥንቃቄ ሲታይም የፌርዴ አፇጻጸም ስሇፌርዴ አፇጻጸም የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች በመከተሌ ፌርዴን በተግባር መተርጎም እንዯመሆኑ መጠን የአፇጻጸም ስርአቱ ህጉን መሰረት ማዴረግ ያሇበትና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህጉን መሰረታዊ ዓሊማ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በአነስተኛ ወጪ ጊዜና ጉሌበት በተፊጠነና ፌትሏዊ በሆነ መንገዴ እንዱፇፀም በሚያስችሌ አግባብ ሕግ አውጪ ያስቀመጣቸው መሆኑን የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ውሳኔው የማይፇፀመበት ሔጋዊ ምክንያት መኖር ያሇመኖሩም በፌርዴ ቤቱ ታይቶ ተገቢው እሌባት የሚሰጥበት መሆኑን ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 392 ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ይህ ደንጋጌ አፇጻጸሙን የያዘው ፌርዴ ቤት አምፃፀሙን ምቹ ሁኔታዎች ሁለ ግንዛቤ ውስጥ አስገብቶ በተቻሇ መጠን ፌርደ ተግባራዊ የሚሆንበትን መንገዴ ሉከተሌ የሚገባ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ስሇሆነም አንድን ፌርዴ እንዯፌርደ ይዘትና መንፇስ ውጤት ባሇው መሌኩ መፇጸም የግዴ የሚሌ ሲሆን ይህ ደግሞ የፌርዴ አፇጻጻምን በተመሇከተ በስነ ስርዓት ሔጉ የተዘረጉት ስርዓቶች በአግባቡ በማየትና ተፇፃሚ በማድረግ የሚከናወን መሆኑን የደንጋጌዎቹ ይዘት የሚያሳይን ጉዲይ ነው፡፡በህግ አግባብ የተሰጠን ፌርዴ በማስፇፀም ረገዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 378 እና 372 መሠረት ሥሌጣን ያሊቸው የአፇፃፀም ችልቶች ስሇ ፌርዴ አፇፃፀም የተዘረጉትን ሥርዓቶች በመከተሌ እንዯ ፌርደ ከመፇፀም በቀር የአንዴ ፌርዴ ይዘትን በመመሌከት የፌርደን ይዘት አዴማስ በማጥበብም ሆነ በማስፊት ረገዴ ፌርዴን የመተርጎም ሥሌጣን የላሊቸው መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ የአፇጻጸም ክስ መቅረብ ያሇበትም እንዯ ፌርደ እንዱፇፀም ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 እና ተከታይ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች ሇአፇፃጸም ማመሌከቻቸው መሰረት ያዯረጉትና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 እና ተከታይ ደንጋጌዎች መሰረት አያያዘው ያቀረቡት አከራካሪው ቤትና ቦታ ላይ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የክፌፌሌ ውሳኔ እና በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 68291 በ25/01/2005 ዓ/ም ተሻሸል የፀናውን ውሳኔ ነው፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ምዴብ "B" የዯረሳቸው መሆኑ ተረጋግጦ ከምዴብ "A" ቦታ ጋር ያሇው ዴምር ግምት ብር 212,803.96 ሁኖ ይህ ገንዘብ ሇሁሇት ሲካፇሌ ብር 106,401.00 ስሇሚሆን የአሁኑ አመልካች ሌዩነቱን ብር 9,581.00 ሇተጠሪ ከፍሇው በምዴብ "A" ያሇውን ቤት እና ቦታ አመልካች ሉወስደ እንዯሚገባ ተወስኗሌ፡፡ ይህ የሚያሳየው በዋናው ክርክር ጊዜ ተገቢው መጣራት ተዯርጎ በክፌፌለ ስርዓትና ቅዯም ተከተሌ ላይም ግራ ቀኙ ስምምነት ሉያዯርጉ ባሇመቻለ የስር ፌርዴ ቤት ተገቢ ነው ባሇው መንገዴ የቤቱና ይዞታው ግምት፣ግራ ቀኙ በንብረቱ ላይ ያሊቸው ዴርሻ እና ክፌፌለ በእጣ ሲከናወነንም ግራ ቀኙ የዯረሳቸው ቤትና ይዞታው አቅጣጫ ጭምር ተሇይቶ መወሰኑን ነው፡፡ በመሆኑም ቤቱና ይዞታው በዋናው ክርክር ጊዜ ምን ያህሌ ግምት እንዲሇውና በምን አግባብ ክፌፌሌ እንዯሚዯረግ የግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ ታይቶና ተገቢው መጣራት ተዯርጎ ከተወሰነ በኃሊ በዋናው ክርክር ጊዜ ያሇቀ የፌሬ ነገር ክርክር እንዯገና በአፇጻጸም ተነስቶ በዋናው ክርክር ጊዜ የቀረበው ማስረጃ ሏሰተኛ/ተገቢነት/ የላሇው ነው ተብሎ የሚቀርበው ክርክርም ሆነ አፇጸጸም ችልቱ በዚህ ረገዴ የሚቀርበውን ክርክር ተቀብል ላሊ ማጣራት በማድረግ የቀዯመውን ማስረጃ ሏሰተኛ ነው በማለት የሚቀርበውን የባሇሙያ አስተያየት የሚቀበሌበት የአፇጻጸም ክርክር አመራር ስርዓት የሇም፡፡ በዋናው ክርክር ጊዜ ስሇ ቤቱና ቦታ ክፌፌሌ የቀረበው የባሇሙያ አስተያየት በንብረቱ የአይነት ክፌፌሌ የሚያመጣውን ጉዲት ያሇማገናዘቡ በዋናው ክርክር ጊዜ ይታይ ይችሌ የነበረ እንጂ በዋናው ክርክር ጊዜ ተቀባይነት ከአገኘ በኋሊ በአፇፃጸም ክርክር የሚታይ አይሆንም፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የአሁኑን አመልካች በቤቱ ላይ ረዥም አመታት መኖራቸውን መሰረት አዴርጎ የቀዯምትነት መብት እንዲሊቸው በማድረግ መወሰኑም ተገቢውን የክርክር ደረጃ ያሊገናዘበ በመሆኑ ተቀባይነት የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ በእርግጥ ሔጉን መሰረት አዴርጎ የተሰጠ የንብረት ክፌፌሌ ውሳኔ በአፇፃጸም ጊዜ የንብረቱ ኢኮኖሚያዊ ዋጋ ትርጉም እንዲያጣ ተዯርጎ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 392(1) ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ አግባብ አመቺ በሆነ ሁኔታ ተመርቶ መፇፀም ያሇበት መሆኑ እሙን ነው፡፡ ይህ ግን ተከራካሪ ወገኖች ሔጉ በዘረጋው ስርዓት ክርክር አቅርበውና ፌርዴ ቤቶቹም በሕግ አግባብ አጣርተው የወሰኑትን የዋና ክርክር ውሳኔ በሚሽር መሌኩ ሉከናወን የማይገባ መሆኑን ስሇአፇጻጸም ስርዓት ከሚዯንግጉት ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘብ ጉዲይ ነው፡፡ በአጠቃላይ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ከዋናው ውሳኔ ውጪ እና ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 392 ደንጋጌ መሰረታዊ አሊማ ጋር ባሌተገናዘበ መሌኩ የሰጠውን ውሳኔ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመሻር አፇጻጸሙ በዋናው ክርክር ጊዜ በተሰጠው ውሳኔ መሰረት ሉፇጸም ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 እና ተከታይ ዴንጌዎች ይዘትና መንፇስ ያገናዘበ ነው ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት ስሊሇገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል ጠቅላይ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 90407 ጥቅምት 13 ቀን 2006 ዓ/ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. አፇጻጻሙ በዋናው ጉዲይ ላይ በመ/ቁጥር 01280 በ01/07/2002 ዓ/ም በተሰጠው አግባብ ሉመራ ይገባሌ በማለት መወሰኑ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ይጻፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ወዯ መዘገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ይ የሰ/መ/ቁ. 104521 ሰኔ 29 ቀን 2007 ዓ/ም ዳኞች፡- አሌማዉ ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- ወ/ሮ ታንጎት ሰጠ ተጠሪ፡- አቶ ፇንታው ትኩ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረዉ በአ/ብ/ክ/መ/ በሰሜን ወል ወሌዱያ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ አመልካችና ተጠሪ ባሌና ሚስት የነበሩና ጋብቻቸው በፌቺ በመፌረሱ የዚሁ ውጤት በሆነው የጋራ ንብረትን አስመሌክቶ በተደረገው ክርክር፤- አመልካች አከራካሪው ቤትና መሬት የግላ እንጂ የጋራ ንብረት አይዯሇም በማሇታቸው ምክንያት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ካዬ በኋሊ ንብረቱን አስመሌክቶ ተጣርቶ ይወሰን ዘንዴ ወዯ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመመሇሱ ምክንያት ጉዳዩን በተመሇሰሇት መሰረት በተጠቃሾቹ ንብረት ላይ በማከራከር ንብረቱ በአንዯኛዉ ተጋቢ ስም መመዝገቡ ብቻውን በክሌለ የቤተሰብ ህጉ አንቀፅ 74(1) መሰረት የግሌ አያዯርገውም፣ በመሆኑም ቤቱ የጋራ ንብረት ሲሆን የእርሻ መሬቱ የአመልካች የግሌ ንብረት መሆኑን በማረጋገጥ ወስኗሌ፡፡ ቤቱን አስመሌክቶ አመቺ በሆነ መንገዴ ይካፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ሇማስፇጸም በተያዘው ቀን የግራቀኙ ቤቱን አስመሌክቶ በእርቅ ሇሁሇት ተካፌሇን ሇመኖር ተስማምተናሌ በማለት ወዯ ፌርዴ ቤቱ ቀርበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ ህ/ቁ. 277(1) መሰረት ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ በመቀጠሌም ተጠሪ የይግባኝ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ቅሬታቸዉን ሇከፍተኛዉ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ጥያቄያቸዉ ተቀባይነት በማጣቱ በፌ/ህ/ሥ/ሥ/ህ/ ቁ 325 መሰረት መዝገቡ በመዘጋቱ በቀጣይነት ጉዳዩን ያየው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም ቅሬታውን ባሇመቀበል በትእዛዝ ሰርዞታሌ፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት የጸዯቀው ስምምነትን አስመሌክተው በአፇጻጸም መ/ቁ 04586 ላይ ማዘጋጃ ቤቱ የአንዯኛው ዴርሻ ከ100 ካ.ሜ ያነሰ በመሆኑ ሇአፇጻጸም አስቸጋሪ ነው በማሇቱ ቤቱ በመነሻ ዋጋ እንዱሸጥ ትእዛዝ በመሰጠቱ አመልካች አፇጻጸሙን አስመሌክቶ በእርቅ ስምምነት መሰረት ባሇመፇጸሙ ክፌፌለ በእርቁ መሰረት ሉፇጸም ሲገባ ቤቱ እንዱሸጥ መባለ ዋናውን ፌርዴም ሆነ እርቁን የሚጻረር ነው በማለት ወዯ ክሌለ ጠቅላይ ሰበር ሰሚ ችሎት አመሌክተዉ ጉዳዩን ያየው ችሎትም በእርቁ ስምምነት መሰረት በአይነት መካፇሌ የማይቻሌ መሆኑን የከተማው ማዘጋጃ ቤት በሰጠው መረጃ መሰረት መሆኑ በመረጋገጡ የተሰጠ ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስኗሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ባቀረቡት አቤቱታ ቅሬታቸውን ሲገሌጹ፡- ከተጠሪ ጋር አከራካሪውን ቤት መጋቢት 13 ቀን 2000 ዓ/ም ባዯረግነው የእርቅ ስምምነት ክፌፌሌ አዴርገን በፌርዴ ቤት መጋቢት 22 ቀን 2000 ዓ/ም ጸዴቋሌ፡፡ ቤቱን ስጠቀምበት ቆይቼ ተጠሪ በቤቱ ካርታ ሉያሰራ ጠይቆ ቦታህ 100 ካ.ሜ በታች በመሆኑ ሉሰራሌህ አይችሌም ስሇተባሇ ፌርዴ ቤቱ እኔን ጠርቶ ቦታቻው ተሸጦ እንዴትካፇለ ተባሇ ፣በውሊችን መሰረት ካርታ ማሰራት ሲገባው፤ ቦታው ተሸጦ እንዴንካፇሌ መወሰኑ የሚጎዲኝ ነው፤ ከ100 ካ.ሜ በታች ቦታ ካርታ ይሰራሊቸው ነበር፤ ተጠሪ በራሳቸው ቦታ ካርታ ያሊሰሩት በቸሌተኝነታቸዉ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት ችልቱም የግራ ቀኙ በስምምነት ጨርሰው ፌርዴ ቤቱም ይህንኑ መጋቢት 22 ቀን 2000 ዓ/ም ተቀብል በስምምነታቸው መሰረት መዝገቡ ከተዘጋ በኋሊ በተጠሪ አመልካችነት በ26/4/2005 ዓ/ም በዋሇው ችሎት በሀራጅ እንዱሸጥ መወሰኑን በጭብጥነት በመያዝ የግራ ቀኙን በጽሁፌ መልስና የመልስ መልስ በማቀባበሌ አከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ በሰበር መሌሳቸው የሚለት ፡- አመልካች እኩሌ አሊካፌሌህም በማሇቷ 100 ካ.ሜ ደግሞ መውጫ መግቢያ ሉኖረዉ አይችሌም በሚሌ ተሸጦ እንዴንካፇሌ መወሰኑ ባግባቡ ነው፣ ስምምነታችን እኩሌ ሇመካፇሌ እንጂ ሇአንደ ያነሰ የሚሌ አይዯሇም፣ ባጠቃላይ ቤትና ቦታዉ 250 ካ.ሜ ነው፣ አመልካች ቦታዉን ተካፌሇን የየራሳችንን ካርታ እንዲንይዝ የተጠሪ ዴርሻ 100 ካ.ሜ ብቻ ነው በማሇታቸው ነው፡፡ ፌርዴ ቤቱ በስምምነታችን መሰረት መዝገቡን ዘጋው ማለት፣ ቤትና ቦታው ክፌፌሌ ተጠቃል ተፇጽሟሌ ማለት አይዯሇም፣ በስምምነቱ መሰረት ተካፌል ካርታ በእጃችን አሌገባም፤ መሀንዱስ በቦታው ተገኝቶ መካፇሌ እንዯማይመች ገሌጿሌ፡፡ በመሆኑም የስር ውሳኔ ሉጸናሌኝ ይገባሌ በማለት ጠይቋሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው በስምምነት ባሇቀ ጉዲይ ዴጋሚ ይሸጥ መባለ ስህተት ነው፣ አመልካች 100 ካ.ሜ. ነው አሊሌኩም፣ የተጠሪ ዴርሻ 76.88 ካ.ሜ ብቻ ነው፡፡ ተጠሪ ስምምነቱን በማፌረሱ 5000 መቀጮ ያሇበት በመሆኑ ይህን ሇመንግስት እንዱከፍሌ ይወሰን፣በመሆኑም የስር ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ ሲለ ተራክረዋሌ፡፡ ባጠቃላይ የክርክሩ አመጣጥ ከላይ የተጠቀሰዉ ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሇዉ የሕግ ደንጋጌ አንጻር መርምረናሌ፡፡ እንግዲህ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር አጠቃላይ የክርክሩን ይዘት እንዲየነው የግራቀኙ ጋብቻ በፌቺ በመፌረሱ ምክንያት ይህን ተከትል በተጀመረዉ የጋራ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ በዋናው ክርክር አከራካሪዉ ቤት የተጋቢዎቹ የጋራ ንብረት ነው፣ የእርሻ መሬቱ የአመልካች የግሌ ሀብት ነው ተብሎ ከተወሰነ በኋሊ በአፇጸጸም በተጀመረዉ ክርክር ቤትና ቦታዉን እኩሌ ሇመካፇሌ ተስማምተው ስምምነቱን መጋቢት 22 ቀን 2000 ዓ/ም በፌርዴ ቤት ካጸዯቁ በኋሊ በተግባር ሇመከፊፇሌ አመቺ ያሇመሆኑ በመረጋገጡ ታህሳስ 6 ቀን 2005 ዓ/ም ቤቱ በሀራጅ ተሸጦ ባሌና ሚስቱ እንዱካፇለት ተወስኗሌ፡፡ በመሰረቱ ባሌና ሚስቱ በጋብቻ ጸንተዉ ባለበት ጊዜ ባፇሩት ንብረት ላይ የጋራ ባሇሀብቶች እንዯሚሆኑ በክሌለ የቤተሰብ ሕግ 79/95 አንቀጽ 73 እና 74 ስር ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች ይዘት የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡በተያዘዉ ጉዲይ አከራካሪዉን ቤትና ይዞታ አስመሌክቶ የጋራ ሀብት ነው ተብሎ ተወስኖ ያሇቀ ሲሆን እያከራከረ ያሇዉ አፇጻጸምን አስመሌክቶ በእርቅ ሇመካፇሌ የግራ ቀኙ ከተስማሙ በኋሊ በማዘጋጃ ቤቱ በአይነት መካፇሌ አሇመቻለን በተገሇጸዉ መሰረት ፌርዴ ቤት በሀራጅ ተሸጦ ሉካፇለ ይገባሌ በማለት የሰጠው ትዕዛዝ ነው፡፡ አከራካሪዉ ንብረት ላይ ተከራካሪዎቹ የጋራ ባሇሀብት ነው ተብሎ ከተወሰነ ክፌፌለ መዯረግ ያሇበትም በዋናው ውሳኔ፤ስሇባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ክፌፌሌ በሔጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን እና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔጉ ስሇ አፇፃጸም የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን መሰረት በማድረግ ነው፡፡ በዚህ አግባብ አፇጻጸሙን ከመምራት በተጨማሪ የግራ ቀኙ ያዯረጉትና በፌርዴ ቤት ያጸዯቀ የእርቅ ስምምነት መኖሩ ከተረጋገጠም እርቁ እንዯ ፌርዴ የሚቆጠርና ሉፇፀም የሚገባው ሲሆን አፇጻጸሙ የሚመራውም በሔጉ አግባብ ነው፡፡ በመሆኑም ግራ ቀኙ ሉካፇለትም የሚገባዉ በተስማሙት መንገዴ ነው፡፡ በስምምነቱ መሰረት ሉፇፀም ካሌተቻሇ ፌርዴ ቤቱ ተገቢ ነው ባሇው መሰረት ማስፇፀም እንዱሚችሌ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 392 ደንጋጌ ይዘት መረዲት የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ ደግሞ በቤተሰብ ህጉ በተቀመጠው መፌትሄ መሰረት አፇጻጸሙን ሇመምራት የሚያስችሌ፡፡ ከግራ ቀኙ ክርክር እንዯተገነዘብነው ተጠሪና አመልካች በጋራ ሀብታቸዉ ክፌፌሌ መጠን ላይ በፌርዴ ቤት የጸዯቀ ስምምነት መኖሩ ሳይክደ በዚህ ሰምምነት መሰረት ንብረቱ በአይነት ሉካፇሌ የሚችሌ በመሆኑ ላይ ግን ስምምነት ላይ ያሇመዴረሳቸዉን ነው፡፡ ይህ ከሆነ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ክፌፌለ አመቺ በሆነ መንገዴ እንዱያሌቅ ሉያዯርግ (ሉያስፇጽም )የሚችሌ መሆኑን ከፍ.ብ.ሥ.ሥ/ህ ቁ 392 እና ከክሌለ ቤተሰብ ህጉ ከአንቀጽ 101፣102 እና 103 ስር ክፌፌሌ እንዳት ሉፇጸም እንዯሚችሌ ሰፌሯሌ፡፡ እንግዲህ እያከራከረ ያሇዉ የአንዯኛዉ ወገን ዴርሻ በማነሱ ምክንያት ካርታ ሉወጣሇት አሌተቻሇም የሚሌ በመሆኑ ክፌፌለ አጠቃላይ የንብረት መጠን ማእከሌ በማድረግ በእኩሌነት መርህ የሚከናወን መሆኑ ተጠቃሹ ህግ ግዳታ የጣሇ በመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት ቤቱንና ይዞታዉን በመሇየት የእርሻ መሬቱ የአመልካች የግሌ ንብረት ነው ሲለ የወሰኑት በዚህ ችሎትም አከራካሪ ባሇመሆኑ የሚነካ አይዯሇም፡፡ የቤቱን ክፌፌሌ አፇጻጸም አስመሌክቶ ቤቱ የጋራ በመሆኑና ክፌፌለ ላይ ስምምነት ባሇመኖሩ በሀራጅ ተሸጦ ይካፇለ የተባሇዉ የክሌለን የቤተሰብ ህጉን መርህ ሉከተሌ ስሇሚገባዉ ከአንቀጽ 101-103 በተጠቀሰዉ መሰረት ኣጠቃላይ ይዞታዉ 250 ካ.ሜ ሇመሆኑ ያሊከራከረ በመሆኑ ባሌና ሚስቱ በፌርዴ ቤት በፀዯቀው ስምምነት መሰረት ይካፇለ፣በዚህ መሰረት ክፌፌለ የማይቻሌ ከሆነ አንደ ሊንደ በስምምነቱ ዴርሻ መጠን(Proportion) ከፍል እንዱያስቀር፣ይህ የማይሆን ከሆነ ደግሞ ቤቱ በገበያ ዋጋ ተሸጦ በስምምነቱ ዴርሻ መጠን(Proportion) መሰረት የሽያጭ ገንዘብ እንዱካፇለ ማዴረግ ተገቢ ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እና በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቤቱ ማካፇሌ አሌተቻሇም፣ ስሇተባሇ ብቻ ህጉ ያስቀመጠዉን ቅዯም ተከተሌ ባሇማገናዘብ በሀራጅ ተሸጦ ይካፇለ መባለ የግራ ቀኙን በቤቱ የመጠቀም ፌሊጉት (ነጻነት) ስሇሚገዴብ ተቀባይነት ሉሰጠው የማይገባ በመሆኑ ያሇቅዴመ ሁኔታ በሀራጅ እንዱሸጥ የተሰጠዉን ትእዛዝ ክፌሌ ሉታረም የሚገባዉ ነው ብለናል፡፡ ባጠቃላይ የክሌለ ፌርዴ ቤቶች ሇአፇጻጸም የቀረበዉን አከራካሪዉን ቤትና ይዞታ በመቁ.04585 በእርቁ መሰረት ሉፇጸም ባሇመቻለ አከራካሪዉ ንብረት አመቺ በሆነ መንገዴ ሉካፇሌ ሲገባ በሀራጅ ይሸጥ ተብሎ መወሰኑ የቤተሰብ ህጉን የክፌፌሌ እኩሌነት መርህ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአ/ብ/ክ/መ/ የወሌዴያ ወረዲ ፌርዴ ቤት በአፇጻጸም መ.ቁ 04586 መጋቢት 22 ቀን 2000 ዓ/ም የሰጠዉ ትእዛዝ,የሰሜን ወል መስተዲዯር ዞን ከፍተኛዉ ፌርዴ ቤት 08157 በ26/04/2005 ዓ/ም የሰጠው ትዕዛዝ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ሰብ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ 35229 ሰኔ 24ቀን2006 የሰጠው ወሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አከራክሪውን ቤትና ይዞታ የግራቀኙ የጋራ ሀብት በመሆኑ ክፌፌለን አስመሌክቶ በክሌለ የቤተሰብ ህግ ከአንቀጽ 101 እስከ 103 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች መሰረት 250 ካ.ሜ ሇመሆኑ ያሊከራከረ በመሆኑ ባሌና ሚስቱ በፌርዴ ቤት በፀዯቀው ስምምነት መሰረት ይካፇለ፣በዚህ መሰረት ክፌፌለ የማይቻሌ ከሆነ አንደ ሊንደ በስምምነቱ ዴርሻ መጠን(Proportion) ከፍል እንዱያስቀር፣ይህ የማይሆን ከሆነ ደግሞ ቤቱ በሒራጅ ተሸጦ በስምምነቱ ዴርሻ መጠን (Proportion)፣ ስምምነት አሇመኖሩ ከተረጋገጠ ደግሞ በእኩሌነት መርህ መሰረት የሽያጭ ገንዘብ እንዱካፇለ ብለናል፡፡ በዚህ ውሳኔ መሰረት የወሌዱያ ወረዲ ፌርዴ ቤት አፇጻጸሙን እንዱያስቀጥሌ በፌ.ብ.ሥ.ሥ..ህ.ቁ 343(1) መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. የግራ ቀኙ የወጪ ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ መስከረም 12 ቀን 2007 ዓ/ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ በማግኘቱ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የሶስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ ልዩ ልዩ የሰ/መ/ቁ. 97829 ሚያዝያ 30 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- አቶ ሁሴን ሰይዴ ቀረቡ ተጠሪ፡- የየካ ክፌሇ ከተማ መሬት ሌማት ጽ/ቤት አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 05348 ጳግሜ 5 ቀን 2005 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት፣ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 21044 ጥቅምት 18 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝና፣ የሰበር ችልቱ በመዝገብ ቁጥር 21382 ታህሳስ 23 ቀን 2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱተረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በሉዝ የተገዛ ቦታ ክፌያ አፇፃፀምን የሚመሇከት ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ሇስር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ ነው፡፡ ከሳሽ ባቀረበው ክስ፣ ተከሳሽ ከከሳሽ ጋር ጥቅምት 8 ቀን 1998 ዓ.ም በተዋዋሇው የሉዝ ውሌ መሰረት በቀዴሞው ቀበላ 16/17/18 ክሌሌ ስፊቱ 425 ካሬ ሜትር ቦታ በሉዝ በመግዛት ቦታውን ተረክቧሌ፡፡ የቦታው ጠቅሊሊ ዋጋ ብር 430312.80 /አሪት መቶ ሰሊሳ ሺህ ሶስት መቶ አሰራ ሁሇት ብር ከሰማንያ ሳንቲም/ ነው፡፡ ከዚህ ውስጥ ተከሳሽ 20% ከፍሎሌ፡፡ ተከሳሽ የሁሇት አመት የቸሮታ ጊዜ ተሰጠቶት ቀሪውን የሉዝ ዋጋ ከ2002 ዓ.ም እስከ 2020 ዓ.ም በየአመቱ ከፍል ሇመጨረስ ግዳታ ገብቷሌ፡፡ ተከሳሽ በሉዝ ውለ መሰረት የ2001 ዓ.ም የሉዝ ክፌያ ወሇዴና ቅጣት የ2003 ዓ.ም የሉዝ ክፌያ ወሇዴና ቅጣትና የ2003 ዓ.ም የ275 ቀናት የሉዝ ክፌያ ወሇዴና ቅጣት በዴምሩ ብር 153‚820.29 /አንዴ መቶ ሃምሳ ሶስት ሺ ስምንት ሃያ ብር ከሃያ ዘጠኝ ሣንቲም/ አሌከፇሇም፡፡ ከሳሾች ተከሳሽ ገንዘቡን እንዱከፍሌ ቢጠየቅ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ገንዘቡን ከባንክ ወሇዴ ጋር እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ 2. አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ጉዲዩ በቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ታይቶ የተወሰነ ስሇሆነ በፌርዴ ቤት መታየት የለበትም በማለት የመጀመሪያ የክስ መቃወሚያ አቅርቦ ፌ/ቤቱ በብይን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ተከሳሽ /አመልካች/ ሇክሱ ባቀረበው የመከሊከያ መልስ ከሳሽ በሉዝ የሸጠሌኝን ቦታ በመናፇሻ ክሌሌ ውስጥ ሆኖ በመገኘቱ ቦታው እንዱቀየር ተወስኖ ቦታውን በመቀየር አንዴ አመት ከአምስት ወራት ወስድበታሌ ከሳሽ ከአንዴ አመት ከአምስት ወራት በኋሊ ቀይሮ የሰጠኝ ቦታ ባሇሶስት መዓዘን ከመሆኑም በላይ የስሌክና የመብራት ፖሌ /ምሰሶ/ የነበረበት በመሆኑ መሰሶው እንዱነሳ ጥያቄ አቅርቤ ከሳሽም ምሰሶው እንዱነሳ ሲፃፃፌ ቆይቶ፣ የምሰሶውን ማስነሻ ወጭ ተከሳሽ ክፌያ ቦታውን ግንባታ ሇመጀመር በሚያመች ሁኔታ የተረከብኩት፣ ነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ.ም ነው፡፡ ከሳሽ በሉዝ ውለ መሰረት ቦታውን ሇግንባታ ምቹ አዴርጎ ማስረከብ ስሊሌቻሇ፣ ቦታውን ካስረከበበት ነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ የሁሇት ዓመት የችሮታ ጊዜ፣ የግንባታ መጀመሪያና ማጠናቀቂያ ጊዜ የሉዝ ውለን በማሻሻሌና በሉዝ አፇፃፀም መመሪያ ቁጥር አንቀፅ 14/3/ አንቀፅ 36 /7/ የተዯነገገ በመሆኑ፣ ይኽም የአዱስ አበባ አስተዲዯር ባወጣው የቅሬታ ማቅረቢያ ስርዓት መሰረት አቅርቤ ያስወሰንኩ በመሆኑ የከሳሽን ክስ ውዴቅ በማድረግ ያሰናብተኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 3. የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ከሳሽና ተከሳሽ ግንቦት 6 ቀን በ1999 ዓ.ም ያዯረጉት የሉዝ ውሌ መሰረት ተከሳሽ እስከ 2001 ዓ.ም የችሮታ ጊዜ ተሰጥቶታሌ፡፡ የመመሪያ ቁጥር 11/2004 አንቀፅ 37/6/ የግንባታ መጀመሪያና ማጠናቀቂያ ጊዜ ስሇማራዝምበት ሁኔታ የሚዯነግግ ሲሆን፣ የቸሮታ ጊዜ የሚራዘም ስለመሆኑ አይዯነግግም ተከሳሽ የአስተዲዯሩ የህዝብ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ወስኖሌኛሌ ቢሌም ውሳኔ አስገዳጅነት የሇውም፡፡ ስሇዚህ ተከሳሽ ክስ የቀረበበትን የሉዝ ኪራይ ከቅጣትና ከወሇዴ ጋር ይክፇሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ሇከተማው ሰበር ችሎት የሰበር አቤቱታ አቅርቦ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ተዯርጎበታሌ፡፡ 4. አመልካች የካቲት 13 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ፣ ተጠሪ ቦታውን ነፃ አዴርጎ ያስረከበኝ ነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ.ም ነው፡፡ ተጠሪ ቦታውን ሇግንባታ ምቹ አዴርጎ የማስረከብ ግዳታዉን ሣይወጣ አመልካች የሉዝ ክፌያ እንዱከፍሌ የመጠየቅ መብት የሇውም፡፡ ጉዲዩ በዯንብ ቁጥር 48/2004 መሰረት ታይቶ፣ ተጠሪ የሉዝ ውለን በማዯስ፣ የቸሮታ ጊዜ፣ የግንባታ መጀመሪያና ማጠናቀቂያ ጊዜ እንዯሰጠኝ አስተዲዯራዊ ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ መመሪያ ቁጥር 11/2004 አንቀፅ 14 /3/ እና አንቀፅ 37 /6/ መሰረት ተጠሪ መፇፀም ሲገባው የሉዝ ክፌያ እንዱከፍሌ በማለት ያቀረበው ክስ የሕግ መሰረት የሇውም፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ 5. ተጠሪ መጋቢት 24 ቀን 2006 ዓ.ም ባቀረበው መልስ አመልካች የሉዝ ውለ ከነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ ይታሰብሌኝ በማለት የሚከራከረው ከግንቦት 16 ቀን 2004 ዓ.ም ጀምሮ ስራ ላይ የዋሇው መመሪያ ቁጥር 11/2004 ወዯ ኋሊ ሄድ እንዱሰራሇት በመጠየቅ ነው፡፡ ሆኖም ሇአመልካች ጉዲይ ተፇፃሚነት ያሊቸው በወቅቱ ስራ ላይ የነበሩት መመሪያዎች እንጅ መመሪያ ቁጥር 11/2004 ስሊሌሆነ የአመልካች ክርክር የሕግ መሰረት የሇውም፡፡ በዯንብ ቁጥር 48/2004 መሰረት ታይቶ የተሰጠ የቅሬታ ሰሚ ውሳኔ አስገዳጅነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እንዱፀናሌኝ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሚያዝያ 1 ቀን 2006 ዓ.ም በተፃፇ መልስ መመሪያ ቁጥር 11/2004 የመሸጋገሪያ ደንጋጌ ያሇው በመሆኑ የተጠሪ ክርክር ተገቢነት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ 6. ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች አመልካች ተጠሪ የጠየቀውን የሉዝ ክፌያ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ መሰረት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን፣ መርመረናሌ፡፡ 7. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን፣ በአመልካችና ተጠሪ ክርክር የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮች አግባብነት ካሊቸው የአዱስ አበባ አስተዲዯር የሕግ ማዕቀፍች ጋር በማገናዘብ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ የሉዝ ውሌ የተዋዋለት ተጠሪ ሇስር ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክስ በገሇፀው ጊዜ፣ ማለትም ጥቅምት 8 ቀን 1998 ዓ.ም ቢሆንም፣ ተጠሪ በሉዝ ውለ መሰረት ሇተጠሪ የሸጠው ቦታ የመናፇሻ ክሌሌ ውስጥ ሆኖ በመገኘቱ፣ ቦታ መቀየሩን፣ ቦታውንም ሇመቀየር አንዴ አመት ከአምስት ወራት የወሰዯ መሆኑን አመልካች ያቀረበውን ክርክር ተጠሪ ክድ አሌተከራከረም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሇአመልካች ተቀይሮ የተሰጠው ቦታ ላይ የመብራትና የስሌክ ምሰሶዎች የነበሩ መሆኑንና አመልካች በፌትሏብሓት ሕግ ቁጥር 1862 ንዐስ አንቀፅ 2 መሰረት ጉዲቱን ሇመቀነስ የስሌክ እና የመብራት መሰሶ ከቦታው ሇማንሳት የሚያስፇሌገውን ወጭ በራሳቸው ሸፌነው የስሌክና የመብራት ምሰሶዎቹ ተነስተው ቦታው ሇግንባታ ዝግጁ ሆኖ የተሰጣቸው ነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ.ም መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በሉዝ ሇአመልካች የሸጠውን ቦታ ነፃ አዴርጎና ሇግንባታ ዝግጁ አዴርጎ የማስረከብ ኃሊፉነት ተጠሪ ያሇበት መሆኑ፣ ግራ ቀኙን ያከራከረ ጭብጥ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ይህም ተጠሪ በሉዝ ውሌ የተመሇከተውን ቦታውን ነፃ በማድረግ በተከራዩ /አመልካች/ የማስረከብ ግዳታውን የተወጣው ነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ.ም መሆኑን ያሳያሌ፡፡ 8. ተጠሪ እስከ ሚያዝያ 23 ቀን 2003 ዓ.ም በሉዝ ውለ የተመሇከተውን መሰረታዊ ግዳታ አሇመወጣቱ፣ የሚኖረውን ውጤት በተመሇከተ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የከተማ መሬት ሉዝ አፇፃፀም መመሪያ ቁጥር 11/2004 አንቀፅ 14 ንዐስ አንቀፅ 3 በጨረታ የተሰጡ ቦታዎች በመስሪያ ቤቱ ችግር ምክንያት በውለ መሰረት ማስረከብ ካሌተቻሇ ውለ እንዯገና ይታዯሳሌ፣ የችግር ጊዜና የግንባታ መጀመሪያ ጊዜ፣ የሉዝ ማጠናቀቂያ ጊዜ እንዯገና እንዯ አዱስ የሚወስን መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ እንዯዚሁም የመመሪያ ቁጥር 37 አንቀፅ 6/መ/ መሰረት ቦታውን ሇማስረከብ ካሌተቻሇ፣ ተጨማሪ የግንባታ መጀመሪያ ጊዜ ሉሰጥ እንዯሚችሌ የሚዯነግግ ሲሆን በአንቀፅ 38 ንዐስ አንቀፅ 3 ተጨማሪ የማጠናቀቂያ ጊዜ ሉፇቀዴ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ 9. የስር ፌርዴ ቤት የመመሪያውን ቁጥር አንቀፅ 37 ብቻ በማየት፣ መመሪያው የቸሮታ ጊዜ የማራዘም ደንጋጌ የሇውም በማለት ውሳኔ የሰጠ መሆኑን ከውሳኔው ግሌባጭ ሇማየት ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በዚህ ሰበር የሚከራከረው መመሪያው ወጥቶ ስራ ላይ የዋሇው ግንቦት 16 ቀን 2004 ዓ.ም ስሇሆነ ሇዚህ ጉዲይ ተፇፃሚነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ሆኖም ይህ የተጠሪ ክርክር በመመሪያ ቁጥር 11/2004 አንቀፅ 83/ሀ/ ይህ መመሪያ ከመወጣቱ በፊት በአስተዲዯሩ ቦርዴ ወይም በመሬት አስተዯዯር ግንባታ ፇቃዴ ባሇስሌጣን የተፇረሙ ውልች ወይም የተከናወኑ ስራዎች ህጋዊነታቸው ተጠብቆ በዚህ መመሪያ ተፇፃሚነታቸው ይቀጥሊሌ በማለት በግሌፅ የተዯነገገ በመሆኑ፣ የተጠሪ ክርክር፣ ይህን የመሸጋገሪያ ደንጋጌ ከግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባና ህጋዊ መሰረት የላሇው ክርክር በመሆኑ አሌተቀበሇነውም፡፡ ከላይ በዝርዝር በገሇፅናቸው የሕግ ምከንያቶች የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ ውለን በማዯስ፣ ከሁሇት አመት የሉዝ ክፌያ የቸሮታ ጊዜ፣ የሉዝ ክፌያ ማጠናቀቂያ ጊዜና የግንባታ መጀመሪያና የግንባታ ማጠናቀቂያ የጊዜ የሚያሳይ ላሊ ውሌ ሳያቀርብ፣ አመልካች የሉዝ ክፌያ እንዱከፍሌ ያቀረበው ጥያቄ የሕግ መሰረት የሇውም በማለት የተጠሪን ክስ ውዴቅ ማዴረግ ሲገባው አመልካች በክሱ የተጠቀሰውን ክፌያ፣ እንዱከፍሌ በማለት የሰጠው ውሳኔና ይግባኝ ሰሚው ችሎትና የሰበር ችልቱ ይህንን ውሳኔ በትዕዛዝ ማፅናታቸው አመልካች በመመሪያ ቁጥር 11/2004 የተረጋገጠሊቸውን መብት የሚያጣብብና መሰረታዊ የሕግ ሰህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 10. የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመሬት ሉዝ አፇፃፀም መመሪያ ቁጥር 11/2004 በአንቀፅ 14/3/፣ በአንቀፅ 37 ንዐስ አንቀፅ 6/ሇ/ እና በአንቀፅ 38 ንዐስ አንቀፅ 8 የሚጥስ ከመሆኑ በተጨማሪ የከተማው ምክር ቤት ባወጣው ዯንብ ቁጥር 48/2004 መሰረት በክፌሇ ከተማው የህዝብ አቤቱታና ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ፣ የካቲት 8 ቀን 2005 የሰጠው ውሳኔ አስገዳጅነት የላሇው ነው በማለት የሰጠው የሕግ ትርጉም ስህተት ሉታረም የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ምክንያቱም ይህ አተረጓጎም፣ በዯንብ ቁጥር 48/2004 አንቀፅ 11/1/ እና አንቀፅ 12 ንዐስ አንቀፅ 2 ቅሬታና አቤቱታ ሰሚ የስራ ሂዯቱ የቀረበለትን ጉዲይ በማጣራት የእርምት እርምጃ እንዱወስዴ ውሳኔ እንዯሚሰጥ፣ የተዯነገገውን ደንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ይህ የስር ፌርዴ ቤት ትርጉም በዯንብ ቁጥር 23 ደንጋጌዎች ያሊገናዘበና በአጠቃላይ የከተማው አስተዲዯር ዯንብ ቁጥር 48/2004 የወጣሇትን መሰረታዊ ዓሊማና ዯንቡን በማውጣት ሉያሳካው የሚፇሌገውን ግብ የማያገናዘብ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 11. ከላይ በዝርዝር በገሇፅናቸው ምክንያትና የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የከተማው የሰበር ችሎት የአመልካች የሉዝ ክፌያ እንዱከፍሌ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የከተማው አስተዲዯር መመሪያ ቁጥር 11/2004 አንቀፅ 14 ንዐስ አንቀፅ 3 መሰረት ከነሏሴ 23 ቀን 2003 ዓ.ም ጀምሮ የሁሇት አመት የሉዝ መክፇያ የቸሮታ ጊዜ፣ የማግኘት መብት ያሇው በመሆኑ፣ ተጠሪ የጠየቀውን የ2002 ዓ.ም የ2003 ዓ.ም እና የ2004 ዓ.ም የሉዝ ክፌያ የመክፇሌ ግዳታ የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ብ/ይ የሰ/መ/ቁ. 107442 መጋቢት 17 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመስሌ አመልካች፡- አቶ ሞገስ ናዯው እንዲይሊለ ተጠሪ፡- የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ፌትህ ሚኒስተር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከጥብቅና የዱሲፕሉን ጋር የተያያዘ ሲሆን የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ጠበቆች የዱስፒሉን ጉባኤ 78/06 ግንቦት 22 ቀን 2006 ዓ.ም አመልካች ሇአንዴ ዓመት ከጥብቅና ሙያ እንዱታገደ በማለት ያቀረበው የውሳኔ ሀሳብ በሚኒስትሩ ጸዴቆ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ወ/ሮ አስቴር ወ/ሚካኤሌ ሇዱሲፕሉን ጉባኤው ታህሳስ 30 ቀን 2006 ዓ.ም ያቀረቡት አቤቱታ ነው፡፡የግሇሰቧ አቤቱታ ይዘትም የአሁኑ አመልካች ከግሇሰቧ ጋር በገቡት የጥብቅና አገሌግልት ውሌ መሰረት ጉዳዩን በመዯበኛው የክርክር ሂዯት ክስ ማቅረብ ሲገባቸው በተፊጠነ ስርነ ስርዓት ክስ አቅርበው ግሇሰቧን ሇተጨማሪ ወጭና ጉዲት መዲረጋቸውን፣ የአሁኑ አመልካች ከግሇሰቧ ሇቅዴሚያ ክፌያ ብር 20,000.00(ሃያ ሺህ) ተቀብሇው ዯረሰኝ የከሇከሎቸው፣ውለ ከተቋረጠ በኋሊም ገንዘባቸውን አሌመልስም ያሎቸው መሆኑን መዘርዘራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስም በመጀመሪያ ከግሇሰቧ ጋር በሚገባ ተመካክረውና ግሇሰቧ አለኝ በአሎቸው ማስረጃዎች መሰረት ክሱን በተፊጠነ ስነ ስርዓት መሰረት አቅርበው ሇክሱ መነሻ የሆነው ቼክ ሇመያዣነት የተሰጠ መሆኑ ሲገሇጽሊቸው የክስ ማሻሻሌ ጥያቄ ክሱ ከመሰማቱ በፊት ማቅረባቸውን፣የቅዴሚያ ክፌያው ብር 20,000.00 ሳይሆን ብር 10,000.00 መሆኑንና ጉዲዩ በጅምር ላይ እንዲሇ ውክሌናው የተሻረ በመሆኑ ሉጠየቁ የማይችለ መሆኑን ዘርዝረው ተከራክራሌ፡፡ በዚህ መሌክ የግራ ቀኙ ክርክር የቀረበሇት ጉባኤውም አመልካች የግሇሰቧን ክስ በመዯበኛ ክስ ማቅረብ ሲገባቸው በተፊጠነ ሥነ-ሥርዓት ክስ ማቅረባቸው ተገቢነት የላሇው መሆኑን፣ የቅዴመ ክፌያውን በተመሇከተ አመልካች በከፉሌ ክዯው ቆይተው ምስክሮች ሉሰሙ ሲለ ማመናቸው የግሇሰቧን ምስክሮች ጊዜ ከማባከኑም በላይ በጉባኤው ስራ ላይም ከፍተኛ ጫና የፇጠረና ከአንዴ ጠበቃ የማይጠበቅ ተግባር መሆኑን እንዱሁም አመልካች በክርክሩ ሂዯት ግሇሰቧን ከጉባኤው አዲራሽ ውጪ ምንም ሌታዯርጊኝ አትችይም አስር ሺህ ብር ከፍዬ ከሁሇት ሳምንት በኋሊ ወዯ ስራ እገባሇሁ በማለት የዛቻ አነጋገር መናገራቸው ከጠበቃ የማይጠበቅ ተግባር ሁኖ መገኘቱን ዘርዝሮ አመልካች ክሱን ያቀረቡበት አግባብ በ 199/92 አንቀጽ 30(2)፣ሇጥብቅና አገሌግልት ሇተቀበለት ገንዘብ ዯረሰኝ አሇመስጠታቸው ደግሞ በዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 8(1) ከጉባኤው አዲራሽ ውጪ በግሇሰቧ ላይ ሇተናገሩት ንግግር ደግሞ በዯንብ ቁጥር 52/92 አንቀጽ ቁጥር 24(3(ሇ)) ((2)) መሰረት ሇአንዴ ዓመት ከጥብቅና ስራቸው እንዱታገደ በማለት የውሳኔ ሃሳብ አቅርቦ ይኼው የውሳኔ ሃሳብ በሚኒስትሩ ጸዴቋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም የክስ አመሰራረቱ ግሇሰቧ ከቤተሰቦቻቸው ጋር ሁነው በሰጡት ማስረጃ መሰረት ሙያውን ተመርኩዘው ያቀረቡት ሁኖ እያሇ እና በኋሊም ቼኩ በመያዣነት የተሰጠ መሆኑ ሲገሇጽሊቸው በሔጉ በተዘረጋው ስርዓት መሰረት የክስ ማሻሻሌ ጥያቄ ሇፌርዴ ቤቱ አቅርበው ተቀባይነት ያጡ መሆኑን፣ሇጥብቅና አገሌግልት ክፌያም ዯረሰኝ ያሌተሰጠው ክርክሩ በሂዯት ላይ እያሇ ከግሇሰቧ ጋር በተፇጠረው አሇመግባባት መሆኑንና አመልካች ግሇሰቧ ላይ ከጉባኤው አዲራሽ ውጪ ዛቻ ፇጽመዋሌ የተባሇው የአንዴ ወገን የቃሌ አቤቱታ ተሰምቶና በማስረጃ ሳይጣራ መሆኑን ዘረዝረው በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ እንዱሻርሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችሎት እንዱታይ በመዯረጉ ተጠሪ ቀርቦ ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡እንዯመረመረውም አመልካች የዱሲፒሉን ጥፊት ፇፅመዋሌ ተብሎ ሇአንዴ ዓመት ከጥብቅና ስራ እንዱታገደ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ መሰረት አሇው? ወይስ የሇውም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉያዝ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የታቻሇው የጠበቆች የዱስፒሉን ጉባኤ አመልካች የስነ ምግባር ጥፊት ፇፅሟሌ ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰበት የመጀመሪያው ምክንያት አመልካች የአቤቱታ አቅራቢዋን ግሇሰብ ክስ ሇፌርዴ ቤት ሲያቀርቡ በተፊጠነ ስነ ስርዓት መሰረት ሉያቀርቡ አይገባም ነበር በሚሌ ነው፡፡አመልካች ይህንኑ የጉባኤውን የውሳኔ ሀሳብ ተገቢነት የሇውም የሚለት ክሱ ሉመሰረት የቻሇው ግሇሰቧ ሇጠበቃው በሰጧቸው ማስረጃዎች አግባብ ነው፣ክሱ ከቀረበ በኋሊ ግሇሰቧ ሇአመልካች በአሳወቁት ማስረጃ መሰረትም የክስ ሊሻሻሌ ጥያቄ ሇፌርዴ ቤቱ በጊዜው አቅርበው የነበሩ መሆኑን በመጥቀስ ነው፡፡ የጠበቆች የዱስፒሉን ጉባኤ፣በጠበቃ ላይ ያቀረበውን የዱስፒሉን ክስ ሉወስን የሚገባው በጠበቃው ላይ የቀረበውን የዱስፒሉን ክስና ማስረጃ እንዯዚሁም በጠበቃው በኩሌ የቀረበውን መልስና ማስረጃ በመመርመር እንደሆነ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች የጠበቆች ፇቃዴ አሰጣጥና ምዝገባ 1ዏ9/1992 አንቀፅ 24(3) ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የዱሲፕሉን ጉባኤው ከአንዴ ጠበቃ በክስ አቀራረብ ሂዯት የሚጠበቁ ሙያዊ ግዳታዎች ምን እንዯሆኑ ከዘረዘረ በኃሊ አመልካች የዱሲፕሉን ጥፊት ፇፅመዋሌ ያሇው ጉዲዩ በጅምር ላይ ከማለት ያሇፇ በመሌሳቸው ላይ በቀጥታ የካደት ነጥብ የሇም በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ሇጠበቆች የዱሲፕሉን ጉባኤ የካቲት 07 ቀን 2006 ዓ/ም ባቀረቡት የመልስ ማመሌከቻ ክሱ መቅረብ የሚገባውን ስርዓት ከግሇሰቧ ጋር ተማምነው በስርዓቱ መሰረት ማቅረባቸውን በተራ ቁጥር አንዴ ስር፣እንዱሁም ግሇሰቧ ክሱ ከቀረበ በኋሊ በዋስትና በተያዘው ቼክ ምክንያት በመኖሪያ ቤታቸው ላይ ሀራጅ መውጣቱን እና እዲ መክፌሌ መጀመራቸውን ሇአሁኑ አመልካች ሲያሳውቋቸው በጉዲዩ ላይ ሰፉ ውይይት አዴርገው ክሳቸው ተሻሽል እንዱቀርብ ግሇሰቧ ፌሊጎት ያሊቸው መሆኑን ተስማምተው ክስ ከመሰማቱ በፊት አስቀዴመው ሇፌርዴ ቤቱ የክስ ማሻሻያ አቤቱታ ሇማቅረብ እንዱፇቀዴሊቸው ሔጉ በሚፇቅዯው አግባብ ጥያቄውን ማቅረባቸውን በመሌሳቸው ተራ ቁጥር ሶስት ስር የዘረዘሩ መሆኑን ከመልስ ማመሌከቻቸው ይዘት ተመሌክተናሌ፡፡ ይህንኑ ክርክራቸውን በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሏምላ 05 ቀን 2006 ዓ/ም ባቀረቡት የይግባኝ ማመሌከቻም ያቀረቡት መሆኑን ከማመሌከቻው ይዘት ተመሌክተናሌ፡፡ ይህ የአመልካች ክርክር ይዘት በግልጽ የሚያሳየው ደግሞ አመልካች ከመነሻውም ክሱን ያቀረቡት አግባብ የሙያው ስነ ምግባር በሚፇቅዯው ስርዓት መሆኑን እንጂ ከዯንቡ ውጪ መሆኑን አምነዋሌ የሚያሳየኝ አሇመሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ከስር ጀምሮ ባቀረቡት ክርክር ክሱን ያቀረቡበትን ስርዓት ግሇሰቧ ጋር በግልጽ ተማምነውና በእጃቸው ላይ ባለት ማስረጃዎች ስለመሆኑ ገሌጸው እያሇ አሌካደም በማለት በዱሲፒሉን ጉባኤው አመልካች አሌካደም ተብሎ የተመዘገበው ተገቢውን የክርክር አመራር የተከተሇ ሁኖ አሊገኘነውም፡፡ ምክንያቱም የዱስፒሉን ጉባኤው በ 199/1992 አንቀፅ 24 ንዐስ አንቀፅ 3 በጠበቃው ላይ የሚቀርበውን ክስና ማስረጃ ብቻ ሣይሆን በጠበቃው የሚሰጠውን መልስና የመከሊከያ ማስረጃ በመመርመር ውሳኔ የመስጠት ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን የተዯነገገውን ደንጋጌ የጣሰ ነው፡፡ እንግዲህ አንዴ ጠበቃ የዯንበኛውን ጉዲይ የሚያቀርብበት ሔጋዊ አግባብ ምንዴነው? የሚሇውን ስንመሇከትም ሙያው የሚፇቅዯውን የስነ ምግባር ዯንብ ተከትል መሆን እንዯአለበት የሚታወቅ ነው፡፡ በመሰረቱ በማንኛውም ጠበቃ ሕግን ሇማስከበርና ፌትህን ሇማስገኘት የፌትህ አስተዲዯሩን የሚገባ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑንና ጠበቃው ሌዩ ዯንበኛውን ሇሌሎች የሕግ ባሇሙያዎች ተከራካሪ ወገኖች ሇፌርዴ ቤት፤ሇሙያውና ሇአጠቃላይ ማህበረሰቡ ያሇበትን የሙያ ኃሊፉነት በቅንነት፤ በታማኝነትና በእውነተኝነት የመወጣት ሙያዊ ግዳታ ያሇበት መሆኑ በዯንብ ቁጥር 57/1992 አንቀጽ 3 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ከዚህ በተጨማሪ ማንኛውም ጠበቃ የዯንበኛውን ጉዲይ በትጋት የመከታተሌ አፊጣኝና ፌትሀዊ ውሳኔ ሇማግኘት ሉወሰዴ የሚገባውን እርምጃ ሁለ በጥንቃቄና በወቅቱ የመፇፀም ሙያዊ ግዳታ ያሇበት መሆኑ በዯንብ አንቀጽ 8 ንዐስ አንቀጽ 2(ሇ) ስር በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ከዯንበኛቸው ጋር ተነጋግረው ክሱን በተፊጠነ ስነ ስርዓት ማቅረባቸውን ገሌጸውና በኋሊም ግሇሰቧ እዲውን መክፇሌ መጀመራቸውን ሇአመልካች ሲገሌፁ ክሱን ሇማሻሻሌ ጥረት ያዯረጉ መሆኑን አመልካች ጠቅሰው የተከራከሩ ሲሆን አመልካች ክሱን ያቀረቡት ሇሙያውና ሇግሇሰቧ ያሊቸውን የሙያ ኃሊፉነት በአጓዯሇ መሌኩ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ አሌቀረበም፡፡ አመልካች ሇሙያውና ሇአጠቃላይ ማህበረሰቡ ያሇባቸውን የሙያ ኃሊፉነት በአጓዯሇ መሌኩ ክሱን አቅርበዋሌ ሉባሌ የሚችሌው በተገቢው መንገዴ ከዯንበኛቸው የቀረበሊቸውን ሔጋዊ ማስረጃ መሰረት በአሊዯረገ መሌኩ ክስ አቅርበው ስለመሆኑ በሚገባ ከተረጋገጠ ነበር፡፡ አመልካች ዯንበኛቸውን በቅዴሚያ የሰጡትን ማስረጃ መሰረት አዴርገው ክስ ማቅረባቸውና በኋሊም ግሇሰቧ እዲውን መክፇሌ መጀመራቸውን ሲገሌፁሊቸው ክሱን ሇማሻሻሌ ተገቢውን ጥረት ማዴረጋቸው በዯንብ ቁጥር 57/1992 አንቀጽ 3 እና 8 ደንጋጌዎች መሰረት ሙያዊ ኃሊፉነቱን የተወጡ መሆኑን የሚያሳይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም የዱስፒሉን ጉባኤ ክስ አቀራረቡ በተፊጠነ ስነ ስርዓት ማቅረብህ ያሊግባብ መሆኑን አመልካች አምነዋሌ ያሇበት ዴምዲሜ የአመልካችን የመልስ ይዘት ያሊገናዘበ ከመሆኑም በላይ አመሌካቹ ከዯንበኛቸው የተቀበሎቸው ማስረጃዎች፣ከግሇሰቧ ጋር ቅዴሚያ ስሇ ክስ አቀራረብ ስርዓት የተስማሙ መሆን ያሇመሆኑንና በኋሊም ግሇሰቧ ሇአመልካች የገሇጹት እዲ መክፌሌ መጀመራቸው ጉዲይ መኖር ያሇመኖሩንና ይህንኑ ተከትል አመልካች የክስ ማሻሻሌ ጥያቄ ማቅረባቸው ከሙያው ስነ ምግባር፤ ቅንነትና እውነትነት አንፃር ሲታይ ተቀባይነት ያሌነበረው መሆኑን በፌሬ ነገር ደረጃ ሳያረጋገጥ የአመልካች የክስ አቀራረቡ ብቻውን የዱስፒሉን ጥፊት ነው በማለት የተሰጠው ውሳኔ ህጋዊ መሰረት የላሇው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡በመሆኑም አመልካች ሇክስ አቀራረቡ የዱሲፕሉን ጥፊት ፇጽመዋሌ የተባለት ያሊግባብ ነው ብለናል፡፡ ላሊው የዱስፕሉን ጉባኤው አመልካች የዱሲፕሉን ጥፊት ፇጽመዋሌ ያሇው ሇጥብቅና አግሌግልት ሇተቀበለት ገንዘብ ዯረሰኝ ሇዯንበኛቸው ያሇመስጠታቸው ተረጋግጧሌ በሚሌ ነው፡፡ አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ማስተባበያ ክርክርና ማስረጃ ያሇመኖሩን በዱሲፕሉን ጉባኤው የግሇሰቧ ምስክሮች የምስክርነት ቃሌ ሇመስጠት ከቀረቡ በኋሊ አመልካች አስመዘገቡ ተብሎ ከተመዘገበው ቃሌ ይዘት ተረዴተናሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ዯረሰኝ ያሇመስጠታቸው የተረጋገጠ በመሆኑ በዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀፅ 8(1) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ የጣሱ በመሆኑ ሇዚህ አዴራጎታቸው በዱሲፕሉን ተጠያቂ መዯረጋቸው በአግባቡ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ላሊው አመልካች አጥብቀው የሚከራከሩት ነጥብ የዱስፕሉን ጉባኤው አመልካች ግሇሰቧን ከዱሲፕሉን ጉባኤው አዲራሽ ውጪ ዛቻ ፇጽሞባቸዋሌ በማለት ያስተሊሇፇው ውሳኔ የአንዴ ወገን አቤቱታን መነሻ ያዯረገና በሌላ ማስረጃ ያሌተዯገፇ ነው በሚሌ ነው፡፡ እኛም ጉዳዩን እንዲየነው ዴርጊቱ መፇጸሙን የዱሲፕሉን ጉባኤው ያረጋገጠው ሲሆን ጉባኤው ሇአመልካች በጉባኤው ፉት ተግሳጽ የሰጠ መሆኑን ከገሇፀ በኃሊ እንዯገና በውሳኔው እሇት ደግሞ ሇዚህ አዴራጎት የዱሲፕሉን ጥፊት ነው ከስራ ሇማገዴም ምክንያት አዴርጎታሌ፡፡ይህ ደግሞ አመልካች ሇአንዴ ጥፊት ሁሇት አይነት ቅጣት የተወሰነባቸው መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡የዱሲፕሉን ጉባኤው ይኼው የአመልካች አዴራጎት በዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 57 ደንጋጌን የጣሰ መሆኑን በውሳኔ ላይ የገሇፀ ቢሆንም ይኼው ተጠቃሽ ደንጋጌ ግን አመሌካቹን ሇሁሇት ጊዜ ሉያጠይቅ የሚችሌበትን አግባብ ስሇመኖሩ ያስፇረው ምክንያት የሇም፡፡ አንዴ ጠበቃ ሇፇፀመው የዱሲፕሉን ግዴፇት ተገቢ ነው የተባሇውን የዱሲፕሉን ቅጣት ከአገኘ በኋሊ በተመሳሳይ የዱሲፕሉን ጥፊት ዴጋሚ እንዱቀጣ ሇማዴረግ የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇውና ከጠበቆች የሥነ ምግባር ዯንብ መሰረታዊ ዓሊማም ውጪ በመሆኑ ተቀባይነት የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም የዱሲፕሉን ጉባኤው አመልካችን ሇክስ አመሰራረቱና አመልካች ግሇሰቧን ከዱሲፕሉን ጉባኤው አዲራሽ ውጪ ዛቻ ፇጽሞባቸዋሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ የሕግ መሰረት የላሇው ሁኖ አመልካች ዯረሰኝ ያሇመስጠታቸውን በማረጋገጥ የሰጠው ውሳኔ ግን ተገቢ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመልካች ሉቀጡ የሚገባው ዯረሰኝ ባሇመስጠታቸው ምክንያት በዯንብ ቁጥር በ 199/92 አንቀጽ 30(2) ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀፅ 8(1) እና በ 199/92 አንቀጽ 24(3(ሇ)) ደንጋጌ አግባብ አመልካች ከጥብቅና ስራ ሉታገደ የሚገባው ሇስዴስት ወር ብቻ ሉሆን የሚገባ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ በተሠጠው ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመ በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌትህ ሚኒስቴር የጠበቆች የዱስፒሉን ጉባኤ በመ/ቁጥር 78/06 ግንቦት 22 ቀን 2006 ዓ/ም የውሳኔ ሃሳብ ቀርቦ በሚኒስትሩ ሰኔ 06 ቀን 2006 ዓ/ም የፀዯቀውና በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡፡ 2. የጠበቆች የዱስፕሉን ጉባኤና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች የክስ አቀራረብ እና የዛቻ ተግባር የሥነ ምግባር ጥፊት ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ ህጋዊ አይዯሇም በማለት ሽረናሌ፡፡ 3. አመልካች ከዯንበኛቸው ሇተቀበለት ገንዘብ ዯረሰኝ ያሇመስጠታቸው ግን በ 199/1992 አንቀጽ 30(2) ደንጋጌን የጣሰ በመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 24(3)(ሇ))) መሰረት ከጥብቅና ስራ ሇስዴስት ወር ሉያሳግዲቸው የሚገባ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ይህ ጊዜ አመልካች ከዚህ በፊት የታገደበትን ጊዜ መነሻ አዴርጎ ሉቆጥር ይገባሌ ብለናል፡፡ 4. በዚህ ችሎት በተሰጠው ውሳኔ መሰረት እንዱፇጸም ሇሚኒስቴር መ/ቤቱ ግሌባጩ ይሊክ ብለናል፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የሰ/መ/ቁ. 105765 ግንቦት 21 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡- አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ሱሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ ተኽሉት ይመሰሌ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን ነገረ ፇጅ - የቀረበ የሇም ተጠሪዎች፡- እነ አቶ ግርማ ሞገስ 8 ሰዎች - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን ተከታዩ ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ክፌያ አወሳሰን ሥርዓት የተመሇከተ ሲሆን የተጀመረው በአብክመ ዯቡብ ወል ዞን ዯሴ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት ነው፡፡ በክርክር ሂዯቱ ተጠሪዎች ከሳሾች አመልካች ተከሳሽ በመሆን የተሳተፈ ሲሆን የሥር ፌርዴ ቤትም አመልካች ተጠሪዎች ሇጥብቅና ሙያ አገሌግልት የከፇለት 40,000 እንዱከፍሌ ተወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በአፇፃፀም የተመሇከተው ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በዋናው ፌርዴ በመ/ቁ 0180/8 በነበረው ክርክር የተደረገው ወጪ በዯረሠኝ እንዱተካሊቸው መወሰኑን የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ የሥር ወረዲ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች ከጠበቃቸው በተናጠሌ ባዯረጉት ውሌ እያንዲንዲቸው 5,000 ብር ሇመክፇሌ መስማማታቸው ያሳያሌ፡፡ የወረዲ ፌርዴ ቤትም በቀረበው ሰነዴ መሠረት አመልካች በዴምር 40,000 እንዱከፇሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇዯቡብ ወል ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ ሇአፇፃፀም ክስ መነሻ በሆነው መዝገብ ላይ እስከ ክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ወጪና ኪሳራ በቀረበው ዯረሰኝ እንዱከፍሌ መወሰኑን በመግሇጽ፤ምንም እንኳ የተጠሪዎች የክርክር ጭብጥ አንዴና ተመሳሳይ ነው ቢባሌም አንኳ የተሰጠው መብትና በተጣሇው መብት ተጠቃሚዎች ቁጥር ሲታይ 8 ተከራካሪዎች ናቸው፡፡ የፇጀው ጊዜም ሲታይ ከጥር 20/2005 ዓ.ም ጀምሮ ጉዲዩ በይግባኝ እስከሚታይበት ጊዜ 1 ዓመት ከ 6 ወር ዕዴሜ አስቆጥሯሌ፡፡ ተጠሪዎች የጠበቃ አበሌ በማለት የተዋዋለት 40,000 በዝቷሌ ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም በማለት የሥር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ አጽንቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ትዕዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ይቅረብ በመባለ ግራቀኙ የጽሐፌ ክርክር አዴርጓሌ፡፡ የአመልካች ቅሬታ መሠረታዊ ይዘት የተጠሪዎች ክስ በህብረት የቀረበ ስሇሆነና ሇእያዲንዲቸው የተዯረገ ክርክር የላሇ ስሇሆነ የጠበቃ አበሌን በተናጠሌ 5000 ማዴረጋቸው፤ፌ/ቤቱም እንዱከፍሌ መወሰኑ ተገቢነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው የሥር ፍ/ቤት ጉዳዩን በማጣራት የወሰነው በመሆኑ ሉጸና ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የመልስ መልስ ቀርቦ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ፡፡ ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ግራቀኙ በዚህ ችሎት ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች በማዛመዴ እንዱሁም ጉዲዩ ሇሰበር ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ግራቀኙ እያከራከረ ያሇው ጉዲይ ሇጥብቅና ሙያ አገሌግልት ተከፇሇ የተባሇው የገንዘብ መጠን ነው፡፡ አመልካች ክፌያው የተጋነነ ነው ክሱ በሔብረት የቀረበ ከመሆኑ አንፃር 40,000 እንዱከፍሌ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም በማለት የተከራከረ ሲሆን ተጠሪዎች በበኩሊቸው ክርክሩ ረጅም ጊዜ የወሰዯ ከመሆኑ አንፃር የተከፇሇው ገንዘብ የተጋነነ የሚባሌ አይዯሇም በማለት መልስ አቅርበዋሌ፡፡ በመሰረቱ የወጪና ኪሳራ አከፊፇሌ ሥርዓት በፌርዴ ቤቶች የመወሰን ሥሌጣን የተመሰረተ ስለመሆኑ ከፍ/ስ/ስ/ሔ/ቁ 462 ደንጋጌ መሠረታዊ ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ነው፡፡ ተጠሪዎች በጠበቃ ተወክሇው የተከራከሩ ስለመሆኑ የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ክሱ የቀረበውም በአንዴ ዴርጅት በተመሳሳይ የሕግ ጭብጥ በአንዴ ጊዜ ስለመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ ያሳያሌ፡፡ የአብክመ የጥብቅና ሥራ ፇቃዴ አሰጣጥ ምዝገባ የጠበቆች ሥነ ምግባር ሇመቆጣጠር የወጣ አዋጅ ቁጥር ዓ.ም የአገሌግልት ክፌያ በግራ ቀኙ ስምምነት እንዯሚፇጸም፤መጠኑ ያሌተወሰነ የአገሌግልት ክፌያ ከሆነ በመቶኛ ስላት እንዯሚውሌ፤በባሌና ሚስት ክርክር ፌቺ ቀሇብ በተመሇከተ፤በወንጀሌ ጉዲዮች በሚሰጠው ውሳኔ እና ቅጣት ያሌተወሰነ የአገሌግልት ክፌያ እንዯማይዯረግ ከአዋጅ አንቀጽ 50፣51 እና 52 ጥምር ንባብ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ተገቢ የዴካም ዋጋ የሚሰጠው መሆን እንዳለበት የታመነ ቢሆንም ከሚገባው በላይ የናረ መሆን የለበትም፡፡ የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ሇመወሰን በሌምዴ ከዲበረው እና በአጠቃላይ ተቀባይነት ያገኘው የአከፊፇሌ መርህ ጉዲዩ የወሰዯው ጊዜ፣የሚጠይቀው ዴካም፣የጉዲዩ ውስብስብነት፤የክርክሩ ግምት ታሳቢ የሚዯረጉ ናቸው፡፡ የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ክፌያ ሥራውን ያሇውን ውጣ ውረዴ ዴካምና ያስከተሇው ወጭ ታሳቢ መዯረግ አለበት፡፡ የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ክፌያ ያሇምንም ገዯብ ስምምነት የሚዯረግበት አሇመሆኑን ከሥነ ሕግ እና የፌ/ቤቶች አሰራር የዲበረ ሌምዴ ነው፡፡ በመሆኑም የአገሌግልት ዋጋ ክፌያ ፌትሏዊ እና ሚዛናዊ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው ተገቢ የሆነውን የአገሌግልት ዋጋ ሇመወሰን የተደረገው ጥረት (ዴካም)፣የወሰዯው ጊዜ እና የጉዲዩ ውስብስብነት ታሳቢ ማዴረጉ ሚዛናዊ የሆነ ክፌያ ሇመወሰን እንዯ መስፇርት የሚወሰዴ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግራቀኙ ያከራከረው ነጥብ የሥራ ክርክር ሲሆን ተጠሪዎች በአንዴ ዘንግ ቁመው የሔብረት ክስ ማቅረባቸው አሌተካዯም፡፡ ጉዲዩ የያዙት ጠበቃ የሚያስፇሌጋቸው ጊዜ፤የሚነሳው የሕግና ፌሬ ነገር ክርክር ተመሳሳይነት ያሇው ከመሆኑ አንፃር ብዙ ጥረት ይጠይቃሌ ተብሎ አይገመትም፡፡ ከሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ እንዯተመሇከትነው ጠበቃው በችሎት የቆሙባቸው ጊዜያት የተወሰኑ ስሇመሆናቸው ተመሌክተናሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ተጠሪዎች በተናጠሌ 5,000 በዴምር 40,000 መክፇሊቸው ጠበቃው በክርክሩ ያጠፈት ጊዜ፣ጉዲዩ ከወሰዯው ጊዜ ግምቱ የክርክሩ ባሔሪ እና ይዘት አንፃር የተጋነነ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤቶች ተጠሪዎች ያዯረጉት የጥብቅና አገሌግልት ውሌ ከጉዲዩ ክብዯት እና ውስብስብነት፤ግምቱ የወሰዯው ጊዜ አንፃር መዝነው ትክክሇኛ ወይም ተቀራራቢ ዋጋ መወሰን ሲገባቸው በተጠሪዎች የቀረበው ውሌ እንዲሇ ወስዯው አመልካች 40,000 ብር እንዱከፍሌ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች መክፇሌ ያሇበት የጥብቅና አገሌግልት ዋጋ ከተሰጠው አገሌግልት መጠን አንፃር በዳኝነት የተወሰነው ብር 145,360 አሥር ፏርሰንት (10%) አሥራ አራት ሺ አምስት መቶ ሰሊሳ ስዴስት ነው ብለናል፡፡ በእዚህ ሁለ ምክንያት የሥር ፌርዴ ቤቶች የፇጸሙት ስህተት በማረም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯሴ ወረዲ ፌ/ቤቶች በመ/ቁ. 36/018018 ግንቦት 01/2006 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ፤የዯቡብ ወል ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 17030 በ9/11/2006 የሰጠው ፌርዴ የአብክመ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 0309036 በ27/01/2007 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪዎች መክፇሌ የሚገባው በዳኝነት የተወሰነው ብር 145,360 10% ብር 14,536 ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ፍ/ቤት የተሰጠው ዕግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘጋ ወዯ መ/ቤት ተመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የ/ማ የሰ/መ/ቁ.112091 ሚያዝያ 28 ቀን 2007 ዓ.ም ዳኞች፡-መዴህን ኪሮስ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም ሙስጠፊ አህመዴ አመልካች፡- አንዴነት ሇፌትህና ሇዱሞክራሲ ፓርቲ ወኪሌ መሌካሙ ሙጬየ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- ሠማያዊ ፓርቲ ወኪሌ ወረታው ዋሴ ቀረቡ መዝገቡ መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 46744 መጋቢት 18 ቀን 2007 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በአማራ ክሌሌ ምዕራብ ጎጃም ዞን ዯጋ ዲሞት ምርጫ ክሌሌ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ነው፡፡ በምርጫ ክሌለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አመልካች አቤቱታ አቅራቢ ተጠሪ መልስ ሰጭ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በግንቦት ወር 2007 ዓ/ም በሚካሄዯው ጠቅሊሊ ምርጫ የተጠሪ በምርጫ ክሌለ እጩ አዴርጎ ያስመዘገባቸውን ሰዎች በመቃወም የቀረበ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ 1. አመልካች በአማራ ክሌሌ ምዕራብ ጎጃም ዞን ዯጋ ዲሞት ምርጫ ክሌሌ ባቀረበው አቤቱታ ተጠሪ ዯጋ ዲሞት ምርጫ ክሌሌ እጩ አዴርጎ ያቀፇረባቸው አቶ ግርማ ቢተው፣ አቶ መሇስ ዘሇቀ፣ ወ/ሮ የርጋደ ታዯገ እና አቶ ይሁኔ ጥሊሁን የአመልካች ዴርጅት አባሊት እንጂ የተጠሪ አባሊት አይዯለም፡፡ ተጠሪ ፓርቲውን እንዱወክለ በእጩነት አቅርቦ በቅጽ 003 ያስመዘገባቸው ግሇሰቦች በእጩነት እስከ ተመዘገቡበት ጊዜ ዴረስ የአመልካች አባሌና አመራር ሆነው ተሌዕኮ ሲያስፇጽሙ የቆዩ በመሆናቸው ግሇሰቦቹ ተጠሪን (ሠማያዊን ፓርቲን) በመወከሌ እጩ ሆነው ሉወዲዯሩ አይገባቸውም በማለት በጽሐፌ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የዯጋ ዲሞት ምርጫ ክሌሌ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አመልካች ያቀረበውን አቤቱታ ከመረመረ በኋሊ ከላይ ስማቸው የተገሇፁት ግሇሰቦች የላሊ የፖሇቲካ ፓርቲ (አመልካች) አባሌ በመሆናቸው ተጠሪን በመወከሌ እጩ ተወዲዲሪ ሆነው መቅረብ አይችለም በማለት የካቲት 10 ቀን 2007 ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 2. ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇብሓራዊ ምርጫ ቦርዴ የአማራ ክሌሌ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት የምርጫ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ የአማራ ክሌሌ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት የምርጫ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ተጠሪ ያቀረበውን የይግባኝ ቅሬታና ዯጋ ዲሞት ምርጫ ክሌሌ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሠጠውን ውሳኔ ከመረመረ በኃሊ የመርዓዊና ገርጨጭ ምርጫ ክሌሌ ቢሮ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ የሰጠውን ውሳኔ የሚያስሇውጥ ምክንያት የሇም በማለት የካቲት 30 ቀን 2007 ዓ/ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ የዯጋ ዲሞት ምርጫ ክሌሌ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴና የአማራ ክሌሌ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት የምርጫ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የሰጡትን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 39918 የቀረቡትን ክርክር ከሰማ በኃሊ ከመዝገብ ቁጥር 39919 ጋር በማጣመር በመዝገብ ቁጥር 39919 ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ይግባኝ ባይ (ተጠሪ) እጩ ተወዲዯሪ ሆነው ሉመዘገቡሌኝ ይገባሌ የሚሊቸው ግሇሰቦች የፓርቲ አባሌ በነበሩበት አንዴነት ሇፌትህና ዱሞክራሲ ፓርቲ (አመልካች) መተዲዯሪያ ዯንብ መሠረት አቤቱታ አቅርበው የተሰናበቱ ስለመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ እንዯዚሁም የይግባኝ ባይ (ተጠሪ) አባሌ ሇመሆን መጠበቅ የሚገባቸውን ጊዜ ያህሌ ጠብቀው በመተዲዯርያ ዯንቡ መሠረት አባሌ ስሇመሆናቸው ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ስሇሆነም መርዓዊና ገርጨጭ ምርጫ ክሌሌ ቢሮ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴና የአማራ ክሌሌ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት የምርጫ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የሰጡት ውሳኔ የሚነቀፌበት ምክንያት የሇም በማለት የካቲት 30 ቀን 2007 ዓ/ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 4. ተጠሪ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት መርዓውና ገርጨጭ ምርጫ ክሌሌ ቢሮ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴና የአማራ ክሌሌ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት የምርጫ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ የሰጡትን ውሳኔ በማጽናት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር በሰበር መዝገብ ቁጥር 46743 ከሰማ በኃሊ ጉዳዩን በሰበር አይቶ የመወሰን የዳኝነት ስሌጣን ያሇው መሆኑን ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በእጩ ተወዲዲሪነት ያቀረባቸው ሰዎች የላሊ ፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሇፌትህና ዱሞክራሲ ፓርቲ (አመልካች) የነበሩ ቢሆንም በማናቸውም ጊዜ አባሌነት መብታቸውን በመተው የላሊ ፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ የመሆን መብት አሊቸው፡፡ ስሇዚህ ተቃውሞ የቀረበባቸው ሰዎች ሇፌትህና ዱሞክራሲ ፓርቲ (አመልካች) አባሊት የነበሩ ቢሆንም የሠማያዊ ፓርቲ አባሌና እጩ ተወዲዲሪ የመሆን መብት አሊቸው፡፡ ተቃውሞ የቀረበባቸውን ሰዎች በአባሌነት የተቀበሊቸውና ዕጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ያቀረባቸው ሰማያዊ ፓርቲ ግሇሰቦቹ በፓርቲው መተዲዯሪያ ዯንብ የተዯነገገውን ስዴስት ሳምንት የመጠበቂያ ጊዜ ሳይቆዩ የፓርቲው ሙለ አባሌና እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ማቅረብ እንዯሚችሌ በመተዲዯሪያ ዯንቡ የተዯነገገ በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የመርዓዊናገርጨጭ ምርጫ ክሌሌ ቢሮ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴና የአማራ ክሌሌ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት የምርጫ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ግሇሰቦቹ በእጩነት አይመዘገቡም በማለት የሰጡትን ውሳኔ ማጽናቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ሽሮ ግሇሰቦቹ ተጠሪን ወክሇው በምርጫ ሇመወዲዯር ይመዝገቡ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 5. አመልካች መጋቢት 25 ቀን 2007 ዓ/ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ በአማራ ክሌሌ ምዕራብ ጎጃም ዞን ዯጋ ዲሞት ምርጫ ክሌሌ እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ያቀረባቸው ግሇሰቦች የአመልካች አመራርና አባሊት የነበሩ ናቸው፡፡ ተጠሪ ግሇሰቦቹ የአመልካች አባሌነታቸውን የተውት መሆኑን ሇአመልካችና ሇሔዝብ አሳውቀው የሇቀቁ መሆኑን ሳያረጋግጥ የላሊ የፖሇቲካ ዴርጅት እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ያቀረባቸው ሰዎች በአመሇካች ያሊቸውን አባሌነት መብት በፇቃዲቸው የተውት ስለመሆኑ በጽሁፌ አሊሳወቁም፡፡ አንዴ ፓርቲ አባሌ በአባሌነትና በአመራርነት ሲሳተፌ ሇነበረበት ፖሇቲካ ዴርጅት ሳያሳውቅ የላሊ ፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ ነኝ ብል እንዲሻው በሌላ ፖርቲ አባሌነት መመዝብና የላሊ ፓርቲ እጩ ሆኖ መቅረብ አይችሌም፡፡ በመሆኑም የአመልካችን አባሊት ተጠሪ በተወዲዲሪነት ሇማቅረብ ህጉ እንዯሚፇቅዴሇት በመግሇጽ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በዴምጽ ብሌጫ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ 6. ተጠሪ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ዯርሶት ሚያዚያ 20 ቀን 2007 ዓ/ም በተጻፇ መልስ የመምረጥና የመመረጥ መብት ሔገ መንግስታዊ ዕውቅና የተሰጠው መብት ነው፡፡ ማንኛውም ሰው የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሇመሆን የሚያስፇሌገውን መሰፇርት እስካሟሊ ዴረስ በፌሊጎቱ የአንዴ ፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሇመሆን ይችላል፡፡ በመሆኑም አመልካች የላሊ ፖሇቲካ አባሌ የነበረን ሰው ከነበረበት የፖሇቲካ ዴርጅት በአግባቡ ሳይሰናበት የላሊ ፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሇመሆንና እጩ ተወዲዲሪ ሆኖ ሇመቅረብ አይችሌም በማለት የሚያቀርበው ክርክር የህገ መንግስቱን ደንጋጌ የሚቃረን ነው፡፡ ተጠሪ እጩ ተወዲዲሪ ያዯረጋቸው ሰዎች የተጠሪ መተዲዯሪያ ዯንብ ያሰቀመጣቸውን ቅዴመ ሁኔታዎች በማሟሊት የሰማያዊ ፓርቲ አባሌ ሆነዋሌ፡፡ ሰዎቹ ከዚህ በፊት የላሊ የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ የነበሩ መሆናቸው የተጠሪ አባሊት ከመሆን አይገዴባቸውም፡፡ እንዯዚሁም የአመልካች ክርክር ተጠሪ እጩ ተወዲዲሪ ያዯረጋቸው ሰዎች የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌነታቸውን በማናቸውም ጊዜ የመተው መብት ያሊቸው መሆኑንና የፖሇቲካ ፓርቲው ይህንን መብት በመተዲዯሪያ ዯንቡ መገዯብ እንዯላሇበት በፖሇቲካ ፓርቲዎች ምዝገባ አዋጅ የተዯነገገውን ግልጽ ደንጋጌ የሚጥስ ነው፡፡ ሰዎች ከነበራችሁበት የፖሇቲካ ዴርጅት በአግባቡ አሌተሰናበታችሁም በሚሌ ህጋዊነት የላሇው ምክንያት በማይፇሌጉት የፖሇቲካ ዴርጅት በአባሌነት እንዱቆዩ ሉዯረጉ አይገባም፡፡ ስሇዚህ የአመልካች ክርክር ውዴቅ ተዯርጎ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰጠውን ውሳኔ እንዱያፀናሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ መስጠት አያስፇሌገኝም ብሎሌ፡፡ 7. ከሥር የክርክሩ አመጣጥና ሇዚህ ሰበር ችሎት አመልካችና ተጠሪ ያቀረቡት ክርክር ከላይ በአጭሩ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የክሌለ ጠቅላይ ፌርፌ ቤት ሰበር ችሎት ጉዳዩን በሰበር አይቶ የመወሰን የዳኝነት ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ጉዳዩን በሰበር የማየት ሥሌጣን አሇው ቢባሌ ተጠሪ በአማራ ክሌሌ ምዕራብ ጎጃም ዞን መርዓዊናገርጨጭ ምርጫ ክሌሌ እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ያቀረባቸው ሰዎች በእጩ ተወዲዲሪነት ሉመዘገቡ ይገባሌ በማለት የሰጠው የሕግ ትርጉምና ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለትን ጭብጦች በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 8. የመጀመሪያውን ጭብጥ ሇመወሰን ከምርጫ ሂዯት የሚቀርቡ አቤቱታዎች ስሇሚስተናገደበት ሥርዓትና ጉዳዩን በዳኝነት አይተው ውሳኔ የመስጠት የዳኝነት ሥሌጣን ስሊሊቸው የክሌሌና የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች በ 532/1999 የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ይዘትና የደንጋጌቹን አቀራረጽና መሰረታዊ ባህሪ መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ በምርጫ ሂዯት ስሇሚነሱ አቤቱታዎች ክርክሮች አቀራረብና አወሳሰን መሰረታዊ መርሆችን የሚዯነግገው የ 532/1999 አንቀጽ 92 ንዐስ አንቀጽ 6 እና ንዐስ አንቀጽ 10 የክሌሌ ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን በይግባኝ አይተው የመጨረሻ ውሳኔ የሚሰጡባቸውን ጉዲዮች ገሌጿሌ፡፡ 9. የአዋጁ አንቀጽ 93 ንዐስ አንቀጽ 11 እና አንቀጽ 95 ንዐስ አንቀጽ 3 እና ንዐስ አንቀጽ 5 የወረዲው ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሚሰጥባቸውን ጉዲዮች በግልጽ ይዯነግጋሌ፡፡ በእጩ ምዝገባ ሂዯት አከራካሪ ጉዲይ ሲያጋጥም በመጀመሪያ ሇምርጫ ክሌለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ አቤቱታ ሉቀርብ እንዯሚገባውና የምርጫ ክሌለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሃያ አራት ሰዓት ውሳኔ እንዯሚሰጥ በ 532/1999 አንቀጽ 94 ከንዐስ አንቀጽ 1 እስከ ንዐስ አንቀጽ 4 ያለት ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ የምርጫ ክሌለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በሃያ አራት ሰዓት ውስጥ ውሳኔ ካሌሰጠ ወይም የምርጫ ክሌለ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ውሳኔ በሰጠው ውሳኔ ያሌተስማማ ወገን በሰባ ሁሇት ሰዓት ውስጥ ሇክሌለ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ይግባኝ ሉያቀርብ እንዯሚችሌና ይግባኙም ሇክሌለ ቅርንጫፌ ፅ/ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ታይቶ ውሳኔ ሰሇሚሰጥበት ሁኔታ በ. 532/1999 አንቀጽ 94 ከንዐስ አንቀጽ 5 እስከ ንዐስ አንቀጽ 10 ባለት ደንጋጌዎች ተዯንግጓሌ፡፡ 10. የክሌለ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ በይግባኝ አይቶ በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ወገን ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ባለት አርባ ስምንት ሰዓታት ማቅረብ እንዯሚችሌና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በይግባኝ አይቶ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ እንዯሚሆን በ 532/1999 አንቀጽ 94 ንዐስ አንቀጽ 11 ይዯነግጋሌ፡፡ ከላይ የገሇጽናቸው የ 532/1999 ደንጋጌዎች ሕግ አውጭው የክሌለ ፌርዴ ቤቶች በይግባኝ አይተው የመጨረሻ ውሳኔ የሚሰጡባቸውን ክሌሊዊ ባሔሪ ያሊቸውን ጉዲዩች በግሌፅ በመዯንገግ ሇክሌሌ ፌርዴ ቤቶች የመጨረሻ የይግባኝ የዳኝነት ሥሌጣን የሚሰጡ ናቸው፡፡ 532/1999 አንቀጽ 92 ንዐስ አንቀጽ 6 በሌሎች ጉዲዮች የሚቀርቡ የምርጫ አቤቱታዎች ሰምቶ የመወሰን የዳኝነት ሥሌጣን የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ ከላይ የገሇጽነው የህጉ ደንጋጌዎች አቀራረጽ የክሌሌ ፌርዴ ቤቶች በይግባኝ አይተው የመጨረሻ ውሳኔ እንዱሰጡባቸው በአዋጁ በግልጽ ያሌተዯነገጉ ቀሪ የዳኝነት ስሌጣን የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ነው የሚሇውን መርህ የሚያራምዴ ነው፡፡ 11. ይህም ሇክሌለ ፌርዴ ቤቶች በ 532/1999 በግልጽ ተሇይቶ የተሰጣቸው የዳኝነት ሥሌጣን ክሌሊዊ ባህሪ ያሊቸውና በክሌሌ ፌርዴ ቤቶች በይግባኝ ታይተው የመጨረሻ ውሳኔ የሚሰጡባቸው ሙለ በሙለ በክሌለ የዳኝነት ሥሌጣን ሥር የሚወዴቁ መሆናቸውን ያሳያሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትን በክሌሌ ጉዲዮች የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም በሰበር ችሎት የማየት ሥሌጣን እንዲሇው በኢ/ፋ/ዱ/ሪ ህግ መንግስት አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3(ሇ) ተዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም በአዋጁ አንቀጽ 93 ንዐስ አንቀጽ 11 እና አንቀጽ 95 ንዐስ አንቀጽ 3 እና ንዐስ አንቀጽ 5 መሠረት የወረዲው ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሚሰጥባቸውን ጉዲዩችና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአንቀጽ 94 ንዐስ አንቀጽ 11 መሠረት ጉዳዩን በይግባኝ አይቶ የሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት የሚሌ ወገን የሰበር አቤቱታውን በመጀመሪያ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ማቅረብ እንዳለበት ከሕግ መንግስቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3(ሇ) እና የተሻሻሇው የክሌለ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋሚያ 223/2007 አንቀጽ 17 ንዐስ አንቀጽ 2 /ሏ/ ደንጋጌዎች ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ጉዳዩን በሰበር የማየት ስሌጣን አሇኝ በማለት ጉዳዩን አይቶ መወሰኑ ተገቢና የሕግ ስህተት የላሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 12. ከላይ በሁሇተኛነት የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ ሇአመልካችና ሇተጠሪ ክርክር መነሻ የሆኑትንና በየደረጃው ባለ የምርጫ አቤቱታና ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴዎችና ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን ባሇው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮችና በህገ መንግስቱ ህጋዊ እውቅናና ጥበቃ የተሰጠው የመምረጥ፣ የመመረጥና የመዯራጀት መብት መሰረታዊ ይዘት፣ መብቶቹ ተግባራዊ ሇማዴረግ የወጡ ዝርዝር ህጎች መሰረታዊ ግብ፣ እነዚህን መብቶች ተግባራዊ በሚዯረጉበት ጊዜ ግሇሰቦችም ሆኑ የፖሇቲካ ዴርጅቶች ሉያሟሎቸው የሚገቡ ዝቅተኛ መስፇርቶች ወይም ቅዴመ ሁኔታዎችና ግሇሰቦች ወይም የፖሇቲካ ዴርጅቶቹ ሉያሟሎቸው የሚገቡ ዝቅተኛ መስፇርቶች ወይም ቅዴመ ሁኔታዎች አሇማሟሊታቸው የሚያስከትሇውን ህጋዊ ውጤት መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 13. ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ በአማራ ክሌሌ ምዕራብ ጎጃም ዞን መርዓዊና ገርጨጭ ምርጫ ክሌሌ እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ያቀረባቸው ሰዎች፣ ከዚህ በፊት አመልካች አባሌና አመራር የነበሩ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ በምርጫ ክሌልቹ እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ያቀረባቸው ሰዎች እስከቀርብ ጊዜ ዴረስ የአመልካችን የፖሇቲካ ተሌዕኮ ሲያስፇጽሙ የነበሩ መሆኑን ተጠሪ ማስተባብያ ያሊቀረበበት ዕውነታ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ እጩ አዴርጎ ያቀረባቸው ሰዎች የተጠሪ እጩ ሆነው ከመቅረባቸው በፊት አባሌና አመራር ሆነው ሇኖሩበት የፖሇቲካ ዴርጅት ማለትም አመልካች የዴርጅቱ አባሌ ሆነው የማይቀጥለና አባሌነታቸውን በፇቃዲቸው የተው ስሇመሆናቸው በጽሁፌ ያሳወቁ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ ያሊቀረቡ መሆኑ የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ 14. ማንኛውም ኢትዮጵያዊ ዜጋ ማናቸውም አይነት ሌዩነት ሳይዯረግበት በቀጥታ እና በነፃነት በመረጣቸው ተወካዮች አማካኝነት በህዝብ ጉዲይ አስተዲዯር የመሳተፌ፣ አስራ ስምንት ዓመት ሲሞሊው በህግ መሰረት የመምረጥ፣ በማናቸውም የመንግስት ደረጃ በየጊዜው የመምረጥና የመመረጥ መብት ያሇው መሆኑ በህገ መንግስቱ አንቀጽ 38 ንዐስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ማናቸውም ሰው ሇማንኛውም ዓሊማ በማህበር የመዯራጀት መብት ያሇው መሆኑ በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 31 ተዯንግጓሌ፡፡ እንዯዚሁም የፖሇቲካ ዴርጅቶች በሠራተኞች ፣ በንግዴ፣ በአሰሪዎችና በሙያ ማህበራት ሇመሳተፌ ዴርጅቱ የሚጠይቀውን ጠቅሊሊና ሌዩ የአባሌነት መስፇርት የሚያሟሊ ማናቸውም ሰው በፌሊጎቱ አባሌ የመሆን መብቱ የተከበረ መሆን ያሇበት መሆኑ በህገ መንግስቱ አንቀጽ 38 ንዐስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ እነዚህ በህገ መንግስቱ ደንጋጌዎች የዜጎች የመምረጥ የመመረጥና የፖሇቲካ ዴርጅት የመመስረትና የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ የመሆን መብትን ጨምሮ ሌሎች የመዯራጀት መብቶች ዕውቅናና ጥበቃ የሚሰጡ የህገ መንግስት ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ 15. ከላይ የተገሇጹት ህገ መንግስቱ ደንጋጌዎች መብቶቹን በጥቅሌ አገሊሇጽ የሚዯነግጉ በመሆናቸው ማናቸውም ዜጋ የመምረጥ፣ የመመረጥና የመዯራጀት መብት ዝርዝር ይዘትና መብቶቹ ተግባራዊ ሇማዴረግ አስፈላጊ የሆኑ ስርዓቶች አካትተው የሚይዙ አይዯለም፡፡ ከህገ መንግስቱ መብቶቹን በመርህና በጥቅለ ከመዯንገግ አሌፍ የመብቶቹን ዝርዝር ይዘትና መብቶቹ ተፇፃሚ የሚሆኑበትን ስርዓት በዝርዝር እንዱዯነግግ አይጠበቅበትም፡፡ ይህም በመሆኑ ዜጎች በህገ መንግስቱ የተረጋገጠሊቸውን የመምረጥ፣ የመመረጥና የመዯራጀት መብት የሚዘረዝሩ፣ መብቶቹ ተፇፃሚ የሚሆኑበትን ስርዓትና መብቶቹን ተግባራዊ በሚዯረጉበት ጊዜ ግሇሰቦችም ሆኑ የፖሇቲካ ዴርጅቶች ሉያሟሊቸው የሚገቡ ዝቅተኛ መስፇርቶች ወይም ቅዴመ ሁኔታዎች በዝርዝር የሚያስቀምጡ ሌሎች ህጎች ማለትም አዋጆች ዯንቦችና መመሪያዎች ማውጣት አስፈላጊ በመሆኑ የተሇያዩ የሕግ ማዕቀፍች ወጥተው ስራ ላይ ውሇዋሌ፡፡ 16. ከላይ የተገሇጹትን የዜጎች መሰረታዊ የመምረጥ የመመረጥና የመዯራጀት መብት ተግባራዊ ተፇፃሚነት ሇማረጋገጥ ወጥተው ስራ ላይ ከዋለት የሕግ ማዕቀፍች የተሻሻሇው የኢትዮጵያ ምርጫ ህግ 532/1999 የመጀመሪያው ተጠቃሽ ነው፡፡ ህግ አውጭው አዋጁን በማወጅ ሇማሳካት ከሚያስባቸው ግቦች መካከሌ፣ የተሇያየ አመሇካከት ያሊቸው የፖሇቲካ ዴርጅቶች የሚሳተፈበትና ዓሊማቸውን በሰሊማዊና ህጋዊ መንገዴ ሇመራጩ ህዝብ የሚገሌጹበት መራጩ ህዝብም በመረጃ ላይ በመመስረት ፇቃደን በነፃት በመግሇጽ ወኪልቹን የሚመርጥበትን የምርጫ ስርዓት መዘርጋት፣ በምርጫው ተሳታፉ የሚሆኑ የፖሇቲካ ዴርጅቶችም ሆኑ የግሌ እጩዎች ሇፌታሀዊ ሰሊማዊ ነጻና ዱሞክራሳዊ የምርጫ ስርዓት መስፇን ገንቢ አስተዋጽኦ የሚያዯርጉበትን ግልጽ አሰራር መዘርጋትና ህገ መንግስቱን መሰረት በማድረግ ነጻ ገሇሌተኛና ፌታሀዊ ምርጫ በማካሄዴ በህዝብ ዴምጽ የተመረጠ መንግስት እንዱቋቋም ማዴረግ መሆኑን ከ 532/1999 መግቢያ አራተኛውና አምስተኛው ፓራግራፌና ከአዋጁ አንቀጽ 3 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 17. ከላይ የተገሇጹትን ህገ መንግስት መሰረታዊ መብቶች ተፇፃሚ ሇማዴረግ የወጣው ላሊው የሕግ ማዕቀፌ የፖሇቲካ ፓሪቲዎች ምዝገባ 573/2000 ነው፡፡ በዚህ አዋጅ የፖሇቲካ ፓርቲ ወይም የፖሇቲካ ዴርጅት ማለት ከህብረተሰቡ ውስጥ የተወሰኑ ሰዎችን በማሰባሰብ የራሱን የፖሇቲካ እምነትና ዓሊማ የሚያንጸባርቅ ፕሮግራም በማውጣት በሀገር አቀፌ ወይም በክሌሌ የፖሇቲካ እንቅስቃሴ ውስጥ ተሳትፍ በዳሞክራሳዊ ስርዓት የፖሇቲካ ስሌጣን ሇመያዝ በአዋጁ መሰረት የተቋቋመና የተመዘገበ ሌዩ ባህሪና ተሌዕኮ ያሇው ማህበራዊ ተቋም እንደሆነ ትርጉም ተሰጥቶታሌ፡፡ ህግ አውጭው 573/2000 ያወጀው በህገ መንግስቱ መሰረት ዜጎች የመዯራጀት መብታቸውን ተጠቅመው በሰሊማዊና ህጋዊ የፖሇቲካ እንቅሳቄሴ በመሳተፌ የሚይዙበትን ሁኔታ በህግ ሇመዯንገግ፣ ዜጎች የፖሇቲካ ፓርቲ ሲመሰርቱና በአባሌነት ሲንቀሳቀሱ ስሇሚኖራቸው መብትና ግዳታ እንዱሁም የፖሇቲካ ፓርቲዎች ሉከተሎቸው ስሇሚገቡ መርሆች ሇመዯንገግና የፖሇቲካ ፓርቲዎች በመዋሃዴ ወይም ግንባር በመፌጠር ወይም በመቀናጀት ሉንቀሳቀሱ የሚችለበትን ሁኔታ ግልጽ ሇማዴረግ እንደሆነ በመግቢያው በግልጽ አስቀምጧሌ፡፡ 18. በህገ መንግስቱ አንቀጽ 38 ንዐስ አንቀጽ 1 አንዴ ዜጋ በማናቸውም የመንግስት ደረጃ በየጊዜው በሚካሄዯው ምርጫ በተመራጭነት ሇመቅረብና በህገ መንግስቱ የተረጋገጠሇትን የመመረጥ መብት ሇመጠቀም ሉያሟሊቸው የሚገባቸው ቅዴመ ሁኔታዎች በዋናነት በአዋጅ ቁጥር 532/1999 ከአንቀጽ 44 እስከ አንቀጽ 57 ተዯንግጓሌ፡፡ በተሇይም የ 532/1999 አንቀጽ 45 እና አንቀጽ 46 እጩዎች በህግ የተመዘገበ የፖሇቲካ ዴርጅት ወይም በግሊቸው ተወዲዲሪ ሆነው ሇመቅረብ የሚችለበትን ህጋዊ ሁኔታ በዝርዝር ያስቀምጣለ፡፡ የ 532/1999 አንቀጽ 45 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀጽ 2 የፖሇቲካ ዴርጅት በመወከሌ ወይም በግሊቸው ተወዲዲሪ ሇእጩነት የሚቀርቡ ሰዎች ሁለም በጋራ ሉያሟሊቸው የሚገቡና ሇእጩነት የሚያበቁ መመዘኛዎች የሚዯነግጉ ናቸው፡፡ አዋጁ ቁጥር 532/1999 የአንቀጽ 45 ንዐስ አንቀጽ 3 በግሌ እጩ ሆኖ የሚቀርብ ተወዲዲሪ በሌዩ ሁኔታ ሉያሟሊው ስሇሚገባው ተጨማሪ መስፇርት፣ ማለትም በግሌ እጩ ሆኖ ሇመቅረብ በምርጫ ክሌለ ኗሪ የሆኑ ከአስራ ስምንት ዓመትና ከዚያ በላይ የሆናቸውና የመምረጥ መብታቸውን ያሌተከሇከለ ከአንዴ ሺ የማያንሱ ሰዎች የዴጋፌ ፉርማ የግሌ ተወዲዲሪው የማቅረብ ግዳታ ያሇበት መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ 19. በአንፃሩ በህግ አግባብ የተመዘገበ የፖሇቲካ ዴርጅት መስፇርቱን የሚያሟሊ እጩ በማቅረብ ሉወዲዯር እንዯሚችሌ፣ የፖሇቲካ ዴርጅቱን ወክሇው የሚወዲዯሩ እጩዎች ዝርዝር ሇቦርደ የሚያሳውቀው የዴርጅቱ ከፍተኛ አመራር እንደሆነና የፖሇቲካ ዴርጅት ወክል ሇሚቀርብ እጩ በፓርቲው መወከለንና በእጩነት ሇመቅረብ መሰማማቱን የሚገሌጽ ማስረጃ ከእጩነት ማስረጃው ጋር መቅረብ እንዳለበት 532/1999 አንቀጽ 46 ከንዐስ አንቀጽ 1 እስከ ንዐስ አንቀጽ 3 በቅዯም ተከተሌ ዯንግጓሌ፡፡ እዚህ ላይ የሚነሱት ጥያቄዎች በእነዚህ ደንጋጌዎች መሰረት የፖሇቲካ ዴርጅቶች እጩ ተወዲዲሪ አዴርገው የሚያቀርቧቸው ሰዎች በአዋጁ አንቀጽ 45 ንዐስ አንቀጹ 1 እና ንዐስ አንቀጽ 2 መሰረት ሉያሟሊቸው የሚገቡና ሇእጩነት የሚያበቁ መመዘኛዎች በተጨማሪ የፖሇቲካ ዴርጅቱን ወክሇው በእጩነት ሇመቅረብ በሌዩ ሁኔታ ሉያሟለ የሚገባቸው ተጨማሪ መስፇርት አለ ወይስ የለም? የፖሇቲካ ዴርጅት ወክሇው የሚቀርቡ እጩዎች ከግሌ ተወዲዲሪዎች በተሇየ ሁኔታ የሚያሟሊቸው ተጨማሪ መስፇርቶች አለ የሚባሌ ከሆነ መስፇርቶቹ ምንዴን ናቸው? በተሇይም የላሊ የፖሇቲካ ዴርጅት አባሊት የነበሩ ሰዎችን በእጩ ተወዲዲሪነት ያቀረበ የፖሇቲካ ዴርጅት በ 532/1999 አንቀጽ 46 መሰረት የላሊ የፖሇቲካ ዴርጅት አባሊት የነበሩ ሰዎች እጩ አዴርጎ ሲያቀርብ ሉያረጋግጣቸውና በማስረጃ አስዯግፍ ሉያቀርባቸው የሚገቡት ተጨማሪ ፌሬ ጉዲዮች ወይም መስፇርቶች ምንዴን ናቸው? የፖሇቲካ ዴርጅት ወክሇው የሚቀርቡ እጩዎች ተጨማሪ መስፇርቶቹን ባያሟለ ህጋዊ ውጤቱ ምንዴን ነው? የሚለት ናቸው፡፡ 20. ከላይ የተገሇጹትን ጥያቄዎች ሇመመሇስ በ 532/1999 ከአንቀጽ 44 እስከ አንቀጽ 57 የተዯነገጉትንና ሌሎች የአዋጁን ደንጋጌዎች መመሌከት ብቻውን በቂ አይዯሇም፡፡ በአንፃሩ በመጀመሪያ ደረጃ የእነዚህን ደንጋጌዎች ይዘት ህግ አውጭው 532/1999 ካወጀበት መሰረታዊ ምክንያትና በአዋጁ ሉያሳካቸው ከሚፇሌጋቸው ግቦች ጋር በጣምራ መመርመርና ሇደንጋጌዎቹ ትርጉም መስጠት ይጠይቃሌ፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ የ 532/1999 ደንጋጌዎች፣ ህግ አውጭው በ 573/2000 ሇፖሇቲካ ፓርቲ ከሰጠው ትርጓሜ፣ 573/2000 ካወጀበት መሰረታዊ ግብና ዓሊማ ከአዋጁ ደንጋጌዎች ይዘት ጋር ማገናዘብና ህግ አውጭው እነዚህን የሕግ ማዕቀፍች በማሟሊት ሉያሳካው ከፇሇገው መሰረታዊና አገራዊ ግብ አንፃር ጉዳዩን መመርመርና የሕግ ትርጉም መስጠት ያስፇሌጋሌ፡፡ 21. ከዚህ አንፃር ስናየው አዋጁ ቁጥር 532/1999 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 እስከ ንዐስ አንቀጽ ደንጋጌዎች መሰረት የፖሇቲካ ዴርጅቶች እጩ ተወዲዲሪ አዴርገው የሚያቀርቧቸው ሰዎች፣ 532/1999 አንቀጽ 45 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀጽ 2 መሰረት ከተዯነገጉት መመዘኛዎች በተጨማሪ፣ የፖሇቲካ ዴርጅቱን ወክሇው በእጩነት ሇመቅረብ በሌዩ ሁኔታ ሉያሟለ የሚገባቸው ተጨማሪ መስፇርቶች ያለ መሆኑን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የፖሇቲካ ዴርጅቱን ወክሇው በእጩነት የሚቀርቡ ሰዎች በሌዩ ሁኔታ የሚያሟለት መስፇርት እጩ ተወዲዲሪዎቹ በህግ አግባብ የተመዘገቡና በእጩነት ያቀረባቸው የፖሇቲካ ፖርቲ አባሊት መሆን ያሇባቸው መሆኑን ከአዋጁ ቁጥር 573/2000 መግቢያ፣ አዋጅ 573/2000 አንቀጽ 2 ንዐስ አንቀጽ 2 እና አንቀጽ 5 እና አንቀጽ 6 ደንጋጌዎች ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 22. የፖሇቲካ ዴርጅቶች ወክሇው የሚቀርቡ እጩዎች በግሊቸው እጩ ሆነው በተወዲዲሪነት እንዱሚቀርቡ ዜጎች የሚወዲዯሩበት የምርጫ ክሌሌ ኗሪዎች የዴጋፌ ፉርማ አሰባስበው እንዱያቀርቡ በህጉ የማይጠየቁት በእጩነት የወከሊቸው የፖሇቲካ ዴርጅት በ 573/2000 አንቀጽ 5 እና አንቀጽ 6 የሚጠይቀውን የመስራች አባሊት ዴጋፌና ዴምጽ በማሟሊት የተመዘገበ መሆኑን ህግ አውጭው ከግንዛቤ በማስገባቱ ነው፡፡ ህግ አውጭው ፖሇቲካ ዴርጅቶቹን ወክሇው የሚቀርቡ ተወዲዲሪዎች የመራጭ ዴጋፌ የማሰባሰብ ግዳታ እንዲይኖርባቸው ያዯረገው የፖሇቲካ ዴርጁቱን በመወከሌ በእጩነት የሚቀርቡት ሰዎች ህጋዊ መስፇርቶችን ያሟለ የፓርቲው ትክክሇኛ አባሊት ይሆናለ በሚሌ ዕምነት እንደሆነ፣ የ 532/1999 አንቀጽ 45 እና አንቀጽ 46 ደንጋጌዎችና የ 573/2000 አንቀጽ 5 እና አንቀጽ 6 ደንጋጌዎች በጣምራ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንጻር የፖሇቲካ ዴርጅቶች ወክሇው የሚቀርቡ እጩዎች ሁለንም ህጋዊ ሁኔታዎች አሟሌተው በእጩነት የሚወክለት የፖሇቲካ ዴርጅት አባሊት መሆን አሇባቸው፡፡ 23. የፖሇቲካ ዴርጅቶች የተሇያየ አመሇካከት ያሊቸውን የህብረተሰብ ክፌልች የሚወክለ፣ የራሳቸው የሆነ የፖሇቲካ ፕሮግራምና ዓሊማ ያሊቸው፣ የፖሇቲካ ዓሊማቸውን በሰሊማዊና ህጋዊ መንገዴ ሇማሳካትና በምርጫ የመራጩን ህዝብ ዓመኔታ፣ ዴጋፌና ዴምጽ አግኝተው፣ የመንግስት ስሌጣን ሇመያዝ የሚወዲዯሩ ሇየት ያሇ ባህሪና ተሌዕኮ ያሊቸው ማህበራዊ ተቋማት መሆናቸው በሁሇቱም አዋጅዎች በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ይህም በመሆኑ አንዴ ሰው በአንዴ ጊዜ የአንዴ የፖሇቲካ ፕሮግራምና ዓሊማ ያሇው ህጋዊ የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ የመሆን መብት ይኖረዋሌ፡፡ ከዚህ አሰራር በሚቃረን ሁኔታ አንዴ ሰው በተመሳሳይ ጊዜ የሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ የፖሇቲካ ዴርጅቶች አባሌ የመሆን መብት እንዯላሇው ከ 573/2000 መግቢያ፣ ከአዋጁ አንቀጽ 2 ንዐስ አንቀጽ 2፣ አንቀጽ 13፣ አንቀጽ 14ና አንቀጽ 15 ደንጋጌዎች ይዘትና መሰረታዊ ዓሊማ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ 24. በአዋጁ ቁጥር 573/2000 አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት የአንዴ የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌ የነበረ ሰው አባሌ ሆኖ የተዯራጀበትን የፖሇቲካ ዴርጅት አባሌነት መብት የሚያጣው በሁሇት መሰረታዊ ሁኔታዎች መሆኑን በአዋጁ ቁጥር 573/2000 በምዕራፌ ሶስት የፖሇቲካ ፓርቲ አባሊት መብትና ግዳታ በሚሌ ርዕስ ከአንቀጽ 28 እስከ አንቀጽ 31 የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች በመመሌከት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የመጀመሪያው በ 573/2000 አንቀጽ 30 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት የፖሇቲካ ፓርቲው በመተዲዯሪያ ዯንቡ መሰረት ከአባሌነት እንዱወገዴ ሲወሰንበት መሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ ፓርቲው አባለ ከፖሇቲካ ዴርጅት አባሌነቱ እንዱወገዴ የተወሰነበት ከፓርቲው መተዲዯሪያ ዯንብ ውጭ ነው ብል የሚያስብ ከሆነ ከፖሇቲካ ዴርጅት አባሌነት እንዱወገዴ የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የማቅረብ መብት ያሇው መሆኑ አንቀጽ 30 ንዐስ አንቀጽ 2 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ 25. ሁሇተኛው የፓሇቲካ ፓርቲ አባሌ የሆነ ሰው የፓርቲው አባሌ መሆኑ ቀሪ የሚሆንበት መንገዴ አባለ በአዋጁ አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 3 የተሰጠውን የፓሇቲካ ፓርቲ አባሌነት የመተው መብቱን ተጠቅሞ የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌነቱን ሲተወው መሆኑን ከደንጋጌው ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡እዚህ ላይ መታየት ያሇበት አንዴ ሰው የፓሇቲካ ፓርቲ አባሌነቱን በፇቃደ ትቷሌ የሚባሌበት ህጋዊ መስፇርት ምንዴን ነው የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ አንዴ ሰው የፓሇቲካ ፓርቲ አባሌነቱን በፇቃደ ትቷሌ የሚባሇው በማያሻማ ሁኔታ የፓርቲ አባሌነቱን በፇቃደ የተወው መሆኑን ሇፓርቲው ሲያሳውቅ እንደሆነና አንዴ ሰው የፓርቲ አባሌነቱን በማያሻማ ሁኔታ ገሌፆ ትቷሌ ሇማለት አባሌ የሆነበት የፓሇቲካ ዴርጅት፣ በ 573/2000 አንቀጽ 12 መሰረት አቅርቦ ባስመዘገበውና በጸዯቀው የፓሇቲካ ዴርጅት መተዲዯሪያ ዯንብ መሰረት አባሌነቱን በፇቃደ የተወው መሆኑን ሲያሳውቅ እንደሆነ የአዋጁን አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 3 ፣አንቀጽ 15 ንዐስ አንቀጽ 1(ሇ) እና አንቀጽ 12 ደንጋጌዎች ጋር በጣምራ በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ 26. ይህም የአንዴ የፓሇቲካ ፓርቲ አባሌ የሆነ ሰው የፓሇቲካ ዴርጅቱ የአባሌነት መብት በፇቃደ የተወው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ በአባሌነት ሇሚሳተፌበት የፓሇቲካ ዴርጅት መተዲዯሪያ ዯንብ መሰረት ሳይገሌፅና ሳያሳውቅ፣ በአባሌነት ስሳተፌበት የነበርኩትን የፓሇቲካ ፓርቲ አባሌነት በፇቃዳ ትቼ የላሊ ፓሇቲካ ዴርጅትአባሌ ሆኛሇሁ ስሇዚህ ሇሁሇተኛ ጊዜ የተዯራጀሁበትን የፓሇቲካ ዴርጅት ፓርቲ ወክየ በእጩነት ሇመመዝገብና ሇመወዲዯር እችሊሇሁ በማለት የሚያቀርበው ክርክር ከላይ የገሇጽናቸውን የፓሇቲካ ዴርጅት የአባሌነት መብት ሉቋረጥ ስሇሚችሌባቸው ሁሇት መሰረታዊ ሁኔታዎችና የ 573/2000 ደንጋጌዎች መስፇርት የማያሟሊና የሕግ መሰረት የላሇው ክርክር ነው፡፡ 27. ከዚህ አንፃር ሲታይ ተጠሪ በአማራ ክሌሌ ምዕራብ ጎጃም ዞን መርዓዊና ገርጨጭ ምርጫ ክሌሌ ሇህዝብ ተወካዮች ምክር ቤትና ሇአማራ ክሌሌ ምክር ቤት እጩ ተወዲዲሪ አዴርጎ ያቀረባቸው ግሇሰቦች፣ አንዴነት ሇፌትህና ሇዳሞክራሲ በመባሌ የሚታወቀው የፓሇቲካ ዴርጅት(አመልካች)አባሌ መሆናቸው ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ ግሇሰቦቹን በእጩነት አቅርቦ ሇማስመዝገብ ጥያቄ ሲያቀርብ ሰዎች አባሌ ከሆኑበት የፓሇቲካ ዴርጅት(አመልካች)በአዋጅ ቁጥር 573/2000 አንቀጽ 30 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት በዱስፒሉን ጥፊት ከአባሌነት የተወገደ ወይም አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 3 እና አንቀጽ 12 መሠረት አመልካች ሇብሓራዊ ምርጫ ቦርዴ አቅርቦ ባስመዘገበውና ባጽዯቀው የፓሇቲካ ዴርጅቱ መተዲዯሪያ ዯንብ የተቀመጠውን ግልጽ መስፇርት በማሟሊት የአመልካች አባሌነቻቸውን የተውት መሆኑን ማረጋገጥ ይጠበቅበታሌ፡፡ይህም ማለት ተጠሪ እጩ አዴርጏ ያቀረባቸው ግሇሰቦች በአባሌነት ሇተዯራጁበት አመልካች አባሌነታቸውን በፇቃዲቸው የተውት ስለመሆኑ በጽሐፌ ያሳወቁ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ በ 532/1999 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 3 መሰረት አያይዞ በማቅረብ የማስረዲት ግዳታ አለበት፡፡ 28. በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ በእጩነት ያቀረብኳቸው ሰዎች የአመልካች አባሌ ሆነው መቀጠሌ እንዯማይፇሌጉ በጽሐፌ በአመልካች መተዲዯሪያ ዯንብ መሰረት አሳውቀዋሌ የሚሌ መከራከሪያ አሊቀረበም፡፡ ተጠሪ የሚከራከረው በእጩነት ያቀበረብኳቸው የአመልካች አባሌ ሆነው መቀጠሌ እንዯማይፇሌጉ በጽሐፌ በአመልካች መተዲዲሪያ ዯንብ መሰረት ባያሳውቁም ግሇሰቦቹን የተጠሪ አባሌና እጩ ከመሆን የሚከሇክሊቸው ህግ የሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አብሊጫው ዴምፅ ይህንን የተጠሪን ክርክር በመቀበል ማናቸውም ሰው አባሌ ሆኖ በተዯራጀበት የፓሇቲካ ዴርጅት መተዲዲሪያ ዯንብ መሰረት የዴርጅት አባሌነት መብቱን የተወው መሆኑን በጽሐፌ ሳያሳውቅ የላሊ የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሆኖ ከተመዘገበና የላሊ የፓሇቲካ ዴርጅት እጩ ሆኖ ከቀረበ በፊት ተዯራጅቶ ሲሳተፌበት የነበረውን የፓሇቲካ ዴርጅት የአባሌነት መብቱን እንዯተወው ይቆጠራሌ፣ በዚህ መንገዴ ሇምንም ቅዴመ ሁኔታ ቀዴሞ አባሌ የሆነበት የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌነት በመተው ሇላሊ ፓሇቲካ ዴርጅት አባሌና እጩ ተወዲዲሪ መሆን ይችላል በማለት የሕግ ትርጉም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 29. ሆናም ይህ ትርጉም ውሳኔ በ 573/2000 መሰረት የአንዴ ሰው ተዯራጅቶበት በነበረው የፓሇቲካ ፓርቲ አባሌነት መብት ቀሪ የሚሆነው በአዋጁ አንቀጽ 30 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት በዱስፒሉን ጥፊት በአባሌነት ሲወገዴ ወይም አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 3 እና አንቀጽ 12 መሰረት በተመዘገበው የዴርጅቱ መተዲዲሪያ ዯንብ መሰረት የአባሌነት መብቱን የተወው መሆኑን ግሌፅ አዴርጎ በጽሐፌ ሲያሳውቅ ብቻ መሆኑን ያገናዘበ አይዯሇም፡፡ አንዴ ሰው በአባሌነት የሚሳተፌበት የፓሇቲካ ፓርቲ መተዲዲሪያ ዯንብ በሚዯነግገው መሰረት የአባሌነት መብቱን በፇቃደ የተወው መሆኑን ግሌፅ አዴርጎ በጸሐፌ ሳያሳውቅ የላሊ ፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሆኖ ተመዝግቦ መገኘቱ በመጀመሪያ ተዯራጅቶበት የነበረውን ፓሇቲካ ፓርቲ አባሌነት ትቶታሌ ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ በአንፃሩ ፓርቲው አባለ ከህግና ከሥርዓት ውጭ ከአንዯኛው የፓሇቲካ ዴርጅት ጋር የነበረውን የአባሌነት ትስስር በሕግ አግባብ ሳያቋርጥ በተመሳሳይ ጊዜ ውስጥ የላሊ ዴርጅት አባሌ መሆኑ በሌላ አነጋገር በአንዴ ጊዜ የሁሇት የፓሇቲካ ዴርጅቶች አባሌ በመሆን ተመዝግቦ እየተንቀሳቀሰ መሆኑን የሚያሳይና ህጋዊ ውጤት ሉሰጠው የማይገባ አዴራጏት ሆኖ አግኝተዋሌ፡፡ 30. የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አብሊጫው ዴምፅ በ 573/2000 አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 4 የሰጠው ትርጉምም የህጉን ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ምክንያቱም የ 573/2000 አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 4 ደንጋጌ ቃሌ በቃሌ ሲነበብ” የፓሇቲካ ዴርጅቶች መተዲዲሪያ ዯንብ የዚህን ምዕራፌ ደንጋጌዎች የሚቃረን መሆን የለበትም” የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ የፓሇቲካ ፓርቲዎች አባሊቶችቻቸው በራሳቸው ፇቃዴና ፌሊጏት አባሌነት መብታቸውን የተውት ስለመሆኑ ሇፓርቲው የሚያሳውቁትን ሥርዓት በመተዲዯሪያ ዯንባቸውን እንዲያካትቱ የሚከሇክሌ ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ይህም በመሆኑ ተጠሪ በእጩነት ያቀረባቸው ሰዎች አባሌ ሆነው የተዯራጁበት የፓሇቲካ ፓርቲ(አመልካች) በመተዲዯሪያ ዯንብ የዴርጅቱ አባሌ ሆኖ መቀጠሌ የማይፇሌግ አባሌ አባሌነቱን የተወው መሆኑን ሇዴርጅቱ በጽሐፌ የማሣወቅ ግዳታ እንዳለበት ያስቀመጠውን ደንጋጌ ህጋዊነት የላሇው ገዯብ የማዴረግ ይዘት የሇውም፡፡ እንዯዚሁም ይህ የዯንቡ ደንጋጌ አዋጅን የማስፇፀም ኃሊፉነት በህግ ሥሌጣን በተሰጠው ብሓራዊ የምርጫ ቦርዴ ተመርምሮ በ 573/2000 አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 3 ሇዴርጅቱ አባሊት የተሰጠውን መብት የማያጣብብ መሆኑ ተረጋግጦ በአዋጁ አንቀጽ 12 መሰረት የተመዘገበና የጸዯቀ ነው፡፡ 31. ከዚህ በተጨማሪ የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ የሆነ ሰው የዴርጅቱ አባሌ ሆኖ መቀጠሌ እንዯማይፇሌግ በግሌፅ በማሳወቅ አባሌነቱን የመተው መብት ያሇው በማናቸውም ጊዜ በምርጫ ወቅት የዴርጅቱ እጩ ተወዲዲሪ ሆኖ ከተመዘገበ በኋሊ ጭምር እንደሆነ የአዋጅ ቁጥር 573/2000 አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 3 እና የ 532/1999 አንቀጽ 54 ደንጋጌዎች በጣምራ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር በአመልካች መተዲዯሪያ ዯንብ የተገሇፀው አባሌነትን የተወ የፓርቲ አባሌ አባሌነቱን የተወው መሆኑን በጸሐፌ የማሳወቅ ግዳታ ህግ አውጭው በ 352/1999 አንቀጽ 54 ንዐስ አንቀጽ 2 ከተዯነገገው መስፇርት ጋር ተመሳሳይነት ያሇውና ይህንን ደንጋጌ መሰረት ያዯረገ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አብሊጫው ዴምፅ አመልካች በመተዲዯሪያ ዯንቡ ያስቀመጠው አባሌነት መቀጠሌ የማይፇሌግ የዴርጅቱ አባሌ ይህንኑ በጽሐፌ የማሳወቅ ግዳታ ያሇበት መሆኑን በመተዲዯሪያ ዯንቡ ያስቀመጠው መስፇርት በ 573/2000 አንቀጽ 31 ንዐስ አንቀጽ 4 የሚጥስ ነው በማለት የሰጠው የሕግ ትርጉም ከላይ የገሇፅናቸውንና ሕግ አውጩው በ 532/1999 አንቀጽ 54 ንዐስ አንቀጽ 2 የዯነገገውን መስፇርት ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 32. ከላይ በዝርዝር ከተገሇፁት የሕግ ትንተናዎች በተጨማሪ የህዝብ ለዓሊዊ ስሌጣን በምርጫ ተወዲዴሮ ሇማሸነፌና ሇመረከብ በህጋዊ መንገዴ በተቋቋመ የፓሇቲካ ፓርቲ አባሌ የሆነ ሰው፣ አባሌ ሆኖ ሇኖረበት ፓርቲ ሳያሳውቅ የላሊ ፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሆኖ የመመዝገብና በእጩነት የመቅረብ መብት አሇው፣ የላሊ የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ የነበረን ሰው በአባሌነት የሚመዘግብና በእጩነት የሚያቀርበው የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሇመሆን የተቀበሇውና እጩ ያዯረገው ሰው አባሌ ሆኖበት ከነበረው የፓሇቲካ ዴርጅት ጋር የነበረውን የፓሇቲካ ትስስር ሇመተው ያሇውን ፌሊጏት በግሌፅ ያሳወቀ መሆኑን ሳያረጋግጥ አባሌ አዴርጏ መመዝገብና በእጩ ተወዲዲሪነት ማቅረብ ይችላል በማለት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አብሊጫው ዴምፅ የሰጠው ትርጉምና ውሳኔ ሕግ አውጭው በሁሇት አዋጆች የተሇያየ አመሇካከት ያሊቸው የፓሇቲካ ዴርጅቶች የሚሳተፈበትና ዓሊማቸውን በሰሊማዊና ሔጋዊ መንገዴ ሇመራጩ ሔዝብ የሚገሌጹበት መራጩ ህዝብም በመረጃ ላይ በመመስረት ፇቃደን በነፃነት በመግሇፅ ወኪልቹን የሚመርጥበት ሥርዓት ሇመዘርጋት ያሰበውን ዓሊማና ሌሎች ከላይ የገሇፅናቸውን መሰረታዊ ግቦች የሚያሳካ አይዯሇም፡፡ 33. በተቃራኒው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አብሊጫው ዴምፅ የተከተሇው አተረጓጏም በምርጫ ወቅት የአንዯኛው የፓሇቲካ ዴርጅት አባሊት አባሌ ሇሆኑበት የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌነታቸውን የተውት መሆኑን ሳያሳውቁ፣ የፓሇቲካ ዴርጅታቸውን የሚከደበትና ያሇምንም ቅዴመ ሁኔታ ዘሌሇው በመሄዴ የላሊ የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌና እጩ ሆነው የሚቀርቡበትን አሰራር የሚያበረታታ ነው፡፡ ይህ አሰራር ህጋዊ እውቅና ከተሰጠው በፓሇቲካ ዴርጅቶችና በአባሊቶቻቸው መካከሌ መተማመን እንዲይኖር የሚዯረግ፣ የፓሇቲካ ዴርጅቶች የአባሌነት መብታቸውን በፇቃዲቸው የተውትንና በአባሌነት ሇመቀጠሌ ቁርጠኛ የሆኑትን ሇመሇየት የሚያስችሇው ማስረጃ ኖሮት የምርጫ ዝግጅት እንዲያዯርግ እንቅፊት የሚፇጥር፣ በፓሇቲካ ዴርጅቶች መካከሌ የሚኖረውን ግንኙነት አንዯኛው የፓሇቲካ ፓርቲ አባሊትና እጩ የፓሇቲካ ዴርጅቱ ሳይሰማና ሳያውቅ ላሊው የፓሇቲካ ዴርጅት በማስከዲት ወይም በመቀበል በሰዓታትና በቀናት ሌዩነት የራሱ አባሌና እጩ አዴርጏ እንዱያቀርብ ሰፉ እዴሌ የሚፇጥርና በፓሇቲካ ዴርጅቶች መካከሌ የሚኖረው ግንኙነት በጥራጣሬና በሽኩቻ ላይ የተመሰረተ እንደሆነ የሚያዯርግ ነው፡፡ ይህም ሕግ አውጭው በህገ መንግስቱ መሰረት ዜጏች የመዯራጀት መብታቸውን ተጠቅመው በሰሊማዊና ህጋዊ የፓሇቲካ እንቅስቃሴ በመሳተፌ የመንግስት ስሌጣን የሚይዙበትን ሁኔታ ሇማረጋገጥና በፓሇቲካ ዴርጅቶች መካከሌ እንዱኖር የሚፇሌገውን ሰሊማዊና ፌትሏዊ ህጋዊ የፓሇቲካ ውዴዴር በእጅጉ የሚጎዲና በ 632/2002 አንቀጽ 7 የተዯነገገው የምርጫ ሕግ ማክበር ግዳታ የሚሰጥና በ 532/1999 አንቀጽ 102 ንዐስ አንቀጽ 4(ሇ) ማንኛውም የፓሇቲካ ዴርጅት በምርጫ ከሚወዲዲሩ ሌሎች የፓሇቲካ ዴርጅቶች ጋር መሌካም ግንኙነት እንዱፇጥር የተጠቀመውን የሥነ ምግባር ግዳታ ውጤት አሌባ የሚያዯርግ ነው፡፡ 34. በምርጫ ወቅትና ከተመረጡ በኋሊ የፓሇቲካ ዴርጅቶች አባሊት የሚፇጽሙትን የክዲት ተግባር ሇመቆጣጠርና ሇማስቀረት የዲበረ ዱሞክራሲ ሥርዓት ያሊቸው እንዯ እስራኤሌ ያለ ሌሎች አገሮች በሔገ መንግስታቸውና በሌሎች የሕግ ማዕቀፍች ከሌካይ የሆኑና ይህንን ተግባር በሚፇፅሙ ላይ ተጠያቂነት የሚያስከትለ የሕግ ደንጋጌዎችን በመዯንገግ ተግባራዊ አዴርገዋሌ፡፡ እኛም አገር የምርጫና የፓሇቲካ ዴርጅቶች ምዝገባ አዋጆች የአንዴ የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ የነበሩ ሰዎች አባሌ ሆነው ሇተዯራጁበት የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌነታቸውን መቀጠሌ የማይፇሌጉ ስለመሆኑ ሳያሳውቁና አባሌ ከሆኑበት የፓሇቲካ ዴርጅቶች ጋር የነበራቸውን ትስስር በህግ አግባብ ሇማቋረጥ ያሊቸውን ሀሳብ ሳይገሌፁና በምርጫ ወቅት ዘሇው የላሊ ፓሇቲካ ዴርጅት አባሌና እጩ ሆነው የሚቀርቡበትን ሁኔታ በሚፇቅዴና በሚያበረታታ መንገዴ ታሌመው የታወጁ አሇመሆናቸውን ከላይ በዝርዝር የገሇፅናቸው የሕግ ማዕቀፍቹን ደንጋጌዎች ይዘቶችና መሰረታዊ ዓሊማዎች በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 35. ከላይ በዝርዝር በገሇፅናቸው ምክንያቶች ተጠሪ የላሊ ፓሇቲካ ዴርጅት(አመልካች) አባሌነታቸውን በህግ አግባብ እንዱቋረጥ በጽሐፌ ያሊሳወቁ የላሊ ፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ የሆኑ ሰዎች ተወዲዲሪ አዴርጏ እንዱያቀርብ 532/199 አንቀጽ 46 እና አንቀጽ 102 ንዐስ አንቀጽ 4(ሇ) የማይፇቅዴሇትና አዴራጏቱም በ 662/2002 አንቀጽ 7 ተዯነገገውን ሕግ ማክበር ግዳታ የሚሰጥ ሆኖ እያሇ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ተጠሪ ያቀረባቸው እጩ ተወዲዲሪዎች እንዱመዘገቡ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ ሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 36. ተጠሪ እጩ አዴርጏ ያቀረባቸው ግሇሰቦች በህግና አባሌ በሆኑበት የፓሇቲካ ዴርጅት መተዲዲሪያ ዯንብ የተጣሇባቸውን አባሌነታቸውን የተውት መሆኑን በጽሐፌ የማሳወቅ ዝቅተኛ መስፇርት ያሊሟለ በመሆኑ ወይም በአባሌነት ተዯራጅተውበት የነበረው የፓሇቲካ ዴርጅት በዱስፒሉን ጥፊት ከባሌነታቸው እንዱሰረዙ የሰጠው ውሳኔ የላሇ በመሆኑ አሁንም ቢሆን የላሊ ፓሇቲካ ዴርጅት አባሊት ናቸው፡፡ ከዚህ አንፃር አንዴ ሰው በተመሳሳይ ጊዜ ውስጥ የሁሇት የፓሇቲካ ዴርጅት አባሌ ሇመሆን የማይችሌ በመሆኑ ተጠሪ ግሇሰቦቹ በዴርጅቱ መተዲዲሪያ ዯንብ የተቀመጡትን መስፇርቶች አሟሌተው ስሊገኘኋቸው በአባሌነት ተቀብያቸዋሇሁ በማለት የሚያቀርበው ክርክር የሕግ መሰረት ያሇው አይዯሇም፣ ከላይ በዝርዘር በተቀመጡት ምክንያቶች የአማራ ክሌሌ ሰበር ችሎት ተጠሪ በእጩነት ያቀረባቸው የላሊ ፓሇቲካ ዴርጅት (አመልካች)አባሊት የተጠሪ እጩ ሆነው እንዱመዘገቡ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 46744 መጋቢት 18 ቀን 2007 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሔገ መንግሰቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3(ሀ) እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 መሰረት ታይቶ ተሽሯሌ፡፡ 2. በአማራ ክሌሌ ምዕራብ ጎጃም ዞን ተጠሪ በዯጋ ዲሞት ምርጫ ክሌሌ እጩ አዴርጎ ያቀበባቸው አቶ ግርማ ቢተው፣ አቶ መሇሰ ዘሇቀ፣ ወ/ሮ ይርገደ ታዯገ እና አቶ ይሁኔ ጥሊሁን የአመልካች ዴርጅት አባሊት በመሆናቸው የተጠሪ እጩ ተወዲዲሪዎች ሆነው ሉመዘገቡ አይገባም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ሚያዚያ 9 ቀን 2007 የተሰጠው የእግዴ ትዕዘዝ ተነስቷሌ፡፡ይፃፌ፡፡ 4. በዚህ ክርክር ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሩ/ሇ