በፍትህ አካሊት ማሠሌጠኛ ተቋም ሇቅድመ-ሥራ ሠሌጣኞች በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ህግ ላይ ሇተዘጋጀው የሥሌጠና ማኑዋሌ ሇማሳያነት የቀረበ የአጠቃቀም መመሪያ አዘጋጆች፦ አሠግድ አያላው ፀጋዬ ወርቅአየሁ ነሐሴ 25 ቀን 2001 ዓ.ም በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕጎችና የሙግት አመራር ላይ ሇተዘጋጀው የሥሌጠና ማኑዋሌ የአሠሌጣኞች የአጠቃቀም መመሪያ ምዕራፍ አንድ አጠቃላይ ዓሊማዎች፡- ሠሌጣኞች በዚህ ምዕራፍ ማብቂያ ላይ፡- 1. የወንጀሌ ስነስርአት ህግን የሚመሇከቱ የህገ-መንግስቱን ድንጋጌዎች ይሇያለ 2. የወንጀሌ ስነስርአት ህግ ህገመንግስታዊ ሥርዓቱን በማስከበርና የሕግ የበላይነትን በማረጋገጥ በኩሌ ስሊሇው ሚና ይረዳለ፡፡ 3. የወንጀሌ ሥነ ሥርዓት ህግን ተግባራዊ በማድረግ በተዯጋጋሚ የሚያጋጥሙ የአፈጻጸምና የትርጉም ችግሮችንና ይሇያለ፣ ችግሮቹን ሇመፍታት የሚያስችሌ ወጥ፣ ተገማችና ተመራጭ የሆነ ትርጉም ተግባራዊ የማድረግ ብቃት ይኖራቸዋሌ፡፡ 4. አስቸጋሪ ጉዳዩችን በተመሇከተ በቀሊለ ውሳኔ ላይ ሇመድረስ ክህልት ያዳብራለ፡፡ ክፍሌ አንድ ይህ ክፍሌ በአጠቃላይ በወንጀሌ ሥነ ሥርዓት ምንነት አስፈሊጊነት እንዲሁም ከሕገ መንግሥቱ ጋር ስሊሇው ቁርኝት ገሇፃ የሚዯረግበት ሲሆን አሠሌጣኙ በርዕሰ ጉዳዮቹ ዙሪያ በሥሌጠና ማኑዋለ በሰፈረው ሁኔታ (ከተቻሇም በሰፋ ሁኔታ ማብራሪያ ሰጥቶ በክፈሇ ትምህርቱ መጨረሻ ላይ በሰፈሩት ጥያቄዎች ላይ ሠሌጣኞች እንዲወያዩ ማድረግ ይጠበቅበታሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ 10 ሰዓት) ክፍሌ ሁሇት ከዚህ ክፍሇ ትምህርት ጀምሮ በቀጣይነት ያለት የዚህ ምዕራፍ ክፈልች በአጠቃላይ የወንጀሌ ሥሌጣንን ከተሇያየ አቅጣጫ የሚዳስሱ ሲሆኑ በዚህ ክፍሇ ትምህርት የኢትዮጵያ ፍርድ ቤቶች ጉዳይን ሇማየት ሥሊሊቸው ሥሌጣን በኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ ስሇሚዳኙ ሰዎች ስሇ ዋና ሥሌጣንና ወሰኑ ስሇ ምትክ ሥሌጣን በዋናነት በስሌጠና ማኑዋለ በተካተተው መሠረት በአሠሌጣኙ መሪነት በሚዯረጉ ገሇፃዎችና በምሳላነት በተቀመጡ ጉዳዮች ላይ በሚዯረጉ ውይይቶች መሰረት ክፍሇ ትምህርቱ ይከናወናሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ 6 ሰዓት) ክፍሌ ሦሥት በዚህ ክፍሇ ትምሕርት በ 25/88 የተዘረዘሩ የወንጀሌ ጉዳዮች ላይ የፌዴራሌና የክሌሌ ፍርድ ቤቶች ያሊቸው የማየት ሥሌጣን ይዳሰሳሌ። ሇክፍሇ ትምህርቱ ተብሎ ተሇይቶ የተቀመጠ የመወያያ ጥያቄ ባይኖርም ክፍሇ ትምህርቱ በአሠሌጣኙ በሚዯረግ ማብራሪያ ይመራሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ10 ሰዓት) ክፍሌ አራት በዚህ ክፍሇ ትምህርት፡- የሥረ ነገር ሥሌጣን (Material Jurisdiction) ክሌሊዊ ሥሌጣን (Local Jurisdiction) ሇክፍሇ ትምህርቱ የተቀመጡ ምሣላዎችን ማጣቀሻ በማድረግ ውይይት እንዲዯረግ ይጠበቃሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ 4 ሰዓት) ምዕራፍ ሁሇት አጠቃላይ ዓሊማዎች፡- ሠሌጣኞች በዚህ ምዕራፍ ማብቂያ ላይ፡- 1. የወንጀሌ ክሥ ወይም አቤቱታ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ የምርመራ መዝገብ በምን ዓይነት ሁኔታ መመራት እንዳሇበት ይገነዘባለ ተግባራዊም ያዯርጋለ 2. የጊዜ ቀጠሮ ችሎት በወንጀል የተጠረጠረን ሰው ሰብአዊ መብት ለማረጋገጥ ያለውን ሚና ተገንዝበው ተግባራዊ ያደርጋሉ፡፡ 3. በወንጀል የተጠረጠረ ሰው የጊዜ ቀጠሮ ችሎት ከቀረበ በኋላ የሚፈጸሙ ስነ ስርዓቶችን አውቀው በሥራ ላይ ያውላሉ፡፡ 4. ዋስትና ከሰብኣዊ መብት ጋር ያሇውን ግንኙነት አውቀው ሇተግባራዊነቱ በጽናት ይሰራለ፤ 5. ዋስትና የሚፈቀድባቸው እና የሚከሇከሌባቸውን ምክንያቶች የተነትናለ፡፡ ክፍሌ አንድ መዯበኛ የወንጀሌ ክስ ከመመስረቱ በፊት ውጤታማ የሆነ የፖሉስ የምርመራ መዝገብ አመራር በዚህ ክፍሇ ትምህርት ሰሌጣኞች ሇክፍሇ ትምህርቱ በአጋዥነት የቀረበውን ቻርት መሰረት በማድረግ ሇመወያያ በቀረቡት ጥያቄዎች ላይ እንዲወያዩ ይዯረጋሌ አሠሌጣኙ ማጠቃሇያ ከሰጠ በኋሊ የክፍሇ ትምህርቱ ማብቂያ ይሆናሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ 12 ሰዓት) ክፍሌ ሁሇት በዚህ ክፍሇ ትምህርት፡- የጊዜ ቀጠሮ ዋስትና በሚለት ጉዳዮች ላይ በተዘጋጀው ማኑዋሌ መሠረት በአሰሌጣኙ ማብራሪያ ይሠጣሌ፣ በተዘጋጁ የመወያያ ጥያቄዎች ላይ ሠሌጣኞች እንዲወያዩ ከተዯረገ በኋሊ አሠሌጣኙ በሚሠጠው ማጠቃሇያ የክፍሇ ትምህርቱ ማብቂያ ይሆናሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ 10 ሰዓት) ክፍሌ ሦሥት በዚህ ክፍሌ በዏቃቤ ሕግ የሚሰጡ ትዕዛዛትና ውሳኔዎች አጠቃላይ ግባቸውና ይዘታቸው ምን መምሰሌ እነዳሇበት አጭር ማብራሪያ በአሰሌጣኙ ይሰጣሌ፣ ሇማስተማሪያ በተመረጡት ጉዳዮች ላይ ሠሌጣኞች እንዲወያዩ ከተዯረገ በኋሊ አሠሌጣኙ በሚሰጠው ማጠቃሇያ የክፍሇ ትምህርቱ ማብቂያ ይሆናሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ 12 ሰዓት) ክፍሌ አራት የወንጀሌ ክሥ አቀራረብንና ክሥ ማሻሻሌን የሚመሇከቱ ችግሮች ላይ በተዘጋጀው ማኑዋሌ መሰረት አሰሌጣኙ ገሇፃ ያዯርጋሌ፣ ሇመወያያ በቀረቡት ጥያቄዎች ላይ ሠሌጣኞች እንዲወያዩበት ከተዯረገ በኋሊ አሰሌጣኙ በሚሰጠው ማጠቃሇያ የክፍሇ ትምህርቱ ማብቂያ ይሆናሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ 12 ሰዓት) ምዕራፍ ሦሥት አጠቃላይ ዓሊማዎች፡- ሠሌጣኞች በዚህ ምዕራፍ ማብቂያ ላይ፡- 1. ሙግትን ሇመምራት የሚያስችሌ ክህልት ያዳብራለ፤ 2. በሙግት አመራር ሂዳት የሚያጋጥሙ ፈተናዎችን ይረዳለ፤ 3. አማራጭ ሃሳቦችን ሇማየት ይችሊለ፤ 4. ቀሌጣፋና ውጤታማ የሙግት አመራር ዘዴን ይረዳለ፤ ዝርዝር አሊማዎች፡- በችሎት አመራር ላይ የዳኛው ሚና ምን መሆን እንዳሇበት ያውቃለ፤ የችሎት አመራርን በአግባቡ የሚያስከትሇውን ተፅዕኖ ይረዳለ፤ ክስ መስማት ዝግጅትን ውጤታማ በሆነ መንገድ ሇማከናወን ይችሊለ፤ በክስ ዝግጅትም ሆነ በክስ መስማት ጊዜ የተከራካሪዎችን መብት ውጤታማ በሆነ መንገድ ያስፈጽማለ፤ የዕምነት ቃሌ አቀባበሌ ስርዓትን ይረዳለ፤ በምስክሮች አቀራረብ ረገድ ማን ኃሊፊነት እንዳሇበት ያውቃለ፤ በማስረጃ አቀባበሌ ሂዯት በየደረጃዎቹ የተከራካሪዎች ሚና ምን መሆን እንዳሇበት ይሇያለ፤ አንድ ፍርድ ሉኖረው የሚገባውን ይዘት ያውቃለ፤ በዚህ ክፍሌ አሠሌጣኙ ስሇ የክስ አሰማም ሂዯት አጭር መግሇጫ ሇሠሌጣኞች ይሰጣሌ፤ የክስ መሰማት ዝግጅትን በተመሇከተ በተሇይ፡- ክሥ የሚሰማበትን ቀን ስሇማሳወቅ ክሥ እና ማስረጃዎቹን ሇተከራካሪዎች ስሇማሳወቅ ክሡ ስሇሚሰማበት ሁኔታ፣ አስተርጓሚ ስሇመመዯብ፣ ስሇተከሣሽ አቀራረብ፣ ተከሣሽ በጠበቃ እንዲታገዝ ስሇሚዯረግበት ሁኔታ፣ ስሇመቃወሚያ፣ ክስን ስሇመለወጥ ወይም ስሇመጨመር፣ የተከሳሽን የዕምነት ክህዯት ቃሌ ስሇመቀበል፣ ስሇዋስትና በስሌጠና ማኑዋለ መሰረት በአሰሌጣኙ ማብራሪያ ይሰጣሌ። ማስረጃና ፍርድን በተመሇከተ በተዘጋጀው ማኑአሌ መሰረት በአሰሌጣኙ ገሇፃ ይዯረጋሌ። በመቀጠሌም ሰሌጣኞች በተዘጋጁት የመሌመጃ ጥያቄዎች ላይ በየቡድኑ እንዲወያዩ ይዯረጋሌ። ከዚያም አሰሌጣኙ በሚሰጠው ማጠቃሇያ በምዕራፉ የተያዘው ርዕሰ ጉዳይ ይቋጫሌ። (ሇክፍሇ ትምሕርቱ የተያዘው ጊዜ 25 ሰዓት) ምዕራፍ አራት አጠቃላይ ዓሊማዎች፡- ሠሌጣኞች በዚህ ምዕራፍ ማብቂያ ላይ፡-  የይግባኝ ሥርዓት መኖር ጠቃሚነቱን ይረዳለ፣  የይግባኝ ሥርዓት መኖር የተፈረዯበት ወገን መብት (due process) ማስጠበቂያ መሳሪያ መሆኑን ያውቃለ፣  የይግባኝ መብት ወሰኖችን ያውቃለ፣  የይግባኝ ሥርዓት አመራርን ይረዳለ፡፡ ሠሌጣኞች ከትምህርቱ መጠናቀቅ በኋሊ፦  የይግባኝ ትርጉምን ይረዳለ፣  የይግባኝ ሥርዓት መኖር በፍርድ ቤት አሠራር ላይ ዕምነት እንዯሚያዳብር ይረዳለ፣  የይግባኝ ሥርዓት መኖር በፍርድ ሂዯት ላይ ያሇውን ተፅዕኖ ይረዳለ፣  ይግባኝ የሚጠየቅባቸውን እና የማይጠየቅባቸውን ጉዳዮች ይሇያለ፣  በአንዳንድ ጉዳዮች ላይ ይግባኝ ያሌተፈቀዯበትን ምክንያት ያውቃለ፣  ይግባኝ መቼ መጠየቅ እንዳሇበት መናገር ይችሊለ፣  የይግባኝ ማመሌከቻ ሉይዛቸው የሚገቡ ፍሬ-ነገ ሮችን መሇየት ይችሊለ፣  የይግባኝ መስማት የሚከናወንበትን ሂዯት ይረዳለ፡፡ በተጠቀሱት ርዕሰ ጉዳዮች ላይ በተዘጋጀው የሥሌጠና ማኑዋሌ መሰረት አሰሌጣኙ ገሇፃ ያዯርጋሌ። በመጨረሻም በርዕሰ ጉዳዮቹ ዙሪያ በተዘጋጁት የመሌመጃ ጥያቄዎች ላይ ሠሌጣኞች በየቡድን እንዲወያዩ ከተዯረገ በኋሊ አሠሌጣኙ በሚሰጠው ማጠቃሇያ ምዕራፉ ይጠናቀቃሌ። (በምዕራፉ ሇተካተቱ ርዕሰ ጉዳዮች የተያዘው ጊዜ 15 ሰዓት) ምዕራፍ አምስት አጠቃላይ ዓሊማዎች፡- ሠሌጣኞች በዚህ ምዕራፍ ማብቂያ ላይ፡- 1. በወንጀሌ ተጠርጣሪዎች እና በወንጀሌ ተጠቂዎች መካከሌ ያለ ተነፃፃሪ መብቶችን ይገነዘበለ 2. የወንጀሌ ተጠቂዎችን የሥነሌቦናና ማህበራዊ ፍሊጎቶች መሰረት ያዯረገ የፍትህ አመራር ዘዴን ይሇያለ 3. ዘዴዎችን ተግባራዊ ያዯርጋለ ክፍሌ አንድ በዚህ ክፍሇ ትምህርት ስሇየወንጀሌ ተጠርጣሪዎችና የወንጀሌ ተጠቂዎች ተነፃፃሪ መብቶች በተዘጋጀው የስሌጠና ማኑአሌ መሰረት በአሰሌጣኙ ማብራሪያ ይሰጣሌ፣ በክፍሇ ትምህርቱ መጨረሻ ላይ በቀረበው የመወያያ ጥያቄ ላይ ሰሌጣኞች እንዲወያዩበት ከተዯረገ በኋሊ የክፍሇ ትምህርቱ ማብቂያ ይሆናሌ። ክፍሌ ሁሇት በዚህ ክፍሇ ትምህርት የወንጀሌ ተጠቂዎች በሚኖሩበት ወቅት ሉኖር ስሇሚገባ የችሎት አመራር የሥሌጠና ማኑአለን መሰረት ባዯረገ መሌኩ አሰሌጣኙ ማብራሪያ ይሰጣሌ፤ በመቀጠሌ ሇመወያያ በተነሱት ጥያቄዎች ላይ ሰሌጣኞች እንዲወያዩባቸው ከተዯረገ በኋሊ አሰሌጣኙ በሚሰጠው ማጠቃሇያ የክፍሇ ትምህርቱ ማብቂያ ይሆናሌ። (በምዕራፉ ሇተካተቱ ርዕሰ ጉዳዮች የተያዘው ጊዜ 12 ሰዓት) የፌደራል የፍትህ አካላት ባለሙያዎች ስልጠና ማዕከል ለቅድመ ስራ ሰልጣኞች የተዘጋጀ የስልጠና ሞጁል የወንጀል ሥነ ሥርዓት ሕጎችና ሙግትን መምራት በፌደራል የፍትህ አካላት በለሙያወች ማሰልጠኛ ማእከል የተዘጋጀ