በፍትህ አካሊት ማሠልጠኛ ተቋም ሇቅድመ-ሥራ ሠልጣኞች በውርስ ህግ ላይ ሇተዘጋጀው የሥልጠና ማኑዋል ሇማሳያነት የቀረበ የአጠቃቀም መመሪያ የውርስ ህግ የተመዯበው ጊዜ፡ ሶስት ቀን የኮርሱ አጠቃላይ ግብና አሊማ  ሰልጣኞች በውርስ ህጉ አፈፃፀም ዙሪያ የሚያጋጥሙ የትርጉምና የአፈፃፀም ችግሮችን ሇይተው እንዲያወጡ  የተሻሇ ትርጉም እንዲያጎሇብቱ የስልጠና መጀመሪያ ቀን የስልጠና ምዕራፉ ግብ፡- ሰልጣኞች፡-  የኢትዩጵያ ውርስ ህግን በተመሇከተ ሇቀጣይ ስልጠና መንዯርዯሪያ የሆነ አጠቃላይ ግንዛቤ ይጨብጣለ፡፡  በኢትዩጵያ በመዯበኛውና በሸሪያ ስርአት መካከል ያሇውን የአወራረስ ልዩነትና የሚያጋጥሙ ችግሮችን ይሇያለ ምዕራፍ አንድ፡- ስሇውርስ ህግ በጠቅሊሊውና የአወራረስ ስርአት በኢትዮጵያ የምእራፉ ይዘት 1.1 ስሇ ውርስ ህግ በጠቅሊሊው 1.2 የአወራረስ ሥርዓት በኢትዮጵያ 1.3 የተሇያየ አይነትና ባሕሪያት ውጤት ያሊቸው የውርስ አወራረስ ዯንቦች መኖራቸው ያሇው ጠንካራና ዯካማ ጏን 1.4 የሸሪዓና የፍትሐብሔር የውርስ ዯንቦች መካከል የሚታየው መሠረታዊ ልዩነትና በአፈፃፀም የሚታዩ ችግሮች ምዕራፍ ሁሇት፡- የኢትዮጵያ የውርስ አስተሊሇፍ በጠቅሊሊው የስልጠና ምዕራፉ ግብ፡- ሰልጣኞች፡- የፍትሃብሄር ህጉ የውርስ ህግ ጠቅሊሊ ድንጋጌዎች ይዘት፣ አተረጓገምና በአፈፃፀም ላይ እያጋጠሙ ያለ ችግሮች ይሇያለ፡ በጠቅሊሊና በልዩ የውርስ ህግ ድንጋጌዎች መካከል የትርጉም ልዩነት በሚያጋጥመበት ጊዜ ችግሩ የሚፈታበትን ክህሎት ይሇያለ፡፡ የምእራፉ ይዘት 2.1 የኢትዮጵያ የውርስ ሕግ ድንጋጌዎች አደረጃጀት 2.2 የውርስ መከፈትና በውርስ ስሇሚተሊሇፉ መብትና ግዴታዎች 2.2.1 ውርስ የሚከፈትበት ጊዜና ሥፍራ 2.2.2 ከሟች ሉተሊሇፉ የሚችለና ሉተሊሇፉ የማይችለ መብትና ግዴታዎች 2.2.3 ስሇሟች የውርስ ንብረት ልዩ ድንጋጌዎች ሀ. የጡረታ ካሳ ክፍያ ለ. በሞት ጊዜ የሚከፈል የህይወት ኢንሹራንስ ገንዘብ ምዕራፍ ሶስት፡- ሇመውረስ የሚያስፈልግ ችሎታ የዚህ ምእራፍ ግብ፣  ሇመውረስ የሚያስፈልጉ ሁኔታዎች፣  ሇወራሽነት የማይገባ ነው ስሇሚባለ ምክንያቶች፣ ግንዛቤ ማስጨበጥ ነው፡፡ የምእራፉ ይዘት 3.1 ጠቅሊሊ መግቢያ 3.2. ሇወራሽነት ያልተገባ አሇመሆን ምዕራፍ አራት፡- ሳይናዘዝ የሞተ ሰው የውርስ ሥርዓት አፈፃፀም የዚህ ምእራፍ ዋና አሊማ፣  በህይወት ዘመኑ ኑዛዜ ሳይተው የሞተ ሰው የውርስ ስርአት አስተዳዯር እንዴት መሆን እንዳሇበት በፍትሀብሄር ህጉ የተዯነገጉትን መሰረታዊ መርሆዎች ማሳያት፣  በዚህ ረገድ ፍርድ ቤት የሚያጋጥሙ ችግሮች ሉፈቱ የሚችለበትን መንገድ ማሳየት፣ ነው፡፡ የምዕራፉ ይዘት 4.1 ጠቅሊሊ መግቢያ 4.2 ተተኪ ወራሽ የመወያያ ጥያቄዎች 1. በሞጁለ ምዕራፍ 1 መወያያ ጥያቄ 4 በቡድን ይሰራ፡፡ 2. በሞጁለ ምዕራፍ 4 መወያያ ጥያቄ 4 በቡድን ይሰራ፡፡ 3. በሞጁለ ምዕራፍች 1-4 የመወያያ ጥያቄዎች ስር የተዘረዘሩትን 4 የሰበር ውሳኔዎች (መዝገብ ቁጥር 27783፣ 22305፣ 25692ና 30574) በቡድን በመወያየት ይተቹ፡፡ ሁሇተኛ ቀን ምዕራፍ አምስት፡- በሟች ኑዛዜ መሰረት የሚፈፀም ውርስ የስልጠናው ግብ፡- ሰልጣኞች፡- በኑዛዜ አተረጓገምና አፈፃፀም ዙሪያ በፍርድ ቤት የሚያጋጥሙ ችግሮችና መፍትሄ ሉሆኑ የሚችለ ሃሳቦችን ይሇያለ፡፡ የምእራፉ ይዘት 5.1. ሇኑዛዜ ዋና መኖር አስፈሊጊ የሆኑ የስረ ነገር ሁኔታዎች፣ 5.2. በህጉ የተቀመጠውን ፎርም አሟልቶ መገኘት፣ 5.3. ኑዛዜው ያልተሻረ ወይም ውድቅ ያልሆነ መሆኑ፣ 5.3.1. የኑዛዜ መሻር 5.3.2. የኑዛዜ ውድቅ መሆን፣ 5.4. ኑዛዜ መኖሩን ስሇማስረዳት፣ ምዕራፍ ስድስት፡- ውርስን ማጣራት እና ውርስን ማስተዳዯር፣ የዚህ ምእራፍ ዋና አሊማ፣  ውርስን ሇማጣራት መከናወን ስሊሇባቸው ተግባራትና ስሇውርስ አጣሪ አሻሻም ግንዛቤ የሚያሲይዝ፣  ከሟች የውርስ ንብረት መብት አሇኝ የሚለ ሰዎች ጥያቄ ስሇሚወሰንበት ሁኔታ ማሳየት፣  የሟች ወራሾች ውርሱን ሇመቀበል ወይም ሊሇመቀበል ስሊሊቸው ምርጫ ግንዛቤ ማስጨበጥ፣  ስሇውርስ እዳ አከፋፈል እና ስሇወራሽነት የምስክር ወረቀት አንዳንድ ነጥቦችን ማብራራት፣  ስሇውርስ መዘጋትና የውርስ መዘጋት ስሇሚያስከትሇው ውጤት ግንዛቤ ማስጨበጥ፣ ነው፡፡ የምእራፉ ይዘት፣ 6.1. ወራሽነትን ስሇማጣራትና ስሇውርስ አጣሪ፣ 6.2. ወራሽነትን ስሇማጣራት፣ 6.3. የውርስ አጣሪ፣ ምዕራፍ ሰባት፡- eK ¨<`e ¾}Å’ÑÑ< ¾Ã`Ò Ñ>²? ÑÅx‹ የዚህ ምእራፍ ዋና አሊማ፣  በውርስ ይርጋ ላይ በአተረጓገም ረገድ ያለ ችግሮችን ማሳየት፣  የተሻሇ ትርጉም ተግባራዊ ማድረግ፣ ነው፡፡ የምዕራፉ ይዘት 7.1. ኑዛዜን ስሇመቃወም የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ፣ 7.2. የወራሽነት ጥያቄ ሇማቅረብ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ፣ የመወያያ ጥያቄዎች በሞጁለ ምዕራፎች 5፣ 6ና 7 ስር የተዘረዘሩትን የሰበር ውሳኔዎች  የኑዛዜን ፎርም በተመሇከተ በመዝገብ ቁጥሮች 16839፣10237ና 17429  ውርስ ማጣራትን በተመሇከተ 32095፣ 25869፣23329፣28764  ይርጋን በተመሇከተ በመዝገብ ቁጥሮች 32815፣28102፣28508፣25507 በተሇያየ ቡድን ውስጥ በመሆን በመተቸት ተወያይታችሁ ሇትልቁ በድን ሪፖርት ይቅረብ፡፡ ሶስተኛ ቀን ጥያቄና መልስና ማጠቃሇያ ውይይት የሰበር መ/ቁ. 1874ዏ ሚያዝያ 11 ቀን 1999 ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ፍስሏ ወርቅነህ አብደሌቃዴር መሏመዴ አሰግዴ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥሊሴ አመልካች፡- ወ/ሮ አሰገዯች ወንዴምአገኘሁ ወኪሌ ቀርባሇች፡፡ መልስ ሰጪ፡- አቶ ጌትዬ አዯኔ ቀርቧሌ፡፡ በዚህ መዝገብ የቀረበውን ጉዲይ መርምረን ቀጥል ያሇውን ፍርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፍ ር ዴ በዚህ መዝገብ የአሁን አመልካች የሚጠይቁት መልስ ሰጪ የሟች የወ/ሮ ዯስታ ከበዯ የማዯጎ ሌጅ ነው ተብሎ መወሰኑ ትክክሌ ስሊሌሆነ ይሻርሌኝ በማለት ነው፡፡ ከዝርዝሩ ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው የአሁን አመልካች የወ/ሮ ዯስታ ከበዯ ሌጅና ወራሽ መሆናቸው በፍ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ የአሁን መልስ ሰጪ በሌላ በኩሌ የሟች የወ/ሮ ዯሰታ ከበዯ ሌጅና ወራሽ መሆኑ እንዱታወቅሇት በቅምብቢት ወረዲ ፍ/ቤት ጥያቄ አቅርቦ የነበረ ቢሆንም የአሁን አመልካች ባቀረቡት መቃወሚያ ምክንያት ሌጅ አይዯሇም የሚሌ ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ፡፡ ይህ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ የአሁን መልስ ሰጪ የሟች የወ/ሮ ዯስታ ከበዯ የማዯጎ ሌጅ ነኝ በማለት ላሊ ማመሌከቻ አቀረበ፡፡ ጥያቄው የቀረበሇት ፍ/ቤት ጉዳዩን ውዴቅ ያዯረገው ቢሆንም ይግባኙ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት መልስ ሰጪ በማዯጎ ተወሰዴኩ የሚሇው የፍትሏብሔር ሕጉ ከመውጣቱ በፊት በመሆኑ ጉዲዩ መታየት የሚገባው በፍትሏብሔር ደንጋጌዎች መሠረት ሳይሆን ማዯጎ ተዯረገ በተባሇበት ወቅት በነበረው አሠራር ነው በማለት መልስ ሰጪ የሟች የወ/ሮ ዯስታ ከበዯ የማዯጎ ሌጅ ነው በማለት ወሰነ፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ቀርቦ የክሌለ የሰበር ችሎትም የሰበር አቤቱታውን አሌተቀበሇውም፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ወሊጅ እናታቸው ወ/ሮ ዯስታ ከበዯ ጥር 1ዏ/1976 ዓ.ም በመሞታቸው ወራሽነታቸውን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ሰኔ 18 ቀን 1976 ዓ.ም በቀዴሞው አጠራር አዱስ አበባ አውራጃ ፍ/ቤት ወስዯዋሌ፡፡ መልስ ሰጪ በሌላ በኩሌ ወ/ሮ ዯስታ ከሞቱ ከ2ዏ ዓመት በላይ የወራሽነት ጥያቄ ሳያቀርብ ቆይቷሌ፤ ከዚህም ሇሊ መልስ ሰጪ አንዳ በቅንብቢት ወረዲ ፍ/ቤት ሌጅ አሇመሆኑ ስሇተረጋገጠ ዲግመኛ ክስ ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ማስከፈቱ አግባብ አይዯሇም ከዚህም ላሊ መልስ ሰጪ በአመልካች ላይ የመጥፋት ውሳኔ በሻሸመኔ ፍ/ቤት አቤቱታ አቅርቦ በአመልካች ወኪሌ በኩሌ ተዯርሶበት ማመሌከቻ ውዴቅ መዯረጉ መልስ ሰጪ ተዯጋጋሚ የሁሇት ጉዲዮችን ወዯ ፍርዴ ቤት ያቀረቡ እንዯነበር ያሳያሌ፣ መልስ ሰጪ በ1945 በማዯጎነት ተወስጃሇሁ ቢሌም ይኸው በሚገባ አሌተረጋገጠም የሚለ ማመሌከቻዎች ይገኙበታሌ፡፡ መልስ ሰጪ የሰበር አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት እንዱፀናሇት ጠይቋሌ፡፡ የማዯጎ ሌጅ መሆኑ እንዱረጋገጥሇት ያቀረበው መጀመሪያ አቅርቦት ከነበረው ጥያቄና የቅንብቢት ወረዲ ፍ/ቤት የአሁኑ አመልካች ተቃዋሚነት ውዴቅ ከተደረገው ጉዲይ ጋር ግጭት እንዯላሇው ይሌቁንም የማዯጎ ሌጅ መሆኑን ሇማረጋገጥ የተገዯዯው የቅንብቢት ወረዲ ፍ/ቤት ሌጅነቱን እንዱያረጋግጥ የሰጠው ትዕዛዝ መሆኑን ገሌፆ ተከራክሯሌ፡፡ ይህ ችሎት ጉዳዩን ተመልክቷል፡፡ የአሁን አመልካች ቅምብቢት ወረዲ ፍ/ቤት በመቅረብ ሌጅ ነኝ በማለት የወራሽነት ጥያቄ አቅርቦ ፍ/ቤቱ በጥያቄው መሠረት የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሰጥቶት እንዯነበረ ከቀረቡት ሰነድች ሇመመሌከት ችሇናሌ፡፡ የወራሽነት ውሳኔ ሉሰረዝ የቻሇው የአሁን አመልካች ባቀረበው ማመሌከቻ መነሻነት ነው፡፡ መቃወሚያ የቀረበሇት ፍ/ቤት የአመልካችን መቃወሚያ መሠረት በማድረግ የአሁኑን መልስ ሰጪ ሌጅ ስሊሌሆነ አይወርስም በማለት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ይህ ስለመሆኑ የአሁኑ መልስ ሰጪ ሇዚሁ ፍ/ቤት ባቀረበው የጽሁፍ መልስም ጭምር አረጋግጧሌ፡፡ መልስ ሰጪም በሰጠው መልስ ላይ በቅምብቢት ወረዲ ፍ/ቤት የሟች ሌጅ ሇመሆኔ ያረጋገጥኩበት ማስረጃ በአመልካች ተቃውሞ ስሇቀረበበት በከፍተኛ ፍ/ቤት የማዯጎ ሌጅነቴን እንዲሳውቅ ትዕዛዝ በመስጠት ሌጅነትን ሳይሆን ሇማረጋገጥ ወራሽነትን ያቀረብኩበትን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎብኛሌ በማለት የመጀመሪያ ጉዳዩን ያየው የቅምብቢት ወረዲ ፍ/ቤት አቅርቦት የነበረውን የሌጅነት ማስረጃ ውዴቅ እንዲዯረገበት ገሌጿሌ፡፡ የሌጅነት ማስረጃው ውዴቅ ሆኖ በአንደ ፍ/ቤት የሟች ሌጅ አይዯሇም ተብሎ ከተወሰነ በኋሊ በሌላ ፍ/ቤት በመቅረብ የማዯጎ ሌጅ መሆኔ ይታወቅሌኝ በማለት ያቀረበው ጥያቄ ያንኑ ውዴቅ የሆነውን ነጥብ በሌላ መሌኩ መቅረቡን የሚያመሇክት ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበው የክሌለ ፍ/ቤቶችም ይኸው ጥያቄ ቀዯም ሲሌ በክሌለ በሚገኝ አንዴ የወረዲ ፍ/ቤት ቀርቦ እሌባት የተሰጠው መሆኑን በመገንዘብ ጥያቄውን ውዴቅ ማዴረግ ሲገባቸው ወዯ ዝርዝሩ በመግባት መልስ ሰጪን የማዯጎ ሌጅ ነበረ ወይስ አሌነበረም የሚሇውን ጥያቄ ማስተናገዲቸው አግባብ አሌነበረም፡፡ ይህ እንኳን ቢታሇፍ የከፍተኛው ፍ/ቤት የማዯጎ ሌጅ መሆን አሇመሆኑን ሇመወሰን ግምት ውስጥ ያስገባው መልስ ሰጭ የማዯጎ ሌጅ ነኝ በማለት ጥያቄ ያቀረበው እናቴ ናቸው የሚሊቸው ወ/ሮ ዯስታ ከሞቱ ከ2ዏ ዓመት በኋሊ መሆኑ ነው፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት መልስ ሰጪን ከ2ዏ ዓመት በኋሊ የማዯጎ ሌጅ ነኝ የሚሌ ጥያቄ ማቅረቡን የቀረቡትን ምስክሮች ተአማኒነት ላይ አለታዊ ተጽእኖ አሇው ከማለት አሌፎ ጉዲዩ 2ዏ ዓመት ስሊሇፈ በይርጋ ይታገዲሌ አሊሇም፡፡ ሇውሳኔ መሠረት ያዯረገው ጉዲይ ረጅም ጊዜ ቆይቶ መቅረቡ በእውነታ ላይ የተመሠረተ አሇመሆኑን ያረጋግጣሌ በማለት ነው፡፡ ይህ የፍ/ቤቱ አካሄዴ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት እንዯ ይርጋ በመቁጠር ውዴቅ ያዯረገው በአግባቡ አይዯሇም፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት ጉዲይ በፍትሏብሔር ሕግ ስሇሚታይ የሰው ምስክር አሌቀበሌም አሊሇም፡፡ ይሌቁንም ምስክሮቹን ተቀብል የምስክርነታቸውን ተአማኒነት ላይ ጥርጣሬ ስሊሇው በምስክሮቹ ቃሌ ላይ በመመሥረት የማር ሌጅ መሆኑን አሌቀበሌም ብሎሌ፡፡ ይህ ትክክሇኛ አካሄዴ ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በተሳሳተ አቅጣጫ በመመሌከት መሻሩ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት መልስ ሰጪ የወ/ሮ ዯስታ ከበዯ የማዯጎ ሌጅ ነው በማለት በመ/ቁ. ዏ7597 ጥቅምት 11 ቀን 1997 የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. መልስ ሰጪ አቶ ጌትዬ አዯኔ የወ/ሮ ዯስታ ከበዯ የማዯጎ ሌጄ አይዯሇም በማለት የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 36/94 በ29/2/95 የሰጠው ውሳኔ በተሇየ ምክንያት ፀንቷሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁጥር 22823 ሰኔ 14 ቀን 1999 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. አቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. አቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 3. አቶ አሰግድ ጋሻው 4. ወ/ት ሂሩት መሇሠ 5. አቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ አመልካች፡- የአቶ አያሌው መኰንን ወራሽ ወ/ሮ ምቹ አያሌው መልስ ሰጭ፡- አቶ ጌቱ ዱባሇ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷል፡፡ ው ሣ ኔ ሇዚህ ችሎት ጥር ዐ5 ቀን 1998 ዓ.ም በተፃፈ ማመልከቻ የቀረበው የሰበር አቤቱታ ሇመልስ ሰጭ ደርሶ ሐምሌ 12 ቀን 1998 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የግራ ቀኙን ተከራካሪ ወገኖች የቃል ክርክር ችሎቱ አድምጧል፣፣ የግራ ቀኙን ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ መደምደሚያና ሇዚህም መሠረት ከሆነው የሕግ ትንታኔ አንፃር ተመርምሮ ውሳኔው ጉድሇት ያሇበት ሆኖ ስላልተገኘ በፌዴ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 81386 በታህሣሥ 26 ቀን 1998 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ ይፃፍ ግራ ቀኙ ኪሳራቸውን ሇየራሣቸው ይቻለ፡፡ ከዚህ በፊት የተሰጠው የዕግድ ትእዛዝ ተነስቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ ቁ.13335 ግንቦት 25 ቀን 1997 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 2. Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 4. Aቶ ጌታቸው ምህረቱ 5. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- Aቶ በቀለ ባንጃው ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ገብሬ ታፈነ 2. ወ/ሮ ታደለች ታፈነ ቀርባለች መዝገቡን መረምረን የሚከተለውን ውሳኔ ሠጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ Aመልካች በ3/2/96 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በ28/8/95 ዓ.ም በዋለው ችሎት በመ.ቁ.320/95 በሰጠውና የክልሉ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ.ቁ. 883/95 በ2/2/96 ዓ.ም በዋለው ችሎት ያፀናው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በሚል ስህተቱ በዚህ ችሎት Eንዲታረም ጠይቀዋል ፡፡ ለጉዳዩ መነሻ የሆነው ክርክር የተጀመረው ተጠሪዎች በOሮሚያ ምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ ሲሆን በዚህም Aባታችን ትቶ የሞተው በሻሸመኔ ከተማ ቀበሌ 1A ውስጥ የሚገኘውን ቁጥሩ 288 የሆነውን የመኖሪያ ቤት ግምቱ ብር 10¸000& ኪራይ ብር 2AA የ21 ወራት ብር 4¸200& የባንክ ወለድ 9%& ቡሬ በሬ ግምቱ ብር 1¸000& Aንድ በርማል ግምቱ ብር 5A& ሁለት ምንጀሎች ግምታቸው ብር 5A& የበሬ ኪራይ ብር 1000 በAጠቃላይ ብር 57AA ከወጪ ጋር ያለውን Aመልካች ይዞ Eየተጠቀመበት ሲሆን Eኛ የAባታችን ወራሾት መሆናችንን ያረጋገጥን በመሆኑ የተጠቀሰውን ገንዘብ Eንዲከፍል ይታዘዝልን ሲሉ ጠይቀዋል ፡፡ Aመልካች ለክሱ በሰጡት መልስ የተጠቀሱት ንብረት የባለቤቴ የነበረ ሲሆን ባለቤቴ ሞታለች Eኔም የልጆቿን ወራሽነት AረጋግጬAለሁ& ንብረቶቹ በይዞታዬ ሊገኙ የቻሉት የተጠሪዎች Eና የባለቤቴ Aባት የሆኑት Aቶ ታፈና ሲሳይ በተውላት ኑዛዜ መሠረት በመሆኑ የተጠሪዎች ክስ ውድቅ ሊሆን ይገባዋል& ተጠሪዎች የተለዩ ንብረቶች Eና በሬዎችን Aስመልክቶ ያቀረቡት ጥያቄ በማስረጃ ያልተደገፈ በመሆኑ ውድቅ ሊሆን ይገባዋል ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ለAመልካች ሚስት ተደረገ የተባለው ኑዛዜ በፍ/ቤት ውድቅ ሆኗል& በመሆኑም መብታቸውን በዚህ ኑዛዜ ላይ ሊመሰርቱ Aይችሉም& ሆኖም ኑዛዜ በሌለበት ሁኔታ ውርስ በሕግ ወራሾች መሀል የሚካሄድ በመሆኑ Eንዲሁም ተጠሪዎች Eና የAመልካች ባለቤት የሟች ወራሾች በመሆናቸው ቤቱ ላይ Eኩል መብት Aላቸው& ስለዚህ Aመልካች ቤቱን ከተጠሪዎች ጋር Eኩል ይካፈሉ& Aሊያም ከቤቱ ግምት የተጠሪዎችን ድርሻ ሊሰጡ ይገባል& ንብረቶችን በተመለከተ ማስረጃ ያልቀረበባቸው በመሆኑ ክስ ውድቅ ሆኗል ሲል ወስኗል፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪዎች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው& ፍ/ቤቱም ቤቱ Eንዲካፈል ባልቀረበ ክርክር ላይ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ Aይደለም& የቤቱን ኪራይ በሚመለከት Aመልካች ያልካደው ነገር በመሆኑ ብር 4200 ሊከፍል ይገባል& ሌሎቹንም ንብረቶች ላይ የተነሣውን ጥያቄ Aመልካች ያላስተባበለ በመሆኑ ግምታቸውን ሊከፍል ይገባል& በAጠቃላይ Aመልካች ቤቱን Eና ብር 53AA ለተጠሪዎች ሊከፍል ይገባል ሲል ወስኗል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት Aቤቱታውን ለክልሉ በሰር ሰሚ ችሎት Aቅርቦ& ችሎቱም የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውን የጠቅላይ ፍ/ቤቱን ውሳኔ በመቃወም ሲሆን ይዘቱም ኑዛዜው ፈርሷል መባሉ Aላግባብ ነው& በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.5 መሠረት ቀድሞ በውሳኔ ያላቀውን የወራሽነት ጉዳይ ዳግም መታየት ተገቢ Aይደለም የሚል ነው፡፡ ተጠሪዎች በሰጡት መልስ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ የተሰጠው ባግባቡ ነው ተብሎ Eንሠናበት ብለዋል፡፡ በግራ ቀኙ የቀረበው ክርክር ከላይ የተመለከተው ሲሆን ከተገቢ ሕግ ጋር ተገናዝቦ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በዚህም ተጠሪዎች በAመልካች ልጆች ይዞታ ሥር የሚገኘውን ቤት Eና የቤት ኪራይን ጨምሮ ሌሎች ንብረቶችን ዋጋ Eንዲረከቡ መወሠኑ ባግባቡ ነው? ወይስ Aይደለም? የሚለው በጉዳዩ ምላሽ የሚያሻው ጭብጥ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በፍ/ብ/ሕጉ ቁ 842 Eና ተከታዩቹ መሠረት ሟቹ ኑዛዜ ያልተወ በሆነ ጊዜ ንብረቱ በመላ ለሕጋዊ (ዘመዶች) ወራሾች Eንደሚሰጥና Eነዚህም ወራሾች ንብረቱ Eኩል ሊካፈሉ Eንደሚገባ ተደንግጐ ይገኛል፡፡ ለተያዘው ጉዳይ የAመልካች ባለቤት Eና ተጠሪዎች የሟች የAቶ ታፈና ሲሳይ ሕጋዊ ወራሾች (ዘመዶች) መሆናቸው በተከራካሪዋች የታመነ ሲሆን Aመልካችም በንብረቱ ላይ ለባለቤቴ ሙሉ መብት ይሠጣል ያሉት ኑዛዜ በሥር ፍ/ቤቶች ውድቅ መደረጉን ከመዝገቡ መረዳት ይቻላል፡፡ ይህም የAመልካች ልጆች የEናታቸውን ድርሻ ከተጠሪዎች ጋር Eኩል ሊካፈሉ ይገባል ማለት ነው ፡፡ ይህ በሆነበት የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የንብረት ክፍፍል ጥያቄ Aልቀረበም በሚል ምክንያት ቤቱን Eና የቤት ኪራይን ጨምሮ የሌሎቹን ንብረቶች ግምት ተጠሪዎች ለብቻቸው Eንዲወስዱ ወስኗል፡፡ ይሁን Eንጂ ተጠሪዎች ክስ የመሰረቱት Aመልካች መብት ሳይኖራቸው ንብረታችንን ይዘው ይገኛሉ በሚል ሲሆን የሥር ፍ/ቤትም ለምን የAመልካች ልጆች በተጠቀሱት ንብረቶች ላይ መብት Eንዳላቸው ወስኗል፡፡ ይህ ደግሞ ጠቅላይ ፍ/ቤቱ Eንዳለው ባልተጠየቀ ዳኝነት የተሰጠ ውሳኔ Aይደለም ፡፡ ሆኖም ከላይ Eንደተገለፀው የAመልካች ልጆች ከAከራካሪው ቤት ሊያገኙ የሚገባቸው Aንድ ሦስተኛውን ብቻ በመሆኑ ቤቱን ለመያዝ ከፈለጉ የቤቱን ዋጋ ሁለት ሦስተኛውን ለተጠሪዎች ሊከፍሉ ይገባል& ሁለቱ በዚህ ካልተስማሙ ቤቱ ተሸጦ የተጠቀሰውን መጠን ለተጠሪዎች ሊከፍሉ ይገባል ሲል ይኽ ችሎት ወስኗል፡፡ በዚህም Aቤቱታ የቀረበበትን የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር የOሮሚያ ምሥራት ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት Aጽንቷል ይፃፍ ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት የሰ/መ/ቁ.15974 ቀን 29-2-98 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ሐጎስ ወልዱ Aቶ ዳኜ መላኩ ወ/ሮ ደስታ ገብሩ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- Aቶ ጉዲሴ ፈይሣ- ቀረቡ መልስ ሰጭ፡- 1ኛ- ወ/ሮ ጋዲሴ ታደሰ- ቀረቡ 2ኛ- ወ/ሮ Aየለች ታደሰ -Aልቀረቡም በዚህ መዝገብ የቀረበውን ጉዳይ መርምረን ቀጥሎ ያለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበልን ጉዳይ በፍትሐብሔር ሕግ ቁ.1000 የሠፈረውን የይርጋ Aተረጓጎም የሚመለከት ነው፡፡ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው የOሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በዚሁ የሕግ Aንቀጽ የሰፈረው የይርጋ ደንብ ተፈጻሚ የሚሆነው በወራሾች መካከል በሚደረግ ክርክር ሳይሆን ወራሽ በሆነና ወራሽ ባልሆነ ሰው መካከል የውርስን ንብረት የሚመለከት ክርክር ሲቀርብ ነው በማለት የሥር ፍርድ ቤቶች በመልስ ሰጪዎች የቀረበው ክስ በይርጋ ይታገዳል ሲሉ የሰጡትን ውሳኔ በመሻሩ ነው፡፡ ተያይዘው ከቀረቡት የውሳኔ ግልባጮች ለመገንዘብ Eንደተቻለው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የቀረበው የውርስ ሙግት በ1974 ዓ.ም የሞቱትን የAቶ ታደሰ ነገዎንና በ1978 ዓ.ም የሞቱትን የባሌቤታቸው የወ/ሮ ጌጤ ፈይሣን ንብረት ክፍፍል የሚመለከት መሆኑን፣ Aመልካችም ሆነ መልስ ሰጪዎች በተለያዩ ምክንያቾች የሟቾቹ የወራሽንት መብት ያላቸው መሆኑን AረጋግጦAል፡፡ Aመልካችና መ/ሰጪ በ1978 የሞቱት የወ/ሮ ጌጤ ፈይሣ ልጆች ሲሆኑ መልስ ሰጪ ደግሞ የAቶ ታደሰ ነገዎ ልጅ መሆንዋም ከመዝገቡ ለመረዳት ችለናል፡፡ ለዚሁ ጉዳይ መነሻ የሆነው ክስ ለ ወረዳ ፍ/ቤት የቀረበው ለያዝነው ጉዳይ መነሻ የሆነውና በሥር ፍርድ ቤቶች የተረጋገጠው ፍሬነገር ከላይ የተገለፀውን የሚመስሎ ሲሆን ይህ ችሎት የሚመለከተው የሕግ ነጥብ የOሮሚያ ሰበር ችሎት የፍትሐብሔር ሕግ ቁ.1000 ያስቀመጠው የይርጋ ገደብ በወራሾች መካከል ለሚነሳ ክርክር Aግባብነት የለውም በማለት የሰጠውን ውሳኔ Aግባብነት ነው፡፡ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1AAA/1/ Aንድ የውርስ ሀብት ይገባኛል የሚል ከሣሽ መብቱንና የውርስ ንብረቶቹ በተከሰሰው ሰው መያዛቸውን ካወቀ ሶስት ዓመት ካለፈ በኋላ የወራሽነት ጥያቄ ሊቀርብ Eንደማይችል ሲደነግግ የዚሁ Aንቀጽ ንUስ ቁ.2 ደግሞ የዚህ ዓይነት ክስ ሟቹ ከሞተበት ወይም ከሣሹ በመብቱ ለመስራት ከቻለበት ቀን Aንስቶ በAሥራ Aምስት ዓመት ውስጥ ካልቀረበ ተቀባይነት Eንደማይኖረው ይገልጻል፡፡ በመሆኑም በዚሁ Aንቀጽ ያለው የይርጋ ጊዜ በመሰረቱ የሶስት ዓመት ሲሆን ይህንንም የይርጋ ጊዜ ከሣሹ ሊጠቀምበት የሚችለው 15 ዓመት Eስካላለፈው ጊዜ ድረስ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ህግ የሚታየው የ15 ዓመት የጊዜ ገደብ የፍጹም ይርጋ ወሰን Eንጂ የመደበኛ ይርጋ ጊዜ መቁጠሪያ Aይደለም፡፡ በመሆኑም ጥያቄው የቀረበለት ፍ/ቤት የይርጋ ጊዜ ማለፍ Aለማለፉን ማረጋገጥ የሚኖርበት በቁጥር 1000/1/ መሠረት ክሱ በ3 ዓመት ውስጥ መቅረብ Aለመቅረቡን በማረጋገጥ Eንጂ በ1000/2/ የሰፈረውን የ15 ዓመት ጊዜ በመመልከት መሆን Aይኖርበትም፡፡ Aሁን በቀረበልን ጉዳይ ላይ የተሰማው ዋናው የሕግ ነጥብ ይኸው የሶስት ዓመት የይርጋ ገደብ ተፈጻሚ የሚሆነው Aንድ ሰው ወራሽ ያልሆነን ሰው ሲከስ ነው ወይስ በወራሾችም ጭምር ተፈጻሚነት Aለው? የሚለው ነው፡፡ የOሮሚያ ሰበር ችሎት ለሰጠው ውሳኔ መነሻ ያደረገው በፍ/ብ/ሕ/ቁ.999 የሰፈረውን Aጠቃላይ ድንጋጌ በመሆኑ የውሳኔውን ትክክለኛነት ለመመዘን የዚህን ህግ ይዘትና Aጠቃላይ Eንደምታ መመርመር ያስፈልጋል፡፡ ይህ Aንቀጽ ‘‘ Aንድ ሰው ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው ውርሱን ወይም ከውርሱ Aንዱን ክፍል በEጁ ያደረገ Eንደሆነ Eውነተኛ ወራሽ ወራሽነቱ Eንዲታወቅለትና የተወሰዱበት የውርስ ንብረቶች Eንዲመለሱለት በዚህ ሰው ላይ የወራሽነት ጥያቄ ክስ ሊያቀርብ ይችላል’’ በማለት ይደነግጋል፡፡ የዚህ Aንቀጽ የEንግሊዝኛው ትርጉም በማለት ይደነግጋል፡፡ የAማርኛውም ሆነ የዚሁ Aንቀጽ የEንግሊዝኛ ትርጉም የተጠቀሰው የይርጋ ደንብ በወራሾች መካከል በሚነሣ ክርክር ተፈጻሚ Eንደማይሆን የሚገልጽ ክፍል የለውም፡፡ ይልቁንም Aንቀጹ ከሚገኝበት ክፍል Eንዲሁም ከAጠቃላይ የውርስ ሕግ መሠረት ሃሣብ ጋር ተያይዞ ሲመዘን በወራሾች መካከል በሚነሣ ክርክር ብቻ ተፈጻሚ Eንደሚሆን መገንዘብ ይቻላል፡፡ በመሠረቱ Aንድ ወራሽ የውርሱን ሀብት በያዘ በማንኛውም ሰው ክስ ሲያቀርብ የይርጋ ጊዜው የሚወሰነው ለክሱ ምክንያት የሆነው የሕግ ግኑኝነት ነው፡፡ ወራሾች የሚያገኙዋቸው Aብዛኞቹ መብቶቹ ከወራሽ የሚተላለፉ በመሆናቸው በነዚህ መብቶች Aፈጻጸም የሚነሣ የይርጋም ይሁን የሌላ ህግ AAፈጻጸም በAውራሹ ላይ ሊፈፀም የሚችለውን ያህል ይሆናል፡፡ በመሆኑም ከውል የመነጨ መብት ለማስፈፀም የሚንቀሳቀስ ወራሽ የውል የይርጋ ሕጎች በAውራሹ ላይ ተፈጻሚ የሚሆኑትን ያህል በወራሹም ላይ ተፈጻሚ ይሆናል፡፡ AለAግባብ ንብረት ይዟል የሚባል ሰውም ካለ የንብረት ህግ ወይም ሌላ Aግባብነት ያላቸውና በAውራሹ ላይ ተፈፃሚ ይሆናሉ፡፡ በመሆኑም Aንድ ወራሽ ከውርሱ ጋር ምንም ግንኙነት በሌለው ሌላ ሰው ላይ የውርስ ሀብት ለማስመለስም ይሁን ከውል ጋር የተያያዘ ጥያቄ ለማቅረብ ክስ የመሰረተ Eንደሆነ የይርጋ ጊዜ የሚሰላው Aውራሹ ክስ ቢያቀርብ ኖሮ ለይርጋው ስሌት መሠረት ሊሆን ይችል በነበረ ሕግ Eንጂ በውርስ ሕግ መሠረት Aይደም በመሆኑም ፍ/ብ/ሕ/ቁ.1000/1/ የሰፈረው የ3 ዓመት የጊዜ ገደብ Aንድ ወራሽ በወራሽነት ሳይሆን በሌላም ምክንያት ንብረት በያዘ ሰው ላይ የሚቀርብን ንብረት የማስመለስ ክስ የሚመለከት Aይደለም፡፡ ወራሽ ባልሆነ ሰው ላይ የሚቀርበው ንብረት የማስመለስ ክስ የሚታየው Aግባብነት ባለው ሌላ የይርጋ ሕግ Eንጂ በዚህ Aንቀጽ መሠረት Aይደለም፡፡ በመሆኑም የOሮሚያ ጠቀላይ ፍ/ቤት የፍ/ብ/ሕ/ቁ.1000/1/ ተፈጻሚ የሚሆነው ወራሽ በሆኑና የወራሽነት መብት በሌላቸው ሰዎች መካከል በሚደረግ ክርክር ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ትክክለኛውን የሕግ ትርጉም የተከተለ Aይደለም፡፡ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ይህን ትርጉም የሰጠው በቁ1000/1/ የሚገኘውን ’’ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው’’ የሚለውን ሐረግ በመመልከት ነው፡፡ ሆኖም ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ የሌለው ማለት ጭራሽ ወራሽ ያልሆነ ሰው ማለት Eንዳልሆነ ከAንቀጹ ሙሉ ይዘትና ከዚያ በፊትና በኋላ ከተዘረዘሩት ድንጋጌዎች መረዳት ይቻላል፡፡ ከህጉ Aደረጃጀት /በተለይም ከ996-1002/ ለመገንዘብ Eንደሚቻለው በAንቀጽ 999 የሚቀርበው የወራሽነት ጥያቄ በAንቀጽ 996 Eና በተከታዮቹ ቁጥሮች ከተገለፀው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ጋር የተያያዘ ነው፡፡ Aንቀጽ 996 ማንኛውም ወራሽ ነኝ የሚል ሰው የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጠው ፍርድ ቤቶችን መጠየቅ Eንሚችል ሲገልጽ ይኸው የምስክር ወረቀት በሌላ ወራሽ ነኝ በሚል ሰው የወራሽነት ጥያቄ /Petitio heareditatis/ ሲቀርብ ሊሰረዝ Eንደሚችል Aንቀጽ 998/1/ ይገልጻል፡፡ ቀደም ብሎ የወራሽነት ምስክር ወረቀት የወሰደ ሰው ወረቀቱ Eስከተሰረዘ ድረስ ወራሽ ነው ተብሎ ቢገመትም በወራሽነት ደረጃ ወይም በሌላ በማንኛውም ምክንያት የተሻለ የመውረስ መብት ያለው ሲቀርብ በAንጻራዊነት ዋጋ ያለው የወራሽነት መብት ሊኖረው Aይችልም፡፡ የወራሽነት ጥያቄ /petitio heareditatis/ የተሻለ መብት ባለው ሰው ሲቀርብ ቀደም ብሎ የወራሽንት የምስክር ወረቀት የወሰደውና በዚህም ምክንያት ወራሽ ተበሎ የተገመተው ሰው የወሰደውን ንብረት ሁሉ Eንዲመልስ የህጉ Aንቀጽ 1001 ያስገድደዋል፡፡ በመሆኑም በፍትብሐብሔር ሕጉ Aንቀጽ 999 Eና 1000 ተደንግጎ የሚገኘው ስርዓት /የወራሽነት ጥያቄ/ Aንድ ሰው ቀደም ሲል የወራሽነት ምስክር ወረቀት ያለተገቢ ምክንያት የወሰደና ንብረት የያዘ ሰው ያን የያዘውን ምስክር ወረቀትና ንብረት Eንዲመልስ የሚደረግበት ሥርዓት ነው፡፡ Aንድ የሞተ ሰው ወደ ታች የሚቆጠር ተወላጅ Eያለው የሟቹ ወላጅ ቀድሞ የወራሽነት የምስክር ወረቀት በማግኘት የውርሱን ንብረት በሙሉ ወይም በከፊል የያዘ ከሆነ የሟቹ ወደታች የሚቆጠር ተወላጅ የወራሽነት ጥያቄ /petitio heareditatis/ በማቅረብ Eንደነገሩ ሁኔታ የወራሽነት የምስክር ወረቀት በከፊል ወይም በሙሉ Eንዲሰረዝ ሊጠየቅና የወሰደው የውርስ ሀብትም Eንደዚሁ በከፊል ወይም በሙሉ Eንዲመለስለት ሊጠይቅ የሚያስችለው ይኸው ሕግ ነው፡፡ በዚህ ዓይነት ሁኔታ ቀድሞ ሙሉ የወራሽነት የምስክር ወረቀት ወስዶ የነበረው ወራሽ ኋላ ከመጣው Eውነተኛው ወራሽ ጋር በAንጻራዊነት ሲታይ ‘‘ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ’’ Aይኖረውም፣ ቀድሞ የምስክር ወረቀት የወሰደ ቢሆንም ይኸው ማስረጃ Eንዲሰረዝ ጥያቄ ቀርቦበት በሙሉ ወይም በከፊል ሲሰረዝ የተሰረዘውን ያህል ‘‘ዋጋ ያለው ማስረጃ’’ መሆኑ ይቀራል፡፡ /ብቸኛ ወራሽ ነኝ በማለት የወራሽነት የምስክር ወረቀት የወሰደ ሰው በተመሳሳይ ደረጃ ላይ ያለ ሌላ ወራሽ የወራሽነት ጥያቄ የቀረበበት Eንደሆነ ማስረጃው የሚሰረዘው በከፊል ነው/ በመሆኑም በፍትሐብሔር ሕጉ ቁ.999 ‘‘ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው’’ የሚለው Aባባል የሚያመለክተው ክስ የቀረበበት ወገን ወራሽ Aለመሆኑን ነው በማለት የተሰጠው ሕግ ትርጉም የህጉን ግልጽ ቃልና መንፈስ የተከተለ Aይደለም፡፡ ይልቁንም ከላይ Eንደተገለፀው ይኸው የሕግ ድንጋጌ ከሌሎች ድንጋጌዎች ጋር በAንድነት ሲታይ ቀደም ሲል የማይገባውን ሀብት ወራሽ ነኝ በማለት በከፊል ወይም በሙሉ በEጁ ያደረገን ሰው የሚመለከት ነው፡፡ Eንደሚታወቀው የሕግ ድንጋጌ ለትርጉም Aሻሚ ሆኖ ሲገኝ የሚመረጠው Aካሄድ የህጉን ዓላማና መንፈስ የተከተለው የሕግ ትርጉም Eንጂ Aንዱን ሀረግ ለብቻ በመውሰድ የሚሰጠው የሕግ ትርጉም Aይደለም፡፡ ስለሆነም በዚህ ረገድ በOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም ይህ ችሎት በሰጠው የሕግ ትርጉም መተካት ይኖርበታል፡፡ መግቢያው ላይ Eንደገለፀው ከስር ፍርድ ቤት ክስ የቀረበው በ1992 ዓ.ም ሲሆን ክሱ በቅደም ተከተል በ1974 Eና 1978 የሞቱትን የAቶ ታደሰ ነገዎንና የወ/ሮ ጌጤ ፈይሣን ውርስ የሚመለከት ነው Aቶ ታደሰ ነገዎ ከሞቱበት ክስ Eስከ ቀረበበት ቀን ድረስ ያለው ጊዜ ሲሰላ ከ15 ዓመት በላይ በመሆኑ በህጉ ቁጥር 1000/2/ መሠረት ይርጋ ጊዜው Aልፏል፡፡ ወ/ሮ ጌጤ ከሞቱ 15 ዓመት ያልሞላቸው ቢሆንም መልስ ሰጪዎች የሚጠይቁት ንብረት በAመልካቾች መያዙን ባወቁ ከሶስት Aመት በላይ Eንደሆነው በመዝገቡ ከሰፈረው ፍሬ ነገር ስለተገነዘብን የሳቸውም ውርስ በሚመለከት መልስ ሰጪዎች በAመልካቾች ላይ ክስ የማቅረቢያ ጊዜ Aልፎባቸዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በ.መ.ቁ00480 በግንቦት 16 ቀን 96 ዓ.ም የሰጠው ፍርድና ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 2. መልስ ሰጪዎች ያቀረቡት ክስ በይርጋ የታገደ በመሆኑ /የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1000/1/ ክሱን ይህ ፍርድ ቤት ሰርዞታል፡፡ የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት የሐሳብ ልዩነት ሥሜ በተራ ቁጥር 4 የተመዘገበው ዳኛ Aበላጫው ድምጽ ከሰጠው ውሳኔ Eንደሚከተለው በሀሣበ ተለይቻለሁ፡፡ የOሮሚያ ብ/ክ/መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ የቀረበለትን ክርክር መረምሮ በፍ/ህግ ቁጥር 1000 ላይ የተቀመጠው የይርጋ ጊዜ የሚመለከተው በሁለት የወራሽነት ማስረጃ ባለቸው ተከራካሪ ወገኖች የሚነሣውን ክርክር ሣይሆን የወራሽነት ማስረጃ ባላቸውና በሌላቸው ተከራካሪ ወገኖች መካከል የሚነሣውን የይርጋ ክርክር የሚያስተናግድ ነው ሲል የሥር ፍ/ቤቶች ክሱ በይርጋ ይታገዳል በማለት የሰጡትን ውሳኔ ሽሮታል፡፡ በEኔ Eምነት የOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ለፍ/ህግ ቁጥር 1000 የሰጠው ትርጉም የፍ/ብ/ሕጉ በመርህ ደረጃ በAንቀጽ 999 ያስቀመጠውን የተከተለ ስለሆነ ትክክል ነው፡፡ ምክንያቱም በፍ/ብሔር ሕግ ቁጥር 1000 የተቀመጡትን የይርጋ ድንጋጌዎች ለመተርጎም ወይም ተፈፃሚ ለማድረግ በፍ/ብሔር ሕግ ቁጥር 999 ከተቀመጠው የሕጉ መርህ ጋር Aገናዝበን ማየት ይኖርብናል፡፡ ይኸውም የፍ/ሕ/ቁጥር 999 Aንድ ሰው ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሣይኖረው ውርሱን ወይም ከውርሱ Aንዱን ክፍል በEጁ ያደረገ Eንደሆነ Eውነተኛው ወራሽ ወራሽነቱ Eንዲታወቅለትና የተወሰዱበት የውርስ ንብረቶች Eንዲመለሱለት የውርስ ሀብቱን በያዘው ሰው ላይ የወራሽነት ጥያቄ ክሥ ሊያቀርብ Eንደሚችል ይደነገጋል፡፡ በዚህ የሕግ Aንቀጽ ላይ የውርሱን ሀብት የያዘው የወራሽነት ማስረጃ የሌለው ሰው ሲሆን፣ ንብረቶቹ Eንዲመለሱለት የወራሽነት ጥያቄ ክስ Aቅራቢው ደግሞ Eውነተኛው ወራሽ መሆኑን ሕጉ በግልጽ Aስቀምጦታል፡፡ Eነዚህ ከሣሽና ተከሣሾች በሕጉም ሆነ በOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ውሳኔ Eንደሰፈረው Aንዱ Eውነተኛ ወራሽ ሌላው የወራሽነት ማስረጃ የሌለው Eንጂ ሁለቱም Eውነተኛ ወራሾች ወይም የወራሽነት ማስረጃ ያላቸው ተከራካሪዎች Aይደለም፡፡ በመሆኑም በፍ/ሕ/ቁ.999 የተመለከተው Eውነተኛ ወራሽ የወራሽነት ማስረጃ በሌለው ሰው ላይ ክስ ማቅረብ የሚችለው በፍ/ሕጉ በቁጥር 1000 በተመለከተው የጊዘ ገደብ ውስጥ ነው ተብሎ ሕጉ ሊተረጎም የሚገባው ሲሆን፤ Eውነተኛ ወራሾች ተከራካሪ በሆኑባቸው ጉዳይዎች ግን በፍ/ሕግ ቁጥር 1000 የተመለከተው የይርጋ ጊዜ የሚመለከታቸው Aይደለም መባሉ ተገቢ ነው፡፡ ስለሆነም በEኔ Eምነት የOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በዚህ ረገድ የሰጠው ውሳኔ ሕግን መሠረት ያደረገ ነው ተብሎ ሊፀና ይገባዋል በማለት በሀሳብ ተለይቻለሁ፡፡ የዳኛ ፊርማ፡- ደስታ ገብሩ ወ.ፈ የፍ/ብ/ይ/መ/ቁ 16857 ታህሳስ 25 ቀን 1997 ዓ.ም ዳኞች፡- ሐጐስ ወልዱ ዳኜ መላኩ ሆሣEና ነጋሽ ይግባኝ ባዮች፡- 1ኛ/ Aቶ Aበራ Aየለ ጠበቃቸው Aቶ ሚሊዮን Aሰፋ 2ኛ/ ወ/ት ሂሩት ጂማ ቀረበ፡፡ መልስ ሰጪዎች፡- 1ኛ/ Aቶ ግርማ ጂማ 2ኛ/ Aቶ Aሸብር Aየለ ጠበቃው Aቶ ተማም Aባቡልጉ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ ፣ ይህ ይግባኝ ሊቀርብ የቻለው የAሁኑ ይግባኝ ባዮች የፌደራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ A577A በይግባኝ ደረጃ ቀርቦለት በነበረው የኑዛዜ ጉዳይ ላይ ግራቀኙን ሲያከራክር ቆይቶ ሰኔ 25 ቀን 1996 ዓ/ም በዋለው ችሎት መርምሮ ለክርክሩ መነሻ ሆኖ የተገኘው ሟቹ Aቶ ጅማ ወልደዮሐንስ ጥቅምት 26 ቀን 1987 ዓ.ም በጽሑፍ Aድርገዋል የተባለው ኑዛዜ በምሥክሮች ፊት ተነቦ የተፈረመ ስለመሆኑ ሰነዱ Aያስረዳም ምሥክሮች ተነቦላቸው የፈረሙበት መሆኑ ካልተረጋገጠ ደግሞ ሕጉ የሚያዘውን ፎርማሊቲ ተብሎት የተፈፀመ ኑዛዜ ነው ሊባል ስለማይችል ፈራሽ ነው፤ ስለዚህ የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ኑዛዜውን በማጽደቅ Eነ Aበራ Aየለ የኑዛዜ ወራሾች ናቸው በማለት የወሰነው AለAግባብ ነው ብሎ በመሻር መወሰኑን በመቃወማቸው ምክንያት ሲሆን ይግባኝ ባዮች ይኼው ከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ትክክል Aይደለም ብለው የሚቃወሙባቸውን ምክንያቶች ነሐሴ 12 ቀን 1996 ዓ.ም በጠበቃቸው Aማካኝነት በተፃፈ የይግባኝ ማመልከቻ በመዘርዘር Aቅርበዋል፡፡ ይግባኝ ባዮች ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ለክርክሩ መነሻ ሊሆን የቻለውን ኑዛዜ በተመለከተ ተናዛዡና Eና ምስክሮቹ በኑዛዜው ሰነድ ላይ የሰፈረው የተናዛዡ ትክክለኛ ቃል ስለመሆኑ Aረጋግጠው ወዲያውኑ የጣት Aሻራ Eና ፊርማቸውን ያስፈሩበት መሆኑን በምሥክሮች Aጣርቶ ሊያረጋግጥ የቻለውን ከፍተኛው ፍ/ቤት በየትኛውም ተከራካሪ ወገን ያልተነሣውን የከርክር ሁኔታ ራሱ በማንሣት በኑዛዜው ሰነድ ላይ በተናዛዢዋ Eና ምስክሮች ፊት መነበቡን የሚገልጽ ሐረግ የለም በሚል ምክንያት ኑዛዜው ተቀባይነት ሊሰጠው የሚገባ Aይደለም በማለት የወሰነው AለAግባብ ነው፣ በመጀመሪያ የተሰጠውን ውሳኔም ያሻረው በቂ ባልሆነ ምክንያት ነው ባዮች መሆናቸውን ካቀረቡት የይግባኝ ማመልከቻ ለመረዳት ተችሏል፡፡ ይህ ፍ/ቤትም የይግባኙን ማመልከቻ Eና ይግባኝ የተባለበትን ውሳኔ Eንዲሁም ከሥር ጀምሮ ያለውን የመዝገቡን ታሪክ ከመረመረ በኋላ Eነ ግርማ ጅማ በተቃዋሚነት Aቀረቡ በተባለው ክርክር መነሻ የኑዛዜው ተጠቃሚዎች ናቸው የተባሉት Eነ Aበራ Aየለ ይጽደቅልን ብለው ለፍ/ቤት ያቀረቡት ጥቅምት 26 ቀን 1987 ዓ.ም የተፃፈው ኑዛዜ ፈራሽ ነው ተብሎ ሊወሰን ይችላል Aይችልም? መልስ ሰጪዎች ከመነሻው ኑዛዜውን ለመቃወም የሚያስችል መብት ያላቸው ስለመሆኑ የሚያጋግጥ ማሥረጃ ሊያቀርቡ ችለዋል Aልቻሉም? ኑዛዜ Aደረገ የተባለውን ሰው በሕግ የመውረስ መብት ያላቸው መሆኑ ሣይረጋገጥ በተቃዋሚነት ቀርበው ሊከራከሩ ይችላሉ Aይችሉም? የሚሉት ጥያቄዎች Eና የኑዛዜው ፈራሽ መሆን Aለመሆን ተጣርተው መወሰን የሚያስፈልጋቸው ነጥቦች ሆኖ ስላገኘው ይግባኙ የሚያስቀርብ ነው በማለት የይግባኙ ማመልከቻ ከመጥሪያ ጋር ለመልስ ሰጪዎች ተልኮ Eነዲቀርቡ ያዘዘ ሲሆን በዚሁ መሠረት ሁለተኛው መልስ ሰጪ ብቻ ሊገኝ ችሏል ተብሎ ደርሶት ቀርቦ ተከራክሯል፡፡ Aንደኛው መልስ ሰጪ ግን የሞተ መሆኑ ተነግሮ ተክቶት የሚከራከር ህጋዊ ወራሸ ስለመኖሩ ለማረጋገጥ ባለመቻሉ ባለው መልስ ሰጪ ብቻ ክርክሩ Eንዲቀጥል ተደርጓል፡፡ በይግባኝ ባዮች Eና በቀረበው መልስ ሰጪ መካከል ያለው የይግባኝ ክርክር በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 339/1/ መሠረት በቃል ተሰምቷል፡፡ በዚህም መሠረት የይግባኝ ባዮች ጠበቃ በይግባኙ ማመልከቻ ላይ Eንደተገለፀው ጥቅምት 26 ቀን 1987 ዓ.ም የተደረገው ግልጽ ኑዛዜ በሕጉ የሚፈርስበት ምክንያት Aለመኖሩን በማሥረዳት የተከራከረ ሲሆን የሁለተኛው መልስ ሰጪ ጠበቃ ደግሞ በሰጠው መልስ ይግባኝ ባዮች ይጽደቅልን የሚሉት ኑዛዜ በሕጉ ግልጽ ኑዛዜ የሚባለው Aይነት ሆኖ ከታየ ሕጉ በሚያዘው ፎርም መሠረት የተፈፀመ መሆን ይኖርበታል፡፡ ሕጉ ግልጽ ኑዛዜ በተናዛዡና በAራት ምስክሮች ፊት ተነቦ መፈርም ያለበት መሆኑን ይደነግጋል፡፡ የሕጉም ድንጋጌ Aስገዳጅት ያለው ስለሆነ ለግልጽ ኑዛዜ የታዘዘው ፎርም ተሟልቶ መገኘት Aለበት ፡፡ በዚህም መረሠት በተናዛዡና በAራት ምሥክሮች ፊት ተነቦ የተፈረመ ስለመሆኑ ተጽፎ ከተገኘው የኑዛዜ ሰነድ ራሱ ካልተረጋገጠ ኑዛዜው ፈራሽ ነው ፡፡ በኑዛዜው ላይ ያልተገለፀውን ነገር በምሥክሮች ለማረጋገጥ ስለማይቻል ይግባኝ ባዮች ኑዛዜው በተናዛዡና በምሥክሮች ፊት ተነቦ ስለመፈረሙ ፍ/ቤት ቀርበው በመሰከሩት ምሥክሮች ተረጋግጧል በሚል ያቀረቡት ክርክር በሕጉ ተቀባይነት የለውም፡፡ መልስ ሰጪዎች ከመነሻው Aንስቶ ኑዛዜው ሕጉ በሚያዘው ፎርማሊቲ መሠት Aልተፈፀመም በማለት በAጠቃላይ ስለፎርማሊቲ የሚመለከት ክርክር ሲያቀርቡ የቆዩ በመሆኑ ይግባኝ ባዮች ከፍተኛ ፍ/ቤት ለውሳኔው መሠረት ያደረገው ምክንያት በተከራካሪ ወገን ያልተነሣ ክርክር ነው በሚል የይግባኝ ክርክር ያቀረቡት AለAግባብ ነው፡፡ ከፍተኛ ፍ/ቤት ኑዛዜው በፎርማሊቲ ምክንያት ፈራሽ መሆን የሚገባው ነው በማለት የወሰነው በሕጉ Aግባብ ስለሆነ ሊፀና ይገባል በሚል ተከራክሯል፡፡ ከዚሁ ከይግባኙ ክርክር ጋር በተያያዘ መንገድ ሁለተኛው መልስ ሰጪ ኑዛዜውን Aደረገ ስለተባለው ሰው በሕግ የመውረስ መብት ያለው ስለመሆኑ ያረጋገጠበት የፍርድ ቤት ውሳኔ ስለመኖሩ Eና ዝምድናውም Eንዴት Eንደሆነ በችሎት ተጠይቆ ያቀረበው ምንም Aይነት ማሥረጃ Eንደሌለ የተናገረ ከመሆኑም በላይ የዝምድናውን ሁኔታ በተመለከተም የAያቱ ወንድም ስለመሆኑ ገልጿል፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኝ የተባለበትን ውሳኔ Eስከሰጠበት ጊዜ ድረስ በህይወት Eንደነበረ መዝገቡ የሚያስረዳው Aቶ ግርማ ጂማ የባለውንሰው ደግሞ ለኑዛዜ Aድራጊው ምኑ Eንደሆነ የሚታወቅ ነገር የለም፡፡ ከመዝገቡም ጋር ተያያዞ የሚገኝ ማሥረጃ ባለመኖሩ በተቃዋሚነት ቀርበው ሲከራከሩ የቆዩት ሁለቱ ሰዎች የተናዛዡ የሟቹ የAቶ ጅማ ወልደዮሐንስ ህጋዊ ወራሾች ስለመሆናቸው የተረጋገጠበት መንገድ የለም፡፡ ስለዚህ በAሁኑ ይግባኝ ባዮች በኩል Eንዲፀድቅ ወደተጠየቀው ኑዛዜ Eና የኑዛዜ ወራሽነት ጉዳይ ከመግባቱ በፊት ተቃዋሚዎች የኑዛዜ Aድራጊው ህጋዊ ወራሾች ስለመሆናቸው የሚያረጋግጥ ማሥረጃ ሣያቀርቡ ወይም ኑዛዜ በተደረገበት ንብረት ላይ መብት ያላቸው ስለመሆኑ የሚያስረዳ ማሥረጃ ሣይኖራቸው ወይንም ደግሞ ኑዛዜው መብትና ጥቅማቸውን የሚነካ ስለመሆኑ ያረጋግጣል ብለው ያቀረቡት ማሥረጃ በሌለበት ያረቡት የጣልቃ ገብነት ጥያቄ Aና ኑዛዜውን በማስመልከት ያነሱት ተቃውሞ በሕጉ ሊስተናገድ የሚገባው መሆን Aለመሆኑን ማረጋገጥ ያስፈልጋል፡፡ የAሁኑ ይግባኝ ባዮች ሟቹ Aቶ ጅማ ወ/ዮሐንስ ጥቅምት 26 ቀን 1987 ዓ.ም ያደረጉት ኑዛዜ ተጠቃሚዎች ነን በማለት ፍ/ቤት ይህንኑ ኑዛዜ በማጽደቅ የኑዛዜ ወራሽነታቸውን Aረጋግጣ ማሥረጃ Eንዲሰጣቸው ጠይቀዋል፡፡ ጥቅምት 26 ቀን 1987 ዓ.ም ተፃፈ ከተባለው ኑዛዜም Eንደሚታየው ተናዛዡ Aቶ ጅማ ወልደዮሐንስ Aለኝ ያሉትን የማይንቀሳቀስም ሆነ የሚንቀሳቀሱ ንብረቶች ለAቶ Aበራ Aየለ Eና ለተማሪ ሂሩት ጅማ በጠቅላላ የኑዛዜ ሥጦታ በማድረግ ማውረሳቸውን ይገልፃል፡፡ ተናዛዡ የኑዛዜ ተጠቃሚ ያደረጓቸውን ሰዎች ያሳደጓቸው ልጆቻቸው መሆናቸውንና ወደታች የሚቆጠር ልጅ Eንደሌላቸው በኑዛዜው ላይ ገልፀዋል፡፡ ይግባኝ ባዮች ተናዛዡ ከሞቱ በኋላ ይኼው ኑዛዜ Eንዲፀድቅ በሚል ለፍ/ቤት Aቤቱታ ያቀረቡት የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 996/1/ በተከተለ መንገድ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ Aንድ የኑዛዜ ተጠቃሚ የሆነ ሰው Eንዲህ Aይነት Aቤቱታና ጥያቄ ለፍ/ቤት ሲያቀርብ ሌላ ወገን በተቃዋሚትም ሆነ በጣልቃ ገብነት ቀርቦ ሊከራከርም ሆነ ጥያቄውን ሊቃወም የሚችለው ያገባኛል የሚልበትን ምክንያትና የመብቱን ሁኔታ በመዘርዘር ስላለው Aግባባነትም ሆነ ስለመብቱ ጉዳይ የሚያረጋግጥ ተገቢነት ያለውን ማሥረጃ ለማቅረብ የቻለ Eንደሆነ ነው፡፡ የፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 41/2/ ድንጋጌም ይህንኑ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ ተቃዋሚው ወይም ጣልቃ ገብ ሌላ ወገን ለፍ/ቤት Aንድ Aይነት Aቤቱታ በማቅረብ ባስከፈተው መዝገብ ላይ የተጠየቀው ነገር ለEገሌ Aይገባም የሚል ጥያቄ ማቅረብ ብቻ ሣይሆን በዋናነት በጉዳዮ ያገባኛል የሚልበትን የራሱ የሆነውን ምክንያትና ይነካብኛል የሚለውን መብት በመግለጽ በሕጉ በኩል የሚጠየቀውን ማሥረጃ በደጋፊነት Aያይዞ ማቅረብ ይኖርበታል፡፡ ፍ/ቤትም በቂ ምክንያት Eና Aግባባነት ያለው ማሥረጃ መኖሩን ሣያረጋግጥ ተቃዋሚ ወይም ጣልቃ ገብ ነኝ የሚለው ወገን የሚያቀርበውን ጥያቄም ሆነ ክርክር ሊያስተናግድ Aይችልም ፡፡ ማናቸውም ሰው በቂ ምክንያት Eና ምንም Aይነት ማሥረጃ ሣይኖረው ተቃዋሚ ወይም ጣልቃ ገብ ነኝ ብሎ በመቅረቡ ብቻ ጥያቄው ሊስተናገድ Aይገባም፡፡ በዚህ መዝገብ በይግባኝ ደረጃ ሊቀርብ በቻለው ጉዳይም ተቃዋሚዎች በሚል የተመዘገቡት ግርማ ጂማ Eና Aሽብር Aየለ ክርክሩ በተጀመረበት ፍ/ቤት ሟቹ Aቶ ጅማ ወልደዮሐንስ ጥቅምት 26 ቀን 1987 ዓ.ም ለEነ Aበራ Aየለ ለAሁኑ ይግባኝ ባዮች Aድርገዋል የተባለውን ኑዛዜ መጽደቅና የኑዛዜ ወራሽነት Eንቃወማለን ብለው ሊቀርቡ የቻሉብት ምክንያት ምንድነው? የኑዛዜው መጽደቅና የAቤቱታ Aቅራቢዎቹ የኑዛዜ ወራሽነት መወሰን መብታችንን ይነካል ወይም ይጐዳል የሚሉት በምን መንገድ ነው? የሚለውን ከመዝገቡ በመመልከት ስንመረምር ተቃዋሚዎች ኑዛዜው ሊፀድቅ Aይገባም በማለት በዋናነት ሊቃወሙ የቻሉት የኑዛዜው ተጠቃሚዎች ከኑዛዜ Aድራጊው ጋር ምንም Aይነት የዘር ሐረግ ግንኙነት የላቸውም በሚል ምክንያት ከመሆኑም በተጨማሪ ህገወጥ መሆኑን Eናስረዳለን በሚል ሁኔታ ተነሳስተው መሆኑን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ ከዚህም ተቃዋሚዎች ኑዛዜው መብታችንን ይነካል ወይም በጉዳዩ ያገባናል የሚሉበት ምንም Aይነት የሕግ ምክንያት በሌለበት Eና ስለመብታቸውም የሚያረጋግጥ ማሥረጃ ሣይኖራቸውና ሣይዙ የኑዛዜ ተጠቃሚዎች ከተናዛዡ ጋር ምንም Aይነት የዘር ሐረግ ግንኙነት ሣይኖራቸው Eንዴት ኑዛዜን መሠረት በማድረግ የኑዛዜ ወራሽነት ጥያቄ ያቀርባሉ በሚል ምክንያት ብቻ ተነሳስተው ተቃውሞ በማቅረብ ሲከራከሩ መቆየታቸውን መረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም ተቃዋሚዎች ኑዛዜውን ለመቃወም የሚያስችላቸው የመብት ሁኔታ በሌለበት Eና ስለመብታቸውም ያረጋግጣል ብለው ያቀረቡት ማሥረጃ ሣይኖር ኑዛዜውን በማስመልከት የሚያቀርቡት ክርክር ሊታይ Aይገባም፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት ኑዛዜው ፈራሽ ነው በማለት የወሰነው በEነዚሁ በጉዳዩ በማያገባቸው Eና ኑዛዜውን በሕጉ Aግባብ የመቃወም መብት በሌላቸው ወገኖች Aማካኝነት በቀረበው ክርክር መነሻ ስለሆነ ተቀባይነት የሚሰጠው ነው ልንለው Aንችልም፡፡ የኑዛዜውን ህጋዊ መሆን Aለመሆን በተመለከተም ጥቅምት 26 ቀን 1987 ዓ.ም በተፃፈ ሰነድ የተደረገው ኑዛዜ በፍትሐብሄር ሕግ ቁጥር 881 ላይ Eንደተመለከተው በግልጽ የሚደረግ ኑዛዜ Aይነት ነው፡፡ በኑዛዜው ሰነድ ላይ የፈረሙት ምሥክሮች የተፃፈውን የኑዛዜ ቃል Aቶ ጅማ ወልደዮሐንስ በትክክል AEምሮAቸው ሲናዘዙና ሊፈርሙ ያዩና የነበሩ መሆኑ የተገለፀ ሲሆን ኑዛዜው በAጠቃላይ ከሕጉ Aንፃር ሲጤን ተቀባይነት የለውም የሚባልበት ምክንያት የለም፡፡ በተቃዋሚነት ቀርበዋል የተባሉት Eነ Aሸብር Aየለም ኑዛዜውን የመቃወም መብት ስለሌላቸው በዚህ ጉዳይ የሚያቀርቡት የሕግ ክርክር ሊኖር Aይችልም፡፡ የሕጉን ሥርዓት ተከትሎ በሚያገባውና በሚመለከተው ተከራካሪ ወገን ባልቀረበ ክርክር ደግሞ ኑዛዜው ፈራሽ ይሆናል ተብሎ የሚወሰንበት መንገድ የለም፡፡ ኑዛዜው ለሕግና መልካም ጠባይ/ሞራል/ ተቃራኒ ሆኖ Eስካልታየ ድረስ ተቀባይነት ሊያጣ Aይችልም፡፡ ለዚህ ይግባኝ ክርክር መነሻ ሆኖ የተገኘው ኑዛዜ ደግሞ ህጋዊነት ከሚንፀባርቅበት በቀር ለሕግም ሆነ ለመልካም ጠባይ ተቃራኒ ነው የሚባል Aይደም፡፡ ስለሆነም ከፍተኛው ፍ/ቤት ኑዛዜው ፈራሽ መሆን የሚገባው ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ትክክል ነው የምንለው ሆኖ ስላልተገኘ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት በመሻር ጉዳዮን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው ፍ/ቤት በፍ/መ/ቁ 153/89 ሐምሌ 29 ቀን 1991 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ Aጽንተነዋል፡፡ ይግባኝ ባዮች በዚህ ክርክር ምክንያት ደርሶብናል የሚሉት ወጪና ኪሣራ ካለ ዝርዝሩን የማቅረብ መብታቸው ተጠብቋል፡፡ የዚህ ውሳኔ ትክክለኛ ግልባጭ ይተላለፍ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዘገብ ቤት መልስናል፡፡ የማይነበብ የሦሰት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ት.መ የሰበር መ/ቁ. 25692 ግንቦት 7 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱለጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ Aለልኝ የኔሠው ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ Eናትነሽ Aሣየ Aልቀረቡም 2. Aቶ ብርሃኔ Aሣየ Aልቀረቡም መዝገቡ የቀረበው ለምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው Aመልካች የደቡብ ብሔር ብሔሮች ሕዝቦች ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 8516 ሚያዝያ 11 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት Aመልካች በመጠየቃቸው ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ Aመልካች ከወ/ሮ ሙሉ Aሣየ ጋር በጋብቻ ሲኖሩ የወለዷት ልጅ ወ/ት ይታይሽ Aለልኝ በሞት የተለየች መሆኑን ገልፀው ሟች ወ/ሪት ይታይሽ ከሟች Eናቷ ከወ/ሮ ሙሉ Aሣየ ባደረጉት ኑዛዜ መሠረት ከAክስቷ ወ/ሮ Eናትነሽ Aሣየ ጋር በጋራ Eንድትጠቀምበት በኑዛዜ የሰጣት የመኖሪያ ቤት Eና ጠጅ ቤት ያለ በመሆኑ የሟች ወራሽ በመሆኑ Eንዲካፈል ትEዛዝ ይሰጥልኝ በማለት ለሾካ ዞን ያያስ ወረዳ ፍርደ ቤት Aመልክተዋል፡፡ Aንደኛ ተጠሪ በበኩላቸው የመኖሪያ ቤቱንና የጠጅ ቤቱን ለEህታችን ለወ/ሮ መሉ Aሣየ በስጦታ የሰጣት ወንድማችን ሁለተኛው ተጠሪ በመሆኑ ይኸም ከEናት ወገን የተገኘ የማይንቀሣቀሥ ንብረት ስለሆነ የሟች Aባት ለሆነው Aመልካች ሊተላለፍ Eንደማይገባ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ስለሚደነግግ ጥያቄው ተገቢ Aይደለም በማለት የተከራከሩ ሲሆን ሁለተኛው ተጠሪ በበኩሉ ንብረቷ ለAንደኛ ተጠሪ ቢሰጥ Eንደማይቃወም በመግለጽ ተከራክሯል፡፡ ጉዳዩን ያየው የወረዳው ፍርድ ቤት ሟች ይታይሽ Aለልኝ ከEናቷ የወረሰችው ቤትና ጠጅ ቤት ከEናቷ ወገን በስጦታ የተገኘ በመሆኑ፣ በAባት ወገን ወራሽ ሆኖ ለቀረበው ለAባቷ ማለትም ለAመልካቹ ሊሰጥ Aይችልም በማለት ጥያቄውን ውድቅ Aድርጎበታል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለሸካ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ያቀረበ ሲሆን የሸካ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ፣ የወረዳውን ፍርድ ቤት ውሳኔ በመሻር Aመልካች ንብረቷን የመውረስ መብት Aለው በማለት ህዳር 28 ቀን 1997 ዓ.ም ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅር ይግባኝ ለደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍርድ ቤት Aቅርበው ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኙን በፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 ሠርዞታል፡፡ ተጠሪዎች ይህ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ለደቡብ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቅሬታ Aቅርበው ሰበር ሰሚ ችሎቱም ክርክሩን ከሰማ በኋላ የAመልካች Aውራሽ የሆነችው ሟች ይታይሽ Aለልኝ ቤቱንና ጠጅ ቤቱን ያገችው በውረስ ከEናቷ ቢሆንም Eናቷ ደግሞ በስጦታ ያገኘችው በመሆኑ፣ Aመልካች ከEናት ወገን የመጣ የማይንቀሣቀሥ ንብረት Eንዳይወርስ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ስለሚከለክል የከፍተኛው ፍርድ ቤት Eና የጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በማለት ሽሮታል፡፡ Aመልካች የደቡብ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበት ነው በማለት ያመለከቱ ሲሆን ተጠሪዎች በቪዲዮ ኮንፍረስ ቀርበው የቃል ክርክር በማድረግ የደቡብ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ይህ ችሎትም የደቡብ ክፍል ለፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 የተሰጠው ትርጉም ተገቢ ነው ወይስ Aይደለም የሚለውን ጭብጥ Eና ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች የሟች ልጁን፤ ይታይሽ Aለልኝ ንብረት መውረስ ይችላል ወይስ Aይችልም? የሚለውንና የፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1849 ድንጋጌ የተፈፃሚነት ወሰን በምን መልኩ መታየት Aለበት የሚለውን ጭብጥ መርምሯል፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለከተ በAገራችን የውርስ ሕግ መሠረት የሟች ውርስ ሙሉ በሙሉ በኑዛዜ ሙሉ በሙሉ ያለኑዛዜ ወይም በከፊል በኑዛዜና በከፊል ያለኑዛዜ ሊፈፀም የሚች መሆኑ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 829 ተደንግጓል፡፡ በያዝነው ጉዳይ የAመልካች ልጅ የሆነችው ሟች ይታይሽ Aለልኝ በሕግ የሚፀና ኑዛዜ ያልተወች በመሆኑ የሟች Aለልኝ ይታይሽ ውርስ የሚፈፀመው የፍትሐብሔር ሕጉ ያለኑዛዜ የሞተ ሰው ውርስ ለማስፈፀም በደነገጋቸው ድንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ Aንድ ሰው በሕግ የሚፀና ኑዛዜ ካልተወ በመጀመሪያ ወራሽነት የሚጠሩት ልጆቹ ናቸው፡፡ ሟች ይታይሽ Aለልኝ ልጅ ወይም ሌሎች ተወላጆች የሏትም፡፡ ስለሆነም በሁለተኛ ደረጃ በወራሽነት የሚጠሩት Eናት Aባቷ Eንደሆኑ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 843 ይደነግጋል፡፡ Aመልካች የሟች Aባት በመሆኑ በወራሽነት የቀረበች ሲሆን የሟች Eናት የሟች ውርስ ሲከፈት በሕይወት ያልነበረች በመሆኑ ሟችን የመውረስ መብት የላትም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሟች ይታይሽ Aለልኝ Eናት ከEሷ ሌላ ልጅ ወይም ሌሎች ተወላጆች ቢኖሯት ኖሮ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት የEናቷ ተተኪዎች ከAመልካች ጋር በሟች ይታይሽ Aለልኝ ውርስ ተካፋይ ይሆኑ ነበር፡፡ የሟች ይታይሽ Aለልኝ Eናት ግን ከEሷ ውጭ ሌላ ልጅም ሆነ ተወላጅ Eንደሌላት በግራ ቀኙ መካከል ከተደረገው ክርክር ለመረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም ሟች በሁለተኛ ደረጃ በወራሽነት ከተጠሩት Aባትና Eናቷ መካከል Aባቷ በወራሽነት ሲቀርብ Eናቷ ወይም Eናቷን ተክተው በውርሱ ሊካፈሉ የሚችሉ ወራሾች የሏትም፡፡ የዚህ ዓይነት ሁኔታ ሲፈጠር የውርስ ሕጋችን በEናት ወገን ያሉ ሶስተኛ ደረጃ ወራሾች ወይም የEነርሡ ተተኪዎች በወራሽነት Eንዲቀርቡ የሚፈቅድ Aይደለም፡፡ ይህንንም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 3 ከEነዚህ መስመሮች በAንዱ መስመር ያለው ወራሽ ቢታጣ ውርሱ በሙሉ በሌላ መስመር ላለው ወራሽ ይሰጣል በማለት በግልጽ ይደነግጋል፡፡ ስለሆነም በሁለተኛ ደረጃ ወራሽነት ከተጠሩት የሟች ይታይሽ Aለልኝ Eናትና Aባት መስመር፣ Eናቷ ወይም Eናቷን ተክተው ሊወርሱ የሚችሉ ተተኪ ወራሾች የሌሉ፣ በመሆኑ የሟች ውርስ ሙሉ በሙሉ ለሟች Aባት ማለትም ለAመልካቹ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 3 መሠረት መሰጠት ይኖርበታል፡፡ ሁለተኛውን ነጥብ በተመለከተ የEናትን ለEናት ወገን የAባትን ለAባት ወገን የሚለው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ደንብ የተፈፃሚነት ወሰን Eና ይህ ደንብ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 3፣ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 846 Eና ከፍትታብሔር ሕግ ቁጥር 848 ድንጋጌዎች ጋር የሚኖረውን ግንኙነት ስንመለከት የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ድንጋጌዎች በመጥቀስ ከEናት ወይም ከAባት ወገን የመጣ የማይንቀሣቀስ ንብረት በሙሉ ባለቤትነት ከሌላው ወገን ለመጣ ወራሽ ሊተላለፍልን Aይገባም የሚለውን መከራከሪያ ማቅረብ የሚችሉት ማናቸውም የሟች ዘመድ የሆነ ሰው ሣይሆን፣ ሟችን ለመውረስ በሕግ መብት ያለው ሰው ነው፡፡ ይህንንም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 851 በAባት መስመር ወገን ወይም በEናት መስመር ወገን ወራሾች ከሌሉ ከዚህ በላይ በተፃፉት በሁለቱ ቁጥሮች ማለትም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 Eና የፍታብሔር ሕግ ቁጥር 85A ድንጋጌዎች ተፈፃሚነት የላቸውም በማለት ይደነግጋል፡፡ ስለሆነም በያዝነው ጉዳይ ተጠሪዎች የሟች ይታይሽ Aለልኝ የሥጋ ዘመዶች ማለት Aክስትና Aጎት ናቸው Eንጅ የሟች ወራሾች Aይደሉም፡፡ በሟች ውርስ Eናቷ በወራሽነት ተጠርታ በሕይወት የሌለች ወይም በተተኪነት የሚወርስ ተወላጆች የሌሏት በመሆኑ ሟች ይታይሽ Aለልኝ በሁለተኛ ደረጃ ወራሽነት ቀርቦ በውርስ የሚካፈል ከEናቷ መስመር ወራሽ የላትም፡፡ ይኸም በመሆኑ Aባቷ ማለትም Aመልካቹ የሟች ንብረት ወራሽ Eንደሚሆን ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 3 Eና የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 851 ድንጋጌዎች ለመረዳት ይቻላል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የEናትን ለEናት ወገን የAባትን ለAባት ወገን የሚለው ደንብ፤ የውርስ ንብረት በሚከፈልበት ጊዜ ተግባራዊ የሚሆን Eንጅ፤ በሕግ ወራሽ ያልሆኑ ሰዎች በሟች ውርስ ቀርበው ተካፋይ Eንዲሆኑ የሚያደርግ Eንዳልሆነ ከላይ የተገለፁትን ድንጋጌዎች ብቻ ሣይሆኑ፣ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1A88 ከተደነገጉት የውርስ ንብረት ክፍያና የድልድል ደንቦች ለመረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም Aመልካች የሟች ይታይሽ Aለልኝ ብቸኛ ወራሽ በመሆኑ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ደንብ በዚህ ጉዳይ Aግባብነት የሌለው በመሆኑ የAመልካችን የሟችን የውርስ ሀብት የሚንቀሣቀስም ሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት የመካፈል ሕጋዊ መብት Aለው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የደቡብ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 8516 ሚያዚያ 11 ቀን 1998 የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ተሽሯል፡፡ ግልባጩ ይተላለፍ፡፡ 2. የሟች ይታይሽ Aለልኝ የሚንቀሣቀስና የማይንቀሣቀስ ንብረት በውርስ Aጣሪ ተጣርቶ Aመልካች ሟችን የመውረስ ያልተገደበና ሙሉ መብት Aላቸው ብለናል፡፡ ይህንን ያስፈጽም ዘንድ ለሚመለከተው ክፍል የፍርዱ ግልባጭ ከመሸኛ ደብዳቤ ጋር ይላክ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ በተመለከተ በየራሣቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በAዳሪ ተሰርቶ ግንቦት 8 ቀን 2AAA ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 30574 ግንቦት 7 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ጌታቸው ደመቀ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- Eነ ወ/ሮ ባዩሽ ደብርነህ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በሐረሪ ክልል ከ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ Aመልካች ግንቦት 11 ቀን 95 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት Aቤቱታ Eህቴ ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ታህሳስ 29 ቀን 91 ዓ.ም ከዚህ ዓለም በሞት ተለይታለች፡፡ Aባትና Eናቷ Aስቀድመው የሞቱ በመሆኑና ልጅም ባለመውለድዋ የመውረስ መብት ያለኝ Eኔው ነኝ፡፡ በዚሁ መሰረትም ወራሽነቴን Aሳውጃለሁ፡፡ ሆኖም ተከሳሾች Eየተጠቀሙበት የሚገኙትን በሐረር ከተማ ከፍተኛ 2 ቀበሌ 18 ክልል የሚገኘው ቁጥሩ 555 የሆነውን የሟች ቤት Eንዲያስረክቡኝ ስጠይቃቸው ፈቃደኞች ባለመሆናቸው ቤቱን Eንዲያስረክቡኝ፡፡ ቤቱ ሊከራይ የሚችልበትን በወር 200 ሒሳብ ቤቱን ከያዙበት ጀምሮ Eስከሚያስረክቡኝ ጊዜ ድረስ ተሰልቶ Eንዲከፍሉን Eንዲወሰንልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ የAሁኑ ተጠሪዎች (የሥር ተከሳሾች) ደግሞ ሰኔ 9 ቀን 95 ዓ.ም Aዘጋጅተው ባቀረቡት መልስ ክሱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1000/1/ መሰረት በይርጋ ቀሪ ይሆናል፡፡ የሟች ቤት የቤት ቁጥር 558 Eንጂ 555 ባለመሆኑ ከሣሽ በቤቱ ላይ ክስ የመመስረት መብት የላቸውም፡፡ ሟች ቤቱን ከEናቷ በውርስ ያገኘችው በመሆኑ ለAባት ወገን የሚተላለፍ Aይደለም፡፡ በEናቷ በኩል ያለነው ወራሾች Eኛ በመሆናችን ወራሽነታችንን Aሳውጀናል፡፡ በመሆኑም የቀረበው ውድቅ ሊሆን የሚገባው ነው በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ ክሱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1000/1/ መሰረት በይርጋ ቀሪ ሊሆን Aይችልም ሲል ብይን ሰጥቷል፡፡ በመቀጠልም ክርክር ያስነሳው ቤት ዋናው መለያው በሟች ስም መመዝገቡን Eንጂ ቁጥሩ ባለመሆኑ የቤት ቁጥሩ በዚሁ ሊስተካከል የሚችል ነው በማለት Aልፎታል፡፡ ወራሽ ሊሆን የሚገባውን ወገን በተመለከተ ደግሞ ክርክር ያስነሳው ቤት የወ/ሮ ማሚቴ ደብርነህ መሆኑን፡፡ Eሳቸው ከሞቱ በኋላ ደግሞ ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ብቸኛ ወራሽ በመሆናቸው ይህ በሐረር ከተማ ከፍተኛ 2 ቀበሌ 18 ክልል የሚገኘው ቁጥሩ 558 የሆነውን ቤት የባለቤትነት መብት የተዛወረላቸው መሆኑን፡፡ ቤቱም የሟች Eናት የሆኑት ወ/ሮ ማሚቴ ደብርነህ የሰሩት Eንጂ በዘር ሐረግ በትውልድ የመጣላቸው ያለመሆኑን ማስረጃው ያሳያል፡፡ በEናት ወገን ያሉት ወራሾች በሶስተኛ ደረጃ ላይ የሚገኙው በመሆኑና ከሳሽ ደግሞ በAባት በኩል በ2ኛ ደረጃ ላይ የሚገኙ ወራሾች በመሆናቸው ሟችን የመውረስ መብት ያላቸው ከሣሽ ብቻ ናቸው በማለት ተከሳሾች የሟችን ቤት ለከሳሽ ያስረክቡ፡፡ ኪራዩን በተመለከተም ተከሳሾች ያቀረቡት መቃወሚያ ባለመኖሩ የ53 ወር ኪራይ በብር 200 ሒሳብ ተሰልቶ ለከሣሽ Eንዲከፍሉ ተከሳሾች ቀደም ብሎ ያገኙት የወራሽነት የምስክር ወረቀትም Eንዲሰረዝ በማለት ወስኗል፡፡ የሐረሪ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ደግሞ የAሁኑ ተጠሪዎች ያቀረቡት ይግባኝ ተቀብሎ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ክርክር የተነሳበት ቤት ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ከEናቷ በውርስ ያገኘችው በመሆኑ የAሁኑ Aመልካች ደግሞ የሟች በAባት በኩል ወንድም በመሆናቸውና የAሁኑ ተጠሪዎች ለሟች በEናት በኩል Aክስትና የ3ኛ ደረጃ ወራሾች በመሆናቸው የAሁኑ Aመልካች በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 849/2/ መሰረት ሟች በEናታቸው በኩል በውርስ ያገኙትን የማይንቀሳቀስ ንብረት ሊወርሱ Aይችሉም በማለት የከፍተኛ ፍ/ቤቱ የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታል፡፡ Aመልካች ለዚህ ፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረቡት Aቤቱታም በሐረሪ ክልል ጠ/ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመቃመዋ ነው፡፡ የቅሬታ ነጥቦቹም ሟች Eህቴ ቀለሟ ደመቀ ወደ ላይ የሚቆጠር Eንደዚሁም ወደታች የሚቆጠር ወራሽ የላትም፡፡ Eንደዚሁም ከEኔው በስተቀር Eህት ወይም ወንድም የላትም፡፡ Eኔ Aባቴን ተክቼ Eህቴን የመውረስ መብት Aለኝ፡፡ የሐረሪ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት Eኔ 2ኛ ደረጃ ወራሽ Eያለሁና ቤቱም በዘር ሐረግ ከትውልድ የተላለፈ መሆኑ ሳይረጋገጥ የAባት ላAባት የEናት ለEናት በሚለው ውርስ መሰረት ቤቱ ለተጠሪዎች ሊሰጥ ይገባል፡፡ Aንተ ልትወርስ Aይገባም በማለት የከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ መሻሩ Aግባብ Aይደለም፡፡ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና ሊታረም የሚገባው በመሆኑ የሐረሪ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ Eንዲሻርልኝ የሚል ነው፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም Aቤቱታውን በመረመረበት ጊዜ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ግራ ቀኙ ለሚከራከሩበት ቤት Aግባባነት ያለው መሆን ያለመሆኑን ለማጣራት Aቤቱታው ያስቀርባል ሲል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ በዚሁ መሰረት ተጠሪዎች ሕዳር 30 ቀን 2000 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ ክርክር ያስነሳው ቤት ሟች ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ከEናቷ ወ/ሮ ማሚቴ ደብርነህ በውርስ ያገኘችው በመሆኑ ቤቱ በEናት በኩል ከዘር የተላለፈ ነው፡፡ ሟች ወላጆቿ ስለሌሉ ከላይ የሚቆጠር ወራሽ የላትም፡፡ የሞተችው ሳትወልድ በመሆኑም ወደታች የሚቆጠር ወራሽ የላትም፡፡ ሟችን መውረስ የምንችለው የሟች Aያቶች የሆኑት ወላጆቻችንን በመተካት Eኛው ነን፡፡ Aመልካች በAባት ወገን የመጣ በመሆኑ ከEናት ወገን በዘር የተላለፈውን ቤት የመውረስ ሕጋዊ መብት የለውም፡፡ በመሆኑም የሐረሪ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ተገቢና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሌለበት መሆኑ ውሳኔ ሊፀናልን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ በሕጉ መሰረት ሟች ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀን የመውረስ መብት ያላቸው Aመልካች ናቸው ወይስ ተጠሪዎች? ተጠሪዎች የሟች ንብረት የሆነውን ቤት ከEናት መስመር የተገኘ በመሆኑ ቤቱን የመውረስ መብት ያለን Eኛው Eንጂ Aመልካች Aይደለም በማለት ያቀረቡት ክርክር የሕግ መሰረት Aለው ወይስ የለውም? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ወራሸነትን ለማረጋገጥ በተደረገው ክርክር Aመልካች የሟች የወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ወንድም ስለመሆናቸው የታወቀ በመሆኑ ወራሽነታቸው Aጠራጣሪ Aይደለም፡፡ Aመልካችና ተጠሪዎች ያላቸውን የወራሽነት ደረጃ ደግሞ Aመልካች Aባታቸውን ተክተው የሚመጡ በመሆኑ ወራሽነታቸው በሁለትኛ ደረጃ ላይ የሚገኝ ሲሆን ተጠሪዎች የሚመጡት የሟች በEናት በኩል Aያቶች የሆኑትን ወራሾች በመተካት በመሆኑ ተጠሪዎቹ በሶስተኛ ደረጃ ወራሽነት ላይ ያሉ ናቸው፡፡ ይህን መሰረት በማድረግ ቅደም ተከተሉን ስንመለከተውም Aመልካች የወራሽነት ቀደምትነት ያላቸው መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ደግሞ የAባትን ለAባት ወገን የEናተን ለEናት ወገን መስጠት ደንብ ስለመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 849 ሥር የተደነገገ ነው ቁምነገር መታየት ያለበት በየደረጃው ካሉት ወራሾች የወራሽነት ደረጃ ጋር ተገናዝቦ Eንጂ በዚህ የሕግ Aንቀጽ ሥር የተጠቀሰነው ብቻ ነጥሎ በመውሰድ Aይደለም፡፡ የEናትን ለEናት ወገን የAባትን ለAባት ወገን የሚፈፀመው ደንብ በተመሳሳይ የወራሽነት ደረጃ ላይ ባሉት ወራሾች Eንጂ በተለያየ የወራሸነት ደረጃ ላይ ባሉት ወራሾች መካከል Aይደለም፡፡ ይህ ማለትም ወራሻቹ የመጀመሪያ ደረጃ የወራሸነት መብት ያላቸው Eንደሆነ ደንቡ ተፈፃሚነት የሚኖረው በEነሱ መካከል ነው፡፡ ወራሾቹ ሁለተኛ ደረጃ የወራሽነት መብት ያላቸው Eንደሆነም ደንቡ የሚፈፀመው በEነሱ መካከል ብቻ ነው፡፡ የወራሽነት ቀደምትነት ያለው Aንደኛ ደረጃ ወራሽ Eያለ ሁለተኛ ደረጃ የወራሽነት መብት ያላቸው ሰዎች ይህን የAባትን ለAባት ወገን የEናትን ለEናት ወገን የሚለውን ደንብ ለማስፈፀም የሚችሉበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ Eንደዚሁም ሦስተኛ ደረጃ ወራሾች ከሁለተኛ ደረጃ ወራሾች Aራተኛ ደረጃ ወራሾችም ከሶስተኛ ደረጃ ወራሾች ጋር በመሆን ይህንን ደንብ የሚያስፈጽሙበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ምክንያቱም የሁለተኛ ደረጃ ወራሽነትን መሰረት Aድርገን ጉዳዩን ብንመለከትው ከAባት ከEናት Aስቀድሞ የሞተ ቢኖር የሱን ፋንታ ልጆቹ ወይም ሌሎች ወደታች የሚቆጠሩ ተወላጆች በሱ ተተክተው ይወርሳሉ ተብሎ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 844/2/ የተደነገገው ልጆች የAባትና Eናት ወይም የAንዳቸው ልጆች በሞቱ ግዜ Aባት ወይም Eናታቸውን ተክተው ለመውረስ Eንዲችሉ ነው፡፡ ከEነዚህ መስመሮች በAንዱ መስመር ያለው ወራሽ ቢታጣ ውርሱ በሙሉ በሌላው መስመር ላለው ወራሽ ይሰጣል ተብሎ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 844/3/ የተደነገገውም የAባትና የEናት ልጅ ሳይሆ የAባት ወይም የEናት ልጅ የሆነ ወንድም ወይም Eህት ያለው ሰው በሞተ ጊዜ ሟችን የሚወርሰው የAባት ወይም የEናት ልጅ ብቻ በሆነ ጊዜና በAባት ወይም በEናት መስመር ልክ Eንደርሱ የሁለተኛ ደረጃ ወራሽነት መብት ያለው ሰው ባልተገኘ ጊዜ ውርሱ በAባት ወይም በEናት መስመር ላለው የሁለተኛ ደረጃ የወራሽነት መብት ላለው ሰው መስጠት ተገቢ በመሆኑ ነው፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረቱ ከሟች Eናት መስመር በዘር የተላለፈም ቢሆን የAባትን ለAባት ወገን የEናትን ለEናት ወገን የሚለውን የመብት ጥያቄ ማንሳት የሚችሉት በተመሳሳይ የወራሽነት ደረጃ ላይ ያሉ ሰዎች Eንጂ ከዚህ ውጭ የሆነ የዝምድና ደረጃ ያላቸው ሰዎች ይህን ጥያቄ Eንዲያነሱ ሕጉ መብት Aይሰጣቸውም፡፡ ወደ ያዝነው ጉዳይ ስንመለስም ሟች ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ወደ ላይና ወደታች የሚቆጠሩ ቀጥታ ወራሾች ስለሌሉዋቸው ቀጥለው የሚመጡት ወራሾች ወንድምና Eህቶቻቸው ናቸው፡፡ የEናታቸው የወ/ሮ ማሚቴ ደብርነህ ልጆች የሆኑ Eህትም ወንድምም የላቸውም ያሉዋቸው Eንደ ወራሽ የAባታቸው ልጅ የሆኑት ወንድማቸው Aመልካች ብቻ ናቸው፡፡ የEናታቸው ልጅ የሆነ EንደየAባታቸው ልጅ ማለት Aንዱ Aመልካች ሆኖ በሁለተኛ ደረጃ ወራሽነት ላይ የሚገኝ ወራሽ በሌለበት ግዜ የEናትን ለEናት ወገን የሚለውን ደንብ መሰረት በማድረግ ተጠሪዎች የሟች ቤት ይገባናል ለማለት የሚችሉበት የሕግ መሰረት የለም፡፡ ይህ ክርክር ሊነሳ ይችል የነበረው ሟች የEናታቸው ልጆች የሆኑት ወራሶች ቢኖሩዋቸው ብቻ ነው፡፡ በEናት መስመር ወገን ወራሾች ከሌሉ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 848 Eና 850 የተነገሩት ድንጋጌዎች ተፈፃሚዎች Aይሆኑም ተብሎ Aስገዳጅ በሆነ ሁኔታ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 815 የተደነገገውም ጥያቄው በዝምድና ደረጃ መሰረት የወራሸነት ቀደምትነት በሌላቸው ወገኖች ሲነሳ ደንቡ ተፈፃሚ Eንዳይሆን ለመከልከል ታስቦ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ሶስተኛ ደረጃ ወራሾች ሆነው ሳለ ሟች ክርክር ያስነሳውን ቤት ያገኘችው በEናትዋ መስመር በመሆኑ የAባቷ ልጅ ለሆነው ወንድሟ በውርስ ሊሰጠው Aይገባም በማለት ያቀረቡት ክርክር ከAመልካች ጋር ተመሳሳይ የሆነ የመውረስ ደረጃ ሳይኖራቸው በመሆኑ ክርክራቸው ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ይህን መሰረት በማድረግ የሐረሪ ክልል ጠ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ ስንመለከተውም የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 849 ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 844 Eና 851 ጋር Aገናዝቦ ያልተወሰነና ለተጠሪዎች የሌላቸውን መብት ያጐናፀፈ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና መታረም የሚገባው መሆኑ ተገንዝበናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የሐረሪ ክልል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00800 ሚያዝያ 1 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት በመሻር የሐረሪ ከልል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02637 ሐምሌ 26 ቀን 98 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ Aጽንተናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ሟች ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ የEናት ልጅ የሆነ ወራሽ ስለሌላቸው ከEናታቸው በውርስ Aገኙት የተባለው ቤት ውርስ ለAመልካች ሊሰጥ ይገባል፡፡ ተጠሪዎች የያዙትን ክርክር ያስነሳው ቤት ለAመልካች ያስረክቡ፡፡ የቤቱ ኪራይም የሐረሪ ክልል ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ መሰረት ለAመልካች ይክፈሉ ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን በመዝጋት ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ ነሐሴ 1 ቀን 99 ዓ.ም በሐረሪ ከተማ ከፍተኛ 2 ቀበሌ 18 ክልል በሚገኘው ቁጥሩ 558 በሆነው መኖርያ ቤት ተሰጥቶ የነበረው Eግድ ተነስቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 2174A ጥቅምት 28 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ሐጎስ ወልዱ Aቶ ተገኔ ጌታነህ Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ወ/ሮ Aስረስ መስፍን ቀረቡ፡፡ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ውብነሽ ታከለ ቀረቡ፡፡ መዝቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በAማ/ብሔ/ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ A4313 መስከረም 3A ቀን 1998 ዓ.ም. በዋለው ችሎት በሰጠው ውሳኔ የAሁን Aመልካች ቅር በመሰኘታቸው ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ክርክሩ በተነሣበት የወረዳ ፍ/ቤት Aመልካች ሲሆኑ ያቀረቡት Aቤቱታም ባለቤቴ መ/Aለቃ መኮንን ለማ ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩ ስለሆነ ሚስትነቴ Eና የልጆቼ ወራሽነት ይረጋገጥልኝ የሚል ነው፡፡ የAሁን መልስ ሰጭም በዚሁ የወረዳ ፍ/ቤት በተቃዋሚነት ቀርባ ተከራክራለች፡፡ ያነሳችውም የመከራከሪያ ነጥብ Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን ሚስት Aይደለችም፡፡ ሚስት Eኔ ነኝ የሚለው ነው፡፡ የወረዳው ፍ/ቤትም የAመልካችን Aቤቱታ ካቀረበችው የሰው ማስረጃ የEድር ሰነድ Eና የማኀበራዊ ፍ/ቤት ውሳኔ ጋር Eገናዝቦ ከመረመረ በኋላ የAሁን Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን የሟች ሚስት ናቸው፡፡ በሌላ በኩል የAሁን መልስ ሰጭ የሟች ሚስት መሆናቸውን በሥ/ፋ/መ/ቁ. 155/95 ያስወሰኑ ቢሆንም በፍ/መ/ቁ. 148/86 ባደረጉት ክርክር ጋብቻው የፈረስ መሆኑን ስለሚረጋገጥ የካቲት A1 ቀን 1993 ዓ.ም. ስለሚስትነት ማስረጃው የሚገልፀው ውሳኔ በፍ/መ/ቁ 148/86 የካቲት A5 ቀን 1993 ዓ.ም. ጋብቻው ፈርሷል በሚል የተሰጠው ውሳኔ ይሽረዋል፡፡ ስለሆነም የAመልካችን ሚስትነት ተቀብዬ Aጽድቄያለሁ በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የAሁን መልስ ሰጭ የይግባኝ Aቤቱታ ለከፍተኛው ፍ/ቤት በማቅረቧ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በጉዳዩ ላይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ይግባኝ ባይ የAሁን መልስ ሰጭ የምትከራከረው የAሁን Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን ሚስት Aይደለችም በሚል በመሆኑና የEርሷንም ሚስትነት Aስቀድማ ያረጋገጠች በመሆኑ በሥር ፍ/ቤት በግራ ቀኙ መካከል Aከራካሪ ነጥብ ሆኖ መወሰድ ያለበት የAሁን Aመልካች በይግባኝ መልስ ሰጭ የሆነችው ወ/ሮ Aስረስ መስፍን የሟች ሚስት ናት ወይስ Aይደለችም? የሚለው ነው፡፡ ይህንንም በሚመለከት ሚስትነትን በሁኔታ ስለማረጋገጥ የሚደነግገው ሕግ በሚጠየቀው Aኳኋን Aላስረዳችም፡፡ ስለሆነም መልስ ሰጭ ወ/ሮ Aስረስ መስፍን የሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት Aይደለችም በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ወስኗል፡፡ በAሁን Aመልካችነት የይግባኝ Aቤቱታ መነሻ ግራ ቀኙ በክልል ጠ/ፍ/ቤት ተከራክረዋል፡፡ ይህ ሁለተኛ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመልክቶ መስከረም 3A ቀን 1998 ዓ.ም. በዋለው ችሎት በተመሳሳይ መንገድ የይግባኝን የAሁን Aመልካችን ሚስትነት ውድቅ ካደረገ በኋላ የወ/ሮ ውብነሽ ታከለን ሚስትነት ጉዳይ በሚመለከት ወ/ሮ ውብነሽ ታከለ ከሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ጋር ባደረጉት ክርክር የጋብቻውን መፍረስ Eና Aለመፍረስ Aስመልክቶ Eንደገና በጉባኤ ታይቶ Eንዲወሰን ተመርቶ Eያለ በመካከል ሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ከዚህ ዓለም በሞት ስለተለዩ ጋብቻው የፈረሰው በሞት ምክንያት መሆኑን ያመለክታል፡፡ ስለሆነም ሟች በሞቱበት ጊዜ ወ/ሮ ውብነሽ ሚስት Aልነበሩም ማለት Aያስችልም፡፡ ስለሆነም የሟች ሚስት ናቸው የሚል ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ በሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክር በይዘቱ ከወረዳ ፍ/ቤት ጀምሮ ካደረጉት ክርክር የተለየ ባለመሆኑ በድጋሚ ማስፈሩ Aስፈላጊ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ Eኛም ጉዳዩን መርምረናል፡፡ Eንደመረመርነውም የAሁን መልስ ሰጭ በተቃዋሚነት በጉዳዩ ቀርባ የተከራከረችው የAሁን Aመልካች የሟች ሚስት Aይደሉም የሚሉበትን ክርክር በማቅረብ ነው፡፡ መልስ ሰጭ ይህንኑ ክርክር ለማቅረብ የሚያስችላቸውን የEራሳቸው የሚስትነት ማረጋገጫ ማስረጃ Aቅርበዋል፡፡ ስለሆነም በዚህ በግራ ቀኙ መካከል በተነሳው ክርክር ለጉዳዩ Eልባት ለመስጠት በጭብጥነት ሊያዝ የሚገባው ነጥብ የAሁን Aመልካች የሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት ሊሆኑ የማይችልበትን የፍሬ ነገር Eና የሕግ ክርክር በAሁን መልስ ሰጭ በኩል ቀርቧል ወይስ Aልቀረበም? በተቃዋሚ በኩል ይህን መሰል ክርክር ካልቀረበስ የAሁን Aመልካች የሟች ሚስት መሆናቸውን የሚያረጋግጥ ማስረጃ Aቅርበዋል ወይስ Aላቀረቡም? የሚለው ነው፡፡ ከዚህ ነጥብ Aንፃር ጉዳዩን ስንመለከት መልስ ሰጭ ሚስት Eኔ ነኝ በሚለው ላይ Aትኩረው የተከራከሩ ከመሆኑ በቀር የAሁን Aመልካች ሚስት ሊሆኑ ያልቻሉትን ክርክርና ማስረጃ ያላቀረቡ መሆኑን የመዝገቡ ግልባጭ ያስረዳል፡፡ ምንም Eንኳ የEርሷ ሚስትነት ከክርክሩ Aካሄድ Aኳያ ጥያቄ ውስጥ የገባ ባይሆንም የAሁን Aመልካች የሟች የመ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት መሆኔ ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ የሚለውን Aቤቱታ በዚያው ደረጃ ሊያቋርጥ የሚችል ክርክርና ማስረጃ ግን Aላቀረበችም፡፡ ሰለሆነም የAሁን Aመልካች የሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት ለመሆኗ የሚያረጋግጥ ማስረጃ Aቅርባለች? በሚለው ነጥብ ላይ ጉዳዩ የተወሰነ ነው፡፡ ይህንንም በሚመለከት የከፍተኛው ፍ/ቤት ምንም Eንኳ Aመልካችና ሟች Aብረው ባልና ሚስት ሆነው Aብረው ሲኖሩ Eናውቃለን በማለት ያረጋገጡ ቢሆንም ሲጋቡና የጋብቻው ሥርዓት ሲፈፀም ነበርን Eናውቃለን በማለት ያላስረዱ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 699/2/ Eንደሚደነግገው ሚስትነቷን በጋብቻ ሁኔታ Aስረድተዋል ማለት Aይቻልም በማለት የሰጠው ድምዳሜ ይህንን ለጉዳዩ Aግባብነት ያለውን ድንጋጌ በመተርጎም ረገድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ተገንዝበናል፡፡ የፍ/ብ/ሕ/ቁ 699/1/ የጋብቻ ጽሑፍ በሌላ ጊዜ ጋብቻ መኖሩን ለማስረዳት የሚቻለው የባልና ሚስትነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዳት ነው ሲል ከደነገገ በኋላ ሁለት ሰዎች የባልና ሚስትነት ሁኔታ Aላቸው የሚባለው ባልና ሚስት ነን Eየተባባሉ Aብረው የሚኖሩ Eንደሆነና ቤተዘመዶቻቸውና ሌሎችም ሰዎች በዚሁ ሁኔታ መኖራቸውን ሲያረጋግጡላቸው ነው በማለት ለይቶ Aስቀምጧል፡፡ በመሠረቱ ይኸው ድንጋጌ ግልጽ ነው፡፡ ሕግ ግልጽ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ደግሞ የሕግ ትርጉም ሥራ Eንደሚያስፈልግ የሕግ Aተረጓጎም ዘዴ ያስገነዝባል፡፡ በግልጽ በሕግ በተመለከተው Aኳኋን Aመልካች በማስረጃ ያረጋገጠች ለመሆኑ Eራሱ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተቀበለው ጉዳይ ነው፡፡ ነገር ግን ወደ ትርጉም ሥራ Eንዲገባ ምክንያት የሆነው በዚህ ድንጋጌ ቁጥር 699/2/ የተመለከተው በተለያዩ ሁኔታ ካልታየ በቀር በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 708 ከተመለከተው ከጋብቻ ውጭ በግብረ ሥጋ ግንኙነት መኖር ከሚለው በምን ሊለይ ይችላል የሚለውን በመያዝ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 699/2/ Aለ የተባለው ግነኙነት የሚመለከት ሁኔታ ሳይሆን በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 7A8 የተጠቀሰውን የሚመለከት ነው የሚባል ከሆነ ይህንን የማሳየት Eና የመከላከል ተግባር የሚለየው ተከራካሪ ወገን ተግባርና ግዴታ ነው፡፡ በዚሁም ነው በፍ/ብ/ሕ/ቁ 7AA/2/ የባልና ሚስትነት ሁኔታ Aለመኖሩንን ለመከራከር የሚቻለው የተከራካሪዎች ዘመዶች የሆኑ ወይም ያልሆኑ Aራት የመከላከያ ምስክሮችን በማስመስከር ነው የሚለው መደንገግ ያስፈለገው፡፡ ስለሆነም Aመልካች /የAሁን/ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 699/2/ ለሚደነግገው ሁኔታ የሟች የመ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት ለመሆኗ በበቂ ሁኔታ ማረጋገጧ Eየታወቀ ከላይ Eንደተገለፀው Aግባብነት ያለውን ድንጋጌ በትክክል ካለመረዳት የተነሣ የሟች ሚስት መሆኗን Aላረጋገጠችም ማስረጃው Aግባብነት Eንደሌለው ተደርጎ ሚስት Aይደለችም በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ተገንዝበናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን የሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት ናቸው፡፡ Eንዲሁም ይኸው ፍርድ በውጤት ደረጃ መልስ ሰጭም የሟች ሚስት መሆናቸውን Aረጋጋጭ ነው ብለናል፡፡ 2. የAማ/ብ/ሕ/ክል መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. A4313 በ3A/A1/98 Eንዲሁም የከፍተኛው ፍ/ቤት በቁጥር A1A52 በ3A/1A/96 የሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሏል፤ ይፃፍ፤ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 25567 ኀዳር 12/2AAA ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 4. Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ 5. Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- ወ/ት Aይናለም Aበበ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ደገፋ ጉርሙ - ጠበቃ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች ሰኔ 16 ቀን 1998 ዓ.ም. የተፃፈ ማመልከቻ በማቅረቧ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩ የሥር Aመጣጥ በፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የተጀመረ ክርክር ሲሆን ፍሬ ነገሩም ያሁኑ ተጠሪ የሥር ከሣሽ በመሆን በሥር 1ኛ በመቃወም ተጠሪ ወ/ሮ ደስታ ይመር /በዚህ መዝገብ የሌሉበት/ Eና ባሁኗ Aመልካች የሥር 2ኛ በመቃወም ተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ሟች ወንድማቸው Aቶ Aበበ ጉርሙ ልጅ Aለመውለዱ Eየታቀ Aመልካች የሟች ልጅ ናት ተብሎ ወራሽነቱ የተረጋገጠው ባግባቡ ስላልሆነ ውሳኔው ይሻር የሚል ነው፡፡ ለክሱም 1ኛ የመቃወም ተጠሪ በርግጥ Aመልካች ከኔም ሆነ ከሟች Aትወለድም ልጄ ነች ብዬ ውሳኔ ያሰጠሁት ከሕፃንነቷ ጀምሮ ስላሳደኳትና Eንደ ልጅ ስለምቆጥራት ነው ሲሉ Aመልካችም በበኩሏ ተጠሪ ሕፃን ሆኜ ውሳኔ ሲሰጥ ቀርበው መቃወም ሲችሉ ከ21 ዓመት በኋላ መቅረባቸው በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA መሠረት ተቀባይነት የለውም በማለት በየበኩላቸው መልስ ሰጥተዋል፡፡ ፍርድ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋላ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA የሚሠራው የፈረሰ ንብረት ይገባኛል ለሚል ክርክር Eንጂ ወራሽ ናት Aይደለችም ለሚል ክርክር Aይደለም በሚል የይርጋ መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጎ Aመልካች ከሟች የማትወለው በመሆኑ ስለ ኑዛዜ ወራሽ ልትሆን Aትችልም በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የፌዴራሉ ከፍተኛው ፍርድ ቤትም በበኩሉ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋላ ሟችና 1ኛ የመቃወም ተጠሪ ከቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 143/ሠ/ መሠረት Aመልካችን ወደ ቤት በመውሰድ፣ በማንከባከብና በማስተማር Eንደ Aባት በመሆን የተሣተፉ በመሆኑ Aመልካች የሟች ልጅና የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ነች በማለት ወስኗል፡፡ ያሁኑ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርበው ፍርድ ቤቱም የከፍተኛው ፍርድ ቤት ውሳኔ ሽሮ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ Aመልካች ይህን የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት በዚህ መነሻነት ሲሆን ፍርድ ቤቱም Aቤቱታውን መርምሮ ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ክርክሩንም ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት Aመልካች ኀዳር 5 ቀን 1993 ዓ.ም. የወራሽነት ማስረጃ ካገኙ በኋላ የሟች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ መሆናቸውን በመግለጽ በቤቱ ላይ ያገኙት የጋራ ባለሀብትነት /ከሥር 1ኛ የመቃወም ተጠሪ ጋር ተቀባይነት ያጣው ባግባቡ መሆን Aለመሆኑን ፍርድ ቤቱ Eንደሚከተለው ተመልክቷል፡፡ Aመልካች በሥር ፍርድ ቤቶች ያቀረቡት ክርክር ባንድ በኩል የሟች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ መሆናቸውን በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ ከ2A ዓመት በላይ ቆይተው በቤቱ ላይ Aለኝ የሚሉት የወራሽነት መብት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA መሠረት የሚታገድ ነው የሚል ሲሆን የፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aመልካች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ የጠቀሱት የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA የሚሠራው የውርስ ንብረት ይገባኛል ይሰጠኝ ለሚል ክርክር Eንጂ ወራሽ ናት Aይደለምችም ለሚል ክርክር ተፈፃሚነት ያለው Aይደለም በማለት የሰጠውን ውሳኔ Eንደተመለከትነው ድንጋጌው ባግባቡ Aለመፈጸሙን ተረድተናል ያሁኑ ተጠሪ በሥር ፍርድ ቤት ያቀረቡት ክስ በራሱም ሲታይ ይዘቱ ወንድሜ ልጅ Aለመውለዱ Eየታወቀ Aመልካች በሐሰት ልጅ ነኝ ብላ የወራሽነት ማስረጃ የወሰደች ስለሆነ ትመልስ በቤቱ ላይ ያለው የሟች ድርሻ ለኔ ይሰጠኝ የሚል ሲሆን Aመልካችም በበኩሏ የሟች ልጅ መሆኗን Eና ንብረቱም Eንደሚገባት መከራከራቸው ታይቷል /ክርክሩ ትክክለኛ ገጽ/ ይህ ሁኖ Eያለ የሥር ፍርድ ቤት Aመልካች ክሱን ያመኑ ይመስሎ ገና ከጅምሩ ድንጋጌውን Aጥብቦ በመተርጎም በልጅነት ጥያቄ ቢነሣ ድንጋጌው ተፈፃሚነት የለውም ማለቱ ቀጣይ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ይህ ድንጋጌ መገኛው Aንቀጽ 999 ሆኖ Eውነተኛ ወራሽ Eኔ ነኝ ከሚል ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያላግባብ ተወስዷልና ይመለስልኝ በማለት የሚቀርቡትን ክሶች /ጥያቄዎች/ የሚያካትት ለመሆኑ Aንቀጽ 999 መመልከቱ ይበቃል፡፡ በዚህ ረገድ Aመልካች ክርክሩን ባስነሳው ቤት ላይ ከ2A ዓመት በላይ የቆየ የባለሀብትነት ድርሻ ማግኘታቸው Eየተመለከተም ተጠሪም ድርሻቸውን ለመጠየቅ ከሚያስችላቸው ጊዜ በላይ ቆይተው ክስ ለማቅረባቸው Aመልካች ያቀረቡት የይርጋ ክርክር ተቀባይነት ያጣው ድንጋጌውን በጠባቡ በሥር ፍርድ ቤት በሚተረጎሙ ሳቢያ መሆኑን ይህ ፍ/ቤት ተገንዝቧል፡፡ በመሆኑም የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠው ጠቅላይ ፍርድ ቤት የይርጋውን ነጥብ Aልፎ ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ምንም Eንኳ የAመልካችን ልጅነት ተቀብሎ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ የሻረ ቢሆንም ፍ/ቤቱ በቅድሚያ በይርጋው ጥያቄ በቅድሚያ ለይርጋው ጥያቄ በቅድሚያ ምላሽ ቢሰጥ ኖሮ ወደዚህ ነጥብ መግባት ያስፈለገው Eንዳልነበር ተገንዝበናል፡፡ ስለሆነም ክሱ በይርጋ ታግዷል ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 21679 ግንቦት 23 ቀን 1988 ዓ.ም.፣ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመ/ቁ A3562 ጥር 19 ቀን 1996 ዓ.ም. የሰጡት ውሳኔ ተሽሯል፤ ይፃፍ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 28193 ሐምሌ 27 ቀን 1997 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፤ ይፃፍ፡፡ የከፍተኛ ፍርድ ቤት መ/ቁ. 28193 በመጣበት Aኳኋን በመሸኛ ተመልሶ ይላክ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ክሱ በይርጋ ይታገዳል ተብሏል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 26262 ኀዳር 3/2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ Aቶ ሐጎስ ወልዱ ወ/ት ሒሩት መለሠ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Eነ ወ/ሮ ዋጋዬ ገብሬ ጠበቃ Aዝመራ ነጋሽ ተጠሪ፡- Aቶ ደመላሽ ታምሩ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ለተጠሪ የተሰጠው የወራሽነት ማስረጃ በAግባቡ ስላልሆነ ውሳኔው ይሰረዝልን በማለት Aመልካቾች ለAዲስ Aበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት Aቤቱታ በየደረጃው ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ ይዘትም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ ሟች Eናቴ ወ/ሮ Eታገኝ ገብሬ ስለሞቱ ወራሽነቴ ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ በማለት ለAዲስ Aበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደ/ፍ/ቤት Aቤቱታ Aቅርቦ ፍ/ቤቱም የAመልካችን ምስክሮች ሰምቶ የሟች ወ/ሮ Eታገኝ ገብሬ ወራሽ ነው በማለት ውሳኔ ከሰጠ በኋላ የAሁን Aመልካቾች ሟች ወ/ሮ Eታገኝ ገብሬ Eህታቸው Eንደሆኑና ልጅም ያልወለዱ መካን የነበሩ መሆናቸውን ገልጸው ተጠሪ የሟች Eህታችን ወራሽ ነው ተብሎ ማስረጃ Eንዲያገኝ የተሰጠው ውሳኔ መብታችንን የነካ ስለሆነ ይሄው ውሳኔ ሊሰረዝልን ይገባል በማለት ውሳኔውን ለሰጠው ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 358 መሠረት መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተጠሪ ቀደም ሲል የሟች ወራሽነቱን ባረጋገጠ ጊዜ የተሰሙትን ምስክሮች በድጋሚ Aስቀርቦ የምስክርነት ቃላቸውን ከሰማ በኋላ Aመልካች /የAሁን ተጠሪ/ ሟች ወ/ሮ Eታገኝ ገብሬ የወለዱት ልጅ ወይንም የጉዲፈቻ ልጅ ስለመሆኑ በምስክሮች ስላልተገለጸ ልጅ ነው Aይደለም የሚለው ጭብጥ የፍ/ቤቱ ሥልጣን ሰላልሆነ Aመልካቾች በቅድሚያ በዚህ ነጥብ ላይ በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት Aቤቱታ Aቅርበው Aረጋግጠው ሲመጡ ወራሽነትን Aስመልክቶ የቀረበው Aቤቱታ የሚታይ ነው በማለት ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የከተማው Aስተዳደር ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኙን ያልተቀበለው ሲሆን ሰበር ሰሚ ችሎቱም መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aልተፈጸመም በማለት Aቤቱታውን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም የቀረበው Aቤቱታ መርምሮ Aመልካቾች የተጠሪ ወራሽነት የተረጋገጠበትን ውሳኔ በመቃወም ባቀረቡት Aቤቱታ ላይ የA/A ከተማ ነክ ፍ/ቤት የሰጠውና በይግባኝ የጸናው ትEዛዝ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 358 Aኳያ ለሰበር ቀርቦ የሚጣራ ሆኖ በማግኘቱ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ነጥብ ከላይ Eንደተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታውም Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ ተጠሪ የሟች ወ/ሮ Eታገኝ ገብሬ ልጅ ስለሆንኩ የወራሽነት ማስረጃ ይሰጠኝ በማለት ለከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ባመለከተው መሠረት ፍ/ቤቱ ለተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ ሠጥቷል፡፡ ከዚህ በኋላም የAሁን Aመልካቾች ተጠሪ የሟች Eህታችን Eታገኝ ገብሬ ልጅ Aይደለም ሟችም ልጅ ያልወለደችና መሃን ስለነበረች ፍ/ቤቱ ተጠሪ የሟች ወራሽ ነው በማለት ማስረጃ Eንዲሰጠው የሰጠው ውሳኔ መብታችንን የነካ ስለሆነ ይሄው ውሳኔ ሊሰረዝ ይገባል በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ Aቅርቧል፡፡ በAንድ ክርክር ውስጥ ተካፋይ መሆን የሚገባው ወይም በክርክሩ ውስጥ ለመግባት የሚችልና Eንደዚሁም ተካፋይ ባልሆነበት ክርክር የተሰጠው ፍርድ መብቱን የሚነካበት ማናቸውም ሰው መቃወሚያ ማቅረብ Eንደሚችል በተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 ላይ ተመልክቷል፡፡ የዚህ ዓይነት Aቤቱታ ለፍ/ቤት በቀረበ ጊዜም ፍ/ቤቱ ላይዘው የሚገባ የክርክር ጭብጥ Aስቀድሞ የተሰጠው ውሳኔ ሊሰረዝ ይገባል ወይንስ Aይገባም የሚለውን ነው፡፡ በዚህም መሠረት የA.Aበባ ከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ይህንኑ ጭብጥ ይዞ በAንድ በኩል ተጠሪ የሟች ልጅ ስለመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ በሌላም በኩል Aመልካቾች ተጠሪ የሟች ልጅ ስላለመሆኑ በበኩላቸው ያቀረቡትን ማስረጃ መዝኖ በጭብጥ በተያዘው ላይ Eልባት መስጠት ሲገባው በልጅነት ጉዳይ ላይ ውሳኔ መስጠት ከፍ/ቤቱ የሥረ-ነገር ሥልጣን ውጪ ስለሆነ Aመልካቾች በቅድሚያ በልጅነት ክርክሩ ላይ ሥልጣን ባለው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aስወስነው መቅረብ Aለባቸው በማለት ለጉዳዩ Eልባት ሳይሰጥ መቅረቱ Eንደዚሁም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትና ሰበር ችሎቱ ይህንኑ ጉልህ የሆነ የሥነ ሥርዓት ግድፈት ሳያርሙ መቅረታቸው በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የA/Aበባ ከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ.1537/95 በ21/A1/97 የሰጠው ትEዛዝ፣ የከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ A1785 በ3A/9/97 የሰጠው ውሳኔና ሰበር ችሎቱ በመ/ቁ. A26A4 በ9/4/98 የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካቾች ያቀረቡት መቃወሚያ ከላይ በተጠቀሰው መሠረት ተመርምሮ ውሳኔ ሊሰጥበት የሚገባ ስለሆነ የA.A. ከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት በዚሁ መሠረት መርምሮ Eንዲወስን ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁጥር 27805 ኀዳር 17 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. Aቶ መስፍን Eቁበዮስ 4. Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ 5. Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- ወ/ሮ Eቁባይ በላይ መልስ ሰጪዎች፡- ህፃን ናሆም ገ/ሕይወት መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ውሳኔ ተሰጥቷል፡፡ ው ሣ ኔ ለዚህ ችሎት ኀዳር 18 ቀን 1999 ዓ.ም. በተፃፈ ማመልከቻ የቀረበው የሰበር Aቤቱታ ለመልስ ሰጭ ደርሶ ሰኔ 27 ቀን 1999 ዓ.ም. የተፃፈ የመልስ ማመልከቻ ቀርቧል፡፡ የግራ ቀኙን ክርክር Aቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ መደምደሚያና ለዚህም መሠረት ከሆነው የሕግ ትንታኔ Aንፃር ተመርምሮ ውሳኔው ጉድለት ያለበት ሆኖ ስላልተገኘ በትግራይ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 12723 በመስከረም 26 ቀን 1999 ዓ.ም. የተሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ ይፃፍ ግራ ቀኙ ኪሳራቸውን ለየራሣቸው ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 285A8 ኀዳር 5/2AAA ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 4. Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ 5. Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ የኔነሽ ከበደ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ዮሐንስ ከበደ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች ጥር 16 ቀን 1999 ዓ.ም. ጽፈው ባቀረቡት ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩ የሥር Aመጣጥ የAሁኑ Aመልካች የሥር ተከሣሽ በሆኑበት መዝገብ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ የሟች Aባታቸው የደጅAዝማች ከበደ ወ/ዮሐንስ የሆነውን ቁጥሩ 375 ቤት Aመልካች የያዙ መሆኑን ገልፀው የAመልካችን ድርሻ ¼ ኛ Aስይዘው ቤቱን Eንዲረከቡ፣ ይህ ካልሆነም ቤቱ በሐራጅ ተሸጦ Eንዲከፋፈሉ የሚል ሲሆን Aመልካችም በበኩላቸው ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው፣ ጉዳዩ ቀደም ሲል የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ጉዳይ ነው፣ ተጠሪ ቤቱ የሟች ለመሆኑ ማስረጃ Aላቀረቡም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ጉዳዩን ያስተናገደው የፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትም ያቀረበው የይርጋ ተቃውሞ በወራሽና ያለ ማስረጃ ንብረት በያዘ ወራሽ ባልሆነ ሰው ላይ ተፈፃሚነት ከሚኖረው በስተቀር ለዚህ ጉዳይ Aግባብነት የለውም፣ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1845 ደግሞ በውል ላይ ለተመሠረተ ግንኙነት የሚጠቀስ Eንጂ በወራሾች መካከል የሚጠቀስ በመሆኑ በክርክሩ Aግባብነት የለውም፣ ጉዳዩ ቀደም ብሎ የመጨረሻ ውሳኔ Aግኝቷል የተባለውን ሌሎች ወራሽ ያልሆኑ ተከሣሾች ቤቱን Eንዲያስረክቡ የተወሰነ ከመሆኑ ውጭ በተመሣሣይ ጭብጥ ላይ የተሰጠ ውሳኔ Eይደለም በማለት ያቀረቡትን ተቃውሞዎች ውድቅ ካደረገ በኋላ ቤቱ የAውራሻቸው ለመሆኑ ካርታው በማስረጃዎች መቅረቡን ገልፆ ክስ የቀረበበትን ቤት ግራ ቀኙ ከተስማሙ Aንዳቸው ለAንዳቸው ከፍለው ቤቱን Eንዲያስቀሩ፣ ይህ ካልተቻለ ቤቱ በሐራጅ ተሸጦ የየድርሻቸውን Eንዲወስኑ በማለት ወስኗል ውሳኔው በፌዴራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤትም በይግባኝ ፀንቷል Aመልካች ይህን የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት በዚህ መነሻነት ሲሆን Aቤቱታው ከተመረመረ በኋላ ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙ Eንዲከራከሩ ተደርጓ ክርክርራቸውም ከሕግ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት የሥር ፍ/ቤቶች በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA ላይ የተመለከተው የይርጋ መቃወሚያ ለጉዳዩ Aግባብነት የለውም በማለቱ ውድቅ ማድረጋቸው ባግባቡ መሆን Aለመሆኑን ተመልክተናል፡፡ የፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA ለጉዳዩ Aግባብነት የለውም በሚል በሥር ፍርድ ቤት የተሰጠው ምክንያት ድንጋጌው በወራሽ Eና ወራሽ ሣይሆን ማስረጃ ሣይኖረው ንብረት በያዘ ሰው ላይ ለሚቀርብ ክስ የሚነሣ Eንጂ Aሁን በወራሾች መካከል ለተነሣው ክርክር ተጠቃሽ Aይሆንም የሚል ነው ሆኖም ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት በAመልካች በወ/ሮ ድንቄ ተድላና በተጠሪዎች Eነ Aቶ Aባተ ጫኔ መካከል በነበረው የውርስ ክርክር “በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA/1/ Eና 2/ ላይ የሰፈረው የይርጋ ጊዜ ተፈፃሚ የሚሆነው Aንድ ወራሽ በሌላ በወራሽነት የውርስ ሀብት በያዘ ሰው ላይ ክስ ሲያቀረብ ነው” በማለት የሰጠውን ውሳኔ ያልተከተለ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት ለድንጋጌው የሰጠው ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ከዚህ Aንፃር Aመልካች በሥር ፍርድ ቤት ያቀረቡት የይርጋ ክርክር ተቀባይነት ሊኖረው ይገባ ነበር ከተባለ ባጠቃላይ ክርክሩ ላይ ለውጥ ያመጣ ወይም Aያመጣ Eንደሆነ መመልከቱ Aስፈላጊ ነው፡፡ ተጠሪ በንብረት ጥያቄው ላይ ክስ ያቀረበው 2A ዓመት ካለፈው በኋላ ነው በማለት የይርጋ ተጠቃሚ Eንዲሆኑ ጠይቀዋል፡፡ ሆኖም ክስ በቀረበለት ቤት ላይ ቀደም ሲል በሌላ መዝገብ ክስ Aቅርበው ጉዳዩ Eስከ ሰበር ደርሶ ከተወሰነላቸው በኋላ የAፈፃፀም መዝገብ ከፍተው ታህሣሥ 21 ቀን 1996 ዓ.ም ቤቱ Eንዲረከቡ የAፈፃፀም ትEዛዝ የተሰጠላቸው መሆኑን በሰበር ማመልከቻቸው ላይ ገልፀዋል፡፡ በሌላም በኩል ያሁኑ ተጠሪ የስር ከሣሽ በመሆን በመልካች ላይ ቤቱን በተመለተ ክስ ያቀረቡት ግንቦት 17 ቀን 1997 ዓ.ም. መሆኑ ከሥር ፍርድ ቤት መዝገብ ተረጋግጧል፡፡ ከዚህ Aኳያ Aመልካች ክስ የቀረበበትን ቤት በፍርድ ቤት ውሳኔ በይዞታቸው ሥር በማድረግ የተረከቡት ታህሣሥ 21 ቀን 1996 ዓ.ም. ነው ቢባል Eንኳ ተጠሪ በበኩላቸው ክስ ያቀረቡባቸው Aንድ ዓመት ተኩል በማይሞላ ጊዜ ውሰጥ መሆኑ ታይቷል፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA/1/ Eና /2/ ላይ የተመለከቱት የይርጋ ጊዜዎች በ3 Eና 15 ዓመት የተካሄዱ በመሆናቸው Aመልካች ያቀረቡት የይርጋ ጥያቄ ሁለቱንም ያላሟላ ነው፡፡ ስለዚህ የይርጋ ተጠቃሚ የሚሆኑበት ምክንያት Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 53739 ጥቅምት 18 ቀን 1998 ዓ.ም. የከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ. 43795 ጥቅምት 23 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጡት ውሳኔ በተለየ ምክንያት ፀንቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ ግራ ቀኙ ወጪያቸውን ይቻቻሉ፡፡ በትEዛዝ የመጣው የፌዴራል የመጀመሪያ ደርጃ ፍርድ ቤት መ/ቁ. 53739 የተፈለገበት ምክንያት ስላለቀ ወደመጣበት በሸኚ ደብዳቤ ተመልሶ ይላክ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ.ቁ. 275A6 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ .. ፍስሐ ወርቅነህ .. Aብዱልቃድር መሐመድ .. Aብዱራሂም Aህመድ .. ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Eነ ሣሙኤል ውብሸት - ቀረቡ ተጠሪ፡- ብዙነህ በላይነህ - Aልቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀረብ የቻለው Aመልካቾች ተጠሪ በይዞታችን ላይ የፈጠረው ሁከት ይወገድልን የሚል Aቤቱታ ለጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተጠሪ በAመልካቾች ላይ የፈጠረው ሁከት ሊወገድ ይገባል በማለት ውሳኔ ሰጥቶ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት የክፍተኛ ፍ/ቤቱን ውሳኔ በመሻር ሁከት የለም በማለት ውሳኔ በመስጠቱ Aመልካቾች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዳዩ ለሰበር ችሎት Eንዲቀረብ በተሰጠው ትEዛዝ ተጠሪ የAመልካቾች Aቤቱታ ደርሷቸው መልስ የሰጡ ሲሆን Aመልካቾችም የመ/መልስ በመስጠት Aቤቱታቸውን Aጠናክረው ተከራክረዋል፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ Aመልካቾች በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በጅጅጋ ከተማ ቀበሌ A6 የሚገኝና የምንኖርበት ቤት በAዋጅ ቁጥር 47/67 ተወርሶ ቀበሌው የሚያስተዳድረውና ላለፉት 2A ዓመታት በተከራይነት ኖረንበታል፡፡ የሁን Eንጂ ተከሣሽ ይሄው ቤት የAውራሼ የሟች ወ/ሮ ተዋበች ዘርፉ ነው በማለት Eኛ በሌለንበት ይህንኑ ከቀበሌው Aስተዳደር በኪራይ የያዝነውን ቤት Eየተገለገለበት ሰለሆነ የተፈጠረው ሁከት ይወገድልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም በበኩሉ በሰጠው መልስ ለክሱ መነሻ ምክንያት የሆነው ቤት ከAክስቱ በውረስ የተላለፈለት ንብረት መሆኑን በመግለጽ Aቤቱታው ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች የጅጅጋ ከተማ Aስተዳደር መሆናቸውን ከሣሾችም በEነዚሁ ቤቶች በሕጋዊ መንገድ Eየኖሩ Eንደሆነ ከቀረበው ማስረጃ ማረጋገጥ የተቻለ ስለሆነ በተከሣሽ በኩል የተፈጠረው ሁከት በፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 1149(3) መሠረት Eንዲወገድ በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ክርክሩን በይግባኝ የተመለከተውም የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን Aከራክሮ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች በAዋጅ ያልተወረሱ ስለመሆናቸው የሚመለከተው የቀበሌ Aስተዳደር ያረጋገጠ ከመሆኑም በላይ ይግባኝ ባይ (ተጠሪ) የቤቱ ባለንብረት የነበሩት ግለሰብ ወራሽ መሆናቸው ባቀረቡት ማስረጃ ስለተረጋገጠ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በተጠሪ በኩል የተፈጠረው ሁከት ሊወገድ ይገባል በማለት የሰጠው ውሳኔ ከጭብጡ ያፈነገጠ ነው በማለት ሽሯል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም Aቤቱታው ለሰበር ቀረቦ መታየት Aለበት በማለት ትEዛዝ የሰጠው ለክርከሩ ምክንያት የሆነውን ቤት የቀበሌው Aስተዳደር Eያከራየ ገቢ ይሰበስብ ነበር ከተባለ በAዋጅ Aልተወረሰም በሚል የተጠሪ የውረስ ሀብት ነው መባሉ Aግባብነቱን ለማጣራት ሲሆን ከዚሁ Aኳያም Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ Aመልካቾች በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረቱት ከጅጅጋ ከተማ ቀበሌ Aስተዳደር በተከራይነት የምንኖርበትን ቤት ተጠሪ ወራሽ ነኝ በማለት ያለAግባብ ይዘው የሚገኙ ስለሆነ የተፈጠረው ሁከት ይወገድልን በማለት ነው፡፡ ሁከት ይወገድልኝ የሚል Aቤቱታ የሚያቀረብ ወገን በንብረቱ ላይ የይዞታ መብት Eንዳለውና በEርግጥም የሚያዝበት ስለመሆኑ ማረጋገጥ Eንደሚገባው ከፍ/ብ/ሕ/ቁ/114A ድንጋጌ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካቾች ሁከት ተፈጥሮብናል በሚሉት ቤት ላይ በኪራይ ውል መነሻነት ቤቱን ይዘው Eንደሚገኙና የይዞታ መብት Eንዳላቸው በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ በማስረጃ Aረጋግጠዋል፡፡ የAመልካቾች Aቤቱታ ሁከት ይወገድልን የሚል ከሆነ ክርክሩ የይዞታ መብትን /possessing action/ የሚመለከት በመሆኑ በጭብጥ ተይዞ Eልባት ሊሰጠው የሚገባው ነጥብ ሁከት ተፈጥሯል ወይስ Aልተፈጠረም የሚለው ነው፡፡ ይሁንና ተጠሪ በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክርክር ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት በውርስ የተላለፈልኝ የግል ቤቴ ሰለሆነ የAመልካቾች Aቤቱታ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት Eንጂ ሁከት Aልፈጠርኩም በማለት Aይደለም፡፡ ተጠሪ በባለቤትነት ረገድ የሚያነሱት ክርክር ሁከት ተፈጥሯል ወይስ Aልተፈጠረም ተብሎ ለሚያዘው ጭብጥ ተገቢነት የሌውና Eራሱን የቻለ ባለቤትነትና የመፋለም ክስ /petitory action/ በሚመለከተው ላይ Aቅርበው ከሚታይ በስተቀር ሁከት Eንዲወገድ በቀረበ ክስ የባለቤትነት ክርክር ማንሣት Aግባብነት Aየኖረውም፡፡ ስለሆነም የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በተጠሪ በኩል ባለቤትነትን የመፋለም ክስ ባልቀረበበትና Aመልካቾች ሁከት ይወገድልን በማለት ባቀረቡት ክስ ተጠሪ የቤቱ ባለቤት ናቸው በማለት ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ሰህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 149/97 በ16/6/98 ተጠሪ በAመልካቾች ላይ የፈፀመው ሁከት ይወገድ በማለት የሰጠው ውሳኔ በማጽናት የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A5/1/91/99 በ2-3-99 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348(1) መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማየነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁጥር 27783 ሐምሌ 05 ቀን 1999 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ Aሰግድ ጋሻው Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ Eናትነሽ ከተማ ጠበቃ Aቶ መኮንን Aምቦ ቀረቡ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ፋንታዬ መሐመድ Aልቀረቡም መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው የAማ/ብሔ/ክልላዊ መንግሥት ጠ/ፍ/ቤት በይግባኝ ሥልጣኑ ተመልክቶ በሰጠው ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የነገሩም መነሻ የAሁን መልስ ሰጭ ሚስትነታቸው Eና የልጆች የAሁኑን Aመልካችን ጨምሮ ሞግዚትነት ሥልጣን ማስረጃ Eንዲሰጣቸው ለወረዳው ናIባ ፍ/ቤት Aቤቱታ በማቅረባቸው ጉዳዩ ታይቶ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 09/94 ሐምሌ 09 ቀን 1994 ዓ.ም ማስረጃው ተሰጥቷቸዋል፡፡ ከዚህ በኋላ የAሁን Aመልካች 1ኛ Eኔ በሌለሁበት፣ በውጭ Aገር የተሰጠ ማስረጃ በመሆኑ፣ ሁለተኛ ጉዳዩ በሀይማኖታዊ ፍ/ቤት ቀርቦ የታየ ሲሆን በማስረጃው ላይ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 700 መጠቀሱ Aግባብነት የለውም በሚል ለቃዲ ፍ/ቤት የይግባኝ Aቤቱታ Aቅርባለች፤ የቃዲው ፍ/ቤትም ለውሳኔው መሠረት የሆነው ህግ ከቅዱስ ቁርዓን ውጭ የተጠቀሰ በመሆኑ የናIባው ፍ/ቤት Aስተካክሎ ይወስን ዘንድ መልሶታል፡፡ በዚሁ መሠረት የናIባው ፍ/ቤት ጉዳዩን Eያየው Eያለ የAሁን መልስ ሰጭ ጉዳዩ በመደበኛ ፍ/ቤት ሊታይ ይገባዋል በሚል ሲከራከሩ፤ Aመልካች በበኩሏ በሸሪዓ ማቋቋሚያ Aዋጅ ቁጥር 188/92 ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ያለው ይኸው ሃይማኖታዊው ፍ/ቤት ነው በማለት ተከራክራለች የናIባው ፍ/ቤትም ይህንን የAመልካችን ክርክር ተቀበሎ Aስቀድሞ በAሁን መልስ ሰጭ ጠያቂነት በናIባው ፍ/ቤት የታየ ጉዳይ Eስከሆነ ድረስ በተጀመረው በቅዱስ ቁርዓን ህግ መሠረት ሊታይ ይገባዋል Eንጂ በመደበኛ ፍ/ቤት ሊታይ የሚችል Aይደለም በማለት በቅዱስ ቁርዓን ህግ መሠረት መልስ ሰጭ Aንድ ስምንተኛ ንብረት ይወስዳሉ ሲል መጋቢት 3A ቀን 1995 ዓ.ም ወስኗል፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ የAሁን መልስ ሰጪ ለቃዲው ፍ/ቤት Aቤቱታ በማቅረባቸው የቃዲ ፍ/ቤት ጉዳዩን በሃይማኖታዊ ፍ/ቤት ለማየት የሁለቱ ተከራካሪ ወገኖች ፈቃድ ያስፈልጋል፡፡ መልስ ሰጭ በዚሁ መሠረት ጉዳዩ በናIባው ፍ/ቤት Eንዲታይ ፈቃድ የላቸውም ስለሆነም ጉዳዩ ሊታይ የሚገባው በመደበኛው ፍ/ቤት ነው ሲል ዳኝነት ሰጥቷል፡፡ በዚሁ የቃዲ ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረት መልስ ሰጭ ሚስትነታቸው Eና የልጆቻቸው ሞግዚትነት ተረጋግጦ ማስረጃ Eንዲሰጣቸው ለዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ ይኸው ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመልክቶ በሥ/ፋ/መ/ቁ. 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም የሚስትነትና የልጆች ወራሽነትን ማስረጃ ሰጥቷቸዋል፡፡ Aመልካችም ከላይ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው የቃዲው ፍ/ቤት ጉዳዩ በመደበኛ ፍ/ቤት Eንጂ በሸሪዓ ህግ መሠረት ሊዳኝ Aይገባውም ሲል በሰጠው ውሳኔ የይግባኝ Aቤቱታ ለAማራ ክልል ጠቅላይ ሸሪዓ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ይኸው ጠቅላይ ሸሪዓ ፍ/ቤት ጉዳዩን ተመልክቶ በመ/ቁ. 02219 ሰኔ 16 ቀን 1996 ዓ.ም በዋለው ችሎት የዳንግላ ወረዳ ናIባ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማጽናት ወስኗል፡፡ ከዚህም ሌላ የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በሥ/ፋ/መ/ቁ. 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም የመልስ ሰጭን ሚስትነትና የልጆችን ወራሽነት በማረጋገጥ የሰጠው “ውሳኔ” ይሰረዝለት ዘንድ Aመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 358 መሠረት Aቤቱታ Aቅርባለች፡፡ የወረዳው ፍ/ቤትም በዚሁ ነጥብ ላይ ካከራከረ በኋላ መልስ ሰጭ ባቀረቡት Aቤቱታ መነሻ የናIባ ፍ/ቤቱ ሐምሌ 09 ቀን 1994 ዓ.ም ሚስትነታቸውን Aረጋግጦ ውሳኔ ከሰጣቸው በኋላ ይህንኑ ጉዳይ Aስመልክቶ ለሁለተኛ ጊዜ ለዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት Aቤቱታ በማቅረባቸው በፍ/ት/መ/ቁ. 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም በዋለው ችሎት በድጋሚ የሚስትነት ውሳኔ የሰጠበት መሆኑን ተረድቻለሁ፡፡ ስለሆነም ይህ ለሁለተኛ ጊዜ በመደበኛው ፍ/ቤት የተሰጠው የሚስትነት ማስረጃ (ውሳኔ) በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 360(2) መሠረት ሊሰረዝ ይገባዋል በማለት ውሳኔ ሰጥቶበታል፡፡ ለዚህ የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነውም ይኸው ውሳኔ ነው፡፡ የAሁን መልስ ሰጭ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ Aቤቱታ ለAዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ቀደም ሲል በዳንግል ወረዳ ፍ/ቤት በሥ/ፋ/መ/ቁ. 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ መሰረዙ ተገቢ ነው ወይስ Aይደለም በሚለው ነጥብ ላይ ግራ ቀኙ ተከራክረዋል፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤትም ይግባኙን ከመረመረ በኋላ ቀደም ሲል የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በጉዳዩ ላይ ውሳኔ የሰጠው ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም ነው፡፡ ይሁን Eንጂ የAሁን Aመልካች ሐምሌ 09 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ በጉዳዩ ላይ ጣልቃ ገብቼ Eንድከራከር ይፈቀድልኝ በማለት መጠየቁን ተረድተናል፡፡ Eንዲሁም ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት በAስተዳደራዊ ሁኔታ Aቤቱታ Aቅርበው የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት Aንድ ጉዳይ በሁለት የተለያዩ ፍ/ቤቶች ሊታይ Aይገባውም ስለሆነም ክርክሩ ሊቆም ይገባዋል ሲል የፃፈ መሆኑንም ካቀረባቸው ማስረጃ ተረድተናል፡፡ ይህም ከሆነ የወረዳው ፍ/ቤት በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት Aመልካች በወረዳው ፍ/ቤት ጉዳዩ Eንደነበረ ታውቃለች፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 ክርክር መደረጉን ለማያውቅ ወገን Eንጂ Eንደ Aመልካች Aቤቱታ ያለውን ሊሸፍን Aይችልም፡፡ Aመልካች ያለAግባብ ጣልቃ ልትገቢ Aይገባም ተብላ ከሆነ በየደረጃው በይግባኝ Eንዲስተካከል ማድረግ ከምትችል በቀር በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት Aቤቱታ ማቅረብ Aትችልም፤ Eንዲሁም የAሁን መልስ ሰጭ ያቀረበችው Aቤቱታ የሚስትነት መብትን ለማረጋገጥ በመሆኑ ከጉዳዩ ይዘት Aንፃር የክርክር ተካፋይ የግድ ይኖራል ማለት Aይደለም፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 Aቤቱታ ማቅረብ የሚችለው ደግሞ የክርክር ተካፋይ መሆን Eየቻለ ተካፋይ ሳይሆን ውሳኔ ተሰጥቶ ከሆነ ነው፡፡ በዚህ ጉዳይ Aመልካች የግድ የክርክር ተካፋይ ናት ማለት Aይቻልም የሚሉትን ሁለት ምክንያቶች መሠረት Aድርጐ የወረዳው ፍ/ቤት ቀደም ሲል የሰጠውን ውሳኔ መሻሩ ተገቢ Aይደለም በማለት ሽሮ ወስኗል፡፡ የAሁን Aመልካች ለጠ/ፍ/ቤቱ ባቀረበችው የይግባኝ Aቤቱታ መነሻ ይኸው ፍ/ቤት ሁለቱንም ወገኖች Aከራክሮ በተመሳሳይ ምክንያት የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ Aጽንቶታል፡፡ Aመልካች ይህ በከፍተኛው ፍ/ቤት Eና በጠ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ ሊታረምልኝ ይገባል በማለት ነው የሰበር Aቤቱታ ያቀረበችው፡፡ የሰበር Aቤቱታው ይዘት በሥር ፍ/ቤቶች ከቀረበው የተለየ Aይደለም፡፡ በዚህም ሰበር ችሎት ግራ ቀኙ የቃል ክርክራቸውን Aሰምተዋል፡፡ በሥር ፍ/ቤቶች የተነሳውን ክርክር በየፊናቸው በማጠናከር የተከራከሩ ከመሆኑ በቀር በAዲስ መልክ የተጠቀሰ ክርክር የለውም፡፡ Eኛም ጉዳዩን ተመልክተናል፡፡ የመዝገቡ ግልባጭ Eንደሚያስረዳው መልስ ሰጭ የሟች ከተማ Iብራሂም ሚስት ናት ወይስ Aይደለችም? የሚለውን በሚመለከት በሁለት የተለያዩ ፍ/ቤቶች ታይቶ በተለያየ ጊዜ ሚስት መሆኗን የሚያረጋግጥ ውሳኔ /ማስረጃ ተሰጥቷል፡፡ ሁለት የተለያዩ ፍ/ቤቶች ሲባልም በግዛት ክልል ምክንያት የተለያዩ ሳይሆን የመጀመሪያው ሃይማኖታዊ ፍ/ቤት ሲሆን ሌላው መደበኛው ፍ/ቤት መሆኑ ጭምር ነው፡፡ ሁለቱም ፍ/ቤቶች የሰጡት የሚስትነት ማረጋገጫ የሚያስከትለው ህጋዊ ውጤት የተለያዩ መሆኑም ለዚህ ክርክር ምክንያት ሆኗል፡፡ ይኸውም በናIባው ፍ/ቤት የተሰጠው የሚስትነት ማረጋገጫ ከሟች ሀብት የሚስት ድርሻ 1/8ኛ መሆኑን የሚጠቅስ ሲሆን የመደበኛው ፍ/ቤት ማስረጃ ደግሞ ግማሽ የሀብት ድርሻ የሚያስጠብቅ ነው፡፡ ሚስትነትን የሚያረጋግጠውን ማስረጃ በሚመለከት በሁለቱም ዓይነት ፍ/ቤቶች በEየርከኑ በተቀመጡት ደረጃ በደረጃ ታይቶ በስተመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ነው፡፡ ይኸውም የክልሉ ጠ/ሸሪዓ ፍ/ቤት የናIባ ወረዳ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማጽደቅ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ደግሞ የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በሥ/ፋ/መ/ቁ 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ Aጽንቶ ወስኗል፡፡ በሁለቱም ዓይነት ፍ/ቤቶች በተለያዩ Aኳኋን የተሰጠውን ውሳኔ በAንድ ጊዜ ማስፈፀም ወይም ህጋዊ ውጤት Eንዲኖረው ማድረግ የሚቻል Aይደለም፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 8 መሠረት የሚቀርበው የመቃወሚያ ክርክርም Aስፈላጊነት በመጨረሻ ለማስፈፀም የሚያስቸግር ውሳኔ በተለያዩ ፍ/ቤት Eንዳይሰጥ ለማድረግ ነው፡፡ Eንደዚህ ያለ ሁኔታ ባጋጠመ ጊዜ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 244(2)(ሐ) መሠረት መቃወሚያ ሊቀርብ ይገባል፡፡ ይሁን Eንጂ Aንድ ጉዳይ በተለያዩ ፍ/ቤት ሊቀርብ Aይገባውም የሚለው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በዚሁ ሕግ ቁጥር 244 መሠረት መቅረብ የሚገባው ቢሆንም በዚሁ መቅረብ በሚገባው ጊዜ ሳይቀርብ የቀረው የመቃወሚያ ክርክር ትክክለኛ ፍርድን ለመስጠት የሚያሰናክል ሆኖ ከተገኘ ከፍርድ በፊት በማናቸውም ጊዜ ሊነሳ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 244(3) ተደንግጓል፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 8 መሠረት በማድረግ የሚቀርበው የመቃወሚያ ዓይነት ደግሞ ከላይ Eንደተመለከተው ትክክለኛ ፍርድ ለመስጠት የሚያሰናክል በመሆኑ በፍ/ቤቱ በሌላው ወገን ጠያቂነትም ሆነ በEራሱ Aነሳሺነት Eንደተረዳው ከፍርድ በፊት በማናቸውም ጊዜ ሊቀበለው ይገባል፡፡ ከዚህ Aንፃር Aሁን የተያዘውን ጉዳይ ስንመለከት የAሁን Aመልካች ይህንኑ መሠረት በማድረግ የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ሐምሌ 09 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ በጉዳዩ ላይ ጣልቃ ልገባ ይገባል በማለት የጠየቀች ለመሆኑ ከውሳኔው ግልባጭ ተረድተናል፡፡ የወረዳው ፍ/ቤት ይህንኑ Eንደተረዳ በEርግጥም Aንድ ጉዳይ በተለያየ ፍ/ቤት የቀረበ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ከፍርድ በፊት Aጣርቶ ሊወስን ይገባው ነበር ይህንን Aለማድረጉ በክርክር Aመራር ረገድ ሥነ-ሥርዓታዊ ግድፈት ፈጽሟል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤትም ሆነ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በይግባኝ የቀረበላቸውን ጉዳይ ከዚህ Aንፃር መመልከት ሲገባቸው ከውሳኔ በፊት ስለ ክርክሩ ያወቀ ወገን በመጨረሻ ውሳኔው ላይ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 358 ን መሠረት በማድረግ መቃወሚያ ማቅረብ Aይችልም በሚለው ምክንያት የAመልካችን የይግባኝ Aቤቱታ ውድቅ ማድረጋቸው ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ከዚህ በላይ የተጠቀሰው የሕግ ምክንያት ጉዳዩ በሌላ ፍ/ቤት ቀርቦ Eየታየ የሚለውን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 8 የተመለከተውን ድንጋጌ መሠረት ያደረገ ሲሆን በዚህ ጉዳይ ይህ ሌላ የተባለው ፍ/ቤት መልስ ሰጪ በመጀመሪያ Aቤቱታ ያቀረበበት ፍ/ቤት በሃይማኖታዊ ህግ መሠረት የሚዳኝ የሸሪዓ ፍ/ቤት በመሆኑም ጭምር ሌላ የሕግ ክርክር የሚያስነሳ ነው፡፡ ጉዳዩ ለመደበኛው የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት ከመቅረቡ በፊት በAሁን መልስ ሰጪ Aቤቱታ Aቅራቢነት በናIባ ፍ/ቤት ታይቶ የመልስ ሰጭ ሚስትነት በማስረጃ ተረጋግጦ በዚሁ ፍ/ቤት የሚስትነት ማረጋገጫ ማስረጃ Aግኝታለች፡፡ Aከራካሪ የሆነውም ጉዳይ የሚስትነት ማስረጃን የሚመለከት ነው መልስ ሰጭም በመጀመሪያ በEራሷ Aነሳሺነት ይህ Aከራካሪ የሆነውን ጉዳይ በተመለከተ Aቤቱታው ታይቶ የሚስትነት ማስረጃ Eንዲሰጣት በናIባ ፍ/ቤት የማቅረቧ ተግባር በEራሱ ስለጉዳዩ በሸሪዓ ህግ መሠረት በየደረጃው ባሉት የሸሪዓ ፍ/ቤቶት ለመዳኘት የፈቀደች ለመሆኑ Aረጋጋጭ ነው፡፡ ፈቃድ ክስ በማቅረብ ተግባር የሚገለጥ ነው፣ ከሳሽን በሚመለከት Aንድ ጊዜ በሸሪዓ ህግ መሠረት ለመዳኘት ፈቅዳ ክስ Aቅርባ ውሳኔ ባገኘችበት ጉዳይ Eንደገና ለመደበኛው ፍ/ቤት ተመሳሳይ ዳኝነት መጠየቋ ሲታወቅ መደበኛው ፍ/ቤት በሌላ በህግ የመዳኘት ሥልጣን በተሰጠው Aካል ቀርቦ Eየታየን ያለ ጉዳይ በድጋሚ ለመመልከት የሚያስችል ሥልጣን የለኝም በማለት መዝገቡን ዘግቶ ማሰናበት ይገባው ነበረ፡፡ የግል Eና የቤተሰብ ህግን በተመለከተ በተከራካሪዎች ፈቃድ በሃይማኖት ህጐች መሠረት መዳኘትን Aይከለክልም በማለት በI.ፌ.ዲ.ሪ. ህገ-መንግሥት በAንቀጽ 34/5/ ተደንግጓል፡፡ በሃይማኖታዊ ህግ በሸሪዓ ፍ/ቤት ለመዳኘት ፈቃድ ሰጥቶ ዳኝነት የጠየቀ ወገን መሆኑ ከታወቅ ይህንኑ ውሳኔ ያገኘበትን ጉዳይ በሚመለከት በመደበኛ ፍ/ቤት Aቅርቦ Eንዲታይ ማድረግ የሚቻል ስላለመሆኑም በፍ/ብ/ሥ/ሕ/ 4 ተመልክቷል፡፡ Eንዲሁም በህገ-መንግሥቱ Aንቀጽ 37 በተመለከተው ፍትህ የማግኘት መብት በሚለው ሥር “ ማንኛውም ሰው በፍርድ ሊወሰን የሚገባውን ጉዳይ ለፍርድ ቤት ወይም ለሌላ በህግ የደኝነት ሥልጣን ለተሰጠው Aካል የማቅረብና ውሳኔ ወይም ፍርድ የማግኘት መብት Eንዳለው የሚደነግግ Eንጂ በህግ የመዳኘት ሥልጣን ለተሰጠው ሌላ Aካል Aቅርቦ ዳኝነት ካገኘ በኋላ Eንደገና ተመልሶ በዚያው ጉዳይ በፍርድ ቤት ጉዳዩን Aቅርቦ ማስወሰን Eንዲቻ ድርብና Aስፈላጊ መብት የሚሰጥ ድንጋጌ Aይደለም፡፡ በዚህ ሁሉ ምክንያት የAሁን መልስ ሰጭ በሃይማኖታዊው ህግ መሠረት በሸሪዓ ፍ/ቤቶች ለመዳኘት ፈቃድ ሰጥታ ውሳኔ ካገኘች በኋላ Eንደገና ሐሳቤን ቀይሬያለሁ፣ በመደበኛ ፍ/ቤት ልዳኝ ይገባል በማለት በመደበኛው ፍ/ቤት ክስ ማቅረቧ ሲረጋገጥ ከላይ በዝርዝር Eንደተመለከትነው ክሱን ውድቅ ማድረግ ሲገባው ፍ/ቤቱ ሥልጣን Aለው በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በፋ.ቁ. 04278 ታህሳስ 04 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. 07903 ጥቅምት 17 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ ተሽሯል፡፡ 2. የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ 00559/96 መጋቢት 20 ቀን 1997 ዓ.ም በዋለው ችሎት መልስ ሰጭ በናIባ ፍ/ቤት የሚስትነት ማረጋገጫ ውሳኔ ማግኘቷ ሳይታወቅ በዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በድጋሚ በሥ/ፋ/ት/መ/ቁ 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም ታይቶ የተሰጠው የሚስትነት ማረጋገጫ ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ ሕ/ቁ. 360/2/ መሠረት ተሰርዟል ሲል የሰጠው ብይን ፀንቷል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 25A48 ታህሣሥ A1/2AAA ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. ወ/ት ሒሩት መለሠ 4. Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ 5. Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ግርማ ግዛው - ወኪል ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aስናቀች - ደምሴ ቀረቡ፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው የኑዛዜ ጉዳይ ነው፡፡ Aመልካች በፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት Eህታቸው Eማሆን ወርቄ ደምሴ ያደረጉላቸው ኑዛዜ Eንዲፀድቅላቸው Aመልክተዋል፡፡ ፍ/ቤቱ ኑዛዜው በተናዛዥና በAራት ምስክሮች ፊት መነበቡን የሚገልጽ ጽሁፍ በኑዛዜ ሠነዱ ላይ Aልተካተተም በማለት ኑዛዜው ፈራሽ ነው በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱ ኑዛዜው ሊፀድቅ የሚገባ ነው ብሎ ወስኗል፡፡ ከዚህ በኋላ የAሁን Aመልካች የሟች ልጅና ብቸኛ ወራሽ መሆኑን፣ ሟች የተውት ኑዛዜ Aለመኖሩን ገልፆ ኑዛዜው Eንዲፈርስላቸው በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ በማቅረብ ተከራክረዋል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በኑዛዜው ላይ ያለው ፊርማ የሟች Aለመሆኑን ክደው ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ፊርማው Eንዲመረመር ትEዛዝ የሠጠ ቢሆንም ፊርማው ቀለም ስላነሰው መለየት Eንዳልተቻለ የፌዴራል ፖሊስ የፎረንሲክ ምርመራ መምሪያ ገልፆለታል፡፡ ከዚህ በኋላ ፍ/ቤቱ ኑዛዜው ሊፀና ይገባል? Aይገባም? የሚለውን ጭብጥ ይዞ ኑዛዜ ላይ የነበረውን ምስክሮች ቃል ከሠማ በኋላ ምስክሮቹ ኑዛዜውን ሲያናዝዙ የነበሩና የሠሙ መሆኑን ስላስረዱና ኑዛዜው ላይም ኑዛዜውን ሲናዘዙ የነበርንና የሠማን ስለሆነ መስማማታችንን በተለመደው ፊርማችን Eናረጋግጣለን በማለት ስለተገለፀ ኑዛዜው ሊፀና ይግባል በማለት የመጀመሪያውን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ቅሬታቸው ተቀባይነት Aላገኘም፡፡ የAሁን የሠበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎት ኑዛዜው በምስክሮች ፊት የተነበበ መሆኑ የተገለፀው ከምስክሮቹ ፊርማ በኋላ ሆኖ ሣለ ኑዛዜው ይፀድቃል መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው ተጠሪ ሟች ያደረጉላቸው ኑዛዜ Eንዲፀድቅላቸው ጠይቀዋል፡፡ የሥር ፍ/ቤት ኑዛዜው ግልጽ ኑዛዜ በመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ. መነበቡንና ይህም ፎርማሊቲ መፈፀሙን ስላልተመለከተ ፈራሽ ነው በማለት ወስኗል፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ኑዛዜው ሊፀድቅ ይገባል በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ የሻረው Aንደኛ ኑዛዜው በምስክሮች ፊት ለመነበቡ በኑዛዜው ላይ ተገልጿል፡፡ ሁለተኛ ደግሞ ምስክሮቹ ቀርበው ኑዛዜው ሲደረግ የነበሩና የተነበበላቸው መሆኑን Aስረድተዋለ በማለት ነው፡፡ ነገረ ግን Eኛ የኑዛዜውን ሠነድ Eንደተመለከትነው ምስክሮቹ ኑዛዜው ሲደረግ የነበሩና የሠሙ ስለመሆኑ የተገለፀው ከተናዛዧና ከምስክሮቹ ፊርማ ሥር ነው፡፡ በፍ/ሕ/ቁ. 89A/1/ ሥር ደግሞ Aንድ ግልጽ የሆነ ኑዛዜ በጽሁፍ ህዳግ ላይ ወይም በመስመሮቹ መካከል ወይም ከምስክሮች ፊርማ በኋላ ተጨማሪ ነገሮች ያሉበት ሲሆን ፊራሽ Eንደሚሆኑ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም በተያዘው ጉዳይ በኑዛዜው ላይ ኑዛዜው በምስክሮች ፊት በመነበቡ የሚገልፀው ጽሁፍ ከምስክሮቹ ፊርማ በኋላ የተጨመረ መሆኑ በግልጽ Eየታየ ኑዛዜው Eንዲፀድቅ መደረጉ ከፍ ሲል የተመለከተውን ሕግ ያላገናዘበ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የኑዛዜ ሰነዱ ቀርቦ Eያለ በኑዛዜው ላይ የተመለከቱትን ምስክሮች ሠምቶ ኑዛዜው Eንዲፀድቅ መደረጉ በፍ/ሕ/ቁ. 2AA6/2/ን የሚቃረን ነው፡፡ ምንም Eንኳን ይህ ድንጋጌ ቀጥተኛ ተፈፃሚነቱ ለውል ግነኙነቶች ቢሆንም ግዴታዎቹ ከውል የተገኙ ባይሆንም ስለ ውል በጠቅላላው የተደነገጉት ደንቦች ተፈፃሚ Eንደሚሆኑ በፍ/ሕ/ቁ. 1677/1/ ሥር ስለተመለከተ ይኸው የፍ/ሕጉ ቁጥር 2AA6/2/ም ለኑዛዜ ተፈፃሚ ሊሆን ይችላል፡፡ ስለሆነም በኑዛዜው ላይ ስለተፃፈው ነገር የሰው ምስክሮችም ሆነ የሕሊና ግምት ማስረጃ ሊቀርብ ስለማይገባ ፍ/ቤቱ ምስክቹን ሠምቶ መወሠኑም ሕጋዊ Aልነበረም፡፡ በAጠቃላይ የክርክር ምክንያት የሆነው ኑዛዜ Eንዲፀድቅ መደረጉ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ A4237 በ21/A3/98 የሰጠው ውሳኔና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22938 በA5/A7/1998 የሠጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 2/ የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 776/93 በ2/09/93 የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፤ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 288A2 ታህሣሥ 8/2AAA ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ Aቶ ሐጎስ ወልዱ ወ/ት ሒሩት መለሠ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Eነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ሳሙኤል ዝቅAርጋቸው - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት በሐራጅ ተሸጦ ግራ ቀኙ Eንደየድርሻቸው ይከፋፈሉ በማለት በበታች ፍ/ቤቶች በመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካችቾች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በAመልካቾች ላይ ባቀረቡት ክስ ከሟች Aባታቸው በውርስ ተከፍሎ የሚደርሳቸውን በወረዳ 16 ቀበሌ A9 ክልል የሚገኘው ቁጥር 249 የሆነው ቤት የዋጋ ግምቱ ብር 12A ሺህ ሲሆን ከዚህ ላይ የከሳሽ ድርሻ 1/6ኛ ብር 2A.000 /ሃያ ሺህ/ ስለሆነ ይህንኑ ገንዘብ ተከሣሾች Eንዲከፍሉኝ Eንደዚሁም ሟች Aባቴ ከሞቱበት ጥቅምት 1992 ዓ.ም. ጀምሮ ቤቱን ተከሣሾች ይዘው ለተጠቀሙበት ብር 2186.87 ጨምሮ Eንዲከፍሉ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የከሳሽ ክስና ማስረጃም ለተከሳሾች ደርሶ በሰጡት መልስ ከሳሽ የሟች Aቶ ዝቅAርጋቸው ተካ ልጅ መሆኑን Aምነው የቤቱን ግምት ለከሳሽ በድርሻው ልክ ለመስጠት Eንደዚሁም የኪራይ ክፍያ ጥያቄውን በተመለከተም ለመክፈል ፈቃደኛ Eንደሆኑ በመግለጽ መልስ ሠጥተዋል፡፡ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤትም የተጠቀሰው ቤት በመሐንዲስ ተገምቶ በተገኘው ግምት ቤቱ በሐራጅ Eንዲሸጥና የከሳሽ ድርሻም ከተጠየቀው የኪራይ ክፍያ ጋር Eንዲከፈላቸው በማለት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ ተከሣሾች በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ ይህም ችሎት Aመልካቾችና ተጠሪ የቀረቡትን ክርክር መርምሯል፡፡ ሊፈታ የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በመሐንዲስ ተገምቶ በተገኘው ግምት በሐራጅ ተሸጦ የተጠሪ ድርሻ ይከፈል ተብሎ በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ Aግባብነቱን በተመለከተው ነው፡፡ በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ከሳሽ የነበሩት የAሁን ተጠሪ ዳኝነት የጠየቁት ከላይ Eንደተመለከተው ከAባታቸው በውርስ የተላለፈው የጋራ የውርስ ቤት ግምቱ ብር 12A‚000 /Aንድ መቶ ሃያ ሺህ/ መሆኑን ገልጸው ከዚህ ላይ ድርሻዬ ነው የሚሉት ብር 2A‚000 /ሃያ ሺህ/ ይክፈለኝ በማለት ነው፡፡ ተከሣሾች የAሁን Aመልካቾችም በክስ በተጠየቀው መሠረት ገንዘቡን ለመስጠት ፈቃደኞች መሆናቸውን ገልጸው መልስ ሠጥተዋል፡፡ ከሣሽ ዳኝነት የጠየቁትና የተከሳሾችም መልስ ከላይ የተለከተው ከሆነ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ዳኝነት በተጠየቀውና በታመነውም መሠረት ይህንኑ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ተከሳሾች ሊከፍሉ ይገባል በማለት ውሳኔ መስጠት ሲገባው ከዚህ Aልፎ ቤቱ በመሀንዲስ ተገምቶ በሐራጅ ተሾጦ የከሳሽ ድርሻ ይከፈላቸው በማለት ውሳኔ መስጠቱ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 182/2/ ጋር ያልተጣጣመና ባልተጠየቀ ነገር ላይ የተሰጠ ዳኝነት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የፌዴራል ከ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ስለሆነም ቀጥሎ የተለከተው ተወስኗል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 15166 በ21/3/97 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37786 በ2A/3/99 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348 መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ ዳኝነት በጠየቁት መሠረት ብር 2A‚AAA /ሃያ ሺህ/ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስካለቀ ድረስ ከሚታሰብ 9% /ዘጠኝ በመቶ/ ወለድ ጋር Aመልካቾች Eንዲከፍሏቸው ተወስኗል፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ 30063 ታህሳስ 1 /2000ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ Aቶ ሐጐስ ወልዱ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፣ ወ/ሮ የትምወርቅ ወ/መድህን ቀረቡ ተጠሪ፣ Aቶ ወንድምግዛው ወ/መድህን ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተስጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው የAሁን ተጠሪ በAሁን Aመልካች ላይ የጋራ የውርስ ንብረት ይዛ ስለምትገኝ ታካፍለኝ በማለት በሰሜን ሸዋ ዞን ቀይት ወረዳ ፍ/ቤት ክስ Aቅርበው ተከሣሽም ቀርበው Aውራሻችን የሆኑት Aባታችን የካቲት 7 ቀን 1991 ዓ.ም ሞተው ክሱ ግን የቀረበው ታህሳስ 24 ቀን 1998 ዓ.ም በፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 1000(1) ላይ የተመለከተው የ3 ዓመት የይርጋ ጊዜ ካላፈ በኋላ ስለሆነ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል የሚል የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበው የወረዳው ፍ/ቤት በመቃወሚያ ላይ ብይን ሳይሰጥ የፍሬ ጉዳይ ክርክሩን መርምሮ ውሳኔ በመስጠቱ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት፣ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት፣ በየበኩላቸው ጉዳዩን ተመልክተው የፍ/ብ/ሕ/ቁ 1000(1) ከጉዳዩ ጋር Aግባብነት የለውም በማለት የወረዳው ፍ/ቤት ውሳኔ በማጽናታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የበታች ፍ/ቤቶች የፍ/ብ/ሕ/ቁ 1000(1) ለዚህ ጉዳይ Aግባብነት የለውም በማለት በዚህ ረገድ የቀረበውን መቃወሚያ ሳይቀበሉ መቅረታቸው ተጠሪ ባሉበት ለሰበር ቀርቦ መጣራት Eንዳለበት በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ Eልባት የሚያስፈልገውም የጉዳዩ ጭብጥ ተጠሪ በAመልካች ላይ ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል; Aልሆነም; የሚለው ነው፡፡ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝም Aቤቱታው ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ ወራሽ የሆነ ሰው ለሟቹ ወራሽ መሆኑና ከውርሱ ላይ የሚያገኘውን ድርሻ የሚያመለከት የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጠው ለፍ/ቤት Aቤቱታ ማቅረብ Eንደሚችል በፍ.ብ.ሕ.ቁ. 996(1) ላይ የተመለከተ ሲሆን ከፍ/ቤት ለAመልካቹ የምስክር ወረቀት ከተሰጠ በኋላም ይህ የምስክር ወረቀት Eስካልተሰረዘ ድረስ በተሰጠው የወራሽነት የምስክር ወረቀት መሠረት ወራሽ ሆኖ Eንደሚገመት ቀጥሎ በሚገኘው የፍ/ብ/ሕ/ቁ 997(1) ላይ ተመልክቷል፡፡ በዚህ ሁኔታ የወራሽነት የምስክር ወረቀት ከተሰጠ በኋላ Eውነተኛ ወራሽ የሆነ ሰው መጥቶ Aስቀድሞ ለሌላ ሰው የተሰጠው የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰረዝለት ካመለከተ ዳኞች Aስቀድሞ የተሰጠውን የወራሽነት የምስክር ወረቀት መሰረዝ Eንደሚችሉና በዚህ መልኩ ተወስዶ የነበረው የምስክር ወረቀት መመለስ Eንዳለበት በቁጥር 998(1) Eና (2) ላይ ተመልክቷል ከዚህ በኋላ የውርስ ንብረቱ በሚጸና የወራሽነት ማስረጃ በሌለው ሰው ተይዞ የሚገኝ ከሆነ Eውነተኛው ወራሽ በክስ መጠየቅ Eንደሚችል ይህንንም Aቤቱታውን ንብረቶቹ የሚጸና የወራሽነት ማስረጃ በሌለው ሰው መያዙን ባወቀ በ3(ሶስት) ዓመት ጊዜ ማቅረብ Eንደሚጠበቅበት በቁጥር 999 Eና 1000 (1) ላይ ተደንግጓል፡፡ ከEነዚህ የሕጉ ድንጋጌዎች በግልጽ መረዳት የሚቻለው የድንጋጌዎቹ የተፈጻሚነት ወሰን በወራሾች መካከል ሆኖ የሚጸና የወራሽነት ማስረጃ ባለውና በሌለው ወገን ላይ Eንደሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካችና ተጠሪ የሟች ልጆች ስለመሆናቸው ክርክር ያላስነሳ በመሆኑ በሁለቱ ወራሾች መካከል የተነሳው የወራሽነት ክርክር ከላይ በተጠቀሱት ድንጋጌዎች መሠረት ይሸፈናል ማለት ነው፡፡ ተጠሪም በሥር ፍ/ቤት በAመልካች ላይ ክስ ያቀረቡት የጋራ የሆነውን የውርስ ሀብት ይዛ ስለምትገኝ ድርሻዬን ታካፍለኝ በማለት ነው፡፡ የAመልካችና የተጠሪ Aባት ከዚህ ዓለም በሞት ተለይተዋል የተባለው የካቲት 7 ቀን 1991 ዓ.ም ሲሆን ተጠሪ የውርስ ንብረቱን ለመካፈል በAመልካች ላይ ክስ የመሰረቱት ደግሞ ታህሳስ 24 ቀን 1998 ዓ.ም ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሕ/ቁ 1000(1) መሠረትም Eውነተኛ ወራሽ የሆነው ወገን Eውነተኛ ወራሽ ባልሆነው በሌላው ወገን ላይ ክስ ማቀረብ የሚገባው ከላይ Eንደተጠቀሰው የንብረቱን Eውነተኛ የወራሽነት ማስረጃ በሌለው ወገን መያዙን ባወቀ በ3 (ሶስት) ዓመት ጊዜ ውስጥ ነው፡፡ Aመልካች ክስ ከቀረበበት ንብረት የግማሹ ባለቤት ስለሆኑ በዚሁ ልክ Eውነተኛ ወራሽ ሊባሉ የሚችሉ ሲሆን ለቀሪው ግማሽ ንብረት ደግሞ Eውነተኛ ወራሽ Aይደሉም ማለት ነው፡፡ ይሁንና ሟች ከሞቱበት ጊዜ ጀምሮ ጠቅላላ የውርሱ ሀብት በAመልካች Eጅ Eንደሚገኝ ተጠሪ ያውቃሉ ተብሎ ስለሚገመት ሟች ከሞቱበት ጊዜ ጀምሮ በ3 (ሶስት) ዓመት ጊዜ ውስጥ ተጠሪ ክሱን ማቅረብ ሲገባቸው ይህ ጊዜ ካለፈ በኋላ ክሱን ያቀረቡ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች ለድንጋጌው የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት ክሱ በይርጋ ቀሪ Aልሆነም በማለት በፍሬ ጉዳይ ረገድ የቀረበውን ክርክር መርምረው ውሳኔ መስጠታቸው የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ፣ 1. በAማራ ክልል ሰሜን ሸዋ ዞን የቀይት ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ/136/98 የካቲት 27 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 10295 መጋቢት 24 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 201 መጋቢት 7 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 348/(1) መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ የውርስ ንብረት ክፍፍልን Aስመልክቶ በAመልካች ላይ ያቀረቡት ክስ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1000(1) መሠረት በ3 ዓመት ጊዜ ውስጥ ያልቀረበ ስለሆነ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ.19142 ጥቅምት 26 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ጌታቸው ምህረቱ 3. Aቶ Aሰግድ ጋሻው 4. ወ/ት ሒሩት መለሰ 5. Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aቶ መላኩ ማሞ ተጠሪዎች፡- Eነ ወ/ሮ ፈለቀች ማሞ (3 ሰዎች) ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው በመጀመሪያ ደረጃ በሚቀርብ መቃወሚያ ላይ የተሰጠ ውሳኔ ላይ ከስረ-ነገሩ ፍርድ በፊት ይግባኝ የማቅረብ መብትን የሚመለከት ጉዳይ ነው፡፡ ጉዳዩ የጀመረው በሰ/ሸዋ መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪዎች ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ ከAክስታቸው በውርስ የተላለፈላቸው ቤት የAሁኑ Aመልካች ለብቻው ይዞ ሊያካፍላቸው ፈቃደኛ ባለመሆኑ ቤቱን Eንዲያካፍላቸው ጠይቀዋል፡፡ Aመልካቹ በሰጡት መልስ የኑዛዜ ወራሽነታቸውን ቀደም ሲል በወረዳ ፍ/ቤት Aረጋግጠው የጨረሱ በመሆኑ ድጋሚ ክስ ሊቀርብ Eንደማይገባው ክሱም ቢሆን በይርጋ የሚቋረጥ በሆኑት Eንዲሁም የቤቱ ግምት የተጋነነ መሆኑን በመግለጽ ተከራክርዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ኑዛዜው በህጉ የተቀመጠውን ፎርማሊቲ Aያሟላም ክሱም በይርጋ Aይቋረጥም በማለት መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጎ ቤቱ በባለሙያ Eንዲገመት ትEዛዝ ሰጥቶ ውጤቱን ለመጠባበቅ ቀጠሮ ሰጥቷል፡፡ በዚህ ብይን ላይ Aመልካች ለAማራ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ፍ/ቤቱ መልስ ሰጪዎችን ሳይጠራ የይግባኝ ቅሬታውን በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 377 መሰረት ዘግቶታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ኑዛዜው መፍረሱ Eና የይርጋው መቃወሚያም ውድቅ መደረጉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅረበዋል፡፡ ይህ ችሎትም ጉዳዩን ምርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው ተጠሪዎች ላቀረቡት ክስ Aመልካች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም መቃወሚያዎቹን ውድቅ በማድረግ ቤቱ Eንዲገመት ቀጠሮ ሰጥቷል፡፡ በስረ-ነገሩ ላይ የመጨረሻ ፍርድ ገና Aልሰጠም፡፡ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.320(3) መሰረት በመጀመሪያ ደረጃ በሚቀርብ መቃወሚያ ላይ ፍ/ቤቱ ተገቢ መስሎ የታየውን ውሳኔ ሲሰጥ ከስረ-ነገሩ ፍርድ በፊት ይግባኝ ማለት Eንደማይፈቀድ Eና ይግባኝ ማለት የሚቻለው የመጨረሻ የፍርድ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ በተያዘውም ጉዳይ Aመልካች ባቀረቡት የመጀመሪያ መቃወሚያ ላይ ፍ/ቤቱ የመሰለውን ብይን ከሰጠ በኋላ በስረ-ነገሩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ያልሰጠ መሆኑ ከፍ ሲል በተጠቀሰው የስ/ስርAት ህግ መሰረት በብይኑ ላይ ይግባኝ ሊልበት Eይችልም፡፡ Aመልካች በዚህ ብይን ላይ ያላቸውን ቅሬታ ይግባኝ ሊያቀርቡበት የሚችሉት ፍ/ቤቱ በስረ-ነገሩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ነው፡፡ በመሆኑም የመጨረሻ ውሳኔ ሳይሰጥ የቀረበው ይግባኝም ሆነ የሰበር Aቤቱታ የስ/ስርAት ህጉን ያልተከተለ በመሆኑ Aመልካች ያቀረቡት Aቤቱታ ተቀባይነት የለውም፡፡ የሰ/ሸዋ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ጉዳዩ ይግባኝ የማይባልበት መሆኑን ገልጾ Aቤቱታውን ውድቅ ከማድረግ ፋንታ ይግባኙን በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.337 መዝጋቱ ተገቢ Aልነበረም፡፡ ው ሳ ኔ 1. በስረ-ነገሩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ሳይሰጥ በመቃወሚያው ላይ ይግባኝም ሆነ የሰበር Aቤቱታ ሊቀረብ Aይችልም፡፡ 2. የሰ/ሸዋ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 190/97 መጋቢት 06/1997 ዓ.ም ይግባኙ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 በመዝጋት የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ/ 23632 ጥቅምት 26 ቀን 2AAA ዳኞች፡- 1. Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 2. .. ሐጎስ ወልዱ 3. .. መስፍን Eቁበዮናስ 4. .. ተሻገር ገ/ሥላሴ 5. .. ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ወ/ት ፀዳለ ደምሴ - ቀረበች ተጠሪ፡- Aቶ ክፍሌ ደምሴ - Aልቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ ለሰበር ችሎቱ ሊቀርብ የቻለው የAሁኗ Aመልካች የደቡብ ብሔር፣ ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ባቀረበችው የሰበር ቅሬታ ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪ በቦንጋ ዙሪያ ወረዳ ፍ/ቤት የሕፃን ቢኒያም ክፍሌ ወላጅ Aባት ስለሆንኩ ፍ/ቤቱ ለሕፃኑ ሞግዚትና Aስተዳዳሪ Aድርጎ ይሹመኝ በማለት የቀረበውን Aቤቱታ ፍ/ቤቱ መርምሮ የሕፃኑን ሞግዚትና Aስተዳዳሪ Aድርጎ ሾሞታል፡፡ የAሁኗ Aመልካች በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት ባቀረበችው የተቃውሞ Aቤቱታ፣ የAሁኑ ተጠሪ ሕፃኑን ከመውለዱ በስተቀር ምንም ዓይነት Eርዳታ Eንዳላደረገም፣ ተንከባክቦም ዓላሣደገም፣ Aሁን ሕፃኑ ከEናቱ የሚወርሰውን ሐብት Eና ንብረት ፍለጋ Eንጂ ለሕፃኑ ጥቅም ብሎ ስላልሆነ ተጠሪ ሞግዚት Eንዲሆን የተላለፈው ውሳኔ ተሽሮ በምትኩ Eኔ Aክስቱ ላለፉት 12 ዓመታት ተንከባክቤ ያሣደኩት ሞግዚት ሆኜ Eንድሾም ይወሰንልኝ በማለት ያቀረበችው መቃወሚያ የወረዳው ፍ/ቤት መርምሮ Aባት ላለው ልጅ Aመልካች የሞግዚትነት ጥያቄ ማቅረብ Aትችልም፤ በማለት መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጎ መዝገቡን ዘግቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የከፋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁኑ ተጠሪ ሕፃኑን Eስከዛሬ ድረስ ሣያሣድግ Aሁን Eናቱ ስትሞት ላሣድግ ማለቱ ሀብትና ንብረት ፍለጋ ሊሆን Eንደሚችል ለመገመት የሚያዳግት ቢሆንም የደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት የቤተሰብ ሕግ Aዋጅ ቁጥር 75/96 Aንቀጽ 235/1 ከወላጆቹ Aንዱ በሞት የተለየው ሕፃን በሕይወት ያለው ወላጅ ሞግዚትና Aስተዳዳሪ Eንደሚሆንለት ስለሚደነግግ የወረዳው ፍ/ቤት የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ ማድረጉ ተገቢ ነው በማለት መልስ ሰጭን Aስቀረቦ ሣያከራከር በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤትም የተፈፀመ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የለም በማለት ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የሰበር ቅሬታ ማመልከቻው የቀረበው ይህንን ውሳኔ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎት መጋቢት 6 ቀን 1998 በዋለው ችሎት በዚህ ጉዳይ የሕፃን ቢንያም ክፍሌ Aክስት የሆነችው የAሁኗ Aመልካች ሞግዚት ለመሆን ያቀረበችውን ጥያቄ የሥር ፍ/ቤቱ ውድቅ ያደረገበትን የሕግ Aግባብ ለመመርመር ሲባል መዝገቡ ለሰበር Eንዲቀርብ ትEዛዝ ተሰጥቷል፡፡ መልስ ሰጭም መጥሪያ ደርሶት መልሱን ባለማቅረቡ የጽሁፍ መልስ የማቅረብ መብቱ ታልፏል፡፡ ይህ ችሎት የሰበር ቅሬታ ማመልከቻውን ከሥር ፍ/ቤት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ የIፌዲሪ ሕገ መንግሥት Aንቀጽ 36 ስለ ሕፃናት መብት ደንግጓል፡፡ በዚሁ Aንቀጽ በንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ሕፃናትን የሚመለከቱ Eርምጃዎች በሚወስዱበት ጊዜ ሁሉ የመንግሥታዊ ወይም የበጎ Aድራጎት ተቋማት Eንዲሁም ፍርድ ቤቶችና የAስተዳደር ባለሥልጣናት ወይም የሕግ Aውጭው Aካላት የሕፃናትን ደህንነት በቀደምትነት Eንዲያስቡ በAስገዳጅነት ተመልክቷል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Iትዮጵያ ካፀደቀቻቸው የAለም Aቀፍ ስምምነቶች መካከል የሕፃናትን መብት በሚመለከት 1984 ዓ.ም የፀደቀውና በሕገመንግሥቱ Aንቀጽ 9(3) መሠረት የሀገሪቱ የሕግ Aካል የሆነው የሕፃናት መብት ኮንቬንሽን Aንቀጽ 3(1) ፍርድ ቤቶችም ሆኑ ሌሎች Aካላት ሕፃናትን የሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ ውሳኔዎች ሲሰጡ የሕፃናቱን ጥቅምና ደህንነት በዋነኛነት መመልከት Eንደሚገባቸው ተመልክቷል፡፡ Eንደሚታወቀው የልጆቻቸው መብትና ደህንነት በማስጠበቅ ረገድ ከወላጆቻቸው የበለጠ ቅድሚያ ሊሰጠው የሚገባ ሰው ሊኖር ስለማይችል ሕግ Aውጭው በመርህ ደረጃ የተቀበለው በመሆኑ በሕይወት ያለው Aባት ወይም Eናት የሕፃን ልጁ ሞግዚት Eና Aስተዳዳሪ Aድርጎ የመሾሙ Aሰራር ሐገራችንን ጨምሮ የበርካታ ሀገራት ተሞክሮ መሆኑ ይታወቃል፡፡ በዚህ መሠረት በፌዴራልም ሆነ በክልል የቤተሰብ ሕጎች ውስጥ ወላጆች ለሕፃናት ልጆቻቸው ሞግዚትና Aስተዳዳሪ ስለመሆናቸው በግልጽ የተመለከቱ ድንጋጌዎች ያሉ ቢሆንም Eነዚህ ድንጋጌዎች ተፈፃሚት የሚኖራቸው ሞግዚት ወይም Aስተዳዳሪ የተባለው ወላጅ በሕገ መንግሥቱ Eንደተመለከተው ለሕፃኑ ጥቅምና ደህንነት Eስከሰሩ ጊዜ ድረስ ብቻ Eንደሆነ ሊስተዋል የሚገባ ጉዳይ ነው፡፡ በሌላ Aነገጋገር በAባት ወይም በEናት የሞግዚትነት ሽፋን የሕፃናትን መብትና ደህንነት የሚጎዱ ወይም ሊጎዱ የሚችሉ ስራዎች ሁሉ በዳኞች ቀሪ Eና ፈራሽ ሊሆኑ የሚችሉበት Aግባብ በሕጉ የተለያዩ ክፍሎች መገኘቱ ይህንኑ የሕፃኑን መብትና ጥቅም በዋነኛነት ለማስከበር የተደነገገ ነው፡፡ በዚህ ረገድ በየትኛውም ደረጃ የሚገኙ ዳኞች ሕፃናትን የሚመለከቱ ጉዳዮችን ሲመረምሩ ከዝርዝር ሕጎቹ በተጨማሪ በሕገመንግሥት Aንቀጽ 36(2) በAስገዳጅነት የተቀመጠውን የሕፃናትን ደህንነት ከግምት ውስጥ ያስገባ ውሳኔ ላይ Eንዲደርሱ የግድ ይላል፡፡ ይህን በመተላለፍ የሚሰጡ ማናቸውም ውሳኔዎችና ልማዳዊ Aሰራሮች የሕገ መንግሥቱን ኃይለቃል የሚቃረኑ ስለሚሆኑ ፈራሽነታቸው የሚያጠራጥር ነው፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስናመራ የክልሉ ፍርድ ቤቶች የሕፃን ቢንያም ክፍሌን ሞግዚትነት Aስመልክቶ የቀረበላቸው ጉዳይ ሲመረምሩ ከሕጎቹ ግልጽ ድንጋጌዎች ባሻገር ሕገመንግሥቱ ያስቀመጠውን የሕፃኑን ደህንነትና ጥቅም የማስከበር መርህ ተግባራዊ ማድረግ ሲገባቸው በተለይ የAሁኑ ተጠሪ በዚህ ደረጃ የሞግዚትነት ጥያቄ ያነሣው ሕፃኑ ልጅ « ከEናቱ በውርስ ከሚያገኘው ንብረትና ሀብት ላይ ተካፋይ ለመሆን Aስቦ ስለመሆኑ» የከፍተኛው ፍ/ቤት በውሳኔው ላይ ገልጾ ሕፃኑን ከመውለድ ውጭ ከዓስር ዓመታት በላይ ዞር ብሎ ያላየውን፣ ያልተንከባከበውን፣ ያላሣደገውን Eንዲሁም ፍላጎቱን Eንኳን ያልጠየቁትን ሕፃን በሰላምና በEንክብካቤ ካደገበት ቤት ወጥቶ በAሁኑ ተጠሪ ሞግዚትነት ሥር ይተዳደር ብሎ የተደረሰበት መደምደሚያ የሕፃኑን ደህንነትና ጥቅም ያላገናዘበ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ከሕጎቹ ግልጽ ቃላት ባሻገር የሕጎቹን Aላማና መንፈስ በቅጡ ሣያጤኑ የAንቀጾቹን ግርድፍ ቃላት ብቻ በመውሰድ ሕገመንግሥቱን በሚጋፋና የሕፃኑን መብትና ደህንነት በሚጎዳ Aኳኋን የሰጡት የሞግዚትነት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ የደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ ከፋ ዞን የቦንጋ ዙሪያ ወረዳ ፍ/ቤት ታህሣሥ 17 ቀን 1998 በመዝገብ ቁጥር 29/98 Eንዲሁም የክልሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት በ21/A6/98 በመ/ቁ. A1AA1 በተጨማሪ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት 1/7/98 በመ/ቁ.14275 የሰጡዋቸው ውሳኔዎችና ትEዛዞች ተሽረዋል፣ የAሁኗ ተጠሪ ወ/ሮ ፀዳለ ደምሴ የሕፃን ቢንያም ክፍሌ ሞግዚትና Aስተዳዳሪ ሆና ሕፃኑ ከሟች ወላጅ Eናቱ ከወ/ሮ ፋንታዬ ኃ/ሚካኤል የሚያገኘውን ማናቸውም የውርስ ሀብት ተረክባ ሕፃኑን በመልካም Aስተዳደግና ደህንነነት ተንከባክባ Eንድታሣድገው ተሹማለች፡፡ መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰበር መዝገብ ቁ.19196 ጥቅምት 25 ቀን 1998 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ዳኜ መላኩ መስፍን Uቁበዮናስ Aመልካች፡- ጠንክር ድምድ ተጠሪዎች፡- 1. ባበንጋ Aሮሬ 2. ወ/ሮ በርጫት ሃብቴ በዚህ መዝገብ የቀረበውን ጉዳይ መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለAቤቱታው መነሻ የሆነው ክርክር የተጀመረው በደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክልል በጉራጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ ከሣሽ የነበረው የAሁኑ Aመልካች ሲሆን፣ በAሁኖቹ ተጠሪዎች ላይ ክስ የመሠረተው ከEናቴ በውርስ ላገኘው የሚገባኝን ንብረት ተከሣሾች በሕገወጥ መንገድ ይዘው ሲጠቀሙበት ቆይተዋል፡፡ በመሆኑም ንብረቱን Eንዲለቁልኝ Eንዲሁም የንብረቱን ግምት Eንዲከፍሉኝ ይወሰንባቸው በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎቹ ደግሞ ለክሱ መነሻ የሆነው መሬት ከAፄ ሃይለስላሴ ዘመነ መንግስት ጀምሮ በይዞታችን ስር የቆየ ነው፡፡ በ1984 ዓ.ም Eንደገና የመሬት ድልድል ሲደገግም ለኛ ተሰጥቶAል፡፡ በዚህ መሠረትም ያለማቁረጥ ግብር Eየከፈልን የምንጠቀምበት ከመሆኑ ውጪ የሌላ ሰው ይዞታ ሆኖ Aያውቅም፡፡ ከሣሽ Eኛን ለመክሰስ ምንም ምክንያት የለውም፡፡ በማለት Eንደተከራከሩ ከመዝገቡ ተመልክተናል፡፡ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤትም የሁለቱን ወገኖች ክርክር Eና ማስረጃ ከሰማ በኋላ፣ከሣሽ ክስ በመሠረተበት መሬት ላይ ምንም Aይነት መብት የለውም፡፡ በማለት ክሱን ውድቅ ያደገረ ሲሆን፣ በዚህ ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የክልሉ ጠ/ፍ/ቤትም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉድለት የለበትም የሚል ምክንያት በመስጠት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቶAል፡፡ Aቤቱታው የቀረበውም በዚህ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች በ21-7-97 ዓ.ም በጻፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መነሻ በማድረግ ተጠሪዎቹን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ ከስር ጀምሮ Eስከዚህ ሰበር ችሎት ድረስ ከተደረገው ክርክር Eና የሥር ፍ/ቤቶች ከሰጡት ውሳኔ መገንዘብ Eንደቻልነው Aመልካች ያለ Aግባብብ ተወሰደብኝ የሚለው ንብረት የEርሻ መሬት፣ በላዩ ላይ Aሉ የተባሉት Aትክልቶች Eና የሳር ክዳን ቤትን ያጠቃልላል የተባለው ነው፡፡ ይህ ንብረትም የEናቱ የነበረ Eና በኋላ ግን በተጠሪዎች Eና በAመልካቹ Eናት መካከል በተደረገው ውል መሠረት በተጠሪዎች Eጅ መግባቱንም በክስ ማመልከቻው ላይ ተመልክቶAል፡፡ ክሱ የመሠረተው ሐምሌ 1 ቀን 95 ዓ.ም ሲሆን፣ Eናቴ ከዚህ ዓለም ተለየች ያለው ደግሞ ታሕሳስ 2A ቀን 82 ዓ.ም ነው፡፡ በዚህ Aይነት ለቀረበው ክስ ከተጠሪዎች የተሰጠ የመከላከያ ክርክር ደግሞ ከላይ ያየነው ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ የዳኝነት ስልጣኑ ያስተናገደው የከፍተኛ ፍ/ቤት የAመልካችን ክስ ውድቅ ያደረገው ክሱ በምንም Aይነት ማስረጃ Aልተደገፈም፡፡ ይልቁንም ተከሣሾች በመሬቱ ላይ ለብዙ ዓመታት የቆየ ሕጋዊ የዞታ Eንዳላቸው ባቀረቡት ማስረጃ Aስረድተዋል፡፡ በማለት ነው፡፡ Eንደምንመለከተው ፍ/ቤቱ ከግራቀኝ ተከራካሪ ወገኖች የቀረበውን ክርክር ከማስረጃዎቻቸው ጋር Aገናዝቦ መርምሮAል፡፡ በዚህም Aመልካች Eንደክሱ ማስረዳት Aለመቻሉን ሲያረጋግጥ፤ ተጠሪዎች ግን 1978 ዓ.ም ጀምሮ በይዞታቸው ስር Aድርገው Eና ተገቢውን ግብር Eየከፈሉ ሲጠቀሙበት መቆየታቸውን AረጋግጦAል፡፡ ከዚህ ውጪም በAመልካች Eናት Eና በተጠሪዎች መካከል የተደገረ ውል Aላገኘም፡፡ ስለዚህም በዚህ ረገድ የፈፀመውን የሕግ ስህተት የለም፡፡ ው ሳ ኔ 1. በጉራጌ ዞን ከፈተኛ ፍ/ቤት የፍ/ብ/ቁጥር 00180 በሆነው መዝገብ ግንቦት 3A ቀን 1996 የተሰጠውና የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ.7040፣ በ16-5-97 ዓ.ም ያፀናው ውሳኔ በዚህ ሰበር ችሎትም ፀንቶAል፡፡ 2. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች ይቻቻሉ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ወ.ፈ የሰ/መ/ቁ. 26422 ጥቅምት 28/2000 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ዓብዱልቃድ መሐመድ 2. Aቶ ሐጐስ መልዱ 3. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 4. Aቶ ተሻገር ገ/ስላሴ 5. Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፣ ወ/ሮ ስንልሽ ማዘንጊያ - ጠበቃ ቀረበ ተጠሪ፣ Eነ Aቶ ተስፋ ማዘንጊያ - ቀርበዋል መዝገቡን መርምረን የሚተለውን ፍርድ ሰጥተናል፣ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ የAሁኖቹ ተጠሪዎች በAመልካች ላይ ህዳር 20 ቀን 1998 ዓ.ም ባቀረቡት ክስ፣የAሁኗ Aመልካች ግምቱ ብር 190,850 የሆነና ከAውራሻችን ከወ/ሮ የንጉሤ ማዘንጊያ የሚደርሰንን የውርስ ንብረት የያዘች ስለሆነ የውርስ ንብረት ታካፍለን የሚል ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ለክሱ ከሰጠችው መልሶች መካከል፣Aሁን የተጠየቀውን የውርስ ንብረት ወራሽ መሆኔ በፍ/ቤት ተረጋግጦ ላለፉት 10 Aመታት በEጄ የቆየ ስለሆነ ተጠሪዎች በይርጋ ቀሪ የሆነን ጉዳይ Aንስተው ሊጠይቁኝ Aይገባም የሚል ይገኝበታል፡፡ Aቤቱታ የቀረበለት የሰሜን ጎንደር መስተዳደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁኗል Aመልካች የይርጋ ጥያቄ ውድቅ በማድረግ የውርስ ንብረቱን ከሳሽና ተከሳሾች Eኩል ይካፈሉ ብሏል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የቀረበለት የA/ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 ውድቅ በማድረግ መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው በዚህ ላይ የቀረበ ሲሆን ፣ይህ ችሎት የካቲት 13 ቀን 1999 በዋለው ችሎት የሥር ፍ/ቤት የይርጋ ጥያቄውን ያለፈው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲባል መዝገቡ ለሠበር Eንዲቀርብ ትEዛዝ ሰጥቶ የግራ ቀኙን የቃል ክርክር ሰኔ 26 ቀን 1999 ሰምቷል፡፡ በዚህ ጉዳይ የሥር ፍ/ቤት የይርጋው ጥያቄ ውድቅ ያደረገበት ዋንኛ ምክንያት የAሁኗ Aመልካች ለክርክሩ ምክንያት የሆኑትን የውርስ ንብረቶች የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 /2/ በሚደነግገው መሠረት ከ15 ዓመት በላይ በይዞታዋ ስር ስላላደረገች ክሱ በይርጋ ቀሪ Aይሆንም በሚል ነው፡፡ በመሠረቱ Aውራሽ የተባሉት ወ/ሮ ንጉሤ ማዘንጊያ መጋቢት 7 ቀን 1988 ዓ.ም ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩ መሆኑ ታውቋል፡፡ የAሁኗ Aመልካች ግንቦት 15 ቀን 1989 ዓ.ም የሟች ሕጋዊ ወራሽ መሆኗ ተረጋግጦ ንብረቱን ይዛ ስትገለገልበት ስለመቆየቷም ከፍርድ ቤቱ ውሳኔ መረዳት ተችሏል፡፡ የAሁኖቹ ተጠሪዎች ደግሞ በዚሁ ከተማ Eየኖሩ ላለፉት 10 ዓመታት በተከሳሽ የተያዙትን የውርስ ንብረቶች ሳይጠይቁ መቆየታቸው ታውቋል፡፡ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 /1/ መሠረት ከሳሽ መብቱንና የውርስ ንብረቶች በተከሳሹ መያዛቸውን ካወቀ ሦስት ዓመት በኋላ ስለወራሽነት ጥያቄ የሚቀርበው ክስ ተቀባይነት ለማግኘት Aይችልም በሚል ተደንግጓል፡፡ የሥር ፍ/ቤት የኸን መሠረታዊ የይርጋ ሕግ ወደ ጐን በመተው ግራ ቀኙ Eየተከራከሩበት ያለው የውርስ ንብረት ከዘር የወረደ ርስት Eንደሆነ በመቁጠር ለጉዳዩ Aግባብ ያልሆን ሕግ ጠቅሶ የይርጋ ጥያቄውን ውድቅ ማድረጉ መሠታዊ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ - የተጠሪዎች የውርስ ንብረት ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ብለናል፣ - የA/ብ/ክ/መ የሰሜን ጎንደር መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሰኔ 15 ቀን 1998 ቁጥር 13047 በሆነ መዝገብ የሰጠው ውሳኔ Eና የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ. 09867 በ17/11/98 የሰጡት ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ - የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፣ - መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፣ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ 28764 ሐምሌ 10 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ ፀጋዬ Aስማማው ዓሊ መሐመድ Aልማው ወሌ Aመልካች፡- የወ/ሮ Aመለወርቅ Eየሱስ ወራሽ ጠበቃ ሰለመን ገ/መቀል ቀረቡ ተጠሪዎቹ፡- 1. Aቶ መስፍን Aስፋው 2. ወ/ሮ Aልማዝ Aስፋው ጠበቃ መልካም ዓለማየሁ ቀረቡ፡፡ 3. ቱቱ Aስፋው 4. ሶስና Aስፋው መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዮ የቀረበው Aመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 22238 ሐምሌ 12 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48910 ታህሣሥ 19 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ጥር 28 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፈ የሰበር Aቤቱታ ስለጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ ከመዝገቡ ለመረዳት Eንደሚቻለው በመጀመሪያ የAሁን ተጠሪዎች በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በከሳሽነት ቀርበው Eህታችን ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው በ1995 ዓ.ም በሞት ተለይታለች፡፡ Eህታችን ልጅ ወይም ተወላጅ የሌላት መሆኑና Eኛ ወራሾቿ መሆናችንን በፍርድ Aረጋግጠናል፡፡ ሟች Eህታችን ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው ከወደ ውጭ Aገር ለህክምና ስትሄድ ቤቷንና ንብረቷን ለAቶ ፈንታይ ወልደዮሐንስ Eና ወ/ሮ የሺመቤት ሀብተሚካኤል ሰጥታ ሄዳለች፡፡ ሆኖም Aደራ ተቀባዮች የሆኑት Eነ Aቶ ፋንታዬ የውርሱን ንብረት Eንዲያስረክቡን ስንጠይቅ ለማስረከብ ፈቃደኛ ባለመሆናቸው የካ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 02 ቁጥሩ 761 የሆነውን ቤትና በክሱ የተዘረዘሩ ንብረቶች Eንዲያስረክቡ ውሳኔ ይሰጥልን በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተጠሪዎች የውርስ ንብረቱን ይዘዋል ከሚሏቸው ከEነ Aቶ ፈንታዬ ወልደዮሐነስና ወ/ሮ የሺመቤት ሀብተሚካኤል ጋር Eየተከራከሩ Eያሉ ወ/ሮ Aመለወርቅ Eየሱስ ቀርበው ሟች ጥሩወርቅ Aስፋው የሟች Aቶ Aበበ ከበደ ሚስት ነበሩ፡፡ Eኔ የAቶ Aበበ ከበደ ሚስት መሆኔን በፍርድ ቤት Aረጋጋጫለሁ፡፡ ክርክር Eየተካሄደበት ያለው ንብረት የሟች Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት በመሆኑ በክርክሩ ጣልቃ Eንዲገባ በማለት ያመለከተች ሲሆን ፍርድ ቤቱም የAመልካችን ማመልከቻ Eና ማስረጃ ከመዘነ በኋላ ወደ ክርክሩ በጣልቃ ገብነት Eንድትገባ ወስኗል፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት የተጠሪዎችን ክስ የAመልካች Aውራሽ የሆነችው Aመለወርቅ Eየሱስ በጣልቃ ገብነት ያቀረበችውን ማስረጃና የEነ ፈንታዬ ወልደዮሐንስን መልስና ማስረጃ ከመረመረ በኋላ ‹‹ተጠሪዎች የቀረበባቸውን ክስ 1ኛ ተጠሪ ያልካዱና ክሱን ስለAመኑ የፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 242 መሠረት በዝርዝር የተያዘው ንብረት በራሱ ላይ ተዘርዝሮ የቀረበው ንብረት ለAመልካቾችና ለጣልቃ ገብ Eንዲያስረክቡ፡፡ ሁለተኛ ተጠሪ የAንደኛ ተጠሪ ባለቤት ሲሆን ባለቤታቻው ለህክምና ወደ ውጭ Eንደሄዱና ሲመለሱ Eንደሚፈጽሙ በመግለጽ ለጊዜው ከነገር ለመሸሽ Eኔ ንብረቱን Aልተረከብኩም በዝርዝር ላይም Aልፈረምኩም ይበሉ Eንጂ ክሱን በግልበጽ ስላልካዱ በነገሩ የመሸሽ የተሰጠ መልስ ክሱን Eንደመካድ ስለማያስቆጥር ክስ በቀረበበት ንብረት ላይ Aንደኛ ተጠሪ ጋር በጋራ ሀላፊ ናቸው ብለን ወስነናል፡፡ ጣልቃ ገብም ተካፋይ ናቸው ብለናል፡፡›› በማለት ወስኗል፡፡ የፌዴራልና የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ከክሱ ጋር በዝርዝር የተያዘው ንብረት በክሱ ላይ የተመለከተው ወይም የሟች የውርስ ንብረት ተጣርቶ ክፍፍሉን Eንዲያስፈጽሙ Aቶ ቸርነት ተገኝን ሹሟል፡፡ ከዚህ በኋላ ውርስ Aጣሪው በተጠሪዎችና Aመልካች የግልና የሚስቱ የጋራ ሀብት ነው በሚሉት ጉዳይ ላይ ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋላ Aመልካች የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 በተደነገገው መሠረት መብታቸውን ያልጠየቁ ስለሆነና በAዲስ Aበባ Aስተዳደር በየካ ክፍለ ከተማ በቀበሌ 02 ቁጥሩ 761 የሆነው ቤት ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው የተመዘገበ ስለሆነ የEሷ የግል ንብረት የሚልና ሌሎች ንብረቶችም ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው የግል ሀብት ናቸው በማለት ወስኖ ይህንን ሪፖርት ለፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aቅርቧል፡፡ ፍርድ ቤቱም የውርስ Aጣሪው ሰኔ 25 ቀን 1998 ከተፃፈ መሸኛ ጋር የቀረበለትን ሪፖርት ህግና ሞራልን የማይቃረን በመሆኑና ተከራካሪዎቹ ትክክለኛነቱን ቀርበው ስላረጋገጡ የፍርድ ቤቱ የውሳኔ Aካል Aድርጐ መዝግቦታል በማለት ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች በዚህ ወሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለከፍተኛው ፍርድ ቤት Aቅርባ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ይግባኙን በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታል፡፡ Aመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት በማጽደቅ የሰጠውና ትEዛዝና የከፍተኛው ፍርድ ቤት ያቀረብኩትን ይግባኝ ለመሰረዝ የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ባቀረቡት Aቤቱታ ፍርድ ቤቱ የሾማቸው የውርስ Aጣሪ ከEኛ በኩል ያቀረበውን ማስረጃ ተቀብለው Aልመረመሩም፡፡ ፍርድ ቤቱ የውርስ ከጣሪው ባቀረበው ሪፖርት ላይ በጽሑፍ መቃወሚያ ብይን ሣይሰጥ የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት ማጽደቅ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ ከሁሉም በላይ በጣልቃ ገብ ተከራካሪነት ቀርበን ባቀረብነው ክስና ማስረጃ መሠረት በክርክር የተያዘው ሀብት የወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋውና የAቶ Aበበ ከበደ የጋራ ንብረት Eንደሆነ በማረጋገጥ ፍርድ ቤቱ ንብረቱን በAደራ የያዙትና በሥር ፍርድ ቤት ተከሳሽ የነበሩት Eነ ፈንታዬ ወ/ዮሐንስ ንብረቱን ለከሳሾች (ተጠሪዎች) Eና ለጣልቃ ገብ ያስረክቡ ጣልቃ ገብ ተከፋይ ናቸው በማለት ውሳኔ የሰጠበትን ጉዳይ የውርስ Aጣሪው ከተሰጠው ስልጣን ውጭ በማከራከር ውሳኔ መስጠቱና ፍርድ ቤቱም ተቀብሎ ማጽደቁ መሠረታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ በሰበር ታይቶ Eንዲታረምልኝ በማለት Aመልክተዋል ተጠሪዎች በበኩላቸው የባልና የሚስቱ ግንኙነት ከተቋረጠ ሰላሣ Aመት የሆነው በመሆኑ Aቶ Aበበ ከበደ ከዚህ በፊት የመጥፋት ውሳኔ የተሰጠባቸው በመሆኑ የውርስ Aጣሪው ንብረቱ የግል ነው ወይስ የጋራ የሚለውን Aጣርቶ Eንዲወሰን የተሾው በመሆኑና ይህንንም ያደረገው ፍርድ ቤቱ በሰጠው ስልጣን መሠረት በመሆኑ በAጠቃላይ በውርስ Aጣሪውም ሆነ በሥር ፍርድ ቤት የተፈፀመ የሕግ ስህተት የሌለ በመሆኑ የAመልካች Aቤቱታ ውድቅ ይደረግልን በማለት ሀምሌ 13 ቀን 1999 ዓ.ም የተፃፈ መልስ Aቅርበዋል፡፡ Aመልካች በበኩላቸው ሟች Aበበ ከበደ በህይወት Aለመኖራቸው የተረጋገጠው 1984 ዓ.ም በመሆኑ ከዚህ ጊዜ በፊት የተፈራው ሀብት የጋራ ሀብት ነው፡፡ የቤቱ ፕላንና ሥራው የተፈቀደው ከAቶ Aበበ ከበደ በመሆኑ ቤቱ የጋራ ንብረት ስለመሆኑ የሚያከራክር Aይደለም፡፡ ሌሎች ንብረቶች መኪና፣ በባንክ የተያዘው ገንዘብ Eና ልዩ ልዩ ጌጣጌጦች የጋራ ሀብት ናቸው የውርስ Aጣሪው ከማጣራት ተግባር ወጥተው ህግ የመተርጐም ሥራ የሠሩ በመሆናቸውና ፍርድ ቤቱም ይህንኑ ተቀብሎ የፀደቀ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት በሥር ፍርድ ቤቶች በኩል ተሰርቷል በማለት የመልስ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ በኩል የቀረበው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው፡፡ 1ኛ ተጠሪዎች የሟች የወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው ንብረት ነው በማለት ዘርዝረው በEነ Aቶ ፈንታዬ ወልደዮሐንስ ላይ ክስ Aቅርበው ሲከራከሩበት የነበረው ንብረት የAመልካች Aውራሽ የAቶ Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት መሆኑ በፍርድ ተወስኗል ወይስ Aልተወሰነም? 2ኛ የፌዴራል የመጀመያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሾመው የውርስ Aጣሪ የውርስ ማጣራቱን ተግባር ያከናወነው በተሰጠው የስልጣን ወሰን ሣያልፍና በህግ መሠረት ነው ወይስ Aይደለም ለሚሉትን ጭብጦች Eልባት መስጠት Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተ Aመልካች በክርክሩ Eንድትገባ ጥያቄ ያቀረችው ተጠሪዎች Aይነቱን መጠኑንና ዋጋውን ዘርዝረው ክስ Aቅርበው የሚከራከሩበት ንብረት ያAውራሽ የጋራ ሀብት መሆኑን በመግለጽ ነው፡፡ ተጠሪዎች ክስ ያቀረብንበት ንብረት የAመልካች Aውራሽ Aቶ Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት Aይደለም ስለዚህ በክርክሩ ጣልቃ የምትገባበት ምከንያት የለም በማለት የAመልካችን ጣልቃ ገብነት በመቃወም ያልተከራከሩ መሆኑን በAንፃሩ የጣልቃ ገቧን Aቤቱታ በተመለከተ ንብረት በሚጣራበት ጊዜ የሚታይ በመሆኑ ለጣልቃ ገብ Aቤቱታ መልስ መስጠት ሣያስፈልገን ይወሰንልን በማለት ምላሽ Eንዲሰጡ የፌዴራል የመጀመያ ደረጃ ፍርድ ቤት መጋቢት 23 ቀን 1997 ዓ.ም ከሰጠው ብይን ለመገንዘብ ይቻላል፡፡ ተጠሪዎች የAመልካችን በጣልቃገብነት ያቀረበችው ክርክር ላይ Aለን የሚሉትን ክርክርና ማስረጃ Aላቀረቡም፡፡ በንብረት ማጣራት ሒደቱ Eንደሚታይ ያሣሰቡ ቢሆንም ፍርድ ቤቱ ይህንን ጥያቄቸውን በመቀበል በግልጽ ብይን Aልሰጠም ፍርድ ቤቱ መጋቢት 23 ቀን 1997 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ በሥር ፍርድ ቤቱ በተከሳሽነት የሚከራከሩ ሰዎች ንብረቱን ለተጠሪዎችና (ከሳሾች) ለAመልካች ለሥር ለጣልቃ ገብ ያስረክቡ፡፡ ጣልቃ ገብ ተካፋይ ናቸው በማለት ወስኗል፡፡ ይህም ክርክር የቀረበበት ንብረት የAውራሻችን የጋራ ሀብት ስለሆነ ግማሹ ይገባኛል በማለት Aመልካች ያቀረበችውን ማመልከቻና ማስረጃ በመቀበል በመዝገቡ ክርክር Eየተደረገበት ያለው ንብረት የሟች Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት መሆኑን ፍርድ ቤቱ ውሳኔ የሰጠበት መሆኑን ያሣያል፡፡ ስለዚህ ተጠሪዎች በEነ ፋንታዬ ወ/ዮሐንስ Aላግባብ ስለያዙ Eንዲያስረክቡን በማለት በክስ ማመልከቻቸው ላይ የዘረዘሩት ንብረት የሟች ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው የግል ንብረት ብቻ Eንዳልሆነና ክርክሩ Eየተካሄደበት ያለው ንብረት የAመልካች Aውራሽ የAቶ Aበበ ከበደ የጋራ ንብረት መሆኑ ከንብረቱም Aመልካች ተካፋይ Eንደሆነች ፍርድ ቤቱ ውሳኔ የሰጠበት በመሆኑ በውርስ Aጣሪም ሆነ በሌላ Aካል Eንደገና ክርክርና ማስረጃ የሚቀርብበት Aይደለም፡፡ ጉዳዮ በፍርድ ያለቀ በመሆኑ በዚህ ነጥብ ላይ ተጠሪዎች ለውርስ Aጣሪው ያቀረቡት የሕግ Eና የፍሬ ጉዳይ ክርክር የፍታብሔር ሥነ ሥርህት ሕግ Aንቀጽና ድንጋጌ የሚጥስና መሠታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት መጋቢት 23 ቀን 1997 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ በፍርድ የቋጨውን ጉዳይ Eንደገና Aይቶ Aከራክሮ የውርስ Aጣሪው ያቀረበውን የውሳኔ ሀሳብ ተቀብሎ ማጽደቁና ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም ስህተቱን ሣያርም የAመልካችን ይግባኝ መሠረዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው በማለት ወስነናል፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ፍርድ ቤቱ የውርስ Aጣሪውን የሾመው የወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋውን የውርስ ንብረት Aጣርቶ Eንዲቀርብ መሆኑ በውሳኔው ተቀምጧል፡፡ የውርስ Aጣሪ ስልጣንና ሀላፊነት በፍታብሔር ህግ የውርስ ድንጋጌዎች በግልጽ የተደነገገ ሲሆን የፍታብሔር ህግ ቁጥር 956 የውርስ Aጣሪው ሥራ፡- ሟች Aንድ ኑዛዜ ትቶ Eንደሆነ መፈለግና በመጨረሻው ውርስ የሚደርሳቸው ሰዎች Eነማን Eንደሆኑ ማረጋገጥ የውርሱን ሀብት ማስተዳደር መክፈያቸው የደረሰውን የሟች Eዳዎች መክፈል ሟች በኑዛዜ ያደረጋቸውን ስጦታዎች መክፈልና የኑዛዜውን ቃል ለማስፈፀም ማንኛውንም ሌሎች Aስፈላጊ ጥንቃቄዎች ማድረግ Eንደሆነ በግልጽ ይደነግጋል፡፡ የውርስ Aጣሪው ሥራውን ማከናወን ያለበት ይህንና ሌሎች Aግባብነት ያላቸውን የሕግ ድንጋጌዎች መሠረት በማድረግ መሆን Aለበት፡፡ ሆኖም በዚህ ጉዳይ የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት የሾመው ውርስ Aጣሪ በህግና በፍርድ ቤቱ ከተሰጠው ስልጣን ውጭ በፍርድ የተቋጨውን ጭብጥ ላይ የተጠሪዎችን ክርክርና ማስረጃ በመስማት በክሱ ከተዘረዘሩት ንብረቶች ውስጥ የሟች ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋውና የሟች Aበበ ከበደ በጋብቻ ያፈሩት የጋራና የግል ንብረት Aስመልክቶ ያቀረበው የውሳኔ ሀሳብ ውርስ Aጣሪው ከስልጣኑ ውጭ የሠራውና ወዲያውኑ ፍርድ ቤቱ ሊሰርዘው የሚገባው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ውርስ Aጣሪው የባልና የሚስት የጋራ ሀብት የሚመለከቱ የሕግ ድንጋጌዎች በመተርጐም ተጠሪዎች የAመልካች ጥያቄ በይርጋ ስለሚታገድ ጣልቃ መግባት የለባትም በማለት ለፍርድ ቤቱ ያላቀረቡትን ክርክር በውርስ ማጣራት ሒደት የይርጋ ክርክር Aንስተው ሲከራከሩ የይርጋ ክርክሩን በመቀበልና በAቶ Aበበ ከበደ ስም ተመዝግባ የምትገኘዋን ኮድ 2-17736 ፒክAፕ መኪናና Eና ሌሎች ንብረቶች ከAመልካች በAስራ Aምስት ዓመት ጊዜ ውስጥ ያልጠየቀች በመሆኑ Aሁን ልትጠይቅ Aትችልም የሚል የውሳኔ ሀሳብ Aዘጋጅቶ ለፍርድ ቤት ያቀረበ መሆኑን ለመረዳት ይቻላል፡፡ ውርስ Aጣሪው ከተሰጠው ስልጣን ውጭ የባልና ሚስቱን የጋራና የግል ሀብት ለመወሰን ያቀረበውን የሕግ ክርክር Aስመልክቶ የሰጠው የሕግ ትርጓሜና የማስረጃ ተቀባይነት የማስረጃ ክብደትና የማስረጃ ታማኝነት Aስመልክቶ የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ ሳይመረምር የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ማጽደቁና የከፍተኛው ፍርድ ቤትም ይህንን ጉልህ ስህተት ማለፍ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና Aመልካች መብቷን በዳኝነት ስልጣን በሌላው ግለሰብ ከስልጣኑና ሀላፊነቱ ውጭ በሠራው ሥራ መነሻ Eንዲታጣ ያደረገ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በAጠቃላይ ስንመለከተው በዚህ ጉዳይ የውርስ Aጣሪ ሆኖ የተሾመው ሰው የፍታብሔር ህግ ቁጥር 956 Eና ሌሎች ድንጋጌዎች ክስ ውርስ Aጣሪ ስልጣንና ሀላፊነት Eንደዚሁም የፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ስለ ምትክ ዳኛ ስልጣንና ሀላፊነት ከተደነገጉት ድንጋጌዎነች ውጭና ፍርድ ቤቱም የሰጠውን ስልጣንና ሀላፊነት ለመተላለፍ የይርጋ የሕግ ድንጋጌዎች የቤተሰብ ህግ ድንጋጌዎችንና የንብረት ህግ ድንጋጌዎች ተገቢ ያልሆነ ትርጉም በመስጠት ሥራውን ያከናወነ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትም Aጣሪው ከተሰጠው ስልጣንና ሀላፊነት ውጭ በህግ ጉዳዮች በማከራከርና የሕግ ትርጓሜ በመስጠት ያቀረበውን የውሳኔ ሀሳብ ለህግና ለሞራል ተቃራኒ Aይደለም ብሎ Eንዳለ ተቀብሎ ማጽደቁ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና የዳኝነት Aካሄድ በሂደቱ ላይ ጉለት መፈፀሙን የሚያሣይ ነው፡፡ በመሆኑም ከላይ በዝርዝር በተገለፀው ምክንያት የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት የውርስ Aጣሪውን የውሳኔ ሀሳብ በማጽደቅ የሰጠው ትEዛዝና የከፍተኛው ፍርድ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠውን ትEዛዝ በማጽደቅ የሰጠው ትEዛዝ መሠታዊ የሕግ ስህተት Aለት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 22238 ሀምሌ 12 ቀን 1998 ዓ.ም የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት ሙሉ በሙሉ ለማጸደቅ የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ በፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48910 ታህሣሥ 19 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ በፍታብሐር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ተሽሯል፡፡ 3. ተጠሪዎች በፌዴራል የመጀመያ ፍርድ ቤት Eነ ፈንታዬ ወልደዮሐንስ ያስረክቡን በማለት የጠቀሱት በየካ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 02 ቁጥር 761 የሆነው ቤት በAቶ Aበበ ከበደ ስም ተመዝግባ የምትገኘው መኪና፣ በባንክ ቤት የሚገኝ ገንዘብና በAደራ ማስቀመጫ የተቀመጠ ጌጣጌጥ Eንደዚሁም ሌሎች የቤት ቁሣቁሶችና ንብረቶች የሟች Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት መሆናቸውን መጋቢት 23 ቀን 1997 ዓ.ም በፍርድ የተወሰነ በመሆኑ ግማሹን ለAመልካች ማካፈል Aለባቸው በማለት ወስነናል፡፡ በፍርዱ መሠረት Eንዲያስፈጽም ይፃፍ፡፡ 4. በዚህ ፍርድ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሀምሌ 10 ቀን 2000 ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 23322 ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aቶ መድሕን ኪሮስ Aቶ ዓሊ መሐመድ Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aዳነች ወርዶፋ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- Eነ ወ/ሮ Aስናቀች ወርዶፋ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን Aመጣጡም የAሁንዋ Aመልካች ህዳር 10 ቀን 97 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት ማመልከቻ የውርስ Aጣሪው በ16/2/97 ዓ.ም ያቀረቡት ሪፖርት በAግባቡ የቀረበ Aይደለም፡፡ Aጣሪው ሊጸድቅ የማይገባውን የስጦታ ውል መነሻ በማድረግ ውሳኔ ሰጥተዋል፡፡ በውርስ Eዳነት መመዝገብ የማይገባውን Eዳ መዝግበዋል፡፡ ያቀረብኳቸውን ማስረጃዎች በAግባቡ Aልመረመረም፡፡ ወራሾች ሳንስማማበት የውርስ ንብረት ለወራሾች Eንዲከፋፈል ወስነዋል፡፡ በመሆኑም የውርስ Aጣሪው ሪፖርት መጽደቅ የለበትም በማለት Aመልክተዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የውርስ Aጣሪው የሟች የኑዛዜና ያለኑዛዜ ወራሾች Eነማን Eንደሆኑ፣ የሟች የውርስ ሃብት ምን Eንደሆነ ከውርሱ ሐብት ላይ ሊከፈል የሚገባውን Eዳ ምንነት Eና በኑዛዜ የተሰጠ ስጦታ ለተቀባዩ መክፈልን በተመለከተ የግራ ቀኙን Aቤቱታና ማስረጃ መርምረው ያቀረቡት ሪፖርት የሚነቀፍበት ምክንያት የለም፡፡ Aመልካች Aለኝ የሚሉት መብት ካላቸው ዳኝነት ከፍለው በክስ ከሚጠይቁ በስተቀር የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት ባለማጽደቅ በዚህ መዝገብ ሊጠይቁ የሚችሉበት ሁኔታ የለም በማለት Aቤቱታውን ባለመቀበል ሪፖርቱን Aጽድቆታል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ከAመልካች የቀረበለትን ይግባኝ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ.337 መሰረት ሰርዞታል Aመልካች ለዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት Aቤቱታ ያቀረቡትም የስር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ትEዛዝ በመቃወም ነው፡፡ በAቤቱታው ውስጥ የተጠቀሱት ቅሬታዎችም የውርስ Aጣሪው የሟችን ሃብት በAግባቡ Aላጣሩም፡፡ በሕግ መፍረስ የሚገባውን የስጦታ ውል Aጽድቀዋል፡፡ የቆጠርኳቸውን ማስረጃዎች ባለመስማት መብቴን Aጣብበውብኛል፡፡ ያለAግባብ የውርስ ንብረቶችን ወራሾች Eንድንከፋፈል ወስነዋል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የውርስ Aጣሪው ያቀረቡትን ሪፖርት Eንዳያጸድቅ፣ የውርስ ማጣራቱ ሥራ Eንደገና Eንዲካሄድ Eንዲያደርግልኝ ያቀረብኩትን ጥያቄ ባለመቀበል ሪፖርቱን ማጽደቁ በAግባቡ Aይደለም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ትEዛዝ መሰረትዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ትEዛዙ ሊሻርልኝ ይገባል የሚሉ ናቸው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሐምሌ 30 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ የውርስ Aጣሪው በኑዛዜ ስጦታው ላይ ያሉትን ምስክሮች Aስቀርበው በመስማት የኑዛዜ ስጦታው የሕግ ስህተት የሌለበት መሆኑን Aጣርተው የAሁንዋ Aመልካችንና ሌሎቹን ወራሾች በዝርዝር መዝግበው ባደረጉት ማጣራት መሰረት ሪፖርታቸውን ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ማቅረባቸው በAግባቡ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶቹ ሪፖርቱን ለማጽደቅ የሰጡት ትEዛዝም መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ በመሆኑም ትEዛዙ ሊጸድቅልን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ 2ኛ ተጠሪ ደግሞ ሐምሌ 30 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው በሰጡት መልስ ውርስ Aጣሪው የውርስ ንብረቱን በAግባቡ Aላጣሩም የ1ኛ ተጠሪን ቤት በውርስ ንብረት ውስጥ ማካተት ሲኖርባቸው በስጦታ ያገኙት ነው በማለት መወሰናቸው ተቀባይነት የለውም፡፡ Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ሟች ለEኔ የሰጡኝን ቁጥሩ 432 የሆነውን ቤት በውርስ ንብረት ውስጥ ያለማካተታቸው ግን በAግባቡ ነው፡፡ በመሆኑም የውርስ Aጣሪው ሪፖርት ባለበት ሁኔታ Eንዲፀድቅ መደረጉ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የውርስ ንብረት Aጣሪውን ሪፖርት ምንም ጉድለት Aላገኘሁበት በማለት ያፀደቀው በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም የውርስ Aጣሪው ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ሪፖርት ቁጥሩ 432 የሆነው ቤት Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ሟች ወ/ሮ ደጊቱ ደንጓሬ ለወ/ሮ Aሰለፈች ወርዶፋ በስጦታ የሰጡዋቸው በመሆኑ የውርስ ሐብት Aይደለም በማለት ወስኛለሁ፡፡ ቁጥሩ 431 የሆነው ቤትም የወ/ሮ Aስናቀች ወርዶፋ የኑዛዜ ድርሻ ነው፡፡ Aመልካች ስጦታዎቹ ፈራሽ ናቸው በማለት ቢከራከሩም የሚፈርስበትን ምክንያት Aልገለፀም፡፡ ስጦታው Eንዲፈርስ በፍርድ ቤት ጠይቀው ያስፈረሱበትን የፍ/ቤት ውሳኔ Aላቀረቡም በማለት ያሰፈሩዋቸው ድምዳሜዎች ንብረቶቹን የማከፋፈል ዓይነት ሥራ ያከናወኑ መሆኑን Eንደሚጠቁሙ ለመረዳት ችለናል፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 956 Eንደተደነገገው የAጣሪው ሥራ ሟቹ Aንድ ኑዛዜ ትቶ Eንደሆነ መፈለግና በመጨረሻው ውርሱ የሚደርሳቸው ሰዎች Eነማን Eንደሆኑ ማረጋገጥ፡፡ የውርሱን ሃብት ማስተዳደር፡፡ መክፈያቸው የደረሰውን የውርስ Eዳዎች መክፈል Eና ሟቹ በኑዛዜ ያደረጋቸውን ስጦታዎች መክፈልና የኑዛዜውን ቃል ለመፈፀም ማንኛቸውም ሌሎች Aስፈላጊ ጥንቃቄዎች ማድረግ ነው፡፡ Eነዚህ ከዚህ በላይ የተዘረዘሩትን ተግባራት በሚያከናውንበት ጊዜ ደግሞ በኑዛዜው የውርስ ንብረት መሆናቸው ተጠቅሶ የክፍፍል ስርAትም የተቀመጠላቸውና ወራሾች በሙሉ የተስማሙባቸው ንብረቶችና መክፈያቸው የደረሰው የውርስ Eዳዎች ሲኖሩ በወራሾቹ ስምምነት መሰረት ንብረቶቹን ሊያከፋፍል፣ Eዳዎችንም ሊከፍል ይችላል፡፡ በኑዛዜው ላይ በተጠቀሱትና ባልተጠቀሱት ንብረቶች የውርስ ሃብት መሆን ያለመሆኑ ላይ ወራሾቹ ያልተስማሙና ክርክር ያስነሱ ከሆነ ግን የAጣሪው ሥራና ሐላፊነት ወራሾች የተስማሙባቸውን ንብረቶች የውርስ ሃብት መሆናቸው መመዝገብ፡፡ ወራሾች ያልተስማሙባቸው ንብረቶችና Eዳዎች ካሉ ደግሞ ማስረጃ በመሰማት ማስረጃው ምን Eንደሚያስረዳ ሪፖርቱ ላይ በማስፈር Eንዲያጣራ ላዘዘው ፍ/ቤት ማቅረብ Eንጅ ንብረት Aጣሪው ይህ ንብረት የውርስ ሐብት Aይደለም የሚሉ ወራሾች ቢኖሩም ማስረጃ በመስማት የውርስ ሃብት መሆኑን ስለተገነዘብኩኝ ንብረቱ የውርስ ሃብት ነው በማለት ወስኛለሁ፡፡ ወይም ደግሞ ማስረጃውን Eንደተመለከትኩት ንብረቱ የውርስ ሐብት ያለመሆኑን ስላረጋገጥኩኝ የውርስ ሐብት Aይደለም በማለት ወስኛለሁ ለማለት የሚያስችለው ሥልጣን የለውም፡፡ በዚህ ጉዳይ የውርስ Aጣሪው ያደረጉትን የማጣራት ሥራ ስንመለከተው ወራሾቹ የውርስ ሐብት ናቸው በሚሉዋቸው ሁለቱም ቤቶች ላይ ገና ከጅምሩ Aንስቶ ያልተስማሙና ክርክር ያነሱ በመሆኑ Aጣሪው ማስረጃ መስማታቸው በAግባቡ ነው፡፡ ሁኖም Aጣሪው በወራሾች መካከል የተደረገው ክርክር ምን Eንደነበረ፡፡ የኑዛዜ ወራሾችና የሕግ ወራሾች Eነማን Eንደሆኑ፡፡ የግራ ቀኙ ማስረጃ ምን Eንደሚመልስ፡፡ ወራሾች የተማመኑባቸውና ያልተማመኑባቸው የውርስ ንብረቶችና Eዳዎቹ ምን ምን Eንደሆኑ በመዘርዘር ሪፖርት ማዘጋጀት ሲኖርባቸው ከዚህ Aልፈው ወራሾችን Aከራከረው ማስረጃ ከሰሙ በኋላ ክርክሩን ማስረጃውን ከሕግ ጋር በማገናዘብ ይህ ንብረት የEገሌ Eንጅ የEገሌ Aይደለም በማለት መወሰናቸው ከተሰጣቸው የውርስ Aጣሪነት ሥልጣን በላይ በመሄድ መደመኛ ፍ/ቤት የሚያከናውነውን የዳኝነት ሥራ ውስጥ መግባታቸው ተገቢ ያለመሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ውርስ Aጣሪው Aዘጋጅተው ያቀረቡት ሪፖርት ውሳኔም ጭምር ያዘለ በመሆኑ ሪፖርቱ በቀረበለት ፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መጽደቁ ደግሞ በAጣሪው የተወሰነው ነገር በፍ/ቤት ተቀባይነት Aግኝቶ የፀደቀ ተደርጐ ስለሚወሰድ Aመልካች Aዲስ ክስ Aቅርበው የውርስ ድርሻቸውን ሊያገኙ የሚያስችላቸው መብት የሚያጣብብ ነው የሚሆነው፡፡ በመሆኑም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሪፖርቱን መርምሮ ያለበትን ጉድለት Eንዲያስተካክል ማድረግ ሲገባው Eንዳለ ተቀብሎ ማጽደቁ ተገቢ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ስለዚህ የውርስ ንብረት Aጣሪው ያቀረቡት ሪፖርት የAጣሪንና የመደበኛ ፍ/ቤትን ሥራ Aጠቃሎ የያዘ በመሆኑ ሪፖርቱ በAግባቡ የተዘጋጀ ባለመሆኑና የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሪፖርቱን ያፀደቀበትና የፌ/ከ/ፍ/ቤት ደግሞ የቀረበለትን ይግባኝ የሰረዘበት ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 04036 ጥር 5 ቀን 97 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37777 ሕዳር 21 ቀን 98 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋል፡፡ 2. የሥር ፍ/ቤት የውርስ ማጣራት ሪፖርቱን ያፀደቀው ከነጉድለቱ ጭምር በመሆኑ መጽደቅ Aልነበረበትም ብለናል፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት Eንደገና Aጣሪ ሾሞ የውርስ ማጣራቱን ሥራ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 956 መሰረት Eንዲጣራ በማስደረግ ሪፖርቱ በAግባቡ የቀረበ መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ በሕጉ መሰረት Aስፈላጊውን Eንዲፈጽም በማለት ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን Eንዲችሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መለሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 25869 ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aየለች Aልታዬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aስናቀች Aየለ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ በሰበር የቀረበው የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት Eና ህዳር 27 ቀን 1993 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል የከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 5436 ሚያዝያ 3 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ሰኔ 19 ቀን 1998 ዓ.ም ባቀረበችው Aቤቱታ ስለጠየቀች ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ Aመልካች የሕፃን ዮናስ ወንድሙና የያሬድ ወንድሙ ወላጅ Eናት Eና ሞግዚት መሆኗን ገልፆ የሞግዚት Aድራጊዎች ወላጅ Aባት Aቶ ወንድሙ ገብረየስ መጋቢት 3 ቀን 1981 ዓ.ም በሞት ተለይተዋል፡፡ ሟች Aቶ ወንድሙ ከተከሣሽ /ከተጠሪ/ ጋር በባልና ሚስትነት Eያሉ በAዲስ Aበባ ከተማ ወረዳ 19 ቀበሌ 56 ቁጥሩ 115 የሆነ መኖሪያ ቤት ሠርተዋል፡፡ ስለዚህ የመኖሪያ ቤቱን ግምትና ቤቱን ለሱቅና ለሆቴል Eያከራየች የምታገኘው ገንዘብ ጭምር የሕፃኖቹ ወላጅ Aባት የጋራ ሀብት በመሆኑና የውርስ ሀብት ክፍል Eንድታካፍለኝ ውሳኔ ይሰጥልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተጠሪ የውርስ ንብረት ክፍል ነው የተባለውን ሀብት Aስመልክቶ የተለያየ ክርክርና ማስረጃ ያቀረበች ሲሆን ወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ የተባለች ሴት በበኩሏ የሟች ወንድሙ ገብረየስ ወራሽ Eና ልጅ ነኝ በማለት የወራሽነት ማስረጃዋን በማያያዝ በክርክሩ ጣልቃ ገብታለች፡፡ ፍርድ ቤቱ ቤቱና ሌሎች ንብረቶች ተገምተው Eንዲቀርቡለት ትEዛዝ ሰጥቶ የፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ መሀዲስ የቤቱ ጠቅላላ ዋጋ ብር 19,823.47 /Aስራ ዘጠኝ ሺ ስምንት መቶ ሃያ ሶስት ብር ከAርባ ሰባት ሣንቲም/ ነው በማለት Aስተያየት Aቅርቧል፡፡ ከዚህ በኋላ የቤቱ ግማሽ ባለቤትነት የተጠሪ፣ የቤቱ ግማሽ ባለቤትነት ደግሞ የAመልካች ሞግዚት Aድራጊዎችና የወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ መሆኑን ከዘረዘረ በኋላ ተጠሪና ወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ፣ ለAመልካች ብር 5,551.21/Aምስት ሺ Aምስት መቶ ሃምሣ Aንድ ብር ከሃያ Aንድ ሣንቲም/ በመክፈል ቤቱን በጋራ Eንዲያስቀሩ ይህንን ማድረግ ካልቻሉ በሀራጅ Eንዲሸጥ በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለከፍተኛው ፍርድ ቤት Aቅርባ ከፍተኛው ፍርድ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ Aመልካች ልጆቹን ማሣደጊያ ቤት የለኝም፡፡ ንብረቱ በAይነት መካፈል Eየተቻለ ተጠሪ ትጠቅልለው መባሉ ተገቢ Aይደለም ንብረቱም መሸጥ ካለበት መሀዲሱ ባቀረበው ግምት ሣይሆን በሀራጅ መሆን ይገባዋል የዳኝነት በጋራ ክፈሉ መባሉ ተገቢ Aይደለም በAጠቃላይ የሥር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ያመለከተች ሲሆን፣ ተጠሪ በበኩሏ ቤቱ Aመልካችና ተጠሪ ባሉበት በመሐንዲስ የተገመተ በመሆኑ Eና በAይነት ሊከፈል የማይችል በመሆኑ፤ Aመልካች ያቀረበችው Aቤቱታ ሕጋዊ መሠረት የለውም የሚል መልስ የሰጠች ሲሆን Aመልካች የመልስ መልስ Aቅርባለች፡- ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ሟች ወንድሙ ገብረየስ Eና ተጠሪ በባልና ሚስትነት ሲኖሩ በጋራ የሰሩት ቤትና የጋራ ንብረት መሆኑ Aልተካደም፡፡ ሟች ወንድሙ የሞተ በመሆኑ Eሱ በቤቱ ላይ ያለው የጋራ ባለቤትነት መብት ለወራሾቹ ዮናስ ወንድሙ፣ ያሬድ ወንድሙና ወርቅነሽ ወንድሙ በፍትሐብሔር ሕግ ቀጥር 826 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ይተላለፋል፡፡ ስለሆነም የቤቱ የጋራ ባለንብረቶች የሟች ወንድሙ ገብረየስ ወራሾች Eና ተጠሪ ናቸው፡፡ የማይንቀሣቀስም ንብረት የጋራ ባለቤት የሆኑ ሰዎች የማይንቀሣቀሰውን ንብርት፣ በAይነት ለመከፋፈል የሚችሉ ከሆነ በAይነት መከፋፈል Eንደሚችሉ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1272 የተደነገገ ሲሆን ንብረቱ በAይነት መከፋፈል የማይቻል ሲሆን በሀራጅ ተሸጦ ገንዘቡን Eንደሚከፋፈሉ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1273 ተደንግጓል፡፡ ከዚህ Aንፃር ንብረቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚችል ከሆነ የሟች ወራሾች Eና ተጠሪ ንብረቱን Eኩል መከፋፈልና የሟች ወራሾች ድርሻቸውን በስምምነት የሚከፋፈሉበት Eድል ሊሰጣቸው ይገባል፡፡ ስለሆነም ቤቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚቻል ሲሆን Aመልካችና ተጠሪ ቤቱን በAይነት Eንዲካፈሉ ትEዛዝ መስጠት ሲገባቸው Aላግባብ ያለፉት በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከላይ በተገለፀው መንገድ ቤቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚችል ካልሆነ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1273 መሠረት ግልጽ ሀራጅ ወጥቶ መሸጥ ይገባዋል፡፡ ተጠሪም ሆነች Aመልካች የቤቱን ዋጋ በመክፈል የቅድሚያ ግዥ መብታቸው የሚጠበቀው ቤቱ በግልጽ ጨረታ ያወጣውን ከፍተኛ ዋጋ ገቢ በማድረግ ዝግጁ ሆነው ሲገኙ Eንጅ መሀዲሱ ገምቶ ያቀረበውን ዋጋ ገቢ በማድረግ Aይደለም፡፡ ስለሆነም Aመልካችና ተጠሪ ቤቱ በግልጽ ሀራጅ የሚያወጣው ዋጋ መሠረት ለማስቀረት የሚስማሙ ከሆነ በስምምነታቸው መሠረት መፈፀም Aለበት፡፡ Aመልካች Eና ተጠሪ የማይስማሙ ከሆነ ግን ቤቱ በግልጽ ሐራጅ ተሸጦ የሟች ወራሽ የሆኑት ሶስት ልጆች ግማሹን ለሶስት Eኩል Eንዲካፈሉ፣ ተጠሪ ደግሞ የቤቱን ግማሽ ዋጋ Eንድትወስድ መደረግ ይገባዋል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች በፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ባቀረበችው ክስ መሠረት በክርክሩ ፊት ሆና Eያለ ከተጠሪ ጋር ዳኝነት በጋራ Eንድትከፍል የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የሌለውና መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ህዳር 27 ቀን 1993 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 5436 ሚያዚያ 3 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. Aመልካችና ተጠሪ የሚቻል ከሆነ ቤቱንና ቦታውን በAይነት Eንዲከፋፈሉ ቤቱን በAይነት ለመከፋፈል የማይችሉ ከሆነ በግልጽ ጨረታ በሀራጅ ተሸጦ ግማሹን ተጠሪ Eንዲወስዱ፣ ግማሹን የሟች Aቶ ወንድሙ ወራሾች ለሶስት Eኩል Eንዲካፈሉ በማለት ወስነናል፡፡ 4. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት ወጭ ተጠሪ ብቻዋን መሸፈን Aለባት ብለናል፡፡ 5. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ለየራሣቸው ይቻቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 28124 5/10 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 2. Aቶ ሐጐስ ወልዱ 3. Aቶ ታፈሰ ይርጋ 4. Aቶ መድሕን ኪሮስ 5. Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች ፡- ወ/ት ዘላለም ታምራት መልስ ሰጭ ፡- ወ/ት ቤቴልሄም Uመር መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ውሳኔ ተሰጥቷል፡፡ ው ሣ ኔ ለዚህ ችሎት ታህሣሥ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. በተጻፈ ማመልከቻ የቀረበው የሰበር Aቤቱታ ለመልስ ሰጭ ደርሶ ሰኔ 19 ቀን 1999 ዓ.ም. በዋለው ችሎት የግራ ቀኙን ተከራካሪ ወገኖች የቃል ክርክር ችሎቱ Aድምጧል፡፡ የግራ ቀኙን ክርክር Aቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ መደምደሚያና ለዚህም መሠረት ከሆነው የሕግ ትንታኔ Aንጻር ተመርምሮ ውሳኔው ጉድለት ያለበት ሆኖ ስላልተገኘ በደ/ክ/ጠ/ፍ/ሰበር ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 11828 በ11/11 ቀን 98 ዓ.ም. የተሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ ይጻፍ ግራ ቀኙ ኪሳራቸውን ለየራሣቸው ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የካቲት 6 ቀን 99 ዓ.ም የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ ተነስቷል ይፃፍ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 30991 ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aቶ መድሕን ኪሮስ Aቶ ዓሊ መሐመድ Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Eማሆይ ወይንሸት Aድማሱ ተጠሪ፡- Eነ ወ/ሮ ክብነሽ ስዩም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን Aመጣጡም የAሁኑ ተጠሪዎች ታህሳስ 30 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ ሟች Aቶ ስዩም Aየለ በወረዳ 3 ቀበሌ 53 ቁጥሩ 143 የሆነውን ቤት Eኩል Eንድንካፈለው ለኛና ለተከሳሾች ተናዝዘውልናል፡፡ ስለቤቱ Aጠቃቀም ውርሱን በማጣራትና በመለየት ቤቱን Aስከምንከፋፈል በኪራይም ይሁን በኮንትራት የሚገኘውን ገቢ Eየተከፋፈልን Eንድቆይ ተስማምተናል፡፡ ሆኖም ተከሳሾች ቤቱን Aከራይተው ያገኙትን ገቢ ሊያካፈሉን ፈቃደኞች ባለመሆናቸው በኪራይ ያገኙትን ገንዘብ Eንዲያካፍሉን፡፡ ቤቱም ተሽጦ Eንድንከፋፈል ይወሰንልን በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ የAሁን Aመልካቾች (የሥር ተከሳሾች) ደግሞ ለቀረበባቸው ክስ በሰጡት መልስ ያደረግነው ስምምነት ኑዛዜውን የሚተካና ወሳኝነት ያለው Aይደለም ክርክር ያስነሳው ቤትም የምንኖርበት Eንጅ የሚከራይ Aይደለም፡፡ ለተወሰነ ጊዜ ተከራይቶ በነበረበት ጊዜ የተገኘው ገቢም ብር 7560 ነው፡፡ ከዚሁ ገንዘብ የቤት ባለቤትነት ደብተር ለማስወጣት ከፍለንበታል፡፡ ቀሪውን ገንዘብ ተሳስበን ለመክፈል ዝግጁነን፡፡ የቤቱን መከፋፈል ግን የሚደረገው በኑዛዜው መሰረት ከ1ኛ ተከሳሽ የህይወት ፍፃሜ በኋላ ነው፡፡ በመሆኑም ከሣሾች ያቀረቡት ክስ ኑዛዜውን መሰረት ያላደረገ መሆኑ ውድቅ ሊሆን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረና ማስረጃ ከተማ በኋላ ተከሳሾች ቤቱን በማከራየት ካገኙት ገቢ ውስጥ የከሳሾች ድርሻ የሆነውን ብር 1628.50 ለከሳሾች Eንዲከፍሉ፡፡ ቤቱም በሐራጅ ተሸጦ ለወራሾች Eንዲከፋፈል በማለት ወስነናል፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት የቀረበለትን ይግባኝ መሰረት በማድረግ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የሥር ፍ/ቤቱን ውሳኔ Aጽንቶታል፡፡ Aመልካቾች የሰበር Aቤቱታው ያቀረቡት በሥር ፍ/ቤቶቹ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን ቅሬታቸውም ሟች የተናዘዙት ክርክር ያስነሳውን ቤት 1ኛ ተጠሪ ከሌሎቻችን መራሾች ጋር በመሆን Eንዲገለገሉበት፡፡ ለሌሎቻችን ወራሾች ሊከፋፈል የሚችለው Eሳቸው ከዚህ ዓለም በሞት በሚለዩበት ጊዜ መሆኑን ነው፡፡ 1ኛ Aመልካች በህይወት Eያለ ቤቱን መሸጥና መከፋፈል Aይቻልም፡፡ Eንደዚሁም መራሾች በሙሉ ተሰብስበን 1ኛ Aመልካችም ጭምር ቤቱ ሳይከፋፈል ከሚያስገኘው ጥቅም Eኩል Eየተጠቀምን መቆየት Eንዳለብን የተስማማንና የተዋዋልን በመሆኑ ተጠሪዎች ቤቱን ለመካፈል ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የለውም፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትና የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ቤቱ በሐራጅ ተሽጦ ገንዘቡን ወራሾች Eንዲከፋፈሉት በማለት የሰጡት ውሳኔ የAውራሻችን ኑዛዜና ከዚያም በኋላ ወራሾች ያደረግነውን ውል ያላገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ውሳኔው ሊሻርልን ይገባል የሚል ነው፡፡ የሰበር ችሎቱም Aቤቱታውን ከመረመረ በኋላ ክርክር የተነሳበት ቤት በAጠቃላይ በሐራጅ Eንዲሸጥ በማለት የተሰጠው ውሳኔ የሟችን የኑዛዜ ቃል የተከተለ መሆን Aለመሆኑን መመርመር Aስፈላጊ ሆኖ ስላገኘው Aቤቱታው ያስቀርባል ሲል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪዎችም ሐምሌ 2 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ 1ኛ Aመልካች በቤቱ ላይ የጋራ መብት የላቸውም፡፡ ከኑዛዜው በኋላ ጥር 8 ቀን 87 ዓ.ም በተፃፈው የወራሾች የጋራ የስምምነት ውል 1ኛ Aመልካች ቤቱ የማይመለከታቸው መሆኑን ተወስኗል፡፡ ቤቱ የወራሾች የጋራ ንብረት በመሆኑ ተሽጦ Eንድንከፋፈለው Eንዲወሰንልን ክስ ማቅረባችን በAግባቡ ነው፡፡ 2ኛ Eና 3ኛ Aመልካቾች በኑዛዜ ያገኘነውን ቤት ክርክር ካስነሳው ቤት ጋራ በሐራጅ Eዲሸጥ ተወሰነብን በማለት ያቀረቡት ክርክር በስር ፍ/ቤት ያላነሱት በመሆኑ ተቀባይነት የለውም፡፡ የስር ፍ/ቤቶች ቤቱ በሐራጅ ተሽጦ ገንዘቡን ወራሾች Eንዲከፋፈሉት በማለት የሰጡት ውሳኔም Aንዳችም የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ በመሆኑም ውሳኔው Eንዲፀናልን በማለት ተከራክረዋል፡፡ Aመልካቾች ያቀረቡት የመልስ መልስ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ክርክር ያስነሳው ቤት 1ኛ Aመልካች በህይወት Eያሉ በሐራጅ ተሽጦ ወራሾቹ ሊከፋፈሉት ይገባል ወይስ Aይገባም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም የወራሾቹ Aውራሽ የሆኑት ሟች Aቶ ስዩም Aየለ ነሐሴ 11 ቀን 84 ዓ.ም በሰጡት ኑዛዜ ወ/ሮ ወይንሸት Aድማሱ ክርክር ባስነሳው ቤት ውስጥ ከሌሎቹ ወራሾች ጋር Aብረው Eንዲኖሩ የፈቀዱና Eሳቸው በህይወት Eያሉም ቤቱን ሸጨ ድርሻዬን Eወስዳለሁ የሚል ካለ ያገዱት መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ተናዛዡ ወራሾችን ወይም በኑዛዜ ስጦታ የተሰጣቸውን ሰዎች ከሚደርሳቸው ሃብት ላይ በተለየ ለAንድ ወይም ለብዙ ሰዎች Aንድ Aገልግሎት Eንዲሰጡ ግድ Eንዲሆንባቸው በኑዛዜው ለመወሰን Eንደሚቻል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 920 ተደንግጓል፡፡ የAመልካቾችና የተጠሪዎች Aውራሽ የሆኑት Aቶ ስዩም Aየለ በኑዛዜያቸው ያስቀመጡት የ1ኛ Aመልካች ቤቱን የመጠቀም መብትም ወራሾች Eንዲፈጽሙት የሚያስገድዳቸው ነው፡፡ በኑዛዜው ግዴታ የተገባላቸው 1ኛ Aመልካችም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. መሰረት የታዘዘላቸውን Eንዲፈጽሙላቸው ወራሾችን ለማስገደድ ይችላሉ፡፡ ወራሾቹ ተሰብስበው በውርስ ስለተሰጣቸው ቤት Aጠቃቀም ለመወሰን ጥር 8 ቀን 87 ዓ.ም የደረሱበት ስምምነትም የAውራሹን ኑዛዜ የሚያስቀይር ይዘት ስለሌለው ተጠሪዎቹ ላቀረቡት ክስ በምክንያትነት ሊጠቀስ የሚገባው Aይሆንም፡፡ 2ኛ Eና 3ኛ Aመልካቾች በኑዛዜ Aገኘነው ያሉትን ቤት በተመለከተ ደግሞ የAሁኑ ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ ተለይቶ ክስ ያልቀረበበትና የሥር ፍ/ቤትም ይህን Aስመልክቶ የሰጠው ውሳኔ ባለመኖሩ በግራ ቀኙ የተደገው ክርክር Aግባብነት የለውም፡፡ በመሆኑም 1ኛ Aመልካች በህይወት ዘመናቸው ክርክር ያስነሳውን ቤት የመገልገል በኑዛዜ የተሰጣቸውን መብት ወራሾች ሊያሳጡዋቸው የሚችሉበት ምክንያት ባለመኖሩ ተጠሪዎች የውርስ ንብረት የሆነው ቤት ተሽጦ ገንዘቡን ወራሾች Eንድንከፋፈለው በማለት ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የለውም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ቤቱ ተሽጦ ገንዘቡ ወራሾች Eንዲከፋፈሉት የሚለው ውሳኔም የ1ኛ Aመልካችን በቤቱ የመገልገል መብትና የወራሾቹን 1ኛ Aመልካች በህይወት Eያሉ ቤቱን ያለመሸጥ ግዴታ የጣሰና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ስለተገኘ የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16509 ሰኔ 3 ቀን 97 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41583 ሚያዝያ 16 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋል፡፡ 2. Aቶ ስዩም Aየለ 1ኛ Aመልካች በቤቱ ውስጥ መኖር Eንዳይከላከሉ፡፡ Eሳቸው በህይወት Eያሉ ቤቱ ሸጨ ልካፈል ማለት Aይቻልም በማለት የተናዘዙ በመሆኑ በወረዳ 3 ቀበሌ 53 ክልል የሚገኘው ቁጥሩ 143 የሆነው ቤት 3. Eማሆይ ወይንሸት Aድማሱ በህይወት Eያሉ መሸጥ የለበትም በማለት ወስነናል፡፡ይፃፍ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 32A95 ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ተስፋዬ Aርጋው - ጠበቃ Aቶ ጎበና Eጅጉ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ጠጅቱ Aርጋው ቀረቡ፡፡ 2. በለጠ Aርጋው ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ለሰበር የቀረበው፣ የOሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 36657፣ ታህሣሥ 5 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔና የOሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 5A124 ሰኔ 11 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ Eንዲታረምልኝ በማለት ሐምሌ 26 ቀን 1999 ዓ.ም. ጽፎ ባቀረበው Aቤቱታ ስለጠየቀ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን በከፍተኛው ፍርድ ቤት Aመልካች በከሳሽነት ቀርቦ Aባታችን Aቶ Aራጋው ሀብቱ ከዚህ ዓለም በሞት ተለይቷል፡፡ Aባቴ በሕይወት Eያለ ግንቦት 2A ቀን 1978 ኑዛዜ ያደረገ ስለመሆን ኑዛዜውም ግንቦት 18 ቀን 198A ዓ.ም. በመናገሻ Aውራጃ ፍርድ ቤት ፀድቋል፡፡ Aባቴ ለEኔ በኑዛኔ የሰጠኝ ንብረት በተከሣሾች Eና ለEኔ ደግሞ Eንጀራ Eናቴ የሆነችው ወ/ሮ Aስካለ ኃይለማርያም ጋር የጋራ ንብረት በመሆኑ የEኔና የጌታቸው Aራጋው ድርሻ ንብረቱ ለሶስት ተከፍሎ Eንዲያካፍሉኝ Eና በገንዘብ ያገኙትን ጥቅም Eንዲከፍሉ ውሳኔ ይሰጥልኝ በማለት በተጠሪዎች ላይ ክስ፣ Aቅርቧል፡፡ ተጠሪዎች በበኩላቸው የወ/ሮ Aስካለ ሀይለማርያም ልጆች መሆናቸውን ገልፀው ቤቱን በማከራየት ያገኘነው ጥቅም የለም፡፡ ቤቱ በባለሙያ ይገመት የሚሉና ሌሎች የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ Aቅርበው ተከራክረዋል፡፡ ፍርድ ቤቱ በAዲስ Aለም ከተማ ቁጥሩ A14 የሆነው ቤት Eንዲገመት ትEዛዝ ሰጥቶ የቤቱ ግምት 51846.74 /ሀምሣ Aንድ ሺ ስምንት መቶ Aርባ ስድስት ብር ከሰባ Aራት ሣንቲም መሆኑን የባለሙያ Aስተያየት ቀርቧል፡፡ ፍርድ ቤቱም የAሁን Aመልካች ውርሱ ለሶስት ተከፍሎ የEሱንና የወንድሙ ጌታቸው Aራጋው ድርሻ Eንደሚወስድና የተጠሪዎች ድርሻ ብር 17282.16 /Aስራ ሰባት ሺህ ሁለት መቶ ሰማኒያ ሁለት ብር ከAስራ ስድስት ሣንቲም/ በመክፈል ቤቱን በኑዛዜው መሠረት በግሉ Eንዲያደርግ በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪዎች ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ጠቅላይ ፍርድ ቤቱ የAመልካችንና የተጠሪዎችን የይግባኝ ክርክር ከሰማ በኋላ፣ ተጠሪዎች የንብረቱ ግማሽ ዋጋ ማለት 25,923.24 /ሀያ Aምስት ሺ ዘጠኝ መቶ ሃያ ሶስት ከሃያ Aራት ሣንቲም/ መሆኑን ከገለፀ በኋላ ተጠሪዎች የAመልካችን ድርሻ ብር 25,923.40 /ሃያ Aምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃያ ሦስት ብር ከAርባ ሳንቲም/ ከፍለው ቤቱን Eንዲያስቀሩ፣ ተጠሪዎች ካልቻሉ Aመልካች የEነርሱን ድርሻ ከፍሎ Eንዲያስቀር፣ ይህ ካልሆነ በጨረታ ተሸጦ ግማሹን Aመልካች ግማሹን ተጠሪዎች Eንዲወስዱ በማለት የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማሻሻል ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች ይህንን ፍርድ በመቃወም ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበ ቢሆንም መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለም ተብሎ Aቤቱታው በሰበር ችሎቱ ውድቅ ሆኗል፡፡ Aመልካች ይህ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት ቤቱና ቦታው በAይነት ለመከፋፈል የሚችል ንብረት በመሆኑ በAይነት Eንድንከፋፈል Eንዲወስንልን ይህ የማይሆን ከሆነ በሀራጅ ተሸጦ Eንድንከፋፈል መወሰን ሲገባው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የቤቱ ግምት ግማሽ ዋጋ ብቻ ተጠሪዎች ከፍለው ቤቱን Eንዲወስዱ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ይታረምልኝ በማለት ያመለከተ ሲሆን፣ ተጠሪዎች በበኩላችን በቤቱ ላይ ወጭ Aውጥተናል ቤቱን በAይነት መካፈል Aይቻልም፡፡ ቤቱን የያዝነው Eኛ ስለሆንን ለEኛ ቅድሚያ መስጠቱ ተገቢ ነው የሚል መልስ የሰጡ ሲሆን Aመልካች የመልስ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም ጉዳዩን መርምረናል፡፡ ጉዳዩን Eንደመረመርነው ክርክር የተነሣበት ንብረት የሟች Aቶ Aራጋው ሀብቱና የሟች የወ/ሮ Aስካለ ሀይለማርያም በባልና ሚስትነት ያፈሩት የጋራ ሀብት Eንደሆነ፣ Aመልካችና ተጠሪዎች Aልተካካዱም፡፡ Eንደዚሁም የሟች Aቶ Aራጋው ወራሽ Aመልካቿ የሟች የወ/ሮ Aስካለ ወራሾች ደግሞ ተጠሪዎች መሆናቸው በግራ ቀኙ የታመነ ጉዳይ ነው፡፡ ስለሆነም ሟች Aቶ Aራጋው በቤቱ ላይ ያላቸው የጋራ ባለቤትነት መብት ለAመልካች ሟች ወ/ሮ Aስካለ በቤቱ ላይ ያላት የጋራ ባለቤትነት መብት ደግሞ ለተጠሪዎች በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 826 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ይተላለፋል፡፡ ከላይ ከተጠቀሰው የሕግ ድንጋጌ መሠረትም Aመልካችና ተጠሪዎች የቤቱ የጋራ ባለሀብቶች ናቸው፡፡ የጋራ ሀብት፣ የሆነ ንብረት በAይነት መከፋፈል የሚቻል በሆነ ጊዜ፣ የጋራ ባለሀብቶቹ በAይነት ሊከፋፈሉት Eንደሚችሉ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1272 የሚደነግግ በመሆኑ፣ የመጀመሪያው Aማራጭ ንብረቷ በAይነት፣ የሚከፋፈል ከሆነ፣ Aመልካች Eና ተጠሪዎች ቤቱንና ቦታውን Eኩል ለሁለት Eንዲከፋፈሉት ማድረግ ነው፡፡ በዚህ Aንፃር የሥር ፍርድ ቤቶች ይህንን ቅድሚያ ሊሰጠው የሚችል Aማራጭ ያለፉ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሰርተዋል፡፡ ንብረቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚያስቸግር ከሆነ፣ በግልጽ ጨረታ ወጥቶ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1273 መሸጥና Aመልካችና ተጠሪዎች Eኩል መካፈል ይገባቸዋል፡፡ የቤቱን ዋጋ ክፍያ Aስቀራለሁ የሚል ወገን ካለ፣ መክፈል የሚገባው፣ ቤቱ በሀራጅ ያወጣውን የገበያ ዋጋ ግምት Eንጂ በመሐንዲስ የተገመተውን ዋጋ Aይደለም፡፡ ስለሆነም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤቶች ከላይ የተገለጹትን ግልጽ የሕግ ድንጋጌዎች በመተላለፍ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት፣ በመዝገብ ቁጥር 36657 ታህሣሥ 5 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሏል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 5A124 ሰኔ 11 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ክርክር የተነሳበት ቤት በAይነት ለመከፋፈል የማይቻል ከሆነ፣ Aመልካችና ተጠሪዎች ንብረቱንና ቦታውን Eኩል ይካፈሉ ብለናል፡፡ ንብረቱ ለመከፋፈል የማይቻል ካልሆነና Aመልካችና ተጠሪዎች በገበያ ዋጋ Aንዳቸው የሌላውን ድርሻ ከፍለው ንብረቱን ለማስቀረት ያልተስማሙ Eንደሆነ ንብረቱ በሀራጅ ተሸጦ የንብረቱን ዋጋ ግማሽ Aመልካች ቀሪውን ግማሽ ደግሞ ተጠሪዎች ይውሰዱ ብለናል፡፡ 4. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ/ 32414 ሰኔ 24 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ባዮሽ ደጀኔ - ከጠበቃ ዳኛቸው ተስፋዬ ጋር ቀረበች ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ሃሳብ ከፋይ ጌራወርቅ ቀረበች፡፡ 2. ደረጀ ጌራወርቅ - Aልቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ ኑዛዜን መሠረት በማድረግ የቀረበውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንደሚታየው ክርክሩ በተጀመረበት በድሬዳዋ ከተማ Aስተዳደር የመጀመያ ደረጃ ፍ/ቤት የAሁንዋ Aመልካች ሟች Aቶ ጌራወርቅ ህሩይ (ባለቤትዋ) Aድርገውት ያለፉት ኑዛዜ መሠረት ተደርጐ የወራሽነት ማስረጃ ይሰጣት ዘንድ በመጠየቅዋ ፍ/ቤቱም ጥያቄዋን በመቀጠል የኑዛዜ ወራሽነት በማለት ማስረጃውን ሰጥቶAት ነበር፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የAሁኖቹ ተጠሪዎች ማስረጃው መሰጠት Aልነበረበትም በማለት መቃወሚያ በማቅረባቸው ፍ/ቤቱ ጉዳዮን በድጋሚ ያየ ሲሆን በመጨረሻም ሟች Aድርገውታል የተባለውን ኑዛዜ ከፊሉን በመሻር የተወሰነውን ክፍሉን ደግሞ በማጽደቅ ወስኖAል፡፡ በዚህ ላይ ከAሁንዋ Aመልካች ይግባኝ የቀረበላቸው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤቶችም ውሳኔው ጉድለት የለውም ብለዋል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ነሐሴ 4 ቀን 99 ዓ.ም በጻፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ጉዳዮን ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከላይ Eደተመለከተው ክርክሩ ሊነሳ የቻለው ሟች Aደረገው የተባለው ኑዛዜ ፈራሽ ነው ይባል የሚል ክስ በመቅረቡ ሳይሆን (የፍ/ብ/ ሕግ ቁ.973) ኑዛዜውን መሠረት በማድረግ የወራሽነት ማስረጃ (የምስክር ወረቀት ) ይሰጠኝ (የፍ/ብ/ሕግ ቁ996(1) በማለት Aመልካች ጥያቄ በማቅረብዋ ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሕጉ በግልጽ Eንደተመለከተው ኑዛዜ ፈራሽ ነው ይባል በሚል የሚቀርበው ክስ የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ከሚቀርበው ጥያቄ (Aቤቱታ) የተለየ ነው፡፡ ጥያቄዎቹ የተለያዩ በመሆናቸውም የተለያዩ ውጤት ነው ያላቸው፡፡ በፍ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 996(1) Eንደተደነገገው ወራሽነኝ የሚል ማንኛውም ሰው የወራሽነት ምስክር ወረቀት ይሰጠው ዘንድ ለፍ/ቤት ሊያመለክት ይችላል፡፡ ፍ/ቤቱም ጥያቄውን ከመቀበሉ በፊት ጠያቂው ማስረጃዎቹን ሁሉ Eንዲያቀርብ በማድረግ Eና Aስፈላጊ መስሎ የታየውን ዋስትና Eንዲሰጥ በማስገደድ ጭምር ዋስትናውን ካገኘ በኋላ የተጠየቀውን የምስክር ወረቀት ሊሰጥ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 996(2) ተመልክቶAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ፍ/ቤቱ የAመልካቹን ጥያቄ መሠረት በማድረግ ሰጥቶት የነበረው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሊሰረዝው Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕግ ቁ.998(1) የተቀመጠው ድንጋጌ ያመለክታል፡፡ ከዚህ Eንግዲህ መገንዘብ Eንደሚቻለው የምስክር ወረቀቱ በጠያቂው Aቤቱታ መነሻነት የሚሰጥ ቢሆንም የተሰጠው ያለAግባብ ነው የሚል መቃወሚያ ሊቀርብ የሚችልበት ሁኔታ መኖሩንና መቃወሚያው ተገቢ ሆኖ ከተገኘም የምስክር ወረቀቱ የሚሰረዝ መሆኑን ነው፡፡ ወደ ያዝነው ጉዳይ ስንመለስ የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ጥያቄ የቀረበበት ፍ/ቤት ጥያቄውን ተቀብሎ የምስክር ወረቀቱን ሰጥቶ Eንደነበር Eንመለከታለን፡፡ ይህም በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 996(1) የተመለከተውን ድንጋጌ ተከትሎ የተፈጸመ በመሆኑ ትክክል ነው፡፡ ሌላው ቀጥለን የምናየው ተጠሪዎች የተሰጠውን የወራሽነት የምስክር ወረቀት በመቃወም መቅረባቸው ሲሆን ፍ/ቤቱም መቃወሚያውን መሠረት በማድረግ ለምስክር ወረቀቱ መሰጠት መሠረት የሆነውን ኑዛዜ ይዘት Eና ሕጋዊነትን መርምሮAል በመጨረሻም ኑዛዜውን በከፊል በመሻር በከፊል ደግሞ AጽድቄAለሁ ብሎAል፡፡ በበኩላችን ትክክለኛ Aካሄድ ሆኖ ያላገኘነውም ይኸው ነው፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቱ በሕጉ የተቀመጠውን ድንጋጌ መሠረት በማድረግ ኑዛዜው ፈራሽ ነው Eንዲባል ክስ Aልቀረበለትም፡፡ የፍ/ቤቱ የዳኝነት ስልጣን የተወሰነ በመሆኑ በስልጣን ክልሉ ስር የሚወድቀውን የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ነው ጥያቄ የቀረበለት፡፡ ይህን ጥያቄ ተቀብሎ ሰጥቶት የነበረው የምስክር ወረቀት ተጠሪዎች ካቀረቡለት መቃወሚያ Aንጻር ሲመዝነው ተገቢ Aልነበረም የሚል ድምዳሜ ከደረሰም በፍ/ብ/ሕግ ቁ.998(1) በተደነገገው መሠረት መሠረዝ ነው የነበረበት፡፡ ከዚህ Aልፎ ኑዛዜው ፈራሽ ይባል በሚል ክስ በቀረበ ጊዜ ሊደረግ Eንደሚችለው ሁሉ ኑዛዜውን በከፊል ሽሬAለሁ ማለቱ ትክክል Aይደለም፡፡ የሕግ መሠረትም የለውም፡፡ ከሁሉ በላይ ደግሞ ፍ/ቤቱ ወደ ኑዛዜው ይዘት Eና ሕጋዊነት ሁኔታ ገብቶ ውሳኔ መስጠት የሚችልበት ሕጋዊ መንገድ Aልነበረውም Eንጂ ሕጋዊ መንገድ ነበረው ተብሎም ቢሆን ኖሮ የደረሰበት መደምደሚያ የኑዛዜ ፎርም Eና ማስረጃ ከሚመለከተው ሕግ Aንፃር ሊታይ ፍጹም የተሳሳተ ነው፡፡ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ኑዛዜ በግልጽ የተደረገ ኑዛዜ Eንደሆነ በፍ/ቤቱ ውሳኔ ተመልክቶAል፡፡ በግልጽ የተደረገ ኑዛዜ ሊያሟላቸው የሚገቡ በፍ/ብ/ሕግ/ቁ/881 የተመለከቱት መስፈርቶች ያሟላ Eንደሆነም ፍ/ቤቱ ማረጋገጡን በውሳኔው ላይ AመልክቶAል፡፡ ይህን ሁሉ ካረጋገጠ በኋላ በከፊል ሽሬዋለሁ ያለው ሟች ንብረቱ ባልሆነው ንብረት ላይ ጭምር ተናዞAል በሚለት Eንደሆነ ከውሳኔው ይዘት ለመገንዘብ ችለናል፡፡ በሕጉ በግልጽ Eንደተመለከተው በግልጽ የተደረገው ኑዛዜ በሕጉ መሠረት Aልተደረገም ተብሎ ሊነቀፍ የሚችለው በፍ/ብ/ሕግ/ቁ/881 የተቀመጡትን መስፈርቶች ያላሟላ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ኑዛዜውን ለመንቀፍ ምክንያት ያደገው ነጥብ የኑዛዜውን ሕጋዊነት በተመለከተ Aግባብነት የለውም፡፡ ተናዛዡ የሱባልሆነው ንብረት ተናዞAል የሚባል ቢሆን የንብረት ክርክር ሲቀርብ Eራሱን ችሎ የሚታይ ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ይህን ነጥብ በማድረግ የኑዛዜውን ሕጋዊነት (ፎርም) መንቀፍ ተገቢ Aይደለም የምንለውም በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ሲጠቃለል የስር ፍ/ቤቶች የተጠሪዎችን መቃወሚያ መሠረት በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሳ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በድሬዳዋ ጊዜያዊ Aስተዳደር የድሬዳዋ ከተማ የመጀመያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 00113/97 የካቲት 30 ቀን 99 ዓ.ም ተሰጥቶ በይባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በመ.ቁ 106/99 ግንቦት 8 ቀን 99 ዓ.ም በተሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. ቀደም ሲል ለAመልካች የተሰጠው የወራሽነት የምሰክር ወረቀት የሚሰረዝበት የሕግ ምከንያት የለም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ፀ/መ የሰበር መ/ቁ/ 28102 ሐምሌ 17 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aቶ ዓሊ መሐመድ Aቶ ፀጋዬ Aስማማው Aቶ Aልማው ወሌ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aቦነሽ ምትኩ - ቀረቡ ተጠሪ፡- Eነ Aቶ Aዳነ ፎላ /ሦስት ሠዎች/ - Aልቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል ፍ ር ድ ጉዳዮ የተጀመረው በAለታ ወንዶ ወረዳ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኗ Aመልካች በዚህ ፍ/ቤት የAቶ ንጋቱ ምትኩ ወራሽነት ተረጋግጦ ማስረጃ Eንዲሠጣቸው Aመልክተው ተቃዋሚ ካለ Eንዲቀርብ በጋዜጣ ጥሪ ተደርጐ የAሁኑ ተጠሪዎች ቀርበው Aለን ያሉትን የተቃውሞ ክርክር ከAቀረቡ በኋላ ፍ/ቤቱ Aመልካች የሟች ወንድሟ ወራሽ መሆናቸውን በማረጋገጥ ማስረጃ ሠጥቷቸዋል፡፡ ይህ የAመልካች የወራሽነት ማስረጃ የተሠጣቸው መስከረም 12 ቀን 1990 ዓ.ም ሲሆን ይህንኑ ማስረጃ Aመልካች ከያዙ በኋላ ተጠሪዎች ላይ ህዳር 30 ቀን 1995 ዓ.ም ክስ መስርተዋል፡፡ የክሱ ይዘትም ንብረትነቱ የሟች ወንድሜ የAቶ ንጋቱ ምትኩ የሆነውንና በAለታ ወንዶ ከተማ ከፍተኛ 01 ቀበሌ 03 ውስጥ የሚገኘውን ቁጥሩ 0360 የሆነውን ቤት ተጠሪዎች ይዘው የሚጠቀሙበት ለመሆኑ ለቀው Eንዲያስረክቡ ይወሰንልኝ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን ያሣያል፡፡ የAሁኑ ተጠሪዎችም በተከሣሽነታቸው ቀርበው ጥር 01 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፈ ማመልከቻ የመከላከያ መልሣቸውን Aቅርበዋል፡፡ ይዘቱም በAጭሩ የከሣሽ ክስ በፍ/ሕ/ቁ 1000(1) መሠረት በይርጋ ቀሪ Eንደሚሆን ንብረቱ በሟች Eናት በኩል የመጣ በመሆኑ ከሣሽ ከፍ/ሕ/ቁ 1088(ለ) Aኳያ የመውረስ መብት Eንደሌላቸው ቤቱ ለሟች ንጋቱ ምትኩ Eናት የሆኑት ወ/ሮ የሺ ወንድሙ የተከሣሾች Eናት ለሆኑት Eህታቸው ለወ/ሮ ፀሐይ ገ/ኪዳን በስጦታ Aስተላልፈው ሰጥተው ስጦታ ተቀባይ Eስከ 1986 ዓ.ም ድረስ በEጃቸው Aድርገው ሲጠቀሙበት ቆይተው ከዚህ Aለም በሞት ሲለዮ የAሁኑ 1ኛ ተጠሪ የወ/ሮ ፀሐይ ገ/ኪዳን ወራሽነታቸውን በማረጋገጥ ቤቱን በEጃቸው ማድረጋቸውንና ከሣሽ በቤቱ ላይ Aንዳችም መብት የሌላቸው መሆኑን በመዘርዘር ክሱ ውድቅ ሊሆን ይገባል በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ ጉዳዮን በመጀመሪያ ደረጃ የተመለከተው የወረዳ ፍ/ቤትም የይርጋ ክርክሩን በተመለከተ ‹‹ከሣሽ Eንዲለቀቅላት የጠየቀችው በዘር የመጣውን የውርስ ንብረት ስለሆነ የመብት ጥያቄዋ በፍ/ሕ/ቁ 1000(2) መሠረት በይርጋ Aይታገድም ንብረቱ በEናት በኩል የመጣ ስላልሆነ መውረስ Aትችልም የተባለውን በተመለከተም ወራሽነቷን Aረጋግጣ መብት የላትም ተብሎ የተወሰነ በመሆኑና የቀረበ ተቃውሞም ስለሌለ ተቀባይነት የለውም›› በማለት የውርስ ንብረቱ Eንዲጣራ ሲል ወስኗል፡፡ በዚህ የፍ/ቤቱ ውሳኔ የAሁኑ ተጠሪዎች ባለመስማማት ይግባኛቸውን ለሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ከAከራከረ በኋላ ለጉዳዮ Aግባብነት ያለው የፍ/ሕ/ቁ 1000(1) ስር የተመለከተው የይርጋ ጊዜ መሆኑን በመጥቀስ የAመልካች Aቤቱታ የወራሽነት ማስረጃውን ከያዙ Aምስት ዓመታት ያህል ቆይቶ የቀረበ በመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ 1000(1) ስር በተመለከተው የሦስት ዓመት ይርጋ ቀሪ ሊሆን የሚገባው ነው በማለት የወረዳውን ፍ/ቤት ውሳኔ ሽሮታል የAሁኗ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ Eና ሠበር ሠሚ ችሎቶች ቅሬታቸውን ቢያቀርቡም ተቀባይነት ሣያገኙ ቀርተዋል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ የበታች ፍ/ቤቶች ውሳኔ ባለመስማማት ለማስለወጥ ነው፡፡ Aመልካች ታህሣስ 24 ቀን 1999 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት 3/ሦስት/ ገጽ የሠበር Aቤቱታ ጉዳዮ የመፋለም ክስ ሆኖ Eያለ Eና ከውርስ ክርክር ጋር የሚያገናኘው ነገር ሣይኖር በጉዳዮ ላይ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ባላገናዘበ መልኩ Aግባብነት የሌለውን ድንጋጌ በመጥቀስ ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት በመሆኑ ይኸው ታርሞ ተጠሪዎች ቤቱን Eንዲያስረክቡ ይወሰንልኝ በማለት ዳኝነት ጠይቀዋል፡፡ የAመልካች Aቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪዎችን ያስቀርባል ተብሎ ሐምሌ 20 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ መልሣቸውን Aቅርበዋል፡፡ Aመልካችም በዚህ የተጠሪዎች መልስ ነሐሴ 10 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ የመልስ መልስ ሠጥተዋል፡፡ የጉዳዮ Aመጣጥ Aጠር Aጠር ባለ መልኩ ከላይ የተገለፀው ሲሆን ችሎቱም ይህንኑ Aግባብነት ካላቸው ድንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታል፡፡ Eንደመረመረውም የAመልካች ክስ የፍ/ሕ/ቁ 1000(1) ተጠቅሶ ውድቅ መደረጉ ባግባቡ ነው? ወይስ Aይደለም? የሚለው ነጥብ በጭብጥነት ሊመረመር የሚገባው ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ የተቻለው Aመልካች የሟች Aቶ ንጋቱ ምትኩ Eህት ሆነው በዚህ የዝምድና ደረጃ የሟቹ ወራሽ መሆናቸውን ተጠሪዎች የሟች Aቶ ንጋቱ ምትኩ ወራሽ Aለመሆናቸውን ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የሟች Aቶ ንጋቱ ምትኩ ነው በማለት Aመልካች ሲከራከሩ ተጠሪዎች በበኩላቸው ቤቱ የሟች የAቶ ንጋቱ ምትኩ ወላጅ Eናት የወ/ሮ የሺ ወንድሙ የነበረው ቢሆንም ወ/ሮ የሺ ወንድሙ Eህታቸውና የተጠሪዎች Eናት ለሆኑት ለወ/ሮ ፀሐይ ገ/ኪዳን በስጦታ Aስተላልፈው በመስጠት ቤቱ ከስጦታ ተቀባይ Eጅ ቆይቶ ስጦታ ተቀባይ ሲሞቱ በኛ ተጠሪ ወራሽነት መሠረት ወደ ተጠሪዎች Eጅ የገባ ነው በማለት ተጠሪዎች የሚከራከሩ በመሆኑ ነው፡፡ ከዚህ ሁሉ መገንዘብ የሚቻለው ክርክሩ በወራሾች መካከል የተነሣ Aለመሆኑን ነው፡፡ መሠረቱ በፍ/ሕ/ቁ 1000(1) Eና (2) ስር የተመለከቱት የይርጋ ጊዜያት ተፈፃሚ የሚሆኑት Aንድ ወራሽ በሌላ በወራሽነት የውርስ ሀብት በያዘ ሠው ላይ ክስ ሊያቀርብ መሆኑን ከፍ/ሕ/ቁ 996 Eስከ 999 ድረስ ያሉትን ድንጋጌዎች በማንበብ የምንገነዘበው ጉዳይ ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የAንድ ሠው ወራሽ በሆነ ሰው ተይዞ በሌላ ወራሽ በሆነ ሰው ክስ የቀረበበት Aይደለም Aመልካችና ተጠሪዎች ቤቱ የተለየዩ ሠዎች የውርስ ሀብት ስለመሆኑ የሚገልፁ ሲሆን ተጠሪዎች የሟች ንጋቱ ምትኩ ወራሽ ባለመሆናቸውና ቤቱንም የያዙት በሟች ንጋቱ ምትኩ ወራሽነት ባለመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ 1000 (1) Eና (2) ስር የተመለከቱት የይርጋ ገደቦች ለጉዳዮ Aግባብነት የላቸውም፡፡ ክሱ የቀረበው በወራሾች መካከል ካልሆነ ደግሞ ተፈፃሚነት የሚኖረው የይርጋ ጊዜ በፍ/ሕ/ቁ 1845 ስር የተመለከተው የ10(Aስር) ዓመት ጊዜ ስለመሆኑ የፍ/ሕ/ቁ 1677(1) ድንጋጌ መሠረት በማድረግ የምንገነዘበው ጉዳይ ይሆናል፡፡ Eጃችን ወዳለው ጉዳይ ስንመለስ ደግሞ Aመልካች የወራሽነት ማስረጃ ከAገኘበት ከመስከረም 12 ቀን 1990 ዓ.ም ጀምሮ ክስ EስከAቀረቡበት ህዳር 30 ቀን 1995 ዓ.ም ድረስ ያለው ጊዜ ሲታይ በፍ/ሕ/ቁ 1945 መሠረት በAስር Aመት ይርጋ ጉዳዮ ቀሪ የማይሆን መሆኑን የሚያሳይ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመሆኑም የAመልካች ክስ ለጉዳዮ ተፈፃሚነት ባለው ድንጋጌ መሠረት ቀሪ የማይሆን ሆኖ Eያለ ለጉዳዮ ተፈፃሚነት የሌለው ድንጋጌ ተጠቅሶ ቀሪ ነው መባሉ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ብለናል፡፡ በሌላ በኩል የወረዳው ፍ/ቤት የAመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ Aይደለም ያለበት ድምዳሜ ትክክል ቢሆንም ለድምዳሜው መሠረት ያደረገው ድንጋጌ ግን ከላይ የተገለፀው ምክንያት ተቀባይነት የሌለው ሲሆን የውርስ ማጣራት Eንዲከናወን ትEዛዝ መስጠቱም ውርስ የማጣራት ሂደቱን በተመለከተ ከፍ/ሕ/ቁ 942 Eስከ 1059 ድረስ ያሉትን ድንጋጌዎችን መንፈስ ባገናዘበ መልኩ ሆኖ Aልተገኘም በያዝነው ጉዳይ ክርክሩ በወራሾች መካከል Aለመሆኑም ግልጽ ነው፡፡ ጉዳዮ Eልባት የሚያገኘው በግራቀኙ የሚቀርቡትን ክርክሮችንና ማስረጃዎችን በማገናዘብ Eንጂ የውርስ ማጣራቱ ስራ Eንዲከናወን በማድረግ Aይደለም በመሆኑም ለጉዳዮ Aግባብነት ያላቸውን ማስረጃዎችን በመመርመር ለክርክሩ መነሻ ለሆነው ቤት ህጋዊ ባለቤት ማን ነው? የሚለውን ጭብጥ የስር ፍ/ቤት ሊወስነው የሚገባ በመሆኑ በዚሁ ነጥብ ጉዳዮ ሊመለስለት የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ሲጠቃለልም ከላይ የተገለፁት ምክንያቶች መሠረት የሚከተለው ተወስኗል፡፡ ው ሳ ኔ 1) የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/መ/ቁ 01322 ጥቅምት 17 ቀን 1997 ዓ.ም የሠጠውን ውሳኔ የደ/ብ/ብ/ሕ/ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ 8101 ጥር 30 ቀን 1997 ዓ.ም የሠጠውን ትEዛዝ የጠቅላይ ፍ/ቤቱ ሠበር ሠሚ ችሎት በመ/ቁ 9260 ህዳር 12 ቀን 1999 ዓ.ም የሠጠውን ውሳኔ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348(1) መሠረት ሽረነዋል፡፡ 2) የAለታ ወንዶ ፍ/ቤት የሠጠውን የይርጋንና የውርስ ማጣራት ብይን በተለወጠ ምክንያት በAብላጫ ድምጽ ሽረነዋል፡፡፡ 3) ለጉዳዮ ተፈፃሚነት ያለው የይርጋ ገደብ በፍ/ሕ/ቁ 1845 ስር የተመለከተው የ10/Aስር/ ዓመት ጊዜ በመሆኑ የAመልካች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ Aይሆንም ብለናል፡፡ 4) ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የማን Eንደሆነ የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንድ ለAለታ ወንዶ ወረዳ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 341(1) መሠረት መልሰንለታል፡፡ ይፃፍ፡፡ 5) ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ 6) መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት የ ሀ ሳ ብ ል ዮ ነ ት Eኔ ስሜ በሶስተኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሰው ዳኛ Aብላጫው ድምጽ በደረሰበት መደምደሚያ ላይ የምስማማ ቢሆንም Aብላጫው ድምጽ የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 የይርጋ ድንጋጌ በሁለት ወራሾች መካከል ያለን ክርክር ለመፍታት ነው የሚያገለግለው በሚለው የሕግ Aተረጓጐም ተገቢ Aይደለም የሚል ሀሳብ ስላለኝ ይህንን ልዮነት ለመፃፍ ተገድጃለሁ፡፡ የፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1000 የይርጋ ድንጋጌ በወራሾች መካከል ለሚደረግ ክርክር ሣይሆን Eውነተኛ የሟች ወራሽ በሆነ ሰውና የሟች ወራሽ ባልሆነ ሰው መካከል የሚያገለግል ስለመሆኑ ከፍታብሔር ህግ ቁጥር 999 Eስከ ፍታብሔር ህግ ቁጥር 1002 ድንጋጌዎች Aቀራረጽና ይዘት በማየት ለመረዳት ይቻላል፡፡ ህግ Aውጭ የሟች የኑዛዜ ወይም ያለ ኑዛዜ ወራሽነኝ በማለት በፍታብሔር ህግ ቁጥር 996 መሠረት የወራሽነት የምስክር ወረቀት ያወጣ ሰው Eውነተኛው የሟች ወራሽ የወራሽነት ጥያቄ ሲያቀርብ የተሰጠው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ፍርድ ቤቱ ለመሰረዝ Eንደሚችል የፍታብሔር ህግ ቁጥር 998 ይደነግጋል፡፡ የወራሽነት ጥያቄ በማንና Eንዴት ሊቀርብ Eንደሚችል የተደነገገው ፍታብሔር ሕህ ቁጥር 999 ነው፡፡ ስለዚህ Aንድ ሰው Eውነተኛ የሟች ወራሽ ሣይሆን የወራሽነት ሰርተፍኬት በመያዝ የሟችን ንብረት ከወሰደ Eውነተኛው ወራሽ የEሱን ወራሽነት Eንደታወቀለትና የውርስ ንብረቱም Eንዲመለስለት የሚያቀርበው ክስና የክሱ ማቅረቢያ ጊዜ በፍታብሔር ህግ ቁጥር 999 Eና ከፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 ተደንግጓል፡፡ Eውነተኛ ወራሽ በሆነው ሰውና Eውነተኛ ወራሽ ባልሆነ ሰው መካከል የሚደረግ ክርክር በሟች ወራሾችና ወራሽ ባልሆነ ሌላ ሰው መካከል የሚደረግ ክርክር ነው፡፡ ስለሆነም የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 የሚያገለግለው በሟች ወራሾች መካከል ለሚደረግ ክርክር የሚሠራ Aይደለም፡፡ የሟች ወራሽ ለመሆን የግድ የወራሽነት ሰርተፍኬት መያዝ Aያስፈልግም የሟች የኑዛዜ ወይም የሕግ ወራሽ መሆኑን ቢውርስ Aጣሪ በኩል ለማረጋገጥ Eንደሚቻል የውርስ ህግ ድንጋጌዎችን ለማየት ለመረዳት ይቻላል፡፡ በወራሽነት መካከል የሚነሣው ክርክር የድርሻ ጉዳይ ሲሆን Eሱም በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1080 (3) መሠረት የሚታይ ነው፡፡ ስለዚህ የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 በወራሾሽ መካከል ላይ ክርክር ነው የሚለው Aተረጓጐም ካለመስማማት ይህንን የሀሳብ ልዮነት ጽፌAለሁ፡፡ የማይነበብ የAንድ ዳኛ ፊርማ Aለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 34076 ሰኔ 10 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ Aመልካች፡- ወ/ሮ ዘነበወርቅ ወልዱ ፀጋ - ወኪል Eስክንድር ወልዱ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. Eማሆይ ድብቅነሽ ግዛው 2. ወ/ሮ Aዳነች ወልዱ ፀጋ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ በውርስ ንብረት ክፍፍል ላይ የተነሳውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሳሽ የነበረችው የAሁንዋ Aመልካች ስትሆን፣ በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሰረተችው ይዘውት ከሚገኘው የውርስ ንብረት ላይ ድርሻዋን EንዲያካፍሉAት ነው፡፡ የውርስ ንብረት የተባሉት በAዲስ Aበባ ከተማ Eና በደሴ የሚገኙ ሁለት ቤቶች Eንደሆኑም ተገልፆAል፡፡ ክሱ የቀረበለት የደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ወደ ክሱ ስረ ነገር ከመግባቱ በፊት Aዲስ Aበባ ከተማ ይገኛል በተባለው ቤት ላይ የዳኝነት ስልጣን የለኝም፣ ማስተናገድ የምችለው ደሴ ከተማ ውስጥ የሚገኘውን ቤት በሚመለከት የሚቀርበውን ክስ ነው በማለት መዝገቡን ዘግቶAል፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤትም የግዛት ክልል ስልጣን የለኝም በሚል በሚሰጥ ትEዛዝ ላይ ይግባኝ ሊቀርብ Aይችልም፡፡ የሚል ምክንያት በመስጠት ይግባኙን ሳያስተናግድ ቀርቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ሕዳር 17 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ የተወሰነው Aመልካች ለደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበችው የውርስ ንብረት ክፍፍል የሚመለከተው ክስ በግዛት ክልል የዳኝነት ስልጣን ምክንያት Aይስተናገድም የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣Aቤቱታ ከቀረበበት ትEዛዝ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር መገዝብ Eንደቻልነው Aመልካች Eና 2ኛ ተጠሪ የሟች Aቶ ወልዱ ፀጋ ልጆች ሲሆኑ፣ 1ኛ ተጠሪ ደግሞ የሟቹ ሚስት ናቸው፡፡ ሟች ይኖሩ የነበሩት በደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን Eንደሆነና የሞቱትም በዚሁ ቦታ ስለመሆኑ በክርክሩ ተመልክቶAል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ተጠሪዎች ሟች በኖሩበትና በሞቱበት በደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን በደሴ ወረዳ ፍ/ቤት የውርስ ንብረት ክፍፍል ጥያቄ ማቅረባቸውን ከቀረበው ክርክር ተመልክተናል፡፡ Eንደምናየው ጉዳዩ የውርስ ንብረት ክፍፍል የሚመለከት ነው፡፡ Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሰረተችው የውርስ ሃብት ነው ከተባለው ንብረት ላይ ድርሻዋን ለማግኘት ነው፡፡ በAጠቃላይ ክርክሩ የፍትሐብሔር Eንደመሆኑ የሚመራው በፍትሐብሔር ስነ ስርAት ሕግ መሰረት ነው፡፡ በግዛት ክልል ስለሚወሰን የዳኝነት ስልጣን በተመለከተ በስነ- ስርዓት ሕጉ Aንደኛ መጽሐፍ በምEራፍ 3 ስር ካሉት ድንጋጌዎች ውስጥ በቁ. 23 የተመለከተውም ለጉዳዩ Aወሳሰን ተገቢነት ያለው ነው፡፡ ይህ ድንጋጌ በውርስ ምክንያት የሚቀርብን ክስ የሚታይበትን ቦታ የሚወሰን ነው፡፡ ክሱ መቅረብ ያለበት ወይም የሚቀርበው የውርሱ ክፍያ በተጀመረበት ቦታ ለሚገኘው ፍ/ቤት Eንደሆነም ያመለክታል፡፡ ሕጉ ይህን ያህል ግልጽ ከሆነ ደግሞ የውርስ ሃብት የሆኑ ንብርቶች በተለያዩ ቦታዎች የሚኖራቸው ጉዳይ Eግምት ውጥስ የሚገባ Aይደለም፡፡ Aቤቱታ የቀረበበት ትEዛዝ ከዚህ Aንጽር ሲታይም የሕግ መሰረት ያለው Aይደለም፡፡ ይልቁንም መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ነው ያገኘነው፡፡ ስለዚህም የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. በAማራ ብሔራዊ ክ/መ/ደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16355 ሰኔ 25 ቀን 99 ዓ.ም ተሰጥቶ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1070/99 መስከረም 27 ቀን 2000 ዓ.ም በሰጠው ትEዛዝ ይግባኝ Aይባልበትም የተባለው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮAል፡፡ 2. Aመልካች ያረበችው የውርስ ክፍፍል ክስ መታየት ያለበት በደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ፍ/ቤት በመሆኑ ፍ/ቤቱ ክሱን በማስተናገድ በበኩሉ ተገቢ ነው የሚለውን ውሳኔ ይስጥበት ብለናል፡፡ ጉዳዩ ይመለስለት፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 32815 ግንቦት 05/2000 ዳኞች፡- 1. Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 2. Aቶ ሐጐስ ወልዱ 3. ወ/ት ሂሩት መለሰ 4. Aቶ መድሕን ኪሮስ 5. Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aልማዝ ታፈሰ ጠበቃዋ ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ የሺመቤት ትኩ Aልቀረበችም ፍ ር ድ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ጉዳይ የጀመረው በይርጋ Aለም ከተማ መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁኗ Aመልካች ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ የAባታቸው ወራሽ በመሆናቸው ንብረት ተጣርቶ ድርሻቸውን ተጠሪ Eንዲያካፈሏቸው ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም ለክሱ በሰጡት መልስ ክሱ በይርጋ ይታገዳል የሚልና ሌሎችም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ካቀረቡ በኋላ ለጉዳዩ ሙሉ መልስ ሰጥተዋል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው ፍ/ቤትም Aመልካች ወራሽ መሆናቸውን ካወቁበት ጊዜ ጀምሮ ክስ Eስከቀረበበት ጊዜ ድረስ 4 Aመት ያለፈው በመሆኑ ክሱ በፍ/ህ/ቁ. 1000 (1) መሰረት በይርጋ ይታገዳል በማለት ክሱን ውድቅ Aድርጓል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ከዛም ለደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aቤቱታ Aቅርበው ፍ/ቤቶቹ ይግባኛቸውን ሣይቀበሏቸው ቀርተዋል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን ችሎቱ የAመልካች ጥያቄ በፍ/ህ/ቁ. 1000 (1) መሰረት በይርጋ ይታገዳል መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ ተጠሪም ቀርበው መልስ Eንዲሰጡ መጥሪያ ደርሷቸው ባለመቅረባቸው የጽሁፍ መልስ የመስጠት መብታቸው ታልፎ ችሎቱ ጉዳዩን መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ Eና ከክርክሩ Eንደተረዳነው የAመልካች Aባትና ተጠሪዋ ባልና ሚስት የነበሩ ሲሆን የAመልካች Aባት በመሞታቸው ምክንያት Aመልካች በወራሽነታቸው የሚገባቸውን የAባታቸውን ድርሻ ተጠሪ Eንዲያካፍሏቸው ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም የAመልካች Aባት የሞቱት ሰኔ 12/1992 ሲሆን ክሱ የቀረበው ግን ሐምሌ 06 ቀን 1998 ዓ.ም በመሆኑ በፍ/ህ/ቁ. 1000 (1) መሰረት ክሱ በይርጋ ይታገዳል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በመሆኑም ይህ ተጠሪዋ የሚከራከሩበት ድንጋጌ ለተያዘው ጉዳይ ተፈፃሚነት Aለው ወይ? የሚለውን ነጥብ ይህ ችሎት መርምሯል፡፡ Aንድ ሰው ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው ውርሱን ወይም ከውርሱ Aንዱን ክፍል በEጁ ያደረገ Eንደሆነ Eውነተኛ ወራሽ ወራሽነቱ Eንዲታወቅለትና የተያዘበት ንብረት Eንዲመለስለት ለመጠየቅ Eንደሚችል ተመልክቷል (የፍ/ህ/ቁ. 999 ይመለከቷል) ይህንንም ጥያቄ ለማቅረብ የሚችለበት ጊዜ በፍ/ህ/ቁ. 1000 ሥር ተወስኖ ተቀምጧል፡፡ Eነዚህ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ የሚሆኑበትን ጉዳይ ለማወቅም ድንጋጌዎቹ የሚገኙበት የፍትሐብሔሩ ክፍል Eንዲሁም ድንጋጌዎቹን በራሣቸው ማየት ይጠቅማል፡፡ Eነዚህ ድንጋጌዎች የሚገኙት ስለውርስና ወራሺነት በሚመለከተው የህጉ ክፍል በመሆናቸው በተጨማሪ ድንጋጌዎቹን በጥሞና ስንመለከታቸውም የክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት ባለቤት ወራሾች ነን በሚሉ ሰዎች መካከል የሚነሣን ክርክር የሚመለከቱ ናቸው፡፡ በዚህ ነጥብ ላይ ይህ ችሎት በመ/ቁ. 30078 የሰጠውን ትርጉም ማየት ይችላል በመሆኑም የፍ/ህ/ቁ. 1000 ተፈፃሚነት የሚኖረው በወራሾች መካከል በሚነሣው የውርስ ንብረት ወይም Aውራሽ ክርክር ላይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ ግን Aመልካች የሟች ወራሽ ሲሆኑ ተጠሪ ደግሞ የሟች ሚስት ናቸው ስለሆነም ክርክሩ ወራሽ በሆኑት Aመልካችና ወራሽ ባልሆኑት ተጠሪ መካከል የሚደረግ በመሆኑ የፍ/ሕ/ቁ. 1000 ተፈፃሚነት የለውም፡፡ ይልቁኑ ግዴታዎቹ ከውል የተገኙ ባይሆኑም “ስለ ወሎች በጠቅላላው” በሚል የተደነገገው የይርጋ ደንቦች ተፈፃሚነት Aላቸው (የፍ/ህ/ቁ. 1677(1)) ይመለከቷል፡፡ በመሆኑም በዚህ ጉዳይ የጠቅላላው የውል ድንጋጌ Eንጂ የፍ/ህ/ቁ. 1000 ተፈፃሚነት ስለሌለው የሥር ፍ/ቤቶች የAመልካች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ነው በማለታቸው የሕግ ሥህተት ፍጽመዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የይርጋ Aለም ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13/98 በ18/03/99 የተሰጠውና Eስከ ክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የፀናው ብይን በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348 መሰረት ተሽሯል፡፡ 2. የAመልካቿ Aባት የሞቱት ሰኔ 12/1997 በመሆኑና ክሱ የቀረበውም በ06/11/98 በመሆኑ ጥያቄው በፍ/ህ/ቁ. 1845 መሰረት Aልታገደም 3. የግራ ቀኙን ክርክር Eና ማስረጃ ሰምቶ የመሰለውን Eንዲወስን ጉዳዩ ለይርጋ Aለም ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት ተመልሷል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 35376 ግንቦት 28/2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 2. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 3. Aቶመድሕን ኪሮስ 4. Aቶ ዓሊ መሐመድ 5. Aቶ Aልማው ወሌ Aመልካቾች፡- 1. Aቶ ዳንኤል Aሠፋ ቀርቧል፡፡ 2. ሕፃን AልAዛር Aሰፋ ወኪል ቀርቧል ተጠሪ፡- ወ/ሪት ሔለን ውበቱ ቀርባለች መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የተያዘው ክርክር የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የAሁን ተጠሪ ከሣሽ በመሆን፣ Aውራሽ Eናቴ ወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ከAቶ Aሠፋ መለሰ ጋር ተጋብተው ሲኖሩ በጋራ ያፈሩት በወ/19 ቀ/55 የሚገኝ ቁጥሩ 223 ቤት Eና በውስጡ የሚገኙ የAውራሼ የግልና የጋራ ንብረቶችን የAሁኑ 1ኛ Aመልካች Aላግባብ ለብቻው ይዞ Eየተጠቀመ በመሆኑ የድርሻዬን ያካፍለኝ ቤቱንም በማከራየት ያገኘውን ጥቅም ያካፍለኝ ስትል ታህሣሥ 21/1995 ዓ.ም ጽፋ ባቀረበችው ክስ መነሻነት ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በፈቀደለት መሠረት ወደ ክርክሩ የገባው 2ኛ Aመልካች ከ1ኛው Aመልካች ጋር በተመሣሣይ መከራከሪያዎች ለክሱ መልስ የሰጡ ሲሆን የመልሣቸውም ይዘት የተጠቀሰውን ቤት Aቶ Aሠፋ መለሰ ስራው ተጠናቅቆ የተረከቡት ከተጠሪዋ Aውራሽ ጋር ከመጋባታቸው በፊት ጥር 8/1981 ዓ.ም ሲሆን ከተጠሪ Aውራሽ ጋር ጋብቻ የፈፀሙት ግንቦት 11/1983 ዓ.ም በመሆኑ ይህ ቤት የAቶ Aሰፋ መለሰ የግል ቤት Eንጂ ተጠሪዋን የውርስ ጥያቄ ለማቅረብ መብት የሚሰጥ የጋራ ሐብት Aይደለም የሚል ነው፡፡ ተጠሪዋ ለቀረበው መልስ የመልስ መልስ ሰጥተዋል፡፡ የመልስ መልሱም ይዘት ይህ ቤት የተሠራው በባንክ ብድር በመሆኑ ብድሩ በትዳር ወቅት ከAቶ Aሠፋ መለሰ ደሞዝ ለባንክ ሲከፈል ቆይቶ Eዳው ተከፍሎ ሣይጠናቀቅ Aቶ Aሠፋ መለሰ በመሞታቸው መ/ቤታቸው በገባላቸው የሕይወት Iንሹራንስ መሠረት ተከፋዩ ገንዘብ ለEዳው መክፈያ ውሎ Eዳው ሙሉ በሙሉ ተከፍሎ ተጠናቋል፡፡ ስለዚህ ቤቱ የጋራ ንብረት ሊባል ይገባል የሚል ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም ጉዳዩን መርምሮ የካቲት 18/1996 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ፣ ከጋብቻ በፊት /ከግንቦት 11/1983 ዓ.ም/ ለቤቱ መስሪያ የከፈሉት የAቶ Aሠፋ መለሰ የግል ንብረታቸው ሲሆን ከዚህ ቀን በኋላ ላለው በተከፈለው መጠን ግን ቤቱ የሁለቱም የሟቾች የጋራ ሐብት በመሆኑ ሁለቱ በግልና በጋራ በከፈሉት ገንዘብ ስሌት መሠረት ቤቱ የግልና የጋራ ሐብታቸው ነው፣ ስለዚህ ቤቱን በዚህ የድርሻ ስሌት መሠረት ግራ ቀኙ ይከፋፈሉት በማለት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኙት የAሁን Aመልካቾች ቅሬታቸውን በይግባኝ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት Aቅርበዋል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋላ ጥቅምት 17/1999 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ደሞዝ የባልና ሚስት የጋራ ሐብት ከመሆኑ Aንፃር ሟች Aቶ Aሠፋ መለሰ የሚያገኙትን ደሞዝ ለቤት ውስጥ ፍጆታ ማዋል ሲገባቸው ይህንን ሣያደርጉ ከጋብቻ በፊት Aስቀድሞ በይዞታቸው ውስጥ ያደረጉትንና የግል ንብረታቸው ለሆነው ቤታቸው Eዳ መክፈያ ደሞዛቸውን በማዋላቸው ምክንያት በከፈሉት ልክ ግማሹ ተሠልቶ የጋራ ሐብት ተካፋይ ለሆኑት ወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ወራሽ /የAሁን ተጠሪ/ Eንዲከፈል በማለት ወስኗል፡፡ ከፍተኛ ፍ/ቤቱ በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት የAሁን ተጠሪ ይግባኝ ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት በማቅረባቸው የፌ/ጠ/ፍ/ቤት Aመልካቾቹን Aስጠርቶ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ካበቃ በኋላ ህዳር 3A/2AAA ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ደግሞ፣ የቤተሰብ ሕጉ Aንቀጽ 63 የግል ነው ተብሎ ያልተለየ ንብረት Eንኳን የጋራ Eንደሆነ Eንደሚገመት Eየደነገገ በዚህ ጉዳይ ግን የቤቱ Eዳ በAብዛኛው ባልና ሚስቱ በጋብቻው ወቅት የጋራቸው በሆነው ደሞዝ መከፈሉ Eየተረጋገጠ ብድሩ ከጋብቻ በፊት በመገኘቱ ብቻና ከ2 ዓመት ላልበለጠ ጊዜ የመ/ሰጭ /የAሁን Aመልካቾች/ Aባት ከደሞዛቸው ስለከፈሉ ቤቱ የግላቸው ነው መባሉ ተገቢ Aይደለም በማለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯል፡፡ የዚህ መዝገብ መከፈት ምክንያት የሆነው የሠበር Aቤቱታ የቀረበውም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በማለት ጥር 26/2AAA ዓ.ም Aመልካቾች ጽፈው ባቀረቡት የሠበር ማመልከቻ መሠረት ነው፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም የAመልካቾችን Aቤተታ ተመልክቶ፣ በዚህ ጉዳይ የAመልካቾቹ Aባት የሠሩት ቤት Eዳው ተከፍሎ ያለቀው ከተጠሪዋ Eናት ጋር በጋብቻ ላይ Eያሉ ነው በሚል ተጠሪ የEናቷን ድርሻ የቤቱን ግማሽ ልታገኝ ይገባል ተብሎ የተወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲባል ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙ የጽሑፍ ክርክራቸውን Aካሂደዋል መዝገቡ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ቤቱ የጋራ ነው ሲል ለመወሰን የቻለው ቤቱ የተሠራው ከባንክ በተገኘ ብድር በመሆኑ Eዳው ሲከፈል የነበረው ከAመልካች Aባት ደሞዝ በመሆኑ Eና ይህ ደሞዝ የጋራ ገንዘብ በመሆኑ ቤቱ የተሠራው የጋራቸው በሆነው ደሞዝ ነው በሚል መንደርደሪያ መሆኑን ከመዝገቡ መረዳት ተችሏል፡፡ በመሠረቱ የተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 57 ባል ወይም ሚስት ጋብቻቸውን በሚፈጽሙበት ወቅት በየግል የነበሯቸው ንብረቶች የግል ሆነው ይቀራሉ ሲል ይደነግጋል፡፡ በዚህ ጉዳይ የተጠሪ Aውራሽ Eናት Eና የAመልካች Aባት ጋብቻቸውን የፈፀሙት ግንቦት 11/1983 ዓ.ም ሲሆን የAመልካቾች Aባት የቤቱ ግንባታ ተጠናቆ የተረከቡት ጥር 8/1981 ዓ.ም ለመሆኑ ግራ ቀኙ Aልተካካዱም፡፡ Aቶ Aሠፋ መለሰ ከጋብቻው Aስቀድሞ የቤቱ ባለሀብት የሆኑ ሲሆን በወቅቱ ቤቱ የተሠራበት የባንክ Eዳ መኖሩ ባለሐብትነታቸውን Aያስቀረውም፡፡ በሌላ Aነጋገር Aቶ Aሠፋ መለሰ ባለEዳነታቸው Eንደተጠበቀ ሆኖ የቤቱ ባለሐብት ሆነዋል ማለት ነው፡፡ በAንፃሩ ደገሞ የተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 62/1 ባልና ሚስቱ በጋብቻ ወቅት ከግል ጥረታቸው የሚያገኟቸው ገቢዎች ሁሉ የጋራ ሐብት Eንደሚሆኑ ያመለክታል፡፡ ከዚህ Aኳያ ከጋብቻ በኋላ ለባንክ Eዳ መክፈያ ሲውል የቆየው የAቶ Aሠፋ መለሰ ደመወዝ የባልና ሚስቱ የጋራ ገንዘብ ለመሆኑ Aያጠያይቅም፡፡ በቤተሰብ ሕጉ Aንቀጽ 7A/1/ መሠረት ደግሞ ከባል ወይም ከሚስት የሚጠየቅ Eዳ በተቀዳሚነት ከባለAዳው ተጋቢ የግል ሐብት መከፈል Eንደሚባው ይደነግጋል፡፡ ነገር ግን በዚህ ጉዳይ የAመልካቾቹ Aባት ለግል ቤታቸው ማሠሪያ ከባንክ የተከፈለ የግል Eዳቸውን ለመወጣት የጋራ ገንዘብ ከሆነው ከደሞዛቸው ክፍያ መፈፀማቸውን ተገንዝበናል፡፡ የAመልካቾች Aባት ይህንን መፈፀማቸው በተጠሪዋ Eናት የጋራ ባለገንዘብነት መብት ላይ ጉዳት የሚያደርስ ጥቅማቸውንም የሚቀንስ ተግባር በመሆኑ ነው፡፡ ስለዚህ የAመልካቾች Aባት የተጠሪዋ Eናት ባጡት ጥቅም ልክ ሊክሷቸው ይገባል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የይግባኝ ችሎት ሣያነሣው ያለፈው ግራ ቀኙን ግን ያከራከረ ነጥብ Aቶ Aሠፋ መለሰ ሲሞቱ መ/ቤታቸው በገባላቸው የሕይወት Iንሹራንስ መሠረት በIትዮጵያ መድን ድርጅት ተከፋይ የሆነው ለባንክ Eዳ መክፈያ የዋለውን ገንዘብ Aስመልክቶ የተነሣው ክርክር ነው፡፡ በመሠረቱ የህይወት Iንሹራንስ ተጠቃሚን Aስመልክቶ በተደነገገው የን/ሕ/ቁ. 7A1/2/ሀ/ ስማቸው በውሉ ላይ ተለይቶ ባይጠቀስም Eንኳ የIንሹራንስ ውሉን የፈረመው ሰው ባል ወይም ሚስት ተለይተው የታወቁ ተጠቃሚ ተብለው Eንደሚቆጠሩ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም በዚህ ጉዳይ Aቶ Aሠፋ መለሰ ሲሞቱ ተከፋይ ከሆነው የህይወት Iንሹራንስ ገንዘብ የተጠሪዋ Eናት ግማሽ ተጠቃሚ ለመሆናቸው መገንዘብ ይቻላል፡፡ ይህ ገንዘብ ደግሞ ለባንክ Eዳ ክፍያ የዋለ ሰለመሆኑ ግራ ቀኙ Aልተካካዱም፡፡ ከዚህ Aንፃር ይህ የIንሹራንስ ገንዘብም ለAቶ Aሠፋ መለሰ የግል Eዳ መክፈያ መሆኑ የወ/ሮ ስንቄ Aስፋውን ጥቅም የጎዳ በመሆኑ የዚህ ገንዘብ ግማሽ የወ/ሮ ስንቄ ድርሻ በመሆኑ ሊመለስላቸው ይገባል፡፡ በAጠቃላይ የግል Eዳው በጋራ ገንዘቡ መከፈሉ የግል የሆነውን ሐብት የጋራ ንብረት ያደርገዋል የሚል ድንጋጌ ባለመኖሩ ሊተካ የሚገባው የወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ድርሻ የሆነው በጋብቻ ውስጥ ሣሉ ከAቶ Aሰፋ መለሰ ደሞዝ ተከፋይ የሆነው ገንዘብ Eና የIንሹራንስ ገንዘብ ግማሽ ብቻ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ወራሽ የሆኑት ተጠሪዋ ብቻ ሣይሆኑ በዚህ መዝገብ 2ኛ Aመልካች የሆነው ሕፃን Aልዓዛር Aስፋውም ጭምር በመሆኑ ለወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ድርሻ ውስጥ ተጠሪዋ ሊያገኙ የሚገባው ግማሹን ብቻ መሆኑ ሊሠመርበት ይገባል፡፡ ይህም ማለት በጋብቻ ወቅት ከAቶ Aሰፋ ደሞዝ ለቤቱ Eዳ ለባንክ የተከፈለው ገንዘብ Eና የመድን ድርጅት Eዳውን ለመጨረስ የከፈለው የሕይወት Iንሹራንስ ገንዘብ ተደምሮ የድምሩ Aራተኛ Eጅ /25%/ ለተጠሪዋ ተከፍሎ Aራተኛው /25%/ Eጅ ደግሞ ለ2ኛው Aመልካች ሊከፈል ይገባል ብለን ወስነናል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 846A የካቲት 18/1996 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27682 ህዳር 3A/2AAA ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመባቸው ናቸው ብለናል፡፡ ስለዚህ ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2/ ተጠሪዋ በጋብቻው ወቅት ለAቶ Aሰፋ መለሰ ደሞዝ ለቤቱ Eዳ ለባንክ የተከፈለው ገንዘብ Eና የመድን ድርጅት Eዳውን ለመጨረስ የከፈለው የህይወት Iንሹራንስ ገንዘብ ተደምሮ የድምሩ Aንድ Aራተኛ /25%/ ይከፈላቸው፡፡ Aከራካሪው በወዳ 19 ቀበሌ 55 የሚገኘው ቁጥሩ 223 የሆነው ቤት ግን የAቶ Aሠፋ መለሰ የግል ሐብት ነው ብለን ወስነናል፡፡ 3/ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 29899 ጥቅምት 17/1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ 4/ ከዚህ ችሎት ጥር 29/2AAA ዓ.ም የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ ተነስቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ 5/ ግራ ቀኙ የዚህን ፍ/ቤት ወጪ በየራሣቸው ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰበር መ.ቁ. 18767 ሚያዝያ 16 ቀን 1999 ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታዯሰ አሰግዴ ጋሻው መስፍን እቁበዮናስ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አመልካች፡- ወ/ሮ ፋንታዬ ባዩ - ጠበቃ አሳሌፈው ገ/መስቀሌ ጋር ቀረቡ መልስ ሰጪ፡- 1. አቶ ግዛቸው በቀሇ - አሌቀረቡም 2. ወ/ሮ ተስፋነሽ በቀሇ አሌቀረቡም ፍ ር ዴ በዚህ መዝገብ የሰበር አቤቱታ የቀረበው የአሁን አመልካች ሇሥር ፍርዴ ቤት ቀርቦ የፀዯቀው ኑዛዜን በመቃወም በፍ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 ያቀረቡት መቃወሚያ ተቀባይነት በማጣቱ ነው፡፡ መቃወሚያው የቀረበሇት የፌዳራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው ኑዛዜው የሚመሇከተው ቤት ቁ. 198 /ቡራዩ ከተማ የሚገኝ/ ሇወ/ሮ ጤናዬ በዲሶ የተሸጠ እና በውላ መሠረት የተፈፀመ በመሆኑ እንዱሁም አቶ ገዛኸኝ በቀሇ ተቃውሞ የተነሳበትን ውሳኔ መሠረት በማድረግ በወረዲ 8 ቀበላ ዏ2 የቤት ቁጥሩ ዏ68 የሆነው ቤት በይዞታቸው ስር ያዯረጉ በመሆኑ በፍትሐብሔር ሐግ ሥነ ሥርዓት መሠረት ጉዲዩ የቀረበው ውሳኔው ከተፈፀመ በኋሊ ነው በማለት ነው፡፡ እንዯፍርዴ ቤቱ አገሊሇጽ አመልካች የመቃወሚያ ጥያቄያቸው ማቅረብ የነበረባቸው ውሳኔ ከመፈፀሙ በፊት ሆኖ ያሇውሳኔ ተፈጽሞ ካሇቀ በኋሊ የቀረቡ በመሆናቸው ውዴቅ አዴርጎባቸዋሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሇፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢቀርብም ይግባኙ ተቀባይነት ስሊሊገኘ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ተዘግቷሌ፡፡ የሰበር ማመሌከቻም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን የቅሬታው መሠረታዊ ፍሬ ነገር በኑዛዜ ላይ የቀረበው መቃወሚያ በማስመሌከት የሥር ፍ/ቤቱ ሇፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 358 የሰጠው ትርጉም የተሳሳተ በመሆኑ ሉሇወጥ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ሁሇቱም መልስ ሰጩዎች በተሇያዩ ምክንያቶች ቀርበው መልስ አሌሰጡም በመሆኑም ይህ ፍ/ቤት የቀረበውን የሰበር ማመሌከቻ መሠረት በማድረግ የመጀመሪያ ደረጃና የከፍተኛ የፌዳራሌ ፍ/ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ ተመሌክቶ ፍርዴ ሰጥቷሌ፡፡ የፌዳራሌ የመጀመሪያም እንዲተተው የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. ጥያቄ እንዱቀርብ የሚፈቅዯው ውሳኔው ከመፈፀሙ በፊት ነው፡፡ ሆኖም በዚህ መሠረት የሚቀርብ ጥያቄ በዚህ ደንጋጌ መሠረት ከመታገደ በፊት የሚፈፀም ውሳኔ መኖር አሇመኖሩ መጣራት ነበረበት፡፡ ከማህዯሩ ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው የአሁኑ አመልካች የተቃወሙት ፍርዴ ቤቱ ቀዯም ሲሌ ሰጥቶ የነበረውን የኑዛዜ ማጽዯቅ ትእዛዝ ነው የኑዛዜ ማጽዯቅ ተግባር የፍርዴ ቤት ትእዛዝ የሚፈሌግ መሆን አሇመሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ የአሁን አመልካች ያቀረቡት ተቃውሞ በኑዛዜው መሠረት የተሰጠው ትእዛዝ እንዱነሣሊቸው ነው፡፡ ኑዛዜው ይፀናሌ የሚሇው ትእዛዝ በመስረቱ ግራ ቀኝ ተከራክረው በአንደ ላይ ፍርዴና ውሳኔ የሚያስከትሌ ሣይሆን ኑዛዜ ይፀናሌ በሚሌ ትእዛዘ ብቻ የሚጠናቀቅ ነው፡፡ ስሇዚህ በዚህ መሠረት የሚፈፀም ነገር የሇም በኑዛዜው መሠረት የተከናወነ የንብረት ክፍፍሌም ካሇ በውርስ ሕግ መሠረት የተዯረገ ክፍፍሌ ከሚባሌ በቀር በፍርዴ ቤቱ ውሳኔ መሠረት የተዯረገ አፈፃፀም አይዯሇም፡፡ ቤቱ ወዯ ሶስተኛ ወገን መተሊሇፉም በራሱ ንብረቱን ሇማስመሇስ ይችሌ እንደሆነ ወይም እንዲሌሆነ ኋሊ በክርክር ሂዯት ከሚታይ በቀር በተሰጠው ትእዛዝ በ358 መሠረት መቃወሚያ ከማቅረብ የሚያግዴ አይዯሇም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ማንም ሰው በፍርዴ ቤት ትእዛዝ የሚገኘውን የወራሽነት ሰርቲፊኬት አስመሌክቶ ተቃዋሚ ካሇ መቃወሚያውን መቅረብ እንዯሚችሌ የፍትሐብሔር ሕጉ አንቀጽ 998 በግልጽ ሰፍሮ ይገኛሌ፡፡ ይህ መብት የሥረ ነገር ሕግ ያስቀመጠው መብት ከመሆኑም ባሻገር ሕጉ ያስቀመጠው የይርጋ ጊዜ ከማሇፉ በማንኛው ጊዜ ሉነሣ የሚችሌ ነው፡፡ ንብረቱ ሇላሊ ሰው መተሊሇፉም ሆነ የኑዛዜ ተጠቃሚው ንብረቱን በእጅ ማዴረጉ ተቃውሞው እንዲይቀረብ የሚያዯርጉ ምክንያቶች አይዯለም፡፡ በመሆኑም የፌዳራሌ መጀመሪያ ፍ/ቤት የአመልካችን መቃወሚያ ውዴቅ የዯረገው ያሇበቂ ምክንያት ነው፡፡ በመሆኑም ሉሻር ይገባዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጥቅምት 13/1993 ዓ.ም በፍ/ብ/መ/ቁ. 311/87 የሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፌዳራሌ የመጀመሪያ ፍ/ቤት የአመልካችን ተቃውሞ ተቀብል የመሰሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዲዩ ሇፌዳራሌ መጀመሪያ እንዱመሇስ ታዟሌ፡፡ 3/ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ወጪና ኪሣራ ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አለበት ተ.ወ የሰበር መ/ቁ 21112 ሰኔ 19 ቀን 1999 ዓ.ም. ዳኞች፡- 1. አቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. አቶ አብዱልቃድር መሐመድ 3. አቶ አሰግድ ጋሻው 4. ወ/ት ሂሩት መሇሠ 5. አቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ አመልካች፡- ደምሴ ፊላ መልስ ሰጪ፡- እነ ወ/ሮ ወሶሬ አስሇጠ /3 ሰዎች/ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷል፡፡ ው ሣ ኔ ሇዚህ ችሎት ሐምሌ ዏ5 ቀን 1997 ዓ.ም. በተፃፈ ማመልከቻ የቀረበው የሰበር አቤቱታ ሇመልስ ሰጭ ደርሶ መጋቢት ዏ8 ቀን 1998 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የግራ ቀኙን ተከራካሪ ወገኖች የቃል ክርክር ችሎቱ አድምጧል፡፡ የግራ ቀኙን ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ መደምደሚያና ሇዚህም መሠረት ከሆነው የሕግ ትንታኔ አንፃር ተመርምሮ ውሳኔው ጉድሇት ያሇበት ሆኖ ስላልተገኘ በበደ/ብ/ብ/ክ/መ/ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 9085 በግንቦት 23 ቀን 1997 ዓ.ም. የተሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ ይፃፍ ግራ ቀኙ ኪሳራቸውን ሇየራቸው ይቻለ መዝገቡ ተዘግቷል ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ.15974 ቀን 29-2-98 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ሐጎስ ወልዱ Aቶ ዳኜ መላኩ ወ/ሮ ደስታ ገብሩ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- Aቶ ጉዲሴ ፈይሣ- ቀረቡ መልስ ሰጭ፡- 1ኛ- ወ/ሮ ጋዲሴ ታደሰ- ቀረቡ 2ኛ- ወ/ሮ Aየለች ታደሰ -Aልቀረቡም በዚህ መዝገብ የቀረበውን ጉዳይ መርምረን ቀጥሎ ያለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበልን ጉዳይ በፍትሐብሔር ሕግ ቁ.1000 የሠፈረውን የይርጋ Aተረጓጎም የሚመለከት ነው፡፡ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው የOሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በዚሁ የሕግ Aንቀጽ የሰፈረው የይርጋ ደንብ ተፈጻሚ የሚሆነው በወራሾች መካከል በሚደረግ ክርክር ሳይሆን ወራሽ በሆነና ወራሽ ባልሆነ ሰው መካከል የውርስን ንብረት የሚመለከት ክርክር ሲቀርብ ነው በማለት የሥር ፍርድ ቤቶች በመልስ ሰጪዎች የቀረበው ክስ በይርጋ ይታገዳል ሲሉ የሰጡትን ውሳኔ በመሻሩ ነው፡፡ ተያይዘው ከቀረቡት የውሳኔ ግልባጮች ለመገንዘብ Eንደተቻለው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የቀረበው የውርስ ሙግት በ1974 ዓ.ም የሞቱትን የAቶ ታደሰ ነገዎንና በ1978 ዓ.ም የሞቱትን የባሌቤታቸው የወ/ሮ ጌጤ ፈይሣን ንብረት ክፍፍል የሚመለከት መሆኑን፣ Aመልካችም ሆነ መልስ ሰጪዎች በተለያዩ ምክንያቾች የሟቾቹ የወራሽንት መብት ያላቸው መሆኑን AረጋግጦAል፡፡ Aመልካችና መ/ሰጪ በ1978 የሞቱት የወ/ሮ ጌጤ ፈይሣ ልጆች ሲሆኑ መልስ ሰጪ ደግሞ የAቶ ታደሰ ነገዎ ልጅ መሆንዋም ከመዝገቡ ለመረዳት ችለናል፡፡ ለዚሁ ጉዳይ መነሻ የሆነው ክስ ለ ወረዳ ፍ/ቤት የቀረበው ለያዝነው ጉዳይ መነሻ የሆነውና በሥር ፍርድ ቤቶች የተረጋገጠው ፍሬነገር ከላይ የተገለፀውን የሚመስሎ ሲሆን ይህ ችሎት የሚመለከተው የሕግ ነጥብ የOሮሚያ ሰበር ችሎት የፍትሐብሔር ሕግ ቁ.1000 ያስቀመጠው የይርጋ ገደብ በወራሾች መካከል ለሚነሳ ክርክር Aግባብነት የለውም በማለት የሰጠውን ውሳኔ Aግባብነት ነው፡፡ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1AAA/1/ Aንድ የውርስ ሀብት ይገባኛል የሚል ከሣሽ መብቱንና የውርስ ንብረቶቹ በተከሰሰው ሰው መያዛቸውን ካወቀ ሶስት ዓመት ካለፈ በኋላ የወራሽነት ጥያቄ ሊቀርብ Eንደማይችል ሲደነግግ የዚሁ Aንቀጽ ንUስ ቁ.2 ደግሞ የዚህ ዓይነት ክስ ሟቹ ከሞተበት ወይም ከሣሹ በመብቱ ለመስራት ከቻለበት ቀን Aንስቶ በAሥራ Aምስት ዓመት ውስጥ ካልቀረበ ተቀባይነት Eንደማይኖረው ይገልጻል፡፡ በመሆኑም በዚሁ Aንቀጽ ያለው የይርጋ ጊዜ በመሰረቱ የሶስት ዓመት ሲሆን ይህንንም የይርጋ ጊዜ ከሣሹ ሊጠቀምበት የሚችለው 15 ዓመት Eስካላለፈው ጊዜ ድረስ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ህግ የሚታየው የ15 ዓመት የጊዜ ገደብ የፍጹም ይርጋ ወሰን Eንጂ የመደበኛ ይርጋ ጊዜ መቁጠሪያ Aይደለም፡፡ በመሆኑም ጥያቄው የቀረበለት ፍ/ቤት የይርጋ ጊዜ ማለፍ Aለማለፉን ማረጋገጥ የሚኖርበት በቁጥር 1000/1/ መሠረት ክሱ በ3 ዓመት ውስጥ መቅረብ Aለመቅረቡን በማረጋገጥ Eንጂ በ1000/2/ የሰፈረውን የ15 ዓመት ጊዜ በመመልከት መሆን Aይኖርበትም፡፡ Aሁን በቀረበልን ጉዳይ ላይ የተሰማው ዋናው የሕግ ነጥብ ይኸው የሶስት ዓመት የይርጋ ገደብ ተፈጻሚ የሚሆነው Aንድ ሰው ወራሽ ያልሆነን ሰው ሲከስ ነው ወይስ በወራሾችም ጭምር ተፈጻሚነት Aለው? የሚለው ነው፡፡ የOሮሚያ ሰበር ችሎት ለሰጠው ውሳኔ መነሻ ያደረገው በፍ/ብ/ሕ/ቁ.999 የሰፈረውን Aጠቃላይ ድንጋጌ በመሆኑ የውሳኔውን ትክክለኛነት ለመመዘን የዚህን ህግ ይዘትና Aጠቃላይ Eንደምታ መመርመር ያስፈልጋል፡፡ ይህ Aንቀጽ ‘‘ Aንድ ሰው ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው ውርሱን ወይም ከውርሱ Aንዱን ክፍል በEጁ ያደረገ Eንደሆነ Eውነተኛ ወራሽ ወራሽነቱ Eንዲታወቅለትና የተወሰዱበት የውርስ ንብረቶች Eንዲመለሱለት በዚህ ሰው ላይ የወራሽነት ጥያቄ ክስ ሊያቀርብ ይችላል’’ በማለት ይደነግጋል፡፡ የዚህ Aንቀጽ የEንግሊዝኛው ትርጉም በማለት ይደነግጋል፡፡ የAማርኛውም ሆነ የዚሁ Aንቀጽ የEንግሊዝኛ ትርጉም የተጠቀሰው የይርጋ ደንብ በወራሾች መካከል በሚነሣ ክርክር ተፈጻሚ Eንደማይሆን የሚገልጽ ክፍል የለውም፡፡ ይልቁንም Aንቀጹ ከሚገኝበት ክፍል Eንዲሁም ከAጠቃላይ የውርስ ሕግ መሠረት ሃሣብ ጋር ተያይዞ ሲመዘን በወራሾች መካከል በሚነሣ ክርክር ብቻ ተፈጻሚ Eንደሚሆን መገንዘብ ይቻላል፡፡ በመሠረቱ Aንድ ወራሽ የውርሱን ሀብት በያዘ በማንኛውም ሰው ክስ ሲያቀርብ የይርጋ ጊዜው የሚወሰነው ለክሱ ምክንያት የሆነው የሕግ ግኑኝነት ነው፡፡ ወራሾች የሚያገኙዋቸው Aብዛኞቹ መብቶቹ ከወራሽ የሚተላለፉ በመሆናቸው በነዚህ መብቶች Aፈጻጸም የሚነሣ የይርጋም ይሁን የሌላ ህግ AAፈጻጸም በAውራሹ ላይ ሊፈፀም የሚችለውን ያህል ይሆናል፡፡ በመሆኑም ከውል የመነጨ መብት ለማስፈፀም የሚንቀሳቀስ ወራሽ የውል የይርጋ ሕጎች በAውራሹ ላይ ተፈጻሚ የሚሆኑትን ያህል በወራሹም ላይ ተፈጻሚ ይሆናል፡፡ AለAግባብ ንብረት ይዟል የሚባል ሰውም ካለ የንብረት ህግ ወይም ሌላ Aግባብነት ያላቸውና በAውራሹ ላይ ተፈፃሚ ይሆናሉ፡፡ በመሆኑም Aንድ ወራሽ ከውርሱ ጋር ምንም ግንኙነት በሌለው ሌላ ሰው ላይ የውርስ ሀብት ለማስመለስም ይሁን ከውል ጋር የተያያዘ ጥያቄ ለማቅረብ ክስ የመሰረተ Eንደሆነ የይርጋ ጊዜ የሚሰላው Aውራሹ ክስ ቢያቀርብ ኖሮ ለይርጋው ስሌት መሠረት ሊሆን ይችል በነበረ ሕግ Eንጂ በውርስ ሕግ መሠረት Aይደም በመሆኑም ፍ/ብ/ሕ/ቁ.1000/1/ የሰፈረው የ3 ዓመት የጊዜ ገደብ Aንድ ወራሽ በወራሽነት ሳይሆን በሌላም ምክንያት ንብረት በያዘ ሰው ላይ የሚቀርብን ንብረት የማስመለስ ክስ የሚመለከት Aይደለም፡፡ ወራሽ ባልሆነ ሰው ላይ የሚቀርበው ንብረት የማስመለስ ክስ የሚታየው Aግባብነት ባለው ሌላ የይርጋ ሕግ Eንጂ በዚህ Aንቀጽ መሠረት Aይደለም፡፡ በመሆኑም የOሮሚያ ጠቀላይ ፍ/ቤት የፍ/ብ/ሕ/ቁ.1000/1/ ተፈጻሚ የሚሆነው ወራሽ በሆኑና የወራሽነት መብት በሌላቸው ሰዎች መካከል በሚደረግ ክርክር ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ትክክለኛውን የሕግ ትርጉም የተከተለ Aይደለም፡፡ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ይህን ትርጉም የሰጠው በቁ1000/1/ የሚገኘውን ’’ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው’’ የሚለውን ሐረግ በመመልከት ነው፡፡ ሆኖም ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ የሌለው ማለት ጭራሽ ወራሽ ያልሆነ ሰው ማለት Eንዳልሆነ ከAንቀጹ ሙሉ ይዘትና ከዚያ በፊትና በኋላ ከተዘረዘሩት ድንጋጌዎች መረዳት ይቻላል፡፡ ከህጉ Aደረጃጀት /በተለይም ከ996-1002/ ለመገንዘብ Eንደሚቻለው በAንቀጽ 999 የሚቀርበው የወራሽነት ጥያቄ በAንቀጽ 996 Eና በተከታዮቹ ቁጥሮች ከተገለፀው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ጋር የተያያዘ ነው፡፡ Aንቀጽ 996 ማንኛውም ወራሽ ነኝ የሚል ሰው የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጠው ፍርድ ቤቶችን መጠየቅ Eንሚችል ሲገልጽ ይኸው የምስክር ወረቀት በሌላ ወራሽ ነኝ በሚል ሰው የወራሽነት ጥያቄ /Petitio heareditatis/ ሲቀርብ ሊሰረዝ Eንደሚችል Aንቀጽ 998/1/ ይገልጻል፡፡ ቀደም ብሎ የወራሽነት ምስክር ወረቀት የወሰደ ሰው ወረቀቱ Eስከተሰረዘ ድረስ ወራሽ ነው ተብሎ ቢገመትም በወራሽነት ደረጃ ወይም በሌላ በማንኛውም ምክንያት የተሻለ የመውረስ መብት ያለው ሲቀርብ በAንጻራዊነት ዋጋ ያለው የወራሽነት መብት ሊኖረው Aይችልም፡፡ የወራሽነት ጥያቄ /petitio heareditatis/ የተሻለ መብት ባለው ሰው ሲቀርብ ቀደም ብሎ የወራሽንት የምስክር ወረቀት የወሰደውና በዚህም ምክንያት ወራሽ ተበሎ የተገመተው ሰው የወሰደውን ንብረት ሁሉ Eንዲመልስ የህጉ Aንቀጽ 1001 ያስገድደዋል፡፡ በመሆኑም በፍትብሐብሔር ሕጉ Aንቀጽ 999 Eና 1000 ተደንግጎ የሚገኘው ስርዓት /የወራሽነት ጥያቄ/ Aንድ ሰው ቀደም ሲል የወራሽነት ምስክር ወረቀት ያለተገቢ ምክንያት የወሰደና ንብረት የያዘ ሰው ያን የያዘውን ምስክር ወረቀትና ንብረት Eንዲመልስ የሚደረግበት ሥርዓት ነው፡፡ Aንድ የሞተ ሰው ወደ ታች የሚቆጠር ተወላጅ Eያለው የሟቹ ወላጅ ቀድሞ የወራሽነት የምስክር ወረቀት በማግኘት የውርሱን ንብረት በሙሉ ወይም በከፊል የያዘ ከሆነ የሟቹ ወደታች የሚቆጠር ተወላጅ የወራሽነት ጥያቄ /petitio heareditatis/ በማቅረብ Eንደነገሩ ሁኔታ የወራሽነት የምስክር ወረቀት በከፊል ወይም በሙሉ Eንዲሰረዝ ሊጠየቅና የወሰደው የውርስ ሀብትም Eንደዚሁ በከፊል ወይም በሙሉ Eንዲመለስለት ሊጠይቅ የሚያስችለው ይኸው ሕግ ነው፡፡ በዚህ ዓይነት ሁኔታ ቀድሞ ሙሉ የወራሽነት የምስክር ወረቀት ወስዶ የነበረው ወራሽ ኋላ ከመጣው Eውነተኛው ወራሽ ጋር በAንጻራዊነት ሲታይ ‘‘ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ’’ Aይኖረውም፣ ቀድሞ የምስክር ወረቀት የወሰደ ቢሆንም ይኸው ማስረጃ Eንዲሰረዝ ጥያቄ ቀርቦበት በሙሉ ወይም በከፊል ሲሰረዝ የተሰረዘውን ያህል ‘‘ዋጋ ያለው ማስረጃ’’ መሆኑ ይቀራል፡፡ /ብቸኛ ወራሽ ነኝ በማለት የወራሽነት የምስክር ወረቀት የወሰደ ሰው በተመሳሳይ ደረጃ ላይ ያለ ሌላ ወራሽ የወራሽነት ጥያቄ የቀረበበት Eንደሆነ ማስረጃው የሚሰረዘው በከፊል ነው/ በመሆኑም በፍትሐብሔር ሕጉ ቁ.999 ‘‘ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው’’ የሚለው Aባባል የሚያመለክተው ክስ የቀረበበት ወገን ወራሽ Aለመሆኑን ነው በማለት የተሰጠው ሕግ ትርጉም የህጉን ግልጽ ቃልና መንፈስ የተከተለ Aይደለም፡፡ ይልቁንም ከላይ Eንደተገለፀው ይኸው የሕግ ድንጋጌ ከሌሎች ድንጋጌዎች ጋር በAንድነት ሲታይ ቀደም ሲል የማይገባውን ሀብት ወራሽ ነኝ በማለት በከፊል ወይም በሙሉ በEጁ ያደረገን ሰው የሚመለከት ነው፡፡ Eንደሚታወቀው የሕግ ድንጋጌ ለትርጉም Aሻሚ ሆኖ ሲገኝ የሚመረጠው Aካሄድ የህጉን ዓላማና መንፈስ የተከተለው የሕግ ትርጉም Eንጂ Aንዱን ሀረግ ለብቻ በመውሰድ የሚሰጠው የሕግ ትርጉም Aይደለም፡፡ ስለሆነም በዚህ ረገድ በOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም ይህ ችሎት በሰጠው የሕግ ትርጉም መተካት ይኖርበታል፡፡ መግቢያው ላይ Eንደገለፀው ከስር ፍርድ ቤት ክስ የቀረበው በ1992 ዓ.ም ሲሆን ክሱ በቅደም ተከተል በ1974 Eና 1978 የሞቱትን የAቶ ታደሰ ነገዎንና የወ/ሮ ጌጤ ፈይሣን ውርስ የሚመለከት ነው Aቶ ታደሰ ነገዎ ከሞቱበት ክስ Eስከ ቀረበበት ቀን ድረስ ያለው ጊዜ ሲሰላ ከ15 ዓመት በላይ በመሆኑ በህጉ ቁጥር 1000/2/ መሠረት ይርጋ ጊዜው Aልፏል፡፡ ወ/ሮ ጌጤ ከሞቱ 15 ዓመት ያልሞላቸው ቢሆንም መልስ ሰጪዎች የሚጠይቁት ንብረት በAመልካቾች መያዙን ባወቁ ከሶስት Aመት በላይ Eንደሆነው በመዝገቡ ከሰፈረው ፍሬ ነገር ስለተገነዘብን የሳቸውም ውርስ በሚመለከት መልስ ሰጪዎች በAመልካቾች ላይ ክስ የማቅረቢያ ጊዜ Aልፎባቸዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በ.መ.ቁ00480 በግንቦት 16 ቀን 96 ዓ.ም የሰጠው ፍርድና ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 2. መልስ ሰጪዎች ያቀረቡት ክስ በይርጋ የታገደ በመሆኑ /የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1000/1/ ክሱን ይህ ፍርድ ቤት ሰርዞታል፡፡ የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት የሐሳብ ልዩነት ሥሜ በተራ ቁጥር 4 የተመዘገበው ዳኛ Aበላጫው ድምጽ ከሰጠው ውሳኔ Eንደሚከተለው በሀሣበ ተለይቻለሁ፡፡ የOሮሚያ ብ/ክ/መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ የቀረበለትን ክርክር መረምሮ በፍ/ህግ ቁጥር 1000 ላይ የተቀመጠው የይርጋ ጊዜ የሚመለከተው በሁለት የወራሽነት ማስረጃ ባለቸው ተከራካሪ ወገኖች የሚነሣውን ክርክር ሣይሆን የወራሽነት ማስረጃ ባላቸውና በሌላቸው ተከራካሪ ወገኖች መካከል የሚነሣውን የይርጋ ክርክር የሚያስተናግድ ነው ሲል የሥር ፍ/ቤቶች ክሱ በይርጋ ይታገዳል በማለት የሰጡትን ውሳኔ ሽሮታል፡፡ በEኔ Eምነት የOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ለፍ/ህግ ቁጥር 1000 የሰጠው ትርጉም የፍ/ብ/ሕጉ በመርህ ደረጃ በAንቀጽ 999 ያስቀመጠውን የተከተለ ስለሆነ ትክክል ነው፡፡ ምክንያቱም በፍ/ብሔር ሕግ ቁጥር 1000 የተቀመጡትን የይርጋ ድንጋጌዎች ለመተርጎም ወይም ተፈፃሚ ለማድረግ በፍ/ብሔር ሕግ ቁጥር 999 ከተቀመጠው የሕጉ መርህ ጋር Aገናዝበን ማየት ይኖርብናል፡፡ ይኸውም የፍ/ሕ/ቁጥር 999 Aንድ ሰው ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሣይኖረው ውርሱን ወይም ከውርሱ Aንዱን ክፍል በEጁ ያደረገ Eንደሆነ Eውነተኛው ወራሽ ወራሽነቱ Eንዲታወቅለትና የተወሰዱበት የውርስ ንብረቶች Eንዲመለሱለት የውርስ ሀብቱን በያዘው ሰው ላይ የወራሽነት ጥያቄ ክሥ ሊያቀርብ Eንደሚችል ይደነገጋል፡፡ በዚህ የሕግ Aንቀጽ ላይ የውርሱን ሀብት የያዘው የወራሽነት ማስረጃ የሌለው ሰው ሲሆን፣ ንብረቶቹ Eንዲመለሱለት የወራሽነት ጥያቄ ክስ Aቅራቢው ደግሞ Eውነተኛው ወራሽ መሆኑን ሕጉ በግልጽ Aስቀምጦታል፡፡ Eነዚህ ከሣሽና ተከሣሾች በሕጉም ሆነ በOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ውሳኔ Eንደሰፈረው Aንዱ Eውነተኛ ወራሽ ሌላው የወራሽነት ማስረጃ የሌለው Eንጂ ሁለቱም Eውነተኛ ወራሾች ወይም የወራሽነት ማስረጃ ያላቸው ተከራካሪዎች Aይደለም፡፡ በመሆኑም በፍ/ሕ/ቁ.999 የተመለከተው Eውነተኛ ወራሽ የወራሽነት ማስረጃ በሌለው ሰው ላይ ክስ ማቅረብ የሚችለው በፍ/ሕጉ በቁጥር 1000 በተመለከተው የጊዘ ገደብ ውስጥ ነው ተብሎ ሕጉ ሊተረጎም የሚገባው ሲሆን፤ Eውነተኛ ወራሾች ተከራካሪ በሆኑባቸው ጉዳይዎች ግን በፍ/ሕግ ቁጥር 1000 የተመለከተው የይርጋ ጊዜ የሚመለከታቸው Aይደለም መባሉ ተገቢ ነው፡፡ ስለሆነም በEኔ Eምነት የOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በዚህ ረገድ የሰጠው ውሳኔ ሕግን መሠረት ያደረገ ነው ተብሎ ሊፀና ይገባዋል በማለት በሀሳብ ተለይቻለሁ፡፡ የዳኛ ፊርማ፡- ደስታ ገብሩ ወ.ፈ የሰበር መ/ቁ. 25692 ግንቦት 7 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱለጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ Aለልኝ የኔሠው ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ Eናትነሽ Aሣየ Aልቀረቡም 2. Aቶ ብርሃኔ Aሣየ Aልቀረቡም መዝገቡ የቀረበው ለምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው Aመልካች የደቡብ ብሔር ብሔሮች ሕዝቦች ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 8516 ሚያዝያ 11 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት Aመልካች በመጠየቃቸው ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ Aመልካች ከወ/ሮ ሙሉ Aሣየ ጋር በጋብቻ ሲኖሩ የወለዷት ልጅ ወ/ት ይታይሽ Aለልኝ በሞት የተለየች መሆኑን ገልፀው ሟች ወ/ሪት ይታይሽ ከሟች Eናቷ ከወ/ሮ ሙሉ Aሣየ ባደረጉት ኑዛዜ መሠረት ከAክስቷ ወ/ሮ Eናትነሽ Aሣየ ጋር በጋራ Eንድትጠቀምበት በኑዛዜ የሰጣት የመኖሪያ ቤት Eና ጠጅ ቤት ያለ በመሆኑ የሟች ወራሽ በመሆኑ Eንዲካፈል ትEዛዝ ይሰጥልኝ በማለት ለሾካ ዞን ያያስ ወረዳ ፍርደ ቤት Aመልክተዋል፡፡ Aንደኛ ተጠሪ በበኩላቸው የመኖሪያ ቤቱንና የጠጅ ቤቱን ለEህታችን ለወ/ሮ መሉ Aሣየ በስጦታ የሰጣት ወንድማችን ሁለተኛው ተጠሪ በመሆኑ ይኸም ከEናት ወገን የተገኘ የማይንቀሣቀሥ ንብረት ስለሆነ የሟች Aባት ለሆነው Aመልካች ሊተላለፍ Eንደማይገባ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ስለሚደነግግ ጥያቄው ተገቢ Aይደለም በማለት የተከራከሩ ሲሆን ሁለተኛው ተጠሪ በበኩሉ ንብረቷ ለAንደኛ ተጠሪ ቢሰጥ Eንደማይቃወም በመግለጽ ተከራክሯል፡፡ ጉዳዩን ያየው የወረዳው ፍርድ ቤት ሟች ይታይሽ Aለልኝ ከEናቷ የወረሰችው ቤትና ጠጅ ቤት ከEናቷ ወገን በስጦታ የተገኘ በመሆኑ፣ በAባት ወገን ወራሽ ሆኖ ለቀረበው ለAባቷ ማለትም ለAመልካቹ ሊሰጥ Aይችልም በማለት ጥያቄውን ውድቅ Aድርጎበታል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለሸካ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ያቀረበ ሲሆን የሸካ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ፣ የወረዳውን ፍርድ ቤት ውሳኔ በመሻር Aመልካች ንብረቷን የመውረስ መብት Aለው በማለት ህዳር 28 ቀን 1997 ዓ.ም ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅር ይግባኝ ለደቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍርድ ቤት Aቅርበው ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኙን በፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 ሠርዞታል፡፡ ተጠሪዎች ይህ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ለደቡብ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቅሬታ Aቅርበው ሰበር ሰሚ ችሎቱም ክርክሩን ከሰማ በኋላ የAመልካች Aውራሽ የሆነችው ሟች ይታይሽ Aለልኝ ቤቱንና ጠጅ ቤቱን ያገችው በውረስ ከEናቷ ቢሆንም Eናቷ ደግሞ በስጦታ ያገኘችው በመሆኑ፣ Aመልካች ከEናት ወገን የመጣ የማይንቀሣቀሥ ንብረት Eንዳይወርስ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ስለሚከለክል የከፍተኛው ፍርድ ቤት Eና የጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በማለት ሽሮታል፡፡ Aመልካች የደቡብ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበት ነው በማለት ያመለከቱ ሲሆን ተጠሪዎች በቪዲዮ ኮንፍረስ ቀርበው የቃል ክርክር በማድረግ የደቡብ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ይህ ችሎትም የደቡብ ክፍል ለፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 የተሰጠው ትርጉም ተገቢ ነው ወይስ Aይደለም የሚለውን ጭብጥ Eና ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች የሟች ልጁን፤ ይታይሽ Aለልኝ ንብረት መውረስ ይችላል ወይስ Aይችልም? የሚለውንና የፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1849 ድንጋጌ የተፈፃሚነት ወሰን በምን መልኩ መታየት Aለበት የሚለውን ጭብጥ መርምሯል፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለከተ በAገራችን የውርስ ሕግ መሠረት የሟች ውርስ ሙሉ በሙሉ በኑዛዜ ሙሉ በሙሉ ያለኑዛዜ ወይም በከፊል በኑዛዜና በከፊል ያለኑዛዜ ሊፈፀም የሚች መሆኑ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 829 ተደንግጓል፡፡ በያዝነው ጉዳይ የAመልካች ልጅ የሆነችው ሟች ይታይሽ Aለልኝ በሕግ የሚፀና ኑዛዜ ያልተወች በመሆኑ የሟች Aለልኝ ይታይሽ ውርስ የሚፈፀመው የፍትሐብሔር ሕጉ ያለኑዛዜ የሞተ ሰው ውርስ ለማስፈፀም በደነገጋቸው ድንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ Aንድ ሰው በሕግ የሚፀና ኑዛዜ ካልተወ በመጀመሪያ ወራሽነት የሚጠሩት ልጆቹ ናቸው፡፡ ሟች ይታይሽ Aለልኝ ልጅ ወይም ሌሎች ተወላጆች የሏትም፡፡ ስለሆነም በሁለተኛ ደረጃ በወራሽነት የሚጠሩት Eናት Aባቷ Eንደሆኑ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 843 ይደነግጋል፡፡ Aመልካች የሟች Aባት በመሆኑ በወራሽነት የቀረበች ሲሆን የሟች Eናት የሟች ውርስ ሲከፈት በሕይወት ያልነበረች በመሆኑ ሟችን የመውረስ መብት የላትም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሟች ይታይሽ Aለልኝ Eናት ከEሷ ሌላ ልጅ ወይም ሌሎች ተወላጆች ቢኖሯት ኖሮ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት የEናቷ ተተኪዎች ከAመልካች ጋር በሟች ይታይሽ Aለልኝ ውርስ ተካፋይ ይሆኑ ነበር፡፡ የሟች ይታይሽ Aለልኝ Eናት ግን ከEሷ ውጭ ሌላ ልጅም ሆነ ተወላጅ Eንደሌላት በግራ ቀኙ መካከል ከተደረገው ክርክር ለመረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም ሟች በሁለተኛ ደረጃ በወራሽነት ከተጠሩት Aባትና Eናቷ መካከል Aባቷ በወራሽነት ሲቀርብ Eናቷ ወይም Eናቷን ተክተው በውርሱ ሊካፈሉ የሚችሉ ወራሾች የሏትም፡፡ የዚህ ዓይነት ሁኔታ ሲፈጠር የውርስ ሕጋችን በEናት ወገን ያሉ ሶስተኛ ደረጃ ወራሾች ወይም የEነርሡ ተተኪዎች በወራሽነት Eንዲቀርቡ የሚፈቅድ Aይደለም፡፡ ይህንንም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 3 ከEነዚህ መስመሮች በAንዱ መስመር ያለው ወራሽ ቢታጣ ውርሱ በሙሉ በሌላ መስመር ላለው ወራሽ ይሰጣል በማለት በግልጽ ይደነግጋል፡፡ ስለሆነም በሁለተኛ ደረጃ ወራሽነት ከተጠሩት የሟች ይታይሽ Aለልኝ Eናትና Aባት መስመር፣ Eናቷ ወይም Eናቷን ተክተው ሊወርሱ የሚችሉ ተተኪ ወራሾች የሌሉ፣ በመሆኑ የሟች ውርስ ሙሉ በሙሉ ለሟች Aባት ማለትም ለAመልካቹ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 3 መሠረት መሰጠት ይኖርበታል፡፡ ሁለተኛውን ነጥብ በተመለከተ የEናትን ለEናት ወገን የAባትን ለAባት ወገን የሚለው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ደንብ የተፈፃሚነት ወሰን Eና ይህ ደንብ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 3፣ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 846 Eና ከፍትታብሔር ሕግ ቁጥር 848 ድንጋጌዎች ጋር የሚኖረውን ግንኙነት ስንመለከት የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ድንጋጌዎች በመጥቀስ ከEናት ወይም ከAባት ወገን የመጣ የማይንቀሣቀስ ንብረት በሙሉ ባለቤትነት ከሌላው ወገን ለመጣ ወራሽ ሊተላለፍልን Aይገባም የሚለውን መከራከሪያ ማቅረብ የሚችሉት ማናቸውም የሟች ዘመድ የሆነ ሰው ሣይሆን፣ ሟችን ለመውረስ በሕግ መብት ያለው ሰው ነው፡፡ ይህንንም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 851 በAባት መስመር ወገን ወይም በEናት መስመር ወገን ወራሾች ከሌሉ ከዚህ በላይ በተፃፉት በሁለቱ ቁጥሮች ማለትም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 Eና የፍታብሔር ሕግ ቁጥር 85A ድንጋጌዎች ተፈፃሚነት የላቸውም በማለት ይደነግጋል፡፡ ስለሆነም በያዝነው ጉዳይ ተጠሪዎች የሟች ይታይሽ Aለልኝ የሥጋ ዘመዶች ማለት Aክስትና Aጎት ናቸው Eንጅ የሟች ወራሾች Aይደሉም፡፡ በሟች ውርስ Eናቷ በወራሽነት ተጠርታ በሕይወት የሌለች ወይም በተተኪነት የሚወርስ ተወላጆች የሌሏት በመሆኑ ሟች ይታይሽ Aለልኝ በሁለተኛ ደረጃ ወራሽነት ቀርቦ በውርስ የሚካፈል ከEናቷ መስመር ወራሽ የላትም፡፡ ይኸም በመሆኑ Aባቷ ማለትም Aመልካቹ የሟች ንብረት ወራሽ Eንደሚሆን ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 844 ንUስ Aንቀጽ 3 Eና የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 851 ድንጋጌዎች ለመረዳት ይቻላል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የEናትን ለEናት ወገን የAባትን ለAባት ወገን የሚለው ደንብ፤ የውርስ ንብረት በሚከፈልበት ጊዜ ተግባራዊ የሚሆን Eንጅ፤ በሕግ ወራሽ ያልሆኑ ሰዎች በሟች ውርስ ቀርበው ተካፋይ Eንዲሆኑ የሚያደርግ Eንዳልሆነ ከላይ የተገለፁትን ድንጋጌዎች ብቻ ሣይሆኑ፣ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1A88 ከተደነገጉት የውርስ ንብረት ክፍያና የድልድል ደንቦች ለመረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም Aመልካች የሟች ይታይሽ Aለልኝ ብቸኛ ወራሽ በመሆኑ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ደንብ በዚህ ጉዳይ Aግባብነት የሌለው በመሆኑ የAመልካችን የሟችን የውርስ ሀብት የሚንቀሣቀስም ሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት የመካፈል ሕጋዊ መብት Aለው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የደቡብ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 8516 ሚያዚያ 11 ቀን 1998 የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ተሽሯል፡፡ ግልባጩ ይተላለፍ፡፡ 2. የሟች ይታይሽ Aለልኝ የሚንቀሣቀስና የማይንቀሣቀስ ንብረት በውርስ Aጣሪ ተጣርቶ Aመልካች ሟችን የመውረስ ያልተገደበና ሙሉ መብት Aላቸው ብለናል፡፡ ይህንን ያስፈጽም ዘንድ ለሚመለከተው ክፍል የፍርዱ ግልባጭ ከመሸኛ ደብዳቤ ጋር ይላክ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ በተመለከተ በየራሣቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በAዳሪ ተሰርቶ ግንቦት 8 ቀን 2AAA ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 30574 ግንቦት 7 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ጌታቸው ደመቀ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- Eነ ወ/ሮ ባዩሽ ደብርነህ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በሐረሪ ክልል ከ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ Aመልካች ግንቦት 11 ቀን 95 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት Aቤቱታ Eህቴ ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ታህሳስ 29 ቀን 91 ዓ.ም ከዚህ ዓለም በሞት ተለይታለች፡፡ Aባትና Eናቷ Aስቀድመው የሞቱ በመሆኑና ልጅም ባለመውለድዋ የመውረስ መብት ያለኝ Eኔው ነኝ፡፡ በዚሁ መሰረትም ወራሽነቴን Aሳውጃለሁ፡፡ ሆኖም ተከሳሾች Eየተጠቀሙበት የሚገኙትን በሐረር ከተማ ከፍተኛ 2 ቀበሌ 18 ክልል የሚገኘው ቁጥሩ 555 የሆነውን የሟች ቤት Eንዲያስረክቡኝ ስጠይቃቸው ፈቃደኞች ባለመሆናቸው ቤቱን Eንዲያስረክቡኝ፡፡ ቤቱ ሊከራይ የሚችልበትን በወር 200 ሒሳብ ቤቱን ከያዙበት ጀምሮ Eስከሚያስረክቡኝ ጊዜ ድረስ ተሰልቶ Eንዲከፍሉን Eንዲወሰንልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ የAሁኑ ተጠሪዎች (የሥር ተከሳሾች) ደግሞ ሰኔ 9 ቀን 95 ዓ.ም Aዘጋጅተው ባቀረቡት መልስ ክሱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1000/1/ መሰረት በይርጋ ቀሪ ይሆናል፡፡ የሟች ቤት የቤት ቁጥር 558 Eንጂ 555 ባለመሆኑ ከሣሽ በቤቱ ላይ ክስ የመመስረት መብት የላቸውም፡፡ ሟች ቤቱን ከEናቷ በውርስ ያገኘችው በመሆኑ ለAባት ወገን የሚተላለፍ Aይደለም፡፡ በEናቷ በኩል ያለነው ወራሾች Eኛ በመሆናችን ወራሽነታችንን Aሳውጀናል፡፡ በመሆኑም የቀረበው ውድቅ ሊሆን የሚገባው ነው በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ ክሱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1000/1/ መሰረት በይርጋ ቀሪ ሊሆን Aይችልም ሲል ብይን ሰጥቷል፡፡ በመቀጠልም ክርክር ያስነሳው ቤት ዋናው መለያው በሟች ስም መመዝገቡን Eንጂ ቁጥሩ ባለመሆኑ የቤት ቁጥሩ በዚሁ ሊስተካከል የሚችል ነው በማለት Aልፎታል፡፡ ወራሽ ሊሆን የሚገባውን ወገን በተመለከተ ደግሞ ክርክር ያስነሳው ቤት የወ/ሮ ማሚቴ ደብርነህ መሆኑን፡፡ Eሳቸው ከሞቱ በኋላ ደግሞ ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ብቸኛ ወራሽ በመሆናቸው ይህ በሐረር ከተማ ከፍተኛ 2 ቀበሌ 18 ክልል የሚገኘው ቁጥሩ 558 የሆነውን ቤት የባለቤትነት መብት የተዛወረላቸው መሆኑን፡፡ ቤቱም የሟች Eናት የሆኑት ወ/ሮ ማሚቴ ደብርነህ የሰሩት Eንጂ በዘር ሐረግ በትውልድ የመጣላቸው ያለመሆኑን ማስረጃው ያሳያል፡፡ በEናት ወገን ያሉት ወራሾች በሶስተኛ ደረጃ ላይ የሚገኙው በመሆኑና ከሳሽ ደግሞ በAባት በኩል በ2ኛ ደረጃ ላይ የሚገኙ ወራሾች በመሆናቸው ሟችን የመውረስ መብት ያላቸው ከሣሽ ብቻ ናቸው በማለት ተከሳሾች የሟችን ቤት ለከሳሽ ያስረክቡ፡፡ ኪራዩን በተመለከተም ተከሳሾች ያቀረቡት መቃወሚያ ባለመኖሩ የ53 ወር ኪራይ በብር 200 ሒሳብ ተሰልቶ ለከሣሽ Eንዲከፍሉ ተከሳሾች ቀደም ብሎ ያገኙት የወራሽነት የምስክር ወረቀትም Eንዲሰረዝ በማለት ወስኗል፡፡ የሐረሪ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ደግሞ የAሁኑ ተጠሪዎች ያቀረቡት ይግባኝ ተቀብሎ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ክርክር የተነሳበት ቤት ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ከEናቷ በውርስ ያገኘችው በመሆኑ የAሁኑ Aመልካች ደግሞ የሟች በAባት በኩል ወንድም በመሆናቸውና የAሁኑ ተጠሪዎች ለሟች በEናት በኩል Aክስትና የ3ኛ ደረጃ ወራሾች በመሆናቸው የAሁኑ Aመልካች በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 849/2/ መሰረት ሟች በEናታቸው በኩል በውርስ ያገኙትን የማይንቀሳቀስ ንብረት ሊወርሱ Aይችሉም በማለት የከፍተኛ ፍ/ቤቱ የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታል፡፡ Aመልካች ለዚህ ፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረቡት Aቤቱታም በሐረሪ ክልል ጠ/ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመቃመዋ ነው፡፡ የቅሬታ ነጥቦቹም ሟች Eህቴ ቀለሟ ደመቀ ወደ ላይ የሚቆጠር Eንደዚሁም ወደታች የሚቆጠር ወራሽ የላትም፡፡ Eንደዚሁም ከEኔው በስተቀር Eህት ወይም ወንድም የላትም፡፡ Eኔ Aባቴን ተክቼ Eህቴን የመውረስ መብት Aለኝ፡፡ የሐረሪ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት Eኔ 2ኛ ደረጃ ወራሽ Eያለሁና ቤቱም በዘር ሐረግ ከትውልድ የተላለፈ መሆኑ ሳይረጋገጥ የAባት ላAባት የEናት ለEናት በሚለው ውርስ መሰረት ቤቱ ለተጠሪዎች ሊሰጥ ይገባል፡፡ Aንተ ልትወርስ Aይገባም በማለት የከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ መሻሩ Aግባብ Aይደለም፡፡ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና ሊታረም የሚገባው በመሆኑ የሐረሪ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ Eንዲሻርልኝ የሚል ነው፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም Aቤቱታውን በመረመረበት ጊዜ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 849 ግራ ቀኙ ለሚከራከሩበት ቤት Aግባባነት ያለው መሆን ያለመሆኑን ለማጣራት Aቤቱታው ያስቀርባል ሲል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ በዚሁ መሰረት ተጠሪዎች ሕዳር 30 ቀን 2000 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ ክርክር ያስነሳው ቤት ሟች ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ከEናቷ ወ/ሮ ማሚቴ ደብርነህ በውርስ ያገኘችው በመሆኑ ቤቱ በEናት በኩል ከዘር የተላለፈ ነው፡፡ ሟች ወላጆቿ ስለሌሉ ከላይ የሚቆጠር ወራሽ የላትም፡፡ የሞተችው ሳትወልድ በመሆኑም ወደታች የሚቆጠር ወራሽ የላትም፡፡ ሟችን መውረስ የምንችለው የሟች Aያቶች የሆኑት ወላጆቻችንን በመተካት Eኛው ነን፡፡ Aመልካች በAባት ወገን የመጣ በመሆኑ ከEናት ወገን በዘር የተላለፈውን ቤት የመውረስ ሕጋዊ መብት የለውም፡፡ በመሆኑም የሐረሪ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ተገቢና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሌለበት መሆኑ ውሳኔ ሊፀናልን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ በሕጉ መሰረት ሟች ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀን የመውረስ መብት ያላቸው Aመልካች ናቸው ወይስ ተጠሪዎች? ተጠሪዎች የሟች ንብረት የሆነውን ቤት ከEናት መስመር የተገኘ በመሆኑ ቤቱን የመውረስ መብት ያለን Eኛው Eንጂ Aመልካች Aይደለም በማለት ያቀረቡት ክርክር የሕግ መሰረት Aለው ወይስ የለውም? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ወራሸነትን ለማረጋገጥ በተደረገው ክርክር Aመልካች የሟች የወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ወንድም ስለመሆናቸው የታወቀ በመሆኑ ወራሽነታቸው Aጠራጣሪ Aይደለም፡፡ Aመልካችና ተጠሪዎች ያላቸውን የወራሽነት ደረጃ ደግሞ Aመልካች Aባታቸውን ተክተው የሚመጡ በመሆኑ ወራሽነታቸው በሁለትኛ ደረጃ ላይ የሚገኝ ሲሆን ተጠሪዎች የሚመጡት የሟች በEናት በኩል Aያቶች የሆኑትን ወራሾች በመተካት በመሆኑ ተጠሪዎቹ በሶስተኛ ደረጃ ወራሽነት ላይ ያሉ ናቸው፡፡ ይህን መሰረት በማድረግ ቅደም ተከተሉን ስንመለከተውም Aመልካች የወራሽነት ቀደምትነት ያላቸው መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ደግሞ የAባትን ለAባት ወገን የEናተን ለEናት ወገን መስጠት ደንብ ስለመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 849 ሥር የተደነገገ ነው ቁምነገር መታየት ያለበት በየደረጃው ካሉት ወራሾች የወራሽነት ደረጃ ጋር ተገናዝቦ Eንጂ በዚህ የሕግ Aንቀጽ ሥር የተጠቀሰነው ብቻ ነጥሎ በመውሰድ Aይደለም፡፡ የEናትን ለEናት ወገን የAባትን ለAባት ወገን የሚፈፀመው ደንብ በተመሳሳይ የወራሽነት ደረጃ ላይ ባሉት ወራሾች Eንጂ በተለያየ የወራሸነት ደረጃ ላይ ባሉት ወራሾች መካከል Aይደለም፡፡ ይህ ማለትም ወራሻቹ የመጀመሪያ ደረጃ የወራሸነት መብት ያላቸው Eንደሆነ ደንቡ ተፈፃሚነት የሚኖረው በEነሱ መካከል ነው፡፡ ወራሾቹ ሁለተኛ ደረጃ የወራሽነት መብት ያላቸው Eንደሆነም ደንቡ የሚፈፀመው በEነሱ መካከል ብቻ ነው፡፡ የወራሽነት ቀደምትነት ያለው Aንደኛ ደረጃ ወራሽ Eያለ ሁለተኛ ደረጃ የወራሽነት መብት ያላቸው ሰዎች ይህን የAባትን ለAባት ወገን የEናትን ለEናት ወገን የሚለውን ደንብ ለማስፈፀም የሚችሉበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ Eንደዚሁም ሦስተኛ ደረጃ ወራሾች ከሁለተኛ ደረጃ ወራሾች Aራተኛ ደረጃ ወራሾችም ከሶስተኛ ደረጃ ወራሾች ጋር በመሆን ይህንን ደንብ የሚያስፈጽሙበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ምክንያቱም የሁለተኛ ደረጃ ወራሽነትን መሰረት Aድርገን ጉዳዩን ብንመለከትው ከAባት ከEናት Aስቀድሞ የሞተ ቢኖር የሱን ፋንታ ልጆቹ ወይም ሌሎች ወደታች የሚቆጠሩ ተወላጆች በሱ ተተክተው ይወርሳሉ ተብሎ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 844/2/ የተደነገገው ልጆች የAባትና Eናት ወይም የAንዳቸው ልጆች በሞቱ ግዜ Aባት ወይም Eናታቸውን ተክተው ለመውረስ Eንዲችሉ ነው፡፡ ከEነዚህ መስመሮች በAንዱ መስመር ያለው ወራሽ ቢታጣ ውርሱ በሙሉ በሌላው መስመር ላለው ወራሽ ይሰጣል ተብሎ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 844/3/ የተደነገገውም የAባትና የEናት ልጅ ሳይሆ የAባት ወይም የEናት ልጅ የሆነ ወንድም ወይም Eህት ያለው ሰው በሞተ ጊዜ ሟችን የሚወርሰው የAባት ወይም የEናት ልጅ ብቻ በሆነ ጊዜና በAባት ወይም በEናት መስመር ልክ Eንደርሱ የሁለተኛ ደረጃ ወራሽነት መብት ያለው ሰው ባልተገኘ ጊዜ ውርሱ በAባት ወይም በEናት መስመር ላለው የሁለተኛ ደረጃ የወራሽነት መብት ላለው ሰው መስጠት ተገቢ በመሆኑ ነው፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረቱ ከሟች Eናት መስመር በዘር የተላለፈም ቢሆን የAባትን ለAባት ወገን የEናትን ለEናት ወገን የሚለውን የመብት ጥያቄ ማንሳት የሚችሉት በተመሳሳይ የወራሽነት ደረጃ ላይ ያሉ ሰዎች Eንጂ ከዚህ ውጭ የሆነ የዝምድና ደረጃ ያላቸው ሰዎች ይህን ጥያቄ Eንዲያነሱ ሕጉ መብት Aይሰጣቸውም፡፡ ወደ ያዝነው ጉዳይ ስንመለስም ሟች ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ ወደ ላይና ወደታች የሚቆጠሩ ቀጥታ ወራሾች ስለሌሉዋቸው ቀጥለው የሚመጡት ወራሾች ወንድምና Eህቶቻቸው ናቸው፡፡ የEናታቸው የወ/ሮ ማሚቴ ደብርነህ ልጆች የሆኑ Eህትም ወንድምም የላቸውም ያሉዋቸው Eንደ ወራሽ የAባታቸው ልጅ የሆኑት ወንድማቸው Aመልካች ብቻ ናቸው፡፡ የEናታቸው ልጅ የሆነ EንደየAባታቸው ልጅ ማለት Aንዱ Aመልካች ሆኖ በሁለተኛ ደረጃ ወራሽነት ላይ የሚገኝ ወራሽ በሌለበት ግዜ የEናትን ለEናት ወገን የሚለውን ደንብ መሰረት በማድረግ ተጠሪዎች የሟች ቤት ይገባናል ለማለት የሚችሉበት የሕግ መሰረት የለም፡፡ ይህ ክርክር ሊነሳ ይችል የነበረው ሟች የEናታቸው ልጆች የሆኑት ወራሶች ቢኖሩዋቸው ብቻ ነው፡፡ በEናት መስመር ወገን ወራሾች ከሌሉ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 848 Eና 850 የተነገሩት ድንጋጌዎች ተፈፃሚዎች Aይሆኑም ተብሎ Aስገዳጅ በሆነ ሁኔታ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 815 የተደነገገውም ጥያቄው በዝምድና ደረጃ መሰረት የወራሸነት ቀደምትነት በሌላቸው ወገኖች ሲነሳ ደንቡ ተፈፃሚ Eንዳይሆን ለመከልከል ታስቦ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ሶስተኛ ደረጃ ወራሾች ሆነው ሳለ ሟች ክርክር ያስነሳውን ቤት ያገኘችው በEናትዋ መስመር በመሆኑ የAባቷ ልጅ ለሆነው ወንድሟ በውርስ ሊሰጠው Aይገባም በማለት ያቀረቡት ክርክር ከAመልካች ጋር ተመሳሳይ የሆነ የመውረስ ደረጃ ሳይኖራቸው በመሆኑ ክርክራቸው ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ይህን መሰረት በማድረግ የሐረሪ ክልል ጠ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ ስንመለከተውም የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 849 ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 844 Eና 851 ጋር Aገናዝቦ ያልተወሰነና ለተጠሪዎች የሌላቸውን መብት ያጐናፀፈ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና መታረም የሚገባው መሆኑ ተገንዝበናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የሐረሪ ክልል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00800 ሚያዝያ 1 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት በመሻር የሐረሪ ከልል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02637 ሐምሌ 26 ቀን 98 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ Aጽንተናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ሟች ወ/ሮ ቀለሟ ደመቀ የEናት ልጅ የሆነ ወራሽ ስለሌላቸው ከEናታቸው በውርስ Aገኙት የተባለው ቤት ውርስ ለAመልካች ሊሰጥ ይገባል፡፡ ተጠሪዎች የያዙትን ክርክር ያስነሳው ቤት ለAመልካች ያስረክቡ፡፡ የቤቱ ኪራይም የሐረሪ ክልል ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ መሰረት ለAመልካች ይክፈሉ ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን በመዝጋት ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ ነሐሴ 1 ቀን 99 ዓ.ም በሐረሪ ከተማ ከፍተኛ 2 ቀበሌ 18 ክልል በሚገኘው ቁጥሩ 558 በሆነው መኖርያ ቤት ተሰጥቶ የነበረው Eግድ ተነስቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 25567 ኀዳር 12/2AAA ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 4. Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ 5. Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- ወ/ት Aይናለም Aበበ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ደገፋ ጉርሙ - ጠበቃ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች ሰኔ 16 ቀን 1998 ዓ.ም. የተፃፈ ማመልከቻ በማቅረቧ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩ የሥር Aመጣጥ በፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የተጀመረ ክርክር ሲሆን ፍሬ ነገሩም ያሁኑ ተጠሪ የሥር ከሣሽ በመሆን በሥር 1ኛ በመቃወም ተጠሪ ወ/ሮ ደስታ ይመር /በዚህ መዝገብ የሌሉበት/ Eና ባሁኗ Aመልካች የሥር 2ኛ በመቃወም ተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ሟች ወንድማቸው Aቶ Aበበ ጉርሙ ልጅ Aለመውለዱ Eየታቀ Aመልካች የሟች ልጅ ናት ተብሎ ወራሽነቱ የተረጋገጠው ባግባቡ ስላልሆነ ውሳኔው ይሻር የሚል ነው፡፡ ለክሱም 1ኛ የመቃወም ተጠሪ በርግጥ Aመልካች ከኔም ሆነ ከሟች Aትወለድም ልጄ ነች ብዬ ውሳኔ ያሰጠሁት ከሕፃንነቷ ጀምሮ ስላሳደኳትና Eንደ ልጅ ስለምቆጥራት ነው ሲሉ Aመልካችም በበኩሏ ተጠሪ ሕፃን ሆኜ ውሳኔ ሲሰጥ ቀርበው መቃወም ሲችሉ ከ21 ዓመት በኋላ መቅረባቸው በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA መሠረት ተቀባይነት የለውም በማለት በየበኩላቸው መልስ ሰጥተዋል፡፡ ፍርድ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋላ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA የሚሠራው የፈረሰ ንብረት ይገባኛል ለሚል ክርክር Eንጂ ወራሽ ናት Aይደለችም ለሚል ክርክር Aይደለም በሚል የይርጋ መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጎ Aመልካች ከሟች የማትወለው በመሆኑ ስለ ኑዛዜ ወራሽ ልትሆን Aትችልም በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የፌዴራሉ ከፍተኛው ፍርድ ቤትም በበኩሉ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋላ ሟችና 1ኛ የመቃወም ተጠሪ ከቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 143/ሠ/ መሠረት Aመልካችን ወደ ቤት በመውሰድ፣ በማንከባከብና በማስተማር Eንደ Aባት በመሆን የተሣተፉ በመሆኑ Aመልካች የሟች ልጅና የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ነች በማለት ወስኗል፡፡ ያሁኑ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርበው ፍርድ ቤቱም የከፍተኛው ፍርድ ቤት ውሳኔ ሽሮ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ Aመልካች ይህን የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት በዚህ መነሻነት ሲሆን ፍርድ ቤቱም Aቤቱታውን መርምሮ ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ክርክሩንም ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት Aመልካች ኀዳር 5 ቀን 1993 ዓ.ም. የወራሽነት ማስረጃ ካገኙ በኋላ የሟች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ መሆናቸውን በመግለጽ በቤቱ ላይ ያገኙት የጋራ ባለሀብትነት /ከሥር 1ኛ የመቃወም ተጠሪ ጋር ተቀባይነት ያጣው ባግባቡ መሆን Aለመሆኑን ፍርድ ቤቱ Eንደሚከተለው ተመልክቷል፡፡ Aመልካች በሥር ፍርድ ቤቶች ያቀረቡት ክርክር ባንድ በኩል የሟች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ መሆናቸውን በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ ከ2A ዓመት በላይ ቆይተው በቤቱ ላይ Aለኝ የሚሉት የወራሽነት መብት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA መሠረት የሚታገድ ነው የሚል ሲሆን የፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aመልካች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ የጠቀሱት የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA የሚሠራው የውርስ ንብረት ይገባኛል ይሰጠኝ ለሚል ክርክር Eንጂ ወራሽ ናት Aይደለምችም ለሚል ክርክር ተፈፃሚነት ያለው Aይደለም በማለት የሰጠውን ውሳኔ Eንደተመለከትነው ድንጋጌው ባግባቡ Aለመፈጸሙን ተረድተናል ያሁኑ ተጠሪ በሥር ፍርድ ቤት ያቀረቡት ክስ በራሱም ሲታይ ይዘቱ ወንድሜ ልጅ Aለመውለዱ Eየታወቀ Aመልካች በሐሰት ልጅ ነኝ ብላ የወራሽነት ማስረጃ የወሰደች ስለሆነ ትመልስ በቤቱ ላይ ያለው የሟች ድርሻ ለኔ ይሰጠኝ የሚል ሲሆን Aመልካችም በበኩሏ የሟች ልጅ መሆኗን Eና ንብረቱም Eንደሚገባት መከራከራቸው ታይቷል /ክርክሩ ትክክለኛ ገጽ/ ይህ ሁኖ Eያለ የሥር ፍርድ ቤት Aመልካች ክሱን ያመኑ ይመስሎ ገና ከጅምሩ ድንጋጌውን Aጥብቦ በመተርጎም በልጅነት ጥያቄ ቢነሣ ድንጋጌው ተፈፃሚነት የለውም ማለቱ ቀጣይ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ይህ ድንጋጌ መገኛው Aንቀጽ 999 ሆኖ Eውነተኛ ወራሽ Eኔ ነኝ ከሚል ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያላግባብ ተወስዷልና ይመለስልኝ በማለት የሚቀርቡትን ክሶች /ጥያቄዎች/ የሚያካትት ለመሆኑ Aንቀጽ 999 መመልከቱ ይበቃል፡፡ በዚህ ረገድ Aመልካች ክርክሩን ባስነሳው ቤት ላይ ከ2A ዓመት በላይ የቆየ የባለሀብትነት ድርሻ ማግኘታቸው Eየተመለከተም ተጠሪም ድርሻቸውን ለመጠየቅ ከሚያስችላቸው ጊዜ በላይ ቆይተው ክስ ለማቅረባቸው Aመልካች ያቀረቡት የይርጋ ክርክር ተቀባይነት ያጣው ድንጋጌውን በጠባቡ በሥር ፍርድ ቤት በሚተረጎሙ ሳቢያ መሆኑን ይህ ፍ/ቤት ተገንዝቧል፡፡ በመሆኑም የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠው ጠቅላይ ፍርድ ቤት የይርጋውን ነጥብ Aልፎ ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ምንም Eንኳ የAመልካችን ልጅነት ተቀብሎ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ የሻረ ቢሆንም ፍ/ቤቱ በቅድሚያ በይርጋው ጥያቄ በቅድሚያ ለይርጋው ጥያቄ በቅድሚያ ምላሽ ቢሰጥ ኖሮ ወደዚህ ነጥብ መግባት ያስፈለገው Eንዳልነበር ተገንዝበናል፡፡ ስለሆነም ክሱ በይርጋ ታግዷል ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 21679 ግንቦት 23 ቀን 1988 ዓ.ም.፣ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመ/ቁ A3562 ጥር 19 ቀን 1996 ዓ.ም. የሰጡት ውሳኔ ተሽሯል፤ ይፃፍ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 28193 ሐምሌ 27 ቀን 1997 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፤ ይፃፍ፡፡ የከፍተኛ ፍርድ ቤት መ/ቁ. 28193 በመጣበት Aኳኋን በመሸኛ ተመልሶ ይላክ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ክሱ በይርጋ ይታገዳል ተብሏል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 285A8 ኀዳር 5/2AAA ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 4. Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ 5. Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ የኔነሽ ከበደ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ዮሐንስ ከበደ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች ጥር 16 ቀን 1999 ዓ.ም. ጽፈው ባቀረቡት ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩ የሥር Aመጣጥ የAሁኑ Aመልካች የሥር ተከሣሽ በሆኑበት መዝገብ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ የሟች Aባታቸው የደጅAዝማች ከበደ ወ/ዮሐንስ የሆነውን ቁጥሩ 375 ቤት Aመልካች የያዙ መሆኑን ገልፀው የAመልካችን ድርሻ ¼ ኛ Aስይዘው ቤቱን Eንዲረከቡ፣ ይህ ካልሆነም ቤቱ በሐራጅ ተሸጦ Eንዲከፋፈሉ የሚል ሲሆን Aመልካችም በበኩላቸው ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው፣ ጉዳዩ ቀደም ሲል የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ጉዳይ ነው፣ ተጠሪ ቤቱ የሟች ለመሆኑ ማስረጃ Aላቀረቡም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ጉዳዩን ያስተናገደው የፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትም ያቀረበው የይርጋ ተቃውሞ በወራሽና ያለ ማስረጃ ንብረት በያዘ ወራሽ ባልሆነ ሰው ላይ ተፈፃሚነት ከሚኖረው በስተቀር ለዚህ ጉዳይ Aግባብነት የለውም፣ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1845 ደግሞ በውል ላይ ለተመሠረተ ግንኙነት የሚጠቀስ Eንጂ በወራሾች መካከል የሚጠቀስ በመሆኑ በክርክሩ Aግባብነት የለውም፣ ጉዳዩ ቀደም ብሎ የመጨረሻ ውሳኔ Aግኝቷል የተባለውን ሌሎች ወራሽ ያልሆኑ ተከሣሾች ቤቱን Eንዲያስረክቡ የተወሰነ ከመሆኑ ውጭ በተመሣሣይ ጭብጥ ላይ የተሰጠ ውሳኔ Eይደለም በማለት ያቀረቡትን ተቃውሞዎች ውድቅ ካደረገ በኋላ ቤቱ የAውራሻቸው ለመሆኑ ካርታው በማስረጃዎች መቅረቡን ገልፆ ክስ የቀረበበትን ቤት ግራ ቀኙ ከተስማሙ Aንዳቸው ለAንዳቸው ከፍለው ቤቱን Eንዲያስቀሩ፣ ይህ ካልተቻለ ቤቱ በሐራጅ ተሸጦ የየድርሻቸውን Eንዲወስኑ በማለት ወስኗል ውሳኔው በፌዴራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤትም በይግባኝ ፀንቷል Aመልካች ይህን የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት በዚህ መነሻነት ሲሆን Aቤቱታው ከተመረመረ በኋላ ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙ Eንዲከራከሩ ተደርጓ ክርክርራቸውም ከሕግ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት የሥር ፍ/ቤቶች በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA ላይ የተመለከተው የይርጋ መቃወሚያ ለጉዳዩ Aግባብነት የለውም በማለቱ ውድቅ ማድረጋቸው ባግባቡ መሆን Aለመሆኑን ተመልክተናል፡፡ የፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA ለጉዳዩ Aግባብነት የለውም በሚል በሥር ፍርድ ቤት የተሰጠው ምክንያት ድንጋጌው በወራሽ Eና ወራሽ ሣይሆን ማስረጃ ሣይኖረው ንብረት በያዘ ሰው ላይ ለሚቀርብ ክስ የሚነሣ Eንጂ Aሁን በወራሾች መካከል ለተነሣው ክርክር ተጠቃሽ Aይሆንም የሚል ነው ሆኖም ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት በAመልካች በወ/ሮ ድንቄ ተድላና በተጠሪዎች Eነ Aቶ Aባተ ጫኔ መካከል በነበረው የውርስ ክርክር “በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA/1/ Eና 2/ ላይ የሰፈረው የይርጋ ጊዜ ተፈፃሚ የሚሆነው Aንድ ወራሽ በሌላ በወራሽነት የውርስ ሀብት በያዘ ሰው ላይ ክስ ሲያቀረብ ነው” በማለት የሰጠውን ውሳኔ ያልተከተለ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት ለድንጋጌው የሰጠው ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ከዚህ Aንፃር Aመልካች በሥር ፍርድ ቤት ያቀረቡት የይርጋ ክርክር ተቀባይነት ሊኖረው ይገባ ነበር ከተባለ ባጠቃላይ ክርክሩ ላይ ለውጥ ያመጣ ወይም Aያመጣ Eንደሆነ መመልከቱ Aስፈላጊ ነው፡፡ ተጠሪ በንብረት ጥያቄው ላይ ክስ ያቀረበው 2A ዓመት ካለፈው በኋላ ነው በማለት የይርጋ ተጠቃሚ Eንዲሆኑ ጠይቀዋል፡፡ ሆኖም ክስ በቀረበለት ቤት ላይ ቀደም ሲል በሌላ መዝገብ ክስ Aቅርበው ጉዳዩ Eስከ ሰበር ደርሶ ከተወሰነላቸው በኋላ የAፈፃፀም መዝገብ ከፍተው ታህሣሥ 21 ቀን 1996 ዓ.ም ቤቱ Eንዲረከቡ የAፈፃፀም ትEዛዝ የተሰጠላቸው መሆኑን በሰበር ማመልከቻቸው ላይ ገልፀዋል፡፡ በሌላም በኩል ያሁኑ ተጠሪ የስር ከሣሽ በመሆን በመልካች ላይ ቤቱን በተመለተ ክስ ያቀረቡት ግንቦት 17 ቀን 1997 ዓ.ም. መሆኑ ከሥር ፍርድ ቤት መዝገብ ተረጋግጧል፡፡ ከዚህ Aኳያ Aመልካች ክስ የቀረበበትን ቤት በፍርድ ቤት ውሳኔ በይዞታቸው ሥር በማድረግ የተረከቡት ታህሣሥ 21 ቀን 1996 ዓ.ም. ነው ቢባል Eንኳ ተጠሪ በበኩላቸው ክስ ያቀረቡባቸው Aንድ ዓመት ተኩል በማይሞላ ጊዜ ውሰጥ መሆኑ ታይቷል፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA/1/ Eና /2/ ላይ የተመለከቱት የይርጋ ጊዜዎች በ3 Eና 15 ዓመት የተካሄዱ በመሆናቸው Aመልካች ያቀረቡት የይርጋ ጥያቄ ሁለቱንም ያላሟላ ነው፡፡ ስለዚህ የይርጋ ተጠቃሚ የሚሆኑበት ምክንያት Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 53739 ጥቅምት 18 ቀን 1998 ዓ.ም. የከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ. 43795 ጥቅምት 23 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጡት ውሳኔ በተለየ ምክንያት ፀንቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ ግራ ቀኙ ወጪያቸውን ይቻቻሉ፡፡ በትEዛዝ የመጣው የፌዴራል የመጀመሪያ ደርጃ ፍርድ ቤት መ/ቁ. 53739 የተፈለገበት ምክንያት ስላለቀ ወደመጣበት በሸኚ ደብዳቤ ተመልሶ ይላክ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁጥር 27783 ሐምሌ 05 ቀን 1999 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ Aሰግድ ጋሻው Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aቶ Aብዱራሂም Aህመድ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ Eናትነሽ ከተማ ጠበቃ Aቶ መኮንን Aምቦ ቀረቡ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ፋንታዬ መሐመድ Aልቀረቡም መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው የAማ/ብሔ/ክልላዊ መንግሥት ጠ/ፍ/ቤት በይግባኝ ሥልጣኑ ተመልክቶ በሰጠው ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የነገሩም መነሻ የAሁን መልስ ሰጭ ሚስትነታቸው Eና የልጆች የAሁኑን Aመልካችን ጨምሮ ሞግዚትነት ሥልጣን ማስረጃ Eንዲሰጣቸው ለወረዳው ናIባ ፍ/ቤት Aቤቱታ በማቅረባቸው ጉዳዩ ታይቶ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 09/94 ሐምሌ 09 ቀን 1994 ዓ.ም ማስረጃው ተሰጥቷቸዋል፡፡ ከዚህ በኋላ የAሁን Aመልካች 1ኛ Eኔ በሌለሁበት፣ በውጭ Aገር የተሰጠ ማስረጃ በመሆኑ፣ ሁለተኛ ጉዳዩ በሀይማኖታዊ ፍ/ቤት ቀርቦ የታየ ሲሆን በማስረጃው ላይ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 700 መጠቀሱ Aግባብነት የለውም በሚል ለቃዲ ፍ/ቤት የይግባኝ Aቤቱታ Aቅርባለች፤ የቃዲው ፍ/ቤትም ለውሳኔው መሠረት የሆነው ህግ ከቅዱስ ቁርዓን ውጭ የተጠቀሰ በመሆኑ የናIባው ፍ/ቤት Aስተካክሎ ይወስን ዘንድ መልሶታል፡፡ በዚሁ መሠረት የናIባው ፍ/ቤት ጉዳዩን Eያየው Eያለ የAሁን መልስ ሰጭ ጉዳዩ በመደበኛ ፍ/ቤት ሊታይ ይገባዋል በሚል ሲከራከሩ፤ Aመልካች በበኩሏ በሸሪዓ ማቋቋሚያ Aዋጅ ቁጥር 188/92 ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ያለው ይኸው ሃይማኖታዊው ፍ/ቤት ነው በማለት ተከራክራለች የናIባው ፍ/ቤትም ይህንን የAመልካችን ክርክር ተቀበሎ Aስቀድሞ በAሁን መልስ ሰጭ ጠያቂነት በናIባው ፍ/ቤት የታየ ጉዳይ Eስከሆነ ድረስ በተጀመረው በቅዱስ ቁርዓን ህግ መሠረት ሊታይ ይገባዋል Eንጂ በመደበኛ ፍ/ቤት ሊታይ የሚችል Aይደለም በማለት በቅዱስ ቁርዓን ህግ መሠረት መልስ ሰጭ Aንድ ስምንተኛ ንብረት ይወስዳሉ ሲል መጋቢት 3A ቀን 1995 ዓ.ም ወስኗል፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ የAሁን መልስ ሰጪ ለቃዲው ፍ/ቤት Aቤቱታ በማቅረባቸው የቃዲ ፍ/ቤት ጉዳዩን በሃይማኖታዊ ፍ/ቤት ለማየት የሁለቱ ተከራካሪ ወገኖች ፈቃድ ያስፈልጋል፡፡ መልስ ሰጭ በዚሁ መሠረት ጉዳዩ በናIባው ፍ/ቤት Eንዲታይ ፈቃድ የላቸውም ስለሆነም ጉዳዩ ሊታይ የሚገባው በመደበኛው ፍ/ቤት ነው ሲል ዳኝነት ሰጥቷል፡፡ በዚሁ የቃዲ ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረት መልስ ሰጭ ሚስትነታቸው Eና የልጆቻቸው ሞግዚትነት ተረጋግጦ ማስረጃ Eንዲሰጣቸው ለዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ ይኸው ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመልክቶ በሥ/ፋ/መ/ቁ. 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም የሚስትነትና የልጆች ወራሽነትን ማስረጃ ሰጥቷቸዋል፡፡ Aመልካችም ከላይ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው የቃዲው ፍ/ቤት ጉዳዩ በመደበኛ ፍ/ቤት Eንጂ በሸሪዓ ህግ መሠረት ሊዳኝ Aይገባውም ሲል በሰጠው ውሳኔ የይግባኝ Aቤቱታ ለAማራ ክልል ጠቅላይ ሸሪዓ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ይኸው ጠቅላይ ሸሪዓ ፍ/ቤት ጉዳዩን ተመልክቶ በመ/ቁ. 02219 ሰኔ 16 ቀን 1996 ዓ.ም በዋለው ችሎት የዳንግላ ወረዳ ናIባ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማጽናት ወስኗል፡፡ ከዚህም ሌላ የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በሥ/ፋ/መ/ቁ. 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም የመልስ ሰጭን ሚስትነትና የልጆችን ወራሽነት በማረጋገጥ የሰጠው “ውሳኔ” ይሰረዝለት ዘንድ Aመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 358 መሠረት Aቤቱታ Aቅርባለች፡፡ የወረዳው ፍ/ቤትም በዚሁ ነጥብ ላይ ካከራከረ በኋላ መልስ ሰጭ ባቀረቡት Aቤቱታ መነሻ የናIባ ፍ/ቤቱ ሐምሌ 09 ቀን 1994 ዓ.ም ሚስትነታቸውን Aረጋግጦ ውሳኔ ከሰጣቸው በኋላ ይህንኑ ጉዳይ Aስመልክቶ ለሁለተኛ ጊዜ ለዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት Aቤቱታ በማቅረባቸው በፍ/ት/መ/ቁ. 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም በዋለው ችሎት በድጋሚ የሚስትነት ውሳኔ የሰጠበት መሆኑን ተረድቻለሁ፡፡ ስለሆነም ይህ ለሁለተኛ ጊዜ በመደበኛው ፍ/ቤት የተሰጠው የሚስትነት ማስረጃ (ውሳኔ) በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 360(2) መሠረት ሊሰረዝ ይገባዋል በማለት ውሳኔ ሰጥቶበታል፡፡ ለዚህ የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነውም ይኸው ውሳኔ ነው፡፡ የAሁን መልስ ሰጭ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ Aቤቱታ ለAዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ቀደም ሲል በዳንግል ወረዳ ፍ/ቤት በሥ/ፋ/መ/ቁ. 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ መሰረዙ ተገቢ ነው ወይስ Aይደለም በሚለው ነጥብ ላይ ግራ ቀኙ ተከራክረዋል፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤትም ይግባኙን ከመረመረ በኋላ ቀደም ሲል የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በጉዳዩ ላይ ውሳኔ የሰጠው ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም ነው፡፡ ይሁን Eንጂ የAሁን Aመልካች ሐምሌ 09 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ በጉዳዩ ላይ ጣልቃ ገብቼ Eንድከራከር ይፈቀድልኝ በማለት መጠየቁን ተረድተናል፡፡ Eንዲሁም ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት በAስተዳደራዊ ሁኔታ Aቤቱታ Aቅርበው የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት Aንድ ጉዳይ በሁለት የተለያዩ ፍ/ቤቶች ሊታይ Aይገባውም ስለሆነም ክርክሩ ሊቆም ይገባዋል ሲል የፃፈ መሆኑንም ካቀረባቸው ማስረጃ ተረድተናል፡፡ ይህም ከሆነ የወረዳው ፍ/ቤት በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት Aመልካች በወረዳው ፍ/ቤት ጉዳዩ Eንደነበረ ታውቃለች፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 ክርክር መደረጉን ለማያውቅ ወገን Eንጂ Eንደ Aመልካች Aቤቱታ ያለውን ሊሸፍን Aይችልም፡፡ Aመልካች ያለAግባብ ጣልቃ ልትገቢ Aይገባም ተብላ ከሆነ በየደረጃው በይግባኝ Eንዲስተካከል ማድረግ ከምትችል በቀር በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት Aቤቱታ ማቅረብ Aትችልም፤ Eንዲሁም የAሁን መልስ ሰጭ ያቀረበችው Aቤቱታ የሚስትነት መብትን ለማረጋገጥ በመሆኑ ከጉዳዩ ይዘት Aንፃር የክርክር ተካፋይ የግድ ይኖራል ማለት Aይደለም፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 Aቤቱታ ማቅረብ የሚችለው ደግሞ የክርክር ተካፋይ መሆን Eየቻለ ተካፋይ ሳይሆን ውሳኔ ተሰጥቶ ከሆነ ነው፡፡ በዚህ ጉዳይ Aመልካች የግድ የክርክር ተካፋይ ናት ማለት Aይቻልም የሚሉትን ሁለት ምክንያቶች መሠረት Aድርጐ የወረዳው ፍ/ቤት ቀደም ሲል የሰጠውን ውሳኔ መሻሩ ተገቢ Aይደለም በማለት ሽሮ ወስኗል፡፡ የAሁን Aመልካች ለጠ/ፍ/ቤቱ ባቀረበችው የይግባኝ Aቤቱታ መነሻ ይኸው ፍ/ቤት ሁለቱንም ወገኖች Aከራክሮ በተመሳሳይ ምክንያት የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ Aጽንቶታል፡፡ Aመልካች ይህ በከፍተኛው ፍ/ቤት Eና በጠ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ ሊታረምልኝ ይገባል በማለት ነው የሰበር Aቤቱታ ያቀረበችው፡፡ የሰበር Aቤቱታው ይዘት በሥር ፍ/ቤቶች ከቀረበው የተለየ Aይደለም፡፡ በዚህም ሰበር ችሎት ግራ ቀኙ የቃል ክርክራቸውን Aሰምተዋል፡፡ በሥር ፍ/ቤቶች የተነሳውን ክርክር በየፊናቸው በማጠናከር የተከራከሩ ከመሆኑ በቀር በAዲስ መልክ የተጠቀሰ ክርክር የለውም፡፡ Eኛም ጉዳዩን ተመልክተናል፡፡ የመዝገቡ ግልባጭ Eንደሚያስረዳው መልስ ሰጭ የሟች ከተማ Iብራሂም ሚስት ናት ወይስ Aይደለችም? የሚለውን በሚመለከት በሁለት የተለያዩ ፍ/ቤቶች ታይቶ በተለያየ ጊዜ ሚስት መሆኗን የሚያረጋግጥ ውሳኔ /ማስረጃ ተሰጥቷል፡፡ ሁለት የተለያዩ ፍ/ቤቶች ሲባልም በግዛት ክልል ምክንያት የተለያዩ ሳይሆን የመጀመሪያው ሃይማኖታዊ ፍ/ቤት ሲሆን ሌላው መደበኛው ፍ/ቤት መሆኑ ጭምር ነው፡፡ ሁለቱም ፍ/ቤቶች የሰጡት የሚስትነት ማረጋገጫ የሚያስከትለው ህጋዊ ውጤት የተለያዩ መሆኑም ለዚህ ክርክር ምክንያት ሆኗል፡፡ ይኸውም በናIባው ፍ/ቤት የተሰጠው የሚስትነት ማረጋገጫ ከሟች ሀብት የሚስት ድርሻ 1/8ኛ መሆኑን የሚጠቅስ ሲሆን የመደበኛው ፍ/ቤት ማስረጃ ደግሞ ግማሽ የሀብት ድርሻ የሚያስጠብቅ ነው፡፡ ሚስትነትን የሚያረጋግጠውን ማስረጃ በሚመለከት በሁለቱም ዓይነት ፍ/ቤቶች በEየርከኑ በተቀመጡት ደረጃ በደረጃ ታይቶ በስተመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ነው፡፡ ይኸውም የክልሉ ጠ/ሸሪዓ ፍ/ቤት የናIባ ወረዳ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማጽደቅ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ደግሞ የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በሥ/ፋ/መ/ቁ 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ Aጽንቶ ወስኗል፡፡ በሁለቱም ዓይነት ፍ/ቤቶች በተለያዩ Aኳኋን የተሰጠውን ውሳኔ በAንድ ጊዜ ማስፈፀም ወይም ህጋዊ ውጤት Eንዲኖረው ማድረግ የሚቻል Aይደለም፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 8 መሠረት የሚቀርበው የመቃወሚያ ክርክርም Aስፈላጊነት በመጨረሻ ለማስፈፀም የሚያስቸግር ውሳኔ በተለያዩ ፍ/ቤት Eንዳይሰጥ ለማድረግ ነው፡፡ Eንደዚህ ያለ ሁኔታ ባጋጠመ ጊዜ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 244(2)(ሐ) መሠረት መቃወሚያ ሊቀርብ ይገባል፡፡ ይሁን Eንጂ Aንድ ጉዳይ በተለያዩ ፍ/ቤት ሊቀርብ Aይገባውም የሚለው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በዚሁ ሕግ ቁጥር 244 መሠረት መቅረብ የሚገባው ቢሆንም በዚሁ መቅረብ በሚገባው ጊዜ ሳይቀርብ የቀረው የመቃወሚያ ክርክር ትክክለኛ ፍርድን ለመስጠት የሚያሰናክል ሆኖ ከተገኘ ከፍርድ በፊት በማናቸውም ጊዜ ሊነሳ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 244(3) ተደንግጓል፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 8 መሠረት በማድረግ የሚቀርበው የመቃወሚያ ዓይነት ደግሞ ከላይ Eንደተመለከተው ትክክለኛ ፍርድ ለመስጠት የሚያሰናክል በመሆኑ በፍ/ቤቱ በሌላው ወገን ጠያቂነትም ሆነ በEራሱ Aነሳሺነት Eንደተረዳው ከፍርድ በፊት በማናቸውም ጊዜ ሊቀበለው ይገባል፡፡ ከዚህ Aንፃር Aሁን የተያዘውን ጉዳይ ስንመለከት የAሁን Aመልካች ይህንኑ መሠረት በማድረግ የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም በጉዳዩ ላይ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ሐምሌ 09 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ በጉዳዩ ላይ ጣልቃ ልገባ ይገባል በማለት የጠየቀች ለመሆኑ ከውሳኔው ግልባጭ ተረድተናል፡፡ የወረዳው ፍ/ቤት ይህንኑ Eንደተረዳ በEርግጥም Aንድ ጉዳይ በተለያየ ፍ/ቤት የቀረበ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ከፍርድ በፊት Aጣርቶ ሊወስን ይገባው ነበር ይህንን Aለማድረጉ በክርክር Aመራር ረገድ ሥነ-ሥርዓታዊ ግድፈት ፈጽሟል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤትም ሆነ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በይግባኝ የቀረበላቸውን ጉዳይ ከዚህ Aንፃር መመልከት ሲገባቸው ከውሳኔ በፊት ስለ ክርክሩ ያወቀ ወገን በመጨረሻ ውሳኔው ላይ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 358 ን መሠረት በማድረግ መቃወሚያ ማቅረብ Aይችልም በሚለው ምክንያት የAመልካችን የይግባኝ Aቤቱታ ውድቅ ማድረጋቸው ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ከዚህ በላይ የተጠቀሰው የሕግ ምክንያት ጉዳዩ በሌላ ፍ/ቤት ቀርቦ Eየታየ የሚለውን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 8 የተመለከተውን ድንጋጌ መሠረት ያደረገ ሲሆን በዚህ ጉዳይ ይህ ሌላ የተባለው ፍ/ቤት መልስ ሰጪ በመጀመሪያ Aቤቱታ ያቀረበበት ፍ/ቤት በሃይማኖታዊ ህግ መሠረት የሚዳኝ የሸሪዓ ፍ/ቤት በመሆኑም ጭምር ሌላ የሕግ ክርክር የሚያስነሳ ነው፡፡ ጉዳዩ ለመደበኛው የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት ከመቅረቡ በፊት በAሁን መልስ ሰጪ Aቤቱታ Aቅራቢነት በናIባ ፍ/ቤት ታይቶ የመልስ ሰጭ ሚስትነት በማስረጃ ተረጋግጦ በዚሁ ፍ/ቤት የሚስትነት ማረጋገጫ ማስረጃ Aግኝታለች፡፡ Aከራካሪ የሆነውም ጉዳይ የሚስትነት ማስረጃን የሚመለከት ነው መልስ ሰጭም በመጀመሪያ በEራሷ Aነሳሺነት ይህ Aከራካሪ የሆነውን ጉዳይ በተመለከተ Aቤቱታው ታይቶ የሚስትነት ማስረጃ Eንዲሰጣት በናIባ ፍ/ቤት የማቅረቧ ተግባር በEራሱ ስለጉዳዩ በሸሪዓ ህግ መሠረት በየደረጃው ባሉት የሸሪዓ ፍ/ቤቶት ለመዳኘት የፈቀደች ለመሆኑ Aረጋጋጭ ነው፡፡ ፈቃድ ክስ በማቅረብ ተግባር የሚገለጥ ነው፣ ከሳሽን በሚመለከት Aንድ ጊዜ በሸሪዓ ህግ መሠረት ለመዳኘት ፈቅዳ ክስ Aቅርባ ውሳኔ ባገኘችበት ጉዳይ Eንደገና ለመደበኛው ፍ/ቤት ተመሳሳይ ዳኝነት መጠየቋ ሲታወቅ መደበኛው ፍ/ቤት በሌላ በህግ የመዳኘት ሥልጣን በተሰጠው Aካል ቀርቦ Eየታየን ያለ ጉዳይ በድጋሚ ለመመልከት የሚያስችል ሥልጣን የለኝም በማለት መዝገቡን ዘግቶ ማሰናበት ይገባው ነበረ፡፡ የግል Eና የቤተሰብ ህግን በተመለከተ በተከራካሪዎች ፈቃድ በሃይማኖት ህጐች መሠረት መዳኘትን Aይከለክልም በማለት በI.ፌ.ዲ.ሪ. ህገ-መንግሥት በAንቀጽ 34/5/ ተደንግጓል፡፡ በሃይማኖታዊ ህግ በሸሪዓ ፍ/ቤት ለመዳኘት ፈቃድ ሰጥቶ ዳኝነት የጠየቀ ወገን መሆኑ ከታወቅ ይህንኑ ውሳኔ ያገኘበትን ጉዳይ በሚመለከት በመደበኛ ፍ/ቤት Aቅርቦ Eንዲታይ ማድረግ የሚቻል ስላለመሆኑም በፍ/ብ/ሥ/ሕ/ 4 ተመልክቷል፡፡ Eንዲሁም በህገ-መንግሥቱ Aንቀጽ 37 በተመለከተው ፍትህ የማግኘት መብት በሚለው ሥር “ ማንኛውም ሰው በፍርድ ሊወሰን የሚገባውን ጉዳይ ለፍርድ ቤት ወይም ለሌላ በህግ የደኝነት ሥልጣን ለተሰጠው Aካል የማቅረብና ውሳኔ ወይም ፍርድ የማግኘት መብት Eንዳለው የሚደነግግ Eንጂ በህግ የመዳኘት ሥልጣን ለተሰጠው ሌላ Aካል Aቅርቦ ዳኝነት ካገኘ በኋላ Eንደገና ተመልሶ በዚያው ጉዳይ በፍርድ ቤት ጉዳዩን Aቅርቦ ማስወሰን Eንዲቻ ድርብና Aስፈላጊ መብት የሚሰጥ ድንጋጌ Aይደለም፡፡ በዚህ ሁሉ ምክንያት የAሁን መልስ ሰጭ በሃይማኖታዊው ህግ መሠረት በሸሪዓ ፍ/ቤቶች ለመዳኘት ፈቃድ ሰጥታ ውሳኔ ካገኘች በኋላ Eንደገና ሐሳቤን ቀይሬያለሁ፣ በመደበኛ ፍ/ቤት ልዳኝ ይገባል በማለት በመደበኛው ፍ/ቤት ክስ ማቅረቧ ሲረጋገጥ ከላይ በዝርዝር Eንደተመለከትነው ክሱን ውድቅ ማድረግ ሲገባው ፍ/ቤቱ ሥልጣን Aለው በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በፋ.ቁ. 04278 ታህሳስ 04 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. 07903 ጥቅምት 17 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ ተሽሯል፡፡ 2. የዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ 00559/96 መጋቢት 20 ቀን 1997 ዓ.ም በዋለው ችሎት መልስ ሰጭ በናIባ ፍ/ቤት የሚስትነት ማረጋገጫ ውሳኔ ማግኘቷ ሳይታወቅ በዳንግላ ወረዳ ፍ/ቤት በድጋሚ በሥ/ፋ/ት/መ/ቁ 361/95 ሐምሌ 11 ቀን 1995 ዓ.ም ታይቶ የተሰጠው የሚስትነት ማረጋገጫ ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ ሕ/ቁ. 360/2/ መሠረት ተሰርዟል ሲል የሰጠው ብይን ፀንቷል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 25A48 ታህሣሥ A1/2AAA ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. ወ/ት ሒሩት መለሠ 4. Aቶ ተሻገር ገ/ሥላሴ 5. Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ግርማ ግዛው - ወኪል ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aስናቀች - ደምሴ ቀረቡ፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው የኑዛዜ ጉዳይ ነው፡፡ Aመልካች በፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት Eህታቸው Eማሆን ወርቄ ደምሴ ያደረጉላቸው ኑዛዜ Eንዲፀድቅላቸው Aመልክተዋል፡፡ ፍ/ቤቱ ኑዛዜው በተናዛዥና በAራት ምስክሮች ፊት መነበቡን የሚገልጽ ጽሁፍ በኑዛዜ ሠነዱ ላይ Aልተካተተም በማለት ኑዛዜው ፈራሽ ነው በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱ ኑዛዜው ሊፀድቅ የሚገባ ነው ብሎ ወስኗል፡፡ ከዚህ በኋላ የAሁን Aመልካች የሟች ልጅና ብቸኛ ወራሽ መሆኑን፣ ሟች የተውት ኑዛዜ Aለመኖሩን ገልፆ ኑዛዜው Eንዲፈርስላቸው በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ በማቅረብ ተከራክረዋል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በኑዛዜው ላይ ያለው ፊርማ የሟች Aለመሆኑን ክደው ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ፊርማው Eንዲመረመር ትEዛዝ የሠጠ ቢሆንም ፊርማው ቀለም ስላነሰው መለየት Eንዳልተቻለ የፌዴራል ፖሊስ የፎረንሲክ ምርመራ መምሪያ ገልፆለታል፡፡ ከዚህ በኋላ ፍ/ቤቱ ኑዛዜው ሊፀና ይገባል? Aይገባም? የሚለውን ጭብጥ ይዞ ኑዛዜ ላይ የነበረውን ምስክሮች ቃል ከሠማ በኋላ ምስክሮቹ ኑዛዜውን ሲያናዝዙ የነበሩና የሠሙ መሆኑን ስላስረዱና ኑዛዜው ላይም ኑዛዜውን ሲናዘዙ የነበርንና የሠማን ስለሆነ መስማማታችንን በተለመደው ፊርማችን Eናረጋግጣለን በማለት ስለተገለፀ ኑዛዜው ሊፀና ይግባል በማለት የመጀመሪያውን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ቅሬታቸው ተቀባይነት Aላገኘም፡፡ የAሁን የሠበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎት ኑዛዜው በምስክሮች ፊት የተነበበ መሆኑ የተገለፀው ከምስክሮቹ ፊርማ በኋላ ሆኖ ሣለ ኑዛዜው ይፀድቃል መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው ተጠሪ ሟች ያደረጉላቸው ኑዛዜ Eንዲፀድቅላቸው ጠይቀዋል፡፡ የሥር ፍ/ቤት ኑዛዜው ግልጽ ኑዛዜ በመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ. መነበቡንና ይህም ፎርማሊቲ መፈፀሙን ስላልተመለከተ ፈራሽ ነው በማለት ወስኗል፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ኑዛዜው ሊፀድቅ ይገባል በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ የሻረው Aንደኛ ኑዛዜው በምስክሮች ፊት ለመነበቡ በኑዛዜው ላይ ተገልጿል፡፡ ሁለተኛ ደግሞ ምስክሮቹ ቀርበው ኑዛዜው ሲደረግ የነበሩና የተነበበላቸው መሆኑን Aስረድተዋለ በማለት ነው፡፡ ነገረ ግን Eኛ የኑዛዜውን ሠነድ Eንደተመለከትነው ምስክሮቹ ኑዛዜው ሲደረግ የነበሩና የሠሙ ስለመሆኑ የተገለፀው ከተናዛዧና ከምስክሮቹ ፊርማ ሥር ነው፡፡ በፍ/ሕ/ቁ. 89A/1/ ሥር ደግሞ Aንድ ግልጽ የሆነ ኑዛዜ በጽሁፍ ህዳግ ላይ ወይም በመስመሮቹ መካከል ወይም ከምስክሮች ፊርማ በኋላ ተጨማሪ ነገሮች ያሉበት ሲሆን ፊራሽ Eንደሚሆኑ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም በተያዘው ጉዳይ በኑዛዜው ላይ ኑዛዜው በምስክሮች ፊት በመነበቡ የሚገልፀው ጽሁፍ ከምስክሮቹ ፊርማ በኋላ የተጨመረ መሆኑ በግልጽ Eየታየ ኑዛዜው Eንዲፀድቅ መደረጉ ከፍ ሲል የተመለከተውን ሕግ ያላገናዘበ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የኑዛዜ ሰነዱ ቀርቦ Eያለ በኑዛዜው ላይ የተመለከቱትን ምስክሮች ሠምቶ ኑዛዜው Eንዲፀድቅ መደረጉ በፍ/ሕ/ቁ. 2AA6/2/ን የሚቃረን ነው፡፡ ምንም Eንኳን ይህ ድንጋጌ ቀጥተኛ ተፈፃሚነቱ ለውል ግነኙነቶች ቢሆንም ግዴታዎቹ ከውል የተገኙ ባይሆንም ስለ ውል በጠቅላላው የተደነገጉት ደንቦች ተፈፃሚ Eንደሚሆኑ በፍ/ሕ/ቁ. 1677/1/ ሥር ስለተመለከተ ይኸው የፍ/ሕጉ ቁጥር 2AA6/2/ም ለኑዛዜ ተፈፃሚ ሊሆን ይችላል፡፡ ስለሆነም በኑዛዜው ላይ ስለተፃፈው ነገር የሰው ምስክሮችም ሆነ የሕሊና ግምት ማስረጃ ሊቀርብ ስለማይገባ ፍ/ቤቱ ምስክቹን ሠምቶ መወሠኑም ሕጋዊ Aልነበረም፡፡ በAጠቃላይ የክርክር ምክንያት የሆነው ኑዛዜ Eንዲፀድቅ መደረጉ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ A4237 በ21/A3/98 የሰጠው ውሳኔና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22938 በA5/A7/1998 የሠጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 2/ የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 776/93 በ2/09/93 የሰጠው ውሳኔ ፀንቷል፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፤ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 26422 ጥቅምት 28/2000 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ዓብዱልቃድ መሐመድ 2. Aቶ ሐጐስ መልዱ 3. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ 4. Aቶ ተሻገር ገ/ስላሴ 5. Aቶ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፣ ወ/ሮ ስንልሽ ማዘንጊያ - ጠበቃ ቀረበ ተጠሪ፣ Eነ Aቶ ተስፋ ማዘንጊያ - ቀርበዋል መዝገቡን መርምረን የሚተለውን ፍርድ ሰጥተናል፣ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ የAሁኖቹ ተጠሪዎች በAመልካች ላይ ህዳር 20 ቀን 1998 ዓ.ም ባቀረቡት ክስ፣የAሁኗ Aመልካች ግምቱ ብር 190,850 የሆነና ከAውራሻችን ከወ/ሮ የንጉሤ ማዘንጊያ የሚደርሰንን የውርስ ንብረት የያዘች ስለሆነ የውርስ ንብረት ታካፍለን የሚል ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ለክሱ ከሰጠችው መልሶች መካከል፣Aሁን የተጠየቀውን የውርስ ንብረት ወራሽ መሆኔ በፍ/ቤት ተረጋግጦ ላለፉት 10 Aመታት በEጄ የቆየ ስለሆነ ተጠሪዎች በይርጋ ቀሪ የሆነን ጉዳይ Aንስተው ሊጠይቁኝ Aይገባም የሚል ይገኝበታል፡፡ Aቤቱታ የቀረበለት የሰሜን ጎንደር መስተዳደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁኗል Aመልካች የይርጋ ጥያቄ ውድቅ በማድረግ የውርስ ንብረቱን ከሳሽና ተከሳሾች Eኩል ይካፈሉ ብሏል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የቀረበለት የA/ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 ውድቅ በማድረግ መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው በዚህ ላይ የቀረበ ሲሆን ፣ይህ ችሎት የካቲት 13 ቀን 1999 በዋለው ችሎት የሥር ፍ/ቤት የይርጋ ጥያቄውን ያለፈው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲባል መዝገቡ ለሠበር Eንዲቀርብ ትEዛዝ ሰጥቶ የግራ ቀኙን የቃል ክርክር ሰኔ 26 ቀን 1999 ሰምቷል፡፡ በዚህ ጉዳይ የሥር ፍ/ቤት የይርጋው ጥያቄ ውድቅ ያደረገበት ዋንኛ ምክንያት የAሁኗ Aመልካች ለክርክሩ ምክንያት የሆኑትን የውርስ ንብረቶች የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 /2/ በሚደነግገው መሠረት ከ15 ዓመት በላይ በይዞታዋ ስር ስላላደረገች ክሱ በይርጋ ቀሪ Aይሆንም በሚል ነው፡፡ በመሠረቱ Aውራሽ የተባሉት ወ/ሮ ንጉሤ ማዘንጊያ መጋቢት 7 ቀን 1988 ዓ.ም ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩ መሆኑ ታውቋል፡፡ የAሁኗ Aመልካች ግንቦት 15 ቀን 1989 ዓ.ም የሟች ሕጋዊ ወራሽ መሆኗ ተረጋግጦ ንብረቱን ይዛ ስትገለገልበት ስለመቆየቷም ከፍርድ ቤቱ ውሳኔ መረዳት ተችሏል፡፡ የAሁኖቹ ተጠሪዎች ደግሞ በዚሁ ከተማ Eየኖሩ ላለፉት 10 ዓመታት በተከሳሽ የተያዙትን የውርስ ንብረቶች ሳይጠይቁ መቆየታቸው ታውቋል፡፡ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 /1/ መሠረት ከሳሽ መብቱንና የውርስ ንብረቶች በተከሳሹ መያዛቸውን ካወቀ ሦስት ዓመት በኋላ ስለወራሽነት ጥያቄ የሚቀርበው ክስ ተቀባይነት ለማግኘት Aይችልም በሚል ተደንግጓል፡፡ የሥር ፍ/ቤት የኸን መሠረታዊ የይርጋ ሕግ ወደ ጐን በመተው ግራ ቀኙ Eየተከራከሩበት ያለው የውርስ ንብረት ከዘር የወረደ ርስት Eንደሆነ በመቁጠር ለጉዳዩ Aግባብ ያልሆን ሕግ ጠቅሶ የይርጋ ጥያቄውን ውድቅ ማድረጉ መሠታዊ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ - የተጠሪዎች የውርስ ንብረት ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ብለናል፣ - የA/ብ/ክ/መ የሰሜን ጎንደር መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሰኔ 15 ቀን 1998 ቁጥር 13047 በሆነ መዝገብ የሰጠው ውሳኔ Eና የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ. 09867 በ17/11/98 የሰጡት ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ - የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፣ - መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፣ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ 28764 ሐምሌ 10 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ ፀጋዬ Aስማማው ዓሊ መሐመድ Aልማው ወሌ Aመልካች፡- የወ/ሮ Aመለወርቅ Eየሱስ ወራሽ ጠበቃ ሰለመን ገ/መቀል ቀረቡ ተጠሪዎቹ፡- 1. Aቶ መስፍን Aስፋው 2. ወ/ሮ Aልማዝ Aስፋው ጠበቃ መልካም ዓለማየሁ ቀረቡ፡፡ 3. ቱቱ Aስፋው 4. ሶስና Aስፋው መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዮ የቀረበው Aመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 22238 ሐምሌ 12 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48910 ታህሣሥ 19 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ጥር 28 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፈ የሰበር Aቤቱታ ስለጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ ከመዝገቡ ለመረዳት Eንደሚቻለው በመጀመሪያ የAሁን ተጠሪዎች በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በከሳሽነት ቀርበው Eህታችን ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው በ1995 ዓ.ም በሞት ተለይታለች፡፡ Eህታችን ልጅ ወይም ተወላጅ የሌላት መሆኑና Eኛ ወራሾቿ መሆናችንን በፍርድ Aረጋግጠናል፡፡ ሟች Eህታችን ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው ከወደ ውጭ Aገር ለህክምና ስትሄድ ቤቷንና ንብረቷን ለAቶ ፈንታይ ወልደዮሐንስ Eና ወ/ሮ የሺመቤት ሀብተሚካኤል ሰጥታ ሄዳለች፡፡ ሆኖም Aደራ ተቀባዮች የሆኑት Eነ Aቶ ፋንታዬ የውርሱን ንብረት Eንዲያስረክቡን ስንጠይቅ ለማስረከብ ፈቃደኛ ባለመሆናቸው የካ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 02 ቁጥሩ 761 የሆነውን ቤትና በክሱ የተዘረዘሩ ንብረቶች Eንዲያስረክቡ ውሳኔ ይሰጥልን በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተጠሪዎች የውርስ ንብረቱን ይዘዋል ከሚሏቸው ከEነ Aቶ ፈንታዬ ወልደዮሐነስና ወ/ሮ የሺመቤት ሀብተሚካኤል ጋር Eየተከራከሩ Eያሉ ወ/ሮ Aመለወርቅ Eየሱስ ቀርበው ሟች ጥሩወርቅ Aስፋው የሟች Aቶ Aበበ ከበደ ሚስት ነበሩ፡፡ Eኔ የAቶ Aበበ ከበደ ሚስት መሆኔን በፍርድ ቤት Aረጋጋጫለሁ፡፡ ክርክር Eየተካሄደበት ያለው ንብረት የሟች Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት በመሆኑ በክርክሩ ጣልቃ Eንዲገባ በማለት ያመለከተች ሲሆን ፍርድ ቤቱም የAመልካችን ማመልከቻ Eና ማስረጃ ከመዘነ በኋላ ወደ ክርክሩ በጣልቃ ገብነት Eንድትገባ ወስኗል፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት የተጠሪዎችን ክስ የAመልካች Aውራሽ የሆነችው Aመለወርቅ Eየሱስ በጣልቃ ገብነት ያቀረበችውን ማስረጃና የEነ ፈንታዬ ወልደዮሐንስን መልስና ማስረጃ ከመረመረ በኋላ ‹‹ተጠሪዎች የቀረበባቸውን ክስ 1ኛ ተጠሪ ያልካዱና ክሱን ስለAመኑ የፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 242 መሠረት በዝርዝር የተያዘው ንብረት በራሱ ላይ ተዘርዝሮ የቀረበው ንብረት ለAመልካቾችና ለጣልቃ ገብ Eንዲያስረክቡ፡፡ ሁለተኛ ተጠሪ የAንደኛ ተጠሪ ባለቤት ሲሆን ባለቤታቻው ለህክምና ወደ ውጭ Eንደሄዱና ሲመለሱ Eንደሚፈጽሙ በመግለጽ ለጊዜው ከነገር ለመሸሽ Eኔ ንብረቱን Aልተረከብኩም በዝርዝር ላይም Aልፈረምኩም ይበሉ Eንጂ ክሱን በግልበጽ ስላልካዱ በነገሩ የመሸሽ የተሰጠ መልስ ክሱን Eንደመካድ ስለማያስቆጥር ክስ በቀረበበት ንብረት ላይ Aንደኛ ተጠሪ ጋር በጋራ ሀላፊ ናቸው ብለን ወስነናል፡፡ ጣልቃ ገብም ተካፋይ ናቸው ብለናል፡፡›› በማለት ወስኗል፡፡ የፌዴራልና የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ከክሱ ጋር በዝርዝር የተያዘው ንብረት በክሱ ላይ የተመለከተው ወይም የሟች የውርስ ንብረት ተጣርቶ ክፍፍሉን Eንዲያስፈጽሙ Aቶ ቸርነት ተገኝን ሹሟል፡፡ ከዚህ በኋላ ውርስ Aጣሪው በተጠሪዎችና Aመልካች የግልና የሚስቱ የጋራ ሀብት ነው በሚሉት ጉዳይ ላይ ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋላ Aመልካች የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 በተደነገገው መሠረት መብታቸውን ያልጠየቁ ስለሆነና በAዲስ Aበባ Aስተዳደር በየካ ክፍለ ከተማ በቀበሌ 02 ቁጥሩ 761 የሆነው ቤት ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው የተመዘገበ ስለሆነ የEሷ የግል ንብረት የሚልና ሌሎች ንብረቶችም ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው የግል ሀብት ናቸው በማለት ወስኖ ይህንን ሪፖርት ለፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aቅርቧል፡፡ ፍርድ ቤቱም የውርስ Aጣሪው ሰኔ 25 ቀን 1998 ከተፃፈ መሸኛ ጋር የቀረበለትን ሪፖርት ህግና ሞራልን የማይቃረን በመሆኑና ተከራካሪዎቹ ትክክለኛነቱን ቀርበው ስላረጋገጡ የፍርድ ቤቱ የውሳኔ Aካል Aድርጐ መዝግቦታል በማለት ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች በዚህ ወሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለከፍተኛው ፍርድ ቤት Aቅርባ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ይግባኙን በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታል፡፡ Aመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት በማጽደቅ የሰጠውና ትEዛዝና የከፍተኛው ፍርድ ቤት ያቀረብኩትን ይግባኝ ለመሰረዝ የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ባቀረቡት Aቤቱታ ፍርድ ቤቱ የሾማቸው የውርስ Aጣሪ ከEኛ በኩል ያቀረበውን ማስረጃ ተቀብለው Aልመረመሩም፡፡ ፍርድ ቤቱ የውርስ ከጣሪው ባቀረበው ሪፖርት ላይ በጽሑፍ መቃወሚያ ብይን ሣይሰጥ የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት ማጽደቅ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ ከሁሉም በላይ በጣልቃ ገብ ተከራካሪነት ቀርበን ባቀረብነው ክስና ማስረጃ መሠረት በክርክር የተያዘው ሀብት የወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋውና የAቶ Aበበ ከበደ የጋራ ንብረት Eንደሆነ በማረጋገጥ ፍርድ ቤቱ ንብረቱን በAደራ የያዙትና በሥር ፍርድ ቤት ተከሳሽ የነበሩት Eነ ፈንታዬ ወ/ዮሐንስ ንብረቱን ለከሳሾች (ተጠሪዎች) Eና ለጣልቃ ገብ ያስረክቡ ጣልቃ ገብ ተከፋይ ናቸው በማለት ውሳኔ የሰጠበትን ጉዳይ የውርስ Aጣሪው ከተሰጠው ስልጣን ውጭ በማከራከር ውሳኔ መስጠቱና ፍርድ ቤቱም ተቀብሎ ማጽደቁ መሠረታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ በሰበር ታይቶ Eንዲታረምልኝ በማለት Aመልክተዋል ተጠሪዎች በበኩላቸው የባልና የሚስቱ ግንኙነት ከተቋረጠ ሰላሣ Aመት የሆነው በመሆኑ Aቶ Aበበ ከበደ ከዚህ በፊት የመጥፋት ውሳኔ የተሰጠባቸው በመሆኑ የውርስ Aጣሪው ንብረቱ የግል ነው ወይስ የጋራ የሚለውን Aጣርቶ Eንዲወሰን የተሾው በመሆኑና ይህንንም ያደረገው ፍርድ ቤቱ በሰጠው ስልጣን መሠረት በመሆኑ በAጠቃላይ በውርስ Aጣሪውም ሆነ በሥር ፍርድ ቤት የተፈፀመ የሕግ ስህተት የሌለ በመሆኑ የAመልካች Aቤቱታ ውድቅ ይደረግልን በማለት ሀምሌ 13 ቀን 1999 ዓ.ም የተፃፈ መልስ Aቅርበዋል፡፡ Aመልካች በበኩላቸው ሟች Aበበ ከበደ በህይወት Aለመኖራቸው የተረጋገጠው 1984 ዓ.ም በመሆኑ ከዚህ ጊዜ በፊት የተፈራው ሀብት የጋራ ሀብት ነው፡፡ የቤቱ ፕላንና ሥራው የተፈቀደው ከAቶ Aበበ ከበደ በመሆኑ ቤቱ የጋራ ንብረት ስለመሆኑ የሚያከራክር Aይደለም፡፡ ሌሎች ንብረቶች መኪና፣ በባንክ የተያዘው ገንዘብ Eና ልዩ ልዩ ጌጣጌጦች የጋራ ሀብት ናቸው የውርስ Aጣሪው ከማጣራት ተግባር ወጥተው ህግ የመተርጐም ሥራ የሠሩ በመሆናቸውና ፍርድ ቤቱም ይህንኑ ተቀብሎ የፀደቀ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት በሥር ፍርድ ቤቶች በኩል ተሰርቷል በማለት የመልስ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ በኩል የቀረበው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው፡፡ 1ኛ ተጠሪዎች የሟች የወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው ንብረት ነው በማለት ዘርዝረው በEነ Aቶ ፈንታዬ ወልደዮሐንስ ላይ ክስ Aቅርበው ሲከራከሩበት የነበረው ንብረት የAመልካች Aውራሽ የAቶ Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት መሆኑ በፍርድ ተወስኗል ወይስ Aልተወሰነም? 2ኛ የፌዴራል የመጀመያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሾመው የውርስ Aጣሪ የውርስ ማጣራቱን ተግባር ያከናወነው በተሰጠው የስልጣን ወሰን ሣያልፍና በህግ መሠረት ነው ወይስ Aይደለም ለሚሉትን ጭብጦች Eልባት መስጠት Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተ Aመልካች በክርክሩ Eንድትገባ ጥያቄ ያቀረችው ተጠሪዎች Aይነቱን መጠኑንና ዋጋውን ዘርዝረው ክስ Aቅርበው የሚከራከሩበት ንብረት ያAውራሽ የጋራ ሀብት መሆኑን በመግለጽ ነው፡፡ ተጠሪዎች ክስ ያቀረብንበት ንብረት የAመልካች Aውራሽ Aቶ Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት Aይደለም ስለዚህ በክርክሩ ጣልቃ የምትገባበት ምከንያት የለም በማለት የAመልካችን ጣልቃ ገብነት በመቃወም ያልተከራከሩ መሆኑን በAንፃሩ የጣልቃ ገቧን Aቤቱታ በተመለከተ ንብረት በሚጣራበት ጊዜ የሚታይ በመሆኑ ለጣልቃ ገብ Aቤቱታ መልስ መስጠት ሣያስፈልገን ይወሰንልን በማለት ምላሽ Eንዲሰጡ የፌዴራል የመጀመያ ደረጃ ፍርድ ቤት መጋቢት 23 ቀን 1997 ዓ.ም ከሰጠው ብይን ለመገንዘብ ይቻላል፡፡ ተጠሪዎች የAመልካችን በጣልቃገብነት ያቀረበችው ክርክር ላይ Aለን የሚሉትን ክርክርና ማስረጃ Aላቀረቡም፡፡ በንብረት ማጣራት ሒደቱ Eንደሚታይ ያሣሰቡ ቢሆንም ፍርድ ቤቱ ይህንን ጥያቄቸውን በመቀበል በግልጽ ብይን Aልሰጠም ፍርድ ቤቱ መጋቢት 23 ቀን 1997 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ በሥር ፍርድ ቤቱ በተከሳሽነት የሚከራከሩ ሰዎች ንብረቱን ለተጠሪዎችና (ከሳሾች) ለAመልካች ለሥር ለጣልቃ ገብ ያስረክቡ፡፡ ጣልቃ ገብ ተካፋይ ናቸው በማለት ወስኗል፡፡ ይህም ክርክር የቀረበበት ንብረት የAውራሻችን የጋራ ሀብት ስለሆነ ግማሹ ይገባኛል በማለት Aመልካች ያቀረበችውን ማመልከቻና ማስረጃ በመቀበል በመዝገቡ ክርክር Eየተደረገበት ያለው ንብረት የሟች Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት መሆኑን ፍርድ ቤቱ ውሳኔ የሰጠበት መሆኑን ያሣያል፡፡ ስለዚህ ተጠሪዎች በEነ ፋንታዬ ወ/ዮሐንስ Aላግባብ ስለያዙ Eንዲያስረክቡን በማለት በክስ ማመልከቻቸው ላይ የዘረዘሩት ንብረት የሟች ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋው የግል ንብረት ብቻ Eንዳልሆነና ክርክሩ Eየተካሄደበት ያለው ንብረት የAመልካች Aውራሽ የAቶ Aበበ ከበደ የጋራ ንብረት መሆኑ ከንብረቱም Aመልካች ተካፋይ Eንደሆነች ፍርድ ቤቱ ውሳኔ የሰጠበት በመሆኑ በውርስ Aጣሪም ሆነ በሌላ Aካል Eንደገና ክርክርና ማስረጃ የሚቀርብበት Aይደለም፡፡ ጉዳዮ በፍርድ ያለቀ በመሆኑ በዚህ ነጥብ ላይ ተጠሪዎች ለውርስ Aጣሪው ያቀረቡት የሕግ Eና የፍሬ ጉዳይ ክርክር የፍታብሔር ሥነ ሥርህት ሕግ Aንቀጽና ድንጋጌ የሚጥስና መሠታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት መጋቢት 23 ቀን 1997 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ በፍርድ የቋጨውን ጉዳይ Eንደገና Aይቶ Aከራክሮ የውርስ Aጣሪው ያቀረበውን የውሳኔ ሀሳብ ተቀብሎ ማጽደቁና ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም ስህተቱን ሣያርም የAመልካችን ይግባኝ መሠረዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው በማለት ወስነናል፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ፍርድ ቤቱ የውርስ Aጣሪውን የሾመው የወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋውን የውርስ ንብረት Aጣርቶ Eንዲቀርብ መሆኑ በውሳኔው ተቀምጧል፡፡ የውርስ Aጣሪ ስልጣንና ሀላፊነት በፍታብሔር ህግ የውርስ ድንጋጌዎች በግልጽ የተደነገገ ሲሆን የፍታብሔር ህግ ቁጥር 956 የውርስ Aጣሪው ሥራ፡- ሟች Aንድ ኑዛዜ ትቶ Eንደሆነ መፈለግና በመጨረሻው ውርስ የሚደርሳቸው ሰዎች Eነማን Eንደሆኑ ማረጋገጥ የውርሱን ሀብት ማስተዳደር መክፈያቸው የደረሰውን የሟች Eዳዎች መክፈል ሟች በኑዛዜ ያደረጋቸውን ስጦታዎች መክፈልና የኑዛዜውን ቃል ለማስፈፀም ማንኛውንም ሌሎች Aስፈላጊ ጥንቃቄዎች ማድረግ Eንደሆነ በግልጽ ይደነግጋል፡፡ የውርስ Aጣሪው ሥራውን ማከናወን ያለበት ይህንና ሌሎች Aግባብነት ያላቸውን የሕግ ድንጋጌዎች መሠረት በማድረግ መሆን Aለበት፡፡ ሆኖም በዚህ ጉዳይ የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት የሾመው ውርስ Aጣሪ በህግና በፍርድ ቤቱ ከተሰጠው ስልጣን ውጭ በፍርድ የተቋጨውን ጭብጥ ላይ የተጠሪዎችን ክርክርና ማስረጃ በመስማት በክሱ ከተዘረዘሩት ንብረቶች ውስጥ የሟች ወ/ሮ ጥሩወርቅ Aስፋውና የሟች Aበበ ከበደ በጋብቻ ያፈሩት የጋራና የግል ንብረት Aስመልክቶ ያቀረበው የውሳኔ ሀሳብ ውርስ Aጣሪው ከስልጣኑ ውጭ የሠራውና ወዲያውኑ ፍርድ ቤቱ ሊሰርዘው የሚገባው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ውርስ Aጣሪው የባልና የሚስት የጋራ ሀብት የሚመለከቱ የሕግ ድንጋጌዎች በመተርጐም ተጠሪዎች የAመልካች ጥያቄ በይርጋ ስለሚታገድ ጣልቃ መግባት የለባትም በማለት ለፍርድ ቤቱ ያላቀረቡትን ክርክር በውርስ ማጣራት ሒደት የይርጋ ክርክር Aንስተው ሲከራከሩ የይርጋ ክርክሩን በመቀበልና በAቶ Aበበ ከበደ ስም ተመዝግባ የምትገኘዋን ኮድ 2-17736 ፒክAፕ መኪናና Eና ሌሎች ንብረቶች ከAመልካች በAስራ Aምስት ዓመት ጊዜ ውስጥ ያልጠየቀች በመሆኑ Aሁን ልትጠይቅ Aትችልም የሚል የውሳኔ ሀሳብ Aዘጋጅቶ ለፍርድ ቤት ያቀረበ መሆኑን ለመረዳት ይቻላል፡፡ ውርስ Aጣሪው ከተሰጠው ስልጣን ውጭ የባልና ሚስቱን የጋራና የግል ሀብት ለመወሰን ያቀረበውን የሕግ ክርክር Aስመልክቶ የሰጠው የሕግ ትርጓሜና የማስረጃ ተቀባይነት የማስረጃ ክብደትና የማስረጃ ታማኝነት Aስመልክቶ የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ ሳይመረምር የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ማጽደቁና የከፍተኛው ፍርድ ቤትም ይህንን ጉልህ ስህተት ማለፍ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና Aመልካች መብቷን በዳኝነት ስልጣን በሌላው ግለሰብ ከስልጣኑና ሀላፊነቱ ውጭ በሠራው ሥራ መነሻ Eንዲታጣ ያደረገ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በAጠቃላይ ስንመለከተው በዚህ ጉዳይ የውርስ Aጣሪ ሆኖ የተሾመው ሰው የፍታብሔር ህግ ቁጥር 956 Eና ሌሎች ድንጋጌዎች ክስ ውርስ Aጣሪ ስልጣንና ሀላፊነት Eንደዚሁም የፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ስለ ምትክ ዳኛ ስልጣንና ሀላፊነት ከተደነገጉት ድንጋጌዎነች ውጭና ፍርድ ቤቱም የሰጠውን ስልጣንና ሀላፊነት ለመተላለፍ የይርጋ የሕግ ድንጋጌዎች የቤተሰብ ህግ ድንጋጌዎችንና የንብረት ህግ ድንጋጌዎች ተገቢ ያልሆነ ትርጉም በመስጠት ሥራውን ያከናወነ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትም Aጣሪው ከተሰጠው ስልጣንና ሀላፊነት ውጭ በህግ ጉዳዮች በማከራከርና የሕግ ትርጓሜ በመስጠት ያቀረበውን የውሳኔ ሀሳብ ለህግና ለሞራል ተቃራኒ Aይደለም ብሎ Eንዳለ ተቀብሎ ማጽደቁ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና የዳኝነት Aካሄድ በሂደቱ ላይ ጉለት መፈፀሙን የሚያሣይ ነው፡፡ በመሆኑም ከላይ በዝርዝር በተገለፀው ምክንያት የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት የውርስ Aጣሪውን የውሳኔ ሀሳብ በማጽደቅ የሰጠው ትEዛዝና የከፍተኛው ፍርድ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠውን ትEዛዝ በማጽደቅ የሰጠው ትEዛዝ መሠታዊ የሕግ ስህተት Aለት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 22238 ሀምሌ 12 ቀን 1998 ዓ.ም የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት ሙሉ በሙሉ ለማጸደቅ የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ በፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48910 ታህሣሥ 19 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ በፍታብሐር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ተሽሯል፡፡ 3. ተጠሪዎች በፌዴራል የመጀመያ ፍርድ ቤት Eነ ፈንታዬ ወልደዮሐንስ ያስረክቡን በማለት የጠቀሱት በየካ ክፍለ ከተማ ቀበሌ 02 ቁጥር 761 የሆነው ቤት በAቶ Aበበ ከበደ ስም ተመዝግባ የምትገኘው መኪና፣ በባንክ ቤት የሚገኝ ገንዘብና በAደራ ማስቀመጫ የተቀመጠ ጌጣጌጥ Eንደዚሁም ሌሎች የቤት ቁሣቁሶችና ንብረቶች የሟች Aበበ ከበደ የጋራ ሀብት መሆናቸውን መጋቢት 23 ቀን 1997 ዓ.ም በፍርድ የተወሰነ በመሆኑ ግማሹን ለAመልካች ማካፈል Aለባቸው በማለት ወስነናል፡፡ በፍርዱ መሠረት Eንዲያስፈጽም ይፃፍ፡፡ 4. በዚህ ፍርድ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሀምሌ 10 ቀን 2000 ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 23322 ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aቶ መድሕን ኪሮስ Aቶ ዓሊ መሐመድ Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aዳነች ወርዶፋ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- Eነ ወ/ሮ Aስናቀች ወርዶፋ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን Aመጣጡም የAሁንዋ Aመልካች ህዳር 10 ቀን 97 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት ማመልከቻ የውርስ Aጣሪው በ16/2/97 ዓ.ም ያቀረቡት ሪፖርት በAግባቡ የቀረበ Aይደለም፡፡ Aጣሪው ሊጸድቅ የማይገባውን የስጦታ ውል መነሻ በማድረግ ውሳኔ ሰጥተዋል፡፡ በውርስ Eዳነት መመዝገብ የማይገባውን Eዳ መዝግበዋል፡፡ ያቀረብኳቸውን ማስረጃዎች በAግባቡ Aልመረመረም፡፡ ወራሾች ሳንስማማበት የውርስ ንብረት ለወራሾች Eንዲከፋፈል ወስነዋል፡፡ በመሆኑም የውርስ Aጣሪው ሪፖርት መጽደቅ የለበትም በማለት Aመልክተዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የውርስ Aጣሪው የሟች የኑዛዜና ያለኑዛዜ ወራሾች Eነማን Eንደሆኑ፣ የሟች የውርስ ሃብት ምን Eንደሆነ ከውርሱ ሐብት ላይ ሊከፈል የሚገባውን Eዳ ምንነት Eና በኑዛዜ የተሰጠ ስጦታ ለተቀባዩ መክፈልን በተመለከተ የግራ ቀኙን Aቤቱታና ማስረጃ መርምረው ያቀረቡት ሪፖርት የሚነቀፍበት ምክንያት የለም፡፡ Aመልካች Aለኝ የሚሉት መብት ካላቸው ዳኝነት ከፍለው በክስ ከሚጠይቁ በስተቀር የውርስ Aጣሪውን ሪፖርት ባለማጽደቅ በዚህ መዝገብ ሊጠይቁ የሚችሉበት ሁኔታ የለም በማለት Aቤቱታውን ባለመቀበል ሪፖርቱን Aጽድቆታል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ከAመልካች የቀረበለትን ይግባኝ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ.337 መሰረት ሰርዞታል Aመልካች ለዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት Aቤቱታ ያቀረቡትም የስር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ትEዛዝ በመቃወም ነው፡፡ በAቤቱታው ውስጥ የተጠቀሱት ቅሬታዎችም የውርስ Aጣሪው የሟችን ሃብት በAግባቡ Aላጣሩም፡፡ በሕግ መፍረስ የሚገባውን የስጦታ ውል Aጽድቀዋል፡፡ የቆጠርኳቸውን ማስረጃዎች ባለመስማት መብቴን Aጣብበውብኛል፡፡ ያለAግባብ የውርስ ንብረቶችን ወራሾች Eንድንከፋፈል ወስነዋል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የውርስ Aጣሪው ያቀረቡትን ሪፖርት Eንዳያጸድቅ፣ የውርስ ማጣራቱ ሥራ Eንደገና Eንዲካሄድ Eንዲያደርግልኝ ያቀረብኩትን ጥያቄ ባለመቀበል ሪፖርቱን ማጽደቁ በAግባቡ Aይደለም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ትEዛዝ መሰረትዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ትEዛዙ ሊሻርልኝ ይገባል የሚሉ ናቸው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሐምሌ 30 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ የውርስ Aጣሪው በኑዛዜ ስጦታው ላይ ያሉትን ምስክሮች Aስቀርበው በመስማት የኑዛዜ ስጦታው የሕግ ስህተት የሌለበት መሆኑን Aጣርተው የAሁንዋ Aመልካችንና ሌሎቹን ወራሾች በዝርዝር መዝግበው ባደረጉት ማጣራት መሰረት ሪፖርታቸውን ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ማቅረባቸው በAግባቡ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶቹ ሪፖርቱን ለማጽደቅ የሰጡት ትEዛዝም መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ በመሆኑም ትEዛዙ ሊጸድቅልን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ 2ኛ ተጠሪ ደግሞ ሐምሌ 30 ቀን 99 ዓ.ም ጽፈው በሰጡት መልስ ውርስ Aጣሪው የውርስ ንብረቱን በAግባቡ Aላጣሩም የ1ኛ ተጠሪን ቤት በውርስ ንብረት ውስጥ ማካተት ሲኖርባቸው በስጦታ ያገኙት ነው በማለት መወሰናቸው ተቀባይነት የለውም፡፡ Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ሟች ለEኔ የሰጡኝን ቁጥሩ 432 የሆነውን ቤት በውርስ ንብረት ውስጥ ያለማካተታቸው ግን በAግባቡ ነው፡፡ በመሆኑም የውርስ Aጣሪው ሪፖርት ባለበት ሁኔታ Eንዲፀድቅ መደረጉ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የውርስ ንብረት Aጣሪውን ሪፖርት ምንም ጉድለት Aላገኘሁበት በማለት ያፀደቀው በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም የውርስ Aጣሪው ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ሪፖርት ቁጥሩ 432 የሆነው ቤት Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ሟች ወ/ሮ ደጊቱ ደንጓሬ ለወ/ሮ Aሰለፈች ወርዶፋ በስጦታ የሰጡዋቸው በመሆኑ የውርስ ሐብት Aይደለም በማለት ወስኛለሁ፡፡ ቁጥሩ 431 የሆነው ቤትም የወ/ሮ Aስናቀች ወርዶፋ የኑዛዜ ድርሻ ነው፡፡ Aመልካች ስጦታዎቹ ፈራሽ ናቸው በማለት ቢከራከሩም የሚፈርስበትን ምክንያት Aልገለፀም፡፡ ስጦታው Eንዲፈርስ በፍርድ ቤት ጠይቀው ያስፈረሱበትን የፍ/ቤት ውሳኔ Aላቀረቡም በማለት ያሰፈሩዋቸው ድምዳሜዎች ንብረቶቹን የማከፋፈል ዓይነት ሥራ ያከናወኑ መሆኑን Eንደሚጠቁሙ ለመረዳት ችለናል፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 956 Eንደተደነገገው የAጣሪው ሥራ ሟቹ Aንድ ኑዛዜ ትቶ Eንደሆነ መፈለግና በመጨረሻው ውርሱ የሚደርሳቸው ሰዎች Eነማን Eንደሆኑ ማረጋገጥ፡፡ የውርሱን ሃብት ማስተዳደር፡፡ መክፈያቸው የደረሰውን የውርስ Eዳዎች መክፈል Eና ሟቹ በኑዛዜ ያደረጋቸውን ስጦታዎች መክፈልና የኑዛዜውን ቃል ለመፈፀም ማንኛቸውም ሌሎች Aስፈላጊ ጥንቃቄዎች ማድረግ ነው፡፡ Eነዚህ ከዚህ በላይ የተዘረዘሩትን ተግባራት በሚያከናውንበት ጊዜ ደግሞ በኑዛዜው የውርስ ንብረት መሆናቸው ተጠቅሶ የክፍፍል ስርAትም የተቀመጠላቸውና ወራሾች በሙሉ የተስማሙባቸው ንብረቶችና መክፈያቸው የደረሰው የውርስ Eዳዎች ሲኖሩ በወራሾቹ ስምምነት መሰረት ንብረቶቹን ሊያከፋፍል፣ Eዳዎችንም ሊከፍል ይችላል፡፡ በኑዛዜው ላይ በተጠቀሱትና ባልተጠቀሱት ንብረቶች የውርስ ሃብት መሆን ያለመሆኑ ላይ ወራሾቹ ያልተስማሙና ክርክር ያስነሱ ከሆነ ግን የAጣሪው ሥራና ሐላፊነት ወራሾች የተስማሙባቸውን ንብረቶች የውርስ ሃብት መሆናቸው መመዝገብ፡፡ ወራሾች ያልተስማሙባቸው ንብረቶችና Eዳዎች ካሉ ደግሞ ማስረጃ በመሰማት ማስረጃው ምን Eንደሚያስረዳ ሪፖርቱ ላይ በማስፈር Eንዲያጣራ ላዘዘው ፍ/ቤት ማቅረብ Eንጅ ንብረት Aጣሪው ይህ ንብረት የውርስ ሐብት Aይደለም የሚሉ ወራሾች ቢኖሩም ማስረጃ በመስማት የውርስ ሃብት መሆኑን ስለተገነዘብኩኝ ንብረቱ የውርስ ሃብት ነው በማለት ወስኛለሁ፡፡ ወይም ደግሞ ማስረጃውን Eንደተመለከትኩት ንብረቱ የውርስ ሐብት ያለመሆኑን ስላረጋገጥኩኝ የውርስ ሐብት Aይደለም በማለት ወስኛለሁ ለማለት የሚያስችለው ሥልጣን የለውም፡፡ በዚህ ጉዳይ የውርስ Aጣሪው ያደረጉትን የማጣራት ሥራ ስንመለከተው ወራሾቹ የውርስ ሐብት ናቸው በሚሉዋቸው ሁለቱም ቤቶች ላይ ገና ከጅምሩ Aንስቶ ያልተስማሙና ክርክር ያነሱ በመሆኑ Aጣሪው ማስረጃ መስማታቸው በAግባቡ ነው፡፡ ሁኖም Aጣሪው በወራሾች መካከል የተደረገው ክርክር ምን Eንደነበረ፡፡ የኑዛዜ ወራሾችና የሕግ ወራሾች Eነማን Eንደሆኑ፡፡ የግራ ቀኙ ማስረጃ ምን Eንደሚመልስ፡፡ ወራሾች የተማመኑባቸውና ያልተማመኑባቸው የውርስ ንብረቶችና Eዳዎቹ ምን ምን Eንደሆኑ በመዘርዘር ሪፖርት ማዘጋጀት ሲኖርባቸው ከዚህ Aልፈው ወራሾችን Aከራከረው ማስረጃ ከሰሙ በኋላ ክርክሩን ማስረጃውን ከሕግ ጋር በማገናዘብ ይህ ንብረት የEገሌ Eንጅ የEገሌ Aይደለም በማለት መወሰናቸው ከተሰጣቸው የውርስ Aጣሪነት ሥልጣን በላይ በመሄድ መደመኛ ፍ/ቤት የሚያከናውነውን የዳኝነት ሥራ ውስጥ መግባታቸው ተገቢ ያለመሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ውርስ Aጣሪው Aዘጋጅተው ያቀረቡት ሪፖርት ውሳኔም ጭምር ያዘለ በመሆኑ ሪፖርቱ በቀረበለት ፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መጽደቁ ደግሞ በAጣሪው የተወሰነው ነገር በፍ/ቤት ተቀባይነት Aግኝቶ የፀደቀ ተደርጐ ስለሚወሰድ Aመልካች Aዲስ ክስ Aቅርበው የውርስ ድርሻቸውን ሊያገኙ የሚያስችላቸው መብት የሚያጣብብ ነው የሚሆነው፡፡ በመሆኑም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሪፖርቱን መርምሮ ያለበትን ጉድለት Eንዲያስተካክል ማድረግ ሲገባው Eንዳለ ተቀብሎ ማጽደቁ ተገቢ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ስለዚህ የውርስ ንብረት Aጣሪው ያቀረቡት ሪፖርት የAጣሪንና የመደበኛ ፍ/ቤትን ሥራ Aጠቃሎ የያዘ በመሆኑ ሪፖርቱ በAግባቡ የተዘጋጀ ባለመሆኑና የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሪፖርቱን ያፀደቀበትና የፌ/ከ/ፍ/ቤት ደግሞ የቀረበለትን ይግባኝ የሰረዘበት ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ የሚከተለውን ውሳኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 04036 ጥር 5 ቀን 97 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37777 ሕዳር 21 ቀን 98 ዓ.ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋል፡፡ 2. የሥር ፍ/ቤት የውርስ ማጣራት ሪፖርቱን ያፀደቀው ከነጉድለቱ ጭምር በመሆኑ መጽደቅ Aልነበረበትም ብለናል፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት Eንደገና Aጣሪ ሾሞ የውርስ ማጣራቱን ሥራ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 956 መሰረት Eንዲጣራ በማስደረግ ሪፖርቱ በAግባቡ የቀረበ መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ በሕጉ መሰረት Aስፈላጊውን Eንዲፈጽም በማለት ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን Eንዲችሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መለሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 25869 ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aየለች Aልታዬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aስናቀች Aየለ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ በሰበር የቀረበው የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት Eና ህዳር 27 ቀን 1993 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል የከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 5436 ሚያዝያ 3 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ሰኔ 19 ቀን 1998 ዓ.ም ባቀረበችው Aቤቱታ ስለጠየቀች ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ Aመልካች የሕፃን ዮናስ ወንድሙና የያሬድ ወንድሙ ወላጅ Eናት Eና ሞግዚት መሆኗን ገልፆ የሞግዚት Aድራጊዎች ወላጅ Aባት Aቶ ወንድሙ ገብረየስ መጋቢት 3 ቀን 1981 ዓ.ም በሞት ተለይተዋል፡፡ ሟች Aቶ ወንድሙ ከተከሣሽ /ከተጠሪ/ ጋር በባልና ሚስትነት Eያሉ በAዲስ Aበባ ከተማ ወረዳ 19 ቀበሌ 56 ቁጥሩ 115 የሆነ መኖሪያ ቤት ሠርተዋል፡፡ ስለዚህ የመኖሪያ ቤቱን ግምትና ቤቱን ለሱቅና ለሆቴል Eያከራየች የምታገኘው ገንዘብ ጭምር የሕፃኖቹ ወላጅ Aባት የጋራ ሀብት በመሆኑና የውርስ ሀብት ክፍል Eንድታካፍለኝ ውሳኔ ይሰጥልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተጠሪ የውርስ ንብረት ክፍል ነው የተባለውን ሀብት Aስመልክቶ የተለያየ ክርክርና ማስረጃ ያቀረበች ሲሆን ወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ የተባለች ሴት በበኩሏ የሟች ወንድሙ ገብረየስ ወራሽ Eና ልጅ ነኝ በማለት የወራሽነት ማስረጃዋን በማያያዝ በክርክሩ ጣልቃ ገብታለች፡፡ ፍርድ ቤቱ ቤቱና ሌሎች ንብረቶች ተገምተው Eንዲቀርቡለት ትEዛዝ ሰጥቶ የፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ መሀዲስ የቤቱ ጠቅላላ ዋጋ ብር 19,823.47 /Aስራ ዘጠኝ ሺ ስምንት መቶ ሃያ ሶስት ብር ከAርባ ሰባት ሣንቲም/ ነው በማለት Aስተያየት Aቅርቧል፡፡ ከዚህ በኋላ የቤቱ ግማሽ ባለቤትነት የተጠሪ፣ የቤቱ ግማሽ ባለቤትነት ደግሞ የAመልካች ሞግዚት Aድራጊዎችና የወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ መሆኑን ከዘረዘረ በኋላ ተጠሪና ወ/ሮ ጥሩወርቅ ወንድሙ፣ ለAመልካች ብር 5,551.21/Aምስት ሺ Aምስት መቶ ሃምሣ Aንድ ብር ከሃያ Aንድ ሣንቲም/ በመክፈል ቤቱን በጋራ Eንዲያስቀሩ ይህንን ማድረግ ካልቻሉ በሀራጅ Eንዲሸጥ በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለከፍተኛው ፍርድ ቤት Aቅርባ ከፍተኛው ፍርድ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ Aመልካች ልጆቹን ማሣደጊያ ቤት የለኝም፡፡ ንብረቱ በAይነት መካፈል Eየተቻለ ተጠሪ ትጠቅልለው መባሉ ተገቢ Aይደለም ንብረቱም መሸጥ ካለበት መሀዲሱ ባቀረበው ግምት ሣይሆን በሀራጅ መሆን ይገባዋል የዳኝነት በጋራ ክፈሉ መባሉ ተገቢ Aይደለም በAጠቃላይ የሥር ፍርድ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ያመለከተች ሲሆን፣ ተጠሪ በበኩሏ ቤቱ Aመልካችና ተጠሪ ባሉበት በመሐንዲስ የተገመተ በመሆኑ Eና በAይነት ሊከፈል የማይችል በመሆኑ፤ Aመልካች ያቀረበችው Aቤቱታ ሕጋዊ መሠረት የለውም የሚል መልስ የሰጠች ሲሆን Aመልካች የመልስ መልስ Aቅርባለች፡- ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ሟች ወንድሙ ገብረየስ Eና ተጠሪ በባልና ሚስትነት ሲኖሩ በጋራ የሰሩት ቤትና የጋራ ንብረት መሆኑ Aልተካደም፡፡ ሟች ወንድሙ የሞተ በመሆኑ Eሱ በቤቱ ላይ ያለው የጋራ ባለቤትነት መብት ለወራሾቹ ዮናስ ወንድሙ፣ ያሬድ ወንድሙና ወርቅነሽ ወንድሙ በፍትሐብሔር ሕግ ቀጥር 826 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ይተላለፋል፡፡ ስለሆነም የቤቱ የጋራ ባለንብረቶች የሟች ወንድሙ ገብረየስ ወራሾች Eና ተጠሪ ናቸው፡፡ የማይንቀሣቀስም ንብረት የጋራ ባለቤት የሆኑ ሰዎች የማይንቀሣቀሰውን ንብርት፣ በAይነት ለመከፋፈል የሚችሉ ከሆነ በAይነት መከፋፈል Eንደሚችሉ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1272 የተደነገገ ሲሆን ንብረቱ በAይነት መከፋፈል የማይቻል ሲሆን በሀራጅ ተሸጦ ገንዘቡን Eንደሚከፋፈሉ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1273 ተደንግጓል፡፡ ከዚህ Aንፃር ንብረቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚችል ከሆነ የሟች ወራሾች Eና ተጠሪ ንብረቱን Eኩል መከፋፈልና የሟች ወራሾች ድርሻቸውን በስምምነት የሚከፋፈሉበት Eድል ሊሰጣቸው ይገባል፡፡ ስለሆነም ቤቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚቻል ሲሆን Aመልካችና ተጠሪ ቤቱን በAይነት Eንዲካፈሉ ትEዛዝ መስጠት ሲገባቸው Aላግባብ ያለፉት በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከላይ በተገለፀው መንገድ ቤቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚችል ካልሆነ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1273 መሠረት ግልጽ ሀራጅ ወጥቶ መሸጥ ይገባዋል፡፡ ተጠሪም ሆነች Aመልካች የቤቱን ዋጋ በመክፈል የቅድሚያ ግዥ መብታቸው የሚጠበቀው ቤቱ በግልጽ ጨረታ ያወጣውን ከፍተኛ ዋጋ ገቢ በማድረግ ዝግጁ ሆነው ሲገኙ Eንጅ መሀዲሱ ገምቶ ያቀረበውን ዋጋ ገቢ በማድረግ Aይደለም፡፡ ስለሆነም Aመልካችና ተጠሪ ቤቱ በግልጽ ሀራጅ የሚያወጣው ዋጋ መሠረት ለማስቀረት የሚስማሙ ከሆነ በስምምነታቸው መሠረት መፈፀም Aለበት፡፡ Aመልካች Eና ተጠሪ የማይስማሙ ከሆነ ግን ቤቱ በግልጽ ሐራጅ ተሸጦ የሟች ወራሽ የሆኑት ሶስት ልጆች ግማሹን ለሶስት Eኩል Eንዲካፈሉ፣ ተጠሪ ደግሞ የቤቱን ግማሽ ዋጋ Eንድትወስድ መደረግ ይገባዋል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች በፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ባቀረበችው ክስ መሠረት በክርክሩ ፊት ሆና Eያለ ከተጠሪ ጋር ዳኝነት በጋራ Eንድትከፍል የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የሌለውና መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ህዳር 27 ቀን 1993 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 5436 ሚያዚያ 3 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. Aመልካችና ተጠሪ የሚቻል ከሆነ ቤቱንና ቦታውን በAይነት Eንዲከፋፈሉ ቤቱን በAይነት ለመከፋፈል የማይችሉ ከሆነ በግልጽ ጨረታ በሀራጅ ተሸጦ ግማሹን ተጠሪ Eንዲወስዱ፣ ግማሹን የሟች Aቶ ወንድሙ ወራሾች ለሶስት Eኩል Eንዲካፈሉ በማለት ወስነናል፡፡ 4. በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የዳኝነት ወጭ ተጠሪ ብቻዋን መሸፈን Aለባት ብለናል፡፡ 5. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ለየራሣቸው ይቻቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 32A95 ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ተስፋዬ Aርጋው - ጠበቃ Aቶ ጎበና Eጅጉ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ጠጅቱ Aርጋው ቀረቡ፡፡ 2. በለጠ Aርጋው ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ለሰበር የቀረበው፣ የOሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 36657፣ ታህሣሥ 5 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔና የOሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 5A124 ሰኔ 11 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ Eንዲታረምልኝ በማለት ሐምሌ 26 ቀን 1999 ዓ.ም. ጽፎ ባቀረበው Aቤቱታ ስለጠየቀ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን በከፍተኛው ፍርድ ቤት Aመልካች በከሳሽነት ቀርቦ Aባታችን Aቶ Aራጋው ሀብቱ ከዚህ ዓለም በሞት ተለይቷል፡፡ Aባቴ በሕይወት Eያለ ግንቦት 2A ቀን 1978 ኑዛዜ ያደረገ ስለመሆን ኑዛዜውም ግንቦት 18 ቀን 198A ዓ.ም. በመናገሻ Aውራጃ ፍርድ ቤት ፀድቋል፡፡ Aባቴ ለEኔ በኑዛኔ የሰጠኝ ንብረት በተከሣሾች Eና ለEኔ ደግሞ Eንጀራ Eናቴ የሆነችው ወ/ሮ Aስካለ ኃይለማርያም ጋር የጋራ ንብረት በመሆኑ የEኔና የጌታቸው Aራጋው ድርሻ ንብረቱ ለሶስት ተከፍሎ Eንዲያካፍሉኝ Eና በገንዘብ ያገኙትን ጥቅም Eንዲከፍሉ ውሳኔ ይሰጥልኝ በማለት በተጠሪዎች ላይ ክስ፣ Aቅርቧል፡፡ ተጠሪዎች በበኩላቸው የወ/ሮ Aስካለ ሀይለማርያም ልጆች መሆናቸውን ገልፀው ቤቱን በማከራየት ያገኘነው ጥቅም የለም፡፡ ቤቱ በባለሙያ ይገመት የሚሉና ሌሎች የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ Aቅርበው ተከራክረዋል፡፡ ፍርድ ቤቱ በAዲስ Aለም ከተማ ቁጥሩ A14 የሆነው ቤት Eንዲገመት ትEዛዝ ሰጥቶ የቤቱ ግምት 51846.74 /ሀምሣ Aንድ ሺ ስምንት መቶ Aርባ ስድስት ብር ከሰባ Aራት ሣንቲም መሆኑን የባለሙያ Aስተያየት ቀርቧል፡፡ ፍርድ ቤቱም የAሁን Aመልካች ውርሱ ለሶስት ተከፍሎ የEሱንና የወንድሙ ጌታቸው Aራጋው ድርሻ Eንደሚወስድና የተጠሪዎች ድርሻ ብር 17282.16 /Aስራ ሰባት ሺህ ሁለት መቶ ሰማኒያ ሁለት ብር ከAስራ ስድስት ሣንቲም/ በመክፈል ቤቱን በኑዛዜው መሠረት በግሉ Eንዲያደርግ በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪዎች ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ጠቅላይ ፍርድ ቤቱ የAመልካችንና የተጠሪዎችን የይግባኝ ክርክር ከሰማ በኋላ፣ ተጠሪዎች የንብረቱ ግማሽ ዋጋ ማለት 25,923.24 /ሀያ Aምስት ሺ ዘጠኝ መቶ ሃያ ሶስት ከሃያ Aራት ሣንቲም/ መሆኑን ከገለፀ በኋላ ተጠሪዎች የAመልካችን ድርሻ ብር 25,923.40 /ሃያ Aምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃያ ሦስት ብር ከAርባ ሳንቲም/ ከፍለው ቤቱን Eንዲያስቀሩ፣ ተጠሪዎች ካልቻሉ Aመልካች የEነርሱን ድርሻ ከፍሎ Eንዲያስቀር፣ ይህ ካልሆነ በጨረታ ተሸጦ ግማሹን Aመልካች ግማሹን ተጠሪዎች Eንዲወስዱ በማለት የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማሻሻል ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች ይህንን ፍርድ በመቃወም ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበ ቢሆንም መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለም ተብሎ Aቤቱታው በሰበር ችሎቱ ውድቅ ሆኗል፡፡ Aመልካች ይህ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት ቤቱና ቦታው በAይነት ለመከፋፈል የሚችል ንብረት በመሆኑ በAይነት Eንድንከፋፈል Eንዲወስንልን ይህ የማይሆን ከሆነ በሀራጅ ተሸጦ Eንድንከፋፈል መወሰን ሲገባው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የቤቱ ግምት ግማሽ ዋጋ ብቻ ተጠሪዎች ከፍለው ቤቱን Eንዲወስዱ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ይታረምልኝ በማለት ያመለከተ ሲሆን፣ ተጠሪዎች በበኩላችን በቤቱ ላይ ወጭ Aውጥተናል ቤቱን በAይነት መካፈል Aይቻልም፡፡ ቤቱን የያዝነው Eኛ ስለሆንን ለEኛ ቅድሚያ መስጠቱ ተገቢ ነው የሚል መልስ የሰጡ ሲሆን Aመልካች የመልስ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም ጉዳዩን መርምረናል፡፡ ጉዳዩን Eንደመረመርነው ክርክር የተነሣበት ንብረት የሟች Aቶ Aራጋው ሀብቱና የሟች የወ/ሮ Aስካለ ሀይለማርያም በባልና ሚስትነት ያፈሩት የጋራ ሀብት Eንደሆነ፣ Aመልካችና ተጠሪዎች Aልተካካዱም፡፡ Eንደዚሁም የሟች Aቶ Aራጋው ወራሽ Aመልካቿ የሟች የወ/ሮ Aስካለ ወራሾች ደግሞ ተጠሪዎች መሆናቸው በግራ ቀኙ የታመነ ጉዳይ ነው፡፡ ስለሆነም ሟች Aቶ Aራጋው በቤቱ ላይ ያላቸው የጋራ ባለቤትነት መብት ለAመልካች ሟች ወ/ሮ Aስካለ በቤቱ ላይ ያላት የጋራ ባለቤትነት መብት ደግሞ ለተጠሪዎች በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 826 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ይተላለፋል፡፡ ከላይ ከተጠቀሰው የሕግ ድንጋጌ መሠረትም Aመልካችና ተጠሪዎች የቤቱ የጋራ ባለሀብቶች ናቸው፡፡ የጋራ ሀብት፣ የሆነ ንብረት በAይነት መከፋፈል የሚቻል በሆነ ጊዜ፣ የጋራ ባለሀብቶቹ በAይነት ሊከፋፈሉት Eንደሚችሉ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1272 የሚደነግግ በመሆኑ፣ የመጀመሪያው Aማራጭ ንብረቷ በAይነት፣ የሚከፋፈል ከሆነ፣ Aመልካች Eና ተጠሪዎች ቤቱንና ቦታውን Eኩል ለሁለት Eንዲከፋፈሉት ማድረግ ነው፡፡ በዚህ Aንፃር የሥር ፍርድ ቤቶች ይህንን ቅድሚያ ሊሰጠው የሚችል Aማራጭ ያለፉ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሰርተዋል፡፡ ንብረቱ በAይነት ለመከፋፈል የሚያስቸግር ከሆነ፣ በግልጽ ጨረታ ወጥቶ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1273 መሸጥና Aመልካችና ተጠሪዎች Eኩል መካፈል ይገባቸዋል፡፡ የቤቱን ዋጋ ክፍያ Aስቀራለሁ የሚል ወገን ካለ፣ መክፈል የሚገባው፣ ቤቱ በሀራጅ ያወጣውን የገበያ ዋጋ ግምት Eንጂ በመሐንዲስ የተገመተውን ዋጋ Aይደለም፡፡ ስለሆነም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤቶች ከላይ የተገለጹትን ግልጽ የሕግ ድንጋጌዎች በመተላለፍ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት፣ በመዝገብ ቁጥር 36657 ታህሣሥ 5 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሏል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 5A124 ሰኔ 11 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ክርክር የተነሳበት ቤት በAይነት ለመከፋፈል የማይቻል ከሆነ፣ Aመልካችና ተጠሪዎች ንብረቱንና ቦታውን Eኩል ይካፈሉ ብለናል፡፡ ንብረቱ ለመከፋፈል የማይቻል ካልሆነና Aመልካችና ተጠሪዎች በገበያ ዋጋ Aንዳቸው የሌላውን ድርሻ ከፍለው ንብረቱን ለማስቀረት ያልተስማሙ Eንደሆነ ንብረቱ በሀራጅ ተሸጦ የንብረቱን ዋጋ ግማሽ Aመልካች ቀሪውን ግማሽ ደግሞ ተጠሪዎች ይውሰዱ ብለናል፡፡ 4. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሰኔ 19 ቀን 2AAA ዓ.ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ/ 32414 ሰኔ 24 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ባዮሽ ደጀኔ - ከጠበቃ ዳኛቸው ተስፋዬ ጋር ቀረበች ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ሃሳብ ከፋይ ጌራወርቅ ቀረበች፡፡ 2. ደረጀ ጌራወርቅ - Aልቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ ኑዛዜን መሠረት በማድረግ የቀረበውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንደሚታየው ክርክሩ በተጀመረበት በድሬዳዋ ከተማ Aስተዳደር የመጀመያ ደረጃ ፍ/ቤት የAሁንዋ Aመልካች ሟች Aቶ ጌራወርቅ ህሩይ (ባለቤትዋ) Aድርገውት ያለፉት ኑዛዜ መሠረት ተደርጐ የወራሽነት ማስረጃ ይሰጣት ዘንድ በመጠየቅዋ ፍ/ቤቱም ጥያቄዋን በመቀጠል የኑዛዜ ወራሽነት በማለት ማስረጃውን ሰጥቶAት ነበር፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የAሁኖቹ ተጠሪዎች ማስረጃው መሰጠት Aልነበረበትም በማለት መቃወሚያ በማቅረባቸው ፍ/ቤቱ ጉዳዮን በድጋሚ ያየ ሲሆን በመጨረሻም ሟች Aድርገውታል የተባለውን ኑዛዜ ከፊሉን በመሻር የተወሰነውን ክፍሉን ደግሞ በማጽደቅ ወስኖAል፡፡ በዚህ ላይ ከAሁንዋ Aመልካች ይግባኝ የቀረበላቸው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤቶችም ውሳኔው ጉድለት የለውም ብለዋል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ነሐሴ 4 ቀን 99 ዓ.ም በጻፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ጉዳዮን ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከላይ Eደተመለከተው ክርክሩ ሊነሳ የቻለው ሟች Aደረገው የተባለው ኑዛዜ ፈራሽ ነው ይባል የሚል ክስ በመቅረቡ ሳይሆን (የፍ/ብ/ ሕግ ቁ.973) ኑዛዜውን መሠረት በማድረግ የወራሽነት ማስረጃ (የምስክር ወረቀት ) ይሰጠኝ (የፍ/ብ/ሕግ ቁ996(1) በማለት Aመልካች ጥያቄ በማቅረብዋ ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሕጉ በግልጽ Eንደተመለከተው ኑዛዜ ፈራሽ ነው ይባል በሚል የሚቀርበው ክስ የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ከሚቀርበው ጥያቄ (Aቤቱታ) የተለየ ነው፡፡ ጥያቄዎቹ የተለያዩ በመሆናቸውም የተለያዩ ውጤት ነው ያላቸው፡፡ በፍ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 996(1) Eንደተደነገገው ወራሽነኝ የሚል ማንኛውም ሰው የወራሽነት ምስክር ወረቀት ይሰጠው ዘንድ ለፍ/ቤት ሊያመለክት ይችላል፡፡ ፍ/ቤቱም ጥያቄውን ከመቀበሉ በፊት ጠያቂው ማስረጃዎቹን ሁሉ Eንዲያቀርብ በማድረግ Eና Aስፈላጊ መስሎ የታየውን ዋስትና Eንዲሰጥ በማስገደድ ጭምር ዋስትናውን ካገኘ በኋላ የተጠየቀውን የምስክር ወረቀት ሊሰጥ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 996(2) ተመልክቶAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ፍ/ቤቱ የAመልካቹን ጥያቄ መሠረት በማድረግ ሰጥቶት የነበረው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሊሰረዝው Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕግ ቁ.998(1) የተቀመጠው ድንጋጌ ያመለክታል፡፡ ከዚህ Eንግዲህ መገንዘብ Eንደሚቻለው የምስክር ወረቀቱ በጠያቂው Aቤቱታ መነሻነት የሚሰጥ ቢሆንም የተሰጠው ያለAግባብ ነው የሚል መቃወሚያ ሊቀርብ የሚችልበት ሁኔታ መኖሩንና መቃወሚያው ተገቢ ሆኖ ከተገኘም የምስክር ወረቀቱ የሚሰረዝ መሆኑን ነው፡፡ ወደ ያዝነው ጉዳይ ስንመለስ የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ጥያቄ የቀረበበት ፍ/ቤት ጥያቄውን ተቀብሎ የምስክር ወረቀቱን ሰጥቶ Eንደነበር Eንመለከታለን፡፡ ይህም በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 996(1) የተመለከተውን ድንጋጌ ተከትሎ የተፈጸመ በመሆኑ ትክክል ነው፡፡ ሌላው ቀጥለን የምናየው ተጠሪዎች የተሰጠውን የወራሽነት የምስክር ወረቀት በመቃወም መቅረባቸው ሲሆን ፍ/ቤቱም መቃወሚያውን መሠረት በማድረግ ለምስክር ወረቀቱ መሰጠት መሠረት የሆነውን ኑዛዜ ይዘት Eና ሕጋዊነትን መርምሮAል በመጨረሻም ኑዛዜውን በከፊል በመሻር በከፊል ደግሞ AጽድቄAለሁ ብሎAል፡፡ በበኩላችን ትክክለኛ Aካሄድ ሆኖ ያላገኘነውም ይኸው ነው፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቱ በሕጉ የተቀመጠውን ድንጋጌ መሠረት በማድረግ ኑዛዜው ፈራሽ ነው Eንዲባል ክስ Aልቀረበለትም፡፡ የፍ/ቤቱ የዳኝነት ስልጣን የተወሰነ በመሆኑ በስልጣን ክልሉ ስር የሚወድቀውን የወራሽነት የምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ ነው ጥያቄ የቀረበለት፡፡ ይህን ጥያቄ ተቀብሎ ሰጥቶት የነበረው የምስክር ወረቀት ተጠሪዎች ካቀረቡለት መቃወሚያ Aንጻር ሲመዝነው ተገቢ Aልነበረም የሚል ድምዳሜ ከደረሰም በፍ/ብ/ሕግ ቁ.998(1) በተደነገገው መሠረት መሠረዝ ነው የነበረበት፡፡ ከዚህ Aልፎ ኑዛዜው ፈራሽ ይባል በሚል ክስ በቀረበ ጊዜ ሊደረግ Eንደሚችለው ሁሉ ኑዛዜውን በከፊል ሽሬAለሁ ማለቱ ትክክል Aይደለም፡፡ የሕግ መሠረትም የለውም፡፡ ከሁሉ በላይ ደግሞ ፍ/ቤቱ ወደ ኑዛዜው ይዘት Eና ሕጋዊነት ሁኔታ ገብቶ ውሳኔ መስጠት የሚችልበት ሕጋዊ መንገድ Aልነበረውም Eንጂ ሕጋዊ መንገድ ነበረው ተብሎም ቢሆን ኖሮ የደረሰበት መደምደሚያ የኑዛዜ ፎርም Eና ማስረጃ ከሚመለከተው ሕግ Aንፃር ሊታይ ፍጹም የተሳሳተ ነው፡፡ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ኑዛዜ በግልጽ የተደረገ ኑዛዜ Eንደሆነ በፍ/ቤቱ ውሳኔ ተመልክቶAል፡፡ በግልጽ የተደረገ ኑዛዜ ሊያሟላቸው የሚገቡ በፍ/ብ/ሕግ/ቁ/881 የተመለከቱት መስፈርቶች ያሟላ Eንደሆነም ፍ/ቤቱ ማረጋገጡን በውሳኔው ላይ AመልክቶAል፡፡ ይህን ሁሉ ካረጋገጠ በኋላ በከፊል ሽሬዋለሁ ያለው ሟች ንብረቱ ባልሆነው ንብረት ላይ ጭምር ተናዞAል በሚለት Eንደሆነ ከውሳኔው ይዘት ለመገንዘብ ችለናል፡፡ በሕጉ በግልጽ Eንደተመለከተው በግልጽ የተደረገው ኑዛዜ በሕጉ መሠረት Aልተደረገም ተብሎ ሊነቀፍ የሚችለው በፍ/ብ/ሕግ/ቁ/881 የተቀመጡትን መስፈርቶች ያላሟላ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ኑዛዜውን ለመንቀፍ ምክንያት ያደገው ነጥብ የኑዛዜውን ሕጋዊነት በተመለከተ Aግባብነት የለውም፡፡ ተናዛዡ የሱባልሆነው ንብረት ተናዞAል የሚባል ቢሆን የንብረት ክርክር ሲቀርብ Eራሱን ችሎ የሚታይ ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ይህን ነጥብ በማድረግ የኑዛዜውን ሕጋዊነት (ፎርም) መንቀፍ ተገቢ Aይደለም የምንለውም በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ሲጠቃለል የስር ፍ/ቤቶች የተጠሪዎችን መቃወሚያ መሠረት በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሳ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በድሬዳዋ ጊዜያዊ Aስተዳደር የድሬዳዋ ከተማ የመጀመያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 00113/97 የካቲት 30 ቀን 99 ዓ.ም ተሰጥቶ በይባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በመ.ቁ 106/99 ግንቦት 8 ቀን 99 ዓ.ም በተሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. ቀደም ሲል ለAመልካች የተሰጠው የወራሽነት የምሰክር ወረቀት የሚሰረዝበት የሕግ ምከንያት የለም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ፀ/መ የሰበር መ/ቁ/ 28102 ሐምሌ 17 ቀን 2000 ዓ.ም ዳኞች፡- Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ Aቶ ታፈሰ ይርጋ Aቶ ዓሊ መሐመድ Aቶ ፀጋዬ Aስማማው Aቶ Aልማው ወሌ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aቦነሽ ምትኩ - ቀረቡ ተጠሪ፡- Eነ Aቶ Aዳነ ፎላ /ሦስት ሠዎች/ - Aልቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል ፍ ር ድ ጉዳዮ የተጀመረው በAለታ ወንዶ ወረዳ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኗ Aመልካች በዚህ ፍ/ቤት የAቶ ንጋቱ ምትኩ ወራሽነት ተረጋግጦ ማስረጃ Eንዲሠጣቸው Aመልክተው ተቃዋሚ ካለ Eንዲቀርብ በጋዜጣ ጥሪ ተደርጐ የAሁኑ ተጠሪዎች ቀርበው Aለን ያሉትን የተቃውሞ ክርክር ከAቀረቡ በኋላ ፍ/ቤቱ Aመልካች የሟች ወንድሟ ወራሽ መሆናቸውን በማረጋገጥ ማስረጃ ሠጥቷቸዋል፡፡ ይህ የAመልካች የወራሽነት ማስረጃ የተሠጣቸው መስከረም 12 ቀን 1990 ዓ.ም ሲሆን ይህንኑ ማስረጃ Aመልካች ከያዙ በኋላ ተጠሪዎች ላይ ህዳር 30 ቀን 1995 ዓ.ም ክስ መስርተዋል፡፡ የክሱ ይዘትም ንብረትነቱ የሟች ወንድሜ የAቶ ንጋቱ ምትኩ የሆነውንና በAለታ ወንዶ ከተማ ከፍተኛ 01 ቀበሌ 03 ውስጥ የሚገኘውን ቁጥሩ 0360 የሆነውን ቤት ተጠሪዎች ይዘው የሚጠቀሙበት ለመሆኑ ለቀው Eንዲያስረክቡ ይወሰንልኝ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን ያሣያል፡፡ የAሁኑ ተጠሪዎችም በተከሣሽነታቸው ቀርበው ጥር 01 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፈ ማመልከቻ የመከላከያ መልሣቸውን Aቅርበዋል፡፡ ይዘቱም በAጭሩ የከሣሽ ክስ በፍ/ሕ/ቁ 1000(1) መሠረት በይርጋ ቀሪ Eንደሚሆን ንብረቱ በሟች Eናት በኩል የመጣ በመሆኑ ከሣሽ ከፍ/ሕ/ቁ 1088(ለ) Aኳያ የመውረስ መብት Eንደሌላቸው ቤቱ ለሟች ንጋቱ ምትኩ Eናት የሆኑት ወ/ሮ የሺ ወንድሙ የተከሣሾች Eናት ለሆኑት Eህታቸው ለወ/ሮ ፀሐይ ገ/ኪዳን በስጦታ Aስተላልፈው ሰጥተው ስጦታ ተቀባይ Eስከ 1986 ዓ.ም ድረስ በEጃቸው Aድርገው ሲጠቀሙበት ቆይተው ከዚህ Aለም በሞት ሲለዮ የAሁኑ 1ኛ ተጠሪ የወ/ሮ ፀሐይ ገ/ኪዳን ወራሽነታቸውን በማረጋገጥ ቤቱን በEጃቸው ማድረጋቸውንና ከሣሽ በቤቱ ላይ Aንዳችም መብት የሌላቸው መሆኑን በመዘርዘር ክሱ ውድቅ ሊሆን ይገባል በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ ጉዳዮን በመጀመሪያ ደረጃ የተመለከተው የወረዳ ፍ/ቤትም የይርጋ ክርክሩን በተመለከተ ‹‹ከሣሽ Eንዲለቀቅላት የጠየቀችው በዘር የመጣውን የውርስ ንብረት ስለሆነ የመብት ጥያቄዋ በፍ/ሕ/ቁ 1000(2) መሠረት በይርጋ Aይታገድም ንብረቱ በEናት በኩል የመጣ ስላልሆነ መውረስ Aትችልም የተባለውን በተመለከተም ወራሽነቷን Aረጋግጣ መብት የላትም ተብሎ የተወሰነ በመሆኑና የቀረበ ተቃውሞም ስለሌለ ተቀባይነት የለውም›› በማለት የውርስ ንብረቱ Eንዲጣራ ሲል ወስኗል፡፡ በዚህ የፍ/ቤቱ ውሳኔ የAሁኑ ተጠሪዎች ባለመስማማት ይግባኛቸውን ለሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ከAከራከረ በኋላ ለጉዳዮ Aግባብነት ያለው የፍ/ሕ/ቁ 1000(1) ስር የተመለከተው የይርጋ ጊዜ መሆኑን በመጥቀስ የAመልካች Aቤቱታ የወራሽነት ማስረጃውን ከያዙ Aምስት ዓመታት ያህል ቆይቶ የቀረበ በመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ 1000(1) ስር በተመለከተው የሦስት ዓመት ይርጋ ቀሪ ሊሆን የሚገባው ነው በማለት የወረዳውን ፍ/ቤት ውሳኔ ሽሮታል የAሁኗ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ Eና ሠበር ሠሚ ችሎቶች ቅሬታቸውን ቢያቀርቡም ተቀባይነት ሣያገኙ ቀርተዋል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ የበታች ፍ/ቤቶች ውሳኔ ባለመስማማት ለማስለወጥ ነው፡፡ Aመልካች ታህሣስ 24 ቀን 1999 ዓ.ም ጽፈው ባቀረቡት 3/ሦስት/ ገጽ የሠበር Aቤቱታ ጉዳዮ የመፋለም ክስ ሆኖ Eያለ Eና ከውርስ ክርክር ጋር የሚያገናኘው ነገር ሣይኖር በጉዳዮ ላይ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ባላገናዘበ መልኩ Aግባብነት የሌለውን ድንጋጌ በመጥቀስ ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት በመሆኑ ይኸው ታርሞ ተጠሪዎች ቤቱን Eንዲያስረክቡ ይወሰንልኝ በማለት ዳኝነት ጠይቀዋል፡፡ የAመልካች Aቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪዎችን ያስቀርባል ተብሎ ሐምሌ 20 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ መልሣቸውን Aቅርበዋል፡፡ Aመልካችም በዚህ የተጠሪዎች መልስ ነሐሴ 10 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፈ Aቤቱታ የመልስ መልስ ሠጥተዋል፡፡ የጉዳዮ Aመጣጥ Aጠር Aጠር ባለ መልኩ ከላይ የተገለፀው ሲሆን ችሎቱም ይህንኑ Aግባብነት ካላቸው ድንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታል፡፡ Eንደመረመረውም የAመልካች ክስ የፍ/ሕ/ቁ 1000(1) ተጠቅሶ ውድቅ መደረጉ ባግባቡ ነው? ወይስ Aይደለም? የሚለው ነጥብ በጭብጥነት ሊመረመር የሚገባው ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ የተቻለው Aመልካች የሟች Aቶ ንጋቱ ምትኩ Eህት ሆነው በዚህ የዝምድና ደረጃ የሟቹ ወራሽ መሆናቸውን ተጠሪዎች የሟች Aቶ ንጋቱ ምትኩ ወራሽ Aለመሆናቸውን ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የሟች Aቶ ንጋቱ ምትኩ ነው በማለት Aመልካች ሲከራከሩ ተጠሪዎች በበኩላቸው ቤቱ የሟች የAቶ ንጋቱ ምትኩ ወላጅ Eናት የወ/ሮ የሺ ወንድሙ የነበረው ቢሆንም ወ/ሮ የሺ ወንድሙ Eህታቸውና የተጠሪዎች Eናት ለሆኑት ለወ/ሮ ፀሐይ ገ/ኪዳን በስጦታ Aስተላልፈው በመስጠት ቤቱ ከስጦታ ተቀባይ Eጅ ቆይቶ ስጦታ ተቀባይ ሲሞቱ በኛ ተጠሪ ወራሽነት መሠረት ወደ ተጠሪዎች Eጅ የገባ ነው በማለት ተጠሪዎች የሚከራከሩ በመሆኑ ነው፡፡ ከዚህ ሁሉ መገንዘብ የሚቻለው ክርክሩ በወራሾች መካከል የተነሣ Aለመሆኑን ነው፡፡ መሠረቱ በፍ/ሕ/ቁ 1000(1) Eና (2) ስር የተመለከቱት የይርጋ ጊዜያት ተፈፃሚ የሚሆኑት Aንድ ወራሽ በሌላ በወራሽነት የውርስ ሀብት በያዘ ሠው ላይ ክስ ሊያቀርብ መሆኑን ከፍ/ሕ/ቁ 996 Eስከ 999 ድረስ ያሉትን ድንጋጌዎች በማንበብ የምንገነዘበው ጉዳይ ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የAንድ ሠው ወራሽ በሆነ ሰው ተይዞ በሌላ ወራሽ በሆነ ሰው ክስ የቀረበበት Aይደለም Aመልካችና ተጠሪዎች ቤቱ የተለየዩ ሠዎች የውርስ ሀብት ስለመሆኑ የሚገልፁ ሲሆን ተጠሪዎች የሟች ንጋቱ ምትኩ ወራሽ ባለመሆናቸውና ቤቱንም የያዙት በሟች ንጋቱ ምትኩ ወራሽነት ባለመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ 1000 (1) Eና (2) ስር የተመለከቱት የይርጋ ገደቦች ለጉዳዮ Aግባብነት የላቸውም፡፡ ክሱ የቀረበው በወራሾች መካከል ካልሆነ ደግሞ ተፈፃሚነት የሚኖረው የይርጋ ጊዜ በፍ/ሕ/ቁ 1845 ስር የተመለከተው የ10(Aስር) ዓመት ጊዜ ስለመሆኑ የፍ/ሕ/ቁ 1677(1) ድንጋጌ መሠረት በማድረግ የምንገነዘበው ጉዳይ ይሆናል፡፡ Eጃችን ወዳለው ጉዳይ ስንመለስ ደግሞ Aመልካች የወራሽነት ማስረጃ ከAገኘበት ከመስከረም 12 ቀን 1990 ዓ.ም ጀምሮ ክስ EስከAቀረቡበት ህዳር 30 ቀን 1995 ዓ.ም ድረስ ያለው ጊዜ ሲታይ በፍ/ሕ/ቁ 1945 መሠረት በAስር Aመት ይርጋ ጉዳዮ ቀሪ የማይሆን መሆኑን የሚያሳይ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመሆኑም የAመልካች ክስ ለጉዳዮ ተፈፃሚነት ባለው ድንጋጌ መሠረት ቀሪ የማይሆን ሆኖ Eያለ ለጉዳዮ ተፈፃሚነት የሌለው ድንጋጌ ተጠቅሶ ቀሪ ነው መባሉ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ብለናል፡፡ በሌላ በኩል የወረዳው ፍ/ቤት የAመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ Aይደለም ያለበት ድምዳሜ ትክክል ቢሆንም ለድምዳሜው መሠረት ያደረገው ድንጋጌ ግን ከላይ የተገለፀው ምክንያት ተቀባይነት የሌለው ሲሆን የውርስ ማጣራት Eንዲከናወን ትEዛዝ መስጠቱም ውርስ የማጣራት ሂደቱን በተመለከተ ከፍ/ሕ/ቁ 942 Eስከ 1059 ድረስ ያሉትን ድንጋጌዎችን መንፈስ ባገናዘበ መልኩ ሆኖ Aልተገኘም በያዝነው ጉዳይ ክርክሩ በወራሾች መካከል Aለመሆኑም ግልጽ ነው፡፡ ጉዳዮ Eልባት የሚያገኘው በግራቀኙ የሚቀርቡትን ክርክሮችንና ማስረጃዎችን በማገናዘብ Eንጂ የውርስ ማጣራቱ ስራ Eንዲከናወን በማድረግ Aይደለም በመሆኑም ለጉዳዮ Aግባብነት ያላቸውን ማስረጃዎችን በመመርመር ለክርክሩ መነሻ ለሆነው ቤት ህጋዊ ባለቤት ማን ነው? የሚለውን ጭብጥ የስር ፍ/ቤት ሊወስነው የሚገባ በመሆኑ በዚሁ ነጥብ ጉዳዮ ሊመለስለት የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ሲጠቃለልም ከላይ የተገለፁት ምክንያቶች መሠረት የሚከተለው ተወስኗል፡፡ ው ሳ ኔ 1) የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/መ/ቁ 01322 ጥቅምት 17 ቀን 1997 ዓ.ም የሠጠውን ውሳኔ የደ/ብ/ብ/ሕ/ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ 8101 ጥር 30 ቀን 1997 ዓ.ም የሠጠውን ትEዛዝ የጠቅላይ ፍ/ቤቱ ሠበር ሠሚ ችሎት በመ/ቁ 9260 ህዳር 12 ቀን 1999 ዓ.ም የሠጠውን ውሳኔ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348(1) መሠረት ሽረነዋል፡፡ 2) የAለታ ወንዶ ፍ/ቤት የሠጠውን የይርጋንና የውርስ ማጣራት ብይን በተለወጠ ምክንያት በAብላጫ ድምጽ ሽረነዋል፡፡፡ 3) ለጉዳዮ ተፈፃሚነት ያለው የይርጋ ገደብ በፍ/ሕ/ቁ 1845 ስር የተመለከተው የ10/Aስር/ ዓመት ጊዜ በመሆኑ የAመልካች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ Aይሆንም ብለናል፡፡ 4) ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የማን Eንደሆነ የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንድ ለAለታ ወንዶ ወረዳ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 341(1) መሠረት መልሰንለታል፡፡ ይፃፍ፡፡ 5) ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ 6) መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት የ ሀ ሳ ብ ል ዮ ነ ት Eኔ ስሜ በሶስተኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሰው ዳኛ Aብላጫው ድምጽ በደረሰበት መደምደሚያ ላይ የምስማማ ቢሆንም Aብላጫው ድምጽ የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 የይርጋ ድንጋጌ በሁለት ወራሾች መካከል ያለን ክርክር ለመፍታት ነው የሚያገለግለው በሚለው የሕግ Aተረጓጐም ተገቢ Aይደለም የሚል ሀሳብ ስላለኝ ይህንን ልዮነት ለመፃፍ ተገድጃለሁ፡፡ የፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1000 የይርጋ ድንጋጌ በወራሾች መካከል ለሚደረግ ክርክር ሣይሆን Eውነተኛ የሟች ወራሽ በሆነ ሰውና የሟች ወራሽ ባልሆነ ሰው መካከል የሚያገለግል ስለመሆኑ ከፍታብሔር ህግ ቁጥር 999 Eስከ ፍታብሔር ህግ ቁጥር 1002 ድንጋጌዎች Aቀራረጽና ይዘት በማየት ለመረዳት ይቻላል፡፡ ህግ Aውጭ የሟች የኑዛዜ ወይም ያለ ኑዛዜ ወራሽነኝ በማለት በፍታብሔር ህግ ቁጥር 996 መሠረት የወራሽነት የምስክር ወረቀት ያወጣ ሰው Eውነተኛው የሟች ወራሽ የወራሽነት ጥያቄ ሲያቀርብ የተሰጠው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ፍርድ ቤቱ ለመሰረዝ Eንደሚችል የፍታብሔር ህግ ቁጥር 998 ይደነግጋል፡፡ የወራሽነት ጥያቄ በማንና Eንዴት ሊቀርብ Eንደሚችል የተደነገገው ፍታብሔር ሕህ ቁጥር 999 ነው፡፡ ስለዚህ Aንድ ሰው Eውነተኛ የሟች ወራሽ ሣይሆን የወራሽነት ሰርተፍኬት በመያዝ የሟችን ንብረት ከወሰደ Eውነተኛው ወራሽ የEሱን ወራሽነት Eንደታወቀለትና የውርስ ንብረቱም Eንዲመለስለት የሚያቀርበው ክስና የክሱ ማቅረቢያ ጊዜ በፍታብሔር ህግ ቁጥር 999 Eና ከፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 ተደንግጓል፡፡ Eውነተኛ ወራሽ በሆነው ሰውና Eውነተኛ ወራሽ ባልሆነ ሰው መካከል የሚደረግ ክርክር በሟች ወራሾችና ወራሽ ባልሆነ ሌላ ሰው መካከል የሚደረግ ክርክር ነው፡፡ ስለሆነም የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 የሚያገለግለው በሟች ወራሾች መካከል ለሚደረግ ክርክር የሚሠራ Aይደለም፡፡ የሟች ወራሽ ለመሆን የግድ የወራሽነት ሰርተፍኬት መያዝ Aያስፈልግም የሟች የኑዛዜ ወይም የሕግ ወራሽ መሆኑን ቢውርስ Aጣሪ በኩል ለማረጋገጥ Eንደሚቻል የውርስ ህግ ድንጋጌዎችን ለማየት ለመረዳት ይቻላል፡፡ በወራሽነት መካከል የሚነሣው ክርክር የድርሻ ጉዳይ ሲሆን Eሱም በፍታብሔር ህግ ቁጥር 1080 (3) መሠረት የሚታይ ነው፡፡ ስለዚህ የፍታብሔር ህግ ቁጥር 1000 በወራሾሽ መካከል ላይ ክርክር ነው የሚለው Aተረጓጐም ካለመስማማት ይህንን የሀሳብ ልዮነት ጽፌAለሁ፡፡ የማይነበብ የAንድ ዳኛ ፊርማ Aለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 32815 ግንቦት 05/2000 ዳኞች፡- 1. Aቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 2. Aቶ ሐጐስ ወልዱ 3. ወ/ት ሂሩት መለሰ 4. Aቶ መድሕን ኪሮስ 5. Aቶ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aልማዝ ታፈሰ ጠበቃዋ ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ የሺመቤት ትኩ Aልቀረበችም ፍ ር ድ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ጉዳይ የጀመረው በይርጋ Aለም ከተማ መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁኗ Aመልካች ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ የAባታቸው ወራሽ በመሆናቸው ንብረት ተጣርቶ ድርሻቸውን ተጠሪ Eንዲያካፈሏቸው ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም ለክሱ በሰጡት መልስ ክሱ በይርጋ ይታገዳል የሚልና ሌሎችም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ካቀረቡ በኋላ ለጉዳዩ ሙሉ መልስ ሰጥተዋል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው ፍ/ቤትም Aመልካች ወራሽ መሆናቸውን ካወቁበት ጊዜ ጀምሮ ክስ Eስከቀረበበት ጊዜ ድረስ 4 Aመት ያለፈው በመሆኑ ክሱ በፍ/ህ/ቁ. 1000 (1) መሰረት በይርጋ ይታገዳል በማለት ክሱን ውድቅ Aድርጓል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ከዛም ለደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aቤቱታ Aቅርበው ፍ/ቤቶቹ ይግባኛቸውን ሣይቀበሏቸው ቀርተዋል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን ችሎቱ የAመልካች ጥያቄ በፍ/ህ/ቁ. 1000 (1) መሰረት በይርጋ ይታገዳል መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ ተጠሪም ቀርበው መልስ Eንዲሰጡ መጥሪያ ደርሷቸው ባለመቅረባቸው የጽሁፍ መልስ የመስጠት መብታቸው ታልፎ ችሎቱ ጉዳዩን መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ Eና ከክርክሩ Eንደተረዳነው የAመልካች Aባትና ተጠሪዋ ባልና ሚስት የነበሩ ሲሆን የAመልካች Aባት በመሞታቸው ምክንያት Aመልካች በወራሽነታቸው የሚገባቸውን የAባታቸውን ድርሻ ተጠሪ Eንዲያካፍሏቸው ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም የAመልካች Aባት የሞቱት ሰኔ 12/1992 ሲሆን ክሱ የቀረበው ግን ሐምሌ 06 ቀን 1998 ዓ.ም በመሆኑ በፍ/ህ/ቁ. 1000 (1) መሰረት ክሱ በይርጋ ይታገዳል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በመሆኑም ይህ ተጠሪዋ የሚከራከሩበት ድንጋጌ ለተያዘው ጉዳይ ተፈፃሚነት Aለው ወይ? የሚለውን ነጥብ ይህ ችሎት መርምሯል፡፡ Aንድ ሰው ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው ውርሱን ወይም ከውርሱ Aንዱን ክፍል በEጁ ያደረገ Eንደሆነ Eውነተኛ ወራሽ ወራሽነቱ Eንዲታወቅለትና የተያዘበት ንብረት Eንዲመለስለት ለመጠየቅ Eንደሚችል ተመልክቷል (የፍ/ህ/ቁ. 999 ይመለከቷል) ይህንንም ጥያቄ ለማቅረብ የሚችለበት ጊዜ በፍ/ህ/ቁ. 1000 ሥር ተወስኖ ተቀምጧል፡፡ Eነዚህ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ የሚሆኑበትን ጉዳይ ለማወቅም ድንጋጌዎቹ የሚገኙበት የፍትሐብሔሩ ክፍል Eንዲሁም ድንጋጌዎቹን በራሣቸው ማየት ይጠቅማል፡፡ Eነዚህ ድንጋጌዎች የሚገኙት ስለውርስና ወራሺነት በሚመለከተው የህጉ ክፍል በመሆናቸው በተጨማሪ ድንጋጌዎቹን በጥሞና ስንመለከታቸውም የክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት ባለቤት ወራሾች ነን በሚሉ ሰዎች መካከል የሚነሣን ክርክር የሚመለከቱ ናቸው፡፡ በዚህ ነጥብ ላይ ይህ ችሎት በመ/ቁ. 30078 የሰጠውን ትርጉም ማየት ይችላል በመሆኑም የፍ/ህ/ቁ. 1000 ተፈፃሚነት የሚኖረው በወራሾች መካከል በሚነሣው የውርስ ንብረት ወይም Aውራሽ ክርክር ላይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ ግን Aመልካች የሟች ወራሽ ሲሆኑ ተጠሪ ደግሞ የሟች ሚስት ናቸው ስለሆነም ክርክሩ ወራሽ በሆኑት Aመልካችና ወራሽ ባልሆኑት ተጠሪ መካከል የሚደረግ በመሆኑ የፍ/ሕ/ቁ. 1000 ተፈፃሚነት የለውም፡፡ ይልቁኑ ግዴታዎቹ ከውል የተገኙ ባይሆኑም “ስለ ወሎች በጠቅላላው” በሚል የተደነገገው የይርጋ ደንቦች ተፈፃሚነት Aላቸው (የፍ/ህ/ቁ. 1677(1)) ይመለከቷል፡፡ በመሆኑም በዚህ ጉዳይ የጠቅላላው የውል ድንጋጌ Eንጂ የፍ/ህ/ቁ. 1000 ተፈፃሚነት ስለሌለው የሥር ፍ/ቤቶች የAመልካች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ነው በማለታቸው የሕግ ሥህተት ፍጽመዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የይርጋ Aለም ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13/98 በ18/03/99 የተሰጠውና Eስከ ክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የፀናው ብይን በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348 መሰረት ተሽሯል፡፡ 2. የAመልካቿ Aባት የሞቱት ሰኔ 12/1997 በመሆኑና ክሱ የቀረበውም በ06/11/98 በመሆኑ ጥያቄው በፍ/ህ/ቁ. 1845 መሰረት Aልታገደም 3. የግራ ቀኙን ክርክር Eና ማስረጃ ሰምቶ የመሰለውን Eንዲወስን ጉዳዩ ለይርጋ Aለም ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት ተመልሷል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ