የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2003 ዓ.ም አዱስ አበባ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ውሳኔዎች ቅጽ - 9 የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2003 ዓ.ም አዱስ አበባ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ፔሬዝዲንት መሌዕክት የፌዳራሌ ጠቅላይ ፍርዴ ቤት ከአምስት ያላነሱ ዳኞች በተሰየሙበት የሰበር ችሎት የሚሠጠው የሕግ ትርጉም በየትኛውም ዯረጀ ላይ በሚገኝ የፌዳራሌ ወይም የክሌሌ ፍርዴ ቤት ላይ አስገዳጅነት እንዯሚኖረው፤ በዚህ ረገዴ የሚሠጡ የሰበር ውሳኔዎችን ፍርዴ ቤቱ አሣትሞ ማሠራጨት እንዳለበት 454/97 አንቀጽ 2/1/ ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ በዚሁ መሠረትም እስካሁን ዴረስ አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም የተሰጠባቸው ፍርድች ከቅጽ 1 እስከ ቅጽ 7 ዴረስ በማሣተም ሇሚመሇከታቸው ሁለ እንዱሠራጩ ተዯርገዋሌ፡፡ እነዚህ ፍርድች የሀገራችን ፍርዴ ቤቶች የሚሠጧቸው ፍርድች ወጥነትና ተገማችነት እንዱኖራቸው በማድረግ ረገዴ የማይናቅ ሚና እየተጫወቱ እንደሆነ ይታመናል፡፡ ይህን ቀጣይ ሇማዴረግ ቅጽ 8፣ 9 እና 10 እነሆ ሇሕትመት በቅተዋሌ፡፡ አስገዳጅ የሰበር ውሳኔዎች ሥራ ላይ ከዋለ አጭር ጊዜያቸው ነው፤ በአንፃራዊነት የብቃትም ሆነ የሌምዴ ውሱንነቶች በመኖራቸው እነዚህ እጥረቶች በሰበር ፍርድቻችን ላይ አሌፎ አሌፎ መንፀባረቃቸው አሌቀረም፡፡ በዚህ መስክ የረጅም ዘመናት ታሪክ ያሎቸው ሀገሮችም በተመሣሣይ ሁኔታ ውስጥ ያሇፉ በመሆናቸው እኛም አቅማችንን በማጠናከር የእነዚህን አገሮች ተሞክሮዎች በማገናዘብና የሀገራችን የሕግ ባሇሙያዎች በፍርድቻችን ላይ የሚሠጡትን ገንቢ አስተያየቶችና ትችቶች ግብዓት በማድረግ ኃሊፊነታችንን በአግባቡ ሇመወጣት ጥረታችን እንዯሚቀጥሌ በዚህ አጋጣሚ እየገሇጽሁ የሕግ ትምህርት ቤቶቻችን፣ ሌሎች የሕግ ባሇሙያዎችና ህብረተሰቡ በአጠቃላይ ሇጥረታችን እውን መሆን የማይተካ ዴርሻ አሊቸውና ከጎናችን እንዱቆሙ ጥሪየን አስተሊሌፋሇሁ፡፡ ተገኔ ጌታነህ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ፔሬዝዲንት በ2001 እና በ2002 ዓ.ም. የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸውን ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ወንጀሌ በወንጀሌ ጉዲይ የክስ ሂዯት የዏቃቤ ህግ ማስረጃ ከነሙለ ይዘቱ ሉመዘን የሚገባ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና ከበዯ ወርቅነህ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ የተሻሻለና የተሇወጡ ሁኔታዎች ከነባሩ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ጋር በቀጥታ ተጣምረው ሥራ ላይ ሉውለ የሚገባ ስለመሆኑ በወ/ሔ/ አንቀጽ 543(3) የተከሰሰ ሰው የዋስ መብት የሚከሇከሌ ስለመሆኑ የወ/ሕግ አንቀፅ 543 የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 63 የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና አቶ ተመስገን አዱስ ህዲር 11/2ዏዏ1 በተወሰነበት ፌርዴ ላይ ይግባኝ እንዯሚሌ ፌሊጏቱን አሳውቆ እያሇ ፌርደን በሰጠው ፌርዴ ቤት በኩሌ በተከሰተ መጓተት የይግባኝ ጊዜው ያሇፇበት ፌርዯኛ የሚያቀርበው የማስፇቀጃ አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ግርማ ሃይላ እና ዏቃቤ ህግ ታህሣሥ 23/2001 የዳኝነትን ሥራ በማከናወን ወቅት የሚፇፀሙ ስህተቶች እና ጥፊቶች ሁለ ዲኛን በሥሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ ወንጀሌ ሉያስጠይቁ የማይችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 214/74 አቶ ብርቁ ገሊነው እና የአማራ ብ/ክ/መ/የስነ-ምግባርና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን ጥር 19/2ዏዏ1 አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለ የሚቋቋምበት ህጋዊ፣ ግዙፌዊና፣ ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተጣምረው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 23/2 እነ ጀሚሊ መሏመዴ ሏጏስ እና የፌዴራል የመ/ዯ/ዏ/ህግ የካቲት 19/2ዏዏ1 በወንጀሌ ዴርጊት ተጠርጥሮ የተያዘ ሰው ንብረት የሆነ ንግዴ መዯብር ጋር በተገናኘ ፌ/ቤቶች የንግዴ መዯብሩን በውስጡ ከያዘው ሸቀጦች በመሇየት (በመነጠሌ) የሚሰጡት ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፋ/ሥነ-ምግባር እና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን ዏቃቤ ህግ እና እነ ካፊ መሏመዴ (አራት ሰዎች) ሏምላ 15/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ በእስራት እንዱቀጣ የተወሰነበት ሰው የእስራት ቅጣቱን ሳይፇፀም በገዯብ እንዱቆይ ወይም እንዱሇቀቅ ሉዯረግ የሚችሇበት አግባብ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 82 192 194 እነ ዲንኤሌ ገ/ዮሏንስ (አራት ሰዎች) እና የፌዴራል ዏቃቤ ህግ ሏምላ 28/2ዏዏ1 አንዴ ተከሣሽ በተፇፀመ ወንጀሌ ላይ ተካፊይ ነበር ሇማለት ተከሣሹ በሙለ ፇቃደና ዕውቀቱ በወንጀሌ ዴርጊቱ ተሣታፉ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32 33 63ዏ 25 ወ/ሮ ፇሇቀች ኃ/ገብርኤሌ እና የኦሮሚያ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ ሏምላ 30/2001 ከተሽከርካሪ ጋር በተያያዘ በዴንገተኛ አዯጋ ሇሚከሰት የሰው ህይወት መጥፊት አሽከሪካሪው በቸሌተኝነት ወንጀሌ በማድረግ ሉጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 59(1) 543(2) እና (3)፣57 (2) ፊሲሌ ብርሃኑ እና ዓቃቤ ሕግ/የኦሮሚያ ክሌሊዊ ብሓራዊ መንግስት/ ሏምላ 22/2ዏዏ1 ንብረት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነት ካርታ በማቅረብ ብቻ የሚረጋገጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 ወ/ሮ ዘውዳ ገ/ስሊሴ እና ወ/ሮ ህይወት ባህታ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተገናኘ የንብረቱ ትክክሇኛ ዋጋ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚገባው ንብረቱን ሇመገንባት የወጣው ወጪ (BooK value) ብቻ ሣይሆን ንብረቱ በወቅቱ ሇገበያ ቀርቦ ሉያወጣ የሚችሇው ዋጋ ( market value) ጭምር ስለመሆኑ አቶ አሸናፉ አብደሌቃዴር እና እነ ወ/ሮ ሽቶ አብደራሂም (አራት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 አንዴ ተከራካሪ ተገቢነት ያሇው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ አቅርቧሌ ሇማለት ሇክርክር መንስኤ የሆነው ንብረት በእጅ አዴርጎ መገኘትና በዚሁ ንብረት ላይ በእውነት ሇማዘዝ እንዱችሌ የንብረቱ አያያዝ ያሌተጭበረበረና በማናቸውም መንገዴ ህገ-ወጥ በሆነ ሁኔታ ያሌተገኘ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149(1) ረዲት ሳጂን አያኖ አንጀል እና እነ ወ/ሮ አሇሚቱ ጫላቦ ህዲር 11/2ዏዏ1 የጋራ ንብረትን ሇመካፇሌ በሚዯረግ ሽያጭ የጋራ ባሇኃብት የሆነ ወገን የቅዴሚያ ግዥ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1261(2) 1386 – 1409 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ እታሇም ተስፊ ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 የጋራ ሀብት የሆነ ንብረት በመያዣ የተያዘ በመሆኑ የቅዴሚያ መብት ያሇ ቢሆንም የጋራ ባሇሀብት የሆነ ወገን ንብረቱ በግሌፅ ጨረታ ቀርቦ የሚያወጣውን ትክክሇኛ የገበያ ዋጋ ግማሽ በመክፇሌ ማስቀረት የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ዋቅጂራ ታህሣስ 2/2ዏዏ1 የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታን ሇማቅረብ አቤቱታ አቅራቢው ክርክር የቀረበበት ንብረት ባሇሀብትነቱን ሳይሆን ባሇይዞታነቱን ብቻ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ ሏጂ መሏመዴ አወሌ ረጃ እና እነ አቶ ዱኖ በሺር (ሁሇት ሰዎች) ታህሣስ 7/2ዏዏ1 ባሇመሬቱ ሳይቃወም በሌላ ሰው መሬት ላይ ህንፃ የሰራ ሰው የህንፃው ባሇሀብት ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1179 በላይ አበበ እና እነ አበራሽ ዋቅጅራ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ያሇው ባንክ በንብረቱ ላይ ሉኖረው የሚችሇው የመብት አዴማስ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3059/1/, 3088/1/, 3110/ሏ/ ወ/ሮ ዘምዘም ኑሩ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ታህሣሥ 21/2001 የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን የሁከት ተግባር ፇጽሟሌ ከሚባሇው ሰው የተሻሇ የይዞታ መብት ያሇው መሆኑን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149 ወ/ሮ ነጂባ ነጋሽ እና ወ/ሮ ዚያዲ ዳታሞ ግንቦት 27/2ዏዏ1 ንብረትነታቸው የመንግስት የሆኑ ቤቶችን በተመሇከተ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ መንግስትን ወክል የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33(2) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የወ/ሮ ንጋቷ ዘሇቀ ወራሽ አቶ እሸቱ ቦጋሇ ግንቦት 12/2ዏዏ1 የይዞታ መብት ፌፁም ስሊሇመሆኑ እና በህግ አግባብ ይዞታው የተወሰዯበት ሰው ተገቢ የሆነ ካሣ የመጠየቅ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149(1) (2) አዋጅ ቁ. 7/1986 አንቀጽ 2(5) 21 22 24 23 በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ- መንግሥት አንቀጽ 4ዏ (8) አዋጅ ቁ. 455/1997 የአዱስ አበባ አስተዲዯር ግብርና ቢሮ እና እነ አቶ አበበ ዓባይ(ዘጠኝ ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ከህግ የሚመነጭ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇሀብትነትን አስመሌክቶ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 ተፇፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ የኢትዮጰያ ሌማት ባንክ እና ባሊንባራስ ተስፊዬ ገ/እየሱስ ሏምላ 9/2ዏዏ1 ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 2143 ላይ የጉዲት ካሣን አስመሌክቶ የቀረበው የይርጋ ደንጋጌ የሞት ጉዲትን የሚያካትት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ወ/ሮ ፊጤ ዓሉ ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ማንም ሰው ሥራው በሚያዯርሰው ጉዲት ምክንያት ጥፊት ባይኖርበትም ከውሌ ውጭ ሃሊፉነት ሉከተሌበት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66- 2ዏ89(2069(1)) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ሼሌ ኢትዮጵያ ጥቅምት 27/2ዏዏ1 ሇአካሇ መጠን የዯረሰ ሰው (ሌጅ) ሃሊፉነትን የሚያስከትሌ ሥራ የሰራ እንደሆነ ወሊጆች በፌ/ብሓር በሃሊፉነት ሉጠየቁ የማይችለ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2125 2124 ወ/ሮ ብዙነሽ ኃ/ዮሏንስ እና ወ/ሮ ስንታየሁ እሸቱ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ተግባር ህጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው በህጉ መሠረት ሉሟለ የሚገቡትን ሁኔታዎች አሟሌቶ ሲገኝ እንጂ በማናቸውም ጥርጣሬ ምክንያት የግሇሰብን ንብረት በመያዝ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.6ዏ/89 አንቀጽ 6 58 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 2(28) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 26(1) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1193(1) (2) 2027 2035 2054 2118 አብሌሃሚዴ የሱፌ እና የምስራቅ ቀጠና ጉምሩክ ጽ/ቤት ጥቅምት 27/2ዏዏ1 ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ ከሆነና ጉዲቱ በተጏጂው የወዯፉት ህይወት ላይ አለታዊ ተፅእኖ ሉያሳዴር እንዯሚችሌ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ካሣ ርትዕን መሠረት በማድረግ ሉወሰን የሚገባ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ጥሩቀሇም ዯሴ እና እነ ወ/ሮ ጽጌ ከፍያሇው ጥቅምት 6/2ዏዏ1 ከውሌ ውጭ በሆነ ግንኙነት የሰው ህይወት የጠፊ እንደሆነና ሇጉዲቱ መንስኤ (ምክንያት) የሆነው ወገን ሃሊፉነት የተረጋገጠ ከሆነ በጠፊው የሰው ህይወት የተነሣ ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሞተው ሰው ምን ያህሌ ጥቅም ያስገኝሇት እንዯነበር ወይም ምን ያህሌ ተጨማሪ ዕዴሜ ሉኖር እንዯሚችሌ ያሊስረዲ ቢሆንም እንኳን ፍ/ቤት የጉዲት ካሣውን በርትዕ ሉወስን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 ወ/ሮ ግምጃ ጎበና እና እነ አቶ ወንዴወሰን ወሌዳ (ስዴስት ሰዎች) ህዲር 11/2ዏዏ1 የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ያሇአግባብ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏ ሇሚያቆየው ንብረት በባሇንብረቱ ላይ ጉዲት የዯረሰ እንደሆነ በኃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ አቶ አማረ መጃ እና የዴሬዲዋ ሇጋር ጉምሩክ ጥር 29/2ዏዏ1 በጥቅም ላይ ባሌተመሰረተ ግንኙነት በመኪና ተሣፌሮ የሚሄዴ ተሣፊሪ ላይ ሇሚዯርስ አዯጋ የመኪናው ባሇቤት ካሣ የመክፇሌ ሃሊፉነት የማይኖርበት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2089 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ተመኘሁ እንዯሻው ሰኔ 2/2ዏዏ1 የዳኝነት ስሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የውርስ አጣሪ የመሾም ሥሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ እና በአዱስ አበባ መስተዲዯር ውስጥ የውርስ አጣሪ ይሾምሌኝ ጥያቄን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1) (ሸ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 996(1) እነ ወ/ሮ እመቤት መክብብ እና አቶ በዴለ መክብብ ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች ሇክርክር መነሻ የሆነው ክስ በገንዘብ ሉተመን የማይችሌ የመብት ጥሰትን የተመሇከተ በሆነ ጊዜ የሥረ ነገር የዳኝነት ሥሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 5ዏ(1) 39 ገ/መስቀሌ ዯመወዝ እና ወ/ሮ አፀዯ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 የቅኔ መምህርነት ቀጥተኛ የሆነ መንፇሣዊ ሥራ በመሆኑ በሥራ ክርክር ችልቶች ሊስተናገድ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ መንበረፒትሪያክ ጠቅላይ ጽ/ቤት እና መጋቢ ሚስጢር መዝገቡ በላይነህ ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የከተማ ነክ ፌ/ቤቶች የቤት ባሇቤትነት ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1)(ረ) አቶ አስጨናቂ ረጋሣ እና እነ አቶ ገዛኸኝ ነጋሽ (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት 6/2001 በመከሊከያ ሰራዊት ውስጥ በወታዯርነት በማገሌገሌ ላይ የሚገኙ የሠራዊት አባሊት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ የወንጀሌ አቤቱታዎችን ሇማስተናገዴ ወታዯራዊ ፌ/ቤቶች ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.27/88 አዋጅ ቁ. 343/94 አንቀፅ 2(9) 26(1) ሻምበሌ አሰፊ በላይ ዘገየ እና ወታዯራዊ አቃቤ ህግ ህዲር 9/2ዏዏ1 የአ.አ ከተማ ነክ ፌ/ቤቶች በከተማው አስተዲዴር ሥር ካለ ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮችን ብቻ ሇማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ የሟች አቶ ሰሇሞን ሳሙኤሌ ወራሾች እና ማርታ ሰሇሞን (2 ሰዎች) ህዲር 2/2ዏዏ1 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የይዞታ ማረጋገጫ ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በፌርዴ ቤት ቀርቦ ዳኝነት ሉሰጥበት የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የአቶ መርስኤ መንበሩ ወራሾች ህዲር 4/2ዏዏ1 በ 47/67 መሠረት ከተወረሱና በቀሊጤ ከተያዙ ቤቶች ውጭ ያለ ቤቶችን አስመሌክቶ የሚነሣ የቤት ክርክር ጉዲዮችን ፌርዴ ቤቶች ማየት የሚችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ.47/67 አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አቶ አበበ ዓሉ እና እነ የዏ8 ቀበላ ገ/ማህበር (ሦስት ሰዎች) ታህሣሥ 16/2001 በውጭ አገር የሚገኝ ንብረትን አስመሌክቶ የሚቀርብ ክርክርን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ማስተናገዴ ስሇመቻለ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 37 25/88 አንቀፅ(4) ወ/ሮ ንግስት ኃይላ እና አቶ ሇገሠ ዓሇሙ ጥር 28/2ዏዏ1 ወዯ ቀዴሞ የሥራ መዯብ እንዴመሇስና ሇመዯቡም የተሰጠው ሌዩ ጭማሪ እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄ የወሌ ሥራ ክርክር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ142(1) (ሀ) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ተስፊዬ ማሞ የካቲት 3/2ዏዏ1 ከጉምሩክ ፕሉስ አባሊት ጋር በተያያዘ የሚነሱ የሥራ ክርክሮችን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን ሇመዯበኛ የሥራ ክርክር ችልቶች ያሌተሰጠ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/96 አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀጽ 8(2) መመሪያ ቁ.4/1996 የኢትዮትያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ር አስረሳች ወርቅነህ (ሰማንያ ሰባት የጉምሩክ ፒሉሶች) የካቲት 3/2ዏዏ1 ቀዯም ብል የተሰጠን የፌች ውሳኔ ወዯጏን በመተው አዱስ የተዯረገን ጋብቻ ህገ ወጥ ነው ማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ሣሉያ ኢብራሂም (ሁሇት ሰዎች) እና ሏጂ ሰማን ኢሣ መጋቢት 1ዏ/2ዏዏ1 የሸሪዓ ፌ/ቤቶች የይዞታ ክርክርን ማስተናገዴ የማይችለ ስሇመሆናቸው ወ/ሮ ሻምሺ የኑስ እና ወ/ሮ ኑሪያ ማሚ ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏ1 የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመቀጮ እና ወሇዴ ላይ የሚቀርብ ይግባኝን አይቶ የመወሰን ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ሙለጌታ አባይ እና የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን ግንቦት19/2ዏዏ1 የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶችም ሆኑ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የፌ/ብሓር ክርክር ጉዲዬችን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን በህግ ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ እነ ሙሊቱ አንበርብር እና ወ/ት ታመነች ዮሴፌ መና ሏምላ 22/2ዏዏ1 ባንክና ኢንሹራንስ ዕቃዎችን ሇሚያጓጉዝ የጭነት መኪና የተገባ የመዴን ዋስትና ጋር በተያያዘ በመኪናው ላይ ተሣፌሮ ሲሄዴ ሇነበረና አዯጋ ሇዯረሰበት ሰው መዴን ሰጪው የጉዲት ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት የላሇበት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ብያን ኡመር ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 ኢንሹራንስ ሰጪ በውለ መሠረት ከፇፀመ በኋሊ በተሸሸገ ወይም በሀሰት ቃሌ የቀረበ ጉዲይ አጋጥሟሌ በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ የተሸሸገውን ወይም በሏሰት የቀረበውን ቃሌ ካወቀበት ቀን ጀምሮ ባሇው ሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሊቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ 674(1) (2) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 ውክሌና አዯራ ተቀባይ የሆነ ወገን በአዯራ የተቀበሇውን ዕቃ መመሇስ ያሇበት ሇአዯራ ሰጪው ወይም ይቀበሌሌኝ ብል ሊመሇከተው ሰው ስለመሆኑ ወ/ሮ ነጂሃ ዴዋላ ዋይስ እና አዋሸ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ/ማ ሰኔ 23/2001 መንግስታዊ የሆነ ተቋም በሚከሰስበትም ሆነ በሚከስበት ክርክር የሚቀርብ ሰነዴ የኘሮቶኮሌ ቁጥር እንዱሁም ስሇአቤቱታው ጽሁፌ ትክክሇኛነት በሚመሇከተው ኃሊፉና በወኪለ መፇረም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 8ዏ 92 93 እና 92(3) በወላይታ ዞን የቦዱቲ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና አቶ ወንዴሙ ኃይላ ሏምላ 16/2001 የዕቃ አስተሊሊፉ አካሌ እንዯ አጓዥ ሆኖ የሚቆጠረው ከወዯብ የተረከበውን ዕቃ በራሱ ማጓጓዣ ካጓጓዘ ብቻ ስለመሆኑ ዯንብ ቁ.37/9ዏ አንቀጽ 2(1) 3(6) (7) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2251 የንግዴ ህግ .ቁ. 683(3) የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሏምላ 29/2001 በወኪሌ በኩሌ የሚፇፀም የመኪና ጭነት ውሌ በአስጫኙ እና በመኪናው ባሇቤት መካከሌ እንዯተዯረገ የሚቆጠር ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 566 እና የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2251 ኒያሊ ኢንሽራንስ አ/ማ እና አቶ ሏጎስ ገ/መዴህን ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 የንግዴ ሕግ የንግዴ ዴርጅት በህግ አግባብ ሇባሇመብቶች ሉከፊፇሌ የሚችሌበት ሁኔታ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 ወ/ሮ መሠረት ኃይለ እና አቶ ዘውደ ቢረዲ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የእሽሙር ማህበር መፌረስ በንብረት ክፌፌሌ ረገዴ የሚያስከትሇው ውጤት ወ/ሮ እጅጋየሁ ታዯሰ እና መገርሳ ጉዯታ ህዲር 2/2ዏዏ1 የጋራ ሀብት የሆነ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እንዯላሊ ማናቸውም ንብረት ባሇበት ሁኔታ በዓይነት ሉከፊፇሌ ወይም ደግሞ በሃራጅ ሉሸጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 542 ወ/ሮ መስታወት በሊቸው እና አቶ ሇገሠ ሣህለ ህዲር 2/2ዏዏ1 የንግዴ መዯብርን የተከራየ ወገን ይህንኑ የንግዴ መዯብር ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ያሇአከራዩ ፇቃዴ ማከራየት ስሇመቻለ የንግዴ ህግ ቁጥር 145 ወ/ሮ እመቤት መኯንን እና ወረዲ 2ዏ ቀበላ 29 አስ/ጽ/ቤት ጥር 5/2ዏዏ1 በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1161 ላይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ደንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 አቶ ያሇው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ (አራት ሰዎች) ጥር 28/2001 ቼክን አስመሌክቶ ክስ በቀረበ ጊዜ የተከሰሰው ወገን የቀረበበትን ክስ ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት የሚያቀርበው ምክንያት ፇቃዴ ሉያሰጥ የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን አግባብነት ካሊቸው ህግጋት አኳያ መታየት ያሇበት ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 717 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 284 285 ብራንዴ ኒው የቴክኒክና ሙያ ማሠሌጠኛ ማዕከሌ እና አቶ መስፌን ታዯሰ ግንቦት 18/2ዏዏ1 አእምሯዊ ንብረት አንድን የሥነ-ጥበብ(ኪነ-ጥበብ) ሥራ ያሇባሇቤቱ ፇቃዴ ኦርጅናለ ወይም ቅጅው ሇህዝብ እንዱታይ ማዴረግ የኮፑ ራይት ህግ ጥሰት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1791 1771(1) 1790 2090-2123 አዋጅ ቁ. 41ዏ/96 አንቀፅ 7 መምህር ሙለ ኃይሇሥሊሴ እና ዘመናዊ ማተሚያ ቤት ሏምላ 8/2ዏዏ1 ሌዩ ሌዩ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት መዋቅር ባሌተዘረጋባቸው ክሌልች የክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤቶች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትን ወክሇው/ተክተው/ ክርክሮችን ማስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 139/1//ሇ/,154/1/ 153 14ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ሇማ ኩማ (ሦስት ሰዎች) ህዲር 4/2ዏዏ1 የጡረታ መዋጮ በመዘግየቱ ምክንያት በአዋጅ ቁ. 345/95 መሠረት ተጨማሪ ክፌያ ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ እና አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀጽ 7(3) 52(1) 56 የጡረታ መዋጮ በ2 ዓመት ውስጥ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት ሉወሰዴበት የሚችሌ የክፌያ ዓይነት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ24(ሠ) የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና አንበሣ ጫማ አ/ማ ህዲር 25/2ዏዏ1 የጥብቅና ፇቃዴን ሇማግኘት በህጉ የተቀመጡት መስፇርቶች ራሣቸውን ችሇው መታየት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 8(1) አቶ ሸምሱ ከዴር አህመዴ እና የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የፌትህ ሚኒስቴር ህዲር 11/2ዏዏ1 በከባዴ የወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሱ እና በራሣቸው ወጪ ጠበቃ ሇማቆም ያሌቻለ ግሇሰቦች በተመሇከተ ጉዳዩን የሚያየው ፍ/ቤት የግሇሰቦችን በጠበቃ የመወከሌ ህገ-መንግሥታዊ መብት መከበሩን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግሥት አንቀጽ 13 (1) ሻምበሌ ሁሴን አሉ እና የሱማላ ክሌሌ ዏ/ሕግ ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 ከዘር የወረዯ ርስት ነው በሚሌ የመሬት ባሇቤት ሇመሆን የሚቀርብ ክስ ህገ-መንግስታዊ ያሌሆነና ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ በርገና ሽፇራው እና እነ አቶ አብራሃም ሽፇራው(አራት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ የተሰጠ ውሳኔ በተመሳሳይ ጉዲይ በፌ/ብሓር ሇቀረበው ክስ በማስረጃነት ሇመወሰዴ ብቃትና አግባብነት ያሇው ስለመሆኑ የሰሜን ቀጠና ጉምሩክ እና እነ ቄስ ብርሃን ንዋይ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 9/2001 የመንግሥት መሥሪያ ቤት በጨረታ አማካኝነት የሽያጭ ውሌ አካሄዶሌ ተብሎ ሉገዯዴ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1688(2) 3167(1) 1688(2) 3168 የአዋሽ ተፊሰስ ባሇስሌጣን እና ህያብ ገ/መዴህን ብረታ ብረት ማቅሇጫ ፊብሪካ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 አማራጭ የግጭት መፌቻ ዘዳዎች ምንነት፣ የሚዯረጉበት መንገዴና ሇአፇፃፀም የሚቀርቡበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3318 3324 3325 3346 1731 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 315 319 35ዏ 357 አቶ ሙከሚሌ መሏመዴ እና አቶ ሚፌታህ ከዴር መጋቢት 24/2ዏዏ1 አስተዲዯራዊ የሆኑ መስፇርቶች ባሌተሟለበት ሁኔታ ካርታ እንዲሰጥ የሚወሰን ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ ቦላ ክ/ከተማ የመሬትና ሌማት አስተዲዯር እና እነ ወ/ሮ ግምጃ በዲኔ (ስዴስት ሰዎች) ግንቦት 11/2ዏዏ1 ግምቱ ከብር 1ዏዏዏዏ ብር በላይ ሇሆነ የአፇፃፀም ክስ ሉከፇሌ የሚገባው ዳኝነት 25 ብር ብቻ ስለመሆኑ የሕግ ክፌሌ ማስታወቂያ ቁ. 177/1945 አንቀጽ 2(ሠ) እነ ወ/ሮ ኤክራም መሃመዴ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ዘኪ መሏመዴ ሏምላ 28/2001 ከፍዴራል መንግስት የሌማት ዴርጅት ሠራተኞች የሚሰበሰብ የሥራ ግብር ምንም እንኳን ሥራው የሚካሄዯው በክሌልች ቢሆንም ወይም ሠራተኞቹ የክሌሌ ነዋሪዎች ቢሆኑም ገቢ የሚዯረገው ሇፋዳራለ መንግስት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 96(3) አዋጅ ቁ. 33/85 አንቀጽ5(2)(ሏ) ዯንብ ቁ. 109/96 የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን እና በሶማላ ብ/ክ/መ የፉዯሌቱ ወረዲ ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ገቢዎች ጽ/ቤት ሏምላ 2/2001 አሰሪና ሰራተኛ የግንባታ ዕቃዎች እጥረት አጋጥሟሌ በሚሌ የሚዯረግ የሥራ ስንብት ህገ-ወጥ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 26 28 3ዏ ጊጋ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና እነ ተረፇ ዘርጋው (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት 3/2ዏዏ2 የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት አዴርጏ ከሚቀርብ ክርክር ጋር በተገናኘ በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሣይሰጥ ከተጠየቁት ዳኝነት መካከሌ ወዯ ሥራ የመመሇስ ጉዲይ ላይ ብቻ ውሳኔ ከተሠጠና ሠራተኛው ወዯ ሥራ መመሇስ ሳይፇሌግ ቢቀር ቀዴሞ ዳኝነት በጠየቀባቸው ነገር ግን ውሳኔ ባሊረፇባቸው ነጥቦች ላይ ዳኝነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(3) ወ/ት ትዕግስት ንጉሴ እና ኤስ.ኦ.ኤስ ኢንፊንት ኢትዮጵያ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 በትርፌ ሰዓት በሌላ መሥሪያ ቤት ሰርተሃሌ በሚሌ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚያስችሌ የሕግ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 27 አቢሲኒያ ባንክ አ.ማ እና ወ/ር ሙሇታ ገዲ ጥቅምት 10/2ዏዏ2 አሰሪ በግሌፅ ባሌፇቀዯበት ሁኔታ በሁሇት ቦታ በተመሳሳይ ጊዜ መስራት ሠራተኛውን የማታሇሌ ተግባር እንዯፇፀመ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና አቶ አዴማስ ዯምሳቸው ህዲር 8/2ዏዏ2 አሰሪ የእዴገት አሰጣጥ ሥርዓት መዘርጋት እና መሇኪያ መስፇርቶችን አዘጋጅቶ በሠራተኞቹ መካከሌ በክፌያ ረገዴ ሌዩነት ማዴረግ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 14(1)(ረ) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት 42(1)(መ) የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ሮ ነጃት አባስ ህዲር 22/2ዏዏ2 ሥራውን በገዛ ፇቃደ የሚሇቅ ሰራተኛ የስንብት ክፌያ ሇማግኘት የሚችሇው ቢያንስ የ5 ዓመት አገሌግልት ያሇው እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(ሸ) ወ/ሮ ላይሊ ረዱ እና ዴሬ ኢንደስትሪዎች ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ኀዲር 01/2002 በአሠሪና ሠራተኛ ሔጉ “በሥራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት” ወይም “በስራ ምክንያት የሚመጣ በሽታ” በሚሌ የተቀመጠው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 95/2/,97,96 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ ፇንታው (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ 06/2002 አሰሪ ሠራተኞቹን በማስተዲዯር ረገዴ የሚፇፅማቸውን ስህተቶች በራሱ አነሣሽነት ሉያርም የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፒሬሽን ዯቡብ ሪጅን እና ሳሙኤሌ ቄሇቦ ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በክርስትና ሃይማኖት ተቋም ውስጥ በዱያቆንነት ሥራ ከማገሌገሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ የሥራ ክርክር ጉዲዮች በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት ሉስተናገደ የማይችለ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የሆህተሰማይ ቅዴስት ማሪያም ቤተክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና ዱያቆን አያላው አዱሱ ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በጡረታ የተገሇለና ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቋሚ ሠራተኞች የሚያገኟቸውን ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅሞችን የማግኘት መብት የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ስዩም ገብረፃዱቅ(ሃያ ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 15/2ዏዏ2 በሥራ ክርክር ጉዲይ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1853 ላይ የተመሇከተው ደንጋጌ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 164(3) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1853 1852 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አሇምፀሏይ አያና ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ መሠረት የሥራ ግንኙነት በአንቀፅ 3ዏ መሠረት ሲቋረጥ አሰሪ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ የላሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3ዏ 28(2) አስመሊሽ እና ሌጆቹ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ዮሏንስ እሺበሌ ጥር 5/2ዏዏ2 የጡረታ መብት ያሇው እና መዯበኛ የጡረታ ዕዴሜው ዯርሶ የተሰናበት ሰራተኛ የስንብት ክፌያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2/2(ሰ) እና (ሸ) ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ፔሮጀክት እናእነ ኃይላ ይማም (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 11/2002 አንዴ ዴርጅት በመክሰሩ ወይም በሌላ ምክንያት ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሠራተኞች የስንብት ክፌያ ሉከፇሊቸው የሚገባ ስለመሆኑ ዴርጅት ሇዘሇቄታው እንዱቆም የሚያዯርግ ሁኔታ ሲከሰት ማስጠንቀቂያ ሇሠራተኞች መሰጠት ያሇበት ስለመሆኑ ውዴ መጣስ ኑሮ አስመጪና ሊኪ ዴርጅት እና እነ አቶ ሁነኛው ሰጠ (አስራ አንዴ ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 የጠብ አጫሪነት ኃይሇ ቃሌና ዛቻ አዘሌ ንግግር በሥራ ቦታ ላይ ማዴረግ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ የሚያሰናብት ጥፊት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)(ረ) ግዬን ትራቭሌና ቱርስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ዲንኤሌ አስፊው የካቲት 12/2ዏዏ2 በሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሇሠራተኛው ጥገኞች ስሇሚከፇሌ ካሣ፣ ካሣው የሚከፇሌበትና የሚሰሊበት ሁኔታ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 11ዏ የህፃን ዮናታን ነጋ ተሻገር ጠ/ጥጋቡ ጌጤ እና አቶ ሇገሠ አበራ የካቲት 1ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሰራተኛ በኩሌ በአጠቃላይ ሇፔሮጀክት ሥራ በሚሌ የተዯረገ የሥራ ውሌ በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አንቀጽ 10(1)(ሀ) መሰረት የተዯረገ እንደሆነ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10(1)(ሀ) የፃሌቄ የትምህርትና የተቀናጀ የሌማት ማህበር እናእነ አቶ ታጠቅ ዯጀኔ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 24/2002 ሠራተኞችን ሇማበረታታት በሚሌ የሚዯረግ የዯመወዝ (ጥቅማጥቅም) ጭማሪን መሠረት በማድረግ ጭማሪውን የሚፇቅዯው መመሪያ ከመውጣቱ በፊት የሥራ ውለ የተቋረጠ ሠራተኛ የሚጠይቀው መብት የላሇ ስለመሆኑ የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (አ.ማ) እና እነ አቶ ዘርዓየሁ ሰሜ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 አንዴ ሠራተኛ በሥራ ላይ ከሚፇፅመው ጥፊት ጋር በተያያዘ ከሥራ ታግድ ሉቆይ ስሇሚችሌበት ሁኔታ በህብረት ስምምነት ሉወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት እና አቶ እንማው ሊቀው መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አሰሪና ሰራተኛ ስምምነት ሉያዯርጉባቸው የሚችለበት ጉዲዮች ጋር በተያያዘ ጥፊትንና ጥቅምን በተመሇከተ የተሇያየ አቋም የያዘ ስለመሆኑ አሰሪና ሠራተኛ በህብረት ስምምነታቸው ውስጥ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት በሚሌ የተስማሙበት ደንጋጌ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 134(2) 27(1)(ሸ) በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ2/ዏ1 የመዝናኛ ክበብ እና አቶ ማስረሻ ሁሴን መጋቢት 3ዏ/2ዏዏ2 አሠሪ የሠራተኛውን የሥራ ውሌ ያቋረጠበትን ምክንያት በፅሁፌ አሇመግሇፁ ብቻ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው ሇማለት የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2) አሌሀበሽ ሹገር ሚሌስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ተገኔ ገ/ሃዋሪያት መጋቢት 3ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ውስጥ “እንዯ ጥፊቱ ክብዯት በሥራው ላይ የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር መፇፀም” በሚሌ የቀረበው አባባሌ (አነጋገር) ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) የአዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ እና አቶ ዮናስ ጥሊሁን መጋቢት 6/2ዏዏ2 አሠሪና ሠራተኛ የሥራ ውሌ መቋረጥ ጋር በተያያዘ በሥራ ውለ ላይ የሚያመሇክቱት ሁኔታ የአሰሪና ሠራተኛ ህጉን እስካሌተፃረረ ዴረስ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያና ጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና አቶ ምናሇ በሪሁን መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የሥራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ አሰሪው ከሠራተኛው በህግ አግባብ የሚፇሌገው/ የሚጠይቀው ዕዲ ያሇ እንደሆነ ሇሠራተኛው የሥራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት ከመስጠት ባሻገር የሥራ መሌቀቂያ (ክሉራንስ) ሇመስጠት የማይገዯዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀፅ 78 (1) 87 የመንግስት ኮሙኒኬሽን ጉዲዮች ጽ/ቤት እና አቶ ዯረጀ መኮንን ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ የሚዯርስበትን ጉዲት ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ወይም ዘሊቂ ከፉሌ የአካሌ ጉዲት በማለት ሇመሇየት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ1 (2) አቶ ዯረጀ ውሇታው እና ዋሉያ ላዘርና ላዘር ኘሮዲክትስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 27/2ዏዏ2 አንዴ ሰው በአፇፃፀም ሉገዯዴ የሚችሇው በህግ አግባብ የተፇረዯ ፌርዴ ሲኖር ብቻ ስለመሆኑ በግሌፅ ፌርዴ ያሊረፇበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ሉፇፀም የሚችሌ ፌርዴ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 እነ አቶ ወርቁ ዯረጀ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ አባርኪሮ ሁመዴ ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ ከሠራተኛው ጋር ያሇው ግንኙነት ሠራተኛው ወዯ ሥራ ቢመሇስ ችግር ውስጥ እንዯሚወዴቅ በአሠሪው ስሇተገሇፀ ብቻ ሠራተኛው ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ የጎሽና እርግብ መሇስተኛና አነስተኛ የሔዝብ ማመሊሇሸ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ ተሰማ ኃይለ ሚያዝያ 21/2ዏዏ2 የዴርጅት መዋቅራዊ ሇውጥ ያዯረገ ተቋም በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ መሠረት ሠራተኞቹን አዱስ በሚያወጣው የሥራ መዯብ ላይ ተመርኩዞ የሥራ ምዯባ ሉያከናውን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28 ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ኘሮጀክት እና እነ አቶ አማረ አበራ (ሰባት ሰዎች) ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ አሰሪ ሠራተኛው የፇፀመውን ዴርጊት መሠረት አዴርጏ ሇማሰናበት የሚችሇው የሥራ ውለን ሇማቋረጥ ምክንያት የሆነው ነገር መከሰቱን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠሩ ሰሊሳ ቀናት ውስጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(3) ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ በሇጠ ጫሊ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 ሠራተኛ የተረከባቸውን ንብረቶች አሊስረከበም ወይም አጉዴሎሌ በሚሌ የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚጠይቃቸውን ተገቢ ክፌያዎች ሉጠይቅ አይችሌም በሚሌ በአሠሪው የሚቀርብ ክርክር ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 36 37 38 ፉንፉኔ የቤትና የቢሮ ዕቃዎች ፊብሪካ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ዯጃ ዯምሴ ጎበና ግንቦት 19/2ዏዏ2 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ፌርዴ የተሰጠ እንደሆነና በአሰሪው ችግርም ሆነ በሠራተኛው ፌሊጏት በፌርደ መሠረት ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ሠራተኛው ያሌፇሇገ ከሆነ ሠራተኛው የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ በምትክነት በሰጠው መብት መሠረት በመመሇሱ ፇንታ ካሣ እንዱከፇሇው አፇፃፀሙን ሇያዘው ችሎት ጥያቄውን ባቀረበ ጊዜ ሊስተናገድ የሚገባው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(3) አቶ ዯሬሳ ኮቱ እና የአምቦ ገበሬዎች የህብረት ሥራ ዩኒየን ግንቦት 17/2ዏዏ2 በዴርጅት ውስጥ የተከሰተ ተጨባጭ ችግርን ሇመቅረፌና የዴርጅቱን ትርፊማነት ሇማስቀጠሌ በሚሌ በተመሳሳይ ሙያና ደረጃ ላይ ካለ ሠራተኞች መካከሌ ተሇይቼ ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ ስሇተዛወርኩኝ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ በማለት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የአዱስ አበባ ቄራዎች ዴርጅት እና አቶ አበበ ተፇራ ይሌማ ግንቦት 13/2ዏዏ2 የሥራ ውሌ የተደረገው ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሥራ ነው በሚሌ ክርክር በቀረበ ጊዜ ይህንኑ የማስረዲት ሸክም የሚኖር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 9 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ታጁ አባጋሮ (ሃያ አንዴ ሰዎች) ግንቦት 13/2ዏዏ2 አንዴ አሰሪ በሥራ ላይ ጉዲት የዯረሰበትን ሰራተኛ ወዯ ውጭ አገር ሌኮ ስሇሚያሳክምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 124,105 ሢሉኒ ኮንስትሩቶሪ ኤስ.ፑ.ኤ እና አቶ ትግለ ፌሬህይወት ግንቦት19/2002 ከአሰሪና ሠራተኛ ግንኙነት ጋር በተገናኘ ሁሇቱ ወገኖች አዋጅ ቁ. 377/96 “ን” ወዯ ጏን በማድረግ በሌላ አገር ህግ ሇመዲኘት ስምምነት ያዯረጉ በመሆኑ ብቻ ጉዲዩ የግሇሰብ አሇም አቀፌ ህግ ጥያቄን ያስነሳሌ በሚሌ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሊስተናገድ የማይገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የውጭ አገር ዴርጅት ሆኖ በኢትዮጵያ ተመዝግቦ በሚሰራ የበጏ አዴራጏት ዴርጅት ላይ ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3/3/ /ሇ/ ፊውንዳሽን አፌሪካ እና አቶ አሇሙ ታዯሰ ግንቦት 19/2002 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሚነሣው የይርጋ የጊዜ ገዯብ የሚሰሊው የሥራ ቀናትን ብቻ በማስሊት ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 163(2) የኢትዮጵያ ኤርፕርቶች ዴርጅት እና ወ/ሮ ሶፊኒት አጥናፈ ሰኔ 7/2ዏዏ2 በአሰሪ የተፇፀመው የሥራ ስንብት ህገ- ወጥ ቢሆንም ከሥራ ግንኙነቱ ፀባይ የተነሣ ከፍተኛ ችግር የሚፇጠር በሆነ ጊዜ ሠራተኛውን ወዯ ሥራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት ማዴረግ ተገቢ ስለመሆኑ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ አንቀፅ 43(3) በአንዴ በኩሌ የሠራተኛን የሥራ ዋስትና በሌላ በኩሌ ደግሞ የኢንደስትሪን ሰሊም በማመዛዘን ትርጉም ሉሰጠው የሚገባ ስለመሆኑ አዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ እና አቶ ዘሊሇም መንግስቱ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ‹‹… ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀበት…›› በሚሌ የተመሇከተው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(3) የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ ጥሊሁን ኩማ ሰኔ 18/2ዏዏ2 አንዴ የሥራ ውሌ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሇተወሰነ ሥራ የተዯረገ ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 9,10 እነ እንዯገና ተሾመ (ሁሇት ሰዎች) እና ኒው ጄኔሬሸን ዩኒቨርስቲ ኮላጅ ነቀምቴ ቅርንጫፌ ሰኔ 22/2002 በማናቸውም ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሠራተኛው ያሌወሰዯው የዓመት እረፌት ፇቃዴ በገንዘብ ተሇውጦ ሉከፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 77(5) 24(2) እነ ወ/ሮ ሙለ ታዯሰ እና አሇሙ መራ ኮንስትራክሽን ጠቅሊሊ ብረታ ብረት ሥራ ዴርጅት ሏምላ 16/2ዏዏ2 በክረምት ወቅት የማስተማር ሥራ እንዱሠራ የሚያዝ ግሌፅ ዯንብ ወይም መመሪያ የላሇ እንደሆነ ወይም አስተማሪው በክረምት ወራት ሇማስተማር የገባው የውሌ ግዳታ (ስምምነት) በላሇ ጊዜ በክረምት ወቅት ሥራን ሇመስራት ፇቃዯኛ አሌሆነም በሚሌ ከሥራ ሉሰናበት የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 13(1) የቅዴስት ማሪያም አፀዯ ህፃናት የመጀመሪያ ደረጃ ት/ቤት እና መ/ት ሲሳይ ሙለጌታ ሏምላ 8/2ዏዏ2 የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት በክርክር የግዴ ተካፊይ ሉሆኑ የሚገባቸው ወገኖች እና የፍ/ቤት ሚና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 39 (1),40(2) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ መስፌን /ስምንት ሰዎች/ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 የቃሌ ክርክር እንዱሰማ በተቀጠረበት ዕሇት ግራ ቀኝ የሆኑ ወገኖች ያሌቀረቡ እንደሆነ መዝገቡ መዘጋት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 69(2) የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዕከሌ ህዲር 30/2ዏዏ2 አንድን ፌሬ ነገር ሇማስረዲት ተሇይቶ የተመሇከተ ማስረጃ እንዱቀርብ ህጉ ካሊስገዯዯ በቀር ይህንን ፌሬ ነገር በማንኛውም የማስረጃ ዓይነት ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ ንግዴ ማተሚያ ዴርጅት እና አቶ ካሱ ሙሊት ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 ጣሌቃ በመግባት በክርክር ተሳታፉ ሇመሆን ጠይቆ የተፇቀዯሇትና የጣሌቃ ገብነት አቤቱታውን ሇተከራካሪ ወገኖች ማዴረስ ሲገባው ይህን ባሇመፇፀሙ መብቱ ከተሰረዘበት በኋሊ ፌ/ቤቱ በሰጠው ውሳኔ ላይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሠረት የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 358 ወ/ሮ ኸይሮ መሏመዴ እና እነ ወ/ሮ መዱና በያን (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 15/2ዏዏ2 በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠበት ተከራካሪ ወገን ፌ/ቤቱ ሇጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት አቤቱታው ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 78 69 72 ሲ.ጂ.ሲ.ኦቨርሲስ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ሉሚትዴ እና ሰሇሞን እንዲሇ ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ መሠረት መዝገብ ሉዘጋ የሚችሌበት አግባብ ተከራካሪ ወገኖች በአቤቱታቸው ዳኝነት የሚጠይቁበትን ፌሬ ነገር በአግባቡ ከገሇፁ ትክክሇኛውን የሕግ ደንጋጌ አሇመጥቀሳቸው መብታቸውን የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 280 69(2) 70(መ), 71(2) አቶ ውብሸት ካሣዬ እና የኢትዮጵያ ማዕዴን ሃብት ኮርፕሬሽን ጥር 25/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች በአቤቱታቸው ላይ የጠቀሷቸውን የሰው ማስረጃዎች ሉሇውጡ (ሉቀይሩ) የሚችለበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 223/2/,234 ኘሮፋሰር ረዲ ተ/ኃይማኖት እና አቶ ሌመንህ ተፇራ ጥር 26/2ዏዏ2 የክርክር ጭብጥ የሚመሰረተው ከሳሽ የሚያቀርበውን ክስና ማስረጃ በተከሳሽ የቀረበውን የመከሊከያ መልስና ማስረጃ እንዱሁም ፌ/ቤቱ የቃሌ ምርመራ ሲያዯርግ የሚያገኘውን ፌሬ ጉዲይ መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 248 ወ/ሮ ፐሽፒሊት ጆሴፌ እና አቶ ሠይፇ ጎሣዬ የካቲት 26/2ዏዏ2 ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ (Review of judgement) በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ አስቀዴሞ በተሰጠ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የተባሇበት ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ውዴቅ ሉዯረግ የማይገባ ስለመሆኑ (ከዚህ ቀዯም በሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1)(ሀ),(ሇ) ወ/ሮ ትርሃስ ፌስሀዬ እና ወ/ሮ ዘነበች በሪሁን ጥር 5/2002 ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ላይ በተሰጠ ትእዛዝ/ብይን ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6(3)(4) የቀዴሞ ወረዲ 07 ቀበላ 32 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ጆሮ ዋቅጅራ ጥር 12/2002 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 421 መሠረት ክስ ሇመመስረት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 421 አቶ ተስፊዬ አሇሙ እና እነ ሏጂ ይማም ሙዘይን(ሦስት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ክርክር አንዴ መብት ወይም ግዳታ አሇ ብል የሚከራከር ወገን መብቱ ወይም ግዳታው ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ታዬ ሆሳዕና እና ወ/ሮ መሠረት ወሌዯየስ የካቲት 22/2ዏዏ2 ፌ/ቤቶች ሇቀረበሊቸው ክስ ምክንያት የሆነው ነገር መቋረጡን ወይም ጨርሶ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ በቂ በሆነ ማስረጃ በተገነዘቡ ጊዜ ክሱን ሉዘጉት የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 280 የገነተ-ጽጌ ቅ/ጊዮርጊስ ማህበር በኩር ሰንበቴ እና እነ አቶ ማሞ ተሠማ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 8/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216 መሠረት በዴጋሚ ክስ እንዲይቀርብ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216(3) መብራቱ፣ተ/ማሪያም፣ገ/ማሪያም የሽርክና ማህበር እና አቶ መብራቱ ዓንዲይ መጋቢት 7/2ዏዏ2 ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር በዋናው ጉዲይ ላይ የራሱን ውሳኔ ካሣሇፇና የበላይ የሆነ ፍ/ቤት ደግሞ የይግባኝ ውሳኔውን ባሇመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በዯፇናው በማፅናት የሚሰጠው ውሳኔ የተከራካሪ ወገን የይግባኝ መብት የሚያጣብብና የሥነ-ሥርዓት ህግ ዯንብን የሚጥስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341 342 343 ክፌለ መሒሪ እና በላይ ከመሊ መጋቢት 7/2ዏዏ2 የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት የያዘ ባሇገንዘብ ባንክ መብቱ በይርጋ እስካሌታገዯ ዴረስ የያዘውን ንብረት በጨረታ ሇመሸጥ የሚገዯዴበት ተሇይቶ በህግ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አዋጅ ቁ. 216/92 አንቀፅ 2 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሀ/ቁ. 394 - 449 አቶ ፇንታ ምህረቱ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መጋቢት 8/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ ገነት ስዩም መጋቢት 21/2ዏዏ2 በተከራካሪ ወገኖች የሚቆጠሩ ማስረጃዎች ሳይሰሙ የሚቀሩት ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት የላሊቸው መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ ፌ/ቤቶች ተከራካሪ ወገኖች የቆጠሩትን ማስረጃ ሳይሰሙ ወዯ ጏን በመተው አቤቱታቸውን በበቂ ማስረጃ አሊስረደም በሚሌ የሚዯርሱበት መዯምዯሚያ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ጌታይዲ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 2ዏ8 መሠረት በሥር ፍ/ቤት የተዯረገ እርማትን መነሻ በማድረግ የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አስቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ ሇመለወጥ የሚያስችሇው የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 208 209 320 (1) ,348(1) ወ/ሮ ሰዓዲ ኢዴሪስ እና አቶ ረሺዴ ቡባ መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የፍ/ቤትን ክብርንና የዳኝነት ሥርዓቱን መሌካም አመራር ሇማስጠበቅ ሲባሌ የማንኛውም ችሎት ሰብሳቢ ዲኛ በችሎት ውስጥ በሚገኝ ማንኛውም ሰው ላይ ቅጣት ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 480 ወ/ሮ ሰኢዲ ሁሴን ይመር ተጠሪ፡የሇም መጋቢት 6/2ዏዏ2 ክስ የቀረበሇት ፍ/ቤት ወዯ ጉዲዩ ሥረ-ነገር ገብቶ ተከሳሽ የሆነን ወገን በላሇበት ባሇዕዲ የሚያዯርግ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ተከሳሹ በአግባቡ ስሇመጠራቱ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 97 95(3) 5 ብራዘርስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ዓብዯሊ ኢብሮ ዩሴፌ መጋቢት 29/2ዏዏ2 የንብረት ክፌፌሌ እንዱዯረግ በፌርዴ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በውሳኔው ወቅት ንብረቱን በእጁ አዴርጏ የሚገኘው ወገን የንብረቱን ስመ ሏብት ወዯ ላሊ ሦስተኛ ወገን አዛውሮ ሲገኝ ፌርዴ ቤቶች ሉከተለት ስሇሚገባው አካሓዴ እነ ወ/ሮ አሇሚቱ ጓደ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስረስ አህመዴ መጋቢት 23/2002 ሏሰተኛ ቃሌ ተሰጥቷሌ በሚሌ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 481 መሠረት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሌበት አግባብ በአንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ነፃ የተባሇ ሰው እንዯገና ላሊ ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ ተዯርጏ የሚቀጣበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 481 የወንጀሌ ህግ ቁ. 452(1) እነ አቶ አውግቸው እርገጤ (ሦስት ሰዎች) ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 19/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 መሠረት ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ ሇሰጠ ፍ/ቤት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ወ/ሮ ይርጋሇም ከበዯ እና እነ ወ/ሮ ፅጌ ሚካኤሌ (አምስት ሰዎች) ሚያዝያ 5/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ሥነ-ሥርዓት ህግ መሠረት ተጨማሪ ማስረጃ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 256 345 327 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአፊር ነፃ አውጪ ግንባር (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ 21/2ዏዏ2 አቤቱታ የቀረበበት ጉዲይ ከማስረጃ ምዘና ጋር የተያያዘና የፌሬ ነገር ክርክር ላይ ያተኮረ እንደሆነ በሰበር ችሎት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ(3), አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ ትራንስ አፌሪካ ትራንስፕርት አ.ማ እና ሙለ ኤላክትሮኒክስ ኢንጅነሪንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ግንቦት 2/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በእርቅ ሇመጨረስ የተሰማሙና ይሄንኑም ስምምነት ሇፍ/ቤት በማቅረብ ያስፀዯቁ በሆነ ጊዜ ስምምነቱ እንዯ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተቆጥሮ መፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 277 እነ ከዴር ሏጂ ሁሴን (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ አሚን ዐስማን (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 16/2ዏዏ2 ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸው አቤቱታ የክስ ምክንያት አሇው ወይም የሇውም ብል ሇመወሰን በክስ ላይ የተገሇፀው ነገር ቢረጋገጥ ከሳሽ የሆነው ወገን የጠየቀውን ዳኝነት ሇማግኘት ህግ ይፇቅዴሇታሌ ወይስ አይፇቅዴሇትም የሚሇውን ጥያቄ መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ አቶ ዯጀኔ በሊቸው እና አቶ ነስሩ አወሌ ሰኔ 17/2ዏዏ2 ሁሇት ሰዎች ተጣምረው በተከሰሱ ጊዜ አንዯኛው ወገን ጉዲዩ በላሇበት ከታየ በኋሊ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተፇቀዯሇት እንደሆነ ላሊኛው ተከሳሽ አስቀዴሞ ያነሳቸውን መቃወሚያዎች በዴጋሚ ሌታነሣና ሌትከራከር አትችሌም ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሮ ፇትሇወርቅ መንገሻ ፊንታ እና ወ/ሮ በላይነሽ ወ/ኪዲን ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ2 በግሌፅ ያሌተካዯ ፌሬ ነገር እንዯታመነ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዓት ህግ ደንጋጌ ተፇፃሚ የሚሆነው ተከሳሽ ቀርቦ ክርክሩን ባሰማ ጊዜ ስለመሆኑና ደንጋጌው የካሣ ጥያቄ ጋር በተያያዘ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 235(2) 83 አቶ ሙሌሳ በየቻ እና አቶ ዯበላ በየቻ ሰኔ 14/2ዏዏ2 ክስ የቀረበበት ወገን ክሱን ሇማስተባበሌ የሚቆጥራቸው ማስረጃዎችን ተቀብል አሇመስማት የመከሊከሌ ህጋዊ መብትን የሚያጣበብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ5 223 234 137 249 256 እነ መንበረ መንግስት ቅደስ ገብርኤሌ ገዲም ት/ቤት (ሁሇት ሰዎች) እና መምህር ሲሳይ ዯጀኔ ሰኔ 22/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(1) መሠረት በዴጋሚ ክስ ማቅረብ የማይቻሇው በቀዯመው ክርክር የተያዘው ጭብጥና የፌሬ ነገር ክርክር ተመሳሳይ መሆኑና የተከራካሪ ወገኖች አንዴነት በመኖሩ ብቻ ሣይሆን በፌሬ ጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ፌርዴ የተሰጠ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሮ የትምወርቅ ሰብስቤ እና አቶ ሸዋረጋ ዯመቀ ሰኔ 29/2ዏዏ2 የሥር ፍ/ቤት በመቃወሚያ ላይ የሰጠውን ውሳኔ የሚሇውጥ ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተሰጠ እንደሆነ በግራ ቀኝ ወገኖችን በኩሌ የሚቀርቡ የፌሬ ነገር ክርክሮችንና ማስረጃ በአግባቡ ሇመስማት ብልም የተከራካሪዎችን ይግባኝ መብት ሊሇማጣበብ ሲባሌ ጉዲዩ ወዯ ሥር ፍ/ቤት መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341(1) አቶ ገመቹ ቡቻሊ እና አቶ በቀሇ ኩማ (ቡቻሊ) ሏምላ 19/2ዏዏ2 ስሌጣን ሇላሇው የዳኝነት አካሌ ክስ ማቅረብና ክርክር ማካሓዴ የይርጋ ጊዜን የሚያቋርጥ ስለመሆኑ ( ከዚህ ቀዯም የሰበር ችሎት በተቃራኒው የሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ፡፡) አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 138 147 164(1) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9 23 (1) (ሇ) 231 (1)(ሇ) 278(3) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851 (ሇ) 1852(1) አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀፅ 2(4) የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ አማረ ገሊው ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ጉዲይ ተከሣሽ ሇሆነ ወገን ከፍ/ቤት የሚሊከውን መጥሪያ ሇተከሳሹ ሉዯርስ የሚችሌበትን የተሻሇ አማራጭ መንገዴ በመሇየት ሉሊክ የሚገባ ስለመሆኑ የመኖሪያ አዴራሻው በግሌፅ ሇሚታወቅ ተከሳሽ ፌ/ቤቱ የሚሌከውን መጥሪያ በፌ/ቤቱ ቅጥር ግቢ ብቻ እንዱሇጠፌ በማድረግ ተከሳሹ አሌቀረበም በሚሌ በላሇበት ጉዲዩ እዱታይ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ መጥሪያ በአግባቡ እንዱዯርሰው ያሌተዯረገ ተከሳሽ በላሇበት ታይቶ የተሰጠበት ውሳኔ እንዱነሣሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 105(1) 78 ወ/ሮ ኤሌሳቤጥ ገሰሰ እና በአራዲ ክ/ከተማ ቀበላ ዏ7/08 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሏምላ 12/2ዏዏ2 ወንጀሌ የሰ/መ/ቁ. 35697 ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ - ዓቃቤ ሕግ አውግቸው መኮንን ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ከበዯ ወርቅነህ - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 1384ዏ ኀዲር 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት ታህሣሥ 29 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በመጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ የምዕራብ ጎጃም ዞን ዓቃቤ ሕግ በከሣሽነት ተጠሪ በተከሳሽነት ተከራክረዋሌ፡፡ የዞኑ ዓቃቤ ሕግ በተጠሪ ላይ፣ መጋቢት 28 ቀን 1998 ዓ.ም. ከምሽቱ በግምት አራት ሰዓት ሲሆን የግሌ ተበዲይ የመኩሪያው ተጋፊውን ቤት በማቃጠሌ በመኖሪያ ቤቱ ውስጥ ተኝተው የነበሩት ይታይሽ አሇማየሁ፣ አሇባቸው መኩሪያውና ፊሲካ መኩሪያው በእሳት ተቃጥሇው እንዱሞቱ ያዯረገ በመሆኑና ዴርጊቱን የፇፀመው በእሳት ቃጠል ምክንያት በውስጥ ያለ ሰዎች ሉሞቱ እንዯሚችለ እያወቀ በ1996 ዓ.ም. የወጣውን የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ 539/1/ሀ/ በመተሊሇፌ የሆነው ይሁን በሚሌ ተነሳስቶ በመሆኑ ከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ፤ ይህ የሚታሇፌ ቢሆን በአማራጭ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543/2/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ፤ እንዯዚሁም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 494 ንዐስ አንቀጽ 2 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ግምቱ ከብር 2ዏ,ዏዏዏ /ሃያ ሺህ ብር/ በላይ የሆነ ንብረት ሙለ በሙለ እንዱወዴም አዴርጓሌ የሚለ ክሶችን አቅርቦበታሌ፡፡ ተጠሪ ዓቃቤ ሕግ ባቀረበው ክስ የገሇፃቸውን የወንጀሌ ዴርጊቶች አሌፇፀምኩም በማለት ክድ በመከራከሩ ዓቃቤ ሕግ ሁሇት ምስክሮች አሰምቷሌ፡፡ ተጠሪ ሇወረዲ ፌርዴ ቤት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 35 መሠረት የሰጠውን የዕምነት ቃሌ በሰነዴ ማስረጃነት አቅርቧሌ፡፡ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች ቤቱ ከውጭ እንዯተቆሇፇ በእሳት የተቀጣጠሇ መሆኑንና በክሱ ስማቸው የተገሇፀው ሰዎች በእሳት ተቃጥሇው መሞታቸውን ሌዩነት በላሇው ሁኔታ የመሰከሩ መሆኑንና ሁሇተኛው የዓቃቤ ሕግ ምስክር በእሳት ተቃጥሊ የሞተችው ሴት ተከሣሽ መኩሪያው ተጋፊውን ከነ ቤተሰቦቹ ቆሌፋ በእሳት አቃጥሊሇሁ እያሇ ይዝት እንዯነበር ከዚያ ቀን በፊት ነግራኛሇች በማለት የመሰከረ መሆኑን የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያሣያሌ፡፡ ላሊው በዓቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበው ማስረጃ ተጠሪ በወንጀሇኛ መቀጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 35 መሠረት የሰጠው የዕምነት ቃሌ ሲሆን መጋቢት 29 ቀን 1998 ላሉት 4 ሰዓት ሲሆን የመኩሪያው ተጋፊውን ቤት አቃጥየዋሇሁ፤ ያቃጠሌኩት መጋቢት መባቻ ላይ በደሊ ስሇመታኝ ነው፤ ቤቱ ከውጭ ተቆሌፍ የነበረ በመሆኑና የቤቱ ባሇቤት ወዯ ማኀበር ሲሄዴ ስሊየሁት ቤተሰቦቹም ሄዯዋሌ ብዬ ነው ያቃጠሌኩት፤ ቤቱም ከውጪ ተቆሌፍ ነበር የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ መከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ ትዕዛዝ ሰጥቶ ተጠሪ በወቅቱ በአካባቢው ያሌነበረ መሆኑን ሁሇት የመከሊከያ ምስክሮች አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543/3/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት ሶስት ሰዎችን የገዯሇ ጥፊተኛ ነው፤ እንዯዚሁም በወንጀሌ ሔጉ 691 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ነው በማለት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ቅጣቱን በተመሇከተ ሇመጀመሪያው ጥፊት በሰባት ዓመት ጽኑ እስራትና በአንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር መቀጮ፣ በሁሇተኛው ጥፊት በሁሇት ዓመት ጽኑ እስራትና በአምስት መቶ ብር መቀጮ በጥቅለ በዘጠኝ ዓመት ጽኑ እስራትና በሁሇት ሺህ ብር የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ፌርዴ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ በእሳት ተቃጥሇው የሞቱትን ሰዎች በተመሇከተ ተጠሪ ሉያዯርገው የሚችሇው ጥንቃቄ አሌነበረም፤ የሀሣብ ሁኔታው አሌተሟሊም በማለት ሙለ በሙለ በነፃ እንዱሇቀቅ የወሰነ ሲሆን የሁሇት ዓመት ጽኑ እስራትና አምስት መቶ ብር ቅጣት በማጽናት ወስኗሌ፡፡ አመልካች ይህ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው የሕግ ትርጉምና ውሳኔ መሠረታዊ ስህተት አለበት፤ ተጠሪ ቤቱን በማቃጠሌ የግሌ ተበዲይ ያዯረሰበትን ጉዲት ሇመበቀሌ አስቦ ያዯረገው መሆኑ በሰው ምስክርም ሆነ በጽሁፌ ማስረጃ ተረጋግጧሌ፤ ተጠሪ ከምሽቱ አራት ሰዓት በመሄዴ ቤት ያቃጠሇው ንብረት ሇማውዯም ብቻ ሣይሆን ሰዎች የሚተኙበት የእንቅሌፌ ሰዓት በመሆኑ የግሌ ተበዲይን ከነቤተሰቡ በእሳት ሇማቃጠሌ በነበረው ሀሣብ እንደሆነ በማስረጃ አስረዴተናሌ፤ ሆኖም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በአማራጭ የቀረበውን በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ተጠሪን ጥፊተኛ ሲሌ ዓቃቤ ሕግ ይግባኝ ያሌጠየቀ በመሆኑ በከባዴ ሰው መግዯሌ ተጠሪ መጠየቅ አለበት ብሇን ሇመከራከር የሥነ ሥርዓት ገዯብ ቢኖርብንም ከዚህ አሌፍ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት በተጠሪ በኩሌ ቸሌተኝነት የሇም በማለት መወሰኑ ሇወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 59 እና 543/3/ የተዛባ ትርጉም የሰጠና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሰራ መሆኑን ሰሇሚያሣይ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች አቤቱታ መልስ ይዞ እንዱቀርብ መጥሪያ የዯረሰው ሲሆን መሌሱን ይዞ አሌቀረበም፡፡ ስሇሆነም በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ትዕዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና የክርክሩ ፌሬ ጉዲይ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ተጠሪ ቤቱን ከምሽቱ አራት ሰዓት ያቃጠሇው ከግሌ ተበዲይ መኩሪያው ተጋፊው ጋር ከዚያ በፊት ተጣሌተው የግሌ ተበዲይ በደሊ ስሇዯበዯበው መሆኑን የዓቃቤ ሕግ የሰነዴ ማስረጃ ያረጋግጣሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ የግሌ ተበዲይን ቤት ከውጭ ቆሌፋ ከነቤተሰቡ ነው የማቃጥሇው በማለት ይዝት እንዯነበር አንዯኛዋ ሟች ነግራኛሇች በማለት አስረዴቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የዓቃቤ ሕግ ማስረጃ ከነሙለ ይዘቱ መመዘን አለበት በማለት የሰጠው ትችት ተቀባይነት ያሇው የማስረጃ አመዛዘን መርህ በመሆኑ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ ሆኖም ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ በዓቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበውን ማስረጃ ከነሙለ ይዘቱና መሌዕክቱ የመዘነ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ዓቃቤ ሕግ የጽሁፌ ማስረጃ አዴርጎ ባቀረበው የተጠሪ ዕምነት ቃሌ የግሌ ተበዲይ ወዯ ማኀበር ሲሄዴ ስሊየሁት ቤተሰቦቹም ሄዯዋሌ ብዬ በማሰብ ቤቱን አቃጠሌኩት የሚሌ ፌሬ ጉዲይ አሇ፡፡ ከዚህም የምንረዲው ተጠሪ በእሳት ቃጠል ሔይወታቸው ያሇፇው የግሌ ተበዲይ ቤተሰቦች ወዯ ማኀበር ሲሄደ ያሊያቸው መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ ሟቾች ወዯ ማኀበር ስሇመሄዲቸው እርግጠኛ ባሌሆነበት ሁኔታ ማኀበር ሄዯዋሌ ብል ስሇገመተ ብቻ ቸሌተኝነት የለበትም ሇማለት አይቻሌም፡፡ ወቅቱ ላሉት ከመሆኑ አንፃር ሲታይ የግሌ ተበዲይን ቤትና ንብረት የሚጠብቅ ሰው ከቤት ሉኖር እንዯሚችሌ ማወቅ ሲገባው ወይም እያወቀ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 59 የተዯነገገውን ቸሌተኝነት የሚያሟሊ ነው፡፡ የሟቾች ከቤታቸው ውስጥ ተኝተው መገኘት ከተጠሪው አቅም በላይ የሆነ ኃይሌ ወይም በዴንገተኛ አጋጣሚ የተፇፀመ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ሰሇሆነም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543 ንዐስ አንቀጽ 3 ጥፊተኛ ነው በማለት የሰጠው የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ በዓቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበው ማስረጃ ተጠሪ ከግሌ ተበዲዩ ጋር በነበረው ጠብ በቂም በቀሌ ተነሳስቶ የግሌ ተበዲይን ቤት በእሳት ያቃጠሇ መሆኑን ያረጋግጣሌ፡፡ ተጠሪ በሇኮሰው እሳት ተቃጥሇው ሰዎች ሞተዋሌ፡፡ ተጠሪ ቤቱን የማቃጠሌ እንጂ ሟቾቹን የመግዯሌ ሀሣብ አሌነበረውም ቢባሌ አንኳን በቸሌተኝነት ሟቾችን በመግዯለ ተጠያቂ የማይሆንበት ምንም ዓይነት ምክንያት የሇም፡፡ ስሇዚህ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሉያዯርገው የሚገባው ጥንቃቄ አሌነበረም በቸሌተኝነት በሰው መግዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ መባሌ የለበትም በማለት የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 1384ዏ ኀዲር 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ተጠሪ የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 543/3/ በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ነው ተብሎ ሉጠየቅ አይገባውም በማለት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የዞኑ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመ”ዝገብ ቁጥር 14498 ሀምላ 23 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ተጠሪ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዯነገውን በመተሊሇፌ ሟች ይታይሽ አሇማየሁ፣ አሇባቸው መኩሪያውና ፊሲካ መኩሪያውን በቸሌተኝነት የገዯሇ ጥፊተኛ ነው ብለናል፡፡ ሇዚህ ጥፊቱም ከፍተኛው ፌርዴ ቤት በወሰነው መሠረት በሰባት ዓመት ጽኑ እስራትና በአንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር መቀጮ ይቀጣሌ ብለናል፡፡ ይህንን ቅጣት ተከታትሇው እንዱያስፇጽሙ ሇክሌለ ፕሉስ ኮሚሽንና ሇክሌለ ማረሚያ ቤቶች አስተዲዯር ይፃፌ፡፡ 4. በዚህ ክርክር የወጣውን ወጪ አመልካች በራሱ ይቻሌ ብለናል፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 35695 ኀዲር 11 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አሰማማው ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ - አቃቤ ሕግ አውግቸው መኮንን ተጠሪ፡- አቶ ተመስገን አዱስ - አሌቀረቡም መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 15071 ታህሳስ 14 ቀን 2000 ዓ.ም ሇወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 63 የሰጠው ትርጓሜና ተጠሪ በዋስ እንዱሇቀቅ የሰጠውን ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከተ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች ተጠሪ 1996 ያወጣውን የኢ.ፋ.ዳ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543 ንኡስ አንቀጽ 3 በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት ያሽከረክር በነበረው አይሱዙ መኪና እማሆይ ሙለነሽ ዯሊሊ የተባለትን ገዴሎሌ በሚሌ ክስ አቅርቦበታሌ፡፡ ይህ የወንጀሌ ክስ በሚታይበት ጊዜ ተጠሪ የዋስ መብቴ ተጠብቆ ከውጭ እየቀረብኩ እንዴከራከር ይፇቀዯሌኝ በማለት ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያመሇከተ ሲሆን አመልካችን ወክል የሚከራከረው አቃቤ ሕግ በበኩለ በተጠሪ ላይ የተጠቀሰው አንቀጽ እስከ አስራ አምስት ዓመት በሚዯረስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ ስሇሆነ በወንጀለም የሰው ሔይወት ሇሔሌፇተሞት የተዲረገ በመሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 63 መሰረት የዋስ መብት የሚያስፇቅዴ ባሇመሆኑ በእስር ሆኖ እንዱከራከር ትእዛዝ ይሰጥሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ የተከሰሰበት የሕግ አንቀጽ የዋስ መብት የማያስፇቅዴ መሆኑን በመግሇጽ የተጠሪን የዋስትና መብት ከጥያቄ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ ተጠሪ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት የዋስትና ጥያቄውን አስመሌክቶ የሰጠውን ብይን በመቃወም ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱም የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 63 ሕግ አውጭው የዯነገገው ከአስራ አምስት ዓመት በላይ የሚያስቀጡ ሆነ ተብሎ የሚፇጸሙ በሰው መግዯሌ የተከሰሱ ሰዎችን የዋስ መብት ሇመከሌከሌ እንደሆነ የሥነ ሥርአት ሕግ ደንጋጌውን በ1949 ዓ.ም ከወጣው የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም፣በአዱሱ የወንጀሌ ሕግ የቅጣቱ መጠን እስከ አስራ አምስት ዓመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ ቢሆንም የሥነ ሥርአት ሔጉን ያወጀው ሕግ አውጭ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የፇፀሙ ሰዎችን የዋስ መብት የመከሌከሌ ሏሳብ ያሌነበረው በመሆኑ ተጠሪ የብር 2000/ሁሇት ሺህ ብር/ ዋስ አቅርቦ እንዱሇቅቅ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች ይህ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሕግ አተረጓጏምና የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ተጠሪ የተከሰሰበት ጉዲይ እስከ አስራ አምስት ዓመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ ሆኖ እያሇና በወንጀለም የሰው ሔይወት ሇሔሌፇት የተዲረገ መሆኑ በክሱ ውስጥ ተገሌፆ እያሇ እነዚህ ሁሇት ሁኔታዎች በተሟለበት ሁኔታ ተከሳሹ በዋስትና ወረቀት እንዯማይሇቀቅ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 63 ንኡስ አንቀጽ 1 በግልጽ ተዯንግጏ እያሇ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ መፇፀም የዋስትና መብት አያስነፌግም የሚሌ ትርጓሜ በመስጠት ተጠሪ በዋስ እንዱሇቀቅ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በሰበር ታይቶ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በዋናው ጉዲይ ጥፊተኛ ስሇተባሌኩ አቤቱታው ውዴቅ ይዯረግ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ደረጃ የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው በኢ.ፋ.ዳ.ሪ የወንጀሌ ሕግ የተሻሻለና የተሇወጡ ሁኔታዎች በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርአት ሕግ ደንጋጌዎች ጋር ያሊቸውን ተፇፃሚነትና ፌርዴ ቤቶች ሉከተለት የሚገባ የሕግ አተረጓጏም ምን መሆን አለበት? የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው የሕግ ትርጓሜ ተገቢ ነው ወይስ አይዯም? የሚለትን ነጥቦች መመርመር ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ በኢ.ፋ.ዳ.ሪ የወንጀሌ ሕግ መሰረታዊ የይዞታና የቅጣት ሇውጥና መሻሻሌ የተዯረገባቸው የወንጀሌ አይነቶች ያለ መሆኑ አያከራክርም፡፡ ከወንጀሌ ሔጉ ጏንሇጏን የወንጀሌ ሥነ ሥርአት ሕግ ተሻሽል አሇመውጣቱ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያነሳቸውን የመከራከሪያ ሏሳቦችና ጥያቄዎች እንዱነሱ ክፌተት የሚፇጥር ስለመሆኑ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሆኖም ሕግ አውጭው በአዱስ የወንጀሌ ሕግ ያወጣቸውና ያሻሻሊቸው ጉዲዮች ባለበት ሁኔታ በቀጥታ ከነበረው የሥነ-ሥርአት ሕግ ደንጋጌዎች ጋር ተጣምረው ተፇፃሚ እንዱሆኑና እንዱተረጏሙ ፌሊጏትና ሏሳብ አሇው ተብሎ መወሰዴ ይኖርበታሌ፡፡ ስሇሆነም በአዱሱ የወንጀሌ ሕግ ቅጣታቸው ከፍ ብል የተዯነገጉ ወንጀልች የዋስትና ጥያቄና ተከሳሽ በላሇበት እንዱታይ የሚቀርቡ የሥነ-ሥርአት ጥያቄዎች 1949 ዓ.ም በወጣው የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ የነበረውን ሁኔታ ግምት ውስጥ ማስገባትና ትርጓሜ መስጠት ሣያስፇሌግ የሥነ-ስርአት ህጉን ከአዱሱ የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌዎች ጋር በቀጥታ አጣምሮ በማየት መወሰን ይኖርባቸዋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አዱሱ የወንጀሌ ሕግ ከመውጣቱ በፊት እስከ አምስት ዓመት በሚዯርስ እስራት ብቻ ያስቀጣ የነበረው በቸሌተኝነት ሰው የመግዯሌ ወንጀሌ በአዱሱ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543 ንኡስ አንቀጽ 3 እስከ አስራ አምስት ዓመት በሚዯረስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ መሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም ይሔ ደንጋጌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 63 ንኡስ አንቀጽ 1 የተቀመጡትን መስፇርቶች ያሟሊሌ ወይስ አያሟሊም የሚሇውን በመመዘን ብቻ መወሰን ሲገባው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት 1949 በወጣው የወንጀሌ ሕግ የነበረውን ሁኔታ መነሻ በማድረግ የሰጠው የሕግ ትርጓሜ ተገቢነት የላሇው ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የተከሰሰበት የሕግ ደንጋጌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ስርአት ሕግ ቁጥር 63 ንኡስ አንቀጽ 1 የተቀመጡትን መስፇርቶች የሚያሟሊና የዋስ መብት የማያስፇቅዴ ሆኖ እያሇ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ተጠሪ በዋስ እንዱሇቀቅ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 15071 ታህሣስ 14 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዘገብ ቁጥር 2077 ኀዲር 12 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. አመልካች በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጣውን ወጪ ራሱ ይቻሌ ብለናል ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ኀዲር 11 ቀን 2001 ዓ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ.39722 ታህሣሥ 23 ቀን 2001 ¯.U. uL†¨< ›”ሺሶ ›MT¨< ወላ ዓሉ መሏመዴ ›SM"‹፡- Ó`T HÃK? -›Mk[u<U }Ö]:- ዏቃቤ ሕግ - k`vDM Ñ<ዲ¿ ¾ÃÓv‡ TeðkÍ ØÁo ¾T>SKŸƒ c=J”' Ã¤¨<U ›SM"‹ u¨/S/ቁ. 21282 uŸõ}† õ`É/u?ƒ ðMÔ የÃÓv‡ Tp[u=Á Ñ>²? ›M÷M uSvK< u¨/S/e/e/I/l.191(1) Sc[ƒ ÃÓv‟<” Tp[w ú”Ç=‹M ú”Ç=ðkÉKƒ Kô/Öp/õ/u?ƒ ¨”ËM ‹KAƒ ÃÓv‡ u=Ák`wU ‹KA~ u¨/ይ/S/l. 37983 ' Ó”xƒ 28 k” 2000 ¯.U. ucÖ¨< ¨<d’@ ¾ÃÓv‡ Ñ>²?¨< ÁKð¨< u›SM"ቹ Øóƒ uSJ’< ØÁo¨< u¨/S/e/e/I/l.191(3) Sc[ƒ ŸLÃ ¾cð[¨<” ¨<d’@ uSn¨U ›SM"‡ NUK? 26 k” 2000 ¯.U. u}íð ¾cu` ›u?~• Ák[በ c=J” õ`É u?ƒ }kvÃ’ƒ ú”Ç× እ’@U uÑ<Ç¿ ÃÓv‡ ú”ÅUM u04/07/2000 ¯.U. uT[T>Á u?ƒ uŸ<M Kõ/u?~ TSMŸ‰Â” MŸ?ÁKG<&ÃG<” ú”Í= Ÿõ}† õ`É u?~ ¾LŸM‡ p×ƒ ¾}¨c’uƒ ¾õ`ደ ÓMvß dÃJ” õ`Æ }SMg? u29/07/2000 ¯.U. K=M¡M‡ ¾T>Ñv¨< õ`É የ}cÖuƒ ÓMvß SJ’< vSK¡}¨<U uSËS]Á u u?~ uLŸ¨< TSMŸ‰ uÑ<Ç¿ LÃ ÃÓv‡ ú”ÅT>M ÓMvß ú”Ç=cÖ¨< ÖÃq ¾}LŸKƒ pÏ Øፊ}† ¾}vKuƒ“ 2000 ¯.U. uªK¨< ‹KAƒ ¨<d’@ ¾cÖuƒ” S´Ñw ተገሌብጦ •”Ç=L¡Kƒ SÒu=ƒ 29 k” 2000 ¯.U. u}íð TSMŸ‰ õ`Æ” KcÖ¨< õ`É u?ƒ ÖÃsM:: õ`É u?~U T>Á²=Á 03/2000 ¯.U. ÑMwÙ ú”ዯcÖ“ ›SM"‡U u}íð TSMŸ‰ •”ÅÖ¾ቀ ’¨<:: u›ÖnLÃ ›SM"‡ u}LKðuƒ õ`É“ ¾õ`É H>Åƒ LÃ ÃÓv‡ Tp[w SL¡ ÁKuƒ” ÓMvß uƒ¡¡M ÑMwÙ ú”ÅSL¡ ª“¨<” ¾õ`ደ pÏ dÃMክ ú”Åk[ ’¨<' eKJ’U SÒu=ƒ 29 SLL¡” ›SM"‡ uIÑ< Sc[ƒ ÃÓv‡ KTp[w S²Ó¾~ ¾T>Ád¿ J’¨< አይተረጎሙም ' uSJ’<U ¾ôÈ^M ው d ኔ 2. ¾›SM"ቹ ¾ÃÓv‡ Ñ>²? ÁKð¨< u›SM"‡ Øóƒ U¡”Áƒ dJ” ¾e` õ/u?~ uðìS¨< eI}ƒ eKJ’ uHÁ k“ƒ ¨<eØ ÃÓv‟<” ú”Ç=ያk`w u¨/S/e/e/I/l . 191 (4) Sc[ƒ •³DM' Ãíõ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 33075 ጥር 19 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ብርቁ ገሊነው /አቶ/ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የአማራ ብ/ክ/መ/የስነ- ምግባርና ፀረ- ሙስና ኯሚሽን - አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ ተጠሪ በአመልካች ላይ የመሰረተውን የወንጀሌ ክስ የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ ማየት እንዯተቻሇው ተጠሪ በሶስት ወንጀሌ ዴርጊቶች አመልካችን ከሶ የነበረ ሲሆን፣አመልካች በሁሇቱ ብቻ ጥፊተኛ ተብሎ ቅጣት ተወስኖበታሌ፡፡ ጥፊተኛ የተባሇባቸው ክሶች በሌዩ ወ/መ/ሕግ አዋጅ ቁ. 214/74 አንቀጽ 23/1//ሀ/ እና አንቀጽ 17/1/ ላይ የተመሰረቱ ናቸው፡፡ አመልካች እነዚህን የወንጀሌ ዴርጊቶች ፇጸመ የተባሇው በወረዲ ፍ/ቤት የዳኝነት ስራው ላይ እንዲሇ ነው፡፡ ዝርዝሩም በተከፇተው የፌትሏብሓር መዝገብ ተከሣሽ የከነበረችው ግሇሰብ ሳትቀርብ ቀርባ መልስ እንዯሰጠች አዴርጏ በመመዝገብ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ ሇፍ/ቤት የተሊከውን ሰነዴ በመሰረዝ /በመዯሇዝ/ በሔዝብና በመንግስት ሰነዴ ላይ ወንጀሌ ፇጽሞአሌ በሚሌ ሉጠቃሇሌ እንዯሚችሌ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በዚህ መሌክ ክሱ የቀረበሇት በአማራ ብ/ክ/መ/የምእራብ ጏጃም ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት አመልካች ወንጀልቹን ሇመፇጸሙ በምስክሮች አረጋግጫሇሁ በማለት የጥፊተኛነት ውሳኔ በመስጠት አመልካች በሰባት አመት ጽኑ እስራት እና በብር 200(ሁሇት መቶ) መቀጫ እንዱቀጣ አዞአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማሇቱ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን፣በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በቅጣት ረገዴ የተሰጠውን ውሳኔ ብቻ በማሻሻሌ አመልካች በሁሇት አመት እስራት እና በብር 200(ሁሇት መቶ) መቅጫ እንዱቀጣ ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ሏምላ 26 ቀን 99 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች የዲኝነቱን ስራ በሚሰራበት ጊዜ በሌዩ ወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ አዋጅ ቁ. 214/74 የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች መሰረት ተዯርጏ በስሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ ወንጀሌ ፇጽሞአሌ በሚሌ የመከሰሱንና ጥፊተኛ የመዯረጉን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አመልካች የተከሰሰው የዳኝነት ስራውን በሚያከናውንበት ጊዜ በስሌጣኑ ያሇአግባብ ተገሌግልአሌ እንዯዚሁም የመንግስትና የሔዝብ ሰነድችን ወዯ ሏሰት ሇውጦአሌ ተብሎ ነው፡፡ ወንጀልቹና ፇጸመ የተባሇው የፌትሏብሓር ክርክር በሰማበት መዝገብ እንደሆነም ተገንዝበናሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የፌትሏብሓር ክርክር የሚመራው በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሔጉ ነው፡፡ በአንዯኛው ክስ እንዯተገሇጸው ተከሣሽ የነበረችው ግሇሰብ ሳትቀርብ እንዯቀረበች ተዯርጏ ተወስኖ ወይም ተመዝግቦ ሉሆን ይችላል፡፡ እዚህ ላይ በጥንቃቄ ሉታይ የሚገባው ነገር እንዲሇ ግን ሌብ ሉባሌ ይገባሌ፡፡ በእርግጥም በተባሇችው ግሇሰብ ስም የቀረበ የጽሐፌ መልስ የሇም አሌተባሇም፡፡ በመሆኑም መሌሱ ውክሌና በላሇው በተሳሳተ/በማይመሇከተው/ ሰው ተዘጋጅቶ ቀርቦአሌ እንኳን ቢባሌ ይህን መሰሌ ስህተት ሲከሰት ሇማስተካከሌ በሚሌ በተዯነገጉት የስነ-ስርአት ሔጉ ደንጋጌዎች የሚስተካከሌ ይሆናሌ እንጂ የተፇጠረው ስህተት በቀጥታ ዲኛው/አመልካች/ሆነ ብል ስሌጣኑን ያሇአግባብ በመገሇገሌ የፇጸመው የወንጀሌ ዴርጊት ነው ወዯሚሇው የሚያዯርስ የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነውም ሳትቀርብ እንዯቀረበች ተዯርጏ ተመዝግባ ውሳኔ ተሰጥቶአሌ የተባሇችው ግሇሰብ ወይም በዚህ ሂዯት መብቴ ተጏዴቶአሌ የሚሌ ወገን በፌትሏብሓሩ መዝገብ አቤቱታ አሊቀረቡም ወይም አቅርበዋሌ አሌተባሇም፡፡ ይህን በራሱ የሚያሳየው በክሱ አመራርም ሆነ ውሳኔ የተጏዲ ወገን አሇመኖሩን ነው፡፡ የተጏዲ የሇም ከተባሇ ደግሞ በተቃራኒው ከሕግ ውጪ ውሳኔ የተሰጠበት ወይም የተጠቀመ ተከራካሪ ወገን የሇም ማለት ነው፡፡ ከሁለ በላይ ደግሞ አመልካች በተያዘው የፌትሏብሓር ክርክር ከማንኛወም ተከራካሪ ወገን ጥቅም ወይም መዯሇያ /ጉቦ/ ተቀብልአሌ የሚሌ ክስ አሌቀረበም፡፡ በአጠቃላይ በግሇሰብዋ አቀራረብ ወይም መልስ አሰጣጥ ረገዴ ስህተት ነበር የሚባሌ እንኳን ቢሆን፣በግሇሰብዋ ወይ ጉዲይ ይመሇከተኛሌ በሚሌ ወገን አግባብ ባሇው የስነ-ስርአት ሔጉ መሰረት አቤቱታ ሲቀርብ የሚታይ እንጂ በአቃቤ ሕግ ክስ እንዯተነገረው በሌዩ ወ/መ/ሕግ አዋጅ ቁ. 214/74 ዴንግጌዎች ስር የወንጀሌ ዴርጊት የሚያቋቁም ጥፊት ተፇጽሞአሌ የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡ በ2ኛ ደረጃ የተጠቀሰው ክስም እንዲየነው ሇክርክሩ ምክንያት የነበረው ቤት በተመሇከተ ከማዘጋጃ ቤት የተጻፇውን ዯብዲቤ ቁጥሩንና ቀኑን ሇውጦ ጽፍአሌ በሚሌ የቀረበ ነው፡፡ ክሱን የሰማው ፍ/ቤትም ይህን በሰው ምስክር አረጋግጫሇሁ በማለት ነው አመልካችን ጥፊተኛ ያዯረገው፡፡ ሁለም በግልጽ እንዯሚያውቀው በአንዴ የክርክር መዝገብ ላይ ውሳኔ የሚሰጠው የተሰየመው ዲኛ ቢሆንም፤ከመጀመሪያ እስከ መጨረሻው በዲኛው ቁጥጥር ስር ሆኖ ይቆያሌ ማለት ግን አይዯሇም፡፡ ከሁለም በላይ ግን በተባሇው ዯብዲቤ ላይ የቁጥር እና በቀን አጻጻፌ ረገዴ የተፇጠረ ችግር አሇ በመባለ ብቻ በዲኛ ላይ የወንጀሌ ክስ መመስረት የሚቻሌ አይሆንም፡፡ ሲጠቃሇሌ ተፇጠሩ የተባለት ክስተቶች ካለም ከዳኝነት ስራ ስነ- ምግባርና ዱሲፔሉን አኳያ የሚታዩ ናቸው፡፡ ከዚህ ባሇፇ ግን አመልካች በወ/መ/ሕግ አዋጅ ቁ. 214/74 በተመሇከቱት ደንጋጌዎች ስር ወንጀሌን የሚያቋቁም ዴርጊት ፇጽሟአሌ በሚሌ የቀረበው ክስም ሆነ የተሰጠው የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ የሕግ መሰረት ያሇው ነው የሚባሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ስሇዚህም አቤቱታ የቀረበባቸው በአማራ ብ/ክ/መ/ በምእራብ ጏጃም ዞን ከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 10588 በ14/07/99 ዓ.ም የተሰጠው እና በክሌለ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 12083 ሰኔ 13 ቀን 1999 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሕግ ሥ/ሥ/ቁ. 195/2//ሇ//1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ አመልካችም በነጻ ተሇቆአሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38161 የካቲት 19 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፈሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች ፡- እነ ጀሚሊ መሏመዴ ሀጏስ - ጠበቃ እሸቴ ጓንጉሌ ቀረቡ ተጠሪ ፡- የፌዳራሌ የመ/ዯ/ዓ/ቃህ - ፋሲሌ ገብሬ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፍርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፍ ር ዴ ይህ መዝገብ ሇሰበር ችልቱ የቀረበው አመሌካቾች በበታች ፍ/ቤቶች የተሰጠው የጥፋተኛነት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት በመሆኑ ሉታረምሌን ይገባሌ በማለት ግንባት 26 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፈ የሰበር አቤቱታ ዘርዝረው ስሊቀረቡ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዳራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካቾች ላይ የመሠረተው ክስ የግሌ ተበዲይ ወ/ሮ ዘርፌ ጥሊሁን በአቶ መሏመዴ ሏጏስ ቤት በቤት ሰራተኛነት ሲሰሩ ከቆዩ በኋሊ ግሇሰቡ በ1990 ዓ.ም ወዯ ኤርትራ ሲባረሩ ቤታቸውን በኃሊፊነት እየጠበቁ እንዲሇ ሏምላ 21 ቀን 1997 ዓ.ም አመሌካቾች የግሌ ተበዲይን እቃ ከቤት አውጥተው ግቢ ውስጥ በማስቀመጥ በግብረአበርነት በፈፀሙት ህገ ወጥ በሆነ መንገዴ መብትን የማስከበር ወንጀሌ በኢ.ፌ.ዳ.ሪ. የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1ሀ/ እና 436/1/ሀ/ መሠረት ጥፋተኛ ተብሇው ሉቀጡ ይገባሌ የሚሌ ሲሆን አመሌካቾችም የእምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቁ በክሱ ላይ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን በመግሇጽ የዴርጊቱን አፈፃፀም በተመሇከተ ግን ጥፋተኛ አይዯሇንም ሲለ አስመዝግበዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የዓ/ህግን ማስረጃዎች ከሰማ በኋሊ አመሌካቾች እንዱከሊከለ ትዕዛዝ ሰጥቶ የአመሌካቾችን የሰው እና የጽሐፍ ማስረጃዎችን በመስማት ጉዳዩን በመመርመር የአመሌካቾች የመከሊከያ ማስረጃዎች የዓ/ህጉን ማስረጃዎችን ሇማስተባበሌ በቂ አይዯለም የሚሌ ምክንያት ይዞ አመሌካቾችን በዓ/ህግ በኩሌ ተጠቅሶ በቀረበባቸው ደንጋጌ ስር ጥፋተኛ አዴርጏ እያንዲንዲቸውን በብር 800.00 /ስምንት መቶ/ የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም አመሌካቾች ይግባኛቸውን ሇፌዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ አመሌካቾች ጥፋተኛ መባሊቸው ባግባቡ መሆኑን በመግሇጽ ዴርጊታቸው የሚሸፈንበትን ደንጋጌ ብቻ በማሻሻሌ ቅጣቱንም በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፍ/ቤቶችን የጥፋተኛነት ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካቾች ግንቦት 26 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፉት የሰበር ማመሌከቻ ተፈፀመ የተባሇው ዴርጊት የጥፋተኛነት ውሳኔ የተሰጠበትን አንቀጽ የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦችን የሚያሟሊ የወንጀሌ አሊፊነትን የሚያስከትሌ መሆኑን ያሳያለ ያሎቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታዩ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርቦ የአመሌካቾች ዴርጊት ወንጀለን የሚያቋቁም መሆኑንና ጥፋተኛ መባሊቸውም ባግባቡ መሆኑን ጥቅምት 17 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈው ማመሌከቻ ዘርዝሮ የጥፋተኛነት ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፍ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘበ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ እንዯመረመረውም አመሌካቾች ፈፀሙ የተባሇው ዴርጊት የወንጀሌ ዴርጊት ያቋቁማሌ ወይም አያቋቁምም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ አመሌካቾች የተከሰሱትና በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የጥፋተኛነት ውሳኔ የተሰጠባቸው የኢ.ፌ.ዱ.ሪ. የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1ሀ/ እና 436/1/ ስር የተመሇከተውን ተሊሌፈዋሌ በሚሌ ሲሆን ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፌዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በአመሌካቾች የተሰጠውን የጥፋተኛነት ውሳኔ አንቀፁን በመለወጥ አጽንቷሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አመሌካቾችን ጥፋተኛ ያዯረጋቸው በኢ.ፌ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 436/ሏ/ ስር ነው፡፡ ህገ ወጥ በሆነ መንገዴ መብትን ማስከበር ዴርጊት በኢ.ፌ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 436/ሏ/ መሠረት ሉያስጠይቅ የሚችሇው ማንም ሰው መብት ሳይኖረው ወይም ህግን ተቃራኒ በሆነ መንገዴ በጠቅሊሊው የላሇውን ወይም በህጉ መሠረት ሉሰራበት የማይችሇውን መብት የተጠቀመበት እንደሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካቾች የግሌ ተበዲይ ወ/ሮ ዘርፌ ጥሊሁን ቤቱን እንዱሇቁ ሲያዯርጉ የግሌ ተበዲይዋ ቤቱን የያዙት በጠባቂነት በነበራቸው ኃሊፊነት ስለመሆኑ አንዯኛ አመልካች ደግሞ የቤቱ ባሇቤት የተባለት ግሇሰብ የአቶ መሏመዴ ሏጏስ ሌጅ ሁሇተኛ አመልካች ደግሞ ዴርጊቱ ሲፈፀም በቦታው ላይ የተገኙት ከአንዯኛ አመልካች በተሰጣቸው ውክሌና መሠረት ስለመሆኑ የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ በመሆኑም አንዯ1ኛ አመልካች በቤቱ ላይ በጠቅሊሊው መብት የላሊቸው ወይም በህጉ መሠረት ሉሰሩበት በማይችለት መብት የተጠቀሙ ሳይሆን በቤቱ ላይ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለን የሚያቋቁምበት ህጋዊ፣ ግዙፋዊና ሞራሊዊ ፍሬ ነገሮች በአንዴነት ተጣምረው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ በአንቀጽ 23/2/ ስር አስቀምጧሌ እጃችን ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የአመሌካቾች ዴርጊት የጥፋተኛነት ውሳኔ የተሰጠባቸው የሕግ ደንጋጌ የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦች የተሟለበት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤቶች ውሳኔ የኢ.ፌ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 23/2/ እና 436/ሏ/ ስር የተመሇከቱትን የህጉን መስፈርቶች ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህ መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዳራሌ መ/ዯ/ፍ/ቤት መ/ቁ. 35370 ጥር 21 ቀን 2000 ዓ.ም እንዱሁም በፌ/ከፍ/ፍ/ቤት መ/ቁ. 64237 መጋቢት 25 ቀን 2000 ዓ.ም የተሰጠ ውሳኔ በወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 195/2/ሏ/ መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾች ፈጽመውታሌ የተባሇው ዴርጊት የወንጀሌ ባህርይ የሇውም ብለናል፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 44594 ሏምላ 15 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የፋ/የሥነ-ምግባር እና የፀረ ሙስና ኮሚሽን ዏ/ሕግ - ዏ/ሕግ ቀረበ ተጠሪዎች፡- እነ ካፌ መሏመዴ /4 ሰዎች/ - ጠበቃ ቀረበ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፍ ር ድ የጉዲዩ አጀማመር የፌዴራል የሥነ-ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን አቃቤ ሕግ ተጠሪዎች የተጠረጠሩበትን የወንጀሌ ዴርጊት በመጥቀስ በተሻሻሇው የፀረ-ሙስና ሌዩ የሥነ-ሥርዓትና የማስረጃ ሕግ 434/97 አንቀጽ 23 መሠረት በማድረግ ተጠርጣሪዎች መዝብረውታሌ ሇተባሇው እና ሇወዯፉቱ ሊዯረሱት ጉዲት ማካካሻ የሚሆነውን ንብረታቸውን እንዲያሸሹ ወዯ ላሊ ወገን እንዲያዛውሩ እና ወዯ ጥሬ ገንዘብ ቀይሮ ስሇሚያባክኑ መዯብሮቹ እንዱታሹጉ እና ጥበቃ እንዱዯረግሇት በመጠየቁ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ከላይ የተቀጠሱት ተጠርጣሪዎች ዏ/ሕግ ክስ መስርቶባቸው በክርክር ላይ መሆናቸውንና ንብረታቸውን ያሳገዯ ቢሆንም ተጠርጣሪዎች የታገዯው ንብረት ከዯረሰው ጉዲት የበሇጠ በመሆኑ ተመጣጣኝ የሆነው ታግድ ላሊው ሉሇቀቅሌን ይገባሌ ያለትን ክርክር ባሇመቀበል ዕግደ እንዱቀጥሌ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ /ተጠርጣሪዎች/ በዚሁ ትዕዛዝ ባሇመስማማት ክርክራቸውን በማጠናከር የታገዯው ንብረትና የዯረሰው ጉዲት አይመጣጠንም፣ ዯረሰ በተባሇው የጉዲት ሌክ ብቻ ነው ሉታገዴ የሚገባው የቀረው ሉሇቀቅሌን ይገባሌ በማለት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቧሌ፡፡ የጠቅላይ ፌ/ቤቱም የተሰጠውን ዕግዴ እና በተጠርጣሪዎች የተነሣውን ተቃውሞ ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ፡፡ በመሆኑም በአዋጅ ቁ. 434/97 አንቀፅ 9 መሠረት የታገዯው የተጠርጣሪ ንብረት ተፇፅሟሌ ከተባሇው ወንጀሌ ዯርሷሌ ከተባሇው ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ መሆን እንዳለበት በመግሇፅ በሥር ፍ/ቤት ዏ/ሕግ ዯርሷሌ የሚሇው ከፍተኛ ሲሆን የተጠርጣሪዎችም ንብረቶች በጠቅሊሊው ከመታገደ ውጪ የታገደት ንብረቶች በባሇሙያ ተገምተው እንዲሌቀረበ ተረዴቻሇሁ፣ የሥር ፌ/ቤቱም ተመጣጣኝ ነው ያሇው በግምት እንጂ የተረጋገጠ ነገር የሇም፡፡ ስሇዚህ የተጠርጣሪዎች /ተጠሪዎች/ የንግዴ መዯብር ከግሇሰብና ከመንግስት ተከራይቶ ሲጠቀሙበት የነበረ ስሇሆነ ታሽገው መቆየቱ ተገቢ አይዯሇም ምክንያቱም በተከራዩም ሆነ በአከራይ ላይ ጉዲት የማያዯርስ በመሆኑ ተጠርጣሪዎች በንግዴ መዯብርነት ሲገሇገለበት የቆዩት ቤቶች ውስጥ የነበሩት ዕቃዎች እንዱወጡ ተዯርጏ የንግዴ ቤቶቹ ተከፍተው የተሇመዯው የንግዴ ስራ ይከናወን በማለት በማሻሻሌ ወስኖ የሥር ፍ/ቤት በውሳኔው መሠረት እንዱያስፇፅም አዟሌ፡፡ በዚህም መሠረት /በጠቅላይ ፍ/ቤት/ የተሰጠውን እንዱያስፇፅም ጉዲዩ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሇአፇፃፀም ይረዲ ዘንዴ የቀረበውን የግራ ቀኙን የአማራጭ ሃሣብ መሠረት አዴርጏ ቢያከራክርም ሉስማሙ ባሇመቻሊቸው የጠቅላይ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ መሠረት በመዯብሩ ውስጥ የነበሩት ዕቃዎች አሻጊዎች በተገኙበት ተቆጥሮ ወጥቶ የኮሚሽኑ ዏ/ሕግ በሚያስቀምጥበት ቦታ አሻጊዎች በተገኙት ታሽጏ ይቀመጥ ተጠርጣሪዎች የንግዴ ቤቶቹን እንዱረከቡ በማለት አዟሌ፡፡ የኮሚሽኑም ዏ/ሕግ በዚሁ ትዕዛዝ ባሇመስማማት በቀን 22/7/2001 ባቀረበው የሰበር አቤቱታው የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ውሳኔ እና የሥር ፌ/ቤቱም የይግባኝ ሰሚውን ውሳኔ ተከትል የሰጠው የአፇፃፀም ትዕዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ እኛም ይህንኑ መሠረት በማድረግ ተጠርጣሪዎችን /ጠበቃ/ እና ዏ/ሔጉን በማስቀረብ የቃሌ ክርክራቸውን ሰምተናሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችልቱ እንዱታይ የተፇሇገው የንግዴ መዯብሮቹ ከነበሩበት የንግዴ ቤት ወጥተው አመልካች /ዏ/ሕግ/ በሚያዘጋጀው ቦታ እንዱቀመጡ የተሰጠው የዕግዴ ማሻሻያ ትዕዛዝ በማስረጃ ሔጉ ስሇ እግደ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች አንጻር ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህም መሠረት ይህን ነጥብ የግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት የቃሌ ክርክር፣ አቤቱታ ካቀረቡበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበናሌ፡፡ ሇጉዲዩ መነሻ የሆነው የፌዴራል የሥነ-ምግባርና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን ዏ/ሕግ በተጠርጣሪዎች ላይ በመሠረተው ክስ የንግዴ መዯብራቸውን በማሳገደ ተጠርጣሪዎች የታገዯው ንብረት ከዯረሰው ጉዲት የበሇጠ በመሆኑ ተመጣጣኙ ታግድ ላሊው ይሇቀቅሌን በማለት ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቤቱታ በማቅረባቸው ፌ/ቤቱም የተሰጠው ዕግዴ ተመጣጣኝ ነው ሲሌ ዕግዴ ይቀጥሌ ብል ትዕዛዝ በመስጠቱ ተጠርጣሪዎቹ ተመሣሣይ ክርክራቸውን በማጠናከር ይግባኝ ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በማቅረባቸው፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ጥያቄ በመመርመር የታገዯው የንግዴ መዯብርና የዯረሰው ጉዲት ይመጣጠናሌ? አይመጣጠንም? ሇሚሇው ጥያቄ በሁሇቱም ተከራካሪዎች ንብረቱ በባሇሙያ ተሰሌቶ እንዲሌቀረበ ተረዴቻሇሁ፡፡ ይሁን እንጂ ተጠርጣሪዎች የሚነግደበት የንግዴ መዯብር ከግሇሰብና ከመንግሥት ተከራይቶ ስሇሆነ በአከራዩም ሆነ በተከራዩ ጉዲት ሉያዯርስ ስሇሚችሌ የንግዴ ቤቱ ታሽጏ የሚቀመጥበት ምክንያት አይኖርም፡፡ በመዯብሩ ውስጥ የሚገኙትን ንብረቶችን የኮሚሽኑ ዏ/ሕግ አውጥቶ ላሊ ቦታ ያስቀምጥ ዴርጅቶቹ ተከፍቶ አገሌግልታቸውን ይቀጥለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህንኑ ውሳኔ /ትዕዛዝ/ መሠረት በማድረግ አፇፃፀም የቀረበሇት የሥር ፍ/ቤትም ተከራካሪ ወገኖች በአፇፃፀሙ ላይ ሉስማሙ ባሇመቻሊቸው በጠቅላይ ፌ/ቤቱ ውሳኔ መሠረት ይፇፀም በማለት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የኮሚሽኑ ዏ/ሕግም ተቃውሞ በዚሁ ላይ ነበር፡፡ ሇዚህ የሰበር ችሎት ተያይዘው ከቀረቡት መዝገቦች ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው ሇአሁኑ ክርክር መነሻ የሆነው የአሁኑ መልስ ሰጪዎች በተጠረጠሩበት የወንጀሌ ጉዲይ ከፍተኛው ፍ/ቤት እንዱታገደ ያዯረጋቸው ንብረቶች በወንጀለ ምክንያት ዯርሷሌ ከተባሇው ጉዲት የበሇጠ ዋጋ ያሊቸው በመሆኑ ተመጣጣኝ ዋጋ ያሊቸው ንብረቶች ብቻ ታግዯው ቀሪዎቹ ይሇቀቁሌን በማለት ሇከፍተኛው ፍ/ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ነው፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት ይህን ማመሌከቻ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ በትዕዛዙ ቅር ተሰኝተው መ/ሰጪዎች ሇጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሲለ ግን ጠቅላይ ፌ/ቤቱ በአንዴ በኩሌ የታገዯው ንብረት ግምት ዯረሰ ከተባሇው ጉዲት በላይ ነው ሉባሌ አይችሌም ሲሌ በሌላ በኩሌ ግን የታገደት የመልስ ሰጪ ዴርጅቶች ሥራቸውን እንዱቀጥለ ፇቅዶሌ፡፡ በመሰረቱ ከፍተኛው ፍ/ቤት የታገዯው ንብረት ዯረሰ ከተባሇው ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ ነው? አይዯሇም? የሚሇውን ሲመዝን ግምት ውስጥ ያስገባው አሁን ሥራ ይስሩ የተባለትን ዴርጅቶች እንዯ ዴርጅት በመውሰዴ ነው ጠቅላይ ፍ/ቤትም በመርህ ደረጃ የታገዯው ንብረት ከጉዲቱ አይበሌጥም የሚሇውን መዯምዯሚያ ተቀብልታሌ፡፡ በከፍተኛ ፍ/ቤት ከተያያዙት ሰነድች ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው የዕግዴ ትዕዛዝ የተጠየቀውም ሆነ የተሰጠው በንግዴ መዯብሮችም ጭምር ነው፡፡ የመዯብሮቹ ዋጋ ሲሰሊም ግምት ውስጥ የሚገባው የመዯብሩ ውስጥ የሚገኙ ሸቀጥ ብቻ ሳይሆን የመዯብሩ መሌካም ስም (good will) ጭምር ነው፡፡ በመሆኑም የዕግደ ዓሊማ ዯረሰ የተባሇውን ጉዲት የሚመጥን ንብረት ይዞ ማቆየት እንዯመሆኑ መዯብሩ ከሸቀጡ ተነጥል እንዱታይ መዯረጉ የዕግደን ዋና ዓሊማው የሚያስቀር ነው፡፡ በመሆኑም ጠቅላይ ፌ/ቤቱ የመዯብሩ ዋጋ ዯረሰ ከተባሇው አዯጋ በላይ ነው ሉባሌ አይቻሌም ካሇ በኋሊ መዯብሩ ከዕግዴ ትዕዛዙ ውጪ እንዱሆን መዯረጉ እርስ በርሱ የሚጋጭ ውሳኔ መስጠቱን የማያመሇክት ነው፡፡ መዯብሮቹ ታሽገው መቆየታቸው መልስ ሰጪዎች ሉጏደ እንዯሚችለ ይገመታሌ፡፡ ነገር ግን በመልስ ሰጪዎች ሉዯርስ የሚችሇው ጉዲት ዯረሰ ከተባሇው የወንጀሌ ጉዲት ጋር በማመዛዘን መመሌከትም ያስፇሌጋሌ፡፡ በመዯብሩ ውስጥ ያለ ሸቀጦች ተሇይተው የተቀመጡም ቢሆን በመልስ ሰጪዎች ላይ የኢኮኖሚ ጉዲት ሉዯርስ እንዯሚችሌ መገመት ይችላል፡፡ ጠቅላይ ፌ/ቤቱ መዯብሮቹን አግድ ማቆየቱ በአከራይም ሆነ በተከራይ ጉዲት የሚያዯርስ ነው በማለት ብቻ ሸቀጡን ከመዯብሩ መነጠለ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህም ምክንያት የጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ መሻር ያሇበት ነው ወዯሚሌ መዯምዯሚያ ዯርሰናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ.4180 ጥር 8/2001 በሰጠው ትዕዛዝና የከፍተኛው ፍ/ቤት ይህንኑ ትዕዛዝ ሇማስፇፀም የካቲት 12 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ወ/ቁ. 64231 ህዲር 3 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 46382 ሏምላ 28 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ታፇሠ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አመልካች ፡- 1. ዲንኤሌ ገ/ዮሏንስ 2. ሚካኤሌ ፀጋዬ 3. ሚ/ር አሚት አብድ ጠ/ማረን ወንዳ 4. ቅደስ ዓሇምሰገዴ ተጠሪ ፡- ፌዴራል ዏቃቤ ሕግ - ተሾመ አንጄል መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የወንጀሌ ክርክር ሲሆን ተጠሪ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በአመሌካቾች ላይ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ የወንጀሌ ሕግ ቁጥር 32/1/ሀ/ እና 692/1/ ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሚያዝያ 16 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ከምሽቱ 4፡45 ሲሆን በአዱስ አበባ ከተማ በቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 15/16 ክሌሌ የግሌ ተበዲይ አቶ ኢሳያስ ካሣ ግሮሰሪ በመሄዴ ውስኪ እንፇሌጋሇን ብሇው መኪና ውስጥ ሆነው አንዴ ብሊክ ላብሌ ውስኪ አዘው እሱን ከተመሇከቱ በኋሊ ላሊ ብሊክ ላብሌ ጨምረን ብሇው ሉጨምርሊቸው ሲሄዴ መኪና አስነስተው በማምሇጣቸው ተከሰዋሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች ቀርበው ክሱ ተነቦሊቸው እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ በክሱ ላይ መቃወሚያ እንዲሊቸው ተጠይቀው ክሱን እንዯማይቃወሙ ካረጋገጡ በኋሊ የዕምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቁ ዴርጊቱን ፇፅመናሌ ጥፊተኛም ነን ብሇዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 134/1/ መሠረት የጥፊተኛነት ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ተቀብሎሌ፡፡ በዚህም መሠረት ከሣሽ ዏቃቤ ሕግ በሰጠው የቅጣት አስተያየት ተከሣሾች የወንጀለን ዴርጊት የፇፀሙት ግብረአበር በመሆን ስሇሆነ ፌ/ቤቱ ይህንን በቅጣት አወሳሰን ረገዴ ከግምት እንዱያስገባሌን ካሇ በኋሊ ተከሣሾች የትምህርት ደረጃቸው ሲታይ የወንጀሌን አስከፉነት ከላሊው ሰው በተሻሇ መሌኩ ሉያውቁና ሉረደ የሚችለ መሆኑን መገንዘብ ስሇሚቻሌ ይህንንም ከግምት በመክተት እንዯዚሁም ፍ/ቤት ቀርበው ማመናቸውንም ከግምት በማስገባት ፌ/ቤቱ ተገቢ ነው ብል ያመነበትን ቅጣት እንዱወስንባቸው በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተከሣሾችም በበኩሊቸው ዴርጊቱ በአጋጣሚ የተፇፀመ መሆኑን፣ ወጣቶች እንዯሆኑ፣ በዴርጊታቸውም እንዯተፀፀቱና ከግሌ ተበዲይም ጋር እንዯታረቁ ገሌፀው የከፍተኛ ትምህርት ተማሪዎች መሆናቸውን ጠቅሰው ቅጣቱ በገዯብ እንዱሆን ይወሰንሌን በማለት የቅጣት አስተያየት መስጠታቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ በዚህ መሌኩ የቅጣት አስተያየት የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ተከሣሾች የተከሰሱበት ወንጀሌ እስከ 3 ዓመት በሚዯርስ እሥራት የሚያስቀጣ ቢሆንም ተከሣሾች አስቀዴሞ ወንጀሌ የፇፀሙ ስለመሆኑ ሪከርዴ ያሌቀረበባቸው ስሇሆነና ይህንንም ወንጀሌ ስሇመፇፀማቸው ያመኑ በመሆኑ ይህም ሁኔታ በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 82/1/ሠ/ መሠረት ቅጣት ማቅሇያ ተዯርጎ ሉወሰዴ ስሇሚችሌ ተከሣሾች እያንዲንዲቸው በ6 /ስዴስት/ ወር ቀሊሌ እስራት እንዱቀጡ በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ተከሣሾች የጥፊተኛነት ውሳኔውን ተቀብሇው ነገር ግን በቅጣት ማቅሇያነት ያቀረቡት ምክንያቶች የተወሰነውን ቅጣት በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 192 መሠረት በገዯብ ሇማቆየት የሚያስችሌ ሆኖ ሳሇ ቅጣቱ ሳይገዯብ መቅረቱ ተገቢነት የላሇው ነው በማለት የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ በአመሌካቾች ላይ የተወሰነውን ቅጣት በገዯብ ሇማቆየት የሚያበቃ ሁኔታ ስሇመኖሩ ሇማጣራት አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ይቅረብ ብል ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተጠቀሰው ሲሆን በበኩሊችንም አቤቱታው ሇሰበር ይቅረብ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ በአንዴ የወንጀሌ ተከሣሽ ላይ የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ የተወሰነው የእሥራት ቅጣት ሳይፇፀም በገዯብ እንዱቆይ ሉዯረግ የሚችሌባቸው ምክንያቶች በወንጀሌ ሕግ በቁጥር 192 ላይ ተመሌክቶ ይገኛሌ፡፡ እንዯዚሁም የቅጣት ውሳኔ በገዯብ ሉቆይ የማይችሌባቸው ምክንያቶችም በቁጥር 194 ሥር ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት ከቁጥር 192 አኳያ የተወሰነውን የእስራት ቅጣት በገዯብ ሇማቆየት የሚቻሇው ጥፊተኛው አስቀዴሞ የተፇረዯበት ቢሆንም ባይሆንም የተፇረዯበትን ቅጣት ከመፇፀሙ በፊት ሇተወሰነው ጊዜ ቅጣቱ ታግድሇት አመለ ቢፇተን ሁሇተኛ ጥፊት ከማዴረግ የሚታገዴ መሆኑንና ስሇጠባዩም መሻሻሌ አንዴ ጽኑ ማስጠንቀቂያ ብቻ የሚበቃ መሆኑን ፌ/ቤቱ ያመነበት ከሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካቾች ቀዯም ሲሌ ወንጀሌ ስሇመፇጸማቸው ሪከርዴ ያሌቀረበባቸው እንዯመሆኑ መጠን ያሇፇ የሔይወት ታሪካቸው መሌካም እንዯነበር ይገመታሌ፡፡ አሁን ጥፊተኛ ሆነው የተገኙበትንም ወንጀሌ በየዋህነት ወይም ባሌታሰበና ዴንገተኛ አጋጣሚ የፇፀሙት ስለመሆኑ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም ላሊ አመሌካቾች ወንጀለን ከፇፀሙ በኋሊ ከግሌ ተበዲዩ ጋር ወዱያውኑ መታረቃቸው ዴርጊቱን በዴንገተኛ አጋጣሚ በየዋህነት የፇፀሙት መሆኑና በዚህም መጸጸታቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ በሌላ በኩሌም የወንጀሌ ሕግ ግብ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 1 ላይ የተመሇከተ ሲሆን ይዘቱም የወንጀሌ ሕግ ግብ ወንጀሌ እንዲይፇጸም መከሊከሌ ሲሆን ይህንን የሚያዯርገው ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነበት ጊዜ ወንጀሌ አዴራጊዎቹ ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇፀም እንዱቆጠቡና ሇሌሎች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማድረግ ወይም ተጨማሪ ወንጀልች እንዲይፇፀሙ ዕርምጃዎች እንዱወሰዴባቸው ማዴረግ እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 82 መሠረት ቅጣቱን በማቅሇሌ ከወሰነ በኋሊ አመሌካቾች ከፍ ብል እንዯተመሇከተው የቀዴሞ የወንጀሌ ሪከርዴ ያሌቀረበባቸው ከመሆኑ አኳያ ይህንንም ወንጀሌ የፇፀሙት በዴንገተኛ አጋጣሚ በየዋህነትና ባሇማስተዋሌ ከመሆኑ አንፃር በአጠቃላይም ከወንጀሌ ሕግ ግብ አኳያ ሲታይ አንዴ ጽኑ ማስጠንቀቂያ ብቻ ተሰጥቷቸው የተወሰነባቸው ቅጣት ሳይፇፀም ተግድ ቢቆይ ዲግም ጥፊት ከመፇፀም ሉታቀቡ እንዯሚችለ ከአጠቃላይ የወንጀለ አፇፃፀምና ከአመሌካቾች ሁኔታ መገንዘብ እየተቻሇና ቅጣቱንም በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 194 መሠረት በገዯብ ሊሇማቆየት የሚያበቃ ምክንያት በላሇበት ሁኔታ ቅጣቱን ሇመገዯብ የሚያበቃ በቂ ሔጋዊ ምክንያት እያሇ እንዱገዯብ ሳያዯርግ መቅረቱ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በወ/መ/ቁ/7933 በ21/8/2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠውን የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ እንዯዚሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ በማጽናት በመ.ቁ. 45568 በ9/9/2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠውን ውሳኔ በበኩሊችንም በማጽናት ነገር ግን በአመሌካቾች ላይ የተወሰነው የ6 /ስዴስት/ ወር ቀሊሌ እሥራት ከፍ ብል በተመሇከቱት ምክንያቶች ሳይፇፀም በ2 /ሁሇት/ ዓመት ገዯብ ይቆይ በማለት በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 192 እና 197/1/ መሠረት ወስነናሌ፡፡ 2. በአመሌካቾች ላይ የተወሰነው የእስራት ቅጣት የተገዯበ ስለመሆኑ እንዱታወቅ ሇሥር ፌ/ቤቶችና ሇአ.አበባ ማረሚያ ቤት ይገሇጽሇት ብለናል፡፡ 3. አመሌካቾች በዚህ ችሎት ክርክር ሲዯረግ እያንዲንዲቸው ሇዋስትና በሞዳሌ 85 ያስያዙት ብር 2ዏዏዏ /ሁሇት ሺህ/ እንዱመሇስሊቸው ሇሚመሇከተው ይፃፌ ብለናል፡፡ 4. መዝገቡን ዘግተን ወዯ መ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ጽ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 44ዏ31 ሏምላ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ፇሇቀች ኃ/ገብርኤሌ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የኦሮሚያ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ - የዓቃቤ ሕግ አፀደ ረጋሣ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የኦሮሚያ ክሌሌ የምዕራብ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሊሇበት በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ከተዯረገበት ዮሴፌ ከበዯ ጋር በጋራ ባቀረበችው የሰበር አቤቱታ በመጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በሊል አሳቢ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት ዓቃቤ ሕግ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ የተዯረገበት ዮሴፌ ከበዯ ጋር በመሆን በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 32/1/ሀ እና አንቀጽ 63ዏ/2/ሀ በመተሊሇፌ ነሏሴ 24 ቀን 1998 ከምሽቱ ሶስት ሰዓት በግሌ ተበዲይ ወ/ሪት ብርቱካን ደባሇን አስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት ክስ አቅርቦ የሰውና የጽሁፌ ማስረጃ አሰምቶ የወረዲው ፌርዴ ቤት ተከሣሾች መከሊከያ ሣያስፇሌጋቸው በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 141 መሠረት በነፃ እንዱሰናበቱ ወስኗሌ፡፡ ዓቃቤ ሕግ ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቦ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ራሱ የአመልካችን መከሊከያ ከሰማ በኋሊ ከላይ የተሰጠቀሰውን የሕግ ደንጋጌ በተመሊሇፌ ወንጀሌ የፇፀመች ጥፊተኞች ናቸው በማለት ዮሴፌ ከበዯ በሰባት ዓመት ጽኑ እስራት፣ አመልካች በሶስት ዓመት ጽኑ እስራት እንዴትቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎት ያቀረበች ሲሆን ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ያቀረበችው አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች የካቲት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ዮሴፌ ከበዯ የግሌ ተበዲይን እንዱዯፌር በመሊው ሀሣቤና በዴርጊት ያዯረግሁት አስተዋጽኦ ስሇመኖሩ የቀረበብኝ ማስረጃ ሣይኖር አሊግባብ ጥፊተኛ ተብዬ መቀጣቴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ጠይቃሇች፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች ዮሴፌ ከበዯ የግሌ ተበዲይን እንዱዯፌራት ሁኔታውን በማመቻቸት ተሣትፊሇች፡፡ ይህንንም በማስረጃ ያስረዲንበት ስሇሆነ የክሌለ ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረትዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ሏምላ 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በጽሁፌ ባቀረበው መልስ ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም አመልካች ዮሴፌ ከበዯ የግሌ ተበዲይን አስገዴድ ሲዯፌር አመልካች የወንጀለ ተካፊይ በመሆኗን ዓቃቤ ሕግ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 33 እና የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 25 ደንጋጌዎች መሠረት በማስረዲት የአመልካችን ጥፊተኛነት አረጋግጧሌ ወይስ አሊረጋገጠም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ዓቃቤ ሕግ ክስ ሲያቀርብ ወንጀለ የተፇፀመበትን ጊዜና ቦታ እንዱሁም ተከሣሾቹ ከአንዴ በላይ ሲሆኑ እያንዲንዲቸው በወንጀለ ያሊቸውን ተካፊይነት በዝርዝር መግሇጽ ያሇበት መሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 111 ደንጋጌዎች የተዯነገገ ሲሆን ዓቃቤ ሕግ ይህንን በክስ የተገሇፀውን ፌሬ ጉዲይ አጥጋቢ በሆነ ማስረጃ የማስረዲት ግዳታ ያሇበት መሆኑን ከወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 141 እና 149 ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የግሌ ተበዲይን ወ/ሪት ብርቱካን ደባሇን መዴፇሩ ተረጋግጦ በፌርዴ የተቀጣው ዮሴፌ ከበዯ የአመልካች ባሌ ነው፡፡ ዓቃቤ ሕግ ዮሴፌ ከበዯ ወ/ሪት ብርቱካን ደባሇን የዯፇራት ነሏሴ 24 ቀን 1998 ከምሽቱ አራት ሰዓት በአመልካች መኖሪያ ቤት ውስጥ እንደሆነ የገሇፀ ሲሆን በጉዲዩ የምስክርነት ቃሌ የሰጠችው የግሌ ተበዲይ አመልካች ጊንቢ ከተማ እንሂዴ ብሊት አብረው ሄዯው ዕቃ እንዯገዙና ከዚያም በምሽት አመልካች በመኪና ትኬት ቆርጣ ከመኪናው ጋቤና ተቀምጠው እንዯመጡና አመልካች እቤቷ አጠገብ ስትዯርስ ወርዲ ዕቃውን አያይዥኝ ብሊ ጠይቃ እቤት እንዯገባችና የአመልካች ባሌ ዮሴፌ ከበዯ ከምሽቱ ስምንት ሠዓት ሲሆን የአስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ እንዯፇፀመባት የመሰከረች መሆኑን ከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የአማርኛ ትርጉም ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ላልቹ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች የጽሁፌ ማስረጃ አመልካች የወንጀሌ ተካፊይ ስሇመሆኗ የሚያስረደ አይዯለም፡፡ አመልካች ተካፊይ ሆናበታሇች ተብሊ የተከሰሰችበት የአስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 32 ደንጋጌዎች መሠረት አመልካች ተካፊይ ሇመሆን የማትችሌበትና ወንጀለ በተቃራኒው ጾታ (ወንዴ) ሉፇጸም የሚቻሌ በመሆኑ ከጅምሩ ዓቃቤ ሕግ አመልካች የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32/1/ሀ/ እና አንቀጽ 63ዏ በመጥቀስ የቀረበው ክስ የአመልካች የወንጀሌ ተካፊይነት ባግባቡ የሚገሌጽ አይዯሇም፡፡ አመልካች በወንጀለ ተካፊይ ነበረች ሇማለት ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 33 የተነገገውን ሁኔታ በአጥጋቢ ማስረጃ የማስረዲት ሸክም አለበት፡፡ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 33 መሠረት ኦዱት ሴት ላሊኛዋ ሴት ሇተፇፀመባት የአስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ ተካፊይ ሆናሇች ብል ሇመክሰስና ጥፊተኛ ሇማሰኘት ሴትዮዋ በሙለ ፇቃዶና ዕውቀቷ የወንጀለ ተካፊይ የነበረች መሆኑን ከሣሽ የማስረዲት ግዳታ እንዳለበት ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 33 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ዓቃቤ ሕግ አመልካች ባሎ የግሌ ተበዲይን አስገዴድ ሲዯፌር በሙለ ፇቃዶና ዕውቀቷ የወንጀለ ተካፊይ መሆኑን ሇማስረዲት ያቀረበው ብቻኛ ማስረጃ የግሌ ተበዲይ የሰጠችው የምስክርነት ቃሌ ሲሆን ምስክሯ አመልካች ጊንቢ ሃኪም ቤት አብራት እንዴትሄዴ ጠይቃት ቀን ጊንቢ ከተማ አብረው የዋለ መሆኑን ከምሽቱ ሶስት ሠዓት አካባቢ የተመሇሱና አመልካች የገዛችው ዕቃ ስታወርዴ ተሣፌራበት የነበረው መኪናው ጥሎት የሄዯ መሆኑን ከምሽቱ ሶስት ሰዓት አመልካችና የአመልካች ባሌ ዮሴፌ ከበዯ ከቤታቸው ያስገቧት መሆኑን ከላሉቱ ስምንት ሰዓት ሲሆን ዮሴፌ ከበዯ የአስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ የፇፀመባት መሆኑን የመሰከረች መሆኑን መዝገቡ ያሣያሌ፡፡ ይህንንም ስንመሇከተው አመልካች ከግሌ ተበዲይ ጋር ጊንቢ ከተማ ሄዲ የዋሇችው እና አምሽተው የመጡት ከላሉቱ ስምንት ሰዓት በመነሳት ባሎ ዮሴፌ ከበዯ የአስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ እንዯሚፇጽምባት ሙለ እውቀት የነበራትና በሙለ ፇቃዯኝነት በወንጀለ ስራ ተካፊይ መሆኗን የሚያስረዲ የአካባቢ ሁኔታ ማስረጃ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም በግሌ ተበዲይ ላይ ዮሴፌ ከበዯ አስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ በፇጸመበት ጊዜ ከላሉቱ 8 ሰአት አመልካች ያዯረገችው ተሣትፍ ያሇ ስለመሆኑ የግሌ ተበዲይ ሇመመስከሯ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 25 ንዐስ አንቀጽ 1 በተዯነገገው የአስገዴድ መዴፇር ወንጀለ በተፇፀመበት ጊዜ ማለትም ከላሉቱ ስምንት ሰዓት አመልካች የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 33 በሚዯነግገው መሠረት በሙለ ፇቃዶና ዕውቀቷ በወንጀለ ሥራ ያሌተካፇሇች መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ ስሇሆነም ዓቃቤ ሕግ በቂ ማስረጃ በማቅረብ አመልካች ባሇቤቷ በላሉት ስምንት ሠዓት ጓዯኛዋ በሆነችው የግሌ ተበዲይ ላይ የፇፀመው የአስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ በሙለ ፇቃዶና ዕውቀቷ ተካፊይ የነበረች መሆኑን ባሊስረዲበት ሁኔታ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች በወንጀለ ተካፊይ ሌትሆን የምትችሌበትን ሌዩ ሁኔታና የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 33 ደንጋጌ ሣያገናዝብ አመልካች ከግሌ ተበዲይ ጋር ጊንቢ ከተማ ውሊ የመጣች መሆኑን የአስገዴድ መዴፇር ወንጀለን ሇማመቻቸት ነው የሚሇውን ግምታዊ መዯምዯሚያ በመመሌከት ብቻ አመልካች ላይ የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ከላይ የዘረዘርናቸውን የሕግ ደንጋጌዎች የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና በስር ችሎት ይህንን ግዴፇት ሣያርሙ ማሇፊቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምዕራብ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በአመልካች ላይ የሰጠው የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ ሙለ በመለ ተሽሯሌ፡፡ 2. የኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና ሰበር ችሎት ስሇ አመልካች የሰጡት ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 3. አመልካች ባሇቤቷ አቶ ዮሴፌ ከበዯ ጥፊተኛ ሆኖ በተቀጣበት የአስገዴድ መዴፇር ወንጀሌ በሙለ ፇቃዶና ዕውቀቷ ተካፊይ ስሊሌሆነች በነፃ ትሰናበታሇች ብለናል፡፡ 4. አመልካች ላይ ተሰጥቶ የነበረው የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ የተሻረ መሆኑ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ አመልካች በዋስትና ያስያዘችው ገንዘብ ካሇ ይመሇስ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 42703 ሏምላ 22 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ፊሲሌ ብርሃኑ - ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- ዓቃቤ ሕግ /የኦሮሚያ ክሌሊዊ ብሓራዊ መንግስት/ - አሌቀረቡም ፍ ር ድ የሰበር ችሎት አመልካች በተወሰነበት የጥፊተኝነት እና ቅጣት ውሳኔ ላይ ባቀረበው ማመሌከቻ መነሻነት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ይህን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ሇጉዲዩ መነሻ የሆነው ዓቃቤ ሕግ በአመሌካቹ ላይ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ነው፡፡ ዓቃቤ ሕግ በ1/8/2000 ዓ.ም በተፃፇ ክስ አመሌካቹ በ1996 ዓ.ም የወጣውን የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543(3) በመተሊሇፌ የካቲት 8 ቀን 2000 ዓ.ም በግምቱ ከጠዋቱ ሦስት ሰዓት አካባቢ በጂማ ዞን ስኮሩ ወረዲ በቲሮ ቁምቢ ቀበላ ውስጥ ኬሊ ጏሼ በሚባሌ ቦታ የሰላዲ ቁጥሩ 3-42631 አ.አ የሆነ አይሱዚ የሔዝብ ማመሊሇሻ መኪና ያሇጥንቃቄ ሲያሽከረክር መኪናው ተገሌብጦ መኪናው ውስጥ ሲጓዙ የነበሩትን ሁሇት ሰዎች በቸሌተኝነት ገዴሎሌ በማለት የወንጀሌ ክስ መስርቷሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ሶስት የዓቃቤ ሕግ ምስክሮችን፣ የትራፉክ ኘሊንና የመኪናው የቴክኒክ ምርመራ መግሇጫ ከተቀበሇ በኋሊ ተከሣሹ እንዱከሊከሌ በማዘዙ ሁሇት የመከሊከያ ምስክሮችንም ሰምቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤት የቀረቡት የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች ከጂማ ወዯ አዱስ አበባ በመሄዴ ላይ እያሇ ኩርባ ቦታ ላይ ሲዯርሱ መገሌበጡን አረጋግጠዋሌ፡፡ ከእነዚህ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች አንዯኛው መኪናው በመካከሇኛ ፌጥነት ይጓዝ እንዯነበር ሲመሰክር ሁሇተኛው የመኪናውን ፌጥነት መገመት እንዲሌቻሇ ገሌጿሌ፡፡ ሦስተኛው ምስክር ግን ተከሣሹ በፌጥነት ሲያሽከረክር እንዯነበርና ፌጥነቱን ሳይቀንስ ኩርባው ላይ በመዴረሱ መኪናው መገሌበጡን ገሌጿሌ፡፡ ሦስቱም ምስክሮች በዚህ ምክንያት ሁሇት ተሳፊሪዎች መሞታቸውንም መስክረዋሌ፡፡ የተከሣሹ ሁሇት የመከሊከያ ምስክሮችም እንዯዚሁ በመኪናው ተሳፌረው ይጓዙ እንዯነበረ ገሌፀው በክሱ በተገሇፀው ቦታ ላይ ሲዯርሱ አንዴ በሬና እረኛ ወዯ መንገደ ዴንገት ስሇገቡበት እነሱን ሇማዲን ሲሌ ተከሣሹ መኪናውን ኩርባው ላይ ከቀኝ ወዯ ግራ ሲጠመዝዝ መኪናው ተንሸራትቶ መገሌበጡንና በዚህ ምክንያት ሁሇት ሰዎች መሞታቸውን መስክረዋሌ፡፡ ፌጥነቱን በሚመሇከት አንዯኛው ምስክር በጥሩ ሁኔታ በመጓዝ ላይ እንዯነበር ሲመሰክር ላሊኛው ግን በግምት ከ50- 60 ኪ.ሜ በሰዓት ይጓዝ እንዯነበር ገሌጸዋሌ፡፡ ጉዳዩን የያዘው ፍ/ቤት ይህን በግራ ቀኙ የቀረበውን ማስረጃ ከተመሇከተ በኋሊ ተከሣሹ ኩርባ ላይ ከ50–60 ኪ.ሜ በሰዓት በመጓዙ ዴንገት የገቡበትን በሬና እረኛ ሇማትረፌ ብል ወዯጏን ሲይዝ መኪናው ተንሸራቶ አዯጋው ሉዯርስ እንዯቻሇ ተረዴቻሇሁ በማለትና ተሳፊሪዎቹ ሉሞቱ የቻለትም ተከሣሹ ቀስ ብል መንዲት በነበረበት ቦታ ላይ በፌጥነት በማሽከርከሩ ነው በማለት ተከሣሹ የወንጀሌ ሔጉን 543(3) በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ነው ብሎሌ፡፡ የቅጣት አስተያየት ከተቀበሇ በኋሊም በአምስት ዓመት ጽኑ እስራት እና 10,000(አስር ሺህ ብር) እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ ተከሣሹ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በማቅረቡ የጥፊተኝነት ውሳኔን አፅንቶ ቅጣቱን ወዯ ሦስት ዓመት ጽኑ እስራትና አምስት ሺ ብር መቀጮ ዝቅ እንዱሌሇት አዴርጓሌ፡፡ የኦሮሚያ የሰበር ችሎት ጉዲዩ በአቤቱታ ቀርቦሇት በዴምፅ ብሌጫ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሌተገኘበትም በማለት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ በዚህ ሁኔታ ጥፊተኛ ተብሎ የሦስት ዓመት እስር 5,000 ብር (አመስት ሺህ ብር) መቀጮ የተጣሇበት ተከሣሽ ታህሣስ 14 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የፌርዴ ቤቶቹ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት መሆኑን በማተት ውሳኔው እንዱሻርሇት ጠይቋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በዚህ ሰበር ችሎት አጥብቆ የሚከራከረው መኪናው የተገሇበጠው ዴንገት ኩርባ ላይ የገቡትን አንዴ እረኛና አንዴ በሬ ሇማዲን በማሰብ መኪናውን ወዯ ግራ አቅጣጫ ስሇጠመዘዝኩት ነው፣ በመሆኑም በዚህ ሂዯት ህይወታቸው የጠፊው ሁሇት ተሳፊሪዎች በአዯጋ ምክንያት ሞቱ ከሚባሌ በስተቀር በኔ ቸሌተኝነት ሞቱ ተብሎ እኔ ጥፊተኛ ሌሆን አይገባኝም በማለት ነው፡፡ ከዚህ በላይ ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543(3) እግረኛን ገጭቶ ሇገዯሇ እንጂ መኪና ተገሌብጦ ሰው ሇሞተበት አሽከርካሪ ተፇፃሚ ሉሆን አይገባውም የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የአመልካችን የሰበር አቤቱታ መነሻ በማድረግ ተሳፊሪዎቹ የሞቱት በአሽከርካሪ ቸሌተኝነት ነው ሉባሌ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውን የሕግ ነጥብ ሇማጣራት ጉዲዩ ዓቃቤ ሕግም ባሇበት ሁሇቱ ባለጉዳዮች የቃሌ ክርክር እንዱያዯርጉበት ተዯርጓሌ፡፡ የሰበር ችሎት ከላይ የተጠቀሰው አጠቃላይ የክርክሩ ሂዯት አግባብ ካሊቸው የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌ እና አመልካችና መልስ ሰጪ በዚህ ችሎት ቀርበው ካሰሙት የቃሌ ክርክር ጋር በማገናዘብ ተመልክቷል፡፡ ከቀረበው ፌሬ ነገርና ከተወሰነው ውሳኔ አንፃርም አመልካችን በወንጀሌ ጥፊተኛ ሇማለት በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543(3) የተጠቀሱት መስፇርቶች ተሟሌቷሌ? ወይስ አሌተሟለም? የሚሇውን ነጥብ አጣርቷሌ፡፡ አመሌካቹ በቸሌተኝነት ሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ ተብሎ የተቀጣ በመሆኑ በሔጉ ቸሌተኝነት የሚያቋቁሙ መስፇርቶች መሟሊት አሇመሟሊታቸውን አጣርቷሌ፡፡ ይህ ችሎት በዋናነት የመረመረው የሕግ ነጥቡን ብቻ ቢሆንም የሔጉን አግባብነት በትክክሌ ሇመመዘን በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች በቅዴሚያ ማስቀመጥ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዲዩ በሥር ፌ/ቤቶች ሲታይ አመልካች ከጂማ ወዯ አዱስ አበባ ሲጓዝ መኪናው መገሌበጡና ከተሳፊሪዎች መካከሌ ሁሇቱ መሞታቸው ተረጋግጧሌ፡፡ መኪናው ሉገሇበጥ የቻሇው መኪናው ከ 50 – 60 ኪ.ሜ በሰዓት ሲጓዝ ከፉት ሇፉት አንዴ እረኛ በሬውን ሇመመሇስ በቅርብ ርቀት ስሇገባበት እንደሆነም በስር ፌ/ቤቶች ግንዛቤ ተወስድበታሌ፡፡ እረኛው መኪናው መንገዴ ውስጥ የገባበትና መኪናው የተገሇበጠበት ቦታ ኩርባ እንደሆነም በሂዯቱ ተጣርቷሌ፡፡ መኪናው የቴክኒክ ብሌሽት ያሌነበረበት መሆኑም ከቀረበው የቴክኒክ ሪፕርት ተረጋግጦአሌ፡፡ እነዚህ በፌርደ ሂዯት የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች ሲሆኑ አመልካች ጥፊተኛ የተባሇበት ሕግ ይዘት ደግሞ ከዚህ ቀጥል እንመሇከታሇን፡፡ አመሌካቹ በዓቃቤ ሕግ ክስ የተመሰረተበት የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543(3)”ን” በመተሊሇፌ ሁሇቱ ሰዎች በቸሌተኝነት ገዴሎሌ በማለት ነው፡፡ በመሆኑም የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች የተጠቀሰውን ሕግ የሚያቋቁሙ መሆን አሇመሆናቸው ሇማረጋገጥ ሔጉ ቸሌተኝነት አሇ የሚሇው ምን ምን ሁኔታዎች ሲሟለ እንደሆነ መመሌከቱ ተገቢ ነው፡፡ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 57 በግሌፅ እንዯሰፇረው “ሇዴርጊቱ ኃሊፉ ሉሆን የሚገባው ሰው አስቦ ወይም በቸሌተኝነት አንዴ ወንጀሌ ካሊዯረገ በቀር በወንጀሌ ጥፊተኛ አይሆንም” በአንፃሩ አንዴ ሰው “የፇፀመው ዴርጊት በሕግ የሚያስቀጣ ቢሆንም ምንም ጥፊት ሳያዯርግ ወይም ከአቅም በላይ በሆነ ኃይሌ ምክንያት ወይም በዴንገተኛ አጋጣሚ ነገር የተፇፀመ ወይም የዯረሰ ሆኖ ሲገኝ በወንጀሌ ሕግ ሉፇረዴበት አይገባውም በማለት የወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 57(2) ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ የሔጉ አጠቃላይ አባባሌ መገንዘብ የሚቻሇው በአንዴ ዴርጊት ምክንያት አንድን ሰው በወንጀሌ ጥፊተኛ ነው ሇማለት ከሳሽ የሆነው ዓቃቤ ሕግ ዴርጊቱ የተፇፀመው ሆን ተብሎ ወይም በቸሌተኝነት መሆኑን ማስረዲት የሚጠበቅበት መሆኑን ነው፡፡ ዴርጊቱ ሆን ተብሎ ወይም በቸሌተኝነት የተፇፀመ መሆኑ ማስረጃ ካሌቀረበ ወይም ዴርጊቱ ከአቅም በላይ ወይም በዴንገተኛ አጋጣሚ የተፇፀመ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ በተከሣሽ በኩሌ ከቀረበ የተከሰሰውን ሰው በወንጀሌ ሕግ ጥፊተኛ ብል መፌረዴ ከሔጉ መንፇስ ውጪ ነው፡፡ በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው ቸሌተኛ ነበር ወይስ አሌነበረም የሚሇው ጥያቄ በወንጀሌ ሔጉ በአንቀፅ 59 የሰፇረውን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ የሚወሰን ነው፡፡ የዚሁ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ አንዴ አሁን ሇተያዘው ጉዲይ በቀጥታ አግባብነት ያሇው በመሆኑም የሔጉን ይዞታ እንዲሇ ማስቀመጡ ጠቃሚ ነው፡፡ “59(1) ማንም ሰው በቸሌተኝነት የወንጀሌ ተግባር አዴርጓሌ የሚባሇው፡- (ሀ) ዴርጊቱ በወንጀሌ ሕግ የሚያስቀጣ ውጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ እያወቀ አይዯርስም የሚሌ ግምት ወይም ባሇማመዛዘን፣ ወይም (ሇ) ዴርጊቱ በወንጀሌ የሚያስቀጣ ውጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ ማወቅ እያሇበት ወይም እየቻሇ ባሇመገመት ወይም ባሇማሰብ ዴርጊቱን የፇፀመ እንደሆነ ነው፡፡” “ የእንግሉዘኛው ትርጉም ደግሞ እንዯሚከተሇው ይዯነግጋሌ Article 59 በዚህ ደንጋጌ መሠረት አንዴ ሰው በቸሌተኝነት ወንጀሌ ፇፅሟሌ የሚባሇው ውጤቱን እያወቀ ውጤቱ አይዯርስም ከሚሌ መነሻ ዴርጊቱን የፇፀመ እንደሆነ ወይም ደግሞ የወንጀሌ ውጤት የሚያስከትሌ መሆኑን ባያውቅም ውጤቱን ማወቅ ነበረበት ወይም ጥረት ቢያዯርግ ውጤቱን ማወቅ ይችሌ ነበር ማለት ሲቻሌ ነው፡፡ በመሆኑም ቸሌተኝነት አሇ ሇማለት ሔጉ የሚጠቀምበት ዋነኛ መስፇርት የተከሰሰው ሰው በዴርጊቱና በውጤቱ መካከሌ ያሇውን ግንኙነት አስመሌከቶ ያሇው ወይም ሉኖረው የሚገባው ግንዛቤ ነው፡፡ ዴርጊቱን የፇፀመው ሰው የነበረው ዕውቀትና ግንዛቤ ወይም ሉኖረው የሚገባው ዕውቀትና ግንዛቤ የሚመዘነው የሰውዬው ዕዴሜ፣ ያሇው የኑሮ ሌምዴ፣ የትምህርት ደረጃው፣ ሥራውና የማህበራዊ ኑሮ ደረጃው ግምት ውስጥ በማስገባት እንደሆነም የሔጉ አንቀፅ 59(1) ይዯነግጋሌ፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይ አመልካች የሚከራከረው ከላይ የተቀጠሱት መስፇርቶች ስሊሌተሟለ በቸሌተኝነት ሰው በመግዯሌ ጥፊተኛ ሌሆን አይገባም በማለት ሲሆን ዓቃቤ ሕግ በሌላ በኩሌ የሕግ መስፇርቶች ተሟሌተዋሌ የሚሌ ሙግት አቅርቦአሌ፡፡ ጉዳዩን መጀመሪያ ያየው የጂማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካችን በቸሌተኝነት ሰው በመግዯሌ ጥፊተኛ ያሇው ቢሆንም የቀረቡሇትን ማስረጃዎች በዝርዝር ሔጉ ካስቀመጠው መስፇርት አንፃር ስሇመመዘኑ በፌርደ በግሌፅ ያሰፇረው ነገር የሇም፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው አመልካች ጥፊተኛ ነህ የተባሇው ከጂማ ወዯ አዱስ አበባ በአመልካች አሽከርካሪነት ሲዯረግ በነበረ ጉዞ መኪናው በመገሌበጡና ሁሇት ተሳፊሪዎች በመሞታቸው ነው፡፡ መኪናው ሲገሇበጥ ከ50 - 60 ኪ.ሜ በሰዓት ፌጥነት የነበረው መሆኑ ምስክሮች የገሇፀ ሲሆን በጉዞ ላይ እያለ ኩርባ ላይ ሲዯርስ አንዴ እረኛ ከበሬ ጋር ወዯ መንገደ እንዯገቡበትም ተመስክሯሌ፡፡ መኪናው ሉገሇበጥ የቻሇው ሹፋሩ እረኛውንና በሬውን ሊሇመግጨት ሲሌ ወዯ ግራ ሲጠመዘዝ መኪናው በመንሸራተቱ ነው፡፡ በዚህ ሁኔታ የተከሰተው የሁሇት ሰዎች ሞት አመልካችን ሉያስጠይቅ የሚችሇው በአሽከርካሪነት ስራው ማዴረግ የነበረበትን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቶ በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 59(1) የተገሇፀውን ያሟሊ እንደሆነ ነው፡፡ ከማህዯሩ ዝርዝር ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው ሹፋሩ /አመልካች/ መኪናውን ከ50-60 ኪ.ሜ በሰዓት ያሽከረክር ነበር የሚሌ ምስክርነት የተሰጠው በባሇሞያ አይዯሇም፡፡ መኪናው በዚህ ፌጥነት ይጓዝ ነበር ያለት መኪናው ውስጥ የነበሩ አንዴ የዓቃቤ ሕግ ምስክር እና አንዴ የከሳሽ ምስክር ናቸው፡፡ በመሰረቱ እነዚህ ሁሇት ተሳፊሪዎች መኪናው ይጓዝበት የነበረውን ፌጥነት በትክክሌ ይናገራለ ብል መገመት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ መኪናው በዚህ ፌጥነት ይጓዝ ነበር በማለት ሇዯረሰበት መዯምዯሚያ የሚያበቃ በቂ ማስረጃ አሌቀረበሇትም፡፡ ከዚያም በላይ መኪናው ከ50 – 60 ኪ.ሜ በሰዓት ይጓዝ ነበር እንኳን ቢባሌ ከከተማ ውጪ በነበረ ጉዞ በዚህ ፌጥነት ማሽከርከር በአሽከርካሪው በኩሌ ጥንቃቄ ጉዴሇት ነበር ሇማለት የሚያስችሌ አሳማኝ ማስረጃ አሌቀረበም መኪናው የሔዝብ ትራንስፕርት በመሆኑ ከጂማ ወዯ አዱስ አበባ ሲጓዝ በዚህ ፌጥነት መንቀሳቀሱ ጥፊት ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ መኪናው በተገሇበጠበት ቦታ አካባቢ የፌጥነት ጣሪያ የነበረ መሆኑ አሌተረጋገጠም ወይም ከጅማ እስከ አ/አ ባሇው መንገዴ ወይም በአጠቃላይ ከከተማ ውጪ በሚዯረግ ጉዞ ከ50 ኪ.ሜ በሰዓት በላይ መንዲት ክሌከሊ ስሇመኖሩም አሌተገሇፀም፡፡ መኪናው ዓቃቤ ሕግ ባቀረበው ማስረጃ የቴክኒክ ችግር እንዲሌነበረበት በመረጋገጡ በመኪናው ሌዩ ባህርይ ምክንያት ተከሳሹ ከ50 ኪ.ሜ በሰዓት በታች መንዲት ይጠበቅበት ነበር ሉባሌ አይችሌም፡፡ ስሇሆነም መኪናው ከመገሌበጡ በፊት ሹፋሩ መፇፀም የነበረበት የጥንቃቄ እርምጃ አሇመወሰደ የሚያሳይ ነገር የሇም፡፡ መኪናው በዚህ ሁኔታ ላይ እያሇ አንዴ እረኛ ዴንገት ከገባበት አሽከርካሪው ማዴረግ የሚጠበቅበትን ፇፅሟሌን? የሚሇው ጥያቄ መልስ የሚፇሌገው ላሊው ነጥብ ነው፡፡ ኩርባው ላይ ሲዯርስ በቅርብ ርቀት እረኛና በሬ መኪናው መንገዴ ላይ ሲገቡ አሽከርካሪው የተሇያዩ አማራጮች እንዯነበሩት መገመት ይቻሊሌ፡፡ አንዯኛው ዕረኛውንና በሬውን ገጭቶ ማሇፌ ነው፣ ሁሇተኛው ወዯ ቀኝ ሇመጠምዘዝ እረኛውን ከነከብቱ ሇማዲን መሞከር ነው፡፡ በማስረጃ እንዯተረጋገጠው መኪናው ወዯቀኝ ቢጠመዘዝ ገዯሌ ውስጥ ይገባ ነበር፡፡ በመሆኑም አሽከርካሪው ይህንን አማራጭ አሇመውሰደ የጥንቃቄ ጉዴሇት ፇጽሟሌ ሉያሰኘው አይችሌም፡፡ ወዯግራ በመጠምዘዝ መንገዴ ውስጥ ዴንገት የገባውን ሰው ሇማዲን መሞከሩና እርግጥም ይህንን ሰው ከሞት አዯጋ መታዯጉም የጥንቃቄ ጉዴሇት ሉባሌ አይችሌም፡፡ እንዱያውም ሰውዬውን ሇማዲን ምንም ሙከራ ሣያዯርግ ፉት ሇፉት የሚያየውን ሰው ጨፌሌቆ ቢያሌፌ ከፍ ያሇ ወንጀሌ ይፇፅም እንዯነበረ ግሌፅ ነው፡፡ አመልካች የቀረውን የመጨረሻ አማራጭ በመጠቀም መኪናውን ወዯግራ ሲጠመዝዝ መኪናው እንዯሚገሇበጥና ከተሳፊሪዎች መካከሌ ከፉልቹ እንዯሚሞቱ ያውቅ ነበር? ይህንስ እያወቀ ነው ዴርጊቱን የፇፀመው? አያውቅም ከተባሇስ የወሰዯው አማራጭ ሇሰዎች ሞት ምክንያት ሉሆን እንዯሚችሌ ማወቅ ነበረበት ማለት ይቻሊሌ? የሚለት ጥያቄዎች ቸሌተኝነት ነበረ ወይም አሌነበረም ሇማለት መመሇስ የሚገባቸው ጥያቄዎች ናቸው፡፡ በመሰረቱ ሇነዚህ ጥያቄዎች መልስ በመስጠት አመልካችን የቸሌተኝነት ወንጀሌ ፇፅሟሌ ሉያሰኝ የሚችሌ ማስረጃ ወይም የሞያ አስተያየት በዓቃቤ ሕግ በኩሌ አሌቀረበም፡፡ በበኩሊችን ከፉት ሇፉት ካጋጠመ አዯጋ ሇመዲን መኪና ወዯ ቀኝ ይሁን ወዯግራ ሲጠመዘዝ ሁላም ይገሇበጣሌ ወይም የመገሌበጥ ዕዴለ ሰፉ ነው ሇማለት አሌቻሌንም፡፡ በመሆኑም አሽከርካሪው የመኪናውን መገሌበጥ ቀዯም ብል ያውቅ ነበር ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ መኪናው ሉገሇበጥ እንዯሚችሌ ማወቅ ነበረበት ማለትም የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አሽከርካሪው የመኪናው መገሌበጥ በጉዞ ላይ በተፇጠረና ከአሽከርካሪው ቁጥጥር ውጪ በሆነ የዕረኛው ዴንገት መግባት የተፇጠረ አዯጋ (accident) እንጂ በአሽከርካሪው ቸሌተኝነት የተፇፀመ የወንጀሌ ዴርጊት ነው ማለት አሌቻሌንም፡፡ ከተሳፊሪዎቹ መካከሌ የሁሇቱ መሞትም የዚሁ አዯጋ ውጤት እንጂ የቸሌተኛ ዴርጊት (negligent act) ውጤት ነው ማለት አሌቻሌንም፡፡ የሰው መሞት በሕግ ሉያስጠይቅ እንዯሚችሌ ግሌፅ ነው፡፡ ሆኖም ይህ ውጤት በሕግ ሉያስጠይቅ የሚችሇው ሇሞቱ ምክንያት የሆነው ሰው ጥፊተኛ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ ጥፊተኛ የሚሆነው ደግሞ ዴርጊቱ ሆነ ተብሎ ወይም በቸሌተኝነት የተፇፀመ እንደሆነ ነው፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይ የሁሇት ተሳፊሪዎች ሞት የተከሰተው በአሽከርከሪው ቸሌተኝነት ሳይሆን በዴንገተኛ አጋጣሚ በሆነ የመኪና መገሌበጥ አዯጋ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፍ/ቤት የአሁኑን አመልካች በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ያሇው የቀረበለትን ማስረጃ ከሔጉ ጋር በተገቢው ሁኔታ ሳያገናዝብ ነው፡፡ ሇውሳኔው መሰረት ያዯረገው የመኪናው መገሌበጥ ሇሁሇት ሰዎች ሞት ምክንያት መሆኑን ብቻ ነው፡፡ አመሌካቹ ሰዎቹ የሞቱት በአዯጋ (accident) እንጂ በቸሌተኛ የወንጀሌ ዴርጊት (negligent criminal offence) አይዯሇም እያሇ ከመጀመሪያው ጀምሮ የተከራከረ ቢሆንም ፌ/ቤቶቹ ሇዚህ ክርክር ትኩረት በመስጠት በአዯጋና በቸሌተኛ ዴርጊት መካከሌ ያሇውን ሌዩነት አሌመረመሩም በዚህም ምክንያት በሔጉ መንፇስ ወንጀሇኛ መባሌ ያሌነበረበት ሰው ጥፊተኛ በማለት በእስርና በገንዘብ እንዱቀጣ ውሳኔ መስጠታቸው የሔጉን ግሌፅ ደንጋጌ የሚጥስ ሆኖ ስሊገኘነው በዚህ ጉዲይ የጂማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትና ሰበር ችሎት የሰጡት የጥፊተኛነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ መሻር አለበት ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጂማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 10769 ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ 71726 ጥቅምት 26 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የኦሮሚያ ሰበር ችሎት በወ/ቁ 70164 ታህሣሥ ቀን 2001 ዓ.ም የሰጡት ውሳኔ ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543(3) ተጠቅሶ ከቀረበበት ክስ ነፃ ነው ብለናል፡፡ 3. አመልካች በዚሁ ችሎት ትዕዛዝ ያስያዘው የዋስትና ገንዘብ ካሇ ይመሇስሊቸው፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ ንብረት የሰ/መ/ቁ. 3632ዏ ጥቅምት 18 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ዘውዳ ገ/ስሊሴ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሔይወት ባሔታ - ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በትግራይ ክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመልካች በሌሎች 4 ተከሣሾች ላይ ባቀረቡት ክስ ተከሣሾች መብት ሣይኖራቸው የሟች አባቴን ቤትና ቦታ ስሇያዙ ሇቀው ያስረክቡኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሣሾችም ተከራይና አከራይ በመሆናቸው የቤቱ ባሇቤት ናቸው የተባለት የአሁኗ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ተተክተው እንዱገቡ ተዯርጎ ተጠሪዋ ቤቱና ቦታው የሣቸው መሆኑንና አመልካች በቤቱ ላይ መብት ያሊቸው ሇመሆኑ አግባብ ያሇው ማስረጃ ስሊሊቀረቡ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግባቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ምስክሮችን ከሠማ በኋሊ ቤቱና ቦታው የአመልካች አባትና የሚስታቸው የአሁኗ ተጠሪ የጋራ ንብረት በመሆኑ ተጠሪ የአመልካች አባት ዴርሻ የሆነውን ግማሽ ንብረት ሇአመልካች ታካፌሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤትም የከፍተኛ ፌ/ቤቱን ውሳኔ በዴምጽ ብሌጫ አጽዴቆታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ላይ በዴጋሚ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አቤቱታ አቅርበው ችልቱ ግራ ቀኙን አከራክሮ እያከራከረ ያሇው የማይንቀሳቀስ ንብረት በመሆኑ ክስ ሉመሠርቱ ይገባ የነበረው የቤትና የቦታውን የባሇቤትነት ማረጋገጫ ሰነዴ በማቅረብ ነው በማለት ክሱን ሇማቅረብ በንብረቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም ያሊቸው መሆኑን አሊስረደም ሲሌ የሥር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተጠሪ ቦታና ቤቱን የያዙት የአባቴ ባሇቤት ስሇሆኑ እንጂ እራሳቸው ተመርተው አይዯሇም፤ ቦታውና ቤቱ አሁንም ዴረስ በአባቴ የሚጠራ ነው፤ በፇረስ ማይ ከተማ እስካሁን ዴረስ ሇቤትና ሇቦታ የተሰጠ ሰነዴ የሇም፤ ምክንያቱም ከተማው ራሱ እንዯከተማ እየተዋቀረ ያሇው አሁን ነው፤ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም ሇሰበር አቤቱታው መልስ እንዱሰጡ ተዯርጎ በሰጡት መልስ አመልካች በንብረቱ ላይ መብት ያሊቸው መሆኑን አሊስረደም፤ በስር ያሌተነሣ ክርክር አሁን ሉነሳ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም የግራ ቀኙን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ በዚህም መሠረት አመልካች ክስ በመሠረቱበት ንብረት ላይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም ወይ? የሚሇው ነጥብ ሉመረመር ይገባሌ፡፡ አመልካች በክሣቸው የአባታቸውን ቤት ተጠሪ እንዱያስረክቧቸው ጠይቀዋሌ፡፡ በእርግጥ አንዴ ሰው ክስ በሚያቀርብበት ንብረት ላይ መብት ወይም ጥቅም ያሇው መሆኑን ካሊረጋገጠ በስተቀር ክስ ማቅረብ እንዯማይፇቀዴሇት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም አመልካች ክርክር ባስነሣው ቤትና ቦታ ላይ መብት ወይም ጥቅም ያሊቸው መሆኑን የማስረዲት ሸክም አሇባቸው፡፡ በዚህም መሠረት አመልካች ንብረቱ የአባታቸው መሆኑን ያስረደሌኛሌ ያሎቸውን የሰው ምስክሮች አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር ችልቱ ግን ክርክር የሚዯረግበት ንብረት የማይንቀሣቀስ ንብረት በመሆኑ መብት መኖሩ ሉረጋገጥ የሚገባው የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር ወይም ሰነዴ በማቅረብ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 ላይ የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት የተሰጠው ሰው ምስክር ወረቀቱ ሇተሠጠበት ንብረት ባሇሃብት ሆኖ እንዯሚቆጠር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ሇአንዴ ቤትና ቦታ የባሇሃብትነት ምስክር ወረቀት የተሰጠው ሰው የዚሁ ንብረት ባሇቤት ሇመሆኑ ሔጉ ግምት ይወስዲሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች ክርክር የተነሣበት ንብረት የሚገኝበት የፇረስ ማይ ከተማ ሇማንኛውም ቤትና ቦታ የሰነዴ ማስረጃ ያሌሰጠ መሆኑን ጠቅሰው ያቀረቡትን ክርክር ተጠሪም አሊስተባበለም፡፡ ተጠሪም ራሣቸው ቢሆኑ ቦታው የራሣቸው ሇመሆኑ ግብር የተከፇሇበት ዯረሰኝ፣ በሌላ መዝገብ የተሰጠ ውሳኔ እና የሰው ምስክር ከማቅረብ በቀር የቤቱና የቦታው ባሇሃብት ሇመሆናቸው የባሇቤትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት አሊቀረቡም፡፡ ይህም የሚያሣየው ክርክር የተነሣበት ቤትና ቦታ የሰነዴ /የባሇሃብትነት ምስክር ወረቀት/ ያሌወጣሇት መሆኑን ነው፡፡ ከፍ ሲሌ የተጠቀሰው የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 የማይንቀሳቀስ ንብረት የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት የያዘ ሰው የንብረቱ ባሇሃብት ሇመሆኑ ሔጉ ግምት ይወስዲሌ ከማለት በቀር ማንኛውም የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሃብትነት በሌላ መንገዴ ሉረጋገጥ እንዯማይችሌ አያመሇክትም፡፡ በአገሪቱ ተጨባጭ ሁኔታ ብዙ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች የባሇሃብትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት አሌተዘጋጀሊቸውም፡፡ ስሇዚህ አመልካች ክርክር የተነሣበት ንብረት ላይ በተመሇከተ የባሇሀብትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት ባሇማቅረባቸው በንብረቱ ላይ ጥቅም ወይም መብት የሊቸውም ሉባለ አይገባም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ክርክር የተነሣበት ቤትና ቦታ ያሇበት አካባቢ በከተማነት እየተዋቀረ መሆኑ የተገሇጸ ስሇሆነ ይህ ቦታ ቀዯም ሲሌ የማን እንዯነበር፣ በአሁኑ ጊዜ ሇማን እንዯተሰጠ፣ በአሁኑ ጊዜ በስሙ የተመዘገበው ሰው ቦታውን እንዳት እንዲገኘ ከሚመሇከተው የከተማ አስተዲዯር ተጣርቶ ሉወሰን የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት ጉዲዩ መጀመሪያ የቀረበሇት ፍ/ቤት የቦታው ባሇሃብት ማን እንደሆነ በሚገባ አጣርቶ ሉወስን ይገባሌ ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 21523 ታህሣሥ 11 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ክርክር የተነሣበት ቤትና ቦታ ቀዯም ሲሌ የማን እንዯነበር፣ በአሁኑ ጊዜ ሇማን እንዯተሰጠና በማን ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ ከሚመሇከተው የከተማው አስተዲዯር አካሌ ተጣርቶ እንዱወሰን ጉዲዩ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343 መሠረት ሇትግራይ ክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 35ዏዏ3 ህዲር 9 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቶ አሸናፉ ዓብደሌቃዴር - ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ ወ/ሮ ሽቶ ኢብራሂም/ 4 ሰዎች/ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የውርስ ንብረት ክፌፌሌን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በሻሸመኔ ወረዲ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ሟች አባታቸው በኑዛዜ ያወረሷቸውን ቤት ተጠሪዎች እንዱያካፇሎቸው ጠይቀዋሌ አንዯኛ ተጠሪ የሟች ሚስት በሔይወት እያለ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ሟች በኑዛዜያቸው ስሇገሇፁ ክፌፌለ ሉፇፀም አይገባም በማለት ተጠሪዎች መልስ ሰጥተዋሌ ፌ/ቤቱም የውርስ ንብረት አጣሪ አቋቁሞ የውርሱ ንብረት እንዱጣራ አዴርጎ የውርስ ንብረት የሆነው በሻሸመኔ ከተማ ቀበላ ዏ8 ክሌሌ ውስጥ የሚገኝ ቁጥር 544 የሆነ በ5ዏዏ ካ.ሜ. ላይ የሠፇረ ቤት መሆኑን ተረጋግጦ ቀርቦሇታሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ይኸው ቤት በባሇሙያ ተገምቶ ግምቱ ብር 41,078.77 (አርባ አንዴ ሺህ ሰባ ስምንት ብር ከሳሰባት ሳንቲም)መሆኑ ተገሌጿሌ፡፡ ፌ/ቤቱም አንዯኛ ተጠሪ የሟች ሚስት በመሆናቸው የቤቱ ግማሽ የሣቸው ዴርሻ ነው የግምቱን ግማሽ ግን አመልካችና ቀሪዎቹ ተጠሪዎች ይካፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት በመጀመሪያ ሇምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀጥልም ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ይግባኛቸው ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ በመጨረሻም አቤቱታቸውን ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሇሰበር ችሎት ያቀረቡ ሲሆን ችልቱም የሥር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ነው የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ አባቴ ቦታ ላይ በራሴ ገንዘብ የሰራሁት ቤት ግምት ውስጥ አሌገባሌኝም ቤቱ በገበያ ዋጋ አሌተገመተም የሚሌ ነው ይህ ችሎትም የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉጣራ የሚገባው ነጥብ መኖሩን በማመን ተጠሪዎች ቀርበው እንዱከራከሩ አዴርጓሌ፡፡ ይህ ችሎትም የሰበር አቤቱታውን የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ከተባሇው ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዯተረዲነው አንዯኛ ተጠሪ የሟች ሚስት አመልካችና ቀሪዎቹ ተጠሪዎች ደግሞ የሟች ሌጆችና ወራሾች ናቸው፡፡ የሥር ፍ/ቤት ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት የሟችና የአንዯኛ ተጠሪ የጋራ ንብረት በመሆኑ የቤቱ ግማሽ ሇአንዯኛ ተጠሪ ይገባሌ በማለት በሰጠው የውሳኔ ክፌሌ አመልካች ያቀረቡት ቅሬታ ባሇመኖሩ ውሳኔውን እንዯተቀበለት ይቆጠራሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች በአባታቸው ቦታ ላይ በራሣቸው ገንዘብ የሠሩት ቤት ከግምት ውስጥ ሣይገባ የክፌፌሌ ውሳኔ እንዯተሠጠ ገሌፀዋሌ፡፡ ይህ ቤት በሟች ስም የተመዘገበና ቤቱ የአመልካች ሇመሆኑ ምንም ማስረጃ ያሌቀረበ ምስክርም ያሌተቆጠረ መሆኑን የሻሸመኔ ወረዲ ፍ/ቤት በውሳኔው አስፌሯሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ቤቱ በገዛ ገንዘባቸው የሠሩት መሆኑን ማስረዲት ሣይችለ ያቀረቡት ቅሬታ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ላሊው የአመልካች ቅሬታ የውርስ ንብረት በገበያ ዋጋ ሣይገመት በአነስተኛ ግምት ክፌፌለ መፇፀሙ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በሌላ አነገጋገር የውርስ ንብረቱ በወራሾች መሃከሌ እኩሌ አሌተከፊፇሇም የሚሌ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ እንዯሚቻሇው አመልካች ክስ ያቀረቡት የውርስ ንብረቱን በሟች ኑዛዜ መሠረት ሇመካፇሌ ነው፡፡ ፌ/ቤቶቹም የቤቱ ግማሽ የአንዯኛ ተጠሪ ዴርሻ መሆኑንና ቀሪውን የሟች ግማሽ ዴርሻ ሌጆቹ እኩሌ እንዯካፇለ በሰጡት ውሳኔ በግራ ቀኙ የቀረበ ቅሬታ ባሇመኖሩ ሟች ንብረቱን በዚሁ መሠረት እንዱካፇለ የተናዘዙ መሆኑን ችልቱ ግንዛቤ ወስዶሌ፡፡ ንብረቱን በዚሁ መሠረት ሇመካፇሌም የንብረቱ ትክክሇኛ ዋጋ ሉታወቅ ይገባሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የንብረቱ ዋጋ በመሏንዱሶች የቀረበው ግምት ነው በማለት በዚሁ መሠረት ክፌፌለን መወሰኑን ተረዴተናሌ፡፡ የንብረቱ ትክክሇኛ ዋጋ ነው ማለት የሚቻሇው ግን ቤቱን ሇመስራት የወጣው ወጪ /book value/ ብቻ ሣይሆን ይሌቁንም ቤቱ በወቅቱ ሇገበያ በቀረበ ሉያወጣ የሚችሇው ዋጋ /market value/ ነው በሥር ፍ/ቤት እንዯተደረገው ቤቱ የተሠራበት ዋጋ ብቻ በባሇሙያ ተገምቶ በቀረበው ግምት መሠረት ገንዘቡን መከፊፇለ ንብረቱን የሚያስቀረው ወገን የበሇጠ ጥቅም እንዱያገኝና በሌላው ወገን ላይ ጉዲት የሚያዯርስ በመሆኑ የእኩሌነት መርህን የሚንዴ ይሆናሌ፡፡ ስሇሆነም የውርስ ንብረት ክፌፌለ መፇፀም ያሇበት በንብረት የገበያ ዋጋ መሠረት ስሇሆነ የሥር ፌ/ቤቶች ንብረቱ ሇመስራት የወጣውን ወጪ መሠረት በማድረግ ክፌፌለን መወሰናቸው የእኩሌነት መርህን የሚጥስ ሆኖ አግኘትነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የሻሸመኔ ወረዲ ፍ/ቤት የመ/ቁ. ባሌተጠቀሰ በ24/6/98 የሰጠው ውሳኔ የምዕ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ9775 በ28/ዏ7/98 እና የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4ዏ4ዏ5 በ4/9/98 የሰጡት ትእዛዞች እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 41ዏዏ6 በዏ7/ዏ4/2ዏዏዏ የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ የውርሱ ንብረት በገበያ ዋጋ ተገምቶ በሚቀርበው ግምት መሠረት ክፌፌለ እንዱፇፀም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት ጉዲዩ ሇሻሸመኔ ወረዲ ፍ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ 36645 ህዲር 11 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ረዲት ሳጂን አያኖ አንጀል - ቀረበ ተጠሪ፡- እነ ወ/ሮ ዓሇሚቱ ጫላቦ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ብ/ክ/መ/ በወላይታ ዞን በአረካ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች በአንዯኛ ተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ተከሳሽ ንብረትነቱ የእራሷና የሟች ባሇቤቷ የሆነውን በ270 ካሬ ሜትር ቦታ ላይ የተሰራ ቤት በ26/10/94 በተጻፇ ውሌ ሸጣሌኝ ቤቱን አስፊፌቼ ሇመሥራት እንሰት ሇመንቀሌ ስጀምር አሊስነቅሌም፣ ቤቱንም ቦታውንም አሌሸጥኩም በማለት ሁከት የፇጠረችብኝ ስሇሆነ ይሄው ሁከት ይወገዴሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ አንዯኛ ተከሳሽ የአሁን አመልካች ቀርበው ሁከት ተፇጥሮበታሌ የተባሇውን ቤት ሇከሳሽ እንዲሌሸጡና በውለ ላይም እንዲሌፇረሙ ከሳሽ በቤቱ ውስጥ የሚኖረው በተከራይነት መሆኑን ገሌጸው ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ ሁሇተኛ አመልካችም በክርክሩ ጣሌቃ ሇመግባት ጠይቀው ተፇቅድሊቸው የሟች አባታቸው ወራሽ መሆናቸውን ገሌጸው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በሽያጭ ሇከሳሽ እንዲሌተሊሇፇና በቤቱ ውሰጥ በኪራይ እንዯሚኖሩ ጠቅሰው ከአንዯኛ ተከሳሽ ጋር ተመሳሳይ የሆነው ክርክር አቅርበው ክሱ ሉሰረዝ ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇትም የአረካ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሳሽ ሇክሱ ምክንያት የሆነውን ቤት ከአንዯኛ ተከሳሽ የገዙት መሆኑን ቢገሌጽም በአስረጂነት ያቀረቡት ሠነዴ በአንዯኛ ተከሳሽ ያሌተፇረመበት መሆኑ ስሇተረጋገጠና ከሳሽም እራሱ በሰነዴ ላይ ስሇመፇረሙ በዚህ ሁኔታ ሁከት ይወገዴሌኝ ተብሎ የቀረበው ክስ አግባብነት የሇውም በማለት አቤቱታውን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇወላይታ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የሥር ፍ/ቤት ሇጉዲዮ እሌባት መስጠት የነበረበት ሁከት አሇ ወይንስ የሇም? ከሚሇው ጭብጥ አኳያ መሆን ሲገባው የውለን ሔጋዊነት በጭብጥነት ይዞ ጉዲዮን በመመርመር ውለ በአግባቡ ስሊሌተዯረገ ሁከት የሇም በማለት ውሳኔ መስጠቱ በተገቢው አይዯሇም ካሇ በኋሊ ሁከት ስሇመፇጠሩ በይግባኝ ባይ ማስረጃ መረጋገጡን መገንዘብ ስሇሚቻሌ የተፇጠረው ሁከት ሉወገዴ ይገባሌ በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ተጠሪዎች የይግባኝ ቅሬታቸውን በክሌለ ጠ/ፍ/ቤት አቅርበው ጠቅላይ ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙ አከራክሮ መልስ ሰጭ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ያቀረቡት በሕግ የማይጸና ውሌን መሠረት አዴርገው ስሇሆነ ጉዲዮን በመጀመሪያ የዲኝኘነት ሥሌጣኑ በተመሇከተው የአረካ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውለ በሕግ አግባብነት ያሌተቋቋመ ስሇሆነ የቀረበው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ማሇቱ አግባብነት ያሇው ሆኖ ሳሇ የከፍተኛው ፍ/ቤት ይህንኑ ውሳኔ መሻሩ በአግባቡ አይዯሇም በማለት የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር የመጀመሪያ ደረጃ ፌ/ቤቱን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመበትም በማለት የሰበር አቤቱታውን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ሇዚህ ችሎትም የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ አመልካች ያቀረቡት ክስ ሁከት ይወገዴሌኝ የሚሌ ሆኖ ሳሇ የቤት ሽያጭ ውለ የሚጸና አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ አግባብነቱ ሇሰበር ቀርቦ መጠራት እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሐፌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብስ አኳያ የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እነዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ በጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስበቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ በሥር ፍ/ቤት አመልካች በአንዯኛ ተጠሪ ላይ ክስ ያቀረቡት የመኖሪያ ቤት በውሌ ሸጠውሌኝ ይህንኑ ቤት አስፊፌቼ ሇስራት በነበረኝ ፌሊጏት ሥራውን ስጀምር እንዲሌሰራ የከሇከለኝ ስሇሆነ የተፇጠረው ሁከት ይወገዴሌኝ በማለት ነው፡፡ ይዞታው የተወሰዯበት ወይም በይዞታው ላይ ሁከት የተነሳበት ሰው የተወሰዯበት ነገር እንዱመሇስሇት ወይም የተነሳው ሁከት እንዱወገዴሇት ዳኝነት መጠየቅ እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ1149/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ይዞታ ማለት ደግሞ አንዴ ሰው አንድን ነገር በእጁ አዴርጏ በእውነት የሚያዝበት ሆኖ ሲገኝ እንደሆነም በፌ/ብ/ሔ/ቁ.1140 ላይ ተመልክቷል፡፡ ከዚህ የሔጉ ደንጋጌ አኳያ አንዴ ሰው በአንዴ ነገር ላይ ባሇይዞታ እንዱባሌ ነገሩ በእጁ መገኘት እንዯሚገባውና የነገሩ በእጁ መገኘትም ይዞታ ያሇው ስለመሆኑ በቂ ማረጋገጫ አንዯሆነ መገንዘብ ይቻሊሌ እዚህ ላይ ትኩረት ሉሰጠው የሚገባ ነጥብ አንዴ ሰው ንብረቱ በእጁ አዴርጏ በእውነት የሚያዝበት የመሆኑ ጉዲይ ነው፡፡ በእውነት የሚያዝበት የሚሇው አባባሌ የሚያስገነዝበው ንብረቱን በእጁ አዴርጏ መገኘቱ ብቻ ሳይሆን በዚህ ንብረት ላይ በእውነት ማዘዝ እንዱችሌ የንብረቱ አያያዝ ያሌተጨበረበረና በማናቸውም መንገዴ ሔገወጥ በሆነ ሁኔታ ያሌተገኘ መሆን እንዯሚገባው ነው፡፡ አመልካች ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው ቤቱ የያዙት አንዯኛ ተጠሪ ጋር ባዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ መነሻነት እንደሆነ ጠቅሰዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪም በበኩሊቸው ቤቱን ሇአመልካች እንዲሌሸጡና በአመልካች በኩሌም የሽያጭ ውሌ መኖሩን ያረጋግጣሌ ተብሎ የቀረበው ሠነዴ በሕግ አግባብነት ያሌተቋቋመ መሆኑን ገሌጸው ይሌቁንም ከሳሽ በቤቱ ውስጥ የሚገኙት በኪራይ ውሌ መነሻነት እንደሆነ ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ የተጠሪ ክርክር ሁከት ተፇጥሮበታሌ የተባሇው ቤት በተጭበረበረ አኳኋን አመልካች እጀ ሉገባ እንዯቻሇ መገንዘብ አይቻሌም፡፡ በመካከሊቸው ተዯርጓሌ የተባሇው ውሌ ተገቢውን የአጻጻፌ ሥርአት /Form/ ተከትል አሌተዯረገም ቢባሌ እንኳን ይህ ሁኔታ በእራሱ አመልካች ቤቱን በተጭበረበረ መንገዴ እንዯያዙትና በእውነት የሚያዙበት እንዲሌሆነ የሚያረጋግጥ አይዯሇም፡፡ የውለ ተገቢውን የአጻጻፌ ሥርዓት ተከትል አሇመዯረግ ይዞታው በተጨበረበረ መንገዴ ስሇመያዙ ወይንም በማናቸውም ሔገወጥ ሁኔታ ስሇመያዙና አመልካችም በይዞታው በእውነት ሉያዙበት እንዯማይችለ ስሇማያረጋግጥ በዚህ ረገዴ ውለ ጉዴሇት አለበት ከተባሇ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/1808(2) ላይ እንዯተመሇከተው ውለ ፇራሽ ነው እንዱባሌ የክስ ምክንያት ከሚሆን በስተቀር ሁከት ይወገዴሌኝ ተብሎ በቀረበ ክስ ላይ ሊስተናገድ የሚችሌ አይሆንም ከዚሁ ጋር በተያያዘም አንዯኛ ተጠሪ አመልካች ቤቱን ይዘው የሚገኙት በመካከሊችን በተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ መነሻነት ነው በማለት የጠቀሱት ቤቱ በአመልካች በተጭበረበረ ሁኔታ እንዲሌተያዘና በተገቢው መንገዴ እንዯተያዘና በእውነትም የሚያዙበት መሆኑን ይበሌጥ የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ስሇሆነም ጉዲዮን በይግባኝ የተመሇከተው የወላይታ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በጭብጥነት ተይዞ መፇታት የሚገባው ጉዲይ ሁከት አሇ ወይንስ የሇም? የሚሇው ነው በማለት በዚህ ጭብጥ ላይ ተመስርቶ ጉዲዮን በመመርመር በአመልካች ይዞታ ላይ ተጠሪ ሁከት ስሇመፇጸማቸው የተረጋገጠ ስሇሆነ ይኸው ሁከት ይወገዴ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ በእኛ በኩሌም ተቀባይነት ያሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ነገር ግን የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የቤት ሽያጭ ውለ በሕግ አግባብነት ስሊሌተቋቋመ በዚህ ውሌ ላይ ተመስርቶ የቀረበው የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ተቀባይነት የሇውም ሲሌ የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትን ውሳኔ ማጽናቱ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት መጋቢት 17 ቀን 2000 ዓ.ም በመ/ቁ/21070 የሰጠው ትእዛዝ እንዯዚሁም የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 20355 በ2/6/2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በአብሊጫ ዴምጽ ሽረነዋሌ፡፡ የወላይታ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 06718 በ9/4/2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ወጪና ኪሣሳ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የ ሀ ሳ ብ ሌ ዩ ነ ት እኔ በአምሰኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ አመልካች በተጠሪ ላይ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ የማቅረብ መብት የሇውም የሚሌ እምነት ያሇኝ በመሆኑ ከሙያ አጋሮቼ በሀሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የክርክሩ መሠረታዊ ፌሬ ጉዲይ ከላይ በአጭሩና ግልጽ በሆነ ሁኔታ ተጠቅሷሌ፡፡ አመልካች ከተጠሪ ቤት በውሌ የገዛ መሆኑንና ቤቱንና ቦታውን ተረክቦ በእጁ ያዯረገ መሆኑን ገሌጾ የገዛሁትን ቤት አስፊፌቼ ሇመሥራት ስሞክርና እንሰት በመንቀሌ ላይ እያሇሁ ተጠሪ ስሇ ከሇከሇከችኝ በይዞታዬ ላይ ሁከት እየፇጠረች ነውና ሁከቱ እንዱወገዴ ትእዛዝ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ከዚህ በመነሳት አመልካች ከተጠሪው ጋር ባዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ መነሻ ቦታውንና ቤቱን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1140 መሠረት በእጁ አዴርጏ የያዘ መሆኑና የአንዴ ንብረት ባሇይዞታ የሆነ ሰው በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1149 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት በይዞታው ላይ የተፇጠረ ሁከት እንዱወገዴሇት የመጠየቅ መብት ያሇው መሆኑ ግልጽና የማያከራክር ጉዲይ ነው፡፡ አከራካሪው ነጥብ አመልካች የቤቱና የቦታው በይዞታ እንጅ ባሇቤት አይዯሇም፡፡ አመልካች ቤቱን በግዥ ውሌ መሠረት ከተጠሪ ተረክቦ በእጁ ያዯረገ ቢሆንም የቤቱ የባሇቤትነት መብት ገና አሌተሊሇፇሇትም፡፡ ስሇዚህ በቤቱና በቦታው ላይ አመልካች የይዞታ መብት ያሇው ሲሆን ተጠሪ በበኩሎ የባሇቤትነት መብት አሊት፡፡ ባሇ ሀብትነት በአንዴ ግዙፌ ንብረት ላይ ከሁለ ያሰፊ መብትን የያዘ እንደሆነ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1204 ንዐስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ ከዚህ አንፃር ስናየው አመልካች የንብረቱ ግሌ ይዞታ የሆነው ተጠሪ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1204 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የባሇቤትነት መብቷን ሇማስተሊሇፌ ባዯረገችው ስምምነት ነው፡፡ ሆኖም ይኸ ስምምነት ሙለ በሙለ ተፇፃሚ አሌሆነም፡፡ የሽያጭ ውለ ሙለ በሙለ ተፇፃሚ ባሌሆነበትና ስመ ንብረቱ በአመልካች ባሌተዛወረበት ሁኔታ የንብረቱ ባሇቤት የሆነችው ተጠሪ የንብረት ባሇ ይዞታ ከሆነው አመልካች የሰፊ መብት አሊት፡፡ ተጠሪ የንብረቱ ባሇቤት በመሆኗም በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1206 መሠረት የባቤትነት መብቷን የማስከበርና የመፊሇም መብት አሊት፡፡ የአንዴ ንብረት ባሇቤት የሆነ ሰው ሌሎች ሰዎች በንብረቱ ላይ እንዲይዯርሱ ወይም የንብረቱን ባሇይዞታና ጠባቂ ከንብረቱ እንዱሇቁ የመጠየቅ መብት አሇው፡፡ ከዚህ አንፃር የይዞታ መብትን ሇማስከበር የሚቀርብ ክስ የአንድን ሀብት ባሇቤት የባሇቤትነት መብት የሚገዴብ ሣይሆን የንብረቱ ባሇቤት ሣይሆኑ በይዞታ ጣሌቃ የሚገቡ ሌሎች ሰዎችን ሇማስቆምና ሇመከሊከሌ የሚቀርብ የክስ አይነት ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ አመልካች ተጠሪ በቤቱ ላይ ያሊትን የባሇቤትነት መብት በህግ የሚፀና የቤት ሽያጭ ውሌ ሇማስተሊሇፌ ተስማምታሇች የሚሌ ከሆነ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2879 ደንጋጌዎች መሠረት የቤቱን ስመ ንብረት ወዯ እሱ ሇማዛወር የሚያስፇሌጉ ሰነድችን እንዴታስረክብና የቤቱን ስመ ንብረት ሇማዛወር አስፈላጊ የሆኑ ሌሎች ግዳታዎችን እንዴታሟሊ በንብረቱ ግምት ሌክ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 215 ንዐስ አንቀጽ 1 የዳኝነት ከፍል ከሚጠይቅ በስተቀር የሽያጭ ውሌን መነሻ አዴርጏ የቤቱና የቦታው ባሇይዞታ የሆነው ስው የንብረቱ ባሇቤት የሆነችውን ተጠሪን በይዞታዋ ላይ ሁከት ፇጠረችብኝ ብል መክሰሱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ህዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በሌዩነት ወስኛሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 37297 ታህሣሥ ዏ2 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ በሊቸው አንሺሶ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ - ነ/ፇጅ በላይነህ ዓሇማየሁ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ እታሇም ተስፊ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኗ ተጠሪ በነቀምቴ ከተማ ቀበላ ዏ7 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውን በቁጥር 864 የተመዘገበውን የመኖሪያ ቤት ባሇቤታቸው አቶ አብሽሩ ብሌሃት ከአመልካች ዴርጅት ገንዘብ ሲበዯሩ ተጠቃሹን ቤት ከተጠሪ እውቅና ውጪ ሇብዴሩ በዋስትና ያስያዙ ሁኖ አግኝተው በቤቱ ላይ ያሊቸው ዴርሻ እንዱጠበቅሊቸው ዘንዴ በፍ/ቤት ክስ መስርተው ክርክር ከተካሄዯ በኋሊ ፌ/ቤቱ ተጠሪ በቤቱ ላይ ያሊቸውን ግማሽ መብት በመጠበቅ ውሳኔ ሰጥቶ ይህ ውሳኔ በበላይ ፍ/ቤት አሇመሇወጡን፣ በቤቱ ላይ ያሊቸው መብት በፍ/ቤት ውሳኔ ተጠብቆሊቸው እያሇ ግን አመልካች በ 97/9ዏ መሠረት ተጠቃሹን ቤት በሏራጅ ሇመሸጥ በጋዜጣ ማስታወቂያ አውጥቶ በዝግጅት ላይ የሚገኝ መሆኑን ጠቅሰው በቀዴሞ ውሳኔ መሠረት እንዱፇፀምሊቸው ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመልካች በምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት በመሰረቱት የአፇፃፀም ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በፊት በተሰጠው ውሳኔ መሠረት በንብረቱ ላይ የመያዝ መብት እንዲሇው መረጋጉጡን፣ በአዋጅ በተሰጠው ስሌጣን መሠረት ንብረቱን በሏራጅ በመሸጥ ሇተጠሪዋ በፌ/ቤቱ ውሳኔ መሠረት ሇመፇፀም በዝግጅት ላይ ባሇበት ጊዜ የቀረበ ጥያቄ መሆኑን በመግሇጽ የተጠሪዋ የአፇፃፀም ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ ክርክር የተነሣበት ንብረት ላይ ተጠሪዋ መብት እንዲሊቸው ከዚህ በፊት በተሰጠው ውሳኔ የተረጋገጠ ስሇሆነ የተጠሪዋን መብት ወዯ ጎን በመተው ንብረቱን በሏራጅ ሇመሸጥ ማስታወቂያ ማውጣቱ የሕግ አግባብነት የሇውም የሚሇውን ነጥብ በምክንያትነት በመያዝ ንብረቱ በሏራጅ የቀረበበትን ዋጋ የብር 16349.50 /አስራ ስዴስት ሺህ ሦስት መቶ አርባ ዘጠኝ ብር ከሃምሣ ሣንቲም/ ግማሽ ብር 8174.75/ ስምንት ሺህ አንዴ መቶ ሰባ አራት ብር ከሰባ አምስት ሳንቲም/ ተጠሪዋ ሇአመልካች ከከፇለ በኋሊ የንብረቱ ስም ወዯ ተጠሪዋ እንዱዞር በማለት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ትዕዛዝ ላይ ቅር በመሰኘት ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ይኸው ፍ/ቤት ይግባኙን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ትዕዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ ሚያዝያ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ትዕዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ አመልካች በንብረቱ ግማሽ ላይ የፌርዴ ባሇመብት ሁኖ እያሇ የበታች ፌ/ቤቶች ትዕዛዝ ይህንኑ ሁኔታ ያሊገናዘበ መሆኑን፣ እንዱሁም በቤተሰብ ሔጉ ላይ የተመሇከተውን የጋብቻ የጋራ ንብረት ክፌፌሌ አፇፃፀምን መሠረት ያሊዯረገ መሆኑን፣ የመሏንዱስ ግምት የገበያ ዋጋ የማይወክሌ መሆኑን፣ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ አመልካች በግማሽ መብቱ በአዋጅ ቁጥር 97/9ዏ መሠረት ማስፇፀም እንዯሚችሌ ተረጋግጦ እያሇ በአፇፃፀም ወቅት መሻሩ ያሇአግባብ መሆኑን መበዘርዘር የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ ክርክር ያስነሳው ንብረት በ 97/9ዏ መሠረት በሀራጅ ተሸጦ አመልካችና ተጠሪ እኩሌ እንዱካፇለ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ሏምላ ዏ8 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የመሌሣቸው ይዘትም የአመልካችን የሰበር አቤቱታ ነጥቦችን ያሊግባበነት፣ የበታች ፌ/ቤቶችን ትዕዛዝ ደግሞ ሔጋዊ መሠረት ያሇው መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ አመልካችም ሏምላ 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ በመያዣ ንብረት ላይ ያሊቸው የዴርሻ መብት የሚታሰበው ከሏራጅ የሽያጭ ገንዘብ ሣይሆን በሏራጅ መነሻ ዋጋ መሠረት ነው ተብሎ ተጠሪ የሏራጅ መነሻ ዋጋ ግማሹን ሇአመልካች እንዱከፍለ መወሰኑ ባግባቡ መሆን አሇመሆኑን በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት አመልካች ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ንብረት የመያዣ መብት እንዲሇውና በግማሽ የፌርዴ ባሇመብት መሆኑ፣ ንብረቱ በዓይነት ሉከፊፇሌ የማይችሌ መሆኑ እና ተጠሪ ሇአመልካች እንዱከፍለ የተደረገውም የመሏንዱሱን ግምት ግማሽ ዋጋ መሆኑ የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ የአመልካችና የተጠሪ በቤቱ ላይ ያሊቸው የጋራ ባሇሀብትነት በፌርዴ የተቋቋመ ነው፡፡ በሔጉ መሠረት የተፇጠረ የጋራ ባሇሀብትነት ደግሞ የሚገዛው አግባብነት ባሇው ሕግ ነው፡፡ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1259-1277 ያለት ደንጋጌዎች የሚያሣዩትም ይህንኑ ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 126ዏ/1/ ደንጋጌ የሚገሌፀው ደግሞ እያንዲንደ የጋራ ባሇሀብት ዴርሻውን ሇመሸጥ ወይም በሌሎች መንገድች የማስተሊሇፇ ወይም ሇማስያዝ መብት ያሇው መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም እነዚህ ስሌጣኖች ሌሎች የጋራ ባሇሃብቶች እየተቃወሙ ቢሆን እንኳን ባሇዴርሻው የጋራ ባሇሃብት የሚተገብራቸው፣ በሕግ የተጠበቁ ናቸው፡፡ በሌላ በኩሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1261፣ 1388 እና 14ዏ6 ደንጋጌዎች ይዘት ሲታይ የጋራ ባሇሀብቶች ያሌተከፇሇውን የጋራ ንብረት ከማንኛውም 3ኛ ወገን በፊት፣ ሉሸጥ የታሰበውን ዴርሻ አስገዴድ ሇመግዛት የቅዴሚያ መብት ያሊቸው መሆኑን ያስረዲሌ፡፡ በመሆኑም የበታች ፌ/ቤቶች ተጠሪ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት እንዱገዙት መወሰናቸው የሕግ ስህተት የተፇፀመበት አይዯሇም በዚህ ረገዴ የቀረበ የሰበር አቤቱታም የሇም፡፡ ይሁን እንጂ የተጠሪ የቅዴሚያ ግዢ መብት ሲጠበቅ የቤቱ ዋጋ በመሏንዱስ ተገምቶ በቀረበው መሆን አለበት ተብሎ የመወሰኑ አግባብነት የቤቱ ትክክሇኛ ግምት ተዯርጎ ሉወሰዴ ከሚገባው ዋጋ መነሻ ባሇመሆኑ ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም፡፡ የመሏንዱሱ ግምት ቤቱን ሇመስራት የወጣውን ወጪ /Book value/ ከሚያሣይ በስተቀር የቤቱ የወቅቱ የገበያ ዋጋን /Market value/ በሚያሣይ የተሠሊና በዚህ ግንዛቤ የቀረበ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የመሃንዱስ ግምት የወቅቱን የገበያ ዋጋ ግምት ውስጥ ያስገባ መሆኑ ሣይረጋገጥ የቤቱ ትክክሇኛ የወቅቱ ግምት ተዯርጎ ሉወሰዴ የሚገባ አይዯሇም፡፡ አመልካችና ተጠሪ የቤቱን የወቅቱ የገበያ ዋጋ የተስማሙበትም አይዯሇም፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1261/2/ ደንጋጌ ሔጋዊ የሆነ የቀዲማይነት መብት በስራ ላይ የሚውሌበት አኳኋን የሚመራው በፌትሏብሓር ሔጉ ሦስተኛ መጽሏፌ አንቀጽ 6 ምዕራፌ አራት በተነገረው ደንጋጌ ዯንብ መሠረት ስለመሆኑ ያጣቅሣሌ፡፡ በዚህ ምዕራፌ የተመሇከቱት ስሇቀዲሚነት ግዢ ይገባኛሌ የማለት መብት የሚገዙት ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1386-14ዏ9 ዴረስ ያለት ደንጋጌዎች ደግሞ የሽያጩ አኳኋን በሏራጅ ወይም ያሇሀራጅ በሻጭና በገዢ ስምምነት ሉዯረግ የሚችሌ መሆኑን ያሣያለ፡፡ በመሆኑም የጋራ ንብረቱ ዋጋ ስምምነት ሉቆረጥ ካሌቻሇ የሽያጭ ሂዯቱ በሏራጅ ተከናውኖ የንብረቱ የገበያ ዋጋ ይታወቃሌ፡፡ በዚህ ሂዯት የንብረቱ ዋጋ ሲታወቅ የጋራ ባሇሃብቱ የቅዴሚያ ግዢ መብት ይኖረዋሌ፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ከላይ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች መንፇስ የሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 11851 ኀዲር 17 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 6ዏ273 ጥር 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ በትዕዛዝ የፀናው ትዕዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በነቀምቴ ከተማ ቀበላ ዏ2 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው ቁጥር 864 የሆነ የመኖሪያ ቤት ግልጽ ጨረታ ከወጣበት በኋሊ ተጠሪ ቤቱ ያወጣውን ከፍተኛ ዋጋ ግማሹን ሇአመልካች ገቢ በማድረግ የጋራ ንብረቷን በቅዴሚያ የመግዛት መብቷን ትጠቀም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪ ቤቱ በግልጽ ጨረታ የሚያወጣውን ዋጋ ግማሹን ሇአመልካች ገቢ ሇማዴረግ ካሌቻለ ቤቱ ሇጨረታ አሸናፉው ተሽጦ የቤቱን ግማሽ ዋጋ የማግኘት መብት የተጠበቀ ነው ብለናል፡፡ ግማሹን ሇአመልካች ይከፇሌ ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 37298 ታህሳስ 2 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ በሊቸው አንሺሶ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ነገረፇጅ አቶ በላይነህ አሇማየሁ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሇምነሽ ዋቅጅራ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የኦሮሚያ ክሌሌ የምስራቅ ወሇጋ ዞን ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 21938 ታህሳስ 17 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝና የኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 60274 የካቲት 27 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ሚያዚያ 10 ቀን 2000 ዓ.ም ባቀረበው የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቀ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች በነቀምቴ ከተማ ቀበላ 02 ቁጥሩ 964 የሆነውን የመኖሪያ ቤት በመያዥያነት በመያዝ ብዴር ያበዯረ ሲሆን ተጠሪ ይኸ ቤት የአቶ ይማሙ ባቲና የእሷ የጋራ ንብረት መሆኑንና የመያዥያ ውለ እሷ ሣታውቅና ሳትፇቅዴ የተፇፀመ በመሆኑ በእሷ ዴርሻ ላይ ውጤት እንዯላሇው እንዱወሰንሊት ክስ አቅርባ አመልካች በመያዥነት የያዘው ቤት የተጠሪ የጋራ ሏብት እንደሆነና የመያዥያ ውለም የተጠሪን ዴርሻ ውጤት የላሇው መሆኑን በፌርዴ አስወስናሇች አመልካች ቤቱን ሇመሸጥ፣የቤቱን ግምት 28,092/ሃያ ስምንት ሺ ዘጠና ሁሇት ብር/ መሆኑን በመግሇጽ የጨረታ ማስታወቂያ አውጥቷሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች የጋራ ንብረቷን ሇመሸጥ ያወጣው ማስታወቂያ በመቃወም የቤቱ ግማሽ ባሏብት መሆኔና መያዥያው የእኔን ዴርሻ የማይመሇከት መሆኑ በፌርዴ የተረጋገጠ ስሇሆነ በዚህ መሰረት ይፇፀምሌኝ በማለት አመሌክታሇች፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ የቤቱ ግምት ግማሽ ዋጋ ሇአመልካች ከፍሊ ቤቱን የግሎ ታዴርግ በማለት የአፇፃፀም ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ይኸ ትእዛዝ በግማሽ የመያዥያ መብት ያሇን መሆኑ የተረጋገጠውን ቤት፣በገበያ ዋጋ በመሸጥ በተሻሇ ሁኔታ መብታችንን የማስከበርና እዲችንን የመሰብሰብ መብታችን የሚያሳጣና የቤቱን የመሏዱስ ግምት ግማሽ ዋጋ በመክፇሌ ተጠሪ ቤቱን እንዴትረከብ የሚያዯርግ፣ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ይታረምሌን በማለት ያመሇከተ ሲሆን ተጠሪ በበኩሎ አመልካች የእኔን ዴርሻ ጨምሮ ሇመሸጥ የሚፇቀዴሇት ሕግ የሇም፡፡ ስሇዚህ የስር ፌርዴ ቤቶች የቅዴሚያ የመግዛት መብቴን በመጠበቅ የሰጡት ትእዛዝ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ አቤቱታው ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ሏምላ 8 ቀን 2000 ዓ.ም ባቀረበችው መልስ ተከራክራሇች፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የክርክሩ መሰረታዊ ጉዲይ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዲየነው አመልካች ክርክር በተነሳበት ቤት ላይ ከፉሌ የመያዥያ መብት ያሇው መሆኑና ተጠሪዋ በበኩሎ የንብረቱ የጋራ ባሇሏብት መሆኗ አያከራክርም፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ የጋራ ሏብቷ የሆነውንና በከፉሌ የአመልካች ባሇመብት የሆነበትን ቤት ቅዴሚያ የመግዛት መብት ያሊት መሆኑ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1261/1/ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ ቤቱን የመግዛት መብት አሊት በማለት በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ትእዛዝ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ ሆኖም ተጠሪ ቤቱን በቅዴሚያ የመግዛት መብቷን ተጠቅማ የምትገዛውና ሇአመልካች ገቢ የምታዯርገው የቤቱን የመሏዴስ ግምት ዋጋ መሰረት ነው ወይስ ቤቱ በገበያ የሚያወጣውን እርግጠኛ ዋጋ የሚሇው ነጥብ የስር ፌርዴ ቤቶች በትኩረት አሊዩትም፡፡ ተጠሪ ቤቱን የመግዛት የቅዴሚያ መብት ያሊት ቢሆንም ቤቱን የምትገዛው በመሏዴስ ግምትና መነሻ ዋጋ ግማሹን በመክፇሌ ሣይሆን ቤቱ ሇግልጽ ጨረታ ቀርቦ ያወጣውን እርግጠኛ ዋጋ ግማሹን በመክፇሌ ነው፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ በቶች ተጠሪ የቤቱን የመሏዱስ ግምት ግማሽ ዋጋ በመክፇሌ ቤቱን የግሎ ታዴርግ በማለት የሰጡት ትእዛዝ የአመልካችን ንብረቱን በዋጋው የመሸጥ መብት የሚጋፈት መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የኦሮሚያ ክሌሌ የምስራቅ ወሇጋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጡት ትእዛዝ ተሻሽሎሌ ይፃፌ፡፡ በነቀምቴ ከተማ ቀበላ 02 የሚገኘውና ቁጥሩ 964 የሆነው መኖሪያ ቤት ሇግልጽ ጨረታ ከወጣ በኋሊ ተጠሪ ቤቱ ያወጣውን ከፍተኛ ዋጋ ግማሹን ሇአመልካች ገቢ በማድረግ የጋራ ንብረቷን በቅዴሚያ የመግዛት መብቷን ትጠቀም ብለናል፡፡ ተጠሪ ቤቱ በግልጽ ጨረታ የሚያወጣውን ዋጋ ግማሹን ሇአመልካች ገቢ ማዴረግ ካሌቻለ ቤቱ ሇጨረታ አሸናፉው ተሸጦ የቤቱ ግማሽ ዋጋ ሇተጠሪ ይከፇሊት ብለናል፡፡ ግማሹ ሇአመልካች ይከፇሇው ብለናል፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡት ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ራሳቸውን ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በሰበር ሰሚ ችሎት ታህሣስ 2 ቀን 2001 ዓ.ም በመለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት:: ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38228 ታህሣሥ 7 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሏጂ መሏመዴ አወሌ ረጃ - ጠ/ዯሣሇኝ አሇሙ ክብረት ተጠሪ፡- 1. አቶ ዱኖ በሺር 2. ወ/ሮ ዘይቱ አረጋ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የሁከትን ጉዲይ የሚመሇከትን ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በሥር ፍ/ቤት ከሣሽ ሲሆኑ ተጠሪዎች ደግሞ ተከሣሾች ነበሩ፡፡ አመልካች ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በሰበታ ወረዲ ካራብህርቡ ቀበላ ገ/ማኀበር ውስጥ ሁሇገብ የአረብኛ እና የሙያ ማሠሌጠኛ ማዕከሌ አቋቁው እየሠሩ ባሇበት ወቅት ተጠሪዎች ዴንበሩን ሇመከሊከሌ የተቆፇረው አፇር በመሙሊት፣ የጥበቃውን ቤት በማፌረስና የተማሪዎቹን መኖሪያ በቁፊሮ በማናጋት ሁከት እየፇጠሩ በመሆኑ ሁከቱ ተወግድ በሁከቱ ምክንያት ሇዯረሰው ጉዲት ካሣ እንዱከፍለ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ሁከት ተፇጠረበት የተባሇው ቦታ በአመልካች ይዞታ ስር መሆኑና በዚሁ ቦታ ላይ ተጠሪዎች ሁከት መፌጠራቸው በማስረጃ ስሇተረጋገጠ ሁከቱ እንዱወገዴ፣ በሁከቱ ምክንያት ሇዯረሰው ተጠሪዎች ብር 45ዏዏ.00 /አራት ሺህ አምስት መቶ/ ይክፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን አከራከሮ ይዞታ የሚረጋገጠው በፌ/ሔ/ቁ. 1195 መሠረት ከሚመሇከተው አስተዲዯር መ/ቤት በተሰጠ የይዞታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት ወይም ካርታ ነው፣ አመልካች ይዞታው የራሣቸው መሆኑን ሇማስረዲት ይህን መሰሌ የሰነዴ ማስረጃ አሊቀረቡም፣ ስሇሆነም ባሇይዞታ መሆናቸውን ሳያስረደ ተጠሪዎች ሁከት ፇጥረዋሌ ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇጠረበት ነው በማለት ውሳኔውን ሽሯሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የሁከትን ጉዲይ ሇመወሰን አመልካች በፌ/ሔ/ቁ. 1195 መሠረት ከአስተዲዯር መ/ቤት የተሰጠ የባሇይዞታነት ማረጋገጫ መቅረብ አለበት በማለት የሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ቀርቦ እንዱታይ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪዎችም ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም የአመልካችን የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው አመልካች ስር ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ በይዞታቸው ላይ ተጠሪዎች ሁከት እየፇጠሩ በመሆኑ ሁከቱ ተወግድ በሁከቱ ምክንያት ሇዯሰረሰው ጉዲት ኪሣራውን ተጠሪዎች እንዱከፍለ ነው፡፡ በይዞታው የተወሰዯበት ወይም በይዞታው ላይ ሁከት የተነሣበት ሰው የተወሰዯበት ነገር እንዱመሇስሇት ወይም የተነሣው ሁከት እንዱወገዴሇት እንዱሁም ስሇዯረሰበት ጉዲት ኪሣራ እንዱሰጠው መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ በፌ/ሔ/ቁ. 1149/1/ ሥር ጠ/ አምሃ ነጋሽ ቀረቡ፡፡ ተመልክቷል፡፡ ይዞታ ማለት ምን ማለት እንደሆነ በፌ/ሔ/ቁ. 114ዏ ሥር ትርጓሜ ተሰጥቶታሌ፡፡ ይዞታ ማለት አንዴ ሰው አንድን ነገር በእጁ አዴርጎ በእውነት የሚያዝበት ሆኖ ሲገኝ እንደሆነ ከዚህ ደንጋጌ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በዚህ ደንጋጌ መሠረት አንዴ ሰው ባሇይዞታ ነው ሇማለት በግዴ በይዞታው ላይ ባሇሃብት መሆን እንዯላሇበት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዚህም ምክንያት አንድን ነገር በእጁ አዴርጎ በእውነት ያዝበት የነበረ መሆኑን ካስረዲ ባሇይዞታ መሆኑ ይረጋገጣሌ ወዯ ፌ/ሔ/ቁ. 1195 ስንመሇስ ግን ይህ ደንጋጌ የሚገናረው ስሇባሇሃብትነት /ownership/ ነው፡፡ በመሆኑም አንዴ ሰው የማይንቀሣቀስ ንብርት ባሇሀብት መሆኑ ከሚመሇከተው አስተዲዯር ክፌሌ የሚሰጠውን የባሇሃብትነት የምስክር ወረቀት በማቅረብ ማስረዲት ይችላል፡፡ በእርግጥ መሬት የማይንቀሳቀስ ንብረት ቢሆንም የመሬት ባሇሀብት መሆን ባይችሌም የመሬቱ የይዞታ ባሇሀብት መሆኑን በማረጋገጥ ግን ተመሣሣይ ማስረጃ ማቅረብ ይገባሌ፡፡ በመሆኑም በፌ/ሔ/ቁ. 114ዏ እና 1195 መሃከሌ የሰፊ ሌዩነት አሇ፡፡ የመጀመሪያው አንድን ነገር ይዞ መገሌገሌ ባሇይዞታ የሚያዯርግ መሆኑን የሚሌጽ ሲሆን ሁሇተኛው ግን አንድን ነገር ይዞ መገሌገሌን ብቻ ሣይሆን ከዛ ባሇፇ የዚሁ ነገር ባሇቤት መሆንን ሇማረጋገጥ የሚያገሇግሌ ደንጋጌው ነው፡፡ ስሇሆነም የሁከትን ክስ ሇማቅረብ ከሣሽ ማስረዲት ያሇበት ሁከት ተፇጠረ የተባሇበትን ነገር በእጁ አዴርጎ በውነት ያዝበት የነበረ መሆኑን ብቻ እንጂ የዚሁ ነገር ባሇሃብት መሆኑን አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤት አመልካች ባቀረቡት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ የፌ/ሔ/ቁ. 1195 መሠረት አዴርጎ መወሰኑ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች ሁከት ተፇጠረ የተባሇበትን በእጃቸው አዴርገው ያዙበት የነበረ ሇመሆኑ እና ተጠሪዎችም ሁከት የፇጠሩ መሆኑ በሥር ፍ/ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ የስር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት ሇማለት አይቻሌም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 58254 በ16/ዏ4/2ዏዏዏ የሰጠው ውሳኔ እና በፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 3585ዏ በ12/ዏ7/2ዏዏዏ የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 19195 በዏ4/11/99 የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች በአመልካች ቦታ ላይ የፇጠሩት ሁከት ሉወገዴ ይገባሌ፡፡ በሁከቱ ምክንያት በዯረሰው ጉዲትም ብር 45ዏዏ.00 /አራት ሺህ አምስት መቶ ብር/ ሉከፍለ ይገባሌ ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 36638 ታህሳስ 21 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- በላይ አበበ - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አበራሽ ዋቅጅራ - ቀረቡ 2. አበበ ኃ/ወሌዴ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች በስር ከሣሽ ተጠሪዎች ደግሞ የስር ተከሣሽ ነበሩ አመልካች ባቀረቡት ክስ አንዯኛ ተጠሪ የእንጀራ እናቴ ሁሇተኛ ተጠሪ አባቴ ናቸው፡፡ በወረዲ 11 ቀበላ 15 ክሌሌ በቤት ቁ. 433 ግቢ በራሴ ወጪ ቤት ሰርቼ እንዴጠቀም ፇቅዯውሌኝ 40,000(አርባ ሺህ ብር) አውጥቼ ሰርቼ ይህንንም በህዲር 6 ቀን 1976 በጽሁፌ አረጋግጦሌኝ ሇ19 ዓመት እየኖርኩበት በሚያዝያ 11 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ መብራትና ውሏ በመቁረጥ ሁከት በመፌጠር ሇቅቄ እንዴወጣ አዴርገውኛሌ፡፡ ስሇዚህ የስራሁትን ቤት እንዱያስረክቡኝ ፌቃዯኛ ካሇሆኑ ያወጣውትን 40,000 ብር (አርባ ሺህ ብር ) እና የዯረሰብኝን ኪሣራ ይከፇሇኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ተጠሪዎች መልስ እንዱሰጡ በማዘዝ በመሌሳቸውም ተፇረመ የተባሇው የስጦታ ውሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2443 መሰረት ያሌተፇፀመ ነው ስሇዚህ ፇራሽ ነው፡፡ ስጦታ ተቀባዩ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2436 መሰረት መቀበለን አሊረጋገጠም፣ውሌ ይፇጸምሌኝ ሇማለት በ1845 መሰረት በይርጋ ቀሪ ነው፡፡ የቤቱ መሇያ ያሌታወቀ ነው፡፡ የመክሰስ መብት የሇውም 40,000 ብር (አርባ ሺህ) አውጥቶ አሌሰራም በኛ ገንዘብ ነው ቤቱ የተሰራው የውሃና የመብራት አሌከፍሌም በማለት ነው ሁከት ተፇጠረ የሚሇው በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አግባብነት ካሇው ሕግ በማገናዘብ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1179/1/ መሰረት ባሇመሬቱ ሣይቃወም በሌላ ሰው መሬት ሔንፃ የሰራ ሰው የዚሁ ሔንፃ ባሇሏብት ነው ይሊሌ፡፡ በዚህም ጉዲይ አመልካች በተጠሪዎች መሬት ቤት ሲሰሩ አሌተቃወሙም ይሌቁንስ መፌቀዲቸውን በጽሐፌ አረጋግጠዋሌ፡፡ ስሇዚህ ጉዲይ መታየት ያሇበት በስጦታ ውሌ መስፇርት ሣይሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1179/1/ መሰረት ነው ስሇሆነም አመልካች በቤቱ ውስጥ ሲኖሩ እንዯነበር የተረጋገጠ ስሇሆነ አመልካች የቤቱ ባሇሏበት ናቸው የተፇጠረው ሁከት ይወገዴ አመልካች ወዯ ቤቱ ይመሇሱ፡፡ ተጠሪዎች ይህን የማይፇሌጉ ከሆነ ግምቱን ያሌተቃወሙ ስሇሆነ 40,000 ብር (አርባ ሺህ ብር) ከፍሇው ቤቱን የማስቀረት መብት አሊቸው ሲሌ ውሳኔ፡፡ ይግባኝ ባይም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇፋዯራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቤቱታቸውን አቅርበው ፌ/ቤቱም ጉዳዩን በማከራከር ካዩ በኋሊ የግራ ቀኙ ክርክር የሁከት ይወገዴሌኝ ጥያቄ ነው አንዴ ሁከት ይወገዴሌኝ የሚሌ ወገን ሁከት የተፇጠረበትን ነገር በእጁ አዴርጏ በእውነት የሚያዝበት ሆኖ መገኘት እንዳለበት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1140 በግልጽ ተዯንግጓሌ አመልካች ሁከት ተፇጥሮብኛሌ ሉሌ የቻሇበት በኀዲር 6 ቀን 1976 ዓ.ም የተፃፇ ውሌ ቤት ሰርቶ እንዱኖር የተሰማሙበትን ነው፡፡ እንዯዚህ አይነት የስጦታ ውሌ ደግሞ በግልጽ በመዯረጉ የጉዛዜ ስርአት መዯረግ እንዳለበት ሔጉ ያዛሌ ከዚህ ስርአት ውጪ የሆኑት ስጦታ ፇራሽ ናቸው ሲሌ የፌ/ሔጉ /ቁ. 2443 ያዛሌ በመሆኑም የስጦታው ውለ ፍርማሉትን ያሊሟሊ ስሇሆነ ፇራሽ ነው የተፇጠረ ሁከት የሇም በማለት በፌ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ሽሮታሌ፡፡ አመልካችም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇጠቅላይ ፌ/ቤቱ ይግባኙን ቢያቀርብም የፋ/ጠ/ፍ/ቤት ጉዳዩን በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 337 መሰረት ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ነው፡፡ አመልካች መጋቢት 17 ቀን 2000 ዓ.ም በቀረበው ማመሌካቻ በፋዯራሌ ከፍ/ቤት እና በፋ/ጠ/ፍ/ቤት የተሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሲሌ አመሌክቷሌ፡፡ እኛም በዚሁም መሰረት አቤቱታ የቀረበበትን የስር ውሳኔ እና የአመልካች አቤቱታን አግባብ ካሇው ሕግ ሇማገናዘብ ተጠሪዎችን በማስጠራት ሰምተናሌ በመሆኑም ጉዲዩ ሇሰበር ይቅረብ የተባሇው አመልካች በስጦታ ውሌ አገኘሁት የሚለት ቤት ሇመስራት ያወጡት ወጪ ሣይከፇሊቸው የስር ፌ/ቤቶች የስጦታ ውለ ፇርሶ አመልካች ቤቱን ያስረክቡ መባለ በአግባቡ መሆኑን ሇመመርመር ነው፡፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የአመልካች ጥያቄ የነበረው በተጠሪዎች ይዞታ ላይ ባገኘው ፌቃዴ ቤት ሰርቶ ሇ”19” አመት የኖረበት እና ሇግንባታውም 40,000 ብር (አርባ ሺህ ብር)እንዲወጣበት እና ተጠሪዎች በ1975 በተፃፇ ጽሁፌ ተስማምተው እንዯሰጡት በመጥቀስና ከግዜ በኋሊ መብራትና ውሏ አሌከፇሌክም በማለት ተጠሪዎች ከቤት እንዲስሇቀቁት በመጥቀስ ሁከት ተወግድ ወዯ ቤቱ እንዱመሇስ ተጠሪ ካሇፇቀዯ አመልካች ሇቤቱ ግንባታ ያወጣውን 40,000 ብር(አርባ ሺህ ብር) እንዱከፍለት ጠይቋሌ፡፡ የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤትም አመልካች በተጠሪዎች ፇቃዴ ቤት ገንብተው ሇ19 ዓመታት የኖሩበት መሆኑን በመረዲት ጉዲዩ መታየት ያሇበት በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1979/1/2/ መሰረት የሚታይ እንጂ በስጦታ ውለ መሰረት መታየት የለበትም ብል ሁከት ይወገዴ አመልካች ወዯ ቤቱ ይመሇስ ተጠሪዎች ካሌፇቀደ ሇአመልካች 40,000 ብር(አርባ ሺህ ብር) ይክፇለ ሲሌ ሲወስን የከፍተኛው ፍ/ቤት ጉዲዩ የሚታየው በስጦታው ውሌ መሰረት ነው በማለት የስር ውሳኔን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ሲሽር የፋ/ጠ/ፍ/ቤትም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ዘግቶታሌ፡፡ በመሰረቱ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ የሚነቀፌ አሌነበረም፡፡ ምክንያቱም ፌ/ቤቱ ሇውሳኔው መሰረት ያዯረገው የሔጉን አንቀጽ 1179/1/2/ ነው ይህ አንቀጽ ባሇመሬቱ ሣይቃወም በሌላ ሰው መሬት ላይ ህንፃ የሰራ የዚሁ ሔንፃ ባሇሏብት ይሆናሌ በዚህም ጉዲይ አመልካች በቤቱ ውስጥ ሇ19 አመት መኖሩ በተጠሪ አሌተካዯም መብራትና ውሏ ስሊሌከፇሇ ነው የወጣው(የሇቀቀው) ሲለ ተከራክረዋሌ ይህ ደግሞ ከመጀመሪያውኑ ፌቃዴ(ስምምነት) እንዯነበረ የሚያመሇክት ነው አመልካችም ይህንኑ በግምት በማስገባት ቤቱን ይገነባሌ ተብሎ ይታመናል በሌላ በኩሌ ፌ/ቤቱም አመልካች በራሱ ወጪ ቤት ሇመስራቱም አረጋግጧሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤትም የስጦታ ውለን ቢያሌፇው (ፇራሽ) ነው ቢሌ እንኳ አመልካች ያሇ ምንም ተቃውሞ ሇ19 አመት የኔ ነው በሚሌ እምነት የኖረበትን እግምት ማስገባት ሲገባው የአመልካች አባት (ወሊጅ) ሁሇተኛ ተጠሪ አመልካች ቤቱን ሰርቶ መኖር ከጀመረ በኋሊ ቤቴን ሇሌጄ ሰጥቻሇሁ ብሇው ጽፇው ሇሽማግላዎች ያስፇረሙትን ጽሐፌ መሰረት በማድረግ ሁከት የሇም በማለት የስር ውሳኔን መሻሩና የፋ/ጠ/ፍ/ቤትም ይህንን ማረም ሲገባው መዝገቡን ጉዴሇት የለበትም ብል መዝጋቱ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመዝገቡ ቁ.44725 በጥር 7 ቀን 2000 ዓ.ም እና በጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 35834 በ8/7/2000 የተሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02183 ጥር 4 ቀን 1998 የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ አመልካች ወዯ ቤቱ እንዱመሇሱ ካሌፇቀደ አመልካች ያወጣውን 40,000 (አርባ ሺህ ብር) ይክፇለ ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 36ዏ13 ታህሣሥ 21 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ዘምዘም ኑሩ - ጠ/በረከት በርሓ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የኢት/ሌማት ባንክ - አሌቀረቡም፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ያሇውን ባሇገንዘብ የቀዲሚነት መብት የሚመሇከት ነው፡፡ በምዕ/ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች ባቀረቡት ክስ፤ በባሔር ዲር ከተማ ዏ4 የቤት ቁጥር 151 የሆነውን ቤት በአፇፃፀም ከሣሽ ባሔር ዲር ሌዩ ዞን አገር ውስጥ ገቢ መ/ቤትና በአፇፃፀም ተከሣሽ ሏጂ ኑር ሁሴን ምትኩ መካከሌ በነበረው የአፇፃፀም ክርክር በወጣው ጨረታ ተሣትፇው በማሸነፌ ቤቱን የገዙ መሆኑን፣ የቤቱን የባሇቤትነት ስም በስማቸው ሇማዛወር ሲሞክሩ የማዘጋጃ ቤቱ በመያዣነት ተይዟሌ በማለት የከሇከሊቸው መሆኑን፣ በዚህ ሂዯት ላይ ተጠሪ ቤቱ ያሇአግባብ የተሸጠ ስሇሆነ ጨረታው ይፌረስ በማለት አመሌክቶ ጥያቄው ውዴቅ መዯረጉን፣ ከዚህ በኋሊ የቤቱ ባሇቤትነት ስም በስማቸው መዛወሩን በስማቸው ካርታና ፔሊን ተሰርቶ የተሰጣቸው መሆኑን፣ ቤቱን በይዞታቸው ሥር አዴርገው እየተገሇገለበት እያሇ ተጠሪ ቤቱን ሇመሸጥ የጨረታ ማስታወቂያ ማውጣቱን ገሌፀው በንብረታቸው ላይ የፇጠረው ሁከት እንዱወገዴሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇቀረበት ክስ በሰጠው መልስም ጉዲዩ በሌላ መዝገብ ክርክር ቀርቦበት ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ በዴጋሚ ሉታይ አይገባም፣ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ በነበረው ክርክር ጣሌቃ በመግባት ንብረቱ ላይ ያሇው መብት እንዱከበርሇት ጠይቆ ፌ/ቤቱ በንብረቱ ላይ ያሇውን መያዣ መብት ንብረቱን በመከተሌ መጠቀም የሚችሌ መሆኑን በመግሇጽ ብይን የሰጠ በመሆኑና ቤቱን ሇአቶ ኑር ሁሴን ሇሰጠው ብዴር በመያዣ የያዘው በመሆኑ የመያዣ መብቱን ንብረቱን ከገዛው ሰው ላይም መጠቀም ይችላል፤ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ከፍተኛ ፍ/ቤትም አከራካሪ በሆነው ቤት ላይ ተጠሪ የመያዣ መብት ያሇው መሆኑን አመልካች አሌካደም በመያዣ የያዘውን ቤት ደግሞ በአ/ቁ. 97/9ዏ መሠረት የጨረታ ማስታወቂያ በማውጣት መሸጥ ይችላል፣ ስሇሆነም በጨረታ የያዘውን ንብረት ሇመሸጥ የጨረታ ማስታወቂያ ማውጣቱ ሁከት ፇጥሯሌ የሚያሰኝ አይዯሇም በማለት የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኛቸው ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ፤ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ የሰጠው ተገቢውን ጭብጥ ሣይዝ ነው፣ ተጠሪ ንብረቱን የመከተሌ መብት የሚኖረው ንብረቱን በዋስትና ካስያዘው ሰው ላይ ገዝቼው ቢሆን ነበር ንብረቱ በሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች ከተያዘ በኋሊ የተጠሪ መብት ከንብረቱ ሽያጭ ገንዘብ ውስጥ በቅዴሚያ ዕዲው እንዱከፇሇው መጠየቅ ነው በመያዣ የተያዘው ንብረት በሃራጅ ተሸጦ ገንዘቡ በባሇገንዘቦች ከተከፊፇሇ በኋሊ የመያዣ መብቱ ቀሪ ይሆናሌ፣ ተጠሪ ከመንግሥት ግብር በፊት ቅዴሚያ መብት የሇውም እንጂ አሇው ቢባሌ እንኳን መብት ያሇው መሆኑ በማሣወቅ ያቀረበው ጥያቄ የሇም፣ በመሆኑም የገዛሁትን ንብረት በሃራጅ በዴጋሚ የመሸጥ መብት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም አከራካሪው ንብረት በአገር ውስጥ ገቢ ግብር ክፌያ በሃራጅ ከተሸጠ በኋሊ በዴጋሚ ተጠሪ በሃራጅ ሉሸጠው የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ስሇተባሇ ተጠሪ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ በሰጠው መልስ፣ በአ/ቁ. 97/9ዏ እና 98/9ዏ በተሰጠኝ መብት በመያዣ የያዝኩትን ንብረት ሇመሸጥ ማስታወቂያ ማውጣቴ ሁከት አይዯሇም፣ መያዣው በሔጋዊ መንገዴ የተቋቋመና የተመዘገበ በመሆኑ ንብረቱን የመከተሌ መብት አሇኝ፣ ንብረቱ በግብር እዲ ተሸጦ ባሇቤትነቱ ሇላሊ ሰው የተሊሇፇ ቢሆን እንኳን ንብረቱን የመከተሌ መብቴን አያስቀርም፣ ቀዯም ሲሌ በነበረው ክርክር ፌ/ቤቱ ንብረቱን የመከተሌ መብት ያሇኝ መሆኑን አረጋግጧሌ፣ በመያዣ ውለ ምክንያት የሆነው እዲ የተሰጠው ሇአመልካች አባት ነው ቤቱን ሲገዙ እዲ ያሇበት መሆኑን ያውቃለ፤ በማለት የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱፀና ጠይቋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ችልቱ ኀዲር 2/2ዏዏ1 በነበረው ችሎት የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር አዴምጧሌ፡፡ ከላይ የተመሇከተው የግራ ቀኙ ክርክርና የፌ/ቤቶች ውሳኔ ሲሆን ይህ ችሎትም የአመልካችን የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው የሔጉ ደንጋጌዎች አኳያ መርምሯሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው በዚህ መዝገብ መሠረታዊ የሆነው ጭብጥ ተጠሪ በመያዣነት የያዘው ንብረት በሌላ ገንዘብ ጠያቂ ዕዲ ምክንያት በሃራጅ ከተሸጠ በኋሊ የተጠሪ መብት ምንዴነው? የሚሇው ነው፡፡ በመሆኑም ይህንን ጭብጥ አግባብነት ካሊቸው የፌ/ብ/ሔጉ ስሇማይንቀሳቀስ ንብረት መያዝ ከተዯነገጉት ሔጎች አንፃር መመርመሩ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በሏጅ ኑር ሁሴን ምትኩ እና በባሔር ዲር ከተማ ሌዩ ዞን አገር ውስጥ ገቢ መ/ቤት በሃከሌ በነበረው የአፇፃፀም ክርክር ንብረቱ ከመሸጡ በፊት ተጠሪ ሇሏጂ ኑር ሁሴን ምትኩ ሇሰጠው ብዴር በመያዣ የተሰጠው መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ አንዴ ባሇገንዘብ በአንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በሔጉ መሠረት የተቋቋመ የመያዣ ውሌ ካሇው ውለ ሁሇት ዓይነት መሠረታዊ መብቶችን ያጎናጽፇዋሌ፡፡ እነዚህም መብቶች በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3ዏ59/1/ እና /2/ ሥር የተመሇከቱት ናቸው፡፡ ሇውሳኔ ያመች ዘንዴ ሔጎቹን በዝርዝር ማስቀመጡ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3ዏ59 “የማይንቀሳቀስ ንብረት የመያዣ መብት የተሰጠው ገንዘብ ጠያቂ መያዣው የሚመሇከተውን የማይንቀሳቀስ መብት፣ ገንዘብ ጠያቂዎች ያስያዙት እንደሆነ ከንብረቱ ዋጋ ላይ የሚጠይቀው ገንዘብ ከሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች በፊት በርሱ በቀዲሚነት እንዱከፇሇው መብት አሇው” “እንዱሁም የመጀመሪያው የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ መብት ከተመዘገበ በኋሊ፣ መብቱን ባስመዘገበ በሌላ 3ኛ ወገን ባሇዕዲው የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ቢሸጥ ቢያስተሊሌፌም እንኳን የመያዣ መብቱን ያስመዘገበው ገንዘብ ጠያቂ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ሇማስያዝ ይችላል፡፡” ከእነዚህ ሁሇት ደንጋጌዎች እንዯምንረዲው የመያዣ መብት ያሇው ገንዘብ ጠያቂ መያዣው የሚመሇከተው ንብረት በሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች ተይዞ ሲሸጥ ከሽያጩ ገንዘብ ላይ በቅዴሚያ ገንዘቡን የማግኘት መብት /right of Preference/ እና ንብረት አስይዞ ንብረቱን ሇሌሎች 3ኛ ወገኖች ካስተሊሇፇ መያዣ የተሰጠበትን ንብረት ከማናቸውም 3ኛ ወገኖች ተከትል የማስያዝ /right of persuit/ ይኖረዋሌ፡፡ የመያዣ መብት ያሇው ሰው እነዚህ ሁሇት መብቶች አለት ከተባሇ መብቶቹን እንዳት ነው የሚገሇገሌባቸው የሚሇውን መመሌከቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በመጀመሪያ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3ዏ59/2/ ላይ ያሇውን መብት እንመሌከት፡፡ መያዣ የተሰጠው ባሇገንዘብ ባሇዕዲው ግዳታውን መፇፀም ሲያቅተው የግዳታውን አፇፃፀም ሇማረጋገጥ የሚወስዯው እርምጃ ነው፡፡ አንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ በመሠጠቱ ብቻ ንብረት አስያዠ በንብረቱ ላይ ያሇው መብት ቀሪ ይሆንበታሌ ማለት አይዯሇም፡፡ በንብረቱ ላይ መያዣ የሰጠ ሰው ይህንኑ ንብረት ሇመሸጥ፣ ሇመለወጥ መብት ያሇው ሲሆነ ይህንን በሚቃረን መሌኩ ማንኛውንም ስምምነት ማዴረግ እንደማይቻል ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 3ዏ84/1/ እና /2/ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ምንም እንኳን አንዴ ንብረት በመያዣ የተሰጠ ቢሆንም አስያዠ ንብረቱን ሇላሊ ሰው ሇመሸጥ ሇመለወጥ ወይም በስጦታ ሇማስተሊሇፌ ይችላል፡፡ ዋናው ባሇዕዲም ግዳታውን መፇፀም እስከቻሇ ዴረስ ባሇገንዘቡ መያዣ በተሰጠው ንብረት ላይ መብት አይኖረውም፡፡ ነገር ግን ባሇዕዲው ግዳታውን መፇፀም ሲያቅተው ንብረቱ ሇልች 3ኛ ወገኖች ተሊሌፍ እንኳን ቢሆን በማስያዝ የመሸጥ መብት አሇው፡፡ ይህ ንብረቱን የመከተሌ መብት ተፇፃሚም የሚሆነው ንብረቱ ሇሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄ መሠረት ከመያዙ በፊት ነው፡፡ ንብረቱ በሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች ከተያዘ በኋሊስ መያዣ የተሰጠው ባሇገንዘብ መብት ምንዴነው ይህ ጥያቄ ደግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3ዏ59/1/ ሥር ወዯተመሇከተው የቀዲሚነት መብት ይወስዯናሌ፡፡ የቀዲሚነት መብት /right of preference/ የሚነሣው በመያዣ የተያዘው ንብረት በሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች እዲ ተይዞ ንብረቱ በሃራጅ ከተሸጠ በኋሊ የሚገኘው ገንዘብ በሁሊችንም ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲ ሇመሸፇን የማይበቃ ሲሆን ነው፡፡ አንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ የተሰጠ ቢሆንም መያዣ በሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲም ተይዞ ሉሸጥ እንዯሚችሌ ደንጋጌው ራሱ የሚናገር ሲሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1988/1/ ሥር በባሇዕዲው ግዳታ አፇፃፀም በሕግ ሉያዙ አይገባውም ተብሎ ክሌከሊ ካሌተዯረገባቸው ንብረቶች በቀር ሌሎች የባሇዕዲው ንብረቶች ሁለ ሉያዙ መሆኑ መዯንገጉ በፌ/ሔ/ጠ 3ዏ59/1/ ሥር የተቀመጠውን ሃሣብ የሚያጠናክር ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪም አንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት ከአንዴ ሇበሇጠ ዕዲ በመያዣ ሉሠጥ የሚችሌ መሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3ዏ88/1/ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም በባሇዕዲው ላይ መያዣ ያሊቸውም ሆነ የላሊቸው ባሇገንዘቦች በመያዣ የተያዘውን ንብረት በማስያዝ ሇማሸጥ መብት አሊቸው፡፡ ይህ በሆነ ጊዜ መያዣ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የመያዣ መብታቸውን ባስመዘገቡበት ቅዯም ተከተሌ ከሽያጩ ገንዘብ ላይ በቅዴሚያ ገንዘባቸውን የማግኘት መብት ያሊቸው በመሆኑ ንብረቱ በማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ተይዞ ከተሸጠ በኋሊ የመያዣ መብት ያሇው ገንዘብ ጠያቂ የሚኖረው ብቸኛ መብት ከሽያጩ ገንዘብ ላይ በቅዴሚያ ዕዲቸውን መሰብሰብ ነው፡፡ ከዚህ በቀር ንብረቱ ተይዞ ከተሸጠና ከሽያጩ ገንዘብ በቅዴሚያ እንዱከፇሇው ሣይጠይቅ ቀርቶ ገንዘቡ በሌሎች ባሇገንዘቦች መሃከሌ ከተከፊፇሇ በኋሊ ንብረቱን የመከተሌ መብት አሇኝ በማለት የሚያነሣው መብት የሇም፡፡ ምክንያቱም በመያዣ የተያዘው ንብረት በሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲ ምክንያት ተይዞና በሏራጅ ተሸጦ ዋጋው ሇባሇመብቶቹ ከተከፊፇሇ በኋሊ መያዣው ቀሪ እንዯሚሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 311ዏ/ሏ/ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ መያዣው ቀሪ ከሆነ ደግሞ መያዣውን መሠረት በማድረግ የሚያነሣው የመብት ጥያቄ አይኖርም ማለት ነው፡፡ ስሇሆነም በንብረቱ ላይ የመያዣ መብት ያሇው ባሇገንዘብ ንብረቱን የመከተሌ መብት የሚኖረው ንብረቱ በማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ዕዲ ከመያዙና ከመሸጡ በፊት ነው፡፡ የተያዘውን ጉዲይ ከፍ ሲሌ ከተዘረዘሩት የሔጉ ደንጋጌዎች አኳያ ስንመረምርም ተጠሪ ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት በመያዣ የያዘው መሆኑ አሊከራከም፡፡ ነገር ግን የዚሁ ቤት ባሇቤት በባሔር ዲር ሌዩ ዞን አገር ውስጥ ገቢ መ/ቤት ላይ ባሇባቸው የግብር ዕዲ ምክንያት ቤቱ ተይዞ በፍ/ቤት በኩሌ በሏራጅ በአሁኑ አመልካች ተሸጧሌ፡፡ ቤቱ ከተሸጠ በኋሊ ተጠሪ በንብረቱ ላይ የመያዣ መብት ያሇው መሆኑን በመግሇጽ ሽያጩን ተቃውሟሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ተጠሪ በቤቱ ላይ ባሇው የመያዣ መብት መሠረት ንብረቱን ከሚከተሌ በቀር ሽያጩን ሉቃወም እንዯማይችሌ ገሌፆ ጥያቄውን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ በእርግጥ በመያዣ የተያዘ ንብረት በሌላ በማንኛውም ባሇገንዘብ ዕዲ ተይዞ ሉሸጥ የሚችሌ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ተጠሪ ሽያጩን በመቃወም ያቀረበውን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ አግባብ ነበር፡፡ ሆኖም ንብረቱ በሌላ ሰው ዕዲ ተይዞ በሏራጅ ሲሸጥ ተጠሪ የሚኖረው መብት ከሽያጩ ገንዘብ በቅዴሚያ እንዱከፇሇው መጠየቅ እንጂ ንብረቱን የመከተሌ መብት እንዲሌሆነ ከላይ ከተመሇከትናቸው የመያዣ ሕግ ደንጋጌዎች መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ንብረቱ በአገር ውስጥ ገቢ እዲ በሏራጅ ሲሸጥ ሽያጩን መቃወም ሣይሆን ከሽያጩ ገንዘብ ቅዴሚያ እንዱከፇሇው ሉጠይቅ ይገባ ነበር፡፡ ፌ/ቤቱም ንብረቱን የመከተሌ መብቱን ጠብቆ ሲያሰናብተው በዚሁ ላይ ሇይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኙን አቅርቦ የቀዲሚነት መብቱ እንዱጠበቅሇት ማዴረግ ሲገባው ይህንን አሊዯረገም፡፡ በመሆኑም በክርክር ላይ ያሇው ንብረት በባህር ዲር ሌዩ ዞን አገር ውስጥ ገቢ መ/ቤት ዕዲ ተይዞ በሏራጅ ተሸጦ ገንዘቡ ሇባሇገንዘብ ከተከፇሇ በኋሊ ተጠሪ ንብረቱን የመከተሌ መብት ስሊሇኝ በሃራጅ ሽያጩ ላይ ተወዯዴረው ከገዙት የአሁኗ አመልካች ላይ ይዤ መሸጥ እችሊሇሁ በማለት ያቀረበው ክርክርና ፌ/ቤቶችም ይህንኑ ክርክር ተቀብሇው የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምዕ/ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 17ዏ72 በ3ዏ/ዏ1/2ዏዏዏ የሰጠው ውሳኔ እና የአማራ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 14659 በ19/ዏ5/2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. በባሔር ዲር ከተማ ቀበላ ዏ4 የቤት ቁጥር ዱ 151 የሆነውን ቤት በባሔር ዲር ሌዩ ዞን አገር ውስጥ ገቢ እዲ ምክንያት ተይዞ በሏራጅ የተሸጠ ስሇሆነ ንብረቱን የመከተሌ መብት ስሇላሇው ንብረቱን በጨረታ ሇመሸጥ አይችሌም ሁከቱ ይወገዴ ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 3994ዏ ግንቦት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋይ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ አመልካች፡- ወ/ሮ ነጂባ ነጋሽ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ዚያዲ ዳታሞ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሁከት ይወገዴሌኝን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኗ ተጠሪ ነሏሴ 15 ቀን 1998 ዓ.ም. በፃፈት ማመሌከቻ ሟች አቶ አብድ ናስር ሼህ ጀቤር ከተባለት ባሇቤታቸው ጋር በአዱስ አበባ ከተማ አራዲ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 11/12 የቤት ቁጥር 1638 የሆነውን ከመንግሥት ተከራይተው ሲኖሩ እንዯነበር፣ ተጠሪ ያሊግባብ የቤቱን ኪራይ ቀበላው በስማቸው አዴርጎሊቸው ቤቱን መያዛቸውን በመዘርዘር ተጠሪ የፇጠሩት ሁከት እንዱወገዴ ይወስንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኗ አመልካችም የቤቱ ኪራይ በስማቸው የዞረሊቸው የሟቹ ሚስት በመሆናቸው መሆኑን፣ ተጠሪ በወቅቱ በቤቱ ያሌነበሩ መሆኑን በመዘርዘር ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የቀበላው አስተዲዯር ተጠሪ በቤቱ ላይ ከአመልካች ጋር አኩሌ መብት ያሊቸው መሆኑን እያወቀ ተጠሪን በማስታወቂያ ሣይጠራና የቤት ኪራይ ስም ዝውውሩን መፇፀሙና ከአመልካች ኪራይ መቀበለ በተጠሪ ላይ ሁከት መፌጠር ነው በማለት አመልካችና ተጠሪ በቤቱ ላይ በጋራ እንዱገሇገለበትና በጋራ ኪራይ እንዱከፍለ እንዱዯረግ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የከተማው ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ይግባኙን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የከተማው የሰበር ሰሚ ችሎትም በጉዲዩ ላይ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሌተገኘም ሲሌ የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በፃፈት 2 /ሁሇት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚሌባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የተጠሪ የሁከት ይወገዴሌኝ ጥያቄ በጊዜ ያሌቀረበና የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1149 ደንጋጌን ያሊገናዘበ ሆኖ እያሇ በተከራይነት ባገኘሁት የይዞታ መብትን እንዲካፌሌ መወሰኑ ሔጋዊነት የላሇው በመሆኑ ሉሻር ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ኀዲር ዏ3 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ የአመልካችን ቅሬታ ሇመንቀፌ፣ የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ ተገቢነት በመዘርዘር ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ ሲለ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች ሁከት ፇጥረዋሌ መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ነጥብ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የቀበላው አስተዲዯር የሚያስተዲዴረው የመንግሥት ንብረት መሆኑን፣ ቤቱን ሟቹ ተከራይተውት ይኖሩበት እንዯነበር፣ ከሟች ሔይወት ማሇፌ በኋሊ በወቅቱ ይዘውት በነበረው የሚስትነት ማስረጃ መሠረት አመልካች የቤቱን የተከራይነት መብት ቀበላው ያስተሊሇፇሊቸው መሆኑን፣ በዚህ ጊዜ ተጠሪ ከቤት ያሌነበሩና ሔጋዊ ጠባቂም ያሌነበራቸው መሆኑን ነው፡፡ በመሠረቱ የአንዴ ንብረት ባሇይዞታ የሆነ ሰው ይዞታው ሇመንጠቅ ወይም በይዞታው ላይ ሁከት ሇመፌጠር የሚፇፀምን ማንኛውንም ዴርጊት እንዱቆም ወይም ተገቢው መብት እንዱመሇስሇት ሔጉ ከዘረጋሊቸው መንገድች አንደ የይዞታ ክስ /Possessory action/ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1149/1/ ደንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ሇማቅረብ የሚቻሇው አቤቱታ አቅራቢው ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ንብረት ላይ በቀጥታ ወይም በጠባቂ ይዞታ ሲኖረውና ይህንኑ ሁኔታ በኃይሌ ሲነጠቅ ነው፡፡ እንዱሁም የይዞታ ክስ የሚቀርበው ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ንብረት በወቅቱ ሇመያዝ ምንም ዓይነት መብት የላሇው ሰው ሲይዝ ስለመሆኑም ተጠቃሹ ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ አቅራቢ ማረጋገጥ ያሇበት ንብረቱ በሕግ አግባብ በይዞታው የነበረና የሁከት ዴርጊት ፇፃሚው የኃይሌ ተግባር በመጠቀም ወይም በሚስጢር ንብረቱን የወሰዯበት መሆኑን ነው፡፡ ይህ የደንጋጌው መንፇስ የሚያስረዲው የሁከት ተግባር የሚኖረው ባሇይዞታ የሆነው ሰው በይዞታው ሥር በሚገኘው ንብረት እንዲይገሇገሌበት ላሊ ሰው ጣሌቃ ገብቶበት መሰናክሌ ሲፇጥርበት ወይም ረብሻ ሲፇጥርበት መሆኑን ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 114ዏ እና 1149 ደንጋጌዎች ይዘት የሚያሣዩትም ይህንኑ ነው፡፡ እነዚህ ደንጋጌዎች ከላይ ከተገሇፀው ነጥብ በተጨማሪ የሚያስገነዝቡት ነጥብ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ አቅራቢ የተሻሇ የይዞታ መብት ያሇው ስለመሆኑ ማረጋገጥ ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ በቤቱ ላይ ከአመልካች የተሻሇ መብት የላሊቸው መሆኑ፣ አመልካች ቤቱን የያዙት በቀበላው ስምምነት የተከራይነት መብት አግኝተው እንጂ በኃይሌ አሇመሆኑ የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች ናቸው፡፡ እንዱህ ከሆነ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 114ዏ እና 1149 ደንጋጌዎች የተመሇከቱት ሔጋዊ መሥፇርቶች አሇመሟሊታቸውን በቀሊለ ሇመገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም የአመልካች ተግባር ሁከት ሉባሌ የሚችሌበትን ሔጋዊ ምክንያት ስሊሊገኘን የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ. አራ-ዏ3ዏ95 ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ፣ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ5585 መጋቢት 25 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ እንዱሁም የዚሁ ፍ/ቤት ሠበር ሠሚ ችሎት በመ/ቁ. ዏ6753 ሏምላ 25 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2/ አመልካች በተጠሪ ላይ የፇጠሩት ሁከት የሇም ብለናል፡፡ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት በጋራ የሚገሇገለበት ወይም እኩሌ ተካፌሇው የሚከራዩበት ሔጋዊ ምክንያትም የሇም ብለናል፡፡ 3/ ሇክርክሩ የተደረገውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ 38169 ግንቦት 12 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ - ነ.ፇ. ሂሩት አስራት ተጠሪ፡- የወ/ሮ ንጋቷ ዘሇቀ ወራሽ አቶ እሸቱ ቦጋሇ - ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች የሥር ከሣሽ ተጠሪ የሥር ተከሣሽ ነበሩ አመልካች ባቀረቡት ክስ በወረዲ 17 ቀበላ 24 ቁጥር 360 የሆነውን ቤት ወ/ሮ ንጋቷ ዘሇቀ ከ1973 ጀምሮ በመያዝ ክራይ ሣይከፍለና የኪራይ ውሌ ሣይሞለ እስከ የካቲት 1990 ዴረስ ሲገሇገሌበት ከቆየ በኋሊ ከዚህ አሇም በሞት በመሇየታቸው የተጠሪ ወራሽ የሟች ወራሽነኝ በማለት ቤቱን በመያዝ ክራይ ሣይከፍለ ይገሇገለበታሌ የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽም የሟች ዘመዴነኝ በማለት ቤቱን እየተገሇገለበት ስሇሆነ ሁሇቱም ተከሣሽ ኪራይ ሣይከፍለ ከውሌ ውጭ በሔገ ወጥ መንገዴ ቤቱን በመያዛቸው አመልካች አከራይቶ ሉያገኝ የሚገባውን ጥቅም አጥቷሌ፡፡ ስሇዚህ ያሇ አግባብ የበሇፀጉበትን እስከ ሚያዝያ 30 ቀን 1994 የቤቱን ኪራይ በወር 54 እያከራየ ሉያገኝ የሚገባውን ብር 14,193.76(አስራ አራት ሺህ አንዴ መቶ ዘጠና ሦስት ብር ከሰባ ስዴስት ሣንቲም) ከወሇዴ ጋር 150,628.55 በአጠቃላይ(አንዴ መቶ ሃምሣ ሺህ ስዴስት መቶ ሃያ ስምንት ብር ከሃምሣ አምስት ሣንቲም) ብር 164,817.41 (አንዴ መቶ ስሌሳ አራት ሺህ ስምንት መቶ አስራ ሰባት ብር ከአርባ አንዴ ምንቲም) በአንዴነትና በነጠሊ ከፍሇው ቤቱን ሇቀው እንዱወጡ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ (ተጠሪ) ተከሣሽ ሇቀረበበት ክስ መሌሱን ሲሰጥ አመልካች የጠቀሰው የኪራይ ግምት የተጋነነ ነው፡፡ አመልካች በቤቱ ላይ ያሇውን መብትና ጥቅም ባሇማረጋገጡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33(2)(3) መሠረት ክስ ማቅረብ አይችሌም ፌ/ቤቱ ሥሌጣን የሇውም፡፡ በይርጋ ይታገዲሌ ካለ በኋሊ በአማራጭም መሌሳቸውን ሲሰጡ አውራሻችን ወ/ሮ ንጋቷ እና እኔ በአንዴነት ስንኖርበት ቆይተናሌ ቤቱ የተሰጠን በቀዴሞ የዯርግ መንግሥት የከተማ ሌማት ቤት ምንስተር ትዕዛዝ መሠረት የቤተ መንግሥት አካባቢ በራሳችን ወጪ ሠርተን ስንጠቀምበት ሇነበረው ቤታችን በሌዋጭነት ነው፡፡ አመልካች በራሱ ተምኖ ያቀረበው ገንዘብ መጠን ሔጋዊ አይዯሇም ስሇዚህ አመልካች ያቀረበው ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባዋሌ ሲሌ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የቀረበውን ክስ ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ ውሳኔ ሰጥቷሌ በውሳኔውም የቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ውስጥ በፌ/ሥ/ሥ/ቁ 33(2)(3) መሠረት አመልካች መብትና ጥቅም ስሇላሇው ሉከሰን አይገባም ያለትን ነጥብ ብቻ መርምረዋሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ተጠሪ ቤቱን ያስረክቡኝ የሚሌ ነው ይሁን እንጂ አመልካች ሇተጠሪም ሆነ ሇላሊ ሰው እያከራየ የሚያስተዲዴር መሆኑን ወይም ቤቱ መወረሱን የሚያሳይ ማስረጃ አሌቀረበም በቤቱ ላይ አሇኝ የሚሇውን መብት ወይም ጥቅም ምን እንደሆነ አሊረጋገጠም ስሇዚህ መቃወሚያውን በመቀበል ክሱን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33(2)(3) መሠረት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን በማከራከር አመልካች ይህን ቤት በሥሩ ይዞ የሚያስተዲዴረው የገነባው ወይንም በመንግሥት የተወረሰ ሇመሆኑ አሊስረዲም በተጨማሪም የቀረበው ማስረጃም ቤቱን እንዱያስተዲዴር መብት ሉሰጡ የሚችለ አይዯለም ከቤተ መንግሥት ተፅፎሌ የተባሇው ዯብዲቤም ቢሆን ቤቱ የቤተ መንግሥት መሆኑን አያረጋግጥም፡፡ ስሇዚህ አመልካች ክስ በቀረበበት ቤት ላይ መብት የሇውም ሲሌ የሥር ውሳኔን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348(1) አፅንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በ29/9/2000 ፅፍ ባቀረበው ማመሌከቻ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ሲሌ እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪውን አስቀርቦ ክርክራቸውን ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች መብት ወይም ጥቅም የሇውም በማለት የተሰጠውን ውሳኔ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህም መሠረት ይህንን ነጥብ ግራቀኙ ካቀረቡት ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እና የክርክሩን አመጣጥ ባጭሩ ስናይ አመልካች ሇክርክሩ መንስኤ የሆነውን ቤት ተጠሪ ወራሽ ነኝ በማለት ብቻ መብት ሣይኖራቸው ክራይ ሣይከፍለ በሔገ ወጥ መንገዴ እየተገሇገለበት ነው በማለት ውዝፌ ኪራይ ከፍሇው ቤቱን እንዱሇቁ በመጠየቁና ተጠሪም በበኩለ ቤቱ የአመልካች እንዲሌሆነና ቤቱን በዯርግ ትዕዛዝ የከተማ ሌማት በራሱ ወጪ ሇሰራሁበት ቤት በሌዋጭ ያገኘሁት ነው፡፡ ሉከሰኝ አይችሌም ሲሌ በመከራከሩ የሥር ፌ/ቤቶች አመልካች በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም እንዲሇው አሊስረዲም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ እኛም አመልካች በተጠቀሰው ቤት ላይ ክስ የማቅረብ መብት ወይም ጥቅም የሇህም የተባሇው አስመሌክቶ በመዝገቡ ውስጥ ያለትን የተሇያዩ ፅሐፌ (ዯብዲቤ) ሆነ የግራ ቀኙ በሰበር ችሎት ያካሄደትን የቃሌ ክርክር በጥሌቀት እንዯመረመርነው የተጠሪ አውራሽ (ሟች) የቤተ መንግሥት አገሌጋይ የነበሩና የቤተ መንግሥት አስተዲዯር በሰጣቸው ቤት ውስጥ ሲኖሩ የነበረ በመሆኑ ከግራ ቀኙ ክርክር ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ በመሆኑም ይህ ክርክር የተነሳበት ቤት በጏርፌ ምክንያት በመፌረሱ ሇቤተ መንግሥት አስተዲዯር ቤቱን በጊዜያዊነት የተጠሪ አውራሽ በሔይወት እስካለ እንዱገሇገለበት የተፇቀዯሊቸው እንጂ በሌዋጭ የተሰጣቸው እንዲሌሆነ ፌ/ቤቱ ተረዴቷሌ ቤቱም በወቅቱ በነበረው የከተማ ሌማትና የቤት ሚንስተር ትዕዛዝ ነው እንዱኖሩበት የተደረገው ይህ ማለት ደግሞ ቤቱ የመንግሥት መሆኑን ያስረዲሌ፡፡ ቤቱ የመንግሥት ከሆነ ስሇ ቤቱ የመከራከር መብቱ መንግሥትን የወከሇው ተቋም ነው እሱም አመልካች (የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ) ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ያዯርሰናሌ፡፡ ስሇዚህ የሥር ፌ/ቤቶች ከዚህ በላይ የተጠቀሱትን ነጥቦች ሳያገናዝቡ አመልካች ሇመክሰስ መብት ወይም ጥቅም የሇውም ሲለ የሰጡት ውሳኔ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.33(2) መንፇስ ውጪ በመሆኑ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 21285 በቀን 20/1/98 እና የፋ.ከ/ፍ/ቤት በመቁ 43105 መጋቢት 2/2000 የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች የመክሰስ መብት አሇው ብለናል፡፡ የፋ/የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፌሬ ነገሩ ላይ በማከራከር ሔጋዊ ውሳኔ ይስጥበት በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሠረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ የወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 39539 ሏምላ 30 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ ስአማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ አበባ አስተዲዯር ግብርና ቢሮ - ነ/ፇጁ ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ አቶ አበበ ዓባይ ዘጠኝ ሰዎች - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሁከት ይወገዴሌንን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪዎች በቂላንጦ ቀበላ ገበሬ ማህበር ክሌሌ ከ26 ዓመታት በላይ ግብር እየገበሩ በቦታው ከ6000(ስዴስት ሺህ) ዛፍች በላይ ተክሇው ከብቶቻቸውንም የሚያቆሙበትን ቦታ የአሁኑ አመልካችና ሦስት ሰራተኞቹ በኃይሌ ያስሇቀቋቸውና ሁከት የፇጠሩባቸው መሆኑን ገሌጸው ሁከቱ ተወግድ ይዞታቸው እንዱመሇስሊቸው ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመልካችና ሰራተኞቹ ላይ በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስ መሬቱ የመንግስት እንጅ የተጠሪዎች አሇመሆኑን፣ቦታው ሇምሇም ቦታ የተከሇሇ መሆኑን ገሌፆ የተጠሪዎች ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረና ተጨማሪ ማስረጃም ተገቢ ነው ካሇው አካሌ ከጠየቀ በኋሊ ቦታው ሇዯን ቦታ ተብሎ የተተከሇ ቢሆንም ባሇይዞታነቱ ግን የተጠሪዎች መሆኑ መረጋገጡ፣ የዯን ክሌሌም በመንግስት ብቻ የሚከሇሌ ሣይሆን በቀበላ ማህበረሰብና በግሇሰብ ሉከናወን እንዯሚችሌ ከዯን አዋጅ መረዲት የሚቻሌ መሆኑን በምክንያትነት ይዞ አመልካች ከሰራተኞቹ ጋር ሁኖ የፇጠረው ሁከት አሇ በማለት ሁከቱ እንዱወገዴ፣በቁጥር ብር 1000.00(አንዴ ሺህ) ሇተጠሪዎች እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አቅርቦ ይኸው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም አመልካች ሇዚሁ ፍ/ቤት የሰበር አቤቱታው አቅርቦ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ ሏምላ 23 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፈት 4/አራት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚሌባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪዎች ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ይዞታ ላይ የይዞታ ማረጋገጫ ያሊቀረቡ መሆኑን፣ቦታው የመንግስት ስለመሆኑ ሔገ-መንግስቱና አግባብነት ያሊቸው አዋጆች እየዯነገጉ ከእነዚህ ህግ ጋር አኳያ ጉዲዩ አሇመታየቱን፣ዯን በቦታው ላይ ሇማሌማት ስሌጣንና ኃሊፉነቱ የተሰጠው ሇአመልካች ሆኖ በአዱስ አበባ ማስተር ፔሊን ላይ በጸዯቀው መሰረት የዯን ሌማት ስራ ማከናወን የሚችሌ መሆኑ ግንዛቤ ውስጥ አሇመግባቱን ዘርዝሮ ሁከት ይወገዴ ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ እንዱሻር ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪዎች እንዱቀርቡ ተዯርጏ መጋቢት 24 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ 4/አራት/ ገጽ ማመሌከቻ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ቅሬታ ነጥቦች እውነት የላሊቸው፤የፇራጅን ህሉና ሉያሣምን በሚችሌ መሌኩ ተቀነባብረው መቅረባቸውን፣ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቦታ ከ35 ዓመታት በላይ ይዘው የሚጠቀሙት ስለመሆኑና የአመልካች እርምጃ ከሔገ-መንግስቱ አንቀጽ 40/4/ ስር ጥበቃ ከተደረገው መብት ጋር ተቃራኒ መሆኑን ዘርዝረው የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ የሕግ ስህተት የሇውም ተብሎ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅም ሚያዝያ 07 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት 2/ሁሇት/ ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች ሁከት ፇጥሯሌ ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቦታ ተጠሪዎች ሇበርካታ ዓመታት በይዞታችን ስር አዴርገን እየተጠቀምንበት የሚገኝ ነው በማለት የሚከራከሩ መሆኑን፣ፌ/ቤቱ ባዯረገው ማጣራትም መሬቱ ሇተጠሪዎች በ1991 ዓ.ም ሇግጦሽ መሬት ተብሎ የተሰጠ መሆኑን ቀበላው ያረጋገጠው መሆኑን፣በ1991 ዓ.ም ቦታው የዯን ቦታ ተብሎ የተከሇሇ መሆኑን የስር ፍ/ቤት አረጋግጦ የአመልካችን ክርክር ውዴቅ ያዯረገው ዯን በመንግስት ብቻ የሚከሇሌ አይዯሇም በማለት ስለመሆኑ ነው፡፡ በመሰረቱ የአመልካች ክርክር ዋቢ ያዯረገው የአዱስ አበባ ከተማ መሪ ፔሊን ማጽዯቂና የአፇፃፀም 7/1986 “ን” ነው፡፡ ይህ አዋጅ በአንቀጽ 2/5/ ስር የመሪ ፔሊን ትርጉምንና የሚያዛቸውን ካርታዎች ዓይነት አስቀምጧሌ፡፡ ሇዚህ ክርክር አግባብነት ያሇው የካርታ ዓይነትም የሇምሇም ክሌሌ ካርታ ሲሆን አዋጁ በአንቀጽ 2/5/ሸ/ ስር የተዯነገገው ነው፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 21 ስሇሇምሇም ክሌሌ ካርታ ይዘት፣አንቀጽ 22 የሇምሇም ክሌሌ ማለት ጥበቃና እንክብካቤ፣አንቀጽ 23 ደግሞ የዛፍችና እጽዋቶች ሌማትና እንክብካቤ ከዯነገጉ በኋሊ በአንቀጽ 24 የክሌሌ መስተዯዯሩ በሇምሇም ክሌሌ ካርታው ላይ የተመሇከቱትን ክሌልች የመጠበቅ፣ የመንከባከብ፣ ወይም እንዱጠበቁ የማዴረግ፣ እንዱሇሙ የታቀደትን የሇምሇም ክሌልች ስሇሚሇሙበት፣ ስሇሚጠበቁት ሁኔታ አስፈላጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ ኃሊፉነት ያሇበት ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ አመልካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቦታ ሇዯን የተከሇሇ ስለመሆኑ ማረጋገጡን፣ሰራተኞች ጉዴጓዴ አስቆፌረው በቦታው ላይ ችግኝ ያስተከለትም ከቢሮው በተሰጠው መመሪያ ስለመሆኑ አረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም አዋጁ አመልካች ተግባርና ኃሊፉነት ያሇው ስለመሆኑ ያሣያሌ፡፡ ተጠሪዎች ሊቀረቡት ክርክር የማስረዲት ብቃት ያሇው ማስረጃ ያሊቀረቡ ስለመሆኑ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ያሣያሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ተጠሪዎች ያቀረቡት ማስረጃ የማስረዲት ብቃት የላሇው መሆኑን አምኖም ተገቢ ነው ካሇው አካሌ ተጨማሪ ማስረጃ እንዱያቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ይሁን እንጂ ተጠሪዎች ቦታው ላይ የተደረገውን የአመልካች እንቅስቃሴ ሁከት ነው ሇማለት የቻለት በ1991 ዓ.ም በተደረገው የግጦሽ መሬት ክፌፌሌ ተሰጥቷቸዋሌ የሚሌ ማረጋገጫ ከቀበላ ገብሬ ማህበር ስሇተሊከሊቸው እንጂ በህጉ አግባብ የይዞታ ማረጋገጫ በማቅረብ አይዯሇም፡፡ ከሁለም በላይ የተጠሪዎች ህጋዊ የሆነ የይዞታ መብት ያሊቸው መሆኑ ከተረጋገጠም ከፍ/ቤት የሚጠይቁት ዳኝነት የሁከት ይወገዴሌኝ ሣይሆን የካሣ ጥያቄ ስለመሆኑ የሔገ-መንግስቱ አንቀጽ 40/8/ እና ከዚሁ ጋር ተያይዞ የወጣው 455/1997 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የሚያስገነዝበን ነው፡፡ እንዯሚታወቀው የአንዴ ንብረት ባሇ ይዞታ የሆነ ሰው ይዞታውን ሇመንጠቅ ወይም በይዞታው ላይ ሁከት ሇመፌጠር የሚፇጸምን ማንኛውንም ዴርጊት እንዱቆም ወይም ንብረቱ እንዱመሇስሇት ሔጉ ከአስቀመጣቸው መንገድች አንደ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1149/1/2/ ስር የተመሇከተው ነው፡፡ በዚህ አንቀጽ መሰረት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ መቅረብ የሚችሇው አቤቱታ አቅራቢው ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ነገር በቀጥታ ወይም በጠባቂ ይዞታ ሲኖረው ነው፡፡ እንዱሁም የይዞታ ክስ የሚቀርበው ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ንብረት በወቅቱ ሇመያዝ ምንም ዓይነት መብት በላሇው ሰው ስለመሆኑም የተጠቃሹ ደንጋጌ መንፇስ ያስገነዝባሌ፡፡ በሌላ አገሊሇጽ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ አቅራቢ ከተከሣሹ የተሻሇ የይዞታ መብት ያሇው ስለመሆኑ ማሣየት ይጠበቅበታሌ፡፡ ሆኖም ይህንኑ ያስረዲ ከሣሽ ጥያቄው ተቀባይነት የሚያገኘው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1140 እና 1149 ደንጋጌዎች የተመሇከቱትን መብቶች የሚገዴብ ላሊ ሕግ በላሇበት ሁኔታ ነው፡፡ የይዞታ መብት ፌጹም አይዯሇም፡፡ በሔጉ አግባብ ላሊ መፌትሓ ሉሰጥበት የሚችሌ ነው፡፡ ከእነዚህ መፌትሓዎች መካከሌም ይዞታው ሇሔዝብ ጥቅም ተብሎ ሲወሰዴ ካሣ የሚከፇሌበት ስለመሆኑ አንደ ነው፡፡ የአመልካች ጥያቄም ተጠሪዎች በቦታው ላይ ህጋዊ የባሇይዞታነት የሊቸውም ከሚሌ በተጨማሪ በአዱስ አበባ ከተማ መሪ ፔሊን ማጽዯቂያና አፇፃፀም 7/1986 መሰረት ዴርጊቱ ሁከት ሉባሌ የሚገባ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎች በቦታው በዚህ አዋጅ መሰረት የዯን ተብሎ አሇመከሇለን አሊረጋገጡም፡፡ ይሌቁንም ቦታው ሇዯን ተብሎ የተከሇሇ ስለመሆኑ የስር ፍ/ቤትም አረጋግጧሌ፡፡ እንግዲህ የ 7/1986 አንደ ዓሊማ በአዱስ አበባ መስተዲዴር ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ሁኔታዎች መሰረት የከተማው እዴገት ስርአት እንዱይዝና እንዱፊጠን ማዴረግ ስለመሆኑ በመግቢያው ላይ ተመልክቷል፡፡ እንዱሁም የክሌሌ መስተዲዯሩ በሇምሇም ክሌሌ ካርታው ላይ የተመሇከቱትን ክሌልች እንዯሚጠብቅ እንዯሚንከባከብ፣ወይም እንዱጠበቁ የማዴረግና እንዱሇሙ የታቀዯበትን የሇምሇም ክሌልች ስሇሚሇሙበት፣ስሇሚጠበቁበት ሁኔታ አስፈላጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ ኃሊፉነት ያሇው ስለመሆኑ ተጠቃሹ አዋጅ በአንቀጽ 24 ስር በግልጽ አስፌሯሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ቦታው በዯን የተከሇሇ መሆኑ ከተረጋገጠ አመልካችና ሰራተኞቹ ጉዴጓዴ በማስቆፇር ችግኝ ማስተከሊቸው በሔጉ የተፇቀዯ ተግባር ነው ከሚባሌ በስተቀር ሁከት ሉባሌ የሚቻሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ ተጠሪዎች ቦታውን በሔጉ አግባብ የያዙትና ያሇሙት ዛፌ ካሇም በሔጉ አግባብ ካሣ የመጠየቅ መብት ይኖራቸዋሌ እንጂ ይዞታውን ሌንሇቅ አይገባም፣ሁከቱ ሉወገዴ ይገባሌ በማለት ሉከራከሩ የሚችለ አይዯለም፡፡ አመልካች ሁከት ፇጥሯሌ በማለት በማስተር ፔሊኑ መሰረት ቦታውን ሇአረንጓዳ ክሌሌ በማዋሌ እንዲይንከባከብና እንዲይጠበቅ ማዴረግ ነው ከሚባሌ በስተቀር ላሊ ሔጋዊ ምክንያት የሚሰጠው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በአጠቃላይ የአመልካች አዴራጏት ሁከት ነው ተብሎ በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1140 እና 1149 ደንጋጌዎችን ከአዱስ አበባ ከተማ መሪ ፔሊን ማጽዯቂና የአፇፃፀም 7/1986 አንቀጽ 2/5/፣21፣22፣23 እና 24 ደንጋጌዎች ጋር ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 319/92 ሰኔ 08 ቀን 1996 ዓ.ም ተሰጥቶ በይግባኝ ሰሚው በመ/ቁ. 01595 ሏምላ 17 ቀን 1999 ዓ.ም፣እንዱሁም በሰበር ችልቱ በመ/ቁ. 05481 ሚያዝያ 28 ቀን 2000 ዓ.ም የጸናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች በተጠሪዎች ላይ የፇጠረው ሁከት የሇም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪዎች በሔጉ አግባብ የሚያቀርቡትን ላሊ ህጋዊ ጥያቄ ይህ ውሳኔ አያስቀርም ብለናል፡፡ 4. ሇክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት:: ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38666 ሏምላ 9 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ - ነ/ፇጅ ታምራት አባተ ተጠሪ ፡- ባሊንባራስ ተስፊዬ ገ/እየሱስ - ጠበቃ ገ/እግዚአብሄር ተስፊዬ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን አመልካች በተጠሪ ላይ በትግራይ ብ/ክ/መ/በመቀላ ዞን ማዕከሊዊ ፍ/ቤት ባቀረበው አቤቱታ ሇአቶ ተስፊዬ ፌትዊ ሇሰጠው ብዴር መያዣ የሆነ በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ኩሃ ቀበላ የሚገኝ በ35259 ካሬ ሜትር ቦታ ላይ የሠፇረ መጋዘንን ዕዲው ሳይከፇሌ በመቅረቱ ምክንያት በ 97/9ዏ፣ 98/9ዏ እና 216/92 መሠረት አመልካች ከተበዲሪው ላይ ተረክቦ በማስተዲዯር ላይ እያሇ ተከሣሽ ከዚሁ ባሇዕዲ ላይ ሇሚፇሌጉት ገንዘብ ይሄው ንብረት እንዱሸጥ ጠይቀው በሏራጅ ባሇመሸጡ ምክንያት ንብረቱን እንዱረከቡ በፍ/ቤት ትዕዛዝ በመስጠቱ ንብረቱን መረከባቸው ተገቢ እንዲሌሆነ በመጥቀስ ይመሇስሌኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ ተከሳሽም ቀርበው በሰጡት መልስ ንብረቱን የተረከቡት ዕዲው ሳይከፇሌ በመቅረቱ ምክንያት የተጠቀሰው መሬትና መጋዘን ባሇዕዲው በባሇይዞታነት የሚጠቀምበት መሆኑን በመግሇጽ ይሄው ንብረት እንዱሸጥ ተጠይቆ ሁሇት ጊዜ የሏራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ ወጥቶ ገዢ ባሇመገኘቱ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/428/2/ መሠረት የፌርዴ ባሇመብቱ እንዱረከበው ፌ/ቤቱ ትዕዛዝ ሠጥቶ በዚሁ መሠረት የተረከብኩት ስሇሆነ አቤቱታው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇትም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሣሽ የብዴር ዕዲው ሳይከፇሇው በመቅረቱ ምክንያት ንብረቱን ተረክቤያሇሁ ቢሌም ንብረቱን ስሇመረከቡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/1723/1/ መሠረት ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ከመሆኑም በላይ ተከሣሽ ንብረቱን በሏራጅ የሚገዛ በመጥፊቱ የፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/428/1/ በሚፇቅዯው መሠረት የተረከበ ስሇሆነ ንብረቱን ሉመልስ አይገባም በማለት የከሣሽን አቤቱታ ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ከሣሽ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇትግራይ ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው ሲሌ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/337 መሠረት ይግባኙን ሠርዟሌ፡፡ የሠበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎትም አቤቱታውን መርምሮ አመልካች በመያዣ ይዞት የነበረውን ንብረት አግባብ ባሇው አካሌ ከማስመዝገብ አሌፍ በስሙ በርስት መዝገብ አሊስመዘገበም ተብሎ በመያዣ የያዘውን የተረከበውን ንብረት ሇተጠሪ እንዱያስረክብ መባለ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ አመጣጥና ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን በበኩሊችንም አቤቱታው ሇሰበር ይቅረብ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ አመልካች አቶ ተስፊዬ ፌትዊ የተባለ ግሇሰብ የተበዯሩትን ገንዘብ ባሇመክፇሊቸው ምክንያት በመያዣ የያዘውንና ሇዚህ ክርክር ምክንያት የሆነውን መሬትና መጋዘን 97/9ዏ፣ 98/90 እና 216/92 በሚፇቅዯው መሠረት ገዢ በመጥፊቱ ምክንያት ተረክቦት እንዯነበር መረጋገጡን ተገንዝበናሌ በሌላ በኩሌም የአሁን ተጠሪ በዚሁ ባሇዕዲ በአቶ ተስፊዬ ፌትዊ ላይ አስፇርዯው አመልካች በመያዣ ይዞት የነበረውና በኋሊም የተረከበው መጋዘን በሏራጅ እንዯሸጥ ፌ/ቤቱ ትዕዛዝ ሲሰጥ አመልካች ንብረቱን በመያዣ ይዞት እንዯነበረና ዕዲው ባሇመከፇለ ምክንያትም ንብረቱ በሏራጅ ሇመሸጥ ተሞክሮ ገዢ በመጥፊቱ ምክንያት ከፍ ብል በተጠቀሱት አዋጆች መሠረት ንብረቱን እንዯተረከበ በመግሇጽና በንብረቱም ላይ መብት እንዲሇው በመጥቀስ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/444 መሠረት ሽያጩን በመቃወም አመልካች አቤቱታ አቅርቦ እንዯነበረና ፌ/ቤቱም አቤቱታው የቀረበው ዘግይቶ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውዴቅ ማዴረጉንም ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በዚህ መሌኩ አቤቱታው ተቀባይነት ሳያገኝ ከቀረ አመልካች በዚህ ጉዲይ ላይ ክስ ከማቅረብ እንዯማይታገዴ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/421 እና 455 ላይ ተመልክቷል፡፡ አመልካች በዚሁ መሠረት አቤቱታውን ሲያቀርብ የከፍተኛው ፍ/ቤት አቤቱታውን ሳይቀበሇው የቀረው ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው ንብረቱን ስሇመረከቡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/1723/1/ መሠረት ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ስሊሌተዯረገ ተቀባይነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ይሁንና የንብረት ባሇሀብትነት ከሕግ ወይም ከውሌ የሚያመነጭ ሲሆን አመልካች በዚህ ንብረት ላይ ባሇሀብትነትን አቋቁሜያሇሁ የሚሇው ከውሌ ሳይሆን ከሕግ ነው፡፡ ይሄውም አመልካች በመያዣ የያዘው ንብረት ዕዲው ባሇመከፇለ ምክንያት በሏራጅ መሸጥ ካሌቻሇ ንብረቱን መረከብ እንዯሚችሌ በ 97/9ዏ እና 98/9ዏ ሥሌጣን ተሰጥቶታሌ፡፡ በዚሁ መሠረትም ይህንኑ ንብረት የተረከበው ስለመሆኑ የተረጋገጠ እንዯመሆኑ መጠን አመልካች የንብረቱ ባሇሀብት መሆን የቻሇው ከሕግ በመነጨ መብት መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ/1723 ተፇፃሚነቱ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇሀብትነት በውሌ ማስተሊሇፌ በተፇሇገ ጊዜ ስሇሆነ የከፍተኛው ፍ/ቤት ይህንኑ ደንጋጌ መሠረት በማድረግ ሇጉዲዩ ዕሌባት መስጠቱ አግባብነት በላሇው ሁኔታ እንደሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬትና መጋዘን በሕግ በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት መረከቡ ከተረጋገጠ ይህንኑ ንብረት በሌላ ዕዲ ምክንያት ተጠሪ እንዱረከቡት ትዕዛዝ ሲሰጥ የተረከበውን ንብረት በአመቺው መንገዴ በመሸጥ ገንዘቡን ገቢ የማዴረግ መብቱን የሚጋፊ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የፌርዴ ባሇመብት የሆኑበት ጉዲይ አመልካች በሕግ አግባብነት የንብረቱ ባሇቤት በሆነበትና ሇዚህ ክርክር ምክንያት በሆነው መሬትና መጋዘን ላይ አፇፃፀም ሉቀጥሌ የማይገባው ሆኖ ሳሇ የመቀላ ዞን ማዕከሊዊ ፍ/ቤት ከጉዲዩ ጋር ግንኙነት የላሇውን ደንጋጌ በመጥቀስ የአመልካችን ክስ ውዴቅ ማዴረጉ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የመቀላ ዞን ማዕከሊዊ ፍ/ቤት በመ.ቁ. ዏ5134 በ24/6/2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 24ዏ88 በ8/9/2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ኩሃ ቀበላ የሚገኘው 35259 ካ.ሜትር ቦታ ላይ የሠፇረውን መጋዘን አመልካች በሕግ አግባብነት የተረከበው ስሇሆነ ተጠሪ መሌሰው ሇአመልካች እንዱያስረክቡ ብለናል፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ መሠረትም እንዱፇጽም የፌርደ ግሌባጭ ሇመቀላ ዞን ማዕከሊዊ ፍ/ቤት ይተሊሇፌ ብለናል፡፡ 4. የግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ ብሇን መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ጽ/ሽ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት የሰ/መ/ቁ. 34544 ጥቅምት 11 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን- ነገረ ፇጅ አቶ መስፌን ሃብቴ ይመር - ቀረበ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ፊጤ ዓሉ - በላለበት የሚታይ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር መዝገብ ተከፍቶ የቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ጉዲይ በይግባኝ ተመሌክቶ በኮ.መ.ቁ. 48755 ታህሳስ 07 ቀን 2000 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በሰጠው ውሳኔ ላይ የአሁን አመልካች ቅር ተሰኝቶ የሰበር አቤቱታውን በማቅረቡ ነው፡፡ ጉዲዩ ባጭሩ እንዯሚከተሇው ነው፡፡ የአሁን መልስ ሰጭ በጋምቤሊ ህዝቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በጋምቤሊ ከተማ ዙሪያ ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሳሽ በመሆን በባሇቤቷ ሞት ምክንያት በእራሷ እና የሞግዚትነት ሥሌጣን ባገኘችባቸው ሌጆቿ ስም ዯረሰ ያሇችውን ጉዲት አስሌታ የጉዲት ካሣ ገንዘብ በአሁን አመልካች ላይ ከውሌ ውጭ በሚዯርስ ኃሊፉነት የተነሳ የክስ አቤቱታ አቅርባሇች፡፡ የአሁን አመልካችም በዚህ አኳኋን ሇቀረበበት ክስ ጉዲቱ ዯርሷሌ ከተባሇበት ጊዜ ጀምሮ ክስ እስከቀረበበት ዴረስ ያሇው ጊዜ ሲታሰብ ሁሇት ዓመት ያሇፇው በመሆኑ ክሱ በይርጋ ይቋረጣሌ የሚሇውን ክርክር በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ካቀረበ በኋሊ ስሇ ፌሬ ጉዲዩም ያሇውን የመከራከሪያ ነጥቦች በመዘርዘር ተከራክሯሌ፡፡ ክሱ በመጀመሪያ ደረጃ የቀረበሇት ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር አገናዝቦ ከመረመረ በኋሊ ክሱ ሇጉዲቱ ምክንያት የሆነው ዴርጊት ከተፇፀመ ሁሇት ዓመት ካሇፇው በኋሊ የቀረበ መሆኑ ቢታወቅም ጉዲቱ ሞት ነው፤ የዯረሰው ጉዲት ሞት በሆነ ጊዜ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2143 የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሉሆን አይችሌም የሚሇውን ምክንያት አስፌሮ ክሱ በይርጋ ሉቋረጥ አይችሌም የሚሌ ዳኝነት ሰጥቶ በአሁን አመልካች ላይ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን ጠቅሶ የካሣ ገንዘቡን በሚመሇከት ብር 30,000.00 (ሰሊሳ ሺህ ብር) በርትእ እንዱከፇሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁን አመልካች ቅር ተሰኝቶ የይግባኝ አቤቱታ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማቅረቡ ይኸው ፍ/ቤት በይግባኝ ደረጃ ሙለ ክርክር ካዯረገ በኋሊ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ውሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያውንም ሆነ የኃሊፉነቱን ነጥብ በሚመሇከት የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በሚሌ ነው፡፡ መልስ ሰጭ በዚሁ የሰበር አቤቱታው መነሻነት ቀርባ መልስ እንዴትሰጥበት ቢታዘዝም ጥሪ ዯርሷት ያሌቀረበች በመሆኑ ጉዲዩ በላሇችበት ታይቷሌ፡፡ እኛም ጉዳዩን አግባብነት ካሇው የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ አከራካሪ ነጥብ ሆኖ የተገኘው ይርጋን አስመሌክቶ ሇቀረበው ክርክር የሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠው ትርጉም የሕግ መሰረት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነው፡፡ ምንም እንኳ ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛው ፍ/ቤት ይህንኑ ነጥብ በሚመሇከት ዳኝነት ያሌሰጠበት ስለመሆኑ የውሳኔው ግሌባጭ ቢያስረዲም የአሁን አመልካች ሇዚሁ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ያቀረበውን የይግባኝ ማመሌከቻ ቅጅ እንዲየነው የይርጋ ጉዲይ በመቃወሚያነት በመጀመሪያ ደረጃው ፍ/ቤት እንስቶ የተከራከረበት መሆኑን ገሌፆ ክሱ በመቃወሚያው ክርክር መቋረጥ የሚገባው ሆኖ እያሇ ያሇአግባብ መታሇፈ ቅሬታ የፇጠረበት መሆኑን ጠቅሶ በይግባኝ የተከራከረበት ስለመሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ከክርክር አቀራረብ ሥርዓት አንፃር ይህ የሰበር አቤቱታ ደረጃውን ሳይጠብቅ የቀረበ ነው ማለት አይቻሌም፡፡ ወዯ ተያዘው አከራካሪ ነጥብ ስንመሇስ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ክስ ጉዲቱ ዯረሰ ከተባሇበት ጊዜ ጀምሮ ሁሇት ዓመት ካሇፇ በኋሊ የቀረበ ሇመሆኑ አከራካሪ ነጥብ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የክሱም ምክንያት ከውሌ ውጭ በሚዯርስ ኃሊፉነት ላይ የተመረኮዘ ነው፡፡ ይህም ከሆነ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2143 እንዯተዯነገገው ማናቸውም የጉዲት ካሣ ክስ ካሣ የሚጠየቅበት ጉዲት ከዯረሰበት ጊዜ ጀምሮ እስከ ሁሇት ዓመት ዴረስ ካሌቀረበ በቀር ክሱ በይርጋ የሚቋረጥ ነው፡፡ ካሣ የሚጠየቅበት ጉዲት ሲባሌ ደግሞ ሞትንም እንዯሚያካትት ይኸው ሕግ በማያሻማ አኳኋን ዯንግጏ እያሇ፤ ክሱ የቀረበሇት የጋምቤሊ ከተማ ዙሪያ ከፍተኛ ፍ/ቤት ከዚህ በግልጽ ከተዯነገገው ሕግ በመራቅ የሁሇት ዓመት የይርጋ ጊዜ ጉዲት ሞት ሆኖ በተገኘ ጊዜ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ አይዯሇም በማለት የይርጋውን ክርክር ውዴቅ ማዴረጉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀሙን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ቀዴሞውንም ቢሆን ስሇኃሊፉነቱ ከማከራከሩ በፊት ክሱ በይርጋ ይቋረጣሌ በማለት መዝገቡን መዝጋት ሲገባው በተሳሳተ የሕግ አተረጓጏም የተነሣ የተሟሊ የክስ መስማት ሂዯት ማከናወኑ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የጋምቤሊ ከተማ ዙሪያ ከፍተኛው ፍ/ቤት በፌት/መ/ቁ. 6/95 ግንቦት 06 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እንዱሁም ይግባኝ ሰሚው የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 48755 ታህሳስ 07 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የአሁን መልስ ሰጭ በአመልካች ላይ ያቀረበችው የጉዲት ካሣ ክስ ከውሌ ውጭ በሚዯርሰው ኃሊፉነት ሕግ እንዯተመሇከተው በሁሇት ዓመት የይርጋ ጊዜ የተቋረጠ ነው ብለናል፡፡ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት:: ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 332ዏ1 ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አመልካች፡- የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ የሺጥሊ ተሾመ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሼሌ ኢትዮጵያ - ጠበቃ አጥናፈ ቦጋሇ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጉዲት ካሣን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ አመልካች ንብረትነቱ የተጠሪ በሆነው የነዲጅ ማዯያ ላይ በዯረሰው የቃጠል አዯጋ መንስኤነት አመልካች የሚያስተዲዴረው አዴራሻው ወረዲ 18 ቀበላ 27 የቤት ቁጥር 3ዏ3 የሆነው ቤት ተቃጥል ጉዲት የዯረሰበትን ቤት ተጠሪ በማዯስ ሇአመልካች ቢያስረክብም በእዴሣቱ ምክንያት ቤቱ በመዘጋቱ አመልካች የኪራይ ገቢ ማጣቱን በመግሇጽ አመልካች ከኪራይ ገቢ ያጣውን ብር 6375.ዏዏ /ስዴስት ሺህ ሦስት መቶ ሰባ አምስት ብር/ ከተጨማሪ እሴት ታክስ ጋር እንዱከፍሇው ይወሰንሇት ዘንዴ በአሁኑ ተጠሪ ላይ ነሏሴ 26 ቀን 1997 ዓ.ም በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረተው ክስ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርቦ የአመልካችን ቤት ያሣዯሰው የነዲጅ ማዯያው ስራ እንዲይቆም እንጂ አሊፉነትን በመቀበል አሇመሆኑን፣ ሇጉዲት አሊፉነት ያሇበት አካሌም በወቅቱ የነዲጁ አጓጓዥ የነበረው ኢነርት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የወከሇው ቴዱ ኃሊፉነቱ የተወሰነ ኩባንያ ሹፋር መሆኑን በመዘርዘር ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም ተጠሪ ሇዯረሰው ጉዲት አሊፉ የሚሆንበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ሲሌ የአመልካችን ክስ ውዴቅ አዴርጎ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው የሚሌበትን ምክንያቶች በ15/ዏ1/2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ዘርዝሯሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የተቃጠሇው የነዲጅ ማዯያም ሆነ ሇቃጠልው መንስኤ የሆነው በወቅቱ በመራገፌ ላይ የነበረው ነዲጅ ባሇቤት ሼሌ ኢትዮጵያ ሉሚትዴ እንጂ ላሊ ባሇመሆኑ ከአሊፉነት ነፃ መባለ ያሊግባብ ስሇሆነ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብሎ ተጠሪ የካቲት 11 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን ሠጥቷሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ አመልካች በሰበር ባሊነሣው የሕግ ነጥብ የበታች ፌ/ቤቶች ስህተት ፇጽመዋሌ ሉባሌ ስሇማይገባ የሠበር አቤቱታው ውዴቅ ሆኖ ይወሰንሌኝ በማለት መከራከሩን የሚያሣይ ነው፡፡ አመልካች በበኩለ በበታች ፍ/ቤት የሕግ ደንጋጌ ተጠቅሶ ክርክር አሇመቅረቡ አግባብነት ያሇውን ደንጋጌ በመሇየት ውሳኔ መስጠት የፍ/ቤት የስራ ዴርሻ ከመሆኑ አኳያ በስር ያሌተነሣ የክርክር ነጥብ ሉባሌ አይችሌም በማለትና የሠበር አቤቱታውን በማጠናከር መጋቢት ዏ1 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ እንዯመረመረውም ሇአመልካች የተቋረጠ የኪራይ ገቢ ይከፇሇኝ ጥያቄ ተጠሪ አሊፉነት የለበትም ተብሎ ውዴቅ መዯረጉ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን? በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ የቃጠል አዯጋ የዯረሰበት ነዲጅ ማዯያ ባሇቤት መሆኑ ቃጠልውን ያስነሣው መኪና ባሇቤት ከተጠሪ ጋር የአጓጓዥነት ስራ የተዋዋሇ ሰው መሆኑ፣ በቃጠልው የአመልካች ቤት መጎዲቱና ተጠሪ ይህንኑ በቃጠልው የተጎዲውን ቤት በማሣዯስ ሇአመልካች ማስረከቡ የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች ናቸው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ የተቋረጠውን የኪራይ ገቢ እንዱከፍሌ በአመልካች በኩሌ የቀረበበት ክስ ውዴቅ የሆነው ቃጠልውን ያስነሣው መኪና ሹፋር በፇፀመው ስሇሆነ እና ሹፋሩ የተጠሪ ተቀጣሪ ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ይሁን እንጂ ነዲጁ ሲራገፌ የነበረው ተጠሪ ስራውን በሚያከናውንበት የነዲጅ ማዯያ ስለመሆኑ ከተረጋገጠ የተጠሪ አሊፉነት የሚመነጨው ከሚያከናውነው ስራ አዯገኝነት አኳያ ታይቶ ነው፡፡ ማንም ሰው ስራው በሚያዯርሰው ጉዲት ምክንያት ጥፊት ባይኖርበትም ከውሌ ውጪ አሊፉነት ሉከተሌበት እንዯሚችሌ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ66 - 2ዏ89 ዴረስ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ያስረዲለ፡፡ በእጃችን ሊሇው ጉዲይ አግባብነት የሚኖረው ደንጋጌም የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ69/1/ ሲሆን ተጠሪ በሚያከናውነው የነዲጅ ማዯያ ስራ ሇሚከሰተው አዯጋ አሊፉነቱን ሉወስዴ እንዯሚገባ ያስገነዝባሌ፡፡ ምክንያቱም የነዲጅ ማዯያ ስራ ጥንቃቄ የሚያስፇሌገውና በቀሊለም የመቀጣጠሌ ወይም የመፇንዲት ባህርይ ስሊሇው የአዯገኛ ስራ ባህርይነት ኑሮት አጥፉ ሣይሆን አሊፉ መሆንን የሚያስከትሌ ነው፡፡ ተጠሪ በዚህ ደንጋጌ መሠረት አሊፉነት የሇብኝም የሚሌ ክርክር ሣያቀርብ በስር ፍ/ቤት ተነስቶ ክርክር ያሌተዯረገበት ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ በዚህ ችሎት በሰጠው መልስ ተከራክሯሌ፡፡ ይሁን እንጂ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ደንጋጌ መጥቀስ የፍ/ቤት የስራ ዴርሻ ከመሆኑ አኳያ የተጠሪ ክርክር በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 329/1/ ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ ባገናዘበ መሌኩ ያሌቀረበ በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ የአመልካች ቤት በቃጠልው ከወዯመ በኋሊ አዴሶ ማስረከቡን ሣይክዴ ይኸው ተግባሩ አሊፉነቱን መቀበለን አያሣይም የሚሌ ክርክር ማቅረቡ አሣማኝነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የአሁኑ ተጠሪ ከአሊፉነት ነፃ የተደረገው የግራ ቀኙን ክርክር እና የፌ/ብ/ሔ/ቁ.2ዏ69/1/ ደንጋጌን ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57875 ጥቅምት ዏ6 ቀን 1999 ዓ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 51136 ሠኔ 27 ቀን 1999 የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2/ ተጠሪ በሚያከናውነው ስራ አዯገኛነት የተነሣ በአመልካች ንብረት ላይ ባዯረሰው ቃጠል ምክንያት የተቋረጠውን የኪራይ ገቢ የመተካት አሊፉነት አለበት ብለናል፡፡ 3/ ተጠሪ ሇአመልካች ብር 7968.75 /ሠባት ሺህ ዘጠኝ መቶ ስሌሣ ስምንት ብር ከሰባ አምስት ሣንቲም/ ይክፇሌ ብለናል፡፡ 4/ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5/ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 31721 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ብዙነሽ ኃ/ዮሏንስ - ጠበቃ መዴሔን መሏሪ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ስንታየሁ እሸቱ - በላሇችበት መዝገቡን መረምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ ከውሌ ውጪ የዯረሰ ኃሊፉነትን መሠረት አዴርጎ የቀረበ የካሣ ክፌያ ጥያቄን /ክርክር/ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በሶማላ ብ/ክ/መ/ በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ ከሣሽ የነበረችው የአሁንዋ ተጠሪ ስትሆን በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተችውም የምትወሌዯው ሌጅዋ ሦስት ሔፃናት ሌጆቼን አርድ ስሇገዯሇብኝ በእናትነትዋ ካሣ ሌትከፍሇኝ ይገባሌ በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠችው መልስ ጉዲዩ በፇጸመው ዴርጊት ኃሊፉ የምሆንበት የሕግ ምክንያት የሇም፤ መከሰሴም ያሇአግባብ ነው፡፤ በማለት ስሇመከራከርዋ ከመዝገቡ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ክሱን ያስተናገዯው ፍ/ቤትም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተከሣሽ ሊዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ናት በመሆኑም በጠቅሊሊው ብር 35ዏዏዏ(ሰሊሳ አምስት ሺህ) ካሣ ሇከሣሽ ትክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማለትዋ በዚህ ይግባኝ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቶአሌ፡፡ በመቀጠሌም ፌ/ቤቱ በከፍተኛው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔ በማሻሻሌ አመልካች ብር 78ዏዏዏ(ሰባት ሺህ ስምንት መቶ) ካሣ እንዴትከፍሌ ወስኖአሌ፡፡ በጨረሻም የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ከአመልካች በቀረበሇት አቤቱታ መነሻነት ክርክሩን ከሰማ በኋሊ በጠ/ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የአሁኑ አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ሏምላ 6 ቀን 1999 ዓ.ም. በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ተጠሪ በተዯረገሊት ጥሪ መሠረት ባሇመቅረብዋ ክርክሩ የተሰማው እሷዋ በላሇችበት ነው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች ዯረሰ ሇተባሇው ጉዲት ኃሊፉ የምትሆንበትና ካሣ የምትከፍሌበት የሕግ ምክንያት አሇ ወይ? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ ባጭሩ እንዯተመሇከተው አመልካች የተከሰሰችው እና በመጨረሻም ኃሊፉ ነሽ የተባሇችው እርስዋ በፇጸመችው ዴርጊት ጉዲቱን አዴርሳሇች በሚሌ አይዯሇም፡፡ ጉዲቱን አዴርሷሌ የተባሇው የእሷ ሌጅ የሆነው ሰው ነው፡፡ እርሱም ሌጆቹን ከገዯሇ በኋሊ ራሱንም እንዲጠፊ በተጠሪ ክስ ተገሌጾአሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ሰውየው አካሇ መጠን የዯረሰና ዕዴሜውም ከ4ዏ ዓመት በላይ እንዯነበረ በክርክሩ ተመሌክቶአሌ፡፡ ተጠሪ ክሱን የመሠረተችው በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 2125 የተመሇከተውን ደንጋጌ በመጥቀስ ሲሆን ይህ ደንጋጌ የሚያመሇክተው በአባት አሊፉነት ምትክ ሆነው ስሇሚጠየቁት ሰዎች ነው፡፡ ደንጋጌው የሚገኘው “ሇላሊ ሰው ተግባር አሊፉ ስሇመሆን” በፌትሏብሓር ሔጉ በአንቀጽ 13 በምዕራፌ 1 /ከውሌ ውጪ ስሇሚዯርስ አሊፉነት/ በሚሇው በክፌሌ 4 ስር ነው፡፡ ከቁጥር 2125 በፊት ያሇው ቁ. 2124 አካሇ መጠን ያሊዯረሰ ሌጅ አሊፉነትን የሚያስከትሌ ሥራ የሠራ እንደሆነ በፌትሏብሓር በኩሌ ሇተሠራው ሥራ አሊፉ የሚሆነው አባት እንደሆነ ያመሇክታሌ፡፡ ቁጥር 2125 ደግሞ አባት በላሇ ጊዜ በሱ ምትክ ኃሊፉ የሚሆኑትን በተመሇከተ የሚዯነግግ ነው፡፡ ከእነዚህ ሰዎች መካከሌ አንዶ የሌጁ እናት እንደሆነችም በዚሁ ቁጥር 2125/ሀ/ ተመሌክቶአሌ፡፡ እንግዲህ እንዯተጠሪ ክስ አመልካች ኃሊፉ ሌትሆን ትችሌ የነበረው ጉዲቱን አዴርሷሌ /የተጠሪን ሌጆች ገዴልአሌ/ የተባሇው ሰው አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሌጅ ቢሆን ነበር፡፡ ይህ ግን በተጠሪ በኩሌ አሌተረጋገጠም፡፡ ጉዲት አዴራሹ አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሌጅ ነው የሚሌ በተጠሪ ክስም ሆነ ክርክር አሌተነሳም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶችም ቢሆኑ ጉዲት አዴራሹ ሰው ዕዴሜው ከ4ዏ ዓመት በላይ የነበረ እና በኔም ስር የሚተዲዯር ያሌነበረ ነው የሚሇውን የአመልካችን ክርክር ከመመዝገብ አሌፇው በእርግጥ አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሌጅ ነበር አሊለም፡፡ ይህም የሚያመሇክተው ፌ/ቤቶቹ አመልካችን ኃሊፉ ያዯረጉዋት ኃሊፉ የምትሆንበት የሕግ ምክንያት ሳይኖር እንደሆነ ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በሶማላ ብ/ክ/መ/ በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ እና በዚህ ውሳኔ ላይ በቀረበው ይግባኝ እና አቤቱታ ማስረጃነት በክሌለ ጠ/ፍ/ቤት እና ሰበር ችሎት በመ/ቁ. GM181/98 ሰኔ 28 ቀን 98 ዓ.ም. እና በመ/ቁ. 09/99 ሚያዝያ 13 ቀን 1999 ዓ.ም. የተሰጡት ውሳኔዎች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1 መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች ዯረሰ ሇተባሇው ጉዲት ኃሊፉ የምትሆንበትም ሆነ ካሣ የምትከፍሌበት የሕግ ምክንያት የሇም በማለት ወስነናሌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31171 ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አብሌሃሚዴ የሱፌ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የምሥራቅ ቀጠና ጉምሩክ ጽ/ቤት - ነ/ፇጅ አጥለ ሀብታሙ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የንብረት ግምት ጥያቄ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ አመልካች ጥር ዏ5 ቀን 1997 ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ በአወዲይ ከተማ ውስጥ የንግዴ ስራ በሔጋዊ መንገዴ እያካሄደ ባለበት ሁኔታ ተጠሪ የጉምሩክ ፕሉስ እና ላሊ የፕሉስ ኃይሌ በማስተባበር የሱቁን ቁሌፌ በመስበር በሱቁ ውስጥ የነበረውን የንግዴ ዕቃ በሙለ አውጥተው በጭነት መኪና ጭነው በመውሰዴ በተጠሪ መጋዘን ማስገባቱን፤ የተወሰደ ንብረቶችን ተጠሪ ይመልስሊቸው ዘንዴ ጥያቄ ቢያቀርቡም ተጠሪ ፇቃዯኛ ሆኖ አሇመገኘቱን፤ የተወሰደባቸው በሱቁ ውስጥ የነበሩት ንብረቶች ዓይነታቸውና ብዛታቸው እንዱሁም ግምታቸው ምን ያሔሌ እንደሆነ በመዘርዝር ግምቱ ብር 5ዏዏ,000.00 /አምስት መቶ ሺህ ብር/ የሆነ ንብረት እንዱመሇስሊቸው፣ ንብረቶቹ ተሸጠው ይገኝ የነበረውን ትርፌ እንዱከፍለ፣ ንብረቶቹን ካሌመሇሱ ግምቱን እንዱከፍለ እና የተሇያዩ ወጪዎችንም ጭምር እንዱከፍለ ይወስንሊቸው ዘንዴ የአሁኑን ተጠሪ አንዯኛ ተከሣሽ ሌሎች ሁሇት የፕሉስ አባሊትን ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተከሣሽ በማድረግ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የምስራቅ ሏረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በአመልካች በኩሌ ተዘርዝረው የቀረቡትን የንብረት ዓይነቶች በፍ/ቤት የብርበራ ትዕዛዝና በሔብረተሰቡ ትብብር የኮንትሮባንዴ ንግዴን ሇመቆጣጠር እና ሇመያዝ በሔጉ በተሰጠው ስሌጣን መሠረት የወሠዯ መሆኑን በመግሇጽ ተጠያቂነት እንዯላሇበት፤ በአመልካች በኩሌ የቀረቡት ማስረጃዎችም ተቀባይነት የላሊቸው መሆኑንና ሌሎች የመከራከሪያ ነጥቦችን በማንሣት ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት በ27/ዏ7/97 ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ የተጠሪን መከራከሪያ ነጥቦች ውዴቅ በማድረግ ተጠሪንና በስር ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበሩትን የጉምሩክ ፕሉስ የወንጀሌ ምርመራ ኃሊፉን ሇዴርጊቱ አሊፉ አዴርጎ የአመልካችን ንብረት በክሱ በቀረበው ዝርዝር መሠረት በእራሣቸው ወጪ ከወሰደበት ቦታ ከአመልካች ሱቅ እንዱመሌሱ ይህን ካሌፇፀሙ ግምቱን ብር 5ዏዏ,000.00 /አምስት መቶ ሺህ ብር/ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ፣ ወጪና ኪሣራ ዝርዝር የማቅረብ መብት ሇአመልካች በመጠበቅ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ ተጠሪ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ የተሇያዩ ምክንያቶችን ከዘረዘረ በኋሊ በአሁኑ አመልካች በኩሌ የቀረቡት ማስረጃዎች ንብረቶቹ የአመሌካቹ ሇመሆናቸው ሇማስረዲትና ሇማረጋገጥ የማይችለ አጥጋቢና አሣማኝ አይዯለም ወዯሚሌ ዴምዲሜ በመዴረስ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ተጠሪን በነፃ በማሠናበት ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ አመልካች ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት ያለባቸውን ምክንያቶች ሰኔ ዏ3 ቀን 1999 ዓ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ዘርዝረዋሌ፡፡ አቤቱታውም ተመርምሮ ሇሰበር ችልቱ ቀርቦ ሉታይ ይገባሌ በመባለ ተጠሪ ጥር ዏ1 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ አመልካችም በተጠሪው መልስ ላይ የካቲት ዏ6 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የዚህ ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጭብጥ ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ንብረቶች ተጠሪ የወሰዲቸው ከአመልካች ሱቅ ነው እየተባሇ ንብረቶቹ የአመልካች መሆናቸው አሌተረጋገጠም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ንብረቶች ተጠሪ የወሰዲቸው ከአመልካች ሱቅ መሆኑ፣ የአመልካች ሱቅ ቁጥር የሇውም ቢባሌም በብር 1ዏ,ዏዏዏ.00 /አስር ሺህ/ ካፑታሌ ሌዩ ሌዩ ዕቃዎችንና ሸቀጦችን ሇመነገዴ ከተገቢው አካሌ ፇቃዴ አውጥተው የሚሠሩበት መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ ከአመልካች ሱቅ ንብረቶቹን መወሰደን ሣይክዴ ተግባሩን የፇፀመው በሔጉ በተሰጠው ስሌጣንና ተግባር መሆኑንና ንብረቶቹ የአመልካች ስሇመሆናቸው ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ አሇመቅረቡን በመጥቀስ የሚከራከር መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የተጠሪ መ/ቤት ስሌጣንና ተግባር በ 6ዏ/1989 በአንቀጽ 6 እና 58 ስር ተዘርዝሯሌ፡፡ እነዚህ የአዋጁ ደንጋጌዎች የሚያሣዩት የኮንትሮባንዴ እንቅስቃሴን ሇመቆጣጠር የጉምሩክ ባሇስሌጣንና ሹም የተሰጣቸው ስሌጣንና ተግባራት በዝርዝር መቀመጣቸውን ነው፡፡ የጉምሩክ ባሇስሌጣንን እንዯገና ሇማቋቋምና አሠራሩን ሇመወሰን የወጣውን አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣ 368/1995 ደግሞ ኮንትሮባንዴ ማለት ሔጎችንና በሕግ መሠረት የወጡ መመሪያዎችን በመተሊሇፌ ወዯ ጉምሩክ ክሌሌ ዕቃዎችን በማስገባት ወይም ከጉምሩክ ክሌሌ በማስወጣት፣ በሔጋዊ መንገዴ የመጡትን በሔገ ወጥ መንገዴ መሌሶ ማስባት፣ መያዝ፣ ማከማቸት፣ ማዘዋወር ማስተሊሇፌ እንዱገቡ ወይም እንዱወጡ ሇማዴረግ መሞከር እና ከእንዯዚህ ያለ ዴርጊቶች መተባበርን እንዯሚጨምር በአንቀጽ 2/28/ ትርጓሜ ሠጥቶበታሌ፡፡ ከላይ እንዯተጠቀሰው ተጠሪ ተግባሩን ሔጋዊ ነው ብል ሲከራከር በተሇይ መሠረት ያዯረጋቸው የ 6ዏ/89 አንቀጽ 6/5/ እና 58/1/ሇ/ ደንጋጌዎችን ነው፡፡ አንቀጽ 6/5/ ሙለ ይዘቱ ሲታይ ባሇስሌጣኑ “በኮንትሮባንዴ ወዯ አገር የሚገቡትን ወይም ከአገር የሚወጡትን ዕቃዎች እንቅስቀሴ ይቆጣጠራሌ፣ ይከሊከሊሌ፣ በዚሁ ሁኔታ የሚንቀሳቀሱ ዕቃዎችንና ማጓጓዣዎችን ይይዛሌ፣ አስፈላጊውን ሔጋዊ እርምጃ ይወስዲሌ” በማለት ሲዯነግግ አንቀጽ 58/1/ሇ/ ደግሞ ወዯ አገር እንዲይገቡ ወይም ከአገር እንይወጡ የተከሇከለ ገዯብ የተዯረገባቸው ወይም ቀረጥ እንዲይከፇሌባቸው በማሠብ የተዯበቁ ዕቃዎች በፌተሻ ሲገኙ ዕቃዎችን የመያዝ እንዱሁም እንዯሁኔታው ማጓጓዣውን የማጓጓዣውን ኃሊፉ ወይም የዕቃውን ባሇቤት ይዞ ሇምርመራ በጥበቃ ሥር የማቆየት ስሌጣንና ኃሊፉነት የጉምሩክ ሹም ያሇው መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ የሚቻሇው የጉምሩክ ባሇስሌጣን በኮንትሮባንዴ ወዯ አገር የሚገቡትን ወይም ከአገር የሚወጡትን ዕቃዎች እንቅስቃሴ የመቆጣጠር፣ የሚንቀሳቀሱ ዕቃዎችንና ማጓጓዣዎችን የመያዝና አስፈላጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ፣ በሔገ ወጥ መንገዴ መገሌገያ የሆኑ መጓጓዣዎችን ጭምር ይዞ ሇምርመራ በጥበቃ ስር የማቆየት ስሌጣን በሔጉ የተሰጠው መሆኑን ነው፡፡ እነዚህን ተግባራት የሚያከናውነው ግን ኮንትሮባንዴ ተብሎ በሕግ የተሰጠው ትርጓሜ ተሟሌቶ ሲገኝ ነው፡፡ ማንኛውም የዕቃ እንቅስቃሴ ኮንትሮባንዴ ስለመሆኑ አሣማኝ እና በቂ ምክንያት ሣይኖረው ባሇስሌጣኑ መ/ቤት እንዱይዝና እንዱቆጣጠር ሔጉ ስሌጣን ሠጥቶታሌ ተብሎ አይታሰብም፡፡ የአንድን ሰው መኖሪያ ቤት ወይም የንግዴ ቤት የኮንትሮባንዴ ዕቃ የተዯበቀበት ስለመሆኑም ባስሌጣኑ ጥርጣሬ ሲኖረው ሰብሮ በመግባት ዕቃዎችን እንዱይዝ ሔጉ ይፇቅዴሇታሌ ወዯሚሇው ዴምዲሜ መዴረስ በኢ/ፋ/ዱ/ሪ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 26/1/ ስር ጥበቃ የተዯረገሇትን የግሌ ሔይወት የመከበርና የመጠበቅ መብት ዋስትና የሚያሣጣ ነው፡፡ በመሆኑም የጉምሩክ ባሇስሌጣን ተግባር ሔጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው በሔጉ መሠረት ሉሟለ የሚችለትን ሁኔታዎች አሟሌቶ ሲገኝ ብቻ እንጂ በማንኛውም ጥርጣሬና ምክንያት ሁለ የግሇሰብን ንብረት በመያዝ ሉሆን አይችሌም፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስ በተጠሪ ተወሰደ የተባለ ንብረቶች በአመልካች ይዞታ ስር የነበሩ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1193/1/ ሥር በተዯነገገው አኳኋን አመልካች የንብረቶቹ ባሇሀብት መሆናቸውን ሔጉ ግምት ይወስዲሌ፡፡ ይህ ሔጋዊ ግምት ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1193/2/ ደንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ በመሆኑም የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇይዞታነት የሰው ወይም የጽሁፌ ማስረጃ በማቅረብ ካሌፇረሰ በቀር ባሇይዞታው የንብረቱ ሔጋዊ ባሇሀብት ስለመሆኑ ግምት የሚወሰዴበት እና ባሇሀብትነትን የማስረዲት /proof of ownership/ አንደ ዘዳ ነው፡፡ ተጠሪ ንብረቶቹ የአመልካች አሇመሆናቸውንና በኮንትሮባንዴ ስራ ወዯ አመልካች እጅ የገቡ ናቸው በማለት የሚከራከረው በአመልካች በኩሌ የቀረቡትን ዯረሰኞች፣ የንግዴ ፇቃዴ ካፑታሌ መጠንና የንግዴ ዓይነትን መሠረት በማድረግ እንጂ ያሊግባብ ወዯ አገር ውስጥ ገብቶ የተገኘ መሆኑን በማስረዲት አይዯሇም፡፡ በተሇይም ተጠሪ የአመልካችን ንብረቶች ያዝኩ የሚሇው በፍ/ቤት የብርበራ ትዕዛዝ ቢሆንም ይኸንኑ ትዕዛዝ ብርበራው ከተፇፀመ በኋሊ ፌ/ቤቱ ማንሣቱ መረጋገጡ የተጠሪን ተግባር ሔጋዊነት ቀሪ ማዴረጉን ከሚጠቁም በስተቀር አመልካች የንብረቶቹ ሔጋዊ ባሇቤት አሇመሆናቸውን የማያሣይ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የአመልካች ንብረቶች ኮንትሮባንዴ ስሇመሆናቸው አሊስረዲም፡፡ በአንፃሩ ንብረቶቹን በይዞታቸው በማድረግ ይጠቀሙባቸው የነበረ ስለመሆኑ አመልካች ያረጋገጡ በመሆኑ በማስረጃ ምዘና መርህ ረገዴ ሲታይ የተሻሇ ማስረጃ ያቀረቡትም አመልካች ናቸው፡፡ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ ያቀረቡትን ማስረጃዎች የመዘነበት መንገዴ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1193 /1/እና /2/ ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ ባሊገናዘበ ሁኔታ ነው፡፡ ስሇሆነም የአመልካች ዕቃዎች ከአመልካች ሱቅ መወሰዲቸው ተረጋግጦ እያሇና ንብረቶቹ በኮንትሮባንዴ ተግባር ወዯ አመልካች ዕጅ የገቡ መሆናቸውን ተጠሪ ባሊስረዲበት ሁኔታ ተጠሪ ተጠያቂነት የለበትም መባለ ባግባቡ ሆኖ ስሊሌተገኘ ውሳኔው የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1193፣ የአዋጅ ቁ. 6ዏ/1989 አንቀጽ 6/5/ እና 58/1/ሇ/ እንዱሁም የ 368/1995 አንቀጽ 2/28/ ደንጋጌዎችን መንፇስ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ በዚህም ምክንያት ተጠሪ በሔገ-ወጥ መንገዴ የአመልካችን ንብረቶች መወሰደ በበቂ ሁኔታ ስሇተረጋገጠ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ27፣ 2ዏ35 እና 2ዏ54 ስር በተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሠረት አሊፉ ሉባሌ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የካሣውን መጠን በተመሇከተም አመልካች ከጠየቁት ዳኝነትና ካቀረቡት ማስረጃ እንዱሁም ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2118 አኳያ ሲታይ ተጠሪ ተዘርዝረው የቀረቡትን ንብረቶች በዓይነት እንዱመልስ ወይም ግምታቸውን እንዱከፍሌ መወሰኑ ፌትሏዊነት ያሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶች የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 32974 ሰኔ ዏ8 ቀን 1998 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 26383 መጋቢት 19 ቀን 1999 ዓ.ም. በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የምስራቅ ሏረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ2282 ሏምላ ዏ7 ቀን 1997 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ተጠሪ ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ንብረቶች ከአመልካች ይዞታ ያሊግባብ የወሰዲቸው መሆኑ ስሇተረጋገጠ ንብረቶቹን በዓይነት እንዱመልስ ወይም ግምታቸውን ብር 5ዏዏ,000.00 /አምስት መቶ ሺህ ብር/ ሉከፍሌ ይገባሌ ብለናል፡፡ 4. በዚህ የሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5. መዝገቡ ያሇቀሇት ስሇሆነ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 35ዏ34 ጥቅም ዏ6 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው አሉ መሏመዴ አመሌካ‡ች፡- እነ ወ/ሮ ጥሩቀሇም ዯሴ - ቀረቡ ተጠሪዎች፡- እነ ወ/ሮ ጽጌ ከፍያሇው - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ክርክሩ ከውሌ ውጪ አሊፉነትን መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ የስር ከሣሾች የነበሩት የአሁኑ አመሌካ‡ች ሲሆኑ መጋቢት 28 ቀን 1998 ዓ.ም በተፃፇ ክስ ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ የሆነ ታክሲ በሁሇተኛ ተጠሪ ሲሽከረከር ተማሪ እየሩሣላም ስሙር የተባሇች የአስራ አንዴ ዓመት እዴሜ ያሊት ሔፃን ሌጃቸውን በመግጨት በቀኝ ታፊዋ ላይ ጉዲት በማዴረስ አጥንቷ ተሰብሮ እያነከሰች እንዯምትገኝ እና በጉዲቱ ምክንያትም ወዯፉት ተምራ ሌትጦራቸው በማትችሌበት ሁኔታ እንዯምትገኝ በመጥቀስ ሇአካሌ ጉዲትና ሇሞራሌ ካሣ በዴምሩ ብር 1ዏዏ,ዏዏዏ.ዏዏ /አንዴ መቶ ሺህ ብር/ የአሁኑ ተጠሪዎች እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎችም ሰኔ 27 ቀን 1998 ዓ.ም በተፃፇ የመከሊከያ መልስ ማመሌከቻ ሇአዯጋው ኃሊፉነት የላሇባቸው መሆኑንና የተቋረጠ ጥቅምም አሇመኖሩን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ ተገቢ ናቸው ያሊቸውን ጭብጦችን በመመስረት ተከሣሾች አዯጋው የዯረሰው በክሱ ላይ በተጠቀሰው ተሽከርካሪ መሆኑን አምነው መከራከራቸውንና የከሣሾች ማስረጃም ጥፊቱ የአሽከርካሪው መሆኑን ማረጋገጡን ገሌፆ ሇጉዲቱ ተከሣሾች አሊፉ ናቸው ካሇ በኋሊ የጉዲት መጠኑን በተመሇከተ ግን ተጎጂዋ ትምህርቷን በመከታተሌ ላይ እንዯምትገኝ መረጋገጡን፣ የህክምና ማስረጃውም መካከሇኛ የሆነ ማነከስ ቢኖርባትም መራመዴ እንዯምትችሌ መግሇፁን ጠቅሶ ተጎጂዋ ከሣሾችን ወዯፉት ሌትረዲ የማትችሌ እና ራሷም ሉቀርባት የሚችሌ ጥቅም ስሇመኖሩ አጠራጣሪ ነው በማለት የአካሌ ጉዲት ካሣ ጥያቄን ውዴቅ አዴርጎ የህሉና ጉዲትን በተመሇከተ ግን ብር 8ዏዏ.ዏዏ /ስምንት መቶ/ ሁሇተኛ ተጠሪ ከወጪና ኪሣራ ጋር እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም አመሌካ‡ች በእርግጠኝነት በአዯጋው ምክንያት በሌጅቷ ላይ የዯረሰውን የአሁንና የወዯፉት ቁሣዊ ጉዲት አሊስረደም ሲሌ ይግባኙን ሣይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሲሆን አመሌካ‡ች ጥር ዏ8 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ የሠበር አቤቱታ የቅሬታ ነጥቦችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም የስር ፍ/ቤት ጉዲት የዯረሰባት ሌጅ መካከሇኛ ማነከስ ያሇባት እንደሆነ በህክምና ተረጋግጧሌ እያሇ በሌላ በኩሌ ወዯፉት ተጎጂዋ ሉቀርባት የሚችሌ ጥቅም ስሇመኖሩ አጠራጣሪ ነው በማለት የጉዲት ካሣ ክፌያ አይገባትም በሚሌ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪዎች መጋቢት 25 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሲያቀርቡ አመሌካ‡ች በበኩሊቸው ሚያዝያ 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር፣ ሇሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ተጠሪዎች የአካሌ ጉዲት ካሣ ሇመክፇሌ ይገዯዲለ ወይስ አይገዯደም? የሚሇው ነጥብ የችልቱ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት አንዯኛ ተጠሪ የታክሲው ባሇቤት ሁሇተኛ ተጠሪ ደግሞ በተጎጂዋ ጉዲት አዯረሰ የተባሇውን ታክሲ በወቅቱ ሲያሽከረክሩ የነበሩ መሆኑ እና ሇጉዲቱ መዴረስ አንዯኛ ተጠሪ የታክሲው ባሇቤት በመሆናቸው ብቻ ያሇጥፊት ሁሇተኛው ተጠሪ ደግሞ በጥፊቱ አሊፉነት ያሇባቸው መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የአመሌካ‡ችን የአካሌ ጉዲት ካሣ ጥያቄ ያሇፇው ተጎጂዋ ወዯፉት ሉቀርባት የሚችሌ ጥቅም ስሇመኖሩ እና አመሌካ‡ችንም ሌትረዲ የማትችሌበት ሁኔታ መኖሩ አጠራጣሪ ሆኖ ተገኝቷሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ይሁን እንጂ ተጎጂዋ መካከሇኛ የሆነ ማነከስ ያሇባት መሆኑ በሏኪም ከመረጋገጡ አኳያ እና የካሣ አከፊፇሌና ሌክ ከሚዯነግጉት የፌትሏብሓር ሔጋችን ደንጋጌዎች አንፃር ሲታይ የስር ፍ/ቤት ዴምዲሜ ሔጋዊ መሠረት ያሇው አይዯሇም፡፡ በመሠረቱ በፌትሏብሓር ሔጋችን ከውሌ ውጪ አሊፉነትን በሚመሇከት የተቀመጡ ደንጋጌዎች ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሚካስበትን ሥርዓት የዘረጉ ናቸው፡፡ የእነዚህ ደንጋጌዎች ዓይነተኛ ግባቸውም ጉዲትን የመካስና የጥፊት ባህርይን የመግታት ስለመሆኑ በደንጋጌዎቹ ላይ ማብራሪያ ጽሐፌ ያበረከቱት በቀዴሞ ቀዲማዊ ኃይሇስሊሴ ዩኒቨርስቲ የሕግ ትምህርት ክፌሌ አስተማሪ የነበሩት ቺቺኖቪች ገሌፀውታሌ፡፡ ከውሌ ውጪ አሊፉነትን በተመሇከተ የሚገዙት የፌትሏብሓር ሔጋችን ደንጋጌዎች መንፇስ የጉዲትን ጠቅሊሊ ባህርይና የካሣ ሌክ አተማመን ሁኔታዎችን ያስገነዝቡናሌ፡፡ በዚህም መሠረት ጉዲት በሰው ጥቅም ላይ ችግር ማዴረስ መሆኑን፣ ይህም ጥቅም ማቴሪያሊዊ /በሰው አካሌ ወይም ንብረት የዯረሠ/ ወይም ሞራሊዊ ሉሆን እንዯሚችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የተጎዲ ሰው ደግሞ መካስ እንዳለበት ያስረዲለ፡፡ የካሣውን አተማመን በተመሇከተም መጠኑ በተበዲዩ ላይ ከዯረሰው ጉዲት ጋር እኩሌ ሆኖ መመዘን ያሇበት መሆኑን የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ91 ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ የጉዲት ካሣ ከዯረሰው ጉዲት ጋር እኩሌ ሆኖ ሲመዘንም በተጎጂው ላይ በእርግጠኝነት መዴረሱ የታወቀ /actual damage/ ወይም ወዯፉት ሉዯርስ የሚችሌ /future damage/ ግንዛቤ ውስጥ ማስገባት የግዴ የሚሌ መሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ9ዏ/1/ አና 2ዏ92 ደንጋጌዎች መንፇስ ያስረዲሌ፡፡ ሇእነዚህ ጉዲዮች ካሣ ሉተመን የሚገባ መሆኑን ሔጉ በግልጽ ከማስቀመጡም በተጨማሪ የአተማመኑ ሥርዓትም እንዯጉዲቱ ዓይነትና ማስረጃ አቀራረብ ውስብስብና ሉሇያይ የሚችሌ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሁኖ በሔጉ ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት የጉዲት ካሣ መጠን አጥጋቢና በቂ ማስረጃን ወይም ርትዕን መሠረት በማድረግ ሉወሰን የሚገባው መሆኑን የካሣ አከፊፇሌን ሌክ በሚዯነግገው የሔጉ ክፌሌ የተቀመጡ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በሌላ በኩሌ የካሣ አተማመን ሥርዓት ጠቅሊሊ የመሥራት አቅም /General utility/ ሣይሆን ሌዩ ጠቀሜታ/specific utility/ መርህን ቢከተሌ ፌትሏዊነት ያሇው አሠራር መሆኑ ይታመናል፡፡ ይህም አሠራር በተጨባጭ የዯረሰው ጉዲት ምን ያህሌ እንደሆነ ሇማወቅ አስቸጋሪ በሚሆንበት ጊዜ የካሣውን ሌክ ያሊግባብ ከማጋነንና ከመቀነስ የራሱ የሆነ ጠቀሜታ ይኖረዋሌ ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ በመሆኑም ጉዲት መዴረሱ በማስረጃ ከተረጋገጠና ጉዲቱም በተጎጂው የወዯፉት ሔይወት ላይ አለታዊ ተጽእኖ ማሣዯሩ እንዯማይቀር ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ መሆኑ ከተረጋገጠ ካሣ መወሰን ከአጠቃላይ የሔጉ ዓሊማና ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ91 እና 2ዏ92 ደንጋጌዎች መንፇስ አኳያ አግባብነት ያሇው ነው፡፡ መጠኑን በተመሇከተ በሔጉ ሇዳኞች በተሰጠው ሥሌጣን ወይም በጉዲዩ ላይ በቀረበው ማስረጃ መሠረት በመተመን ሇተጎጂው መፌረዴ የሚቻሌበት ሁኔታ መኖሩን ከላይ ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህ ውጪ ጉዲቱ መዴረሱ እየታወቀ የአሁንና የወዯፉት ቁሣዊ ጉዲት /material damage/ ስሇመኖሩ ተጎጂው አሊስረዲም ተብሎ የመካስ መብት ማጣት ከአጠቃላይ የሔጉ ዓሊማ ያፇነገጠ ነው፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስም የአመሌካ‡ች ሌጅ በዯረሰባት የመኪና አዯጋ በቀኝ እግሯ ላይ መካከሇኛ ማነከስ የዯረሰባት መሆኑ በሚገባ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ጉዲቱ ወዯፉት ሉጠፊ የሚችሌ ስለመሆኑም የተገሇፀ ነገር የሇም፡፡ ተጠሪዎች ጉዲት የዯረሰባት ሔፃን ትምህርት እየተማረች ትገኛሇች በማለት ከመከራከራቸው ውጪ ከጉዲቱ ሙለ በሙለ ስሇመዲኗ ያስረደት ነገር የሇም፡፡ ስሇሆነም በተጎጂዋ ላይ የዯረሰው ጉዲት በወዯፉት ሔይወቷ አለታዊ ተጽእኖ ማሣዯሩ የማይቀር ስለመሆኑ የነባራዊው ዓሇም ሁኔታዎች ያስገነዝቡናሌ፡፡ በእርግጥ በተጎጂዋ ላይ የወዯፉት ሔይወት ጉዲቱ የሚያዯርሰውን የካሣ መጠን በትክክሌ መገመት አስቸጋሪ ይሆናሌ፡፡ ይሁን እንጂ የጉዲት ካሣ መጠኑን በተመሇከተ በሔጉ ሇዳኞች በተሰጠው ስሌጣን መሠረት መተመን የሚቻሌበት ሁኔታ ስሇመኖሩ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 21ዏ2 ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካ‡ች በሌጃቸው ላይ ጉዲት መዴረሱን በሚገባ አስረዴተው እያሇና ይህ ጉዲትም በተጎጂዋ የወዯፉት ሔይወት አለታዊ ተጽእኖ ማሣዯሩ የማይቀር መሆኑን በምክንያታዊ እርግጠኝነት ከነባራዊው ዓሇም መገንዘብ እየተቻሇ፤ እንዯዚሁም የካሣ አተማመኑም ርትዕን መሠረት ሉያዯርግ የሚገባ በመሆኑ የበታች ፌ/ቤቶች የአመሌ‡ችን ክስ ውዴቅ ማዴረጋቸው ከውሌ ውጪ አሊፉነቱን በተመሇከተ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች አጠቃላይ ዓሊማም ሆነ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ9ዏ፣2ዏ91፣2ዏ92 እና 21ዏ2 ስር የተመሇከቱትን መርሆዎች ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33351 ግንቦት ዏ3 ቀን 1999 ዓ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57181 ታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2/ አመሌካ‡ች በሌጃቸው ላይ ጉዲት የዯረሰባት ስለመሆኑ በማስረጃ ያረጋገጡ ከመሆኑም በላይ ጉዲቱም በወዯፉት ህይወቷ ላይ አለታዊ ተፅዕኖ (Negative impact) ማሣዯሩ እንዯማይቀር ምክንያታዊ እርግጠኛነት ያሇው ስለመሆኑ ስሇተረጋገጠ የካሣ አተማመኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 21ዏ2 ደንጋጌን መሠረት በማድረግ በርትዕ ሉወሰን የሚገባው ነው ብለናል፡፡ 3/ የካሣ መጠኑን በተመሇከተ የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን ከርትዕ አኳያ በመመሌከት እንዱወስን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት መሌሰናሌ፡፡ 4/ በዚህ ችሎት ትእዛዝ መሠረት ተጠሪዎች ሇጉዲት ካሣው በአንዴነትና በነጠሊ አሊፉነት ያሇባቸው መሆኑን ተገንዝቦ መጠኑን በመተሇከተ ይወስን ዘንዴ የውሳኔው ግሌባጭ ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ይተሊሇፌ ብለናል፡፡ 5/ በዚህ ችሎት ሇተዯገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአመስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 34314 ኀዲር 11 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ግምጃ ጎበና - ጠበቃ እንዲሌካቸው ይሊቅ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. አቶ ወንዴወሰን ወሌዳ - በላሇበት 2. ወ/ሮ ላይሊ አህመዴ- ወኪሌ አብደሌቃዴር ቀረቡ፡፡ 3. አቶ ተስፊዬ ተሾመ - በላለበት 4. አቶ ዯረሠ ሇገሠ - በላለበት 5. አቶ ጋሪሣ ድረራ - በላለበት 6. ናይስ ኢንሹራንስ ኩባንያ - አሌቀረበም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከውሌ ውጪ አሊፉነትን መሠረት አዴርጎ የቀረበ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመልካች ሟች ሌጃቸው አደኛ ዯበላ ዕዴሜው 3ዏ /ሠሊሣ/ ዓመት የሆነው መጋቢት 14 ቀን 1995 ዓ.ም. ከቀኑ በግምት 1፡ዏዏ በሚሆንበት ጊዜ የአሁኑ አንዯኛ ተጠሪ ንብረት የሆነውና በአሁኑ ሦስተኛ ተጠሪ ይሽከረከር የነበረው መኪና እና የአሁኗ ሁሇተኛ ተጠሪ ንብረት የሆነውና በአሁኑ አራተኛ ተጠሪ ይሽከረከር የነበረው፣ በአሁኑ 6ኛ ተጠሪ የመዴን ሽፊን የተሰጠው መኪና ባዯረሱት ግጭት ምክንያት ከዚህ ዓሇም በሞት መሇየቱን፤ በሔይወት እያሇም በግብርና ስራ ተሠማርቶ በዓመት የተሇያዩ ሠብልችን በማምረት ገቢ ያገኝ እንዯነበር፤ በዚህ ገቢውም አመልካችን ይረዲቸውና ያስተዲዴራቸው የነበረ መሆኑን ዘርዝረው የመኪናዎቹ ባሇንብረቶችና አሽከርካሪዎች ሇሟች መሞት አሊፉ ተብሇው ሟች ወዯፉት ሇ1ዏ /አስር/ ዓመታት ቢኖር ያገኝ ነበር ብሇው ያሠለትን ብር 1ዏ4ዏዏዏ.00 /አንዴ መቶ አራት ሺህ ብር/ የተቋረጠ ጥቅም፣ ከዳኝነትና ጠበቃ አበሌ ጋር እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ጥቅምት ዏ2 ቀን 1996 ዓ.ም. በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ተከሣሾች ቀርበውም አሇን ያለትን የመከራከሪያ ነጥብ አቅርበዋሌ፡፡ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ የተጠየቁ ተከራካሪዎችም ቀርበው ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመር በአሊፉነትና በጉዲት ካሣ መጠን ክርክር ላይ በተሇያዩ የክርክር ደረጃዎች ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አሊፉነትን በተመሇከተ ውሳኔ የተሰጠው መጋቢት 2ዏ ቀን 1998 ዓ.ም. ሲሆን በዚህ ጊዜም የአሁኑ አንዯኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ሇጉዲቱ አሊፉነት የላሇባቸው መሆኑ ተገሌፆ በነፃ ሲሰናበቱ የአሁኑ አንዯኛ እና አራተኛ ተጠሪዎች ግን ሇጉዲቱ አሊፉነት አሇባቸው ተብሇው የጉዲት ካሣ መጠኑን በተመሇከተ የአመልካች ምስክሮች ተሠምተዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአመልካች ምስክሮች ቃሌ በጉዲዩ ላይ ከቀረበው ክርክር አንጻር መመርመሩ ተገሌፆ አመልካች ሟች ሌጃቸው ምን ያሔሌ ይረዲቸው እንዯነበረ ያሊስረደና ወዯፉት ሉኖሩ የሚችለት ዕዴሜም ምን ያሔሌ እንደሆነ አሌገሇፁም የሚሌ ምክንያት መሠረት ተዯርጎ የካሣ ጥያቄውን የስር ፍ/ቤት ውዴቅ አዴርጎ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ይኸው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ጥቅምት 12 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ በስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ አመልካች ከሟች ሌጃቸው ጋር እየኖሩ ይጦሩ እንዯነበር ተረጋግጦ እያሇ አመልካች ምን ያሔሌ ዓመት ወዯፉት እንዯሚኖሩ ዕዴሜአቸውን ገሌፀው አሌቀረቡም ተብሎ የካሣ ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ ተቀባይነት የላሇው ምክንያት መሆኑንና ሟች ከናዝሬት ወዯ አዱስ አበባ ተሣፌሮ ይጓዝበት የነበረው የአንዯኛ ተጠሪ መኪና በሆነው በሦስተኛ ተጠሪ ይሽከረከር በነበረው ሆኖ እያሇ ተገቢው ውሳኔ ሣይሰጥ መታሇፈ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሮ በስር ፍ/ቤት የተጠየቀውን የመተዲዯሪያና የመጦሪያ ካሣ ገንዘብ ተጠሪዎች ባሌተነጣጠሇ አሊፉነት እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችሎት ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሠረት አንዯኛ፣ ሦስተኛ እና አምስተኛ ተጠሪዎች በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን 4ኛ ተጠሪም የፌ/ቤቱን መጥሪያ ተቀብሇው ያሌቀረቡ መሆኑ ሰሇተረጋገጠ በላለበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ 2ኛ እና 6ኛ ተጠሪዎች ግን ቀርበው ጥር 23 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የሟች ሔይወት ያሇፇው በሁሇተኛ ተጠሪ መኪና ተሣፌሮ ሲሄዴ ባሇመሆኑ አሊፉነቱ የአጓጓዥ እንጂ የሁሇተኛ ተጠሪ ባሇመሆኑ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን እንዯሚገባ፣ ይህ የሚታሇፌ ከሆነም አመልካች በስር ፍ/ቤት በሌጃቸው ሞት ምክንያት የተቋረጠባቸው ገቢ መኖሩን ገሌፀው ያሊቀረቡና በሰውም ማስረጃ አስዯግፇው ያሊቀረቡ በመሆኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ የሚነቀፌበት ምክንያት ስሇላሇ ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው መጋቢት ዏ3 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በፃፈት ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ ይዘትና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች በሌጃቸው ሞት ምክንያት ተቋርጧሌ ያለትን ጥቅም ሉያገኙ አይገባም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ሇሟች ሔይወት ማሇፌ አሊፉነት አሇባቸው ተብሎ ውሳኔ ያረፇባቸው ወገኖች የአሁኑ ሁሇተኛ እና አራተኛ ተጠሪዎች ናቸው፡፡ የአሁኑ አንዯኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ሇጉዲቱ አሊፉነት የሇባቸውም ተብሎ መጋቢት 2ዏ ቀን 1998 ዓ.ም. ውሳኔ መስጠቱን የስር ፍ/ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ በመሆኑም በአመልካች የሰበር አቤቱታ በአንዯኛ እና በሦስተኛ ተጠሪዎች ላይ የስር ፍ/ቤት ተገቢውን ውሳኔ ሣይሰጥ አሌፎሌ ተብሎ የቀረበው ቅሬታ እውነትነት የላሇው ከመሆኑም በላይ ሥነ ሥርዓቱን ጠብቆ ያሌቀረበ በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ነው ብለናል፡፡ በሌላ በኩሌ የአሁኑ ስዴስተኛ ተጠሪ ሇሟች ሔይወት ማሇፌ አሊፉነት ያሇበት አጓጓዡ እንጂ ሁሇተኛ ተጠሪ ናቸው ሉባሌ አይገባም በማለት ያቀረበው የሰበር መከራከሪያ ነጥብ የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን ከውሌ ውጪ አሊፉነትን በሚመሇከት ሕግ ተመሌክቶ ሇአዯጋው አሊፉነት የሚወስደት የአሁኑ ሁሇተኛ እና አራተኛ ተጠሪዎች ናቸው በማለት ውሳኔ የሰጠበት እና በበላይ ፍ/ቤትም የተሇወጠ ካሇመሆኑም በላይ በይዘቱ የማስረጃ ምዘና ጉዲይ በመሆኑ የስዴስተኛ ተጠሪ ክርክር በሰበር ችልቱ የሚስተናገዴበት ሥርዓት አሌተገኘም፡፡ በመቀጠሌ የስር ፍ/ቤት ሁሇተኛ እና አራተኛ ተጠሪዎች ሇሟች ሔይወት ማሇፌ አሊፉ ናቸው ካሇ በኋሊ፤ የአመልካችን የጉዲት ካሣ ጥያቄ ውዴቅ የማዴረጉን አግባብነት መመሌከቱ የግዴ ይሎሌ፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ የተቻሇው በአመልካች በኩሌ የቀረቡት ሁሇት ምስክሮች ሟች የአመልካች ሌጅ መሆኑን፣ በግብርና ሥራ ይተዲዯር እንዯነበር፣ በዓመት ከአርባ እስከ ሃምሣ ኩንታሌ እህሌ ያመርት እንዯነበር፣ አትክሌት በማሌማት ደግሞ በዓመት እስከ ብር 1ዏ,ዏዏዏ.00 /አስር ሺህ ብር/ ያገኝ እንዯነበር፣ ሌጅና ሚስት ያሌነበረውና 6/ስዴስት/ ቤተሰብ ያስተዲዴር የነበረ ስለመሆኑ መመስከራቸውን ነው፡፡ ከዚህም በላይ የአመልካች ሌጅ የሆነው ሟች አመልካችን በቤቱ ውስጥ ይዞአቸው ይጦራቸው እንዯነበር በአመልካች በኩሌ የቀረበው የጽሁፌ ማስረጃ ይጠቁማሌ፡፡ ይህንኑ የአመልካችን ማስረጃ ተጠሪዎች ሇማስተባበሌ ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች በሟች ሌጃቸው እርዲታ ይጦሩ የነበሩ ስለመሆኑ ከተጠሪዎች በተሻሇ ሁኔታ አስረዴተዋሌ፡፡ ጉዲዩ የፌትሏብሓር እንዯመሆኑ መጠንም የማስረጃ ምዘናው የትኛው ተከራካሪ ወገን የተሻሇ ማስረጃ አቅርቧሌ? የሚሇው መመዘኛ መሠረት ተዯርጎ የሚስተናገዴ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የማስረጃ ምዘናም መርሁን ያሊገናዘበ ነው፡፡ አመልካች በሟች ሌጃቸው ስር ይተዲዯሩ የነበሩና ሟች ሌጃቸውም ገቢ የነበረው ስለመሆኑ ካስረደ ደግሞ የራሣቸውን የወዯፉት ዕዴሜ በማመሌከቻቸው አሇመጥቀሣቸውና ሟች በትክክሌ ይሰጣቸው የነበረው የመጦሪያ ገንዘብ መጠን አሇመታወቁ የጉዲት ካሣ ጥያቄአቸውን ሙለ በሙለ ውዴቅ ሇማዴረግ የሚያስችሌ የሕግ መሠረት የላሇው ምክንያት ነው፡፡ ይሌቁንም አመልካች ሌጃቸው ገቢ የነበረውና በስሩ አዴርጎ ያስተዲዴራቸው የነበረ መሆኑን ማስረዲታቸው የጉዲት ካሣ መጠኑን በርትዕ ሇመወሰን መነሻ ሉሆን የሚችሌ ነው፡፡ የጉዲት ካሣ መጠኑን በተመሇከተ በርትዕ መተመን የሚቻሌበት ሁኔታ ስሇመኖሩም የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 21ዏ2 ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት የጉዲት ካሣ መጠኑን በሔጉ በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት መተመን እየቻሇ አመልካች በማስረጃ አሊስረደም በማለት ጥያቄአቸውን ሙለ በሙለ ውዴቅ ማዴረጉ ከውሌ ውጪ አሊፉነቱን በተመሇከተ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች አጠቃላይ ዓሊማም ሆነ የካሣ አተማመኑን በተመሇከተ በሔጉ የተቀረጹትን ሥርዓቶች ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33149 መስከረም 29 ቀን 1999 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 49878 ጥቅምት ዏ8 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በፀናው ውሳኔ የአመልካችን የጉዲት ካሣ ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው የውሳኔ ክፌሌ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በተሽከርካሪ ባሇቤትነታቸው፣ አራተኛ ተጠሪ በአሽከርካሪነታቸው፣ ስዴስተኛ ተጠሪ ደግሞ ሇተሽከርካሪው በሰጠው የመዴን ሽፊን ዋስትና መሠረት በአመልካች ላይ በሌጃቸው መሞት ምክንያት ሇተቋረጠው የመተዲዯሪያ ገቢ ባሌተነጣጠሇ ሁኔታ አሊፉነት አሇባቸው ብለናል፡፡ የስዴስተኛ ተጠሪ የአሊፉነት መጠን በመዴን ዋስትና ውለ የተመሇከተውን ያሔሌ ነው ብለናል፡፡ አንዯኛ፣ ሦስተኛ እና አምስተኛ ተጠሪዎችን በተመሇከተ አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ በአመልካች ላይ የዯረሰው የጉዲት ካሣ መጠን በርትዕ ሉወሰን የሚገባው ሆኖ ስሇተገኘ ብር 25,ዏዏዏ.00 /ሃያ አምስት ሺህ ብር/ ሁሇተኛ፣ አራተኛ እና ስዴስትኛ ተጠሪዎች ሇአመልካች በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ብለናል፡፡ በዚህ ጉዲይ ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ ሰ/መ/ቁ. 317ዏ4 ጥር 29 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አማረ መጃ - ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- የዴሬዲዋ ሇጋር ጉምሩክ - ነ/ፇጅ አቶ ታዯሰ ጎሇንዳ ቀርበዋሌ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ክርክር ሉቀርብ የቻሇው አመልካች ሏምላ ዏ2 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታቸው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ግንቦት 1ዏ ቀን 1999 ዓ.ም በፌ/ይ/መ/ቁ. 24665 የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይሻርሌኝ በማለት ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የዴሬዲዋ ምዴብ ችሎት ሲሆን የአሁን አመልካች ከሣሽ የአሁኑ ተጠሪ ደግሞ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ስር ከሣሹ ሏምላ 21 ቀን 1997 ዓ.ም የተፃፇ ክስ ያቀረቡ ሲሆን ይዘቱም የሰላዲ ቁጥሯ 3-ዏ5884 የሆነች ኢሮቶዮታ መኪናዬ ኮንትሮባንዴ ጭናሇች በሚሌ ምክንያት ታህሣሥ ዏ9 ቀን 1996 ዓ.ም ተከሣሹ በዴሬዲዋ ከተማ በቁጥጥር ስር አውሎት ስትፇተሽ አንዴ ቦንዲና 1ዏ ሜትር ብትን የመጋረጃ ጨርቅ ጭና ስሇተገኘች መኪናዋ ሌትሇቀቅሌኝ ባሇመቻሎ ባቀረብኩት አቤቱታ መነሻነት የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇሥሌጣን በየደረጃው ያለት ኃሊፉዎች ሇተያዘው ዕቃ ሉከፇሌ የሚገባው 36.83 ብር የጉምሩክ ቀረጥ ተመን ተከፍል መኪናዋ እንዱሇቅ በተዯጋጋሚ ዯብዲቤ ሇተከሣሹ ቢጽፌሇትም ሉሇቅሌኝ አሌቻሇም፤በመሆኑም ከመኪናዋ አገኝ የነበረው በቀን ብር 1ዏዏዏ /አንዴ ሺህ ብር/ ሂሣብ ሆኖ ከታህሣሥ ዏ9 ቀን 1996 ዓ.ም እስከ ሰኔ 16 ቀን 1997 ዓ.ም ዴረስ ያሇውን የተቋረጠ ገቢ ብር 6ዏ8,000 /ስዴስት መቶ ስምንት ሺህ ብር/ ከነወሇደ ይከፇሇኝ የሚሌ ነው፡፡ ስር ተከሣሹ በ23/ዏ2/1998 ዓ.ም በተፃፇ መሌሱ መኪናው መስከረም ዏ4 ቀን 1998 ዓ.ም ተሇቋሌ፤ መኪናዋን የያዝኩት በ 6ዏ/1989 ዓንቀጽ 6 በተሰጠኝ ስሌጣን መሠረት ነው፡፡ በመኪናዋ ከተጫነው 19ዏ ጣቃ ጨርቅ 1ዏ ሜትር የመጋረጃ ጨርቅ አዯባሌቆ በራሱ እየነዲ ነው በቁጥጥር ስር የዋሇችው፤ የመጨረሻ ውሳኔ እስኪያገኝ ዴረስ መኪናዋን በቁጥጥር ስር አውል ማቆየት ሕግ ይፇቅዴሌኛሌ፤ በተሇይም የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ባወጣው መመሪያ ሲያሽከረክር የተገኘው የመኪናው ባሇቤት ከሆነ የመጨረሻ የፍ/ቤት ውሳኔ ይጠብቃሌ ይሊሌ፤ ስሇሆነም መኪናው በሕግ አግባብ የተያዘ ነው ብሎሌ፡፡ የስር ፌ/ቤቱም በመ/ቁ. ዏ1735 መጋቢት 2ዏ ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ተከሣሹ መኪናዋን እንዱሇቅ በተዯጋጋሚ ከበላይ የመዋቅሩ አካሊት ዯብዲቤ በተዯጋጋሚ እየተፃፇሇት እምቢተኛ ሆኖ ከሣሽን ሇኪሣራ የዲረገ በመሆኑ ከ11/ዏ6/96 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ሏምላ 21 ቀን 1997 ዓ.ም ዴረስ ያሇውን የመኪናዋን የተቋረጠ ገቢ ከሣሹ ሇመንግሥት ሪፕርት ባዯረጉት ብር 25,000 /ሃያ አምስት ሺህ ብር/ ሂሣብ ብር 36,111.11 /ሰሊሣ ስዴስት ሺህ አንዴ መቶ አስራ አንዴ ብር ከአስራ አንዴ ሣንቲም/ ሉከፍሊቸው ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ክርክሩ በይግባኝ ወዯ ፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቀርቦ ፌ/ቤቱ በፌ/ይ/መ/ቁ. 24665 ግንቦት 1ዏ/1999 ዓ.ም በሰጠው ፌርዴ 6ዏ/89 ዓንቀጽ 6 እና 58 መሠረት ጉዲዩ የመጨረሻ እሌባት እስከሚያገኝ ዴረስ ኮንትሮባንዴ ጭኖ የተያዘን መኪና ይ/ባይ በቁጥጥሩ ስር አዴርጎ የማቆየት ስሌጣን ስሊሇው ካሣ ክፇሌ ሉባሌ አይገባም በማለት ከላይ የተጠቀሰውን የከፍተኛ ፌ/ቤቱ ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/መሠረት ሽሮታሌ፡፡ ከላይ የተጠቀሰውን የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት፣ ይግባኝ ችሎት ውሳኔ በመቃወም አመልካች ሏምላ ዏ2 ቀን 1999 ዓ.ም የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡ ሲሆን መሰረታዊ ይዘቱም መኪናዋ በክሱ የተመሇከተውን ሔጋዊ ያሌሆነ እቃ ጭና የተያዘችው የመኪናው ባሇቤት የሆንኩት እያሽከረከርኩ እያሇሁ አይዯሇም፤ ላሊ ሹፋር ነበር ሲያሽከረክራት የነበረው፤ ሔጋዊ ያሌሆነ ወይም ኮንትሮባንዴ ነው የሚባሌ እቃ የተጫነበት መኪና ተይዞ እንዱቆም የሚዯረገው አሽከርካሪው የመኪናው ባሇንብረት ሲሆን ነው፤ ሇዚህም የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇሥሌጣን በቁጥር 1ዏ/መ352/2ዏ1/18/123 በ18/ዏ8/1996 ዓ.ም ግልጽ መመሪያ ያስተሊሇፇበት ነው፤ መኪናው እንዱሇቅ ተዯጋጋሚ ትእዛዝ ተጽፍሇት እያሇ ተጠሪ መኪናዋ ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ገቢዬ አሊግባብ እንዱቋረጥ አዴርጓሌ፤ይሁን እና ጠቅላይ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ከዚህ ነጥብ አኳያ እንዯማጤን ተጠሪው በ 6ዏ/89 ዓንቀጽ 6 እና 58 መሠረት የመኪናዋን በቁጥጥር ስር የማዋሌና ችግሩ እሌባት እስኪያገኝ ዴረስ በቁጥጥር ስር አዴርጎ ማቆየት ይችላል ብል ፌርዴ መሰጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇሆነ ሉሻርሌኝ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የተፃፇ መልስ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም አመልካች መኪናው በሌላ ሹፋር ይሽከረከር ነበር ከማለት ውጭ የዛ ሹፋር ማንነት በስር ፍ/ቤትም ሆነ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አሌጠቀሱም መኪናው ሲያሽከረክሩ የነበሩት ራሣቸው አመልካች ናቸው፤ ኮንትሮባንዴ ጭኖ የተገኘን መኪና ችግሩ እሌባት እስኪያገኝ ዴረስ በቁጥጥር ስር አዴርጌ ማቆየት እንዯምችሌ 6ዏ/89 ዓንቀጽ 6/5/፣ 58/1/ሇ/፣61 እና 78 ይፇቅዴሌኛሌ፤ መኪናዋ ኮንትሮባንዴ ጭና መገኘቷ አያከራክርም፤ ስሇሆነም የጠቅላይ ፍ/ቤት የፇፀመው የሕግ ስህተት ስሇላሇ ፌርደ ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከላይ እየተገሇፀ እንዯመጣው ሆኖ ይህ ፌርዴ ቤትም ተጠሪው የአመልካችን መኪና ይዞ በማቆየቱ የተቋረጠ ገቢ ሉከፍሌ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሌ መሠረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክር አመጣጥ መረዲት የሚቻሇው የአመሌካቹ መኪና በሔጋዊ መንገዴ ጭናው ከነበር 19ዏ ጣቃ ጨርቅ ውስጥ አንዴ ቦንዲና 1ዏ ሜትር ብትን የመጋረጃ ጨርቅ ሕግን ባሌተከተሇ መንገዴ ተዯብቆ እንዯተገኘና በዚህ ምክንያም መኪናዋ በተጠሪ በቁጥጥር ስር እንዯዋሇች ነው በወቅቱ መኪናዋ በአመልካች ሣይሆን በሌላ ሾፋር ትሽከረከር እንዯነበር ነው፡፡ በግራና ቀኙ ክርክር ጉዲይ የከፍተኛ ፌርዴ ቤቱ እና ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ሇውሳኔያቸው መሠረት ያዯረጉት ጭብጥ ሌዩነት ያሇው ይመስሊሌ የኸውም የከፍተኛ ፌርዴ ቤቱ አስተሳሰብ በኮንትሮባንዴ ጭና የተገኘት መኪና በ 6ዏ/89 መሠረት በቁጥጥር ማዋሌና ችግሩ መፌትሄ እስኪያገኝ ዴረስ ይዞ ማቆየት አይቻሌም የሚሌ አይዯሇም፡፡ ከፍተኛ ፌርዴ ቤቱ በውሳኔው ያሰመረበት መሠረታዊ ነገር መኪናዋ በሌላ ሾፋር ስትሽከረከር ከላይ የተጠቀሱት ንብረቶች ይዛ መገኘቷ ታውቆ መኪናዋ መሇቀቅ እንዲሇባት የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇሥሌጣን የበላይ አመራሮች ወዯ ተጠሪው በተዯጋጋሚ ዯብዲቤዎች ጽፇው እያሇ /በቁ.ዘ4ዏ/ቀ64/64ዏ/ዏ5/15 መጋቢት ዏ9/1996፣ በቁ.ዘ3ዏ/ቀ64-16/ዏ6 መስከረም 28/1997 ዓ.ም፣ በቁጥር ዘ4ዏ/ቀ 64-6/ዏ3 ነሏሴ 27/1997 ዓ.ም/ ተጠሪው ይህንን ትእዛዝ ወዯጎን በመተው የአመልካችን መኪና ጉዳዩን ሇማጣራት ከሚገባው ጊዜ በላይ በቁጥጥር ስር አውል አመልካችን ሇተጨማሪ ወጪ ዲርጓሌ የሚሌ ሲሆን፣ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ውሳኔ ደግሞ ከላይ የተመሇከተውን የዯብዲቤዎች ሌውውጥ ግምት ውስጥ ባሇማስገባት በአጠቃላይ በኮንትሮባንዴ የተጠረጠረች መኪና በቁጥጥሩ ሥር አዴርጎ የማቆየት ስሌጣን በ 6ዏ/1989 መሠረት ያሇው መሆኑን ነው፡፡ ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ የጠቀሰው አሰራር በሔጉ የተመሇከተ ሃቅ ቢሆንም ሁኔታውን በሚባ ተገንዝቦና የጉምሩክ መመሪያን መሠረት በማድረግ የባሇስሌጣኑ የበላይ አመራሮች መኪናዋ በወቅቱ ትሽከረከር የነበረው በሌላ ሹፋር እንጂ የመኪናዋ ባሇቤት በሆኑት በአመልካች ባሇመሆኗ በአስቸኳይ እንዴትሇቀቅ በተዯጋጋሚ እያዘዙት ተጠሪው መኪናዋን በወቅቱ ወይም ተገቢ በሆነ ጊዜ ውስጥ ሣይሇቅ በቀረበት ሁኔታ ከላይ የተጠቀሰው አዋጅ የያዘው ዓሊማ ተግባራዊ ሇማዴረግ ነው ማሇቱ ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በተጠሪው ጥፊት ምክንያት በአመሌካቹ ላይ የገቢ መቋረጥ ሲዯርስ 6ዏ/1989 ሽፊን በማድረግ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት ተጠሪው ያቀረበው ክርክር መሠረት ያሇው አይዯሇም፤ አዋጁ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰራተኞች ወይም ቅርንጫፍቻቸው በጥፊታቸው ምክንያት በባሇንብረቶች ላይ ሇሚያዯርሱት ጉዲት ተጠያቂ እንዲይሆኑ ሽፊን የመስጠት ዓሊማ የሇውም፤ ስሇሆነም በአሁኑ ጉዲይ መኪናዋ ስትሽከረከር የነበረው በሹፋር እንጂ በአመሌካቹ አሇመሆኗ ተገሌፆሇትና እንዱህ በሆነ ጊዜም መኪናዋ በቁጥጥር ስር አዴርጎ ሇረጅም ጊዜ ማቆየት በጉምሩክ መመሪያ መሠረት እንዯማይፇቀዴ ተጠሪው በግልጽ እያወቀ ሆን ብል መኪናዋን አሇቅም በማለት በአመሌካቹ ላይ ጉዲት ማዴረሱ የተረጋገጠ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ28፣2ዏ31/1/ መሠረት ሇዯረሰው የገቢ መቋረጥ ጉዲት ኃሊፉነት አለበት ብለናል፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በሰጠው ፌርዴ ተጠሪው በተጠቀሰው አዋጅ መሠረት መኪናዋን በቁጥጥር ሥር አውል የማቆየት ስሌጣን ስሊሇው ሉጠየቅ አይገባም በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፤ ሥሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 24665፣ ግንቦት 1ዏ/1999 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2/ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የዴሬዲዋ ምዴብ ችሎት በመ.ቁ. ዏ1735፣ መጋቢት 2ዏ ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ 3/ ተጠሪው ጥፊት መፇፀሙ ስሇተረጋገጠ በአመሌካቹ ላይ ሇዯረሰው የገቢ መቋረጥ ኃሊፉነት አለበት፤ ሥሇሆነም ብር 36,111.11 /ሰሊሣ ስዴስት ሺህ አንዴ መቶ አስራ አንዴ ብር ከአስራ አንዴ ሣንቲም/ ሇአመሌካቹ ይክፇሌ ብለናል፡፡ 4/ ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ችሎት ሊካሄደት ክርክር ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ ጉዲዩ በውሳኔ የተቋጨ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ/ወ የሰ/መ/ቁ 38457 ሰኔ 2 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን - ነ/ፇጅ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ተመኘሁ እንዯሻው - አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በመኪና አዯጋ ዯረሰ የተባሇውን ጉዲት መሠረት በማድረግ የተጠየቀውን የካሣ ክፌያ ጥያቄ /ክርክር/ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበረው ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተው በአመልካች ሹፋር ሲሽከረከር በነበረው መኪናው ተሳፌሬ ስጓዝ በነበረበት ጊዜ መኪናው በመገሌበጡ በእግሬ ላይ ጉዲት ዯርሶአሌ፡፡ ስሇዚህ ካሣ ይከፍሇኝ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ መኪናው ሇመንግስት ሥራ የተሰማራ እንጂ ሰዎችን ሇማጓጓዝ የተዘጋጀ የንግዴ መኪና አይዯሇም፡፡ ከሣሽ በመኪናው ላይ የተሳፇረው ያሇአግባብ እና ሇከሣሽ ጥቅም በማይሰጥ ሁኔታ ስሇሆነ በሕግ ረገዴ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት የተከራከረ ሲሆን፣ ክሱን የሰማው ፍ/ቤትም አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት ሃሊፉነት አለበት በማለት ካሣ እንዱከፍሌ ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔውን አፅንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ሰኔ 9 ቀን 2000 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው በተጠሪው ላይ ሇዯረሰው ጉዲት አመልካች ኃሊፉ ነው የተባሇበትን አግባብ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2089(1) አንፃር ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ሉመረመር እና ትርጉም ሉሰጠው የተፇሇገው ሕግ የፌ/ብ/ሕግ ቁ 2089(1) የሚገኘው ከውሌ ውጪ ስሇሚዯርስ አሊፉነትና ያሇአግባብ ስሇመበሌፀግ በሚሇው በፌትሏብሓር ሔጉ በአንቀጽ 13 ሥር ነው፡፡ ተጠሪ አመልካችን የከሰሰውም ከውሌ ውጪ ዯረሰ የሚሇውን ኃሊፉነት መሠረት በማድረግ ነው፡፡ በስር ፌ/ቤቶች በተደረገው ክርክር በፌሬ ነገር ረገዴ እንዯተረጋገጠው ተጠሪ የተባሇውን ጉዲት የዯረሰበት በአመልካች መኪና በመገጨቱ ሳይሆን፣ በመኪናው ላይ ተሳፌሮ ሲሄዴ መኪናው በመገሌበጡ ምክንያት ነው፡፡ በእርግጥ መኪናው የአመልካች ንብረት ነው፡፡ ሆኖም ሇመንግስት ሥራ የተሰማራ እንጂ ገንዘብ በማስከፇሌ ሰዎችን የሚያጓጉዝ የንግዴ መኪና አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በመኪናው ስሇመሳፇሩ እንኳን አመልካች አያውቅም፡፡ ተጠሪን በማሳፇር ያገኘው ጥቅምም የሇም፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴ እነዚህን ሁኔታዎች ከተረጋገጡ ቀጥል መታየት ያሇበት አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ የሚሆንበት የሕግ አግባብ አሇ ወይስ የሇም የሚሇው ነው፡፡ በፌ/ብ/ሕግ ቁ 2081(1) እንዯተዯነገገው የመኪናው ባሇቤት መኪናው በሦስተኛ ወገን ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት ኃሊፉ የሚሆንበት አግባብ አሇ፡፡ ይህ እንግዲህ በአጠቃላይ የተቀመጠ የኃሊፉነት መርህ ሲሆን፣ በቁጥር 2089 ደግሞ ሌዩ ሁኔታ ማለትም የመኪናው ባሇቤት ኃሊፉ የማይሆንበትን ሁኔታ ተዯንግጎአሌ፡፡ ከደንጋጌው ርእስ መገንዘብ እንዯሚቻሇው ጉዲቱ የዯረሰው ጥቅም በላሇው ግንኙነት ጊዜ ሲሆን፣ የመኪናው ወይም ጉዲቱን ያዯረሰው ንብረት ባሇቤት ኃሊፉነት አይኖርበትም፡፡ ከላይ እንዲመሇከትነው ተጠሪ በአመልካች መኪና የተገሇገሇው ሇአመልካች ጥቅም በማያስገኝ ሁኔታ ነው፡፡ ከሁለ በላይ ደግሞ አመልካች በዚህ ረገዴ ጥፊት ፇጽሞአሌ አሌተባሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች ኃሊፉ የሚሆንበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ የስር ፌ/ቤቶችም በዚህ አግባብ ሔጉን ባሇመተርጏማቸው የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ብ/ክ/መ የሸካ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 03066 ህዲር 12 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 63179 ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች በተጠሪ ላይ ዯረሰ ሇተባሇው ጉዲት ኃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ ስሇዚህም በሥር ፌ/ቤቶች የተወሰነውን ካሣ አይከፍሌም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በሚመሇከት ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የዳኝነት ሥሌጣን የሰ/መ/ቁ. 35657 ጥቅምት 06 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- እነ ወ/ሮ እመቤት መክብብ - ጠበቃ አስቴር አርአያ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ በዴለ መክብብ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ አመልካች፣የአሁኑ አመሌካቾችና ወ/ሮ አሌታየወርቅ መክብብ ደግሞ ተጠሪዎች ነበሩ፡፡ የስር አመልካች አቤቱታ ይዘት ሲታይም የሟች ወንዴማቸው የአቶ መለጌታ መክብብ ተተኪ ወራሽ መሆናቸውን፣ ከስር ተጠሪዎች ጋር በመሆን የውርስ ሏብቱን ሇማጣራት ቢፇሌጉም ተጠሪዎች ፇቃዯኛ ሆነው ውርሱን ሇማጣራት ያሌቻለ መሆናቸውን በመግሇጽ ውርሱ ይጣራ ዘንዴ ፌ/ቤቱ የውርስ አጣሪ እንዱሾምሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚገሌጽ ነው፡፡ የስር ተጠሪዎችም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሰረት ቀርበው ፌ/ቤቱ የውርስ አጣሪ ሇመሾም በሕግ የተሰጠ ስሌጣን የላሇው መሆኑን፤ የውርስ አጣሪን መሾም የማያስፇሌግ መሆኑን የሚያሣዩ ምክንያቶች መኖራቸውን በመዘርዘር የአመልካች አቤቱታ ውዴቅ ሉሆን እንዯሚገባ ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የስር ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር በማዴመጥ እና አግባብነት አሊቸው ያሊቸውን ጭብጦች በመመስረት ፌ/ቤቱ በ 361/95 አንቀጽ 41(1)(ሸ) መሰረት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን እንዲሇው በመዘርዘር የተጠሪዎችን ተቃውሞ ካሇፇ በኋሊ የውርስ አጣሪ በመሾም የውርስ ሏብቱ ተጣርቶ ሪፕርቱ ሉቀርብ ይገባሌ በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች በዚህ የስር ፍ/ቤት ትእዛዝ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን እና የሰበር አቤቱታቸውን እንዯየቅዯም ተከተለ ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚና ሰበር ሰሚ ችልቶች ቢያቀርቡም ተቀባይነት ሣያገኙ ቀርተዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌ/ቤቶች ትእዛዝ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ አመሌካቾች የካቲት 12 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታ የቅሬታ ነጥቦችንና በበታች ፌ/ቤቶች ተፇፀሙ ያሎቸውን የሕግ ስህተቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በአዋጁ የተሰጠው ስሌጣን የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሇመስጠት እንጂ ውርስ አጣሪ ሇመሾም አይዯሇም፤ የሚሌና የውርስ አጣሪ መሾም ሇጉዲዩ አስፈላጊ አሇመሆኑን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ትእዛዝ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት ተብሎ በሰበር ችልቱ ተሽሮ በቂ ወጪና ኪሣራ እንዱወሰንሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ ተመርምሮም የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌ/ቤቶች የውርስ ክርክርን አስመሌክቶ በቀረበ ጉዲይ ላይ የውርስ አጣሪ የመሾም ስሌጣን አሊቸው ወይስ የሊቸውም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ ይቅረብ ተብሎ ተጠሪ እንዱቀርቡና መልስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተጠሪ ሚያዝያ 28 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት በሕግ ስሌጣን የተሰጠው መሆኑን በመዘርዘር የአመሌካቾች አቤቱታ ውዴቅ ሆኖ የበታች ፌ/ቤቶች ትእዛዝ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመሌካቾች የተጠሪ መልስ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በመጥቀስና የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ግንቦት 28 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን ሇሰበር ችልቱ ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ ከሔጉ ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር 361/95 አንቀጽ 39 ስር የከተማው አስተዲዯር የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶችና የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች የሚኖሩት ስለመሆኑ፤ በአዋጁ አንቀጽ 41 መሰረትም የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን መዘርዘሩን ተገንዝበናሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 41(1)(ሸ) ደንጋጌም የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሇማግኘት የሚቀርብ አቤቱታን የማየት የዳኝነት ስሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን መሆኑን በማያሻማና ግልጽ በሆነ ቋንቋ ይገሌፃሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የውርስ አጣሪን የመሾም ስሌጣን አሇኝ ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው ከላይ የተጠቀሰውን አዋጅና የፌ/ብ/ሔ/ቁ.996/1/ ደንጋጌን መሰረት በማድረግ የውርስ ሏብቱ ሣይጣራ የወራሽነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት ላይ የወራሽ ዴርሻ ሉገሇጽ አይችሌም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ትርጓሜ አዋጁ ላይ የተመሇከተው ደንጋጌ ግልጽ ከመሆኑ እና የወራሽነት የምስክር ወረቀት ከውርስ ማጣራት ሂዯት ጋር ተያያዥነት ያሇው ቢሆንም ሉያስነሣ ከሚችሊቸው ሔጋዊ ክርክሮች አኳያ ሲታይ ከውርስ ማጣራት ሂዯት ያነሰ የውስብስብነት ባሔርይ ያሇው መሆኑን ያሊገናዘበ ነው፡፡ በመሰረቱ የተፃፇ ሕግ የሚተረጏመው ግልጽነት ሲጏዴሇው ነው፡፡ ህጉ ግልጽ በሆነበት ሁኔታ ግን ትርጉም አሊስፇሊጊ ስለመሆኑ የሕግ አተረጓጏም መርሆዎች ያስገነዝቡናሌ፡፡ ግልጽ ህግን መተርጏም ፍ/ቤት በትርጉም ሰበብ የሕግ አውጪውን ስሌጣን ተክቶ እንዯሰራ የሚያስቆጥር ነው፡፡ ስሇሆነም የወራሽነት የምስክር ወረቀት የማግኘትና የውርስ ማጣራት ሂዯት ሁሇት የተሇያዩ ሂዯቶች መሆናቸው እየታወቀ፣ ህግ አውጪውም የምስክር ወረቀት የማግኘት አቤቱታን በሚመሇከት ብቻ ሇአስተዲዯሩ ፌ/ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን በግልጽ ሇይቶ ሰጥቶ እያሇ፣ የወራሽነት የምስክር ወረቀት ማግኘትና የውርስ ማጣራት ተያያዥነት አሊቸው በሚሌ ምክንያት ብቻ የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን ማየቱ የሕግ አተረጓጏም መርህን በተከተሇ መንገዴ ሣይሆን ይህንኑ ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሰረት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 678/99 የካቲት 08 ቀን 1999 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተሰጥቶ በአስተዲዯሩ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 04083 ሏምላ 12 ቀን 1999 ዓ.ም በዋሇው ችሎት፣እንዱሁም በአስተዲዯሩ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 04951 ጥር 16 ቀን 2000 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በትእዛዝ የፀናው ብይን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት በአብሊጫ ዴምጽ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. በአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት በ 361/95 አንቀጽ 41(1(ሸ)) መሰረት የተሰጠው የዳኝነት ስሌጣን የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሇማግኘት የሚቀርብ አቤቱታን በተመሇከተ እንጂ የውርስ አጣሪ የመሾም የዳኝነት ስሌጣን አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. በአዱስ አበባ መስተዲዴር ውስጥ የውርስ አጣሪ ይሾምሌኝ ጥያቄ የማየት የዳኝነት ሥሌጣን የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት ሌዩነት ውሳኔ እኔ ስሜ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ አብሊጫው ዴምጽ በሰጠው የሕግ ትርጉምና ውሳኔ ባሇመስማማት በሚከተሇውን በሌዩነት ወስኛሇሁ፡፡ 1. በተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር 361/1995 አንቀጽ 41 ንኡስ አንቀጽ 1(ሸ) የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሇማግኘት የሚቀርብ አቤቱታን መርምሮ የመወሰን ስሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች መሆኑ በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በፌርዴ ቤት የሚሰጥ የወራሽነት የምስክር ወረቀት ወይም ማረጋገጫ ወራሽ የሆነው ሰው ሇሟች ወራሽ መሆኑንና ከውርሱ ላይ የሚያገኘውን ዴርሻ የሚያመሇክት እንዯሚሆን በፌትሀብሓር ሕግ ቁጥር 996/1/ ደንጋጌ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የወራሽነት የምስክር ወረቀት ወይም ማረጋገጫ ሇመስጠት ሁሇት መሰረታዊ ነገሮችን ማጣራት አሇባቸው፡፡ የመጀመሪያው አቤቱታ አቅራቢው የሟች የኑዛዜ ወይም ያሇኑዛዜ ወራሽ መሆኑን ማጣራት ሲሆን 2ኛው የሟች የውርስ ንብረት ምን እንደሆነና ወራሽ ዴርሻ ያሇው መሆኑን የዴርሻውንም መጠን ማጣራት አሇባቸው፡፡ ይህንን ሇማዴረግ የውርስ አጣሪ መሾም የግዴ አስፈላጊ ነው፡፡ ስሇሆነም የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የውርስ አጣሪ የመሾም ስሌጣን ያሊቸው መሆኑን 361/1995 አንቀጽ 41/1/ሸ ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 996 ንኡስ አንቀጽ 1 ጋር አጣምሮ በመተርጏም ሇመረዲት ስሇሚቻሌ የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ውርስ አጣሪ የመሾም ስሌጣን የሊቸውም መባለ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ 2. ውርስ አጣሪ የመሾም ጉዲይ በራሱ እንዯ ትሌቅ ነገር የሚታይና የሥረ ነገር ስሌጣኑ የከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ነው ወይም የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች የሚሇውን ክርክር የሚያስነሣ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም የፌትሀብሓር ህጉ የሟች ውርስ የማጣራት ስሌጣን ያሊቸውን ግሇሰቦች በቅዯም ተከተሌ የሚዘረዝር ሲሆን እነርሱም፡- - ሟች በኑዛዜ የውርስ አጣሪ ሆኖ ውርሱን እንዱያጣራ የሾመው ሰው ካሇ በመጀመሪያ የውርስ አጣሪ እንደሆነ የፌትሀብሓር ህጉ 948/1/ የሚዯነግግ ሲሆን፣ - ሟች በውርስ አጣሪነት በኑዛዜ የሾመው ሰው ከላሇ ጠቅሊሊ የኑዛዜ ተቀባይ የሆነው ሰው የሟችን ውርስ የማጣራት ስሌጣን እንዲሇው የፌትሀብሓር ሕግ ቁጥር አንቀጽ 948 ንኡስ አንቀጽ 2 ይዯነግጋሌ፡፡ - ሟች በኑዛዜ የመረጠው የውርስ አጣሪ ወይም ጠቅሊሊ የኑዛዜ ተቀባይ የላሇ በሆነ ጊዜ ሁለ የሟች ያሇ ኑዛዜ ወራሾች ያሊንዲች ፍርማሉቲ የውርስ አጣሪነት ስሌጣን እንዲሊቸው በፌትሀብሓር ህግ ቁጥር 947 ተዯንግጓሌ፡፡ በፌርዴ ቤት የውርስ አጣሪ የሚሾመው የሟች ወራሾች የማይታወቁ ሲሆን ወይም የሟች ወራሾች ውርሱን ሇማጣራት ፇቃዯኛ በማይሆኑበት ጊዜ እንደሆነ ከፍትሀብሓር ሕግ ቁጥር 850 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ይህንን ሔጉ በቅዯም ተከተሌ ያስቀመጣቸውን ነገሮች የሚፇጽም የውርስ አጣሪ የመሰየም ስሌጣን የወራሽነት አቤቱታን ተቀብል የማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የሚፇጽሙት እንጂ የተሇየ አቤቱታና ክስ ቀርቦበት ውሳኔ የሚሰጥበት ራሱን የቻሇ የዳኝነትና የሥረ ነገር ስሌጣን የሚጠይቅ ጉዲይ ተዯርጏ መታየት የለበትም፡፡ ውርስ ማጣራትና የውርስ ንብረት መካፇሌ የተሇያዩ ሑዯቶች እንዯሆኑ በጥሌቀት ሉታይ ይገባዋሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ 3. ሕግ አውጭው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሇማግኘት የሚቀርብ አቤቱታን መርምሮ የመወሰን ስሌጣን ሇከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ሲሰጥ ሰዎች የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሇማግኘት ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት፣ የውርሱ ንብረት እንዱጣራሊቸው ሇፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አንዴ ላይ ሉታይና ሉፇፀም የሚችሇውን ጉዲይ ከተሇያዩ ሁሇት ፌርዴ ቤቶች እንዱጠይቁና አገሌግልት እንዱያገኙ በማሰብ ነው ብል ሇመዯምዯም አስቸጋሪ ነው፡፡ ምክንያቱም 361/1995 በሚወጣበት ጊዜ መንግስት በፕሉሲ ደረጃና የተሇያዩ የማሻሻያ ፔሮንራሞችን በመንዯፌ ሰዎች አንድን ጉዲይ የሚመሇከት ማናቸውም አገሇግልት ከአንዴ መስሪያ ቤት በተቀሊጠፇ መንገዴ የሚያገኙበትን ሁኔታ ተግባራዊ ሇማዴረግ በሚንቀሣቀስበት ወቅት ነው፡፡ ስሇሆነም ከዚህ የመንግስት ፕሉሲና የማሻሻያ ፔሮግራም አንጻር የ 361/1995 አንቀጽ 41/1/ሸ/ ደንጋጌ መታየትና መተርጏም ይገባዋሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ የሰጠው ትርጓሜ ተገሌጋዩ ሔብረተሰብ አንዴ እና ተያያዥነት ያሇውን ጉዲይ ሇማስወሰን ሁሇት ቦታ ማለትም የውርስ ሰርተፌኬት ሇማግኘት አዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት፣ ውርሱ እንዱጣራ ሇማመሌከት ሇፋዯራሌ መጀመሪያ ፌርዴ ቤት አቤቱታ አቅርበው ጊዜውን፣ ገንዘቡንና ጉሌበቱን እንዱያባክን የሚያዯርግ ነው፡፡ ስሇሆነም ከላይ በዘረዘርኳቸው ምክንያቶች አብሊጫው ዴምጽ በሰጠው ውሳኔ ባሇመስማማቴ የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ውርስ አጣሪ የመሾም ስሌጣን በ 361/95 አንቀጽ 41/1/ሸ እና በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 996/1/ መሰረት አሊቸው በማለት በሌዩነት ወስኛሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 36338 ጥቅምት 25 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ገ/መስቀሌ ዯመወዝ - ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አፀዯ መኯንን - ቀረበች፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በሁከት ይወገዴሌኝ የክስ መነሻነት የቀረበውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤት ሲሆን ከሣሽ የነበረውም የአሁኑ አመልካች ነው፡፡ በተጠሪ ላይ ክስ የመሰረተው ከቀበላ ተከራይቼ የምኖርበትን ቤት ማእዴ ቤት ሇማዯስ ያዯረግሁት እንቅስቃሴ እንዲይሳካ ሁከት ስሇፇጠረችብኝ ሁከቱ ይወገዴ ዘንዴ ይታዘዝሌኝ በማለት ነው፡፡ ማህበራዊ ፌ/ቤቱ ተጠሪን በማስቀረብ ክርክሩን ከሰማ በኋሊ የአመልካችን ክስ ውዴቅ በማድረግ ወስኗሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመሌካቹ ውሳኔውን በመቃወም ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዲር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ እንዯገና ተሰምቷሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በማህበራዊ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በማጽናቱ አመልካች አሁንም ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሰበር አቤቱታ አቅርቦ ክርክሩ እንዱሰማ አዴርጓሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ በአብሊጫ ዴምጽ በሰጠው ውሳኔ በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች የካቲት 5 ቀን 2000 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ጉዲዩ በቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስሇመሆን አሇመሆኑ ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው አመልካች ሇቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤት ክስ ያቀረበው ተጠሪ የማእዴ ቤቱ እዴሳት እንዲይካሄዴ በመከሌከሌ የፇጸመችው ዴርጊት ሔገ ወጥ ነው ተብሎ እንዱወገዴ እና እዴሳቱን እንዱያካሂዴ እንዱወሰንሇት በመጠየቅ ነው፡፡ የክሱ ምክንያት ሔገ ወጥ ነው የተባሇው ዴርጊት እንዱወገዴ የሚጠይቅ ከመሆን አሌፍ የገንዘብ ጥቅም ወይም በገንዘብ ሉተመን የሚችሌ መብት የሚጠይቅ አይዯሇም፡፡ ጉዲዩ በቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው ወይ? የሚሌ ጥያቄ ሉነሳ የቻሇውም በዚህ ምክንያት ነው፡፡ በግልጽ እንዯሚታወቀው ማንኛውም ፍ/ቤት አንድን ጉዲይ ተቀብል ሉያስተናግዴ የሚችሇው በክሌሌም ሆነ በስረ- ነገር ረገዴ የዳኝነት ስሌጣን ሲኖረው ነው፡፡ የስረ-ነገር የዳኝነት ስሌጣንን በሚመሇከትም ሔጉ ጥብቅ የሆነ ደንጋጌ አስቀምጦአሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.9/1/ እንዯተመሇከተው በስረ-ነገሩ ሇመዲኝት ስሌጣን የላሇው ፍ/ቤት የክስ ማመሌከቻውን በፌ/ብ/ሕግ ቁ.231 በተዯገገው መሰረት ተቀባይነት የሇውም ብል መመሇስ አለበት፡፡ ፌ/ቤቱ ይህን እርምጃ መውሰዴ ያሇበት ተከራካሪ ወገን መቃወሚያ እንዱያቀርብሇት ሳይጠብቅ በራሱ አነሳሽነት እንደሆነም በዚሁ ቁ.9/2/ በግልጽ ተመሌክቶአሌ፡፡ በመሆኑም በዚህ ደንጋጌ የተቀመጠውን አስገዳጅ መርህ ሇማስከበር ሲባሌ የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቱ በጉዲዩ ላይ የስረ-ነገር የዳኝነት ስሌጣን ነበረው ወይ? የሚሇው ጭብጥ መያዙ ተገቢ ነው፡፡ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በየቀበላው የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች እንዲለና የመዲኘት ስሌጣንም እንዯተሰጣቸው በተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 39 ተመልክቷል፡፡ የፌ/ቤቶቹን የስረ-ነገር የዳኝነት ስሌጣን በተመሇከተ በሚዯነግገው የአዋጁ አንቀጽ 50/1/ እንዯተመሇከተውም ግምታቸው ከብር 5000(አምስት ሺህ) ባሌበሇጡ የንብረትና የገንዘብ ክርክሮች ብቻ የተወሰነ የስረ-ነገር የዳኝነት ስሌጣን ነው ያሊቸው፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ክስ በገንዘብ የሚተመን አይዯሇም፡፡ በገንዘብ የማይተመኑ ወይም የገንዘብ ግምት የላሊቸው፣ ነገር ግን መሰረታዊ የሆነ የመብት ጥያቄ የሚያስነሱ ክሶች የሚታዩበትን ሁኔታ ሔጉ በተሇየ ሁኔታ ዯንግጓአሌ፡፡ በቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች የስረ- ነገር የዳኝነት ስሌጣን ስር እንዱወዴቁ ግን አሌዯነገገም፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አነስተኛ ዴምጽ የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቱ የስረ-ነገር የዳኝነት ስሌጣን የሇውም በማለት ከአብሊጫው ዴምጽ የተሇየውም በዚህ ምክንያት እንደሆነ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በበኩሊችንም ትክክሇኛ ሆኖ ያገኘነው በአነስተኛው ዴምጽ የተሰጠው የሕግ ትርጉም ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም በአብሊጫው ዴምጽ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤት እና በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02188 ታሔሣሥ 3 ቀን 1998 ዓ.ም ተሰጥቶ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 02897 ታሔሣሥ 25 ቀን 2000 ዓ.ም በተሰጠው ውሳኔ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ጉዲዩ በቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን ስር የማይወዴቅ በመሆኑ ማህበራዊ ፌ/ቤቱ ክሱን ያስተናገዯው ከሕግ ውጪ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በሚመሇከት ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 3444ዏ ጥቅምት ዏ6 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- መንበረ ፕትሪያርክ ጠቅላይ ጽ/ቤት - ነ/ፇጅ ቀሲስ መሠረት አፇወርቅ ተጠሪ፡- መጋቢ ሚስጢር መዝገቡ በላይነህ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ከሣሽ የአሁኑ ተጠሪ ተከሣሽ ደግሞ የአሁኑ አመልካች ነበር፡፡ የሥር ከሣሽ ጥር 26 ቀን 1999 ዓ.ም ጽፇው ያቀረቡት የክስ ይዘት ሲታይም ከ1957 ዓ.ም ጀምሮ በቅኔ እና አቋቋም መምህርነት ሲያገሇግለ ቆይተው የተከሣሽ መ/ቤት አስተዲዯር ጉባዔ ሰኔ 29 ቀን 1986 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ መሠረት ይሠሩበት ከነበረው ከዯቡብ ወል ሀገረስብከት ወዯ አዱስ አበባ ተዛውረው እየሰሩ መሆናቸውን፤ ሆኖም ከሏምላ ዏ1 ቀን 1986 ዓ.ም ጀምሮ የተቋረጠ ዯመወዝ መኖሩን በመግሇጽ የተቋረጠው ዯመወዝ ከኪሣራ ጋር እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የስር ተከሣሽም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርቦ መጋቢት 14 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመከሊከያ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ሲታይ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የላሇው መሆኑንና የከሣሽ የክፌያ ጥያቄ በይርጋ ቀሪ የሚሆን መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥብነት አንስቶ በፌሬ ነገር ረገዴም ከሣሽ አዱስ አበባ መጥተው በሌላ ቤተክርስቲያን አገሌግልት እየሠጡና ዯመወዝ እየተከፇሊቸው ከመሆኑም በላይ ቀዴሞ ይሠሩበት ከነበረው ቦታም ላሊ ሰው ተተክቶ ዯመወዝ እየተከፇሇ መሆኑን በመጥቀስ የከሣሽ ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት መከራከሩን የሚያስረዲ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን በቃሌ ከአከራከረና ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ በተከሣሽ በኩሌ የቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥቦች በከፉሌ ውዴቅ በማድረግ የከሣሽን ጥያቄ በከፉሌ በመቀበል የተቋረጠ ዯመወዝ ሉከፇሇው ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ባሇመስማማት በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች ነገረፇጅ ታህሣሥ 15 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም ጽፇው ባቀረቡት አቤቱታ የበታች ፌ/ቤቶች ፇፀሙ ያሎቸውን የሕግ ስህተቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ መዯበኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የላሇው መሆኑን፣ ይኸው ቢታሇፌ እንኳ የዯመወዝ ጥያቄው ከአስራ ሁሇት ዓመታት በኋሊ የቀረበ በመሆኑ በይርጋ ቀሪ ሉሆን የሚገባው መሆኑን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብሎ መጋቢት ዏ1 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም መዯበኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ያሇው መሆኑንና የዯመወዝ ጥያቄውም ውዝፌ ዯመወዝ ይከፇሇኝ ባሇመሆኑ በይርጋ የሚታገዴበት የሕግ አግባብ አሇመኖሩን በመዘርዘር እና የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ ተገቢነት በመግሇጽ ሉፀና ይገባሌ ሲለ መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች ነገረፇጅ በበኩሊቸው የተጠሪን መልስ በመንቀፌና የሠበር አቤቱታ ይዘቱን ተገቢነት በማጠናከር መጋቢት 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ከሔጉ ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ጉዲዩ በመዯበኛ ፍ/ቤት መታየቱን በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ የተቋረጠው የዯመወዝ ክፌያ ጥያቄን ሉያቀርቡ የቻለት በአመልካች መ/ቤት ከ1957 ዓ.ም ጀምሮ በቅኔ መምህርነት ተቀጥረው ሲያገኙት የነበረው ዯመወዝ ከ1/11/86 ዓ.ም ጀምሮ ተቋርጧሌ በሚሌ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ የቅኔ መምህር በመሆናቸውና አገሌግልቱም መንፇሣዊ በመሆኑ በስራ ክርክር ሰሚ ሉታይ እንዯማይገባው በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ይህንኑ የአመልካች መከራከሪያ ነጥብ ያሇፇውም የተጠሪ አገሌግልት ከኃይማኖት ተቋሙ ጋር የተያያዘ ቀጥተኛ መንፇሣዊ ስራ አይባሌም በሚሌ ነው፡፡ አመልካች በበኩለ የተጠሪ ስራ ሇተማሪዎች አገሌግልት የሚሰጥ የቅኔ መምህርነት ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ ሇዚህ ሇሰበር ችልቱ በሰጡት መልስም የቅኔ መምህርነት ከኃይማኖት ተቋሙ ጋር የተያያዘ ቀጥተኛ መንፇሣዊ ስራ አይዯሇም በማለት ያነሱት ክርክር የሇም፡፡ በመሆኑም የተጠሪ የቅኔ መምህርነት ስራ ቀጥተኛ የሆነ መንፇሣዊ ስራ መሆኑ የሚያከራከር ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ ረገዴ የስር ፍ/ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ የግራ ቀኙን ክርክር ያሊገናዘበ ነው፡፡ ይህ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 18419 ግንቦት ዏ4 ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ የኃይማኖት ዴርጅት ሠራተኞችን በሁሇት ከፍል በማየት የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ተፇፃሚነትን ወስኗሌ፡፡ በዚህም መሠረት ከኃይማኖት ዴርጅቱ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ያሇውና ከእምነት ተነጥል ሉታይ የማይችሌ ስራ የሚሠሩ ሠራተኞች እንዯ ቄስ፣ ካህን፣ ዱያቆን --- ወዘተ ከኃይማኖት ዴርጅታቸው ጋር የሚያነሡት ክርክር በአሠሪና ሠራተኛ ሕግ መሠረት ሉዲኝ የማይገባው መሆኑ ተወስኗሌ፡፡ ሠበር ችልቱ ወዯዚህ ዴምዲሜ የዯረሰውም መንፇሣዊ ስራ የሚሠሩት ግሇሰቦች ቀጥተኛ ከእምነቱ ወይም የኃይማኖት ዴርጅቱ ከሚከተሇው እምነት የሚመነጭና ከእምነቱ ጋር ጥብቅ ትስስር ያሇው በመሆኑ፣ መንፇሣዊ አገሌግልቱን ሇመስጠት ብቁ ሆኖ ሇመገኘትም በእምነቱ መሠረት መሟሊት የሚገባቸው ሌዩ ነጥቦች መኖራቸው ይታወቃሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ከዚህም የምንገነዘበው ተጠሪ የቅኔ መምህር ሆነው ሉቀጠሩ የቻለት የአመልካች እምነት የሚጠይቀውን ሌዩ መመዘኛ አሟሌተው በመገኘታቸውና ይህንኑ መንፇሣዊ አገሌግልት ሇተማሪዎች ሇመስጠት ነው፡፡ ተጠሪ የሚሠጡት አገሌግልት በባህርይው ቀጥተኛ የሆነ መንፇሣዊ ትስስር ያሇው መሆኑ እየታወቀ በኃይማኖት ተቋሙ እንዯሚሠሩ ሌሎች እንዯ ሂሣብ ሠራተኛ፣ ንብረት ክፌሌ ሠራተኛ የስታትስቲክስ ሠራተኛ --- ወዘተ ተቆጥሮ የቅኔ መምህርነት ቀጥተኛ መንፇሣዊ አገሌግልት ሉባሌ አይገባም መባለ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የተጠሪ ስራ ቀጥተኛ የሆነ መንፇሣዊ አገሌግልት ነው ከተባሇ ደግሞ ከአመልካች ጋር የሚኖሩት አሇመግባባት በስራ ክርክር ሠሚ ቀርቦ ሉታይ የማይገባ፣ ይሌቁንም በኃይማኖት ተቋሙ አሇመግባባቶች በሚፇቱበት መንገዴ ሉታይ የሚገባው መሆኑን ከላይ የተጠቀሰው የሰበር ችሎት ውሳኔ ያስረዲሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2ዏ228 ግንቦት ዏ8 ቀን 1999 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 55548 ህዲር 25 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348 /1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2/ የተጠሪ ጥያቄ በኃይማኖት ተቋሙ አሇመግባባቶች በሚፇቱበት መንገዴ ከሚታይ በስተቀር በስራ ክርክር ሠሚ አካሌ ቀርቦ የሚዲኝበት የሕግ መሠረት የሇም ብለናል፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 4/ መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 33841 ጥቅምት 6 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አስጨናቂ ረጋሣ - ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ገዛኸኝ ነጋሽ ወኪሌ ሙለመቤት - ቀረቡ 2. ወ/ሪት ሙለእመቤት ነጋሽ - ቀረቡ 3. ወ/ሪት አሰገዯች ነጋሽ - አሌቀረበችም 4. አቶ ዘሊሇም ነጋሽ 5. አቶ ዲኛቸው ነጋሽ ወኪሌ - ቀረቡ 6. አቶ ኤፌሬም ነጋሽ - ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥሰናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 01973 ግንቦት 10 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 03392 ጥቅምት 13 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይሻርሌኝ በማለት ኀዲር 9 ቀን 2000 ዓ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የክርክሩ ፌሬ ጉዲይ ተጠሪዎች በ 47/1967 ያሌተወረሰና አባታችን ከአዋጁ በፊት በወሇዴ አግዴ አስይዞት የነበረ፣እንዱሁም በቅጽ 004 የተመዘገበ የአባታችን አቶ ነጋሽ መንገሻ ንብረት የሆነ ቁጥሩ 668/669 ቤት አመልካችና የወረዲ 4 ቀበላ 28 አስተዲዯር ጽ/ቤት በፌርዴ ተገዴዯው እንዱያስረክቧቸው ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካችና ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበረው የወረዲ 4 ቀበላ 28 አስተዲዯር ጽ/ቤት ቤቱ በ 47/67 የተወረሰ ነው፤ በማስረጃነት የቀረበው ቅጽ 004 በሚመሇከተው የበላይ አካሌ ያሌፀዯቀና በቀበላ ደረጃ ብቻ የተሞሊና አስተያየት የተሰጠበት ሰነዴ በመሆኑ ቤቱ ያሌተወረሰ መሆኑን ሇማስረዲት አይቻሌም የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፤ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው የከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ቤቱ በአዋጅ ቁጥር 47/1967 መሰረት የተወረሰ ነው በማለት የተጠሪዎችን ክስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪዎች ይግባኛቸውን ሇከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበው ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ቤቱ በቅጽ 004 የተሞሊ ተጠሪዎች አውራሽ የምርጫ ቤት መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ያሇ በመሆኑ ሇተጠሪዎች መመሇስ አለበት በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኛት ሇከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም የከተማ ነክ ሰበር ሰሚ ችሎት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይህ ውሳኔ መሰረታዊ ስህተት አለበት፤ በመጀመሪያም የከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ይህንን ጉዲይ አይቶ ሇመወሰን የሚያስችሇው የሥረ-ነገር ስሌጣን የሇውም፤ ቤቱ የተወረሰ ነው፤ ቅጽ 004 የተባሇው በሚመሇከተው አካሌ የፀዯቀ ባሇመሆኑ ቤቱ ሇተጠሪዎች አውራሽ በምርጫ ቤትነት እንዱይዙት የተወሰነ መሆኑን ሇማስረዲት ብቃት የሇውም፤ የሚሌ ክርክር ያቀረበ ሲሆን ተጠሪዎች በበኩሊቸው የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን አሇው፤ ቤቱ በቅጽ 004 በወቅቱ ሔጋዊ ስሌጣን ባሇው አካሌ ሇአውራሻችን በምርጫ ቤትነት የተሰጠ ነው ስሇዚህ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ስህተት የለበትም የሚሌ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ቤቱ በ 47/1967 መሰረት የተወረሰ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ሇማየትና ቤቱን በ 47/1967 ያሌተወሰረ በመሆኑ ሇተጠሪዎች ይመልስ በማለት የመወሰን የዳኝነት ስሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇውመሰረታዊ የሕግ ነጥብ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመረምረው የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ስሌጣንና ሏሊፉነት በ 361/1995 በአንቀጽ 41 የተዘረዘረ ሲሆን የከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ንብረትነቱ የከተማው አስተዲዯር የሆነ ቤት ላይ የሚነሱ ክርክሮችን አይቶ የመወሰን ስሌጣን እንዲሇው በአዋጅ አንቀጽ 41(1)(ረ) በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህም የምንረዲው የከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ንብረትነታቸው የከተማ አስተዲዲር ሇመሆናቸው ክርክር በማይቀርብባቸው ቤቶች ላይ የሚነሱ የይዞታ የኪራይ እና ሌሎች ክርክሮችን አይተው የመወሰን ስሌጣን ያሊቸው መሆኑን ነው፡፡ ሆኖም ክርክር የተነሳበት ቤት የከተማው አስተዲዯር ነው ወይስ የላሊ ግሇሰብ ወይም ዴርጅት የሚሌ መሰረታዊ ክርክር ያሇበት ከሆነ የከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ይህንን የቤት ባሇቤትነት ጥያቄ አስመሌክቶ በከተማው አስተዲዯርና በሌሎች ሰዎች መካከሌ የሚዯረግ ክርክር በዳኝነት አይተው ሇመወሰን የሚያስችሌ የሥረ-ነገር ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን ከ 361/1995 አንቀጽ 41 (1) (ረ) ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የቤቱን ባሇቤትነት አስመሌክቶ በተጠሪዎች በኩሌ ክርክር እያቀረቡበትና የጉዲዩም መሰረታዊ ጭብጥ ቤቱ በ 47/1967 መሰረት ተወርሷሌ ወይስ አሌተወሰረም የሚሌ በመሆኑ ይህንን ጉዲይ ሰምተውና አከራክረው ውሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሊቸው የሥረ-ነገር ስሌጣን ሣይኖራቸው የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት፣ የከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት ውሳኔ ሰጥተውበታሌ፡፡ ስሇሆነም በየደረጃው ያለ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን የማየት የስረ-ነገር ስሌጣን ሣይኖራቸው ጉዳዩን ሰምተውና አከራክረው የሰጡት ውሳኔ ህጋዊ አስገዳጅነት የላሇውና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 0455 ጥር 5 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 01973 ግንቦት 10 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የከተማ ነክ ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 03392 ጥቅምት 13 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ የሥረ-ነገር ስሌጣን ሳይኖራቸው የተሰጡ በመሆኑ ሙለ በሙለ ተሽረዋሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ ተጠሪዎች ሥሌጣኑ ሇሚፇቅዴሇት ፌርዴ ቤት ወይም አካሌ አቅርበው የመጠየቅ መብታቸውን ይህ ውሳኔ አይገዴብባቸውም ብለናል፡፡ በትውስት የመጣው መዝገብ ከመሸኛ ዯብዲቤ ጋር ይመሇስ፡፡ በዚህ መዝገብ የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ጉዲዩ በውሳኔ የተቋጨ ስሇሆነ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጥቅምት 6 ቀን 2001 ዓ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 33368 ህዲር 9 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሻምበሌ አሰፊ በላይ ዘገየ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ወታዯራዊ ዏቃቤ ሕግ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የወንጀሌ ክርክርን ይሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በቀዲሚ ወታዯራዊ ፍ/ቤት ነው ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተው በ1949 ዓ.ም በወጣው የወ/መ/ሔ በቁ. 386 እና 642 የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በመተሊሇፌ ወንጀሌ ስሇፇጸመ ጥፊተኛ ነው ተብሎ ቅጣት ሉወሰንበት ይገባሌ በማለት ነው፡፡ ቀዲሚ ወታዯራዊ ፌ/ቤቱም አመልካችን አስቀርቦ ከአከራከረ በኋሊ አመልካች በተጠቀሱበት የሕግ ደንጋጌዎች የተመሇከቱትን የወንጀሌ ዴርጊቶች ሇስመፇጸሙ በማስረጃ አረጋግጫሇሁ የሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሶአሌ፡፡ በመቀጠሌም በአመልካች ላይ የስዴስት (6) ዓመት ጽኑ እስራት ቅጣት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ውሳኔውን በመቃወም ሇይግባኝ ሰሚ ወታዯራዊ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ደረጃም ክርክሩ የተሰማ ሲሆን በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በቀዲሚ ወታዯራዊ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ሏምላ 30 ቀን 99 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው በአመልካች ተፇጽሞአሌ የተባሇው ወንጀሌ በወታዯራዊ ፍ/ቤት የስረ - ነገር የዳኝነት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስለመሆኑ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ሇጉዲዮ አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው በዚህ ሰበር ችሎት አከራካሪ ሆኖ የቀረበው ጭብጥ በአመልካች ላይ የተመሠረተው ክስ በወታዯዯራዊ ፍ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ጉዲዮ የፌ/ቤቶችን የዳኝነት ስሌጣን ምንጭ (በአጠቃላይ) ምንዴነው? አንዴ ፍ/ቤት ከስሌጣኑ ውጪ ጉዲይ ተቀብል ዲኝቷሌ ማለት ምን ማለት ነው? የዲኘው ከስሌጣኑ ውጪ ሆኖ ከተገኘስ ውጤቱ ምን ይሆናሌ? የሚለትን መሠረታዊ ጥያቄዎች የሚያስነሳ በመሆኑ በጥንቃቄ ሇመመርመር የሚባው ነው፡፡ እንዯሚታወቀው ፌ/ቤቶች በሕግ የሚቋቋሙ እንዯመሆናቸው የዳኝነት ስሌጣናቸው የሚመነጨውም ከሕግ ነው፡፡ ከዚህ እንግዯህ መገንዘብ የሚቻሇው የማንኛውም ፍ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን በሕግ ተወስኖ የተሰጠ (የሚሰጥ) መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ማንኛውም ፍ/ቤት የቀረበለትን ጉዲይ (ክስ) ተቀብል ከማስተናገደ በፊት በጉዲዮ (ክሱ) ላይ በሕግ የተሰጠ የዳኝነት ስሌጣን ያሇው መሆኑን የማረጋገጥ ሃሊፉነት አለበት፡፡ በሕግ የተሰጠ የዳኝነት ስሌጣን ሳይኖር የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ መሠረት ያሇው ነው ወይም ሔጋዊ ውሳኔ ነው ሇማለት እንደማይቻልም በአግባቡ መገንዘቡ ተገቢ ነው የሚሆነው፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ የወታዯራዊ ፌ/ቤቶች እንዯ ላልቹ ፌ/ቤቶች በሕግ የተቋቋሙ እና የዳኝነት ስሌጣናቸውም በሕግ ተወስኖ የተሰጠ እንደሆነ እንገነዘባሇን፡፡ በመከሊከያ ሠራዊት አዋጅ ቁ.27/1988 በአንቀጽ 25 እንዯተመሇከተው ቀዲሚ ወታዯራዊ ፍ/ቤት እና ይግባኝ ሰሚ ወታዯራዊ ተቋሙመዋሌ ሇፌ/ቤቶቹ የተሰጠ የዳኝነት ሥሌጣን በተመሇከተም በዚሁ አዋጅ አንቀጽ 26፣27 እና 28 በዝርዝር ተገሌጿአሌ፡፡ በ1949 ዓ.ም በወጣው የወ/መሕግ ከቁ.296 እስከ ቁ.331 በተዘረዘሩት ወንጀልች ተጠያቂ የሚሆኑ ሰዎች ላይ በግዲጅ ላይ ያሇ ወታዯር በሚፇጽማቸው በማናቸውም ወንጀልች ላይ በውጪ አገር በጦር ሜዲ ግዲጅ ላይ ካሇ ወታዯር ጋር አብረው በሚዘምቱ ሲቪልች ላይ እና በጦር ምርኮኞች ላይ ከተፇፀመ ወንጀሌ ላይ የወታዯራዊ ፌ/ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን እንዲሊቸው አንቀጽ 26 በግልጽ ያመሇክታሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ተከሣሹ ከቀረቡበት ክሶች መካከሌ አንደ በወታዯራዊ ፌ/ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ወንጀሌ በሆነ ጊዜ ሁለም ክሶች የሚቀርቡት ሇወታዯራዊ ፌ/ቤቶች እንደሆነ በአንቀጽ 28 ተመሌክቶአሌ፡፡ በአመልካች በኩሌ የቀረበው ክርክር ስንመሇከት ፌ/ቤቶቹ በዚህ ጉዲይ አመልካች በተከሰሰበት የዳኝነት ስሌጣን የሊቸውም ሇሚሇው ክርክሩ በዋቢነት የጠቀሰው ከላይ በተመሇከተው አንቀጽ 26/1/ የተቀመጠው ደንጋጌ ነው፡፡ በእርግጥም ይህ ንዐስ አንቀጽ ሇብቻው ተወስድ ሲታይ በወ/መ/ሔጉ ከቁ.296 እስከ ቁ.331 ዴረስ ያለትን ደንጋጌዎች ብቻ ስሇሚጠቅስ በአመልካች ላይ በቀረበው ክስ የተጠቀሱትን ቁ.386 እና ቁ. 642 አያካትትም፡፡ ከዚህ የተነሣም የአመሌካቹ ክርክር ተገቢነት ያሇው ነው ሉባሌ ይችላል፡፡ በአንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (2)፣(3) እና (4) የተቀመጡትን ደንጋጌዎች ስንመሇከት ግን ሇወታዯራዊ ፌ/ቤቶች የተሰጠው የዳኝነት ስሌጣን በንዐስ አንቀጽ /1/ ከተመሇከተው የሰፊ እንደሆነ ነው መገንዘብ የሚቻሇው፡፡ በንዐስ አንቀጽ /2/ የተመሇከተውን ደንጋጌ እንኳን ወስዯን ስናየው በንዐስ አንቀጽ /1/ የተቀመጠው እንዯተጠበቀ ሆኖ በግዲጅ ላይ ያሇ ወታዯር በሚፇጽማቸው በማናቸውም ወንጀልች ላይ ጭምር ፌ/ቤቶቹ የዳኝነት ስሌጣን እንዲሊቸው ነው የምንገነዘበው፡፡ የአመሌካቹ ክርክር በጽሐፌ ተቀባይነት ሉኖረው ይችላል ብል መዯምዯምያ የማይቻሇውም (ትክክሌ የማይሆነውም) በዚህ ምክንያት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ‹‹ ግዲጅ›› የሚሇው ቃሌ በአዋጁ ባሇመተርጏሙ እና አመልካችም የተከሰሰው ከፊይናንሰ አስተዲዯር ጋር በተያያዘ ወንጀሌ በመሆኑ አመሌካቹ በአዋጁ አንቀጽ 26 (2) አባባሌ በግዲጅ ላይ እንዲሇ በፇጸመው ወንጀሌ ነው የተከሰሰው ወይም የተከሰሱበት ወንጀሌ የተፇጸመው በግዲጅ ላይ ሳሇ ሇማለትም ይቻሊሌ ወይ የሚሇው ነጥብ አከራካሪ ይሆናሌ፡፡ የመከሊከያ ሠራዊት አዋጅ ቁ.27/88 በመከሊከያ ሠራዊት (ማሻሻያ) አዋጅ ቁ.343/95 ተሻሽልአሌ፡፡ ይህ አዋጅ በግልጽ ካሻሻሊቸው አንቀጾች መካከሌ የቃሊትን ትርጓሜ በተመሇተ የተዯነገገ ነው አንቀጽ 2 እና የወታራዊ ፌ/ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን የሚመሇከተው አንቀጽ 26 ይገኛለ፡፡ በዚህም በቀዴሞው በትርጓሜ ውስጥ ተካቶ ያሌነበረው ‹‹ግዲጅ›› የሚሇው ቃሌ ‹‹ማንኛውም የሠራዊት አባሌ ከተቀጠረበት ጊዜ አንስቶ ከሠራዊቱ እስኪሰናበት ጊዜ ዴረስ በመከሊከያ ውስጥ የሚያከናውነው የውትዴርና ተግባር ነው›› በሚሌ በማሻሻያው አዋጁ ቁ.343/95 አንቀጽ 2(9) ተተርጏሞአሌ፡፡ አንቀጽ 26(2)ም በትርጓሜ ክፌለ በተተረጏመው ‹‹ግዲጅ›› ከሚሇው ቃሌ በሚስማማ መሌኩ ተሻሽልአሌ፡፡ በዚህም የወታራዊ ፌ/ቤቶቹ የዳኝነት ስሌጣን ከቀዴሞው የበሇጠ ሰፌቶአሌ፡፡ አዋጅ ቁ.27/88‹ን› ማሻሻሌ ካስፇሇገበት ምክንያቶች አንደም በመከሊከያ ሠራዊት ውስጥ በወታዯርነት በማገሌገሌ ላይ ያሇ የሠራዊቱ አባሌ የሚፇጽማቸው ወንጀልች በወታዯራዊ ፌ/ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን ስር እንዱወዴቁ በመታሰቡ እንደሆነ ከአዋጁ ማሻሻያ አዋጅ ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አመልካች የተከሰሰበትን ወንጀሌ ፇጸመ በተባሇበት ጊዜ ሠራዊቱ አባሌ (ወታዯር) ሆኖ ይሠራ እንዯነበረ ተረጋግጦአሌ፡፡ ይህም ማለት በማሻሻያው አዋጅ ቁ.343/95 አንቀጽ 2(9) እንዯተዯነገገው በግዲጅ ላይ ነበር ማለት ነው፡፡ በመሆኑም ፇጸመው የተባሇው የወንጀሌ ዴርጊት በአዋጁ አንቀጽ 26/1/ በተመሇከቱት የወ/መ/ሔጉ ደንጋጌዎች ስር የማይወዴቅ ቢሆንም በመከሊከያ ሠራዊት ውስጥ ተቀጥሮ (በውትዴርና) የሚያከናውነውን የውትዴርና ተግባር ሲሰራ በነበረበት ጊዜ የፇጸመው በመሆኑ ክሱ ሇወታዯራዊ ፍ/ቤት መቅረቡ ትክክሌ ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ የወታዯራዊ ፌ/ቤቶች ይህን ክስ ሇማስተናገዴ በሕግ የተሰጠ የዳኝነት ስሌጣን አሊቸው፡፡ ስሇዚህም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት አሌቻሌንም፡፡ ው ሳ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት ይግባኝ ሰሚ ወታራዊ ፍ/ቤት የመቁ.014/99 መጋቢት 18 ቀን 99 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 195/2/ /ሇ/ /2/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ክሱ ሇወታዯራዊ ፍ/ቤት መቅረቡ በሔጉ መሠረት ሆኖ ስሊገኘነው የአመልካችን ክርክር አሌተቀበሌንም፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 34788 ኀዲር 2 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የሟች አቶ ሰሇሞን ሳሙኤሌ ወራሾች -ቀርቧሌ እነ ወ/ሮ ማረታ ሰሇሞን(ሁሇት ሰዎች) - ጠበቃ ታዯሰ ጉርሙ ቀረቡ ተጠሪ፡-ኑረዱን መሏመዴ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመልካች የሥር ጣሌቃ ገቦች ተጠሪ የሥር ከሣሽ ነበሩ፡፡ የአሁን ተጠሪ በሥር ተከሣሾች በነበሩት አንዯኛ ንግዴ ኢንደስትሪና ቱሪዝም ቢሮ፣ ሁሇተኛ የወረዲ 5 አስተዲዯር፣ ሦስተኛ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ላይ ባቀረበው ክስ በዴርጅት ቤት፤ የሆቴሌ ንግዴ ሔጋዊ ፇቃዴ አውጥቼ በየዘመኑ ፇቃዳን እያሳዯስኩ ከኪራይ ቤቶች ተከራይቼ በምሰራው ሆቴሌ ቤት እየሰራሁ እያሇሁ፤የሥር ተከሣሾች ቤቱን ያሇአግባብ እንዲሌሰራ አሽገውብኛሌ፡፡ ስሇዚህ አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሣሾች ቤቱን እንዱያስረክቡኝ ሦስተኛ የሥር ተከሣሽ ከእኔ (ተጠሪ) ጋር የነበረውን ውሌ ሣያቋርጥ(ሳያፇርስ) ላሊ ውሌ በመፇፀም ያስገባቸውን ግሇሰቦች እንዱያስወጣ ውሊቸውንም እንዱሰርዝ፣ የቀረብኝን ጥቅምና የዯረሰብኝ ጉዲት የመጠየቅ መብቴ ተጠብቆ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ አንዯኛ እና ሁሇተኛ የሥር ተከሣሾች ሇቀረበባቸው ክስ መልስ ሲሰጡ፡- የአሁን ተጠሪ ፌቃዲቸውን ያሊዯሱ በመሆኑ የጸና የንግዴ ፌቃዴ የሊቸውም ፌቃዲቸው ተሰርዟሌ፡፡ ከተጠሪ ጋራ ያሇን ግንኙነት ስሇተቋረጠ የሚጠይቁት ጥቅም ሆነ መብት የሊቸውም ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ሲመልስ፤ሁሇተኛ የሥር ተከሣሽ በበኩለ የተባሇውን ቤት በጋራም ሆነ በተናጥሌ አሊሸግኩም ሲሌ መሌሷሌ ሦስተኛ የስር ተከሳሽም በተመሣሣይ መሌኩ ዴርጊቱን እንዲሌፇፀመ ክድ ተከራክሯሌ፡፡ በዚሁ ጉዲይ የሥር ጣሌቃ ገብ የአሁን ተጠሪ ይህን ቤት በሔጋዊ መንገዴ ከኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ተረክበው በውሊቸው መሰረት ይዘውት እንዲለ ገሌጸው የቀረበው ክስ ውዴቅ እንዱሆን በመቃወም ተከራክረዋሌ፡፡ የከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ጉዳዩን ከሕግ ጋር በማገናዘብ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ የንግዴ ፇቃዴ ባሇማዯሳቸው እና በወቅቱ የቤት ኪራይ ክፌያ ባሇመፇፀማቸው ምክንያት በኪራይ ይዘውት የነበረውን ቤት ሕግና ዯንብ በሚያዘው መሰረት መብታቸውን አጥተዋሌ፡፡ ስሇዚህ ይህን ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 33(2) መሰረት የመክሰስ መብት የሊቸውም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን ተጠሪም በተሰጠው ውሳኔ ባሇመስማማት ሇከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ቅሬታውን አቅርቦ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን አስቀርቦ በማከራከር ካየ በኋሊ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የአሁን ተጠሪን የንግዴ ዴርጅት ያሸገው ያሇ አግባብ ነው፣ ሦስተኛ የሥር ተከሣሽ ከአሁን ተጠሪ ጋር ያዯረገው የቤት ክራይ ውሌ ፀንቶ ባሇበት ሁኔታ ከአሁን አመሌካቾች ጋር በውሌ ላይ ውሌ በመፇፀም ቤቱን ያስረከባቸው በአግባቡ አይዯሇም፣ የአሁን ተጠሪ እና የሥር ሦስተኛ ተከሣሽ የኪራይ ውሊቸውን መቀጠሌ ይገባሌ በማለት የሥር ውሳኔን በመሻር ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት የአሁን አመሌካቾች በከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ሇከተማው ሰበር ሰሚ ሇሆነው ፍ/ቤት ቅሬታቸውን በማቅረባቸው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን በማከራከር ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ በፌ/ቤቱ ውስጥ ጉዳዩን የማየት ስሌጣንን አስመሌክቶ የሏሳብ ሌዩነት በመፇጠሩ በሌዩነት ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም አብሊጫው ዴምጽ ምክንያቱን ሳያስቀምጥ “ምንም እንኳን የፌዴራል መንግስት አካሌ የሆነው የኪ.ቤ.አ.ዴ በዚህ መዝገብ ተከራካሪ ቢሆንም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ነገር የመስተዲዴሩ አካሊት በነበራቸው የአስፇፃሚነት ስሌጣን በመሆኑና እነርሱ የወሰደትን እርምጃን ተከትል የኪ.ቤ.አ.ዴ በወሰዯው እርምጃ የተከሰሰና ይህም አንዴ ዴርጊት በመሆኑ ጉዲዩ የዚህ ፌርዴ ቤት ሥሌጣን ነው” በማለት በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ስህተት የሇም በማለት የሰበር አቤቱታውን ሰርዞታሌ፡፡ አነስተኛ ዴምፁም በጉዲዩ የተሇየበትን ሏሳብ ሲያስቀምጥ፡- “በክርክሩ ጭብጥ ውስጥ ይህንን ቤት በባሇቤትነት የሚያስተዲዴረው የኪራይ ቤቶች ዴርጅት ቤቱን አሊግባብ ሇሦስተኛ ወገን አከራየብኝ የሚሌ በመሆኑ በአዋጅ 25/88 መሰረት መዲኘት የሚኖርበት በፌዴራል ፌርዴ ቤት ከመሆኑም በላይ የክርክሩ መነሻ የሆነው ቤትም በአዋጅ 36/95 አንቀጽ 41/1/ረ ላይ መስተዲዴሩ በባሇቤትነት ከሚያስተዲዴራቸው ሥር የማይሸፇን በመሆኑ በከተማው ፍ/ቤት መታየቱ ከሥሌጣን አኳያ አግብብ አይዯሇም” ሲሌ ሌዩነቱን አስፌረዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመሌካቾች ጥር 1 ቀን 2000 ጽፇው ባቀረቡት ማመሌከቻ በከተማው ይግባኝ ሰሚና በከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት የተሰጠው ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት አቤቱታቸውን አቅርቧሌ፡፡ ይህ የፌዴራል ሰበር ችሎትም አቤቱታውን ምክንያት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምተዋሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችሎት እንዱታይ የወሰነው የሥር ፌ/ቤቶች ጉዳዩን ተቀብል ሇመወሰን ስሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በዚህም መሰረት ይህን ነጥብ ከተነሳው ክርክር፣ በአቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከህጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ የአሁን ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ክሱን ሲመሰርት የሆቴሌ ቤቱ ያሇአግባብ በመስተዲዴሩ አካሊት እና በቱሪዝም ቢሮ የታሸገበት መሆኑን ብቻ ሳይሆን የፌዴራል መንግስት መስሪያ ቤት የሆነውን የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ኪራይ እየከፇሌኩ የምሰራበትን የሆቴሌ ቤት ነጥቆኝ ሇሦስተኛ ወገን አከራይቶታሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ እኛም ተሻሽል የወጣውን የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር አዋጅ ቁ. 24/1/ረ ስናይ የከተማው ፍ/ቤት ማየት የሚችሇው የከተማው አስተዲዯር ከሚያስተዲዴራቸው የመንግስት ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ጉዲዮችን ነው፡፡ ሔጉ ይህን እያሇና ዋና የቤት አስተዲዯር (ባሇቤት) ከተጠሪ ጋራ የውሌ ግንኙነት እያሊቸው በፋዳራለ ሥሌጣን ክስ የሚወዴቀውን ክርክር በከተማው ፍ/ቤት መታየቱ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇዚህ በሥር ፍ/ቤት በአበሊጫ ዴምጽ የተሰጠው ውሳኔ ተሽሮ በአናሳው ዯምጽ ጉዲዩ የከተማው ፍ/ቤት ሥሌጣን አይዯሇም ያሇው ተቀባይነት አግኝተዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአ.አ.ከተማ የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት መ/ቁ. 2633/91 ሏምላ 22 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02703 ሏምላ 30 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የከተማው ሰበር በመዝገብ ቁ. 05360 በ4/4/2000 ዓ.ም የሰጡት ውሳኔ ተሽሮአሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የአ/አ/ከተማ መስተዲዴር ፌ/ቤቶች ይህን ክርክር የማየት ስሌጣን የሊቸውም ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪ እና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 319ዏ6 ኀዲር 4 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ ሑሩት አሥራት ተጠሪ፡- የአቶ መርስኤ መንበሩ ወራሾች - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪዎች ሇዚሁ ፍ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ ሟች አባታችን በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 3 ቀበላ 53 ክሌሌ ቁጥር 849 የሆነውን ቤት በ1957 ዓ.ም. ከቀዴሞ ባሇ ርስት በጭሰኝነት ተመርተው ተገቢው ኪራይ እየከፇለ ሲገሇገለ የቆየ ሲሆን 47/67 ሲታወጅ የባሇርስትና የጭሰኛ ግንኙነት በመቋረጡ የአፇር ግብር ሇመንግሥት እየከፇለ የቆዩ ቢሆንም የቤት ባሇቤትነት ዯብተር ሇማውጣት በቦታው ላይ ይዞታ እንዯነበራቸው የሚያረጋግጥ ማስረጃ ከፍ/ቤት አስመስክረንና አረጋግጠን እንዴንቀርብ የተጠየቅን በመሆኑ የቤት ባሇቤትነት ዯብተሩን ማግኘት እንዴንችሌ በቦታው ላይ ይዞታ ያሇን ስለመሆኑ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ይሰጠን በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካቾች በተጠሪነት ያጣመሩት ባሇመኖሩ ፌ/ቤቱ የአመሌካካቾችን ምስክሮች ሰምቶ የአመሌካቾች አባት ቦታውን በ1959 ዓ.ም. ከሌዕሌት ተናኘ ወርቅ ላይ በጭሰኝነት ተመርተው ውሃና መብራት በማስገባት ቤት ሠርተው የጋራዥ ዴርጅት አቋቁመው ሲሰሩበት እንዯበር 47/67 ከታወጀ በኋሊ የቦታና የቤት ግብር ሇመንግሥት ሲከፍሌ እንዯነበር በማስረጃ የተረጋገጠ ስሇሆነ ይሄው ተገሌጾ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይፃፌሊቸው በማለት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁን አመልካች የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ በወቅቱ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት አመሌካቾች በይዞታቸው ሥር እንደሆነ ተገሌጾ ማስረጃ እንዱሰጣቸው ትዕዛዝ የተሰጠበት ዴርጅት በአዋጅ 47/67 መሠረት የተወረሰና የሚያስተዲዴረው መሆኑን ገሌጾ በላሇበት የተሰጠው ትዕዛዝ መብቱን እንዯነካ በመግሇጽ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት በተቃዋሚነት ወዯ ክርክሩ ሇመግባት ጠይቆ በተፇቀዯሇት መሠረት ወዯ ክርክሩ በመግባት ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን አከራክሮ ክርክር የተነሳበት ዴርጅት በአዋጅ 47/67 መሠረት ተወርሷሌ አሌተወረሰም የሚሇውን ጭብጥ ይዞ ጉዳዩን በመመርመር መወረሱ ስሇተረጋጠ አመሌካቾች ከአዋጅ 47/67 መንፇስ ውጭ ተወስድብናሌ የሚለ ከሆነ ይህንኑ ጥያቄያቸውን በሕግ ሥሌጣን ሇተሰጠው አካሌ ከሚያቀርቡ በስተቀር በተያዘው መዝገብ እንዯማይስተናገዴ ጠቅሶ አስቀዴሞ ሇአመሌካቾች ይዞታ ያሊቸው መሆኑ ተጠቅሶ እንዱፃፌሊቸው የተሰጠው ትዕዛዝ ሉነሳ ይገባሌ በማለት አንስቷሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇአዱስ አበባ ከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙ አከራክሮ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ዴርጅት በይግባኝ ባዮች ይዞታ ሥር እንዯነበርና በአዋጅም እንዲሌተወረሰ የቀረቡት ማስረጃዎች የሚያረጋግጡ እንዯመሆኑ መጠን መልስ ሰጭው ዴርጅቱ መወረሱን ባሊረጋገጠበት ሁኔታ የሥር ፍ/ቤት ዴርጅቱ መወረሱ ተረጋግጧሌ በማለት አስቀዴሞ የሰጠውን ትዕዛዝ ማንሣቱ በአግባቡ አይዯሇም ሲሌ በመሻር የቀዴሞው ትዕዛዝ ሉሰረዝ አይገባም በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ የከተማው አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ሰበር ችሎትም ይሄው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመበትም በማለት አመልካች ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ ሳይቀረበሇው ቀርቷሌ፡፡ ሇዚህ ችሎትም የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ችልቱም አቤቱታውን መርምሮ በሚያከራክረው ንብረት ላይ ተጠሪዎች የይዞታ ማስረጃ እንዱሰጣቸው በፍ/ቤት የተሰጠው ትዕዛዝ ተገቢ ነው ተብሎ የአመልካች መቃወሚያ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውዴቅ መዯረጉ ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን ጠርቷሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪዎች በአዴራሻቸው ሉገኙ ባሇመቻሊቸው በጋዜጣ ተጠርተው ስሊሌቀረቡ በጽሁፌ መልስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ በቃሌ ክርክርም ጊዜ ስሊሌቀረቡ ችልቱ የአመልካችን የቃሌ ክርክር ብቻ አዲምጧሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ችልቱም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ በቅዴሚያ ችልቱ የተመሇከተው አመሌካቾች አቤቱታ ያቀረቡበት ጉዲይ ሇፍ/ቤት ሉቀርብ የሚችሌና ዳኝነት የሚያፇሌገው /Justicable/ መሆኑን በተመሇከተ ነው፡፡ ተጠሪዎች በከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው የንግዴ ዴርጅት ላይ የይዞታ መብት ያሇን መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ይሰጠን በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎች የዚህ ዓይነቱ ማስረጃ ከፍ/ቤቱ እንዱሰጣቸው የጠየቁትም የቤት ባሇቤትነት ዯብተር ከሚመሇከተው መንግሥታዊ ተቋም ሇማግኘት እንደሆነም በአቤቱታቸው ላይ ጠቅሰዋሌ፡፡ የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ማግኘት የሚቻሌበት ሁኔታ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 ላይ የተመሇከተ ሲሆን በዚህ ደንጋጌ መሠረት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነትን በማወቅ የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት የሚሰጠው በመንግሥት የአስተዲዯር መ/ቤት በኩሌ እንደሆነ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ እንዯዚሁም የምስክር ወረቀት የሚሰጥበት ሥርዓት የአስተዲዯር መስሪያ ቤት በሚያወጣው ዯንብ መሠረት እንዯሚወሰንም በዚሁ ደንጋጌ ሥር ተመልክቷል፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት ማንኛውም ሰው በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ማግኘት የሚችሇው ከሚመሇከተው የመንግሥት አስተዲዯር መስሪያ ቤት በኩሌ ሲሆን የሚመሇከተው የመንግሥት አስተዲዯር መ/ቤት የምስክር ወረቀት አሰጣጡን አስመሌክቶ በሚያወጣው የምስክር ወረቀትም እንዯሚሰጥ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሔጉ በዚህ መሌኩ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት እንዯሚሰጥ ከዯነገገ የምስክር ወረቀቱን ሇማግኘት እንዱቻሌ የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ እንዲሰጥ ፍ/ቤትን መጠየቅ ከነመነሻውም ቢሆን ጉዲዩ በፍ/ቤት ቀርቦ ዳኝነት የሚያስፇሌገው /Jusciable matter/ እንዲሌሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም የዚህ ዓይነቱ ማስረጃ ይሰጠኝ በማለት በፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ በፍ/ቤት ሊስተናገድ እንዯማይችሌ ግልጽ በመሆኑ ከመነሻውም ቢሆን ፌ/ቤቱ አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም በማለት መመሇስ ሲገባው ጉዳዩን ማስተናገደ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካች በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ ሲያቀርብ ፌ/ቤቱ የቀዴመውን ትዕዛዝ መሰረዙ ከውጤት አኳያ ተቀባይነት ነበረው፡፡ ሆኖም ግን ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይህንኑ ትዕዛዝ ምክንያቱን ሇውጦ ሉያጸናው ሲገባ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ዴርጅት መወረሱ አሌተረጋገጠም በማለት መሻሩ ጉዴሇት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የከተማው ይግባኝ ሰማ ሰበር ችሎትም መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመም በማለት ይህንኑ ጉዴሇት ሳያርም መቅረቱ በአግባቡ ሆኖ አሊገኘነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ ነክ ሰበር ችሎት በመ/ቁ. ዏ1998 ሚያዝያ 19 ቀን 1999 ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ እንዯዚሁም ይግባኙ ችልቱ በመ/ቁ. ዏዏ682 በ3ዏ/3/97 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት በአብሊጫ ዴምጽ ሽረነዋሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች የቤት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ሇማግኘት እንዴችሌ የይዞታ መብት ያሇን መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ከፍ/ቤቱ ይሰጠን በማለት ያቀረቡት አቤቱታ ሇፍ/ቤት ቀርቦ ዳኝነት ሉሰጥበት የማይችሌ ጉዲይ /Justicable matter/ ስሊሌሆነ አቤቱታው ከመነሻውም ቢሆን ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም ነበር በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ ብሇን መዝገቡን ዘግተን ወዯ መ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሀሣብ ሌዩነት እኔ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ በመጀመሪያ ተጠሪዎች ክርክር የተነሳበትን ቤትና ቦታ በከፍተኛ 3 ቀበላ 53 ፌርዴ ሸንጎ ውሳኔ መሠረት መያዛቸውን አንስተው የተከራከሩ በመሆኑና አመልካችም በበኩለ ተጠሪዎች ኪራይ እንዱከፍለ ሚያዝያ 5 ቀን 1981 ዓ.ም. በቀበላ ሸንጎ አስወስኛሇሁ የሚሌ ክርክር ያሇው በመሆኑ የቀበላ ፌርዴ ሸንጎ ጥር 26 ቀን 1973 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔና ሚያዝያ 5 ቀን 1981 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ ሇመስጠት ይህ ሰበር ችሎት በተዯጋጋሚ ትዕዛዝ ሰጥቶ ተዯጋጋሚ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በትዕዛዙ መሠረት መዝገቡ አሌተገኘም የሚሌ ምሊሽ የቀረበ ሲሆን እነዚህን አመልካችም ሆነ ተጠሪዎች የፌርዴ ባሇ መብት ሁነንባቸዋሌ የሚሊቸውን ውሳኔዎች በማግኘት የሚያስችሌ ላሊ ተሇዋጭ ትዕዛዝ መስጠቱን በ 47/1967 በተሰጣቸው ስሌጣን መሠረት የቀበላ ሸንጎዎች የሰጡት አስገዳጅ ውሳኔ መኖር አሇመኖሩን በማጣራት ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት ይገባ ነበር፡፡ ይህ ሣይዯረግ መዝገቡ አሁን ባሇበት ሁኔታ መርምሮ ውሳኔ መስጠቱ፣ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ዕምነት አሇኝ፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ የአንዴ ቦታና ንብረት ሔጋዊ ባሇይዞታ መሆኔ በፌርዴ ይረጋገጥሌኝ የሚሌ ጥያቄ የክስ ምክንያት የሇውም ወይም በፌርዴ ቤት ከስ ሉቀርብበት ውሳኔ ሉሰጥበት የሚችሌ /Justicable/ አይዯሇም የሚሇውና የአብሊጫው ዴምጽ መዯምዯሚያ ጥንቃቄ የሚያስፇሌገው ነው ብዬ አስባሇሁ፡፡ ምክንያቲም ይዞታን የሚያረጋግጥ የምስክር ወረቀት የመስጠት ስሌጣን የአስተዲዯር አካሊት መሆኑ የማይካዴና የይዞታ የምስክር ወረቀትም በአስተዲዯር ዯንብ መሠረት መከናወን ያሇበት መሆኑ ያማያከራክር ቢሆንም የሔጉን ሥርዓትና ዯንቡን ያሟሊ ባይዞታዎች በአስተዲዯር በኩሌ የይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጣቸው ጠይቀው አሊግባብ ቢከሇከለ ይህንንም እስከ መጨረሻው አስተዲዯራዊ እርከን ዴረስ ሇማሣረም ሞክረው የይዞታ የምስክር ወረቀት አታገኙም ተብሎ ቢወስንባቸው ይህንን አስተዲዯራዊ ውሳኔ በመቃወም ሔጉንና ዯንቡን አሟሌተው በቦታው ላይ የሚገኙ ሔጋዊ ባሇይዞታዎች መሆናቸውን በፌርዴ እንዱረጋገጥሊቸው ከመጠየቅ የሚገዴባቸው ሕግ የላሇ በመሆኑ ጉዲዩ የክስ ምክንያት የሇውም በሚሇው መዯምዯሚያ ባሇመስማማት ከሙያ አጋሮቼ በሀሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የአንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረትና ቦታ ሔጋዊ ባሇይዞታ መሆኔ በፌርዴ ይረጋገጥሌኝ የሚሇው ጥያቄ የክስ ምክንያት የሇውም የሚባሌ ከሆነ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1168 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት አንዴ የማይነቀሳቀስ ንብረት በይዞታቸው ሥር በማድረግ ሇአስራ አምስት ዓመት ግብር እየገበሩ የኖሩ ሰዎች አስተዲዯሩ ሇአስራ አምስት ዓመት የቦታውና የንብረቱ ባሇይዞታ መሆናቸውን እና በስማቸው ግብር መክፇሊቸውን የሚያረጋግጥ የይዞታ የምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው ያቀረቡትን ጥያቄ ባይቀርብሊቸው ይህንን በማስረጃ በማጣራት ፌርዴ ቤቱ የንብረቱ ባሇይዞታ ብቻ ሣይሆኑ የንብረቱ ባሇቤት መሆናቸውን በፌርዴ እንዱያረጋግጥሊቸው የሚያቀርቡትን ጥያቄ በፌርዴ ቤት ሉወሰን አይችሌም በሚሌ መንገዴ፣ የሚዘጋበት የሕግ አተረጓጎም እና መዯምዯሚያ የሚያስከትሌ ይሆናሌ፡፡ ይህ ደግሞ ሰዎች በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1168 ንዐስ አንቀጽ 1 የተረጋገጠሊቸውን መብት በአስተዲዯር አካሊት ቢጣስ በፌርዴ ቤት ክስ አቅርበው መብታቸውን እንዱያረጋግጡ የሚያዯርግ በመሆኑ በጥንቃቄ መታየት አለበት የሚሌ ሀሣብ አሇኝ፡፡ በአጠቃላይ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ ከዚህ በፊት ስሌጣን ባሊቸው አካሊት ታይቶ የተወሰነ መሆኑን ተከራካሪዎቹ ካዯረጉት ክርክር ሇመረዲት የሚቻሌ ሲሆን፣ ይህ ችሎትም እነዚያን ውሳኔዎች ይዘትና ምንነት በመመርመር ሇመወሰን የሚያስችሇውን ሥርዓት መከተሌ ነበረበት፡፡ በሌላ በኩሌ የይዞታ መብት ጥያቄና ይዞታን የሚያረጋግጥ ማስረጃ የማግኘት ጥያቄ በባሔሪው በፌርዴ ቤት የማይታይና ክስ የማይቀርብበት ጉዲይ አይዯሇም፡፡ አስተዲዯሪዊ መፌትሓዎችን አሟጥጦ የጨረሰ ሰው እስከመጨረሻው እርካን ዴረስ ባሇው አስተዲዯራዊ መዋቅር የተሰጠው ውሳኔ ሔጋዊ የይዞታ መብቴ እውቅና የማይሰጥና መብቴን የሚሸራርፌ ነው ብል ሲያስብ በበቂ ማስረጃ ሇፌርዴ ቤቶች ክስ ማቅረብና የቦታውና የነብረቱ ሔጋዊ ባሇ ይዞታ መሆኑን፣ በፌርዴ እንዱረጋገጥሇት መጠየቅና ፌርዴ ቤቶችም ጉዳዩን አይተው ሇመወሰን የዳኝነት ስሌጣን አሊቸው በማለት አብሊጫው ዴምጽ ከሰጠው የሕግ ትጉምና ከዯረሰበት መዯምዯሚያ በሀሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 37281 ታህሳስ 16 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አበበ ዓሉ - ቀርበዋሌ ተጠሪዎች፡- 1. የ08 ቀበላ ገ/ማህበር - አሌቀረቡም 2. አቶ ዓሉ ሰይዴ - አሌቀረቡም 3. ወ/ሮ ገዛሽ ስዩም - አሌቀረቡም ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ አቤቱታ የቀረበው አመልካች ሚያዝያ 07 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታቸው የአማራ ብሄራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በጠ/ፌ/የፌ/ይ/መ/ቁ. 336/2000፣ ጥር 21/2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱሻርሊቸው በመጠየቃቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በአማራ ብሄራዊ ክሌሊዊ መንግስት በዯቡብ ወል መስተዲዴር ዞን፣ በቃለ መረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን የአሁኑ አመልካች ከሳሽ፣የአሁኑ ተጠሪዎች ደግሞ ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በስር ፌርዴ ቤቱ ያቀረቡት ክስ የመሰረታዊ ይዘቱ ክርክር የተነሳበትን ቤቴን አንዯኛ ተከሳሽ (አከራይ) ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ደግሞ (ተከራዮች) በመሆን አሊግባብ ይዘው ስሇሚገኙና ቤቴን ሉያስረክቡኝ ፇቃዯኞች ባሇመሆናቸው ከመስከረም 1998 ዓ.ም ጀምሮ በወር ብር 100(አንዴ መቶ) ሂሳብ ክስ እስከ ቀረበበት ጊዜ ዴረስ ታስቦ በጠቅሊሊ ብር 500(አምስት መቶ ብር) ከፍሇው ተገዯው እንዱያስረክቡኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ክስ የቀረበሇት ወረዲ ፌርዴ ቤትም በፌ/መ/ቁ.02127/98 ጥር 18 ቀን 1999 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ አከራካሪው ቤት በመንግስት እጅ የሚገኝ በመሆኑና በመንግስት እጅ የሚገኝ የተወረሰ ቤት ደግሞ በአዋጅ ቁ. 110/1987 መሰረት የመወሰን ስሌጣን ያሇው የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ ፌርዴ ቤቶች አይዯለም በማለት የዯቡብ ወል መስተዲዴር ዞን ሥራና ከተማ ሌማት ቅ/ጽ/ቤት ጥር 08/1999 ዓ.ም ዯብዲቤ እንዯፃፇ በመግሇጽ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም ብሎሌ፡፡ የዯቡብ ወል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ጉዲዩ በይግባኝ ቀርቦሇት በፌ/ይ/መ/ቁ. 14649 ካከራከረ በኋሊ ጥቅምት 15 ቀን 2000 ዓ.ም በሰጠው ፌርዴ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሰረት የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ ያጸናው ሲሆን የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ጉዲዩ በይግባኝ ቢቀርብሇትም በጠ/ፌ/የፌትሏብሓር ይግባኝ መ/ቁ 336/2000 ዓ.ም በሰጠው ትእዛዝ ይግባኙን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ሚያዝያ 07 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ወዯዚህ ሰበር ችሎት አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን መሰረታዊ ይዘቱም ተጠሪዎቹ በውርስ ያገኘሁትን ቤት አሊግባብ ይዘዋሌ፤ቤቱ በመንግስት የተወረሰ አይዯሇም፤ ይህ አከራካሪ ቤት እንዱመሇስሌኝ ሇቃለ ወረዲ ምክር ቤት አመሌክቼ ምክር ቤቱም መፌትሄ እንዱሰጠኝ ወዯ የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ዯብዲቤ ጽፍሌኝ ኤጀንሲውም በበኩለ ዻጉሜ 03 ቀን 1996 ዓ.ም በፃፇው ዯብዲቤ አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ በአዋጁ ከተሰጠው ስሌጣን አኳያ ተገናዝቦ ሲታይ በስሌጣኑ ስር እንዯማይወዴቅና የማየት ስሌጣን እንዯላሇው በግልጽ ወስኖ እያሇ የስር ፌርዴ ቤቶቹ ያቀረብኩትን ክርክር በአግባቡ ሳይመረምሩ በዯፇናው ስሌጣን የሇንም ማሇታቸው ተገቢ አይዯሇም፤የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ አከራካሪውን ቤት የመመሇስ ጉዲይ በተሰጠው ስሌጣን ውስጥ እንዯማይካተት በግልጽ አስቀምጦ እያሇ ፌ/ቤቶቹ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን ያሇው የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው ማሇታቸው የፌትህ ጥያቄን ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ነው፡፡ አንዯኛ ተጠሪም በቁጥር ፌ/ዯ/ማ 19/421/2000 ሏምላ 03 ቀን 2000 ዓ.ም የተፃፇ መልስ ሰጥቷሌ፤ይዘቱም አከራካሪው ቤት በዯቡብ ወል መስተዲዴር ዞን፣ኮምቦሌቻ ከተማ 08 ቀበላ ገበሬ ማህበር ክሌሌ ሌዩ ስሙ ሚጢቆል ተብሎ በሚጠራው አካባቢ የሚገኝ በምስራቅ የአቶ አብደ ረዱ ቤት፣በምእራብ የ08 ቀ/ገ/ማህበር ጽ/ቤት፣ በዯቡብና በሰሜን የመኪና መንገዴ የሚያዋስናው ከእንጨትና ከጭቃ የተሰራ ሁሇት ክፌሌ ቤት ሲሆን የአቶ ዓሉ ሙሄ እንዯነበር ይታወቃሌ፣ ቤቱ በአዋጅ ቁ. 47/67 የተወረሰ ነው፣የቤቱ ባሇቤት የነበሩት አቶ ዓሉ ሙሄ ቤቱ እንዱመሇስሊቸው ጥረት እያዯረጉ የነበረ ቢሆንም ቤቱ እንዯማይመሇስሊቸው በወቅቱ ተነግሯቸዋሌ፤የአሁኑ አመልካችም ይህንን ጠንቅቀው ያውቃለ፤አቶ ዓሉ ሙሄ በሞት የተሇዩት በ1971 ዓ.ም ስሇሆነ አመልካች ከ33 ዓመታት በኋሊ አሁን ያቀረቡት ክስ በይርጋ እንዯሚታገዴ ተቃውሞ አቅርቤበት እያሇሁ የስር ፌ/ቤቱ ምንም አይነት ብይን ሳይሰጥበት አሌፎሌ፣ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶቹ በአከራካሪው ቤት የሰጡት ፌርዴ ተገቢ ስሇሆነ ይጽናሌኝ የሚሌ ሲሆን፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪም ሏምላ 16 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ መሌሳቸው አከራካሪው ቤት በመንግስት የተወረሰ ሆኖ እኔ በኪራይ ይዤዋሇሁ፤ተጨማሪ ወጪ አዴርጌበታሇሁ፤ አመልካች ይህንን ክስ ጊዜውን ጠብቆ ያቀረበው ባሇመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1000 በይርጋ ይታገዲሌ ብሇዋሌ፤ሦስተኛ ተጠሪ ስሊሌቀረቡ የሰጡት መልስ የሇም፡፡ አመልካችም በመሰረቱ ከአቤቱታቸው ያሌተሇየ የመልስ መልስ ያቀረቡ በመሆኑ ደግሞ መዘርዘር ሳያስፇሌግ ታሌፎሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የክርክሩ አመጣጥ ከላይ በሰፇረው መሌኩ ከተገነዘበ በኋሊ የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ አከራካሪውን ቤት የማየት ስሌጣን የሇኝም እያሇ የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም ማለት ነበረበት ወይስ አሌነበረበትም? የሚሌ መሰረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ አመልካች በስር ፌርዴ ቤቱ ባቀረቡት የቤት ይመሇስሌኝ ክስ የቃል ወረዲ ፍ/ቤት ሇውሳኔው መሰረት ያዯረገው ቤቱ በመንግስት የተወረሰ ነው የሚሌ ክርክር በመቅረቡና የዯቡብ ወል መስተዲዴር ዞን ከተማ ሌማት በመንግስት የተወረሱ ቤቶች አይቶ መወሰን የሚችሇው በ 110/87 መሰረት የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች አይዯለም ያሇውን ነው፡፡ በእርግጥ በአዋጅ ቁ. 47/1967 የተወረሱ ቤቶች እንዱሁም ከዚህ አዋጅ ውጭ በዯርግ ጊዜ በቀሊጤ የተወረሱ ቤቶችን መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች አከራክረው የመወሰን ስሌጣን የሊቸውም፣ በሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ እንዱሁም በቀሊጤ የተወረሱ ከሆነ ደግሞ በ 110/1987 መሰረት የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ይታያለ እንጂ በመዯበኛ ፌ/ቤቶች አይዯሇም፡፡ አሁን ክርክር የተነሳበት ቤት በሚመሇከት ግን ቤቱ የተወረሰ ነው ከሚሌ ግምት ውጭ የግራ ቀኙ ወገኖች ማስረጃዎች በዝርዝር አሌተመዘኑም፣ የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ አከራካሪውን ቤት የማየት ስሌጣን የሇኝም ብል ዯብዲቤ ጽፎሌ የተባሇው በተገቢው ሁኔታ ተገናዝቦና ተተንትኖ ፌርዴ ያረፇበት አይዯሇም፤የዞኑ የስራና ከተማ ሌማት ቅ/ጽ/ቤት ዯብዲቤ ስሇፃፇ የሚሇው ምክንያት በማስቀመጥ ክርክሩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት የተሰጠው ፌርዴ የተሟሊ አይዯሇም፤ፌርዴ ቤት በአዋጅ ቁ. 47/1967 የተወረሰ ቤት ወይም ከዚሁ አዋጅ ውጭ በዯርግ ስርአት ጊዜ በቀሊጤ የተወረሰ ቤትን በሚመሇከት አከራክሮ የመወሰን ስሌጣን የሇኝም ሇማለት ይህ መሆኑ በተከራካሪ ወገኖች ወይም በሌላ አካሌ ስሇተጠቀሰ ብቻ ሳይሆን የቀረቡሇት ማስረጃዎችና አጠቃላይ የክርክር አቅጣጫዎች በመመዘን ይህ መሆኑ የሚያመሊክቱ ሆነው ሲያገኛቸው ነው፤በአሁኑ ክርክር ግን የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ጉዲዩ ስሌጣኑ እንዲሌሆነ ገሌጿሌ እየተባሇ ነው፤በአጠቃላይ የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክርና ማስረጃ እንዱሁም ያቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ ተቃውሞዎች ሳይመዝኑና ሳይበይኑ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት የተሰጠው ፌርዴ በመሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የቃል ወረዲ ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ. 02127/98 ጥር 18 ቀን 1999 ዓ.ም የዯቡብ ወል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 14649፣ጥቅምት 15 ቀን 2000 እንዱሁም የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በጠ/ፌ/ይ/መ/ቁ. 336/2000 ጥር 21 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጧቸው ፌርድች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፤ይፃፌ፡፡ 2. የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክርና የመጀመሪያ ደረጃ ተቃውሞ ከማስረጃዎቻቸው አኳያ በተገቢው ሁኔታ ሳያገናዝብ አመልካች ያቀረቡት ክስ በአዋጅ ቁ. 110/87 መሰረት የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስሌጣን ነው በማለት የቃል ወረዲ ፌርዴ ቤት መዝገቡን መዝጋቱ የዯቡብ ወል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንዱሁም የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ተቀብሇው ማጽዯቃቸው ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም፤ስሇሆነም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክርና የመጀመሪያ ደረጃ ተቃውሞ ካቀረቡት ማስረጃና የሕግ ይዘት አኳያ አገናዝቦ የመሰሇውን እንዱወስን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343 መሰረት ሇቃል ወረዲ ፌርዴ ቤት ተመሌሶሇታሌ፤ይፃፌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ፌርዴ ቤት ሊዯረጉት ክርክር ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፤ጉዲዩ ያሇቀ ስሇሆነ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት:: ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37339 ጥር 28 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ንግሥት ኃይላ - ተወካይ አቶ ኃይላ በሌሁ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሇገሠ ዓሇሙ ጠበቃ - አቶ ብስራት መኯንን ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇመርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመልካች የፌዴራል የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57224 ታህሣሥ 17 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 35533 መጋቢት 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ሚያዝያ 21 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቀ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች በከፍተኛው ፌርዴ ቤት በከሣሽነት ቀርባና ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ተሣሥረው ሲኖሩ በአገር ውስጥና በአሜሪካን ሀገር የጋራ ሀብት ያፇሩ መሆኑን በመግሇጽ፣ ጋብቻችን በፌች ፇርሶ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በአገር ውስጥ ያሇንን የጋራ ሀብት አስመሌክቶ ክርክራችንንና ማስረጃችን በመመርመር ውሳኔ የሰጠ ሲሆን በአሜሪካን አገር የሚገኘው ንብረት በተመሇከተ ስሌጣኑ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው በማለት ጥያቄን ያሌተቀበሇኝ ሇመሆኑ በውጭ ያሇንን የጋራ ንብረት አስመሌክቶ አከራክሮ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ አቅርባሇች፡፡ ተጠሪ በተከሣሽነት ቀርቦ የሁሇታችንም በዜግነት ኢትዮጵያዊያን ነን፡፡ ንብረቱ በአሜሪካን አገር መኖሩ የዓሇም አቀፌ የግሌ ሕግ ጥያቄ የማያስነሣና የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት የሥረ-ነገር ስሌጣን የማያሣጣ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ጉዲዩ የዓሇም አቀፌ የግሌ ሕግ ጥያቄ አያስነሣም በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት እንዯላሇው ከገሇፀ በኋሊ በአሜሪካን አገር የተገኘ ንብረት ብቻ ተነጥል በዚህ ፌርዴ ቤት የሚያስተናግዴበት ሥርዓት የሇም በማለት የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበች ሲሆን ይግባኝ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ተሰርዞባታሌ፡፡ አመልካች ያቀረብነው የጋራ ንብረት ጥያቄ በተመሇከተ በአገር ውስጥ የሚገኘውን ሀብት በተመሇከተ አከራክሮ ከወሰነ በኋሊ በአሜሪካን አገር የተጠራቀመውን 9713.12 ድሊር /ዘጠኝ ሺ ሰባት መቶ አስራ ሶስት ድሊር ከአስራ ሁሇት ሣንቲም/ የክፌፌሌ ጥያቄ በተመሇከተ የግሇሰብ ዓሇም አቀፌ ሕግ ጥያቄ የሚያስነሣ በመሆኑ ስሌጣን ባሇው ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይታይ በማለት መዝገቡን ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሌኳሌ፡፡ ሆኖም ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይህንን የተሊከሇትን የሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ በመዝጋት ወዯ መዝገብ ቤት ተመሊሽ አዴርጓሌ፡፡ እኔም አዱስና ራሱን የቻሇ ክስ ውጭ ያሇውን ገንዘብ አስመሌክቶ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሣቀርብ አሊግባብ ውዴቅ ሆኖብኛሌ፡፡ በዚህ አይነት ሁኔታ ያቀረብኩትን የመብት ጥያቄ ውሳኔ ሣይገኝ እየተጉሊሊሁ ያሇሁ በመሆኑና ይኸም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ሚያዝያ 21 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ጠይቃሇች፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች ከፍዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረቡትን መዝገብ ዘግቶ ወዯ መዝገብ ቤት ሲመልስ ይግባኝ ማቅረብ ሲገባት እንዯ አዱስ ክስ ማቅረቧ ተገቢ አይዯሇም ሔጋዊ ሥርዓትን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የመጨረሻ ውሳኔ ባገኘ ጉዲይ ላይ እንዯገና ክስ ማቅረቧ ተገቢ ባሇመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ትእዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ፌርዴ ቤቶቹ ሥሌጣኑ የአንተ ነው እየተባባለ ጉዳዩን አንጠሌጥሇው ከማስቀረታቸው ውጭ በጉዲዩ ላይ የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ የሇም፡፡ እንዯ አዱስ ክስ ማቅረቤ ተገቢ ነው በማለት በመልስ መሌሱ ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ መነሻና አመጣጥ በሰበር አመልካችና ተጠሪ ያዯረጉት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ፡ 1.ጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ነው ወይስ አይዯሇም? 2. የአመልካች ክስና ጥያቄ በሥር ፌርዴ ቤት ሉታይና ሊስተናገድ የሚገባው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለትን ጭብጦች ማየት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ የአመልካችና የተጠሪ ጋብቻ በፌች እንዱፇርስ የወሰነው የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪ በአገር ውስጥ ያሊቸውን የጋራ ሀብት አስመሌክቶ ያቀረቡትን ክርክር ከሰማ በኋሊ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን በአሜሪካን አገር አሇ ስሇተባሇው ሀብት ሥሌጣኑ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሆኑ ውሳኔ ይሰጥበት በማለት መዝገቡን ወዯ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሌኮታሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በበኩለ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሊከሇትን መዝገብ አመልካችን ሣይጠራ በከፉሌ በሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያገኘ ጉዲይ ተቀብዬ የማስተናግዴበት ሥርዓት የሇም በማለት መዝገቡን ዘግቶ ወዯ መዝገብ ቤት የመሇሰው መሆኑ ፌርዴ ቤቱ ጥር 16 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመልካች በውጭ አገር አሇ ያለትን የጋራ ሀብት አስመሌክቶ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በ 25/1988 በተሰጠው ስሌጣን መሠረት እንዱወሰንሊቸው አዱስ ክስ ያቀረቡ ሲሆን ይህንንም ፌርዴ ቤቱ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በግማሽ ጉዲይ ላይ አይቶ ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ እኔ ከፉለን ጉዲይ አይቼ የምወስንበት ሥርዓት የሇም በማለት ዘግቶታሌ፡፡ ከዚህም የምንረዲው አመልካች በአሜሪካን አገር ያሇው የጋራ ሀብት እንዱካፇሌ ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረበችው ክስና ጥያቄ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ዓሇም አቀፌ የግሇሰብ ሕግ ጥያቄ ሉያስነሣ ስሇሚችሌ ይህንን የማየት የሥረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማለት ወዯ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መዝገቡን የሊከው መሆኑንና ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በበኩለ በአገር ውስጥ ስሊሇው ሀብት ውሳኔ በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የተሰጠ በመሆኑ በውጭ አገር የሚገኘውን ሀብት ብቻ አይቼ በከፉሌ የምወስንበት ሥርዓት የሇም በማለት በመወሰኑ ጉዲዩ በእንጥሌጥሌ ላይ ያሇና የመጨረሻ ውሳኔ ያሊገኘ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ነው በማለት የቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ አመልካች በውጭ አገር ያሇው የጋራ ሀብት እንዴትካፇሌ ያቀረበችው ጥያቄ አይቶ የመወሰን የሥረ ነገር ስሌጣን እንዯላሇው የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ብይን ከሰጠ በኋሊ የአመልካችንና የተጠሪን ክርክር የተሰማበትን የመዝገብ ቁጥር ዏዏ289 ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሌኮሇታሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይህንን የሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ ቁጥሩ 54637 በሆነ ፊይሌ ከሸፇነ በኋሊ በአመልካች ጥያቄ በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ትእዛዝ የተሊሇፇሇትን ጉዲይ አመልካችን ሣይጠራ ጉዲዩ የሚያስተናግዴበት ሥርዓት የላሇ መሆኑን በመግሇጽ የሥር ፌርዴ ቤትን መዝገብ የራሱ መዝገብ አካሌ በማድረግ ወዯ መዝገብ ቤት እንዱመሇስ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ሑዯት ያሌተጠራችው ተጠሪ ያቀረበችውን ክስም ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ከዚህም የምንረዲው ሁሇቱ ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን እኔ አሊየውም የሚለበትን የተሇያዩ ምክንያቶች በመጥቀስ በሰጡት ትእዛዝ የአመልካች ጥያቄ በእንጥሌጥሌ የቀረ መሆኑን ነው፡፡ ማንኛውም ሰው በዳኝነት ሉወስን የሚገባው ጉዲይ በዳኝነት እንዱታይሇትና ፌትህ የማግኘት መብት ያሇው መሆኑ በኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 37 ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች በውጭ አገር አሇ የምትሇው የጋራ ሀብት ጥያቄ በዳኝነት እንዱታይሇትና ፌትህ እንዱሰጣት የመጠየቅ ሔገ-መንግሥታዊ መብቷ ነው፡፡ ሆኖም የሥር ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን አንዯኛው ሇላሊው በመግፊት ይህንን ሔገ-መንግሥታዊ መብቷን የሚጥስ ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ያቀረበችው የዳኝነት ጥያቄ ምሊሽ ማግኘትና መስተናገዴ ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የአመልካች ጥያቄ በየትኛው ፌርዴ ቤት ይስተናገዴ የሚሇውን ነጥብ በተመሇከተ ጉዲዩ የዓሇምአቀፌ የግሌ ሕግ ጥያቄ የሚያስነሣ መሆኑን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57234 ታህሣሥ 17 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በሰጠው ብይን አረጋግጧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበችው ክስ የዓሇም አቀፌ የግሌ ሕግ ጥያቄ የሚያስነሣ ነው የሚሇው መዯምዯሚያ ላይ ከዯረሰ፣ አመልካች ተጠሪ በአገር ውስጥ ያፇሩት የጋራ ሀብት ጉዲይ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አከራክሮ መወሰኑን እንዯከፍተኛ ስህተት በመቁጠር ጉዲዩ በከፉሌ ሇመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የታየ ስሇሆነ ያቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም በማለት የሰጠው ውሳኔ በሔገ-መንግሥቱ የተረጋገጠውን የአመልካችን ፌትህ የማግኘት መብትና ሇፌርዴ ቤቱ በ 25/88 አንቀጽ 4 የተሰጠውን ሥሌጣን የሚጥስ ስህተት ያሇበት ሆኖ እያሇ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ማጽናቱ ተገቢነት የላሇውና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57224 ታህሣሥ 17 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ብይን ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 35533 መጋቢት 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች በውጭ አገር አሇ የሚለትን የጋራ ሀብት ጥያቄና ማስረጃ የተጠሪን መልስና ማስረጃ ሰምቶ እንዱወስን ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 341/1/ መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ ይፃፌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭ ራሣቸው ይቻለ ብለናል፡፡ 5. በትውስት የመጣው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት መዝገብ ቁጥር 54637 ይመሇስ፣ ይፃፌ፡፡ ይኸ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ጥር 28 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 37ዏ16 የካቲት 3 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ነ/ፇጅ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ተስፊዬ ማሞ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በተከሣሽ ዴርጅት በበላይ ገንዘብ ያዥነት /senior teller/ በማገሌገሌ ላይ ሳሇሁ በ1ዏኛው ኀብረት ስምምነት መሠረት የሥራ መዯቡ መጠሪያ ስያሜ ተሇውጦ ኦፉሻሌ 3 የሚሌ መጠሪያ በመሰጠቱ ምክንያት ሇሥራ መዯቡ ማግኘት የሚገባኝን ሌዩ ጭማሪ ብር 219 /ሁሇት መቶ አሥራ ዘጠኝ ብር/ ተከሣሽ ከሌክልኛሌ፡፡ ስሇሆነም ተከሣሽ ከ24/5/99 ዓ.ም. ጀምሮ ማግኘት የሚገባኝን ሌዩ ጭማሪ በመክፇሌ ወዯ ቀዴሞው የበላይ ገንዘብ ያዥነት የሥራ መዯብ እንዱመሌሰኝ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሣሽም /የአሁን አመልካች/ ቀርቦ በሰጠው መልስ ከሣሽ የሚሠሩበት የሥራ ደረጃ 14 ሲሆን በዚህ ደረጃ የሚከፇሇው ዯመወዝ አሁን እየተከፇሊቸው ካሇው ዯመወዝ የሚያንስ ሲሆን የተሻሇ ዯመወዝ እየተከፇሊቸው ባሇበት ሁኔታ ሌዩነት ብር 219(ሁሇት መቶ አስራ ዘጠኝ ብር) ሉከፇሇኝ ይገባሌ ያለት በተገቢው አይዯሇም፡፡ በከሣሽ ላይ የሥራ ሇውጥ ያሌተዯረገ ሲሆን ተዯርጓሌ ቢባሌ እንኳን የከሣሽ የትምህርት ዝግጅት ማነስ የሥራ አፇፃፀም ዝቅተኝነት፣ የዯንበኞች ቅሬታና የቅርብ ኃሊፉዎች ግምገማ ተጨምሮበት በባንኩ የአደረጃጀት የአሠራር ሇውጥ /BPR/ መሠረት ከሣሽ እንዱሠሩ የታመነበት አሁን እየሠሩ ያለበት የሥራ መዯብ ስሇሆነ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇትም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ማስረጃ ሠምቶ በተከሣሽ መ/ቤት ሥራ የተቋቋመው የመሠረታዊ የአሠራር ሇውጥ /BPR/ ኮሚቴ አባሊት ቀርበው በሰጡት የምስክርነት ቃሌ ከሣሽ ሇነበሩበት የሥራ መዯብ ብቃት እንዯላሊቸው የምስክርነት ቃሊቸውን የሰጡ ቢሆንም የግሌ ማኀዯራቸውን ፌ/ቤቱ አስቀርቦ እንዯተመሇከተው መሌካም የሥራ አፇፃፀም እንዯነበራቸው ስሇሚያሳይ የኮሚቴው ውሳኔ በበቂ ማስረጃ የተዯገፇ ባመሆኑ ከሣሽ ወዯ ቀዴሞ ከፍተኛ ገንዘብ ያዥነት የሥራ መዯብ ሉመሇሱ እና የመዯቡ የዯመወዝ ሌዩነትም ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተከሣሽ በዚሁ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በሚለት ይግባኙን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ ተጠሪ ወዯ ቀዴሞው የሥራ መዯብ ሉመሇሱ ይገባሌ ተብሎ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ አግባብነቱ ተጠሪ ባለበት ሉጣራ እንዯሚገባ በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ በቅዴሚያም ችልቱ የተመሇከተው የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ይህን ጉዲይ ሇማየት የሥረ-ነገር ሥሌጣን ያሇው መሆኑን በተመሇተ ነው፡፡ ተጠሪ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በክስ አቤቱታቸው ዳኝነት የጠየቁት ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው ቀዴሞ ስሰራበት ወዯነበረው የሥራ መዯብ እንዴመሇስና ሇመዯቡም የተሰጠው ሌዩ ጭማሪ እንዱከፇሇኝ በማለት ነው፡፡ የአሠሪና ሠራተኛን ግንኙነት በሚገዛው በ 377/96 ሇወሌም ሆነ ሇግሌ የሥራ ክርክር የተሰጠ ትርጉም ባይኖርም ነገር ግን አንዴ የሥራ ክርክር የወሌ የሥራ ክርክር ወይንም የግሌ የሥራ ክርክር ነው ሇማለት የሠራተኛው ቁጥር እንዯ መሇያ መስፇርት ሉያገሇግሌ እንዯማይችሌ ከአዋጁ አንቀጽ 138 እና 142/1/ ዝርዝር ደንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሌ ሲሆን ክርክሩ የወሌ ነው ሇማለት የጋራ የሆነን የሠራተኞችን መብትና ጥቅም ጋር ግንኙነት ያሇው ማለትም የዯመወዝም ሆነ የላሊ ጥቅም፣ የቅጥርም ሆነ የዕዴገት አሰጣጥ፣ የዝውውርም ሆነ የሥሌጠና ከመሣሰለት ጋር ግንኙነት ኖሮት በጋራ በሆነ ሠራተኞች መብትና ጥቅም ላይ አዎንታዊም ሆነ አለታዊ ውጤት በሚያስከትሌ ጊዜ እንደሆነ ከፍ ብል ከተጠቀሰው አንቀጽ 142/1/ ደንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የተጠሪ ጥያቄ ወዯ ቀዴሞ የሥራ መዯቤ እንዴመሇስና ሇመዯቡም የተሰጠው ሌዩ ጭማሪ እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ እንዯመሆኑ መጠን የዚህ ዓይነቱ ጥያቄ በአንቀጽ 142/1/ሀ/ እና /ሰ/ ሥር የሚሸፇንና የወሌ የሥራ ክርክር ተብሎ የሚመዯብ ነው፡፡ ክርክሩ የወሌ ከሆነ ደግሞ ጉዲዩ የሚታየው በአስማሚ ወይም በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ አማካኝነት እንጂ በፍ/ቤት በኩሌ ስሊሌሆነ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በዚህ ሁኔታ ጉዳዩን ተቀብል ውሳኔ መስጠቱ በአንቀጽ 138/1/ ሥር ከተሰጠው የሥረ-ነገር ሥሌጣን ውጭ እንደሆነ መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በዚህ መሌኩ የሰጠው ውሳኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 21652 በ5/5/2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 63054 በ26/7/2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት የሥረ-ነገር ሥሌጣን የሇውም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 39085 የካቲት 3 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን - ነ/ፇጅ አቶ ዲንኤሌ ጥበቡ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- እነ ወ/ር አስረሳች ወርቅነህ (87 የጉምሩክ ፕሉሶች) ጠበቃ ሙለጌታ ወንዴማገኘሁ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው የጉምሩክ ፕሉሶች ወዯ ስራ እንመሇስ የሚሌ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሳሾች የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች ሲሆኑ አመልካች ተከሳሽ ነበር፡፡ እሱም በዴርጅቱ ከተራ ወታዯርነት እስከ መኮንንነት ተመዴበን ከምንሰራበት በማይታወቅ ሁኔታ ሰኔ 15 ቀን 1999 ዓ.ም ጀምሮ ከስራ ያሰናበተን ከጉምሩክ ፕሉሶች መተዲዯሪያ ዯንብ ቁጥር 4/96 ውጪ በመሆኑ ሔገ-ወጥ ነው እንዱባሌና ወዯ ስራ እንዴንመሇስ እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ አመልካች በሰጠው መልስ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን የመዲኝት ስሌጣን የሇውም በጉምሩክ አዋጅ የመዋቀር ማስተካከያ በማድረግ የሰው ኃይሌ ሇመጨመርም ሆነ ሇመቀነስ ስሌጣን ተሰጥቷሌ፡፡ መመሪያው የዱስፑሉን እርምጃን የሚመሇከት እንጅ የመዋቅር ማስተካከሌን የሚከሇክሌ አይዯሇም በማለት ስንብቱ ሔጋዊ መሆኑን በማስመሌከት የመቃወሚያና በአማራጭ የፌሬ ነገር ክርክር በማቅረብ ተከራክሯሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የመጀመሪያ ፍ/ቤት ወዯ ቀዴሞ ስራቸውና ዯመወዛቸው እንዱመሇስ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከፍተኛ ፍ/ቤትም በመ/ቁጥር 64577 ሏምላ 1 ቀን 2000 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የመጀመሪያ ፍ/ቤት ውሳኔን በማጽናቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 7 ቀን 2000 ዓ.ም ጽፍ ያቀረበው አቤቱታ መሰረት በማድረግ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት የዳኝነት ስሌጣን አሇው ወይንስ የሇውም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ ታዝዞ ተጠሪዎች ቀርበው እንዱከራከሩ ተዯረጓሌ፡፡ በዚህ መሰረት ግራ ቀኙ ክርክር አካሄዯዋሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር አግባብ ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ የአመልካች ዋና ክርክር በ 60/1989 አንቀጽ 8/2/መ እና በ 368/1995 በተሻሻሇው መሰረት የጉምሩክ ፕሉሶች የሚተዲዯሩት የፌዴራል ፕሉስ ኮሚሽን በሚተዲዯርበት አኳኋን ነው፡፡ በዚህ ዓይነት በተሰጠው ውሳኔ ላይ ፍ/ቤት ማየቱ ተገቢ አይዯሇም በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎች ደግሞ ሇሚዯርሰው የመብትና የፌትህ መጓዯሌ አቤቱታ የሚቀርብበት በሕግ ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ባሇመኖሩ መብትና ጥቅማችን የሚያስከብርና ሔጏችን በመተርጏም የሚወሰንሌን መዯበኛ ፍ/ቤት ብቻ ስሇሆነ ክሱን ተቀብል መወሰኑ በአግባቡ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በአዋጁ ቁጥር 368/95 እንዯተመሇከተው የጉምሩክ ፕሉስ ኃይሌ የሚተዲዯረው የፌዴራል ፕሉስ ኮሚሽን አዋጅና ዯንብ ተከትል በሚወጣው መመሪያ መሰረት እንደሆነ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ በእነዚህ ደንጋጌዎች በግልጽ ባሌተመሇከቱ ጉዲዮች ስንብት ቢፇፀም በፍ/ቤት እንዯሚታይም አሌተመሇከቱም፡፡ የበታች ፍ/ቤት ሇውሳኔው መሰረት ያዯረገው በመመሪያ ቁጥር 4/1996 ከተመሇከተው የጉምሩክ ፕሉስ አገሌገልት ከሚቋረጥባቸው ምክንያቶች ውጪ በሆነ ሁኔታ ከመዋቅር ማሻሻያ ጋር ተያይዞ ከመጣው የጉምሩክ ፕሉስ ኃይሌ አደረጃጀትን የሚመሇከት ጉዲይ እንጂ በመመሪያው ላይ ስሇስንብት የተመሇከተውን ምክንያት የሚሽር ባሇመሆኑ ስንብቱ ከመመሪያው ውጪ ነው በማለት ነው፡፡ በመመሪያው ከተመሇከቱ ምክንያቶችም ሆነ በመመሪያው ከተመሇከቱ ምክንያቶች ውጪ የጉምሩክ ፕሉስ የስራ ስንብት ጉዲይ ሉታይ የሚችሇው የፌዴራል ፕሉስ በሚተዲዯረው ስርአት እንደሆነ በአዋጁ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ይህ ከሆነ ዘንዲ የጉምሩክ ፕሉሶች የስንብት፣በስራ ላይ ማሰማራትም ሆነ የዱስፑሉን ውሳኔ ጉዲዮች በቀጥታም ሆነ በይግባኝ በፍ/ቤት በዳኝነት ሉታይ የሚችሌበት ስርአት በአዋጅ ወይም በመመሪያው ባሌተመሇከተበት ስንብቱ ሔጋዊ ነው ወይንስ ከሕግ ውጪ ነው በማለት በፍ/ቤት ጭብጥ ተይዞ ክርክር ሉካሄዴበትና ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የበታች ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ብቸኛ ስሌጣን ያሇው ፍ/ቤት ነው በማለት ተጠሪዎች ያቀረቡትን ክስና ክርክር ተቀብል ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው ወዯ ስራ መሌሷቸው በማለት የሰጠው ውሳኔ በአዋጅ በግልጽ የፌዴራል ፕሉስ በሚተዲዯረው ስርአት (executive provocative) የሚታየውን ጉዲይ ያሇስሌጣኑ ሇጥጦ በመተርጏም በፍ/ቤት የሚታይ ጉዲይ በማድረግ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በይግባኝ የተመሇከተው የከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ማረም ሲገባው በማጽናት የሰጠው ውሳኔ ከላይ በተመሇከቱ ምክንያቶች መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 98010 በ14/5/2000 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 64527 በ1/11/2000 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የተሰጡ ውሳኔዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም ብለናል፡፡ ተጠሪዎች ወዯ ስራ ሉመሇሱም ሆነ ዯመወዝ ሉከፇሊቸው አይገባም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የቻቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት:: ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38745 መጋቢት 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው ዓሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ ሳሉያ ኢብራሂም - ወኪሌ 2ኛ አመልካች 2. አቶ ሙሏዱን ጀማሌ - ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- ሏጂ ሰማን ኢሳ- በላለበት ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የሚተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ክርክር ሉቀርብ የቻሇው አመሌካቾች ሰኔ 23 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታቸው የኦሮሚያ ጠቅላይ ሸሪዓ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 26/98 ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም እና ሚያዝያ 08 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጣቸው ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመባቸው በመሆናቸው ይሻሩሌን በማሇታቸው ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በኢሉባቡር ዞን ከፍተኛ ሸሪዓ ፍ/ቤት ሲሆን በዚሁ ፍ/ቤት የአሁኑ አመሌካቾች ተከሳሾች፣የአሁኑ ተጠሪ ደግሞ ከሳሽ በመሆን የተከራከሩ ሲሆን፣የስር ከሳሹ ነሏሴ 09 ቀን 1998 ዓ.ም ጽፇው ያቀረቡት ክስ አጭር ይዘቱ አንዯኛዋ ተጠሪ ሚስቴ ሆና እያሇች ሁሇተኛው ተጠሪ የሸሪዓን ህግ በመጣስ ስሊገባት በጋብቻ ላይ ጋብቻ በመፇፀም ጥፊት ስሇፇፀመ በህግ ፉት ቀርቦ የጥፊተኝነት ውሳኔ ይሰጠው የሚሌ ነው፡፡ ስር ተከሳሾች በቀነ ቀጠሮው ባይቀርቡም የስር ፌ/ቤቱ ሏምላ 6 ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ብይን ጉዲዩ ወንጀሌ ነክ በመሆኑ አከራክሬ የመወሰን ስሌጣን የሇኝም በማለት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ ስር ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪም በስር ፌ/ቤቱ ውሳኔ ላይ ቅሬታ በማሳዯር ጉዳዩን በይግባኝ እንዱታይሊቸው ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት አቅርበውት ፌ/ቤቱም ተከሳሾቹ በላለበት በመ/ቁ 26/98፣ሚያዝያ 08/1999 ዓ.ም በሰጠው ፌርዴ አቶ ሙሑዱን ጀማሌ ወ/ሮ ሳሉያ ኢብራሂም የሏጂ ሰማን ኢሳ ህጋዊ ባሇቤት መሆኗን እያወቀ ስሊገባት በጋብቻ ላይ ጋብቻ በመፇፀም ጥፊት ፇጽሟሌ በማለት ስር ተከሳሾቹ ሇከሳሹ ብር 1700 (አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ብር) እንዱከፍለትና በሚመሇከተው አካሌ በወንጀሌ የመክሰስ መብቱ በመጠበቅ ወስኗሌ፡፡ ይህ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊም የአሁኑ አመሌካቾች ታህሳስ 23 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታቸው ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78/1/2/ መሰረት ባለበት ክርክሩ እንዯገና እንዱካሄዴ ፌርደን ሇሰጠው የኦሮሚያ ጠቅላይ ሸሪዓ ፍ/ቤት አመሌክተው ከተፇቀዯሊቸው በኋሊ ያቀረቡት ክርክር በጋብቻ ላይ ጋብቻ እንዲሌፇፀሙ፣አቶ ሙሏዱን ወ/ሮ ሳሉያን ያገባት ቀዯም ብል ከሏጂ ሰማን ኢሳ ጋር የነበራትን ጋብቻ /ኒካ/ ከፇረሰ በኋሊ እንደሆነና ማስረጃም እንዲሊቸው የሚገሌጽ ሲሆን ይግባኝ ባዩ ሏጂ ሰማን ደግሞ ከወ/ሮ ሳሉያ ጋር የነበረኝ ጋብቻ በሸሪዓ ፍ/ቤት አሌፇረሰም የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ሸሪዓ ፌ/ቤቱም በኦ/ጠ/ሸሪዓ ፍ/ቤት መ/ቁ. 26/98፣ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም በሰጠው ፌርዴ ተከሳሾቹ በጋብቻ ላይ ጋብቻ አሌፇጸምንም በማለት ያቀረባቸው የጽሁፌ ማስረጃዎች ማለትም የዘመዴ ዳኞች በ27/08/1990 ዓ.ም የሰጡት ውሳኔና የኢሌባቦር ዞን የእስሌምና ጉዲዮች ጉባኤ በ01/02/1993 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ሲታዩ እነዚህ አካሊት ጋብቻውን የማፌረስ ስሌጣን የሊቸውም በማለት ተከሳሾቹ በጋብቻ ላይ ጋብቻ ፇጽመዋሌ በማለት ቀዯም ብል ማለትም በመ/ቁ. 26/98፣ሚያዚያ 08/1999 ዓ.ም ሰጥቶት የነበረውን ውሳኔ ተመሌሶ አጽዴቆታሌ፡፡ ከላይ የሰፇረውን ውሳኔ በመቃወምም የአሁኑ አመሌካቾች ሰኔ 23 ቀን 2000 ዓ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን መሰረታዊ ይዘቱም በጋብቻ ላይ ጋብቻ አሌፇፀምንም፤ጋብቻችንን የፇጸምነው በአንዯኛ አመልካችና በተጠሪው መካከሌ የነበረው ጋብቻ በህጋዊ አካሌ ከፇረሰ በኋሊና ይህንን መሰረት በማድረግ የኢሌባቦር ዞን የእስሌምና ጉዲዮች ጉባኤ በቁጥር DHIIL 62/3/3-1/93 ጥቅምት 01/1993 ዓ.ም በፃፇው ዯብዲቤ ወ/ሮ ሳሉያ ኢብራሂም ጋብቻዋ የፇረሰ በመሆኑ የፇሇገችውን ማግባት እንዯምትችሌ ማረጋገጫ ከሰጠ በኋሊ እንደሆነ፤በጋብቻ ላይ ጋብቻ ፇጽማችኋሌ በማለት በብር 1700 (አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ብር) በወንጀሌ እንዴንቀጣ መወሰኑ መዝገቡን በጥሌቀት ሳይመረምር ከስሌጣኑ ውጭ እንደሆነ በመግሇጽ በኦ/ጠ/ሸሪዓ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይሻርሌን የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪው ሇቃሌ ክርክር ተዘጋጅተው እንዱቀርቡ መጥሪያው ዯርሷቸው ባሇመቅረባቸው ፌ/ቤቱ ጥር 14 ቀን 2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ አዞ የተካሄዯ ያሇ በመሆኑ ተጠሪው መልስ አሌሰጡም፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከላይ እየተዘረዘረ በመጣው መሌኩ ከተገነዘበ በኋሊ አመሌካቾቹ ጋብቻ የፇፀሙት አንዯኛዋ አመልካችና ተጠሪው መስርተውት የነበረው ጋብቻ በህጋዊ መንገዴ ሳይፇርስ በነበረበት ሁኔታ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ መሰረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ አንዯኛዋ ተጠሪ ከእርሳቸው ጋር ያሊት ጋብቻ በሸሪዓ ህግ ሳይፇርስ ሁሇተኛው ተጠሪ እንዲገባትና ይህ አዴራጏትም በጋብቻ ላይ ጋብቻ መፇጸም ስሇሆነ አመሌካቾች እንዱቀጡሇት የሚጠይቅ ሲሆን አመሌካቾቹ ደግሞ ቀዯም ብል በተጠሪው እና በአንዯኛ አመልካች መካከሌ የነበረው ጋብቻ በአግባቡ ከፇረሰ በኋሊ እንጂ ጋብቻው ሳይፇርስ እንዲሌተጋቡ መሌሰዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ያከራከረው የኢሌባቦር ዞን ከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ የወንጀሌ ክርክር ስሇሆነ ስሌጣን የሇኝም ቢሌም ጉዳዩን በይግባኝ ያስተናገዯው የኦሮሚያ ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ግን በአንዯኛዋ አመልካችና በተጠሪው መካከሌ ቀዯም ብል የተመሰረተው ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ ሁሇተኛው ተጠሪ አንዯኛዋን ተጠሪ በማግባት በጋብቻ ላይ ጋብቻ መፇፀሙን በማስመር በብር 1700(አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ብር) እንዯቀጣቸው ነው፡፡ ሽማግላዎች አፊትተውናሌ ፌርዴ ቤትም ተቀብልታሌ፣ቀጥልም የኢሌባቦር ዞን የእስሌምና ጉዲዮች ጉባኤ አንዯኛዋ አመልካች የፇሇገችውን ማግባት እንዯምትችሌ በዯብዲቤ ገሌፆሊታሌ የሚሌ ክርክር ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤቱ ስሌጣን የሊቸውም በማለት አሌፍታሌ፡፡ ይሁን እንጂ ቀዯም ብል በተጠሪውና በአንዯኛዋ አመልካች መካከሌ የነበረው ጋብቻ እንዱፇርስ ጥያቄ የቀረበሇት የዱደ ሊል ወረዲ ፍ/ቤት ጉዲዩ ወዯ ሸማግላዎች መርቶት ሽማግላዎቹ ተጋቢዎቹን ሇማስታረቅ ያዯረጉት ጥረት ሳይሳካ በመቅረቡ ጋብቻው እንዱፇርስ አስተያየታቸውን ተመሌሰው ሇወረዲ ፌ/ቤቱ ካቀረቡሇት በኋሊ የተጠቀሰው ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 48/94፣ሚያዚያ 28 ቀን 1990 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሽማግላዎቹን አስተያየት ተቀብል ፌቺውን እንዲፀዯቀ መዝገቡ ያስረዲሌ፤የመጀመሪያው ጋብቻ የፌቺ ሂዯት በዚህ መሌክ ከተጠናቀቀ በኋሊ እና የኢሌባቦር ዞን እስሌምና ጉዲዮች ጉባኤ በቁ. DHIILU 62/3/3-1/93 ጥቅምት 01/1993 ዓ.ም በፃፇው ዯብዲቤ አንዯኛዋ አመልካች ከዚህ በኋሊ የፇሇገችውን ሰው ማግባት እንዯምትችሌ ገሌጿሌ፡፡ የአሁኑ ሁሇተኛው አመልካች እነዚህ ሂዯቶች ማለትም የመጀመሪያው ጋብቻ ስሌጣን ባሇው የወረዲ ፍ/ቤት አማካኝነት መፌረሱን አረጋግጠው አንዯኛዋ አመልካች እንዲገቡ ነው፡፡ የእስሌምና ተከታይ የሆኑ ተጋቢዎች ጋብቻቸው እንዱፇርስ ወዯ መዯበኛ ፍ/ቤት ወይም ሁሇቱም ከፇቀደ ደግሞ ወዯ ሸሪዓ ፍ/ቤት አስቀርበው እንዯምርጫቸው ሉያፇርሱት እንዯሚችለ እየታወቀ የኦሮሚያ ጠቅላይ ሸሪዓ ፍ/ቤት የዱደ ሊል ወረዲ መዯበኛ ፍ/ቤት ቀዯም ብል የሰጠውን የፌቺ ውሳኔ ወዯ ጏን በመተው በአንዯኛዋ አመልካችና በተጠሪው መካከሌ የነበረው ጋብቻ አሌፇረሰም፤አመሌካቾች በጋብቻ ላይ ጋብቻ ፇጽመዋሌ ማሇቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፤ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 26/98፣ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመሌካቾቹ ጋብቻ የፇጸሙት ቀዯም ብል በአንዯኛዋ አመልካችና በተጠሪው መካከሌ የነበረው ጋብቻ በዱደ ሊል ወረዲ ፍ/ቤት በአግባቡ ከፇረሰ በኋሊ በመሆኑ አመሌካቾቹ በጋብቻ ላይ ጋብቻ ባሇመፇጸማቸው የተሊሇፇባቸው የገንዘብ ቅጣት ተገቢ አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. ግራና ቀኙ ወገኖች በዚህ ፍ/ቤት ሊካሄደት ክርክር ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 4. ጥር 14 ቀን 2001 ዓ.ም የተሊሇፇው እግዴ ተነስቷሌ፤ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ያሇቀ በመሆኑ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት:: ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 36677 ሚያዝያ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ሻምሺ ዩኑስ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ኑሪያ ማሚ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 16/99 የካቲት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት መጋቢት 19 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በዴሬዲዋ ናኢባ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዴሬዯዋ ናኢባ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በከሳሽነት ቀርባ ሟች አባቴ በዴሬዯዋ ከተማ ቀበላ ዏ8 በአምስት መቶ ካሬ ሜትር ባሇው ቦታ ላይ አመልካች ቦታውን እንዴትሇቅ ስትጠየቅ ሇመሌቀቅ ተስማምታ ትንሽ ቤት ሠርታ ትኖር ነበር፤ ቦታውን የያዘችው የዛሬ ሰባት ዓመት ሲሆን ወሊጅ አባቴ ከሞተ በኋሊ በቦታው ላይ ግንባታ ሇማካሄዴ ቦታውን እንዴትሇቅሌኝ ስጠይቃት እንቢ ስሊሇችኝ ቦታውን እንዴትሇቅ እንዱወሰንሌኝ በማለት ክስ ያቀረበች ሲሆን፣ የአሁን አመልካች በተጠሪነት ቀርባ፣ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇውም በ 25/1988 መሠረት የመዯበኛ ፌርዴ ቤት ሥሌጣን ነው በማለት የመጀመሪያ ደረጃ የይግባኝ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በፌሬ ጉዲይ እረገዴ ቦታው በ 47/1967 የተወረሰ ነው የሚለና ሌሎች ክርክሮችን አቅርበዋሌ፡፡ የናኢባ ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበችውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በማሇፌ የፌሬ ጉዲይ ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ አመልካች ይዞታውን ሇተጠሪ እንዴትሇቅ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇዴሬዲዋ ፌዴራል ከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው ከተከራከሩ በኋሊ የከፍተኛ ሸሪዓ ፌ/ቤቱ የሥረ ነገር ሥሌጣንን በተመሇከተ የቀረበውን የይግባኝ ቅሬታ በማሇፌ በፌሬ ጉዲይ በኩሌ አጣርቶ እንዱወስን ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343 መሠረት መሌሶ ሌኮሇታሌ፡፡ ሆኖም በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት አቅርባ ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤቱ የናኢባ ፌርዴ ቤት ከፍዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የማያንስ ስሌጣን አሇው ካሇ በኋሊ በፌሬ ጉዲይ ረገዴ፣ የዴሬዯዋ ፌዴራል ከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የናኢባ ወረዲ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በማጽዯቅ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይህ የጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፤ ተጠሪ ያቀረባቸው ክስ የወሊጅ አባቴን ይዞታ ታስረክበኝ የሚሌ ሲሆን እኔ ደግሞ 1982 ዓ.ም. ጀምሮ በቦታው ላይ ቤት ሰርቼ እየኖርኩ ያሇሁ መሆኔን ገሌጬ የናኢባ ፌርዴ ቤት ይዞታን አስመሌክቶ የሚነሳ ክርክርን የማየት ሥሌጣን የሇውም በማለት ያቀረብኩትን መቃወሚያ አሊግባብ አሌፍና በይዞታ ጉዲይ አከራክሮ ወስኗሌ፤ ስሇዚህ ያሇበቂ ማስረጃ አከራክሮ ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ፣ የጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤትም የተፇፀመውን የሕግ ስህተት ያሊረመ በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሎ ክርክሩ በሸሪዓ ፌርዴ ቤት የተደረገው በአመልካች ፇቃዯኝነት ነው፤ ስሇዚህ የሸሪዓ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በጽሁፌ የመልስ መልስ በማቅረብ የሰበር አቤቱታዋን የሚያጠናክር ክርክር አቅርባሇች፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥ ከላይ በአጭሩ የተገሇፀው ሲሆን፣ እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የሸሪዓ ፌርዴ ቤት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተፇጠረውን የይዞታ መብት ጥያቄ አይቶ የመወሰን የሥረ ነገር ስሌጣን አሇው? ወይስ የሇውም? የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዴሬዯዋ ናኢባ ፌርዴ ቤት፣ ከከፍተኛ ሸረዓ ፌርዴ ቤትና ከጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ሇመረዲት እንዯቻሌነው ጉዲዩ ይዞታ ክርክር ነው፡፡ ተጠሪ ቤቱ የሟች ወሊጅ አባቷ መሆኑንና አመልካች ቤት የሰራችው በአባቷ ፇቃዴ ሌቀቂ ስትባሌ ሇመሌቀቅ ተስማምታ መሆኑን በመግሇጽ የምትከራከር ሲሆን፣ አመልካች በበኩሎ ከ1982 ዓ.ም. ጀምሮ ይዞታው የእሷ መሆኑን በመግልጽ የይዞታ ክርክርን የናኢባ ፌርዴ ቤት ማየት የለበትም የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርባሇች፡፡ የፌዴራል ሸሪዓ ፌርዴ ቤት የወሌ የዳኝነት ስሌጣን በምን ጉዲዮች ላይ እንደሆነ በ 188/1992 በአንቀጽ 4 ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ የሕግ ደንጋጌ መሠረት በፌዴራል በማናቸውም ደረጃ የሚገኙ የሸሪዓ ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን አይተው የመወሰን የዳኝነት ሥሌጣን የሚኖራቸው፡- -በማንናቸውም የጋብቻና የፌች፣ የቀሇብ አወሳሰን፣ አካሇ መጠን ያሌዯረሱ ሔፃናት ሞግዚትነት እና የቤተሰብ ተዛምድ ላይ የሚነሱ ጉዲዮችን አስመሌክቶ ጥያቄ ያስከተሇው ጋብቻ በእስሌምና ሀይማኖት ሥርዓት መሠረት የተፇፀመ የሆነ እንደሆነ ወይም ባሇጉዲዮቹ በእስሌምና ሀይማኖት ሥርዓት ሇመዲኘት አቅዯው እንደሆነ፤ የእውቅና ስጦታ /ሂባ/፣ ውርስ ወይም ኑዛዜ ጉዲዮችን በተመሇከተ አውራሹ ወይም ስጦታ አዴራጊ ወይም ተናዛዥ ሙስሉም የሆነ እንደሆነ ወይም ሟች በሞተበት ሰዓት ሙስሉም ሆኖ የሞተ እንደሆነ፤ ከላይ በተገሇጹት ጉዲዮች ላይ የሚቀርቡ ክሶችን ኪሣራ የሚመሇከት ሲሆን እንደሆነ ከ 188/1992 አንቀጽ 4 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ሇመረዲት እንችሊሇን፡፡ ከዚህ ውጪ በሆኑ ጉዲዮች ላይ የናኢባ ፌርዴ ቤት፣ የከፍተኛው ሸሪዓ ፌርዴ ቤትም ሆነ የጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ክርክር የመስማትና ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የሊቸውም፡፡ የያዝነው ጉዲይ የይዞታ ክርክር ጉዲይ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ የአንዴ ሰው ወራሾች በመሆናቸው ምክንያት የቀረበ የውርስ ንብረት ክፌያ ጥያቄ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ቦታው የማን ይዞታ ነው የሚሇውን ጉዲይ አከራክረው የመወሰን የዳኝነት ሥሌጣን ያሊቸው በ 25/1988 መሠረት መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ናቸው፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው የፌዴራል ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት የዴሬዯዋ ናኢባ ፌርዴ ቤት ቦታውን አስመሌክቶ ከፍዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያሊነሰ ሥሌጣን አሇው በማለት መወሰኑ የፌዴራል ሸሪዓ ፌርዴ ቤቶችን አቋም ሇማጠናከር የወጣው 188/92 አንቀጽ 4 ንዐስ አንቀጽ 1 ላይ የተመሇከቱትን መሠረታዊ ደንጋጌዎች ባሇማገናዘብ የተሰጠ ሆኖ ስሊገኘነው መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት፣ የፌዴራል ከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት እና የዴሬዲዋ ናኢባ ፌርዴ ቤት የይዞታ ጉዲይ አከራክረው የመወሰን የዳኝነት ስሌጣን የላሊቸው በመሆኑ ውሳኔያቸው ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. ይህ ውሳኔ ተጠሪ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ አቅርባ ከመጠየቅ የሚገዴባት አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ሚያዝያ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ 37866 ግንቦት 19 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሙለጌታ አባይ - ቀረበ ተጠሪ፡- የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን - ኑሪዬ አብተው /ነገረ ፇጅ/ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በፌዴራል የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የተጀመረውን የተጨማሪ እሴት ታክስ አከፊፇሌ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው ሇጉባኤው በይግባኝ የቀረበው አመልካች ሲሆን፣ ቅሬታውም በተጠሪ የተጣሇብኝ መቀጫ ያሇአግባብ ስሇሆነ ይነሳሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ጉባኤው ከተጠሪ የቀረበውን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ የመቀጮውን መጠን ዝቅ በማድረግ ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ የጉባኤውን ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዚህ ደረጃም የተሰማ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ መቀጮን በተመሇከተ በሚቀርበው ክርክር /ይግባኝ/ ላይ ስሌጣን የሇውም የሚሌ ምክንያት በመስጠት የጉባኤውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት አመልካች ያቀረበሇትን ይግባኝ ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ የሰበር ችልቱ አመልካች ግንቦት 18 ቀን 2000 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረቡሇትን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶአሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመቀጮ ላይ በሚነሳው ክርክር ላይ ስሌጣን የሇውም በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ አንዯምንመሇከተው አከራካሪው ነጥብ የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በዋናው ግብር ላይ የሚጣሇውን መቀጫ በመቃወም በሚቀርበው ይግባኝ ላይ ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነው፡፡ በሰበር መ.ቁ 34691 በቀረበው ክርክር በአሁኑ በተያዘው መዝገብ የተነሣው ጭብጥ አከራካሪ ስሇነበር የሰበር ችልቱ ሇሔጉ ትርጉም በመስጠት የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመቀጮ እና ወሇዴ ላይ የሚቀርበውን ይግባኝ አይቶ የመወሰን ስሌጣን አሇው በማለት ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህ አይነት የሰበር ችልቱ የሚሰጠው ውሳኔ (የሕግ ትርጉም) በችልቱ እስካሌተሇወጠ ዴረስ አስገዳጅ እንዯሚሆን የፌዴራል ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁ 454/97 በአንቀጽ 2(4) ተዯንግጎአሌ፡፡ ስሇዚህም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 46438 ጥቅምት 21 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 34888 የካቲት 21 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመቀጮ እና ወሇዴ ላይ የሚቀርበውን ይግባኝ የማየት ስሌጣን አሇው ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸው ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 41608 ሏምላ 22 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካቾች፡- እነ ሙሊቱ አንበርብር - ቀርቧሌ ተጠሪ፡- ወ/ት ታመነች ዮሴፌ መና ወኪሌ - ቀርቧሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በኮሌፋ ቀራንዮ ክ/ከተማ የቀበላ 06 አስተዯዯር ማሔበራዊ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመሌካቾች የስር ከሣሽ ተጠሪ ተከሣሽ ነበሩ አመሌካቾች በተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ በተጠሪ የመኖሪያ ቤት የፔሮቴስታንት እምነት ተከታዮች የሆኑ ግሇሰቦች ከፍተኛ የዴምጽ ማጉያ በመጠቀም በሚያካሂደት ጩኸት አካባቢውን በማወካቸው በመኖሪያችን ሌናርፌ አሌቻሌንም በሚፇጠረው የዴምጽ ብክሇት በጤናችን ላይ ጉዲት እያዯረሰበን ስሇሆነ የዴምጽ ብክሇቱ ይወገዴሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪም ሇክሱ በሰጡት መልስ ይህ የሏይማኖት ጥሊቻ በመሆኑ በአዴማ የቀረበ ክስ ነው፡፡ የማንንም መብት ሣንጋፊ መንግስት ሇሏይማኖትና ሇእምነት ነፃነት የሰጠው ሔገመንገስታዊ መብት እንዱከበርሌን ተዯርጏ የማምሇክ መብታችን ተጠብቆ እያሇ ዴንጋይ እየተወረወረብን በዯሌ እየዯረስብን ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የማህበራዊ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን አግባብነት ካሇው የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ በመመርመር አመሌካቾች ያቀረቡትን አቤቱታ አስመሌክቶ ሁከት መኖር አሇመኖሩን ሇማረጋገጥ ሲሌ የመሰረት ሌማት ቴክኒሻን(ባሇሙያ) ወዯ ስፌራው በመሊክ ሁከት እንዲሇ በማረጋገጥ ተጠሪዎች በሌላው ሰው ላይ ሁከት እየፇጠሩ ህገ-መንግስታዊ መብታችን እየተጠቀምን ነው ማሇቱ ሔጉን በተሣሣተ መተርጏም ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇዚህ በአዋጅ ቁ. 12/96 አንቀጽ 5/3/ መሰረት፣በወንጀሌ ሕግ 815/1/ የሌሎችን ስራና ሰሊም ማወክ ሆኖ ስሊገኘው ተጠሪዎች 100 ብር (መቶ ብር) ይቀጡ መኖሪያ ቤቱ ሇተፇቀዯሇት አሊማ ብቻ ይዋሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪም በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇአ/አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረባቸው ጉዲዩ የቀረበሇትም ፍ/ቤት የግራ ቀኙን በማከራከር በጭብጥነት የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን አይቶ መወሰን ስሌጣን አሇው ወይ? የሚሇውን በማየት ሲወስን የክሌሌ 14 መስተዲዯር ዯንብ ቁጥር 1/1986 አንቀጽ 10/2/ በመጥቀስ ይህን ዯንብ የጣሰ ማንኛውም ሰው አግባብ ባሇው የመንግስት አካሌ ተገቢውን አስተዯዯራዊ ውሳኔ እንዯሚወሰዴበት ከተጠቃሹ ዯንብ አንቀጽ 17/1/ሀ/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ስሇዚህ ተጠቃሹን ዯንብ የጣሰ በቅዴሚያ አስተዲዯራዊ ውሳኔ እንዲሰጥበት ማዴረግ እንጂ በቀጥታ ክስ በፍ/ቤት ክስ የማይመሰረትበት ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይም አመሌካቾች ይህን ሇማዴረጋቸው ያቀረቡት ማስረጃ የሇም በአስተዲዯር አካሌ ውሳኔ ካሌተሰጠ ደግሞ የስር ፍ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን የሇውም በመሆኑም የስር ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ በማለት ሲወስን የአሁን አመሌካቾችም በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ሇአ/አበባ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረባቸው ጉዲዩ የቀረበሇትም ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ሣይሰማ አመሌካቾች በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት የፌ/ብሓር ክርክር በመሆኑ በስር ፍ/ቤት በተወሰነው መሰረት በቅዴሚያ የሚመሇከተው አስተዲዯራዊ አካሌ ውሳኔ መስጠት ይገባሌ መባለ በአግባቡ ነው በማለት በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚው ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመሌካቾች ህዲር 24 ቀን 2001 ዓ.ም ጽፇው ባቀረቡት አቤቱታ በአ/አ/ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትና በከተማው የከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጽመበት በመሆኑ ሉታረምሌን ይገባሌ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ በዚህም መሰረት የተጠሪን እና የአመልካችን የቃሌ ክርክር በችሎት ሰምተናቸዋሌ፡፡፡ ጉዲዩ በሰበር እንዱታይ የቀረበው የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ መስተናገዴ ያሇበት በአ/አ/አስተዲዯር አዋጅ ቁ. 12/96 አንቀጽ 5/3/ አንፃር ሣይሆን በአስተዲዯር ዯንብ ቁጥር 1/86 አንቀጽ 10/2/ እና 17/1/ሀ ነው በማለት የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የማህበራዊ ፍ/ቤትን የመሻራቸውን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ የሰበር ችልቱም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ የግራ ቀኙ ካሰሙት ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር ማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ በመሆኑም የጉዳዩን አመጣጥ ጠቅሇሌ ባሇ መሌኩ ስናይ የአሁን አመሌካቾች በስር ክሣቸው የፔሮቴስታንት ተከታዮች በተጠሪ መኖሪያ ቤት ከፍተኛ የዴምጽ ማጉያ በመጠቀም በሚያካሄደት ጩኸት አካባቢውን በማወክ በዴምጽ ብክሇት በጤናችን ላይ ጉዲት እያዯረሱብን ነው፡፡ ይህ ዴምጽ ይወገዴሌን በማሇታቸው ምክንያት፡፡ የማህበራዊ ፌ/ቤቱም እንዯተባሇው የዴምጽ ብክሇት አሇ በማለት ተጠሪ (100) ብር (መቶ ብር) እንዱቀጡ ሲወስን ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን በማከራከር ጉዲዩ በፍ/ቤት ከመቅረቡ በፊት በመስተዲዯር አካሌ መታየት ነበረበት ስሇዚህ የዳኝነት ስሌጣን የሇህም በማለት የማህበራዊ ፍ/ቤትን ውሳኔ ሲሽር የከተማው የከፍተኛው ፍ/ቤትም በተመሣሣይ ምክንያት የከተማውን የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት አጽንቷሌ፡፡ እንግዲህ በዚህ ጉዲይ በዋናነት ሉታይ የሚገባው የስር ፌ/ቤቶች የዳኝነት ስሌጣን አሊቸው ወይስ የሊቸውም? የሚሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ በመጀመሪያ ደረጃ የቀበላ የማህበራዊ ፌ/ቤቱ አዋጅ ቁ. 12/96 በአዋጅ ቁ. 31/99 መሻሻለን ከግንዛቤ ሣያስገባ እና ይህ 31/99 ስሌጣን ባሌሰጠው ሁኔታ ውሳኔ ሰጥቷሌ የከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ይህን በጥሌቀት ሣያጤነው ምንም እንኳ የስር ፍ/ቤት ስሌጣን የሇውም ቢሌም ምክንያት ያዯረገው የግራ ቀኙ ክርክር መጀመሪያ በአስተዲዯራዊ አካሌ መታየት ነበረበት በሚሌ ነው፡፡ የከፍተኛውም ፍ/ቤት ይህንኑ አጽንቷሌ፡፡ በመሰረቱ ሇክርክሩ መንስኤ አመሌካቾች በተጠሪ ዴርጊት የጽምጽ ብክሇት ጉዲት አዴርሶብናሌ የሚሌ ሲሆን ጉዲዩም የፌትሏብሓር ክርክር መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ በመሆኑም ሊስተናገድ የሚገባውም በፌ/ብ/ሔጉ ቁጥር 1225 መሰረት ነው፡፡ ይህንንም ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ አስተዲዯራዊ አካሌ እና የአ/አ ከተማ ፌ/ቤቶች ስሌጣን አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ይህ ታሌፍ በስር ፌ/ቤቶች መታየቱ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ው ሳ ኔ በአስተዲዯሩ ማህበራዊ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 0207 በቀን 2/5/2000 የከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 877/00 በቀን 01/9/2000 እና የከተማው ይግባኝ ሰሚ በመ/ቁ. 08015 ቀን 12/2/2001 የተሰጡት ውሳኔዎች ተሽሯሌ፡፡ የማህበራዊ ፍ/ቤትም ሆነ ከአ/አ/ከተማ ፌ/ቤቶች ስሌጣን የሊቸውም፡፡ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ ባንክና ኢንሹራንስ የሰ/መ/ቁ. 42139 ሰኔ 30 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት- ክንፇ ታዯሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- ብያን ኡመር- ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጉዲት ካሣ ክፌያን መሰረት ያዯረገ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በኦሮሚያ ብ/ክ/መ በምእራብ ሏረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ ተጠሪ ክስ የመሰረተው ጉዲት አዯረሰ በተባሇው መኪና ባሇንብረት እና በሹፋሩ ላይ ነው፡፡ አመልካች ሇመኪናው የመዴን ዋስትና ግዳታ ገብቷሌ ስሇተባሇ ጣሌቃ እንዱገባ ተጠይቆ ነው የክርክሩ ተካፊይ የሆነው፡፡ በዚህ አግባብ መሰረት ቀርቦ በሰጠው መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የስረ-ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ዯረሰ ሇተባሇው ጉዲት ኃሊፉ ሉሆን እንዯማይገባው በመግሇጽም ተከራክሯሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ተከሣሾቹ እና አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ናቸው፤ የጉዲት ካሳውን ይክፇለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህን ውሳኔ በመቃወም በአሁኑ አመልካች ይግባኝ የቀረበሇት የክሌለ ጠ/ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም ብሎሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመልካች ታሔሣስ 14 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ በስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተፇጸመ የሚሇውን መሰረታዊ የሕግ ስህተት በመግሇጽ አቤቱታውን አቅርቧሌ፡፡ በበኩሊችንም ጉዲቱ የዯረሰው በተጠሪው ጥፊት ነው እየተባሇና አመልካችም የመዴን ሽፊን ባሌሰጠሁበት ተግባር ላይ ተሰማርቶ በነበረው መኪና ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት መከራከሩ እየታወቀ የጉዲት ካሣ እንዱከፍሌ መወሰኑ አግባብ ነው ወይ? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ግራ ቀኝ ወገኖቹን አከራክረናሌ፡፡ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር መገንዘብ እንዯቻሌነው አመልካች የሰ/ቁ. 3-29779 አ.አ ሇሆነው የጭነት (የእቃ) ተሽከርካሪ የመዴን ዋስትና ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ ጉዲት ዯረሰብኝ የሚሇው በዚህ መኪና ላይ ተሳፌሮ ሲሄዴ በነበረበት ጊዜ ነው፡፡ የአመልካች ክርክርም ከዚህ ሁኔታ ጋር ተያይዞ የቀረበ ነው፡፡ የመዴን ዋስትና የሰጠሁት በሔዝብ ማመሊሇሻነት ሇተሰማራ መኪና ሳይሆን፣ እቃዎችን ሇሚያጓጉዝ የጭነት መኪና በመሆኑ ከገባሁት ውሌ ውጪ ኃሊፉ የምሆንበት ምክንያት የሇም በማለት ነው የተከራከረው፡፡ በተጠሪ በኩሌ አመልካች ባቀረበው የፌሬ ነገረ ክርክር ላይ ምንም አይነት ማስተባበያ አሌቀረበም፡፡ እንዯምንመሇከተው አመልካች ክርክሩ ውስጥ የገባው የመኪናው ባሇንብረት ጣሌቃ እንዱገባሇት በመጠየቁ ነው፡፡ ባሇመኪናው የጣሌቃ ይግባሌኝ ጥያቄ ያቀረበው ደግሞ የመዴን ዋስትና ውሌ አሇኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች እንግዲህ በውሌህ ትገዯዲሇህ ከተባሇ የውለን ይዘት ማየቱ የግዴ ይሆናሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው ውለ ዋስትና በተገባሇት የጭነት መኪና ላይ ተሳፌረው በሚጓዙ ሰዎች ላይ የሚዯርሰውን ጉዲት የሚሸፌን አይዯሇም፡፡ ተዯጋግሞ እንዯተገሇጸው ተጠሪ እንዯማንኛውም መንገዯኛ በመኪናው ተገጭቶ አይዯሇም ጉዲት የዯረሰበት፡፡ በመሆኑም በማንኛውም ሁኔታ፣ የዯረሰበት ጉዲት አመልካች በነበረው ውሌ የሚሸፇን አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካችን ኃሊፉ በማድረግ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ስሇዚህ የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/የምእራብ ሏረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 08797 መስከረም 26 ቀን 2001 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ እና የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 71528 ኀዲር 25 ቀን 2001 ዓ.ም በሰጠው ትእዛዝ አመልካችን በሚመሇከት ያሇው የውሳኔው ክፌሌ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 384/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ የስር አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሣሾች በነበሩት ላይ የተሰጠው ውሳኔ አሌተሻረም፡፡ ፀንቷሌ፡፡ አመልካች በተጠሪ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ የሚሆንበት የሕግም ሆነ የውሌ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 42309 ሰኔ 30 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን - ሳሙኤሌ ተገኑ ቀረበ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የመዴን ዋስትና ውሌን መሠረት ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ተጠሪ ሇአመልካች መኪና የመዴን ዋስትና ሰጥቶአሌ፡፡ መኪናው ሲሽከረከር በነበረ ጊዜ በመገሌበጡ ጉዲት ዯርሶበታሌ፡፡ ተጠሪም የገባውን የመዴን ዋስትና ግዳታ መሠረት በማድረግ ገንዘቡን ወጪ አዴርጎ መኪናው የተገሇበጠው በሹፋሩ ሳይሆን በብሌሽት ምክንያት አገሌግልት መስጠት አቁሞ በነበረበት ጊዜ የተበሊሸውን ፌሬን እያስተካከሇ የነበረው መካኒክ ሥራውን ሲሞክር መሆኑን ስሇዯረስኩበት ኃሊፉነት ሳይኖርብኝ ሇጥገና ያወጣሁት ገንዘብ ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በማለት በአመልካች ላይ ክስ መስርቷሌ፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ ክሱ በንግዴ ሕግ ቁ 674(1) ወይም (2) መሠረት በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርቦአሌ፡፡ የስረ-ነገር ክርክር በማንሳትም ተከሊክልአሌ፡፡ ክሱን ያስተናገዯው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከመረመረ በኋሊ የተጠሪን ጥያቄ ሙለ በሙለ በመቀበል ክስ የቀረበበትና ገንዘብ ከነወሇደ እና የጠበቃ አበሌ ጋር እንዱከፇሇው ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔውን አፅንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመልካች ታሔሣሥ 23 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ በስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተፇጸመ ያሇውን መሠረታዊ የሕግ ስህተት በመግሇጽ አቤቱታውን አቅርቦአሌ፡፡ በበኩሊችንም የአመልካችን የይርጋ ክርክር የታሇፇው በአግባቡ ነው ወይ? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው በዚህ የሰበር ችሎት ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባው የክርክር ጭብጭ ተጠሪ በአመልካች ላይ የመሠረተው ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ ወይስ አሌሆነም? የሚሇው ነው፡፡ ይህ ጭብጥ ግራቀኝ ወገኖችን ያከራከረ ወይም ግራቀኝ ወገኖች የተሇያዩት የሕግ አግባብ /የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.246(1)/ በመሆኑ አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር ተገናዝቦ የሚታይ ይሆናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ወዯሔጉ ከመኬደ በፊት ከዚህ የተያያዘው የፌሬ ነገር አግባብ መመርመሩ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር እና በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዯተመሇከተው ተጠሪ ክሱን ያቀረበው ሚያዝያ 3 ቀን 1999 ዓ.ም ሲሆን ሇክሱ መነሻ የሆነው ጉዲት ዯረሰ የተባሇው ደግሞ ግንቦት 12 ቀን 1994 ዓ.ም ነው፡፡ ይህ ጊዜ ማለትም ጉዲቱ በዯረሰበት እና ክሱ በቀረበበት መሃሌ ያሇው ሲታሰብ አራት ዓመት ከአስር ወር በላይ ነው፡፡ ይህ እንግዲህ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው እውነታ ሲሆን፣ እውነታው ከየትኛው ሕግ ጋር ሲገናዘብ ነው ሇይርጋው ክርክር አወሳሰን አግባብነት የሚኖረው የሚሇውን ደግሞ ቀጥሇን እንመሇከታሇን፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው ተጠሪ ገንዘቡ ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በማለት ወዯክስ ሉያመራ የቻሇው የመዴን ሽፊን ባሌሰጠሁበት ሁኔታ የወጣ ነው የሚሌ ምክንያት መሠረት በማድረግ ነው፡፡ አመልካች ሁሇት የፌሬ ነገር አግባቦችን በመጠቀስ ክሱ በንግዴ ሕግ ቁ 674 መሠረት በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ የፌሬ ነገር አግባቦቹም የመጀመሪያው አዯጋው ከዯረሰበት ቀን አንስቶ ክሱ እስከቀረበበት ቀን ዴረስ ያሇውን ጊዜ የሚመሇከት ሲሆን፣ ሁሇተኛው ደግሞ ተጠሪ የአዯጋውን መንስኤ ካወቀበት ግንቦት 26 ቀን 1996 ዓ.ም ጀምሮ ክሱ እስከ ቀረበበት ቀን ዴረስ ያሇውን ጊዜ የሚመሇከት ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ክሱ በንግዴ ሕግ ቁ 674(1) ወይም (2) መሠረት በይርጋ ቀሪ ነው ሉባሌ ይገባሌ ብልአሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ክርክር የተጠቀሱት የፌሬ ነገር አግባቦች ትክክሌ አይዯለም የሚሌ ክርክር የሇውም፡፡ የሚከራከረው ያቀረብኩት ክስ ያሇአግባብ የተከፇሇን ገንዘብ እንዱመሇሰ የሚጠይቅ በመሆኑ ተጠሪ በጠቀሰው ሕግ መሠረት በይርጋ ቀሪ አይሆንም፡፡ ሔጉ ሇተያዘው ክርክር አግባብነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ተዯጋግሞ እንዯተገሇጸው የግራቀኝ ወገኖች ግንኙት መነሻው የመዴን ዋስትና /የኢንሹራንስ/ ውሌ ነው፡፡ ተጠሪ መኪናውን ያስጠገነው የውሌ ግዳታ እንዳለበት በማመን ነው፡፡ በኋሊ ግን የጉዲቱን አዯራረስ ወይም ሁኔታ ባውቅ ኖሮ መኪናውን አሊስጠግንም ነበር፡፡ ጉዲቱ የዯረሰው በመዴን ዋስትና ውለ ባሌተሸፇነ ሁኔታ ነው የሚሌ ምክንያት አንስቶአሌ፡፡ ይህ አይነቱ የተጠሪ ክርክር ከተገባው ውሌ ውጪ በተሸሸገ ምክንያት ወይም በሏሰት በቀረበ ጥያቄ መሠረት እኔም ሌሳሳት ችያሇሁ ከሚሌ ተሇይቶ የሚታይ አይዯሇም፡፡ በተሸሸገ ወይም በሏሰት ቃሌ የቀረበ ጉዲይ ያጋጠመ ሲሆን፣ የይርጋው ዘመን የሚታሰበው ኢንሹራንስ ሰጪው የተሸሸገውን ወይም በሏሰት የቀረበውን ቃሌ ካወቀበት ቀን ጀምሮ እንደሆነ በንግዴ ሕግ ቁ. 674(2) ተዯንግጎአሌ፡፡ የይርጋው ዘመን ሁሇት ዓመት እንደሆነም በዚሁ ቁጥር ንኡስ ቁ (1) ተመሌክቶአሌ፡፡ተጠሪ ክሱን ያቀረበው የተዯበቀ ነገር መኖሩን ካወቀ ከሁሇት ዓመት በላይ ቆይቶ እንደሆነም በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጦአሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች የንግዴ ሔጉን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ መከራከሩ ተገቢ ሲሆን የተጠሪ ክርክር ግን የሕግ መሠረት ያሇው አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ ተጠሪ ክሱን ያቀረበው በሔጉ በይርጋ ቀሪ ከሆነ በኋሊ በመሆኑ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ በሔጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ.86581 ታሔሣሥ 9 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 63225 ህዲር 23 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. ተጠሪ በአመልካች ላይ የመሠረተው ክስ በይርጋ ቀሪ በመሆኑ አመልካች ገንዘቡን እንዱመልስ የሚገዯዴበት የሕግ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ ውክሌና የሰ/መ/ቁ. 38289 ሰኔ 23 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ነጂሃ ዴዋላ ዋይስ - አሌቀረበችም፡፡ ተጠሪ፡- አዋሽ ኢንተርናሸናሌ ባንክ አ/ማ - ነ/ፇጅ ቀርቧሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ3497 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በሰጠው ትእዛዝ ላይ ነው፡፡ በመዝገቡ እንዯተመሇከተው ጉዲዩ አመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረበችውን የገንዘብ ይመሇስሌኝ ጥያቄን መሠረት ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን፣ አመልካች በተጠሪ ላይ ክስ ሌትመሠርት የቻሇችው ዴሬዲዋ በሚገኘው ቅርንጫፈ በኩሌ ተገቢውን የአገሌግልት ኮሚሽን በመክፇሌ አዱስ አበባ በሚገኘው ሲዲሞ ተራ በሚባሇው ቅርንጫፈ አቶ ሸሪፌ ከዱር ሇተባሇ ሰው እንዲሰጥ የሊከችውን ብር 45,ዏዏዏ (አርባ አምስት ሺህ) ሇማይመሇከተው ሰው ከፍያሇሁ በማለት አዯራውን አሌተወጣም በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መልስ ገንዘቡ አመልካች በገሇጸችው ሁኔታ መሊኩንና የዯረሰው መሆኑን ሳይክዴ ነገር ግን ገንዘቡ የተሊከሌኝ ሰው እኔ ነኝ በማለት መታወቂያ ይዞ ሇመጣ ሰው መክፇለን በመግሇጽ ከክሱ በነፃ ይሰናበት ዘንዴ እንዱወሰንሇት ጠይቆአሌ፡፡ ክሱን የሰማው ፍ/ቤትም በዚህ መሌክ የቀረበውን የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር ከመረመረ በኋሊ፣ ክሱን ውዴቅ በማድረግ ተጠሪን በነፃ አሰናብቶአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ሳይቀበሌ ቀርቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ሰኔ 3 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ተጭበርብሮ ገንዘቡን ሇማይገባው ሰው የከፇሇው ተጠሪ መሆኑ እየታወቀ ገንዘቡን ሇአመልካች ሇመተካት አይገዯዴም በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አመልካች ተገቢውን ኮሚሽን በመክፇሌ ገንዘቡን ሇባንኩ አስረክባሇች፡፡ ገንዘቡን ሇባንኩ የሰጠችውም ሇተሊከሇት ሰው እንዱያዯርስሊት ነው፡፡ በእርግጥም ባንኩ የተሰጠው አዯራ ገንዘቡን ሇተሊከሇት ሰው ማዴረስ እንዯመሆኑ የማዴረስ ግዳታ አለበት፡፡ ነገር ግን ባንኩ /ተጠሪ/ ገንዘቡን ሇተሊከሇት ሰው አሊዯረሰም፡፡ ይሌቁንም ሇማይመሇከተው /ሊሌተሊከሇት/ ሰው መክፇለ ተረጋግጦአሌ፡፡ በተጠሪ ክርክር እንዯተገሇጸው ገንዘቡን የከፇሇው የተሊከሌኝ ሰው እኔ ነኝ የሚሌ መታወቂያ ዯብተር የያዘ ሰው ስሇቀረበ ነው፡፡ ይህ ሰው ግን በእርግጥም አመልካች ገንዘብ የሊከችሇት ሰው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ሁኔታ የተጭበረበረው ተጠሪ /ባንኩ/ እንጂ አመልካች አይዯሇችም፡፡ አጭበርባሪውን ሰው ከሶ ገንዘቡን ማስመሇስ የሚችሇውም ተጠሪ እንጂ አመልካች ሌትሆን አትችሌም፡፡ ግልጽ ሆኖ እንዯሚታየው በአመልካች እና አጭበርብሮ ገንዘቡን ከተጠሪው ባንክ በወሰዯው ሰው መካከሌ ምንም አይነት ግንኙነት የሇም፡፡ ተጠሪ ስሇተጭበረበረ አመልካችም እንዯተጭበረበረች ይቆጠራሌ ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚዯርስ ሁኔታ የሇም፡፡ በዚህ መዝገብ የተያዘው አከራካሪ ሆኖ የተነሣው ነጥብ ባንክ ሂሣብ /ገንዘብ/ ባሊቸው ሰዎች ስም ሌሎች ሰዎች አጭበርብረው ገንዘብ ከሚያወጡበት ሁኔታ ተሇይቶ የሚታይ ነው፡፡ ባንክ ገንዘብ ያስቀመጡትን ሰዎች ሰነድች እና ፉርማ አጭበርብሮ በማግኘት ገንዘብ የሚወስደ ሰዎች በባሇሂሣቦቹም ሆነ በባንኩ ሉጠየቁ የሚችለበት ሁኔታ ይኖራሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን አመልካች ባንኩን አጭበርብሮ ገንዘብ የወሰዯውን ሰው በመጠየቅ ገንዘቡን የምታስመልስበት አግባብ የሇም፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተጠቀሰው ተጠሪ ገንዘቡን ሇተሊከሇት ሰው ሇመስጠት ከአመልካች ሲቀበሌ የአዯራውን ሃሊፉነት ወስድአሌ፡፡ አዯራ ተቀባይ የሆነው ወገን በአዯራ ያስቀመጠውን /የተቀበሇውን/ ዕቃ መመሇስ ያሇበት ሇአዯራ ሰጪው ወይም አዯራ ሰጪው ይቀበሌሌኝ ብል ሊመሇከተው ሰው እንደሆነ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 2792/1/ በግልጽ ተመሌክቶአሌ፡፡ ተጠሪ ከእነዚህ ግዳታዎቹ አንደንም አሌተወጣም፡፡ ስሇዚህም ገንዘቡን ሇአመልካች አሌከፍሌም የሚሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔም ከዚህ አንፃር ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 21113 ኀዲር 2ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ፌርዴ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ3497 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ሇአመልካች ይመልስ ብለናል፡፡ በሥር ፌ/ቤቶች እና በዚህ ሰበር ችሎት አመልካች የከፇሇችው የዳኝነት ገንዘብም ተጠሪ ይተካሊት ብለናል፡፡ 3. ሌሎች ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 43875 ሏምላ 16 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- በወላይታ ዞን የቦዱቲ ከተማ ማዘጋጃ ቤት - ነ/ፇጅ አረታ ቶሩ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ወንዴሙ ኃይላ - ጠበቃ ዲንኤሌ ገ/ጊዮርጊስ ቀርበዋሌ፡፡ ጉዳዩን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቹ የካቲት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በተፃፇ አቤቱታው የዯቡብ ብ/ብ/ሔዝቦች ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በፌ/ር ሰበር መ/ቁ. 22624፣ ታህሣሥ 17 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱታረምሇት በመጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በወላይታ ዞን በቦዱቲ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ በአፇፃፀም ከሳሽነት እንዱሁም የአሁኑ አመልካች በአፇፃፀም ተከሣሽነት ተከራክረዋሌ፤ የአሁኑ ተጠሪ በሥር ፌ/ቤቱ ያቀረቡት ክስ አጭር ይዘቱ በቦዱቲ ከተማ ምዕራብ ክፌሌ በ6ዏዏ ሜ.ካ ያረፇውን ቤትና ቦታ ከወሊጅ አባታቸው አቶ ኃይላ መርሻ እና ከአክስቶቼ ወ/ሮ የሺ መርሻና ወ/ሮ ተዋበች መርሻ በስጦታ አግኝቼ ስጦታው በቦዱቲ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የፀዯቀሌኝ ሲሆን በዚሁ ውሳኔ መሠረት የቦዱቲ ማዘጋጃ ቤት ወዯ ስሜ እንዱያዞርሌኝ ብጠይቀውም ፌቃዯኛ ባሇመሆኑ በፌርዴ ቤቱ ተገዴድ ይፇጽምሌኝ የሚሌ ሲሆን፣ ሥር ተከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች ወዯ ሥር ፌ/ቤቱ ቀርቦ በአከራካሪው ቦታ የመንግሥት ቤት ስሊሇና ጉዲዩ በቤቶች ኤጄንሲ መታየት ያሇበት ነው ብል መልስ ሰጥቷሌ፤ ክርክሩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የቦዱቲ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ. ዏዏ446 ጥቅምት 14/2ዏዏዏ ዓ.ም. በዋሇው ችሎት በሰጠው ውሳኔ ጉዲዩ በቤቶች አጀንሲ መታየት ያሇበት እንጂ በቀጥታ ማስፇፀም አይቻሌም ያሇውን የወላይታ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 8618፣ ሰኔ 18 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ጉዳዩን በይግባኝ አከራክሮ የሥር ፌ/ቤቱን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት አጽንቶታሌ፡፡ ከላይ የሰፇረውን የሥር ፌርዴ ቤቶቹ ውሳኔ በመቃወም የአሁኑ ተጠሪ ጉዳዩን ወዯ ዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት እንዲቀረቡትና ፌ/ቤቱም የመንግሥትና የግሇሰቡ ይዞታዎች ሇይቶ መፇፀም ሲገባ የግሇሰቡ /የአሁን ተጠሪ/ መብት በዯፇናው መዝጋት አግባብነቱ ሇመመርመር ብል ጉዳዩን ካቀረበው በኋሊ ተከሣሹ ተቋም መልስ እንዲሰጥ ባዘዘው መሠረት ውክሌናቸው በተከሣሹ መስሪያ ቤት በሚገባ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የተቋሙ የፔሮቶኮሌ ቁጥርና ፉርማ በላሇበት ኀዲር 12/2ዏዏ1 ዓ.ም. በተፃፇ ነገረ ፇጁ የተባለት በሰጡት መልስ የግሇሰቡ ቤት ከመንግሥት የውርስ ቤቶችና ቦታ ነጥሇን ሇማስረከብ ዝግጁ ነን ብሇዋሌ በማለትና መሌሱ የተቋሙ የፔሮቶኮሌ ቁጥርና ፉርማ ባይኖረውም የሚታመን ነው በማለት በዚሁ መሠረት እንዱፇፀም በመወሰን የሥር ፌ/ቤቶቹ የሰጡትን ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሠረት ሽሮታሌ፡፡ ከላይ የሰፇረውን የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በፌ/ር ሰ/መ/ቁ. 22624 ታህሣሥ 17/2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት የአሁኑ አመልካች የካቲት 24/2ዏዏ1 ዓ.ም. በተፃፇ አቤቱታቸው ውሳኔው እንዱሻርሇት ጠይቋሌ፤ ያቀረበው ምክንያትም ተገቢው ውክሌና ባሌተሰጠው ነገረ ፇጅ የቀረበው የፔሮቶኮሌ ቁጥርና ፉርማ የላሇበትን መልስ መሠረት አዴርጎ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢነት የሇውም የቀረበው መልስ የአመልካች አይዯሇም፤ ከአዋጅ ውጭ የተወረሱትን ቤቶች በ 11ዏ/87 መሠረት አጣርቶ የመወሰን ስሌጣን የቤቶች ኤጀንሲ እንጂ የፌ/ቤቱ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የአመልካች ስምና ፉርማ እንዱሁም የፔሮቶኮሌ ቁጥር የላሇውን ዯብዲቤ መሠረት በማድረግ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ መሻሩ አግባብነቱን ሇመመርመር ብል ጉዳዩን በማቅረብ ተጠሪው መሌሱን እንዲሰጥ አዟሌ፤ ተጠሪውም መጋቢት 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 የተፃፇ መልስ ሰጥተዋሌ፤ አጭር ይዘቱም የአመልካች ነገረ ፇጅ ሇመሆናቸው ማረጋገጫ የሊቸውም የተባለት አቶ መሠሇ ማሞ በትክክሌ የተቋሙ ነገረ ፇጅ ናቸው፤ እኚህ ነ/ፇጅ ባቀረቡት መልስ ሇምን የፔሮቶኮሌ ቁጥርና ፉርማ የሇውም ተብሇው ሲጠየቁ ከቦታው ርቀት አኳያ ትራንስፕርት እንዲያመሌጠኝ ብዬ በመቸኮላ እንጂ የጽሁፈ /የመሌሱ/ ይዘት በትክክሌ የአመሌካቹ መሆኑ ስሊስረደና የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም በዚህ አባባሊቸው እምነት በማሳዯሩና ይህን ማዴረጉም ተገቢነት ያሇው ነው፤ አመሌካቹ ቤቶቹ የተወረሱ ናቸው ይበሌ እንጂ የተወረሱ ስሇመሆናቸው የሚያረጋግጥሇት ማስረጃ አሊቀረበም፤ ስሇሆነም የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ፌርዴ ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ወገኖች የክርክር አመጣጥ ከላይ እየተገሇፀ እንዯመጣው በመገንዘብ ይህ ፌርዴ ቤት የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሇግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር የመጨረሻ እሌባት የሰጠው ከአመልካች ተገቢውን ፍርማሉቲ የጠበቀ መልስ ከቀረበሇት በኋሊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ መሠረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ በዚህ ክርክር ሇመገንዘብ እንዯተቻሇው የአመሌካቹ ቁሌፌ ቅሬታ የሚያተኩረው በዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የተሊሇፇብኝ ፌርዴ በተገቢው ነገረ ፇጅ ሳሌወክሌና ነገረ ፇጅ የተባለት ግሇሰብ የሰጡት መልስም የአመልካች የፔሮቶኮሌ ቁጥርና ፉርማ በተገቢው መንገዴ ያሊሟሊና በዚህ መልስ መሠረት ተዯርጎ የተሰጠ ውሳኔም የአመልካች ክርክር በአግባቡ ያካተተ ስሊሌሆነ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ ሲሌ ተጠሪው ደግሞ ይህንን አይቀበሌም፡፡ አመልካች መንግስታዊ ተቋም ሲሆን የመንግስት ተቋም በሚከስበትም ሆነ በሚከሰስበት ክርክር ወክል የሚከራከር ነገረ ፇጅ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 59 መሠረት በሚመሇከተው የመንግስት ተወካይ መወከሌ አለበት፡፡ የፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ ዓንቀፅ 80፣92 እና 93 እንዯሚገሌፁትም ማንኛውም አቤቱታ በዋናው ባሇጉዲይ ወይም በጠበቃው መፇረም እንዳለበት ነው፤ የፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 92(3) በተሇይ እንዲሰፇረው ደግሞ መንግስት በሚከስበትም ሆነ በሚከሰስበት ጊዜ አቤቱታውን የሚፇርመው ስሇዚህ ጉዲይ በተሇይ የተወከሇ ወይም ስሌጣን ያሇው ሰው ነው፤ የፅሁፈ ትክክሇኛነት የሚያረጋግጠው ደግሞ ጉዳዩን በተሇይ የሚያውቀውና ሇዚህም የተሇየ ስሌጣን የተሰጠው ክፌሌ ሃሊፉ እንደሆነ ነው፡፡ በእጃችን ወዲሇው ክርክር ስንመጣ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት እንዯ የአመልካች መልስ በመቁጠር ሇውሳኔው ግብአት ያዯረገው የፅሁፌ መልስ የፔሮቶኮሌ ቁጥር የላሇውና በሚመሇከተው የአመልካች ወኪሌ ያሌተፇረመ ሆኖ እያሇ ነገረ ፇጅ ነኝ ብሇው የቀረቡት ሰው ትራንስፕርት እንዲያመሌጠኝ በመቸኮላ በሚመሇከተው ኃሊፉ አሊስፇረምኩም ያለትን ሃሣብ በማመን ብቻ ተመስርቶ የቀረበው መልስ የአመሌካቹ ነው ብል መውሰደ ከላይ ከተጠቀሱት ህጎች አኳያ ተገናዝቦ ሲታይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ፇፅሟሌ፤ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯቡብ ብ/ብ/ህዝቦች ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ር ሰበር መ.ቁ 22624 ታህሳስ 17 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችልቱ የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔን የሻረው የአሁኑ አመልካች መልስ መሆኑ በተገቢው መንገዴ ባሊረጋገጠው ፅሁፌ ተመስርቶ ስሇሆነ ተገቢውን ፍርማሉቲ ያሟሊ የአመልካች መልስ ተቀብል ሇጉዲዩ የመሰሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 343(1) መሰረት ተመሌሶሇታሌ፤ ይፃፌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ፍ/ቤት ሊካሄደት ክርክር ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ 4. የካቲት 24 ቀን 2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የተሊሇፇው እግዴ ተነስቷሌ፤ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ ጉዲዩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 37799 ሏምላ 29 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የባህርና ትራንዚት አግሌግልት ዴርጅት - ነ/ፇጅ በዛብህ አመዳ ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት - ነ/ፇጅ ሰናይት በዲሣ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው ተጠሪ በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የመሰረተው ክስ ነው፡፡ ተጠሪ ባቀረበው ክስ ዯንበኛው የሆነው አዋሽ ወይን ጠጅ አ/ማ ሇፊብሪካው አገሌግልት የሚውሌ የጠርሙስ ማጠቢያ ማሽን በጉዞ ላይ ሇሚዯርስበት ጉዲትና ውዴመት የመዴን ሽፊን ሰጥቷሌ፡፡ የተጠሪ ዯንበኛ የጉምሩክ አስተሊሊፉነት ውክሌና ቀጥልም የማጓጓዝ ትእዛዝ ሇአመልካች የሰጠ ሲሆን ማሽኑን በስር ሁሇተኛ ተከሣሽ በነበሩት ግሇሰብ መኪና አስጭኖ ሲያመጣ ተሽከርካሪው ተገሌብጦ በማሽኑ ላይ ጉዲት ዯርሷሌ፡፡ ማሺኑም ሙለ በሙለ ከጥቅም ውጪ በመሆኑ ብር 2,200,856.43(ሁሇት ሚሉዮን ሁሇት መቶ ሺህ ስምንት መቶ ሃምሳ ስዴስት ከአርባ ሦስት ሳንቲም) ሇዯንበኛው ስሇከፇሇ አመልካች በገባው የውክሌናና የማጓጓዝ ውሌ መሰረት፣በንግዴ ሕግ ቁጥር 590 ባሇበት ሃሊፉነት፣ሁሇተኛ ተከሣሽም የተሽከርካሪው ባሇንብረት በመሆናቸው ሁሇቱም ገንዘቡን ሉተኩ ይገባሌ በማለት ጠይቋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ክርክሩን ተመሌክቶ አመልካች እቃውን ያጓጓዘው በውክሌና ስሌጣን በመሆኑ ሉጠየቅ አይገባም በማለት ሁሇተኛው ተከሣሽ ብቻ ገንዘቡን እንዱከፍለ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ አመልካች እቃውን ያጓጓዘው ራሱን ችል እንጂ በውክሌና ስሊሌሆነ ሇጉዲቱ ኃሊፉ ሉሆን ይገባሌ በማለት ከስር ሁሇተኛ ተከሣሽ ጋር ክስ የቀረበበትን ገንዘብ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አመልካች ማሽኑን ያጓጓዘው በውክሌና ነው ወይስ እራሱን ችል ነው? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ግራ ቀኙ ቀርበው ክርክራቸውን በቃሌ አሰምተዋሌ፡፡ ችልቱም አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው የሔጉ ደንጋጌዎች አኳያ ተመክቷሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇጸው የተጠሪ ዯንበኛ ያስመጣውን የጠርሙስ ማጠቢያ ማሽን አመልካች ያጓጓዘው መሆኑ አከራካሪ አሌሆነም፡፡ አከራካሪ የሆነው ነጥብ አመልካች ማሽኑን ያጓጓዘው እራሱ አጓጓዥ ሆኖ ነው? ወይስ በውክሌና ነው? የሚሇው ነው፡፡ አመልካች እቃ አስተሊሊፉ ሇመሆኑ ተጠሪም በክሱ ገሌፆታሌ፡፡ እቃ አስተሊሊፉ ምን ማለት እንደሆነ እና ምን ምን ስራዎችን እንሚሰራ ስሇእቃ አስተሊሊፉነት እና የመርከብ ውክሌና ስራ ፇቃዴ አስመሌክቶ የወጣው የሚኒስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 37/90 ያመሇክታሌ፡፡ በዚሁ በተጠቀሰው ዯንብ አንቀጽ 2/1/ ስር እቃ አስተሊሊፉ በአገር ውስጥ ወይም በዓሇም አቀፌ ደረጃ እቃ ተቀባይነት ወይም እቃ ሊኪን በመወከሌ የጉምሩክ፣የወዯብ ወይም ሌሎች ስርአቶች አስፇጽሞ ገቢ ወይም የወጪ እቃዎችን ወዯብ እንዱገቡ ወይም እንዱወጡ የሚያዯርግ ሲሆን እቃን የማጓጓዝና የማስረከብን ስራም ይጨምራሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ በጥቅለ ሲታይ እቃ አስተሊሇፉው ስራውን የሚያከናውነው እቃ ሊኪዎችን ወይም ተቀባዮችን በመወከሌ በውክሌና ስሌጣን መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ በእርግጥ የእቃ ማጓጓዝ ተግባሩን እንዳት ሉያከናውን እንዯሚችሌ በዯንቡ አንቀጽ 3/6/ እና /7/ ስር ተሇይቶ ተቀምጧሌ፡፡ በአንቀጽ 3/6/ ስር እቃ አስተሊሊፉው የራሱ የትራንስፕርት አገሌግልት ካሇው የእቃ ማጓጓዙን ተግባር የሚያከናውነው እንዯ አጓጓዥ ሆኖ እንጂ በውክሌና ስሌጣን አሇመሆኑ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ይህም በአንቀጽ 2/1/ ስር የተመሇከተው የውክሌና ስሌጣን ሌዩ ሁኔታ(exception) ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን የራሱ ትራንስፕርት ከላው ወይም ባሇእቃው የራሱን ማጓጓዣ ካሊቀረበ እቃ አስተሊሊፉው ማጓጓዣ ተከራይቶ እቃውን እንዯሚያጓጉዝ በንኡስ አንቀጽ 7 ስር ተመልክቷል፡፡ ይህ ደንጋጌ በንኡስ አንቀጽ 6 ስር በግልጽ እንዯተመሇከተው የማጓጓዝ ስራውን እንዯ አጓጓዥ ሆኖ እንዯሚሰራ አያስቀምጥም፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇጸው ደግሞ እቃ አስተሊሊፉ ስራውን ሁለ የሚያከናውነው በውክሌና በመሆኑ በእራሱ ስም ስሇራሱ ሆኖ ይሰራሌ ተብሎ በንኡስ ቁጥር 7 ስር ሌዩ ሁኔታ (exception) ስሊሌተመሇከተ የማጓጓዝ ተግባሩን የሚያከናውነው በውክሌና መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አመልካች የማጓጓዝ ውለን በራሱ ስም መፇጸሙ የማጓጓዝ ተግባሩን የፇፀመው እንዯ አጓዥ ሆኖ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው ግን እቃ አስተሊሊፉው እቃውን በወዯብ ማስተሊሇፌ፣የወዯብና የጉምሩክ ስርአቶችንና የእቃ ማጓጓዝ ተግባርን በሙለ የሚፇጽመው በውክሌና ነው፡፡ እንዯ አጓዠ ሆኖ የሚቆጠረው የማጓጓዙን ስራ በራሱ ማጓጓዣ ካጓጓዘ ብቻ ነው፡፡ የማጓጓዣ ውለን በስሙ መፇረሙ ብቻ ስራው በውክሌና ያሌተሰራ መሆኑን አያመሇክትም በእርግጥ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2251 የተገሇጸው የእቃ አስተሊሊፉ በዯንብ ቁጥር 37/90 ስር ከተመሇከተው ጋር ሙለ በሙለ ተመሣሣይ ተግባር የሚፇጽም ባይሆንም እቃ አስተሊሊፉው ስራውን የሚያከናውነው በራሱ ስም ሆኖ ሇወካዩ ጥቅም መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ስሇሆነም የእቃ አስተሊሊፉ በራሱ ስም የሚያዯርጋቸው ተግባሮች ሇወካዩ ጥቅም በውክሌና ስሌጣን የሚፇጸሙ ናቸው ማለት ነው፡፡ አመልካች ወኪሌ ነው ከተባሇ ተጠያቂ ሉሆን የሚችሇው የውክሌና ስራው በክፊት ያዯረገ መሆኑ ከተረጋገጠ ብቻ እንጂ ጉዲት ስሇዯረሰ ብቻ በኃሊፉነት ተጠያቂ እንዯማይሆን በንግዴ ሕግ ቁጥር 683/3/ ስር ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ ደግሞ አመልካች ስራውን በክፊት በማከናወኑ ጉዲት ያዯረሰ ስለመሆኑ የቀረበ ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት በኃሊፉነት የሚጠየቅበት የሕግ መሰረት የሇም፡፡ ከላይ በተዘረዘሩት ምክንያቶችም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አመልካች ኃሊፉ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 28225 በ7/08/2000 የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 40949 በ5/3/99 የሰጠው ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 3. አመልካች የማጓጓዝ ስራውን የሰራው በውክሌና ስሌጣን በመሆኑ ኃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 34621 ሏምላ 30 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ - ጠበቃ አቶ በረከት በርሄ ቀረበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ ሏጏስ ገ/ዴህን - ጠበቃ አቶ ገ/ሄር ተስፊይ ቀርበዋሌ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ከመረመር በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲይ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች ታህሳስ 22 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፇው አቤቱታ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 41455 መስከረም 23 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ግዴፇት የተፇጸመበት ነው በማለት እንዱሻርሇት ስሇጠየቀ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኑ አመልካች በስር ከሳሽነት፣የአሁኑ ተጠሪ እና ሌሎች በዚህ ሰበር ችሎት ተከራካሪ ያሌሆኑ ሁሇት ሰዎች ተከሳሾች በመሆን የተከራከሩ ሲሆን የስር ከሳሹ (የአሁኑ አመልካች) መስከረም 14 ቀን 1997 ዓ.ም በተፃፇ ያቀረበው ክስ አጭር ይዘቱ ዯንበኛዬ ከጣሉያን ሃገር ገዝቶ ሇሚያስገባቸው የጫማ ሶሌ መስሪያ ኬሚካልች በጉዞ ላይ እንዲለ ሇሚዯርስባቸው ጉዲት የመዴን ሽፊን የሰጠሁ ሲሆን እነዚህ የመዴን ሸፊን የሰጠኋቸውን ንብረቶች ከጅቡቲ ወዯብ ወዯ አዱስ አበባ ከተማ ሇማጓጓዝ የተባበሩት የጭንት ማመሊሇሻ ባሇንብረቶች ማህበር(አንዯኛ ተከሳሽ) ግዳታ በመግባት ተረክቦ በአቶ ሏጏስ ገ/መዴህን(ሁሇተኛ ተከሳሽ) ንብረት በሆነችው እና በአቶ ፊሲሌ ሏጏስ(ሦስተኛ ተከሳሽ) ንብረት በሆነችው እና ቁጥሯ 3-37484/3-04254 በሆነች መኪና ተጭኖ በመጓጓዝ ላይ እንዲሇ የመኪናው ተሳቢ በመገሇበጡ ግምቱ ብር 129,333.93(አንዴ መቶ ሃያ ዘጠኝ ሺህ ሦስት መቶ ሰሊሳ ሦስት ብር ከዘጠና ሦስት ሳንቲም) በሆነ 42 በርሜሌ እና 4 ጀሪካን ኬሚካሌ ላይ ጉዲት በመዴረሱ የተጠቀሰው የገንዘብ መጠን ሇዯንበኛዬ መዴህን ከፍያሇሁ እና ተከሳሾቹ ይህንን የገንዘብ መጠን ከነወሇደ ይክፇለኝ የሚሌ ነው፡፡ ተከሳሾቹም ሇቀረበባቸው ክስ መልስ እንዱሰጡ በታዘዘው መሰረት፣ አንዯኛ ተከሳሽ በሰጠው መልስ ከሳሹና ዯንበኛዬ የሚሇው ባሇንብረት የፇጸሙት የኢንሹራንስ ውሌ ተገቢውን የአፃፃፌ ፍርም ያሊሟሊ በመሆኑ ሇከሳሹ የመዲረግ መብት አይፇጥርሇትም፤ሇከሳሹም የመዲረግ መብት በባሇንብረቱ አሌተሰጠውም፤እንዱሁም ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ፤በኢንሹራንስ ውለ የተዋዋይ ወገኖችና የምስክሮች ፉርማ የላሇ በመሆኑ ውጤት የሇውም ብሎሌ፤ ሁሇተኛ ተከሳሽ ደግሞ እኔ የማጓጓዙ ውሌ ተዋዋይ አይዯሇሁም፤እቃው የተጫነበት ንብረት የእኔ ስለመሆኑም የሚያስረዲ ማስረጃ አሌቀረበም፤አዯጋው በዯረሰ በ7 ቀናት ውስጥም ያሌቀረበ ጥያቄ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፤ ሦስተኛ ተከሳሽም የተባሇው እቃ አሌጫነኩም፤ክሱም በይርጋ የሚታገዴ ነው በማለት መሌሷሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤቱም በግራ ቀኙ ወገኖች መካከሌ የቃሌ ክርክር ካካሄዯ በኋሊ ከላይ ሊቀረቡት ክርክሮች እንዯሚከተሇው ወስኗሌ፣ይኸውም የስር ከሳሽ የመዲረግ መብት አሇኝ በማለት ክሱን ያቀረበው ወይም መብቱ መነጨ የሚሇው ኢንሹራንሱን ከከፇሇው ዯንበኛው ጋር ካዯረገው የኢንሹራንስ ውሌና ይህ ዯንበኛው በሱ መብት ተዲርጏ ክሱን በተከሳሾቹ ላይ ማቅረብ እንዯሚችሌ ከፃፇሇት ዯብዲቤ በመሆኑና ተዯረገ የተባሇው የኢንሹራንስ ውሌ በሚመሇከት በንግዴ ሕግ አስገዳጅ የሆነ የተሇየ ፍርማሉቲ ያሌተቀመጠሇት በመሆኑ የኢንሹራንሱ ውሌ የፍርማሉቲ ጉዲይ የሚታየው በፌትሏብሄር ሔጉ በተቀመጠው በጠቅሊሊ ውሌ ዓንቀፆች 1725፣1727 እና 1720(1) መሰረት ተዯርጏ በመሆኑና ከሳሹ ከዯንበኛው ጋር ያዯረገው የኢንሹራንስ ውሌ በግራ ቀኙ ወገኖችና በምስክሮች ያሌተፇረመ በመሆኑ ህጋዊ እውቅና የሇውም፣አይጸናም፤ ስሇሆነም የከሳሹ ዯንበኛ በላሇ የኢንሹራንስ ውሌ ተመስርቶ ሇከሳሽ የፃፇሇት የመዲረግ መብት ህጋዊ ውጤት የሇውም፣ ሁሇተኛው ተከሳሽም የንብረቶቹ አጓዥ ተብሇው በማጓጓዝ ሰነዴ እስካሌተጠቀሱ ዴረስ የመኪናው ባሇቤት በመሆናቸው ብቻ አጓዥ ሉባለ ስሇማይገባ በውሌም ሆነ ከውሌ ውጭ መሰረት ያዯረገ ክስ ሉቀርብባቸው አይገባም የሚሌ ነው፡፡ ከላይ የሰፇረውን የስር ፍ/ቤት ውሳኔ በመቃወም የአሁኑ አመልካች ወዯ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ወገኖች ካከራከረ በኋሊ በኮ/መ/ቁ. 41455፣መስከረም 23 ቀን 2000 ዓ.ም በሰጠው ፌርዴ ጉዳዩን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት አጽንቶታሌ፡፡ በስር ፌ/ቤቶቹ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው በማለት አመሌካቹ ታህሳስ 22 ቀን 2000 ዓ.ም የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችሎት ያቀረበ ሲሆን፤አጭር ይዘቱም፡- ከዯንበኛዬ ጋር ህጋዊ የሆነ የኢንሹራንስ ውሌ በማድረግ እቃዎቹ በተጠሪው መኪና ከወዯብ ተጭኖ ወዯ አዱስ አበባ በመምጣት ላይ እያሇ አዯጋ በመዴረሱ ሇዯንበኛዬ በክስ የቀረበውን ገንዘብ መክፇላ ተረጋግጦ እያሇ፣የመኪናዋ ባሇቤት ተጠሪው መሆናቸው እና የጭነት ውለ የተደረገው ከወኪሊቸው (የስር አንዯኛ ተከሳሽ) ጋር በመሆኑ በንግዴ ህጉ መሰረት የእቃው አጓዥ መባሌ ሲገባቸው አጓዥ መሆናቸው በሰነደ አሌተጠቀሱም ስሇሆነም አጓዥ አይባሌም፤የመኪናዋ ባሇቤት ቢሆንም ጉዲዩ የተያያዘው ከውሌ ጋር በመሆኑ ከውሌ ውጭ መሰረት በማድረግ ሉጠየቁ አይገባም በማለት የተሰጠው ፌርዴ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉሻረሌኝ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪውም ነሏሴ 07 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ መሌሳቸው በስር ፍ/ቤት አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው ማህበር የእኔ ወኪሌ አይዯሇም፤ እኔ የፇጸምኩት የእቃ አጓዥነት ውሌ የሇም፤አመልካች ገንዘቡ ከስር ሦስተኛ ተከሳሽ እንዱያገኝ ተፇርድሇት እያሇ አሊግባብ በእኔ ላይ የቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብሇዋሌ፡፡ ይህ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር ከላይ እየተገሇፀ በመጣው መሌኩ ከተገነዘበ በኋሊ፣ 1. አመልካች ከዯንበኛው ጋር የፇጸመው ህጋዊ የኢንሹራንስ ውሌ አሇ ወይስ የሇም? 2. አመልካች ሇዯንበኛው ተክቶ ወይም ተዲርጏ በስር ተከሳሾች (በእነ ተጠሪ) ክስ ሉመሰረት ይችላል ወይስ አይችሌም? 3. ተጠሪው የእቃው ማጓዝ ውሌ ወስዯዋሌ ወይስ አሌወሰደም? በሌላ አባባሌ ተጠሪው በዚህ ጉዲይ አጓዥ ናቸው ወይስ አይዯለም? የሚለ መሰረታዊ ጭብጦችን በማውጣት ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡- የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ የስር ፌርዴ ቤቶቹ የሰጡት ትርጉም በተጠሪውና በዯንበኛው መካከሌ በሕግ የሚጸና የኢንሹራንስ ውሌ የሇም የሚሌ ሇዚህም የሰጡት ምክንያት በውለ ላይ ተዋዋይ ወገኖቹና ምስክሮች ስሊሌፇርሙበት በሕግ የሚፇሇግበትን ተገቢ ፍርማሉቲ አሊሟሊም፤የንግዴ ሔጉ የኢንሹራንስ ውሌ ይዘት ከሚዘረዝር በስተቀር ስሇውለ ፍርማሉቲ የሚሇው ነገር ስሇላሇ የኢንሹራንስ ውሌ ፍርማሉቲ በሚመሇከት በፌትሃብሄር ሕግ ውስጥ በጠቅሊሊ ውለ ዓንቀጽ 1725 እና 1727 በተመሇከተው መሰረት መከናወን እንዳለበት ማለትም ውለ የግዴ በጽሁፌ መዘጋጀት ያሇበትና ተዋዋይ ወገኖችና ምስክሮች የግዴ ሉርፇርሙት እንዯሚገባ፣ይህ ሳይሟሊ ከቀረ ግን በፌትሃብሄር ሕግ ቁጥር ዓንቀጽ 1720(1) መሰረት ውለ እንዯረቂቅ የሚቆጠርና ምንም አይነት ውጤት የማያስከትሌ ነው፤በመሆኑም አመልካች ከዯንበኛው ጋር ያዯረገው የኢንሹራንስ ውሌ በተከሳሾቹ ላይ ግዳታ ሉያስከትሌ አይችሌም የሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ የንግዴ ሔጉ ስሇ የኢንሹራንስ ውሌ ፍርማሉቲ ምንም ነገር አሊሇም የተባሇው ተገቢነት የሇውም፡፡ ምክንያቱም የንግዴ ሕግ አንቀጽ 657 ስሇ ውለ ፍርማሉቲ የሚዯነግግ ሣሳብ አስፌሯሌ፤ ይኸውም የኢንሹራንስ ውሌ በኢንሹራንስ ውሌ ፕሉሲ በሚባሌ ጽሁፌ እንዯሚዯገፌና የመዴህን ገቢው ጥያቄ መሰረት በማድረግ በፕሉሲው ላይ መዴህን ሰጭው ከፇረመ ህጋዊ የሆነ የኢንሹራንስ ውሌ ግንኙነት በመዴህን ሰጭው እና በመዴህን ገቢው መካከሌ እንዯሚመሰረት ነው፤ይህ ሁኔታ ደግሞ የንግዴ ሔጉ ሌዩ የሆነ የኢንሹራንስ ውሌ አፇፃፀም የሰፇረ እንጂ ጉዲዩ በጠቅሊሊ የውሌ ሕግ የሚመራ ግንኙነት አይዯሇም፤ይህ ሰበር ችሎትም የኢንሹራንስ ውሌ አሇ ሇማለት ተመሳሳይ ትርጉም በሰ/መ/ቁ. 24703 ሚያዝያ 09 ቀን 2000 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶቹ በአመልካችና በዯንበኛው መካከሌ የተደረገው ውሌ ሁሇቱ ወገኖች እና ምስክሮች የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1725 እና 1727 በሚያዙት መሰረት ባሇመፇረማቸው በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1720/1/ መሰረት የኢንሹራንስ ውሌ ግንኙነት የሇም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ ሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ በመሆኑም በአመልካችና በዯንበኛው መካከሌ ህጋዊ የሆነ የኢንሹራንስ ውሌ ግንኙነት አሇ ብለናል፡፡ ሁሇተኛው ጭብጥ በተመሇከተ የአመልካች ዯንበኛ ሏምላ 17 ቀን 1995 ዓ.ም የተፃፇ ሰነዴ አዘጋጅቶ አመሌካቹ በእርሱ እግር ተተክቶ መብቱን የማስከበር ወይም የመዲረግ መብት እንዲሇው ቢያረጋግጥም፣የስር ፌ/ቤቶቹ በሰጡት ፌርዴ ይህ የመዲረግ መብት ሔጋዊ ከሆነ የኢንሹራንስ ውሌ የመነጨ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም ብሇዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ በአመልካችና በዯንበኛው መካከሌ ሔጋዊ የሆነ የኢንሹራንስ ውሌ ግንኙነት እንዲሇ በላይኛው ጭብጥ የተረጋገጠ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቹ ን/ሔ/ቁ. 683 መሰረት በዯንበኛው እግር ተዲርጏ በተከሳሾቹ ላይ ክስ ማቅረብ የሚያስችሇውን መብት ከዯንበኛው አግኝቶ እያሇ የስር ፌ/ቤቶቹ ሳይቀበለት መቅረታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ተገቢነት የሇውም ብለናል፡፡ ሦስተኛውን ጭብጥ በሚመሇከት አመሌካቹ ተጠሪው የመኪናዋ ባሇንብረት በመሆናቸው አጓዥ ናቸው፤በስር ፍ/ቤት አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው የተባበሩት የጭነት ማመሊሇሻ ንብረቶች ማህበር ሇተጠሪው ጥቅም ሲባሌ የሚጫን ነገር ከማፇሊሇግ ውጭ ጥቅሙ ሇተጠሪው የሚውሌ በመሆኑ በን/ሔ/ቁ. 566/የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2251 መሰረት የትራንስፕርት ስራው በውክሌና የሚያስተዲዴር አካሌ ነው፤ስሇሆነም ተጠሪው አጓዥ መባሌ አለበት ሲሌ ተጠሪው ደግሞ አጓዥ እንዲሌሆኑ በመግሇጽ የአመሌካቹ አባባለን የሚዯግፌሇት ማስረጃ አሊቀረበም በማለት ይከራከራለ፡፡ ይሁን እንጂ ጉዲት ያዯረሰችውን የአሁኑ ተጠሪ መኪናን በሚመሇከት ከአመሌካቹ ዯንበኛ ጋር የአሁኑ ተጠሪ የመጓጓዣ ውሌ በቀጥታ የፇጸመው በስር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው (የተባበሩት የጭነት ማመሊሇሻ ባሇንብረቶች ማህበር) ቢሆንም ይህ አካሌ ያዯረገው ውሌ ተጠሪውን በመወከሌ ነው፤ምክንያቱም የዚህ አካሌ የስራ ዴርሻ በማህበሩ የታቀፈት መኪኖች የጭነት ስራ እንዱያገኙ ከማዴረግ አሌፍ የእያንዲንደ መኪና የጭነት ኪራይ ገቢ የባሇቤቱ ነው፣በአሁኑ ክርክርም ተጠሪው መኪናቸው በተባበሩት የጭነት ማመሊሇሻ ማህበር ከመታቀፎ ውጭ የመኪናው ገቢ በቀጥታ ተጠቃሚ ናቸው፤ስሇሆነም በንግዴ ሔ/ቁ. 566 እና የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2251 መሰረት ተጠሪው ከአመሌካቹ ዯንበኛ ጋር የጭነት ማጓዝ ውሌ የነበራቸው ሆነው እያሇ የስር ፌ/ቤቶቹ ተጠሪው አጓዥ አይዯለም በማለት የዯረሱበት ዴምዲሜ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ብለናል፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 43650፣ሰኔ 16 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 41455፣መስከረም 23/2000 ዓ.ም የሰጧቸው ፌርድች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ ተጠሪው ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ብር 129,333.93(አንዴ መቶ ሃያ ዘጠኝ ሺህ ሦስት መቶ ሰሊሳ ሦስት ብር ከዘጠና ሦስት ሣንቲም) እንዱሁም ክሱ ከቀረበበት ከመስከረም 14/1997 ዓ.ም ጀምሮ 9% ወሇዴ ተከፍል እስኪያሌቅ ሇአመልካች እንዱከፍሇው ተወስኗሌ፡፡ ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ ጉዲዩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የንግዴ ሕግ የሰ/መ/ቁ. 33954 ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ መሠረት ኃይለ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዘውደ ቢረዲ - ከጠበቃቸው አቶ ፌቅሩ ታዯሰ ጋር ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 3ዏ4ዏ4 ሏምላ 19 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 59124 ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ህዲር 16 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በመጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ባሌና ሚስት የነበሩት አመልካችና ተጠሪ በፌቺ ጋብቻቸው መፌረሱን ተከትል የቀረበው የጋራ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ነው፡፡ አመልካች በመርካቶ የገበያ አዲራሽ በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ በተሰጣቸው ብር 1ዏዏ,ዏዏዏ /መቶ ሺ ብር/ የሚገመት የተዘጋጁ የሴት ሌብሶችና ጫማ የያዙ የሱቅ የንግዴ ዴርጅቶች የጋራ ንብረት በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ እንዱያካፌሊት የጠየቀች ሲሆን ከላይ ከተገሇፁት የሱቅ የንግዴ ዴርጅቶች በተጨማሪ ሌሎች ንብረቶችም እንዱያካፌሊት ጠይቃሇች፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመልካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ በሱቅ የንግዴ ዴርጅቶቹ ውስጥ ያሇው ሸቀጥ ሇብቻው ተቆጥሮ አመልካችና ተጠሪ እንዱካፇለ የወሰነ ሲሆን በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ያሇው የንግዴ ዴርጅትን በተመሇከተ ቤቶቹ የኪቤአዴ ንብረት በመሆናቸው በጋራ ንብረትነት የሚካፇለበት ምክንያት የሇም በማለት የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረበች ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት የሕግ ወይም የፌሬ ጉዲይ ምክንያት የሇም በማለት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች የሥር ፌርዴ ቤቶች በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ያሇውን የንግዴ ዴርጅት በጋራ ንብረትነት ሇመካፇሌ ያቀረቡትን ጥያቄ ባግባቡ አሌመዘነም፤ የሥር ፍ/ቤት የሰጠውም ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፤ የሥር ፌርዴ ቤት በማስረጃ አስዯግፋ ያቀረብኩትን ሌሎች የጋራ ንብረት ክፌያዎች አሊግባብ ያሇፇብኝ ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ሇሰበር ባቀረቡት አቤቱታ ጠይቀዋሌ፡፡ ይኸ የሰበር ችሎትም የሥር ፌርዴ ቤት በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ የሚንቀሣቀሰው የንግዴ ዴርጅት የሚከናወንባቸው ክፌልች የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት ንብረት በመሆናቸው በጋራ ንብረትነት ሇማካፇሌ አይቻሌም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ተገቢነት ሇማጣራት ብቻ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ሇተጠሪ እንዱዯርሰው አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪ በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ያሇው የንግዴ ዴርጅትና የመከራየት መብት ከጋብቻ በፊትም ሆነ በኋሊ የእኔ የግሌ ንብረት በመሆኑ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ምንም አይነት የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ይከናወን የነበረው የንግዴ ዴርጅት በእሣት ቃጠል ምክንያት ከወዯመ በኋሊ እንዯገና በጋራ ሀብታችን የተቋቋመና የተዯራጀ ስለመሆኑ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት ክድ ያሌተከራከረ በመሆኑ በሰበር ደረጃ ይህንን ነጥብ ማቅረቡ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና የሰበር ችሎት በጭብጥነት የያዘው ነጥብ፣ አመልካችና መልስ ሰጭ በሰበር ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው በመጀመሪያ ደረጃ አመልካች የጋራ ንብረት ስሇሆነ ዴርሻዬ ተከፍል ሉሰጠኝ ይገባሌ በማለት የጠየቁት ንብረትነታቸው የመንግሥት የሆኑ የንግዴ ማከናወኛ ክፌልችን አይዯሇም፡፡ አመልካች ሇመካፇሌ የጠየቁት በመርካቶ የገበያ አዲራሽ ውስጥ በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ የሆነውን የጫማና የተዘጋጁ የሴት ሌብሶች መሸጫ የንግዴ ዴርጅት ግምታቸው 1ዏዏ,ዏዏዏ /አንዴ መቶ ሺ ብር/ የሆነ ሸቀጦችን እንዯያዘ እንደሆነ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በውሳኔው በግልጽ አስፌሮታሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው አመልካች በጋራ ንብረትነት ሇመካፇሌ ጥያቄ ያቀረቡት በሱቅ የንግዴ ዴርጅት ውስጥ የሚገኙ ሸቀጦችን ሇብቻ ንግዴ የሚከናወንባቸውን ክፌልች ደግሞ ሇብቻ በመነጣጠሌ ፌርዴ ቤቱ እንዱያካፌሊቸው አይዯሇም፡፡ አመልካች በጋራ ንብረትነት ፌርዴ ቤቱ እንዱያካፌሊቸው የጠየቁት በመርካቶ የገበያ አዲራሽ በቁጥር 2ዏ9 ያሇውን የንግዴ ዴርጅትና በቁጥር 21ዏ ያሇውን የንግዴ ዴርጅት የንግዴ ሕግ ቁጥር 124 በሚዯነግገው መሠረት በንግዴ ዴርጅትነቱ ከውስጡ ካለ ሸቀጦች ጋር በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ይህንን በማሇፌ አመልካች ሸቀጦቹ ሇብቻ ቆጠራ ተዯርጎ እንዱካፇለ የንግዴ ሥራ የሚከናወንባቸው ክፌልች ግን የጋራ ንብረት ሣይሆኑ ንብረትነታቸው የመንግሥት ስሇሆነ ጥያቄሽ ተገቢነት የሇውም በማለት መወሰኑ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ያሇው የንግዴ ዴርጅቶች በንግዴ ዴርጅትነታቸው ሣይሆን ነጣጥል በማየት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ከንግዴ ሕግ ቁጥር 127 ደንጋጌዎች ሇመረዲት እንዯሚቻሇው የአንዴ የንግዴ ዴርጅት መሠረታዊ አካሌ የንግዴ ዴርጅቱ መሌካም ዝና ስምና በዯንበኞቹ የተሇመዯ መሆኑ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪ ሌሎች ነገሮችን አካትቶ የሚይዝ ነው፡፡ ከዚህ ውስጥ ንግደ የሚከናወንበትን ክፌሌ የመከራየት መብት የንግዴ ዴርጅት አንዯኛው ክፌሌ እንደሆነ በንግዴ ሕግ ቁጥር 127 ንዐስ አንቀጽ 2/ሏ/ በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች በዚህ የሕግ ደንጋጌ መሠረት በመርካቶ የገበያ አዲራሽ በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ በጋራ ንብረትነት አመልካችና ተጠሪ ያሊቸውን የንግዴ ዴርጅት የንግዴ ሥራው የሚከናወንበትን ክፌሌ የመከራየት መብት ጭምር ፌርዴ ቤቱ እንዱያካፌሊትና እንዱወስንሊት ያቀረበችውን ሔጋዊ ጥያቄ የንግዴ ሥራ የሚከናወንባቸው ክፌልች የመንግሥት ንብረቶች ናቸው በሚሌ ምክንያት ውዴቅ ማዴረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው በመርካቶ የገበያ አዲራሽ በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ያለት የሱቅ የንግዴ ሥራ ዴርጅቶች የተጠሪ የግሌ ንብረት ናቸው በማለት ሣይሆን የንግዴ ሥራው የሚከናወንበት ቤት የመንግሥት የሌማት ዴርጅት ንብረት በመሆኑ በጋራ ንብረትነት ሇማካፇሌ አይችሌም በማለት በመሆኑ ተጠሪ የሱቅ የንግዴ ዴርጅቱ የግሌ ንብረቴ ነው በማለት በሰበር ደረጃ ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች በጋራ ንብረትነት ሇመካፇሌ የጠየቀችው በመርካቶ የገበያ አዲራሽ በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ያለትን የሱቅ የንግዴ ዴርጅቶች በንግዴ ዴርጅትነታቸው ባለበት በንግዴ ሕግ ቁጥር 124 እና 127 ደንጋጌ መሠረት ሆኖ እያሇ ፌርዴ ቤቱ እነዚህን የሕግ ደንጋጌዎች እና የንግዴ ሕግ ቁጥር 145 ንዐስ አንቀጽ 1ን ሣያገናዝብ፣ አመልካች የላሊ ሰው ንብረት የሆነ የንግዴ ማከናወኛ ቤት ሇመካፇሌ መጠየቅ አትችሌም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በመርካቶ ገበያ አዲራሽ በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ያለት የሱቅ ንግዴ ዴርጅቶች አመልካች ሇመካፇሌ ያቀረበችው ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም ይህንን ነጥብ በተመሇከተ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ስህተት የለበትም በማለት የሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2/ አመልካች በመርካቶ የገበያ አዲራሽ በቁጥር 2ዏ9 እና 21ዏ ያለት የሱቅ የንግዴ ዴርጅቶች የንግዴ ሥራ የሚከናወንበትን ክፌሌ ከመከራየት መብት ጭምር በጋራ ንብረትነት የመካፇሌ፣ መብት አሊት ብለናል፡፡ በዚሁ መሠረት እንዱፇፀም የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ 3/ በሰበር ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሣቸው ይቻለ፡፡ ይኸ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 33470 ኀዲር 2 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ እጅጋየሁ ታዯሰ - ቀረበች ተጠሪ፡- መገርሳ ጉዯታ - ከጠበቃ ሻሇቃ ሃይለ ቦረና ጋር ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የሽርክና ውሌን መሰረት ያዯረገ የንብረት እና የገንዘብ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረችው የአሁንዋ አመልካች ናት፡፡ በተጠሪ ላይ ክስ የመሰረተችውም በሞት የተሇየው ባሌዋ እና ተጠሪ በጋራ አቋቁመው ሲሰሩበት ከነበረው ጋራዥ ከተገኘው ገቢ ዴርሻዋን እንዱከፍሊት ወይም የጋራዡን ግማሽ እንዱሰጣት በመጠየቅ ነው ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መልስ ጋራዡ የግለ እንደሆነ፣ከአመልካች ባሌ ጋር አዴርገውት የነበረው ውሌ የሽርክና ሳይሆን የዯባሌነት እንደሆነ በመግሇጽ ተከራክሮአሌ፡፡ ክሱን የሰማው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በተጠሪ እና በአመልካች ባሌ መካከሌ የተዯረገ የሽርክና ውሌ የሇም በማለት ወስኖ የነበረ ቢሆንም፤ጉዳዩን በይግባኝ የሰማው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሽርክና ውሌ መኖሩን በማረጋገጥና በመወሰኑ በጉዲዩ ስረ- ነገር ላይ ክርክሩ ቀጥልአሌ፡፡ በመጨረሻም የእሽሙር ሽርክና ውሌ ተዯርጏ ነበር ቢባሌም፤በአመልካች ባሌ ሞት ምክንያት ፇርሶአሌ፡፡ የሽርክና ውለ ተዋዋዮቹ ይዘውት የመጡትን ንብረት እንጂ ጋራዡን አይመሇከትም የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት ፌ/ቤቱ አመልካች ያቀረበችውን የገቢና የጋራዥ ዴርሻ ክፌያ ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበበት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም ብሇዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች መስከረም 30 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የሽርክና ውሌ አሇ እየተባሇ የአመልካች የገንዘብ ክፌያ እና የንብረት ጥያቄ ውዴቅ የተደረገው በሕግ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ በተጠሪ እና በአመልካች ባሌ መካከሌ የእሽሙር የሽርክና ውሌ እንዯነበር በፍ/ቤት ተረጋግጦ የተወሰነ በመሆኑ ይህን በተመሇከተ በአሁኑ ደረጃ የሚባሌ ነገር የሇም፡፡ በዚህ ደረጃ ሉወሰን የሚገባው ነጥብ የዚህ ውጤት ምንዴነው የሚሇው ነው፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በውሳኔው እንዯገሇፀው ተዋዋዮቹ ውለን ሲያዯርጉ በየግሊቸው የነበሩዋቸውን መሣሪያዎች ይዘው መግባታቸውን በውለ ላይ በግልጽ በማስፇር ነው፡፡ ከዚህ ባሇፇም የጋራዡን ንግዴ ሥራ በጋራ ሇማቋቋም ውሌ አሊዯረጉም፡፡ በየግሊቸው የነበሩዋቸውን መሣሪዎች በመያዝ ሥራ የሚሰሩበት ጋራዥ በተጠሪ ይዞታ ስር እንደሆነና የሚታወሰውም በሱ ስም ብቻ እንደሆነም አሊከራከረም፡፡ በንግዴ ሕግ ቁ.271 እንዯተመሇከተው የእሽሙር ማህበር ማህበርተኞቹ እንዯፇቃዲቸው የውሊቸውን ሁኔታዎች ወስነው የሚያቋቁሙት እንዯመሆኑ በተያዘው ጉዲይም ተዋዋዮቹ በሚያመቻቸው መንገዴ ወስነው እንዲቋቋሙት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በንግዴ ሕግ ቁጥር 273 እንዯተዯነገገው ደግሞ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በቀር እያንዲንደ ማህበርተኛ ገቢ ሊዯረገው መዋጮ ባሇሃብትነቱን እንዯያዘ ነው የሚቆየው፡፡ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር እንዯሚታየው ውለ ከተዯረገ በኋሊ በጋራ የተገዛ ንብረት ወይም የተዯረገ መዋጮ የሇም፡፡ ይሌቁንም የጋራዥ ንግደ በተጠሪ ስም ብቻ እንዯተመዘገበ ነው የቀጠሇው፡፡ የንግዴ ፇቃደም በተጠሪ ስም ነው፡፡ በመሆኑም የአመልካች ባሇቤት የጋራዡም የጋራ ባሇሃብት ነው የሚባሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካች በጋራዡ ላይ የጋራ ባሇሏብትነት መብት እንዲሇ በመቁጠር ያቀረበችው ክርክር በስር ፌ/ቤቶች ውዴቅ መዯረጉ በአግባቡ ነው፡፡ ቀጥሇን የተመሇከትነው ላሊው ነጥብ ሟች እስከሞተበት ጊዜ ዴረስ ያሇውን የትርፌ ክፌያ እና የሽርክና ውለ በተዯረገበት ጊዜ ይዘዋቸው መጣ የተባለትን መሣሪያዎች በሚመሇከት በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠውን የውሳኔውን ክፌሌ ነው፡፡ አመልካች ሇዚህ ሰበር ችሎት ባቀረበችው አቤቱታ ጭምር እነዚህን ነጥቦች በማንሳት ተከራክራሇች፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ እንዯተመሇከተው አመልካች በትርፈም ሆነ በመሣሪያዎቹ ላይ መብት እንዲሊት ግንዛቤ ተወሰድአሌ፡፡ ከዚህ ባሇፇ ግን በጠየቀችው ዳኝነት መሰረት ይህ ይገባሻሌ ወይም አይገባሽም የሚሌ ውሳኔ አሌተሰጠም፡፡ ስሇዚህም በዚህ ረገዴ ሉታረም የሚገባው ስህተት እንዲሇ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ስህተቱ ይስተካከሌም ዘንዴ የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 05140 ሰኔ 26 ቀን 1998 ዓ.ም ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 48762 ሏምላ 26 ቀን 1999 ዓ.ም በሰጠው ትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽልአሌ፡፡ 2. አመልካች ከባሇቤትዋ ሞት በኋሊ ያሇውን ትርፌ እንዴትካፇሌ ያቀረበችው ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ጋራዡን ግማሽ ሌካፇሌ በማለት ያቀረበችውም እንዯዚሁ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ 3. የሽርክና ውለ በሟች ምክንያት እስከፇረሰበት ቀን ዴረስ ሇነበረው ጊዜ የተገኘ ትርፌ ካሇ አመልካች የመካፇሌ መብት አሊት፡፡ ሟች ሇሽርክና ማህበሩ በመዋጮነት ገቢ ያዯረጋቸው መሣሪያዎች ካለም ሉመሇሱሊት ይገባሌ፡፡ ተጠሪ በእነዚህ መሣሪያዎች በመጠቀም ያገኘው ገቢ ካሇም እንዯዚሁ ተጣርቶ ሇአመልካች ሉከፇሌ ይገባሌ፡፡ ስሇዚህ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክሩ በተከፇተው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግ በእነዚህ ሦስት ነጥቦች ግራ ቀኝ ወገኖችን ካከራከረ በኋሊ ተገቢ ነው የሚሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዲዩ ይመለስለት ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መቁ 34945 ህዲር 2 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ፡- ወ/ሮ መስታወት በሊቸው - ቀረቡ ተጠሪ፡- ፡- አቶ ሇገሠ ሣህለ - ጠ/መከተ ዲኜ ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የግራ ቀኙ ጋብቻ በፌቺ ከፇረሰ በኋሊ የንብረት ክፌፌለ ጉዲይ በቤተ ዘመዴ ሽምግሌና ጉባኤ ሲታይ ቆይቶ ጉባኤው በዏ6/21/1998 ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ይህንኑ ውሳኔ እንዱያጸዴቅሊቸው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪ ሲያመሇክቱ አመልካች ግን ጉባኤው ክርክሩን በአግባቡ ሇመምራት መሠረታዊ የሕግ ግንዛቤ የላሇው በመሆኑ የተሠጠውም ከፉሌ ውሳኔ ከጉባኤው ስሌጣን ውጪ በመሆኑና የሕግ ስህተቶችም ስሊለበት ጉዳዩን ፌ/ቤቱ ተረክቦ ውሳኔ ይስጥበት በማለት አስተያየታቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ግን የአመልካችን መቃወሚያና ክርክር ወዴቅ አዴርጎ ውሳኔውን በማጽናት የጋራ ናቸው ተብሇው ውሳኔ የተሠጠባቸው ንብረቶችን ከተስማሙ በአይነት እንዱካፇለ ካሌተቻሇ አንዯኛው ሇላሇኛው ሌዩነቱን እንዱከፍሌ በማድረግ እንዱካፇለ በዚህ ካሌተስማሙ ንብረቶቹ በሏራጅ ተሸጠው ገንዘቡን እንዱካፇለ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው አመልካች ሇተጠሪ ብዴር ብር 7ዏዏ,ዏዏዏ (ሰባት መቶ ሺህ)ስሇከፇሌኩ ግማሹን ተጠሪ ይክፇለ በማለት አቅርበውት የነበረውን የዳኝነት ጥያቄ ጉባኤው ሣይቀበሌ እንዱሁም አመልካች ሇተጠሪ የዚህን ገንዘብ ግማሽ እንዱከፍለ በማለት የሠጠውን ውሳኔ ብቻ በመሻር የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ የረር ሃሊፉነቱ የተወሠነ የግሌ ማህበር የራሱ የሕግ ሠውነት ያሇው በስሙ መከሠስና መክሠስ የሚችሌ ዴርጅት መሆኑ እየታወቀ እንዱካፇለት መወሠኑ ሇተጠሪ የግሌ ዕዲ ከጋራ ገንዘብ የተከፇሇ ገንዘብ ሇመሆኑ ምስክር ሣይሠማ ጥያቄው ውዴቅ መዯረጉ እንዱሁም ሌሎች የቤት ቁሣቁሶች በተመሇከተ ማስረጃ ሣይሰማ መወሠኑ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችልታም የአመልካች አቤቱታ በሠበር ችሎት ሉጣራ የሚገባው መሆኑን በማመን ተጠሪ ቀርበው እንዱከራከሩ አዴርጓሌ፡፡ ችልቱም የግራ ቀኙን ክርክር ስህተት ተፇጽሞበታሌ ከተባሇው ውሳኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ በዚህ መሠረት ራሱን ችል የሕግ ሠውነት ያሇው ዴርጅት በቤተ ዘመዴ ሽምግሌና ጉባኤ እንዱከፊፇሌ መወሠኑ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን እንዱሁም ማስረጃ ሣይሠማ ውሳኔ ተሠጥቶበታሌ የተባሇው የንብረት ክፌፌሌ አግባብ መሆን አሇመሆኑን ችልቱ መርምሯሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ የረር ኃሊፉነቱ የተወሠነ የግሌ ማህበር በንግዴ ህጉ መሠረት የተቋቋመ እና የሕግ ሠውነት ያሇው መሆኑ ግራ ቀኙ አሌተካካደበትም፡፡ የንግዴ ማህበሮች የሚቋቋሙበት እና የሚፇርሱበት ሁኔታ ደግሞ በንግዴ ህጉ ውስጥ ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት የተወሠነ ኃሊፉነት ያሇው የግሌ ማህበር ሉፇርስ የሚችሌበት ምክንያቶች በንግዴ ህግ ቁጥር 542 ሥር ተዘርዝረዋሌ፡፡ በዚህ የንግዴ ህጉ ደንጋጌ ሥር የተመሇከቱት ምክንያቶች ሲኖሩ ማህበሩ በፍ/ቤት አማካኝነት ይፇርሣሌ፡፡ ከዚህ ውጪ የንግዴ ማህበሩ አባሊት የህጉን ሥርዓት ሣይከተለ በራሣቸው ወይም በሌላ አካሌ አማካኝነት ሉፇርስ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የሇም፡፡ በፍ/ቤት አማካኝነት ከፇረሠና ሂሣቡ ተጣርቶ የመጨረሻው ውጤት በሂሣብ አጣሪዎች ከታወቀ በኋሊ ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ ተሠርዞ በህግ የተሠጠው መብቱ ቀሪ የሚሆንበትን ሥርዓት የንግዴ ህጉ አስቀምጧሌ ሃሊፉነቱ የተወሠነ የግሌ ማህበር የሕግ ሠውነት ያሇውና በራሱ ስም ህጋዊ ተግባራትን ሉፇፅም የሚችሌ ሉከስና ሉከሠስ የሚችሌ በመሆኑ የሠራቸው ህጋዊ ተግባራትም የተሇያዩ ውጤቶች የሚያስከትለ በመሆኑም ህጉ በተሇየ ሁኔታ እንዱስተናገደ አዴርጓሌ፡፡ በመሆኑም ምንም እንኳን የማህበሩ ብቸኛ የአክስዩን ባሇዴርሻ ባሌና ሚስቱ ቢሆኑ እንኳን እንዯላሊ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ማህበሩን በዓይነት የሚካፇለት ወይም በሃራጅ ተሸጦ ገንዘቡን ሉከፊፇለ የሚችለበት የሕግ መሠረት የሇም፡፡ ስሇሆነም የሽምግሌና ጉባኤው እንዯላሊ ንብረት ማህበሩን እንዱከፊፇለ የሠጠው ውሳኔ የንግዴ ህጉን ያሊገናዘበ ነው፡፡ የቀረውን ነጥብ በተመሇከተ የሥር ፌ/ቤቶች አመልካች የመኖሪያና የጀምናዝየም ዕቃዎች ከቤቶቹ ጋር አብረው የተሸጡ መሆኑ በአግባቡ ሣይጣራ ተወስኖብኛሌ ያለ ሲሆንም ከሽምግሌና ጉባኤው ውሳኔ ቤቶቹ መሸጣቸውን የሚያረጋግጠው የፁሁፌ ማስረጃ ከቤቶቹ ጋር የቤትና የጅምናዝየም ዕቃዎች አብረው መሸጣቸውን የማያመሇክት በመሆኑ በቂ ማስረጃም ያሌቀረበበት መሆኑን በማረጋገጥ ውሳኔ መስጠቱን ተመሌክተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች እነዚህ የቤት እቃዎችና የጅምናዝየም ዕቃዎች ቤቱን የገዙት ግሇሠብ ከቤቱ ጋር አብረው የገዟቸው ስሇመሆናቸው ቀርበው እንዱመሠክሩሊቸው በማስረጃነት የቆጠሯቸው መሆኑን ከሽምግሌና ጉባኤ ውሳኔ ላይ ተገንዝበናሌ፡፡ እነዚህ ንብረቶች የሚንቀሣቀሱ ንብረቶች በመሆናቸው የንብረቶቹ ሽያጭ የግዴ በፁሁፌ መዯረግ ያሇበት መሆኑ ወይም ንብረቶቹ ሇመሸጣቸው ሉረጋገጥ የሚገባው በፁሁፌ /በሠነዴ ማስረጃ/ ብቻ ሇመሆኑ በህግ ተሇይቶ የተመሇከተ ነገር የሇም፡፡ በህግ በተሇይ ሁኔታ እንዱረጋገጥ ካሌተመሇከተ በቀር አንድን ጉዲይ በማንኛውም አይነት ማስረጃ ማረጋገጥ እንዯሚቻሌ ከፍ/ብ/ህ/ቁ.2ዏዏ2 እና 1677(1) መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች የቤትና የጅምናዝየም እቃዎቹ ስሇመሸጣቸው በሰው ምስክር ሇማስረዲት እየጠየቁ ጉባኤው በቤት ሽያጭ ውለ ላይ እነዚህ ንብረቶች ስሇመሸጣቸው አሌተገሇፀም በማለት ክርክርራቸውን ውዴቅ ማዴረጉ የአመልካችን የመከሊከሌ መሠረታዊ መብት የማያጣብብ ሆኖ አግኝተዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የረር ሃሊፉነቱ የተወሠነ የግሌ ማህበር እና የቤትና የጅምናዝየም ዕቃዎችን በተመሇከተ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ሚያዝያ 22/1999 ዓ.ም. በመ/ቁ 55299 የሠጠው ትዕዛዝ እንዱሁም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ህዲር 12/2ዏዏዏ ዓ.ም. በመ/ቁ 55333 የሠጠው ውሳኔ ተሽረዋሌ፡፡ የረር ኃ/የተ/የግ/ማ በንግዴ ህጉ በተመሇከተው መሠረት የሚፇርስና ሂሣቡ የሚጣራ ካሌሆነ በቀር እንዯላላቹ የባሌና ማስት የጋራ ንብረቶች ተገቢዎቹ በዓይነት የሚካፇለት ወይም ተሸጦ ገንዘቡን የሚካፇለት ንብረት አይዯሇም ብለናል፡፡ የቤትና የጅምናዝየም ዕቃዎችን በተመሇከተ አመልካች በማስረጃነት የቆጠሯቸው ምስክር ቀርበው ከተሠሙ በኋሊ ተገቢው ውሳኔ እንዱሠጥ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 343 (1) መሠረት ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ወጪና ኪሣራ ይቻለ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 31264 ጥር 5 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች ፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ወ/ሮ እመቤት መኯንን- ጠበቃ ነቃጥበብ በየነ፡፡ ተጠሪ፡- ወረዲ 2ዏ ቀ. 29 አ/ጽ/ቤት ነ/ፇጅ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመልካች በአሁን ተጠሪና በሥር ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተከሣሾች ላይ ባቀረቡት ክስ በወረዲ 2ዏ ቀበላ 29 ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥር 449 የሆነውን ቤት ከቀበላው አስተዲዯር አንዯኛ ተከሣሽ ላይ ተከራይቼ በቤቱ የሆቴሌ የንግዴ ዴርጅት በማቋቋም ስጠቀምበት የነበረ ሲሆን ይህንኑ የንግዴ ዴርጅት ሇማስፊፊት ከቤቱ ፉት ሇፉት በነበረው 67 ካሬ ሜትር ባድ ቦታ ላይ ግንባታ ፇጽሜ የዴርጅቱ አካሌ አዴርጋ ሇመጠቀም ሇቀበላው ጥያቄ አቅርቤ ተፇቅድሌኝ ብር 3ዏዏ,000(ሦስት መቶ ሺህ) ወጭ አዴርጌ ገንብቻሇሁ፡፡ ከዚህ በኋሊም ሇሁሇተኛ ተከሣሽ /ሇአሁን ተጠሪ/ እና ሇሦስተኛ ተከሣሽ አውራሽ ወ/ሮ የሻሏረግ ገዲሙ የሆቴሌ ንግዴ ዴርጅቱን ከሙለ የሆቴሌ ቤት መገሌገያዎች ጋር በ3/1ዏ/87 ዓ/ም በተዯረገ ውሌ ያከራየሁ ሲሆን ነገር ግን የውለ ማሇቂያ ቀን በሆነው በ2/1ዏ/89 ዓ/ም ተከራይ ወ/ሮ የሻረግ ገዲሙ ሇከሣሽ መመሇስ ሲገባት ከአንዯኛ ተከሣሽ ጋር በመተባበር ከሏምላ ወር 1998 ዓ/ም ጀምሮ ዴርጅቱን ቀበላው ወርሶታሌ ከዚህ በኋሊ የዴርጅቱ ሔጋዊ ተከራይ ወ/ሮ የሻረግ ገዲሙ ነች በማለት ሇማስረከብ ፇቃዯኛ ያሌሆኑ ስሇሆነ ይህንኑ ዴርጅት ሶስቱም ተከሣሾች በአንዴነትና በነጠሊ ሇከሣሽ እንዱያስረክቡ ከሣሽ ማግኘት የሚገባኝን የተቋረጠ ኪራይ በዴምሩ ብር 342,000 (ሦስት መቶ አርባ ሁሇት ሺህ) በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ፡፡ የዴርጅቱን ግንባታ ሇማከናወን ወጭ ያዯረግሁትንም ብር 3ዏዏ,000(ሦስት መቶ ሺህ) በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ እንዯዚሁም የወ/ሮ የሻረግ ገዲሙ ወራሾች የሆኑት ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተከሣሾች በኪራይ ውለ ላይ የተመሇከተውን ብር 4000(አራት ሺህ) የገዯብ መቀጫ እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሣሾችም በየበኩሊቸው የመከሊከያ መልስ ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ የክርክር ነጥባቸውም በከሣሽና በቀበላው አስተዲዯር መካከሌ ተዯርጎ የነበረው የኪራይ ውሌ መንግስት ባወጣው የተከራይ አከራይ መመሪያ መሠረት ተቋርጦ በአንዯኛ ተከሣሽና በወ/ሮ የሻረግ ገዲሙ መካከሌ የኪራይ ውሌ የተዯረገ ስሇሆነ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇትም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ ሇክሱ መነሻ የሆነውን የንግዴ ቤት አንዯኛ ተከሣሽ የቀበላው አስተዲዯር ሇከሣሽ ማከራየቱን ያሌካዯ ሲሆን ውለን ሇማቋረጥ ያቀረበው ምክንያት ከሣሽ የቤቱን ኪራይ በወቅቱ ስትከፍሌ ያሌነበረች ከመሆኑም በላይ ሇላሊ ሰውም አሳሌፊ አከራይታሇች በማለት ሲሆን ነገር ግን ይህ ሁኔታ ውለን በአንዴ ወገን በእራሱ ሥሌጣን ሇማቋረጥ እንዯሚያስችሇው ያቀረበው ክርክርም ሆነ ማስረጃ ስሇላሇ በመካከሊቸው የነበረው ውሌ የተቋረጠው ከሕግ ውጭ ነው ካሇ በኋሊ በከሣሽና በሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተከሣሾች አውራሽ በወ/ሮ የሻረግ ገዲሙ መካከሌ የተደረገው ውሌ ጊዜው ያሊሇቀ ስሇሆነ ይህንኑ የንግዴ ዴርጅት ሦስቱም ተከሣሾች ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት ሇከሣሽ ሉያስረክቡ ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የኪራይ ክፌያ ጥያቄውን በተመሇከተም ከሳሽ ከዴርጅቱ ኪራይ ያጣቸው ብር 54,000(ሃምሣ አራት ሺህ) ስሇሆነ ይህንኑ ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት ተከሣሾች ሇከሣሽ እንዱከፍለ የንግዴ ቤቱን ሇማስፊፊት ሇግንባታ ወጭ ሆኗሌ የተባሇውና ከሣሽ እንዱተካሊቸው የጠየቁት የብር 3ዏዏ,000(ሦስት መቶ ሺህ) ክፌያ በተመሇከተ በንግዴ ቤቱ ላይ ከተከራይነት ያሇፇ መብት እንዲሊት ከሣሽ ያሊስረዲች ስሇሆነ የክፌያ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፡፡ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም ይግባኙን መርምሮ መ/ሰጪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሮ መልስ ሰጭ ሌከራየው የምትሇው ቤት ንብረትነቱ የቀበላው አስተዲዯር /የይግባኝ ባይ/ ሲሆን ንብረቱ በመሆኑም ከመልስ ሰጭዋ ጋር የነበረውን የኪራይ ውሌ በመተው ሇላሊ ሰው አከራይቶታሌ፡፡ በእርግጥ ቤቱ የንግዴ ሥራ የሚሰራበት በመሆኑ መልስ ሰጭ የይግባኝ ባይን ፇቃዴ ሣትጠይቅ በኪራይ ሇላሊ ሰው ማስተሊሇፌ እንዯምትችሌ በንግዴ ሕግ ቁጠር 145/1/ ላይ ተዯንግጓሌ፡፡ ነገር ግን ይህ ደንጋጌ የቤቱ ባሇሀብት የሆነውን ይግባኝ ባይን ከመልስ ሰጭ ጋር አዴርጏት የነበረውን የኪራይ ውሌ እንዲያቋርጥ የሚያግዯው ነው በሚሌ የሚተረጏም እንዲሌሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ ይግባኝ ባይ ከፇቃደ ውጭ ከማይፇሌገው ሰው ጋር የኪራይ ውሌ አዴርግ የሚባሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ባይ ቤቱን ሇመልስ ሰጭ አስረክብ ኪራይም ክፇሌ መባለ ትክክሌ አይዯሇም በማለት የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔውን ሽሯሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ ተጠሪ ከማይፇሌገው ሰው ጋር የኪራይ ውሌ አዴርግ የሚባሌበት ምክንያት የሇም ተብሎ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ አግባብነቱ ከንግዴ ሕግ ቁጥር 145 አንፃር ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በወረዲ 2ዏ ቀበላ 29 ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥር 449 የሆነውን ቤት ሇአመልካች እንዲከራየና አመልካችም በቤቱ የሆቴሌ ንግዴ ዴርጅት በማቋቋም ሲሰሩ እንዯነበር ከተጠሪ ባገኙት ፇቃዴ መሠረትም የሆቴሌ ዴርጅቱን አስፊፌተው እንዱሰሩና በኋሊም ይህንኑ የሆቴሌ ዴርጅት ሇሥር ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተከሣሾች አውራሽ ሇወ/ሮ የሻሏረግ ገዲሙ በ3/1ዏ/87 ዓ/ም በተዯረገ የንግዴ መዯብር ኪራይ ውሌ እንዲከራዩ ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌም ተጠሪ ከአመልካች ጋር አዴርጏት የነበረውን የኪራይ ውሌ ሇማቋረጥ በምክንያትነት የጠቀሰው አመልካች የቤቱን ኪራይ በወቅቱ አትከፍሌም ነበር፡፡ ቤቱንም ሇላሊ ሰው አሳሌፊ አከራይታሇች በማለት ሲሆን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚህ መሌኩ የቀረበውን የተጠሪን ክርክር ሳይቀበሇው የቀረው ይህ ዴርጊት በከሣሽ /በአሁን አመልካች/ ተፇጽሟሌ ቢባሌ በዚህ ዴርጊት መነሻነት ውለን በአንዴ ወገን በእራሱ ሥሌጣን ሇማቋረጥ ከውለ ወይም ከሕግ የመነጨ መብት ያሇው ስለመሆኑ ያቀረበው ክርክርና ማስረጃ ካሇመኖሩም በላይ ከሣሽ ውለን የጣሰ ዴርጊት ፇጽማሇች ቢባሌ እንኳን ተከሣሽ በሔጉ አግባብ መብቱን ማስከበር ከሚችሌ በስተቀር በእራሱ ሥሌጣን ውለን ሇማቋረጥ በሕግ የተሰጠው መብት የሇም በማለት ሲሆን፤ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ደግሞ ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው ተጠሪ ከአመልካች ጋር የነበረውን ውሌ በማቋረጥ ከላሊ ሰው ጋር የተዋዋሇ ስሇሆነና ሁሇተኛውን ውሌ አቋርጦ ከአመልካች ጋር እንዱዋዋሌ ሉገዯዴ የማይችሌ ከመሆኑም በላይ ቤቱ የንግዴ ሥራ የሚሰራበት በመሆኑ አመልካች የተጠሪን ፇቃዴ ሣታገኝ በኪራይ ሇላሊ ሰው ማስተሊሇፌ እንዯምትችሌ በንግዴ ሕግ ቁጥር 145/1/ ላይ የተዯነገገ ቢሆንም ይህ ደንጋጌ የቤቱ ባሇቤት የሆነውን ተጠሪን ከአመልካች ጋር አዴርጏት የነበረውን የኪራይ ውሌ እንዲያቋርጥ የሚያግዯው ባሇመሆኑ ተጠሪ ቤቱን ሇአመልካች እንዱያስረክብና ኪራይም ክፇሌ መባለ ተገቢነት የሇውም በሚሌ ነው፡፡ በበኩሊችንም ጉዳዩን አግባብነት ካሇው የሕግ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ መርምረነዋሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ አመልካች ከተጠሪ የተከራዩትን የንግዴ ቤት አሳሌፇው ሇሦስተኛ ወገን በማከራየታቸው ተጠሪ ውለን በማቋረጥ ከውሌ ወይንም ከሕግ የመነጨ መብት አሇው ወይንስ የሇውም? የሚሇው በመሆኑ ከዚህ ጭብጥ አኳያ የሰበር አቤቱታው ተመርምሯሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው የንግዴ ሕግ ቁጥር 145/1/ ላይ የንግዴ መዯብርን የተከራየ ወገን ይህንኑ የንግዴ መዯብር 3ኛ ወገንን የተከራይ ተከራይ አዴርጏ ማስተሊሇፌ እንዯሚችሌ ይህንንም ሲያዯርግ የንግዴ መዯብሩን ባሇቤት ፇቃዴ እንዯማያስፇሌገውና የንግዴ መዯብሩን ሇ3ኛ ወገን አሳሌፍ ሇማከራየት የባሇቤቱ ፇቃዴ ያስፇሌጋሌ የሚሌ የውሌ ቃሌ ቢኖርም እንኳን የዚህ አይነት የውሌ ቃሌ/term/ፇራሽና? ዋጋ እንዯላሇው እንዯዚሁም የማይንቀሣቀስ ንብረትን ሇ3ኛ ወገን አሳሌፍ ሇማከራየት የባሇቤቱ ፇቃዴ አስፈላጊ እንደሆነ በውሌ ሉወሰን ይችላል ተብሎ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/2959 ላይ የተዯነገገው ሇንግዴ መዯብር ኪራይ ተፇጻሚነት እንዯላሇው ተዯንግጏ እናገኛለን፡፡ ከዚህ ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇውም የንግዴ መዯብር የተከራየ ሰው የንግዴ መዯብሩን ሇላሊ 3ኛ ወገን አሳሌፍ ሊሇማከራየት ከንግዴ መዯብሩ ባሇቤት ጋር የውሌ ግዳታ ቢገባም እንኳን የዚህ ዓይነቱ ስምምነት ውጤት እንዯላሇው ስሇሚቆጠር አሳሌፍ ማከራየት እንዯሚችሌና የንግዴ መዯብሩ ባሇቤት ይህ ተግባር በመፇጸሙ ምክንያት ውለን ማቋረጥ እንዯማይችሌ ሲሆን ነገር ግን የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ይህ ደንጋጌ የቤቱ ባሇቤት የሆነውን ወገን ውለን ከማቋረጥ አያግዯውም በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ ሇደንጋጌው የተሳሳተ ትርጏም በመስጠት እንደሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ ከአመልካች ጋር ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው የንግዴ ቤት ላይ አዴርጏት የነበረውን የኪራይ ውሌ ሇማቋረጥ ከውሌም ሆነ ከሕግ የመነጨ መብት እንዯላሇው መገነዝብ የሚቻሌ በመሆኑ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪና የሥር ተከሣሾች የንግዴ ቤቱን ሇአመልካች እንዱያስረክቡ አመልካችም ከንግዴ ዴርጅቱ ያጡትን ኪራይም እንዱከፍለ በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት ያሇው ሆኖ ሳሇ ነገር ግን ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ከላይ በተመሇከተው አኳኋን ይህንኑ ውሳኔ መሻሩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27ዏ48 ሚያዝያ 19 ቀን 1999 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 15978 ሰኔ 27 ቀን 1998 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔ ፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ ፉርማ የአምስት ዳኞች አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 34586 ጥር 28 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ያሇው ዴሌነሳው - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ - አሌቀረቡም ከተባሇበኋሊ ቀረቡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር - ነ/ፇጅ ቀረቡ 3. ወረዲ 22 ቀበላ 04 አስተዲዯር - አሌቀረበም 4. አቶ ወሰን ፀጋ - ተቋርጧሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በአንዯኛ ተጠሪ ከሳሽነትና ከሁሇተ እስከ አራት በተጠቀሱት ተጠሪዎች ተከሳሽነት የነበረውን ክርክር መርምሮ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/358 መሠረት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥም ባጭሩ ሲታይ አንዯኛ ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሁሇት እስከ አራት በተጠቀሱት ተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ ቤት መንግሥት ስሇ ንግዴ ቤቶች መግሇጫ ካወጣም በኋሊ በስሜ ውሌ ተዋውዬ ባሇሁበት ሁኔታ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ከአራተኛ ተጠሪ ጋር በውሌ ላይ ውሌ በማድረግ የንግዴ ቤቱን አሳሌፇው የሰጡ ስሇሆነ የተፇጠረው ሁከት ይወገዴሌኝ በማለት ክስ አቅርበው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ከሳሽ ንግዴ ቤቶችን አስመሌክቶ መንግሥት መመሪያ ካወጣ በኋሊ በስማቸው ተከራይተው በይዞታቸውም ሥር አዴርገው በንግዴ ቤቱ ሲጠቀሙበት የነበረ ስሇሆነና ተከሳሾች መመሪያው ከወጣ በኋሊ ከከሳሽ ጋር የተዯረው ውሌ በስህተት እንዯተዯረገ ከማንሳት ውጭ ውለ የጸና ሉሆን እንዯማይችሌ ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ ስሇላሇ በዚህ ሁኔታ በተከሳሾች የተፇጸመው ዴርጊት በሕግ የተፇቀዯ መብትን ተከትል የተፇጸመ ባሇመሆኑ አዴራጎቱ ከሁከት ስሇሚፇረጅ ባሇይዞታ ሇሆኑት ሇከሳሽ ቤቱ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁን አመልካች በወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 የተመዘገበውን የንግዴ መዯብር የካቲት 16 ቀን 1992 ዓ.ም በንግዴ ቤቱ ላይ እዲና እገዲ እንዯላሇበት አጣርቼ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ ከሦስተኛ ተከሳሽ /ከአሁን ሦስተኛ ተጠሪ/ ላይ ገዝቼ ሽያጩም ሔጋዊ መሆኑ በቀበላው አተዲዯር በኩሌ ታምኖበት የኪራይ ውለ በስሜ ተዛውሮ ኪራይ የምከፍሌ ከመሆኑም በላይ የንግዴ ፇቃዴም አውጥቼ በመስራት ላይ እንዲሇሁ የንግዴ ቤቱን አስቀዴሞ በተሰጠ ፌርዴ መነሻነት ሇከሳሽ ሇአሁን አንዯኛ ተጠሪ እንዲስረክብ የተገዯዴኩ ስሇሆነ ይሄው ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/360(2) መሠረት ይሰረዝሌኝ በማለት አመሌክተው ፌ/ቤቱም ውሳኔ ከሳሽና ተከሳሾች የነበሩት በመጥራት ካከራከረ በኋሊ በቀዴሞው ውሳኔ ክርክር ያስነሳው የንግዴ ቤት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ስሇ ንግዴ ቤቶች መግሇጫ ከማውጣቱ በፊትም ሆነ በኋሊ ከአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሳሾች ተከራይተው ይጠቀሙበት እንዯነበርና ይዞታቸው እንደሆነ የተረጋገጠ ከመሆኑም ላሊ ከሳሽ መመሪያው ከወጣ በኋሊ ከአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሳሾች ጋር ያዯረጉት ውሌ ፇራሽ ነው ሳይባሌ ከሦስተኛ ተከሳሽ ጋር ያዯረጉት ውሌ መብትና ግዳታን ሉያቋቁም እንዯማይችሌ ስሇተወሰነና ከዚህም ውሳኔ ሦስተኛ ተከሳሽ አንዲችም መብት እንዯላሊቸው መገንዘብ ስሇሚቻሌ የመቃወም አመልካችም የንግዴ ቤቱን ገዛሁ የሚለት መብት ከላሊቸው ከሦስተኛ ተከሳሽ ላይ ስሇሆነ በዚህ ሁኔታ የቀዴሞው ውሳኔ ይሰረዝሌኝ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ ተገቢነት የሇውም በማለት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ይሄው ውሳኔም የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ጉዴሇት የሇውም ተብሎ እስከ አዱስ አበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ዴረስ እንዯፀና ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ሇዚህ ችሎት የቀረበውም የሰበር አቤቱታ ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ችልቱም አቤቱታውን መርምሮ አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ በየደረጃው የሚገኙ የሥር ፌ/ቤቶች ሳይቀበለ የቀሩበት ምክንያት ተጠሪዎች ባለበት ተጣርቶ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የዚህን ችሎት ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ፡፡ አመልካች ባቀረቡት መቃወሚያ መነሻነት አስቀዴሞ የተሰጠው ፌርዴ ሉሰረዝ ይገባሌ ወይንስ አይገባም? የሚሇው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ አኳያም የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አንዴ ፌርዴ በአንዴ ፍ/ቤት ከተሰጠ በኋሊ ይሄው ፌርዴ በዚያው ፍ/ቤት በዴጋሚ ከሚታይባቸው ሥርዓቶች መካከሌ አንደ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/358 መሠረት መቃወሚያ በሚቀርብበት ጊዜ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረትም በክርክሩ ውስጥ ተካፊይ መሆን የሚገባው ወይም በክርክሩ ውስጥ ሇመግባት የሚችሌና እንዯዚሁም ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠው ፌርዴ መብቱን የሚነካበት ማንኛም ሰው ተካፊይ ባሌሆነበት የተሰጠው ፌርዴ ከመፇጸሙ በፊት መቃወሚያውን ማቅረብ እንዯሚችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አስቀዴሞ ፌርዴ ያረፇበትንና ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ ቤት አመልካች በስማቸው የንግዴ ፇቃዴ አውጥተው ሲሰሩበት ከነበረው የሥር ሦስተኛ ተከሳሽ የአሁን አራተኛ ተጠሪ ላይ የካቲት 16 ቀን 1992 ዓ.ም በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ ስሇመግዛታቸውና በኋሊም የኪራይ ውለን በስማቸው በማዛወርና የንግዴ ፇቃዴም በስማቸው በማውጣት የንግዴ ሥራ ሲሰሩበት እንዯነበር ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ የቀዴሞው ውሳኔም መብቱን የነካ ስሇሆነ ሉሰረዝ /Set aside/ ይገባሌ በማለት መቃወሚያ ያቀረቡትም ይህንኑ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ጉዳዩን በየደረጃው የተመሇከቱት የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመልካች መቃወሚያ ሳይቀበለት የቀሩት ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት የኪራይ ውሌ ቀሪ ባሌሆነበት ሁኔታ ላሊ ውሌ ከአራተኛ ተጠሪ ጋር መዯረጉ ተገቢነት የላሇውና ውጤትም ሉኖረው ስሇማይችሌ በዚሁ ውጤት በሌላው ውሌ ላይ ተመስርቶ በአራተኛ ተጠሪና በመሌካች መካከሌ የተቋቋመው የንግዴ መዯብር ሽያጭ ውሌ የመብትም ሆነ የግዳታ ምንጭ ስሇማይሆን መቃወሚያው ተገቢነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ይሁንና አመልካች ይህንኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የንግዴ መዯብር ከአራተኛ ተጠሪ ሲገዙ ከላይ እንዯተጠቀሰው አራተኛ ተጠሪ ንግዴ መዯብሩን በስማቸው ባዯረጉት ውሌ ይዘውት እንዯሚገኙ እንዯዚሁም በስማቸው የንግዴ ፇቃዴ በማውጣት እየሰሩ እንዯሚገኙ በማረጋገጥ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ የሽያጩን ውሌ ከአራትኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉ እንዯመሆኑ መጠን ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች አስቀዴሞ ከአራተኛ ተጠሪ ጋር ያዯጉት የኪራይ ውሌ ተገቢነት የላሇው ነው ቢባሌ እንኳን አመልካች ውለን በቅን ሌቦና ያዯረጉት በመሆኑ ሔጉ ሇቅን ሌቦህና ተዋዋዩች ከሰጠው ጥበቃ አኳያ ጉዲዩ የማይታይበት ምክንያት አይኖርም በዚህም መሠረት የቅን ሌቦና ባሇይዞታነትን አስመሌክቶ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/1161 ላይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ባሇሀብት ሇመሆን በቅን ሌቦና ዋጋ ሠጥቶ ውሌ የተዋዋሇ ሰው የተባሇውን ተንቀሳቃሽ ነገር በእጁ ሲያዯርግ በቅን ሌቦናው ምክንያት የዚህ ንብረት ባሇሀብት እንዯሚሆን ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ የንግዴ መዯብር ግዙፌነት ባይኖርም ነገር ግን ግዙፌነት የላሇው ተንቀሳቃሽ ንብረት /Incorporeal movable/ እንደሆነ የንግዴ ሕግ ቁጥር 124 ላይ ስሇተመሇከተ ስሇቅን ሌቦና ባሇይዞታነት ከፍ ብል የተጠቀሰው የፌ/ብ/ሔ/ቁ/1161 ደንጋጌ ተፇጻሚ ይሆናሌ ማለት ነው፡፡ አመልካች ይህንኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የንግዴ መዯብር ይዘው የሚገኙት በቅንሌቦና በተዯረገ ውሌ መነሻነት ነው ከተባሇ አስቀዴሞ አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇት እስከ አራት በተጠቀሱት ተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ መነሻነት የንግዴ መዯብሩን ሇከሳሽ ሇአንዯኛ ተጠሪ ሉያስረክቡ ይገባሌ ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ አመልካች በክርክሩ ተካፊይ ባሌሆኑበት መብታቸውን የነካ ውሳኔ አንዯሆነ መገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም አመልካች የፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/358 በሚፇቅዯው መሠረት ያቀረቡት አቤቱታ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ/1161 አኳያ ታይቶ አስቀዴሞ የተሰጠውና የአመልካችን መብት የነካው ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/360(2) መሠረት መሰረዝ ሲገባው ከአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እስከ አዱስ አበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ዴረስ አቤቱታው ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመቁ 2901/91 ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በመ.ቁ 414/93 እንዯዚሁም ሰበር ሰሚው ችሎት በመ/ቁ 01424 በ20/3/2000 ዓ.ም የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 348 (1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመ/ዯ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 2901/91 የሰጠው ውሳኔ አመልካች የክርክሩ ተካፊይ ሳይሆኑ መብታቸው የነካ በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/360(2) መሠረት ተሰርዟሌ፡፡ 3. አመልካች በወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ መዯብር ከአራተኛ ተጠሪ ላይ የገዙት በቅንሌቦና ስሇሆነ ሉያስረክቡ አይገባም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 43315 ግንቦት 18 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ብራንዴ ኒው የቴክኒክና ሙያ ማሠሌጠኛ ማዕከሌ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር ጠበቃ አቶ ቸርነት ወርድፊ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ መስፌን ታዯሰ - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሆኖ ተጠሪ ከሳሽ ሲሆኑ አመልካች ደግሞ ተከሣሽ ነበር፡፡ የክሱ ምክንያት መጋቢት 7 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሚመነዘር ቼክ ቁጥር ኤኤ 187877 የሆነ ብር 1ዏዏ,ዏዏዏ /አንዴ መቶ ሺህ/ የያዘ ቼክ ሰጥተውኝ ሇክፌያ ባንክ ስቀርብ ሂሣቡ ታግዶሌ በሚሌ ምክንያት ቼኩ ሳይከፇሌ ተመሌሷሌ፡፡ ስሇዚህ በቼኩ የተመሇከተውን ገንዘብ ከነወሇደ እንዱከፇሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 286 መሠረት በአጭር ሥነ-ሥርዓት ታይቶ እንዱወሰን በማለት ክስ ቀረበ፡፡ አመልካችም ቼኩ የተሠጠው የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ሇተደረገው እስከቫተር ሽያጭ ውሌ ስምምነት መነሻ ሆኖ ከሽያጩ ገንዘብ ውስጥ 2ዏዏ,ዏዏዏ ብር በዕሇቱ ተከፍል ቀሪው 1ዏዏ,ዏዏዏ ብር መጋቢት 12 ቀን 2ዏዏዏ የሚመነዘር ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቼክ መስጠታቸውን በማስመሌከት ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 123416 በሆነው በ12/2/2ዏዏ1 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴ የቀረበለትን ጥያቄ ባሇመቀበል ክስ የቀረበበትን በቼኩ ላይ የተመሇከተውን ገንዘብ ከነወሇደ እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የከፍተኛ ፍ/ቤትም በመ/ቁጥር 74146 በ26/5/2ዏዏ1 ዓ.ም. በዋሇው ችልች ውሳኔውን አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ፍ/ቤትም አመልካች የግሌ ግንኙነት ያሊቸው መሆኑን በመጥቀስ ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት ጥያቄ አቅርቦ የመታሇፈን አግባብነት ሇመመርመር ሇሰበር እንዱቀርብ ታዞ መጋቢት 9 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የግራ ቀኙን ክርክር አዴምጧሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ በአጭሩ የተመዘገበው ሲሆን እኛም ክርክራቸውን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 284 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መሠረት በአጭር ሁኔታ በሚወሰኑ ክርክሮች ላይ ስሇሚፇፀም ሥነ-ሥርዓት በሔጉ የተመሇከቱ ሥርዓቶችን መሠረት በማድረግ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በመሠረቱ በአጭር ሥነ-ሥርዓት ዳኝነት ታይቶ እንዱወሰን ክስ የሚቀርብበት ጊዜ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 285/1/ እንዯተመሇከተው ከሔጉ ጋር በተያያዘው ሠንጠረዥ ቁጥር 2 መሠረት ተከሣሽ የሆነው ሰው መጥሪያ ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ በአሥር ቀናት ጊዜ ውስጥ ቀርቦ ክሱን ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት ፌ/ቤቱን ፇቃዴ እንዱጠይቅ መዯረግ እንዳለበት በሔጉ መሠረት ቼኩ የተሠጠበት ምክንያት የኤክስካቬተር ሽያጭ ውሌ ምክንያት እንደሆነ በመጥቀስ ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት በቃሇ መሏሊ የጠየቀ መሆኑን ከክርክሩ መዝገብ መረዲት ተችሎሌ፡፡ የተጠሪ ዋና ክርክር በቼኩ ላይ ሏተታ ወይም ገዯብ የለበትም በማለት ነው፡፡ አመልካች ደግሞ በሽያጩ ውሌ ላይ የቼክ ቁጥር ተጠቅሶ ውሌ የተገባ መሆኑን በመግሇጽ የሚከራከር ሲሆን በዚህ ፍ/ቤት የቃሌ ክርክር ጊዜ ተጠሪም ይህ የውሌ ግንኙነት በመካከሊቸው እንዲሊቸው አሌካደም፡፡ በመከሊከያ ፇቃዴ መጠየቂያ ማመሌከቻ ላይም ይህ ግንኙነት መኖሩ እስከተገሇፀ ዴረስ ምንም እንኳን ቼክ እንዯ ገንዘብ ሇተሇያዩ ሰዎች በቀሊለ ሉተሊሇፌ የሚችሌ ባሔርይ ያሇው የገንዘብ ሰነዴ በመሆኑ ቼክ አከፊፇሌ ላይ ማንኛውም መቃወሚያ ሉቀርብበት እንዯማይችሌ በንግዴ ሔጉ የተዯነገገ ሲሆን ሔጉ ሇይቶ ባስቀመጣቸው ጉዲዮች ካሌሆነ በስተቀር የቼክ ክፌያ በማናቸውም ምክንያት ሉቆምና ሉታገዴ የማይችሌ መሆኑ አካከራካሪ አይዯሇም፡፡ ነገር ግን በባሇ ጉዲዮቹ መካከሌ ግልጽ የሆኑ ሁኔታዎች ወይም ግንኙነቶች በተፇጠሩ ጊዜ ብቻ ይህን መቃወሚያ ሇማዴረግ እንዯሚቻሌ በን/ሔ/ቁ. 717/1/ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ይህን መሠረት በማድረግ ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት ያቀረበውን ጥያቄ ፌ/ቤቱ ያሌተቀበሇው የቼክ ክርክር በመሆኑ ብቻ የቼክን ባህርይ መሠረት ሇማዴረግ ነው፡፡ ሆኖም በዚህ የፇቃዴ ጥያቄ ደረጃ ላይ የቼክ ባሔርይ ሳይሆን መታየት ያሇበት አመልካች ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት ያቀረበው ምክንያት ፇቃዴ የሚያሰጥ መሆን አሇመሆኑን ነው፡፡ ላሊ የፌሬ ነገር ክርክር ከፇቃዴ በኋሊ የሚታይ ነው፡፡ ከዚህ አኳያ አመልካች ከተጠሪ ጋር የነበረውን የሽያጭ ውሌ ግንኙነት መሠረት በማድረግ ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴ ፌ/ቤቱን ሇመጠየቅ ሔጋዊ ምክንያት አሇው፡፡ ሆኖም ፌ/ቤቱ በአጭር ሥነ-ሥርዓት እንዱታይ የሚቀርቡ ክሶች አመራር ሥርዓትን ሳይሆን የተከተሇው የቼክ ባሔርይን መሠረት በማድረግ ውሳኔ መዯምዯሚያ ላይ መዴረሱ አግባብ ሆኖ አሊገኘንም፡፡ ምክንያቱም ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት በፌ/ቤቱ አግኝቶ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊሇመክፇሌ በቂ ምክንያት መሆን አሇመሆኑ የሚታወቀው ፌ/ቤቱ ከአጭር ሥነ-ሥርዓት ወዯ መዯበኛ የክርክር ሥነ- ሥርዓት ውስጥ በመግባት ግራ ቀኙን በአግባቡ በማስረጃ ካከራከረ በኋሊ ነው፡፡ በመሆኑም ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 123416 ጥቅምት 12 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 74146 ጥር 26 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ያሇውን መከሊከያና ማስረጃ አቅርቦ ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን በመዯበኛ የክርክር ሥርዓት አከራክሮና ማስረጃ ሰምቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዲዩ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341 መሠረት መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡን ዘግተናሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የአእምሯዊ ንብረት የሰ/መ/ቁ. 42253 ሏምላ 8 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- መምህር ሙለ ኃይሇሥሊሴ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ዘመናዊ ማተሚያ ቤት ጠበቃ አቶ ዓሇሙ ወ/አረጋይ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው መቀላ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሆኖ አመልካች ከሣሽ ተጠሪ ደግሞ ተከሣሽ ነበር፡፡ ክሱም ተጠሪ መጽሏፌት እንዱያትምሌኝ ውሌ ፇጽሜ በዴርጅቱ ሰራተኛ ተሠርቆ በተሸጡት 9 መጽሏፌት ምክንያት ኪሣራ ዯርሶብኛሌና በ 410/96 የተመሇከተውን የሞራሌ ካሣና ሳይሸጡ የቀሩ መጽሏፌት ዋጋ በዴምሩ 260,000 /ሁሇት መቶ ስዴሳ ሺ ብር/ እንዱከፍሇኝ የሚሌ ሲሆን ተጠሪም በሰጠው መልስ ተሰርቋሌ የተባሇው 7 መጽሏፌት እንጂ ላሊውን ሇመክፇሌ አንገዯዴም ሰረቀ የተባሇው ሰው ጣሌቃ እንዱገባ ይታዘዝሌን ስርቆት ግሊዊ ባህርይ በመሆኑ ካሣውን ሉከፍሌ የሚገባው የሰረቀው ሰው ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው ከፍተኛ ፍ/ቤት ክሱንና ማስረጃውን በማገናዘብ ተሰርቆ ተሸጠ የተባሇውን የ9 መጽሏፌት እያንዲንደን በ20 ብር ግምትና በ 410/96 አንቀጽ 34(4) የተመሇከተውን የሞራሌ ካሣ ጭምር 100,180,00 /አንዴ መቶ ሺህ አንዴ መቶ ሰማኒያ ብር/ ሇአመልካች ተጠሪ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ውሳኔውን በአብሊጫ ዴምፅ በማጽናቱ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቀርቦ ችልቱም ተጠሪ ዴርጊቱን ሉያውቅ የሚችሌበት በቂ ምክንያት በላሇበት የሞራሌ ካሣ 100,000 /መቶ ሺህ ብር/ እንዱከፍሌ መወሰኑ ስህተት ነው፤ ተሰርቋሌ የተባሇውን የ7 መጽሏፌት ብቻ መሆኑን በማረጋገጥ የ7 መፅሏፌት ዋጋ 140,00 /አንዴ መቶ አርባ ብር/ እንዱከፍሌ በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች ታህሣሥ 4 ቀን 2001 ዓ.ም ጽፍ ያቀረበው ቅሬታ፡- ተጠሪው ስርቆቱን ቢያውቅም ባያውቅም በ 410/96 አንቀጽ 34/(4) የተመሇከተውን አነስተኛ የሞራሌ ካሣ 100,000 /አንዴ መቶ ሺህ ብር/ የሚያስቀር አይዯሇም በማለት ውሳኔው እንዱሻር የሚጠይቅ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የውሳኔውን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ ታዞ መጋቢት 2 ቀን 2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ግራ ቀኙ ቀርበው ክርክርራቸው ተሰምቷሌ፡፡ ችልቱም የግራ ቀኙን ክርክር በሕግ ረገዴ እንዯሚከተሇው ተመሌክቶታሌ፡፡ የተከራካሪዎቹ ግንኙነት ተጠሪ 5,000(አምስት ሺህ) መጽሏፌት አትሞ ማስረከብ ሲሆን አመልካች ደግሞ ቀሪውን በውሌ የተመሇከተውን ገንዘብ መክፇሌ ነው፡፡ ከዚህ ግንኙነት አንፃር የግራ ቀኙ ክርክር ሉታይ የሚገባው በውሌ ነው ወይንስ ከውሌ ውጪ ነው? የሚሇውን ስንመሇከተው፡- አንዴ ጉዲይ ከውሌ ውጪ ነው ሉባሌ የሚችሇው አንዴ ሰው በራሱ በኩሌ ምንም የገባው ግዳታ ሳይኖር በራሱ ጥፊት ሊዯረሰው ጉዲት አሊፉ እንዯሚሆን ከውሌ ውጪ የሆኑ የኃሊፉነት ምንጮችን ከሚዯነግገው ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2027 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግራ ቀኙ ወገኖች ግልጽ ስምምነት አዴርገው የውሌ ግዳታ ገብተዋሌ፡፡ ይኸው የውሌ ግዳታ ከመፇፀሙ በፊት በስምምነቱ ውስጥ የተካተተው መጽሏፌ በተጠሪ ዴርጅት ሠራተኛ ተሰርቆ ገበያ ላይ በመዋለ ምክንያት ግዳታው በተባሇው ሁኔታና ጊዜ አሇመፇፀም ምክንያት ሆነ ከሚባሌ በቀር ጉዳዩን የውሌ ውጪ (extra contractual) አያዯርገውም፤ ይሌቁንም ውለ ከሚመሇከተው የሔትመት ሥራ አንፃር ውለ ሳይፇፀም የተወሰኑ መፃሔፌት በሔትመት ሰራተኛ መሠረቅ የውሌ መጣስ (breach of contract) የነበረ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ የውሌ መጣስ ወይም ውለ በታሰበው አኳኋን አሇመፇፀም ጉዲይ የሚታየው በውሌ ሕግ እንጂ ከውሌ ውጪ የሚሆንበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ ይህን ጉዲይ በየደረጃው ያዩ ፌ/ቤቶች ግዳታውን ከውሌ የመነጨ ሆኖ እያሇ ውለም ባሌተካዯበት በዴርጅቱ ሰራተኛ በመሰረቁ ብቻ ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት ተዯርጏ መታየቱ ስህተት ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም ጉዲዩ ከውሌ ውጪ መሆኑን ተቀብል ሇውሳኔው መሠረት ያዯረገው በ 410/96 አንቀጽ 34(5) መሠረት ተጠሪው ዴርጊቱን ያሊወቀ ከሆነ ወይም ሉያውቅ የሚችሌበት በቂ ምክንያት የላሇው ከሆነ የሚሇውን ትርጉም መሠረት በማድረግ ነው፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 34(5) የተጠቀሰው “ - - ያሊወቀ ከሆነ ወይም ሉያውቅ የሚችሌበት በቂ ምክንያት የላሇው ከሆነ - - -” የሚሇው የሔጉ ትርጉም መጽሏፌን እንዲሇ መሰረቅን የሚመሇከት ሳይሆን የቅጅና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ 410/96 መሠረት ጥበቃ የተዯረጉ የአዕምሮ መብቶች ሲጣሱ ማለትም ከመፃሏፈ ውስጥ እንዯ ቅጅ፣ ማባዛትና ሌሎች ተመሣሣይ ዴርጊቶችን ሳያውቅ የጥሰት ተግባር በተፇፀመ ጊዜ ተፇፃሚ የሚሆን እንጂ አሁን በተያዘው ጉዲይ ዓይነት ማተሚያ ቤቱ ሚስጥራዊነቱን ጠብቆ እንዱታተም በተገባው ውሌ ስምምነት መሠረት አትሞ በመስጠት ሂዯት ላይ በማተሚያ ቤቱ ሰራተኛ መጽሏፌት ተራ በሆነ ስርቆት ወጥቶ ቢሸጥ ማተሚያ ቤቱ ሉያውቅ ወይም ማወቅ የሚችሌበት በቂ ምክንያት አሇመኖሩን የሚመሇከት አይዯሇም፡፡ ከዚህ አንፃር የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሇሔጉ የሰጠው ትርጉም የተሳሳተ ነው፡፡ ተጠሪ ስርቆት ግሊዊ ባርይ በመሆኑ መጽሏፌትን የሰረቀው ሰው ካሣውን ሉከፍሌ ይገባሌ የሚሇውን ክርክር በተመሇከተ ሰረቀ የተባሇው ሰው ግንኙነቱ በአሰሪነት ከተጠሪ ጋር ነው እንጂ ከአመልካች ጋር አይዯሇም፡፡ የውሌ ግንኙነቱ ከተጠሪ ጋር በመሆኑ ይህ ተዋዋይ ወገን እንዯውለ ግዳታውን ያሌፇፀመበትን በቂ ምክንያት ካሊስረዲና ይህም ምክንያት ከአቅም በላይ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር የውለ አሇመፇፀም ከሚያመጣው ኃሊፉነት ሉዴን እንዯማይችሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1791(2) ተመልክቷል፡፡ መጽሏፈን የሰረቀው ከውጪ የመጣ ዘራፉ አይዯሇም፡፡ የዴርጅቱ ሰራተኛ በሆኑ የመቆጣጠር ኃሊፉነት የተጠሪ ሲሆን ይህ ደግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1792(1) መሠረት ከአቅም በላይ የሆነ ሉመሌሱት የማይችለ ኃይሌ ነው የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡ እንዱያውም በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1792(2) መሠረት በአዕምሮ ግምት መጽሏፈ ሉሰረቅና ወይም ተዯብቆ ሉወጣ ይችላል በሚሌ ተጠሪው ቀዯም ብል ሉያስብበት የሚችሌ ከመሆኑ አንፃር ከአቅም በላይ የሆነ ኃይሌ ነው ተብሎ የሚወሰዴ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም በውለ አሇመፇፀም ምክንያት አመልካች የዯረሰበትን የጉዲት ኪሣራ እንዱጠይቀው የፌ/ብ/ሔ/ቁ.1771(1) መብት የሚሰጠው ሲሆን ተጠሪ ምንም ጥፊት ባያዯርግ እንኳ በውለ መሠረት ባሇመፇፀሙ ምክንያት ብቻ የጉዲት ኪሣራውን መክፇሌ እንዳለበት በፌ/ብ/ሔ/ቁ.791(1) ተመልክቷል፡፡ ስሇዚህ የጉዲት ኪሣራ ከውሌም ሆነ ከውሌ ውጪ ሉከሰት የሚችሌ ሲሆን ቁሣዊ ጉዲት ብቻ ሣይሆን የህሉና ወይም የሞራሌ ጉዲትንም የሚጨምር ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1790(2)እና 2090 – 2123 ከተመሇከቱ ደንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የመብቱ ባሇቤት ከሆነው ከአመልካች ፇቃዴ ውጪ የአዕምሮ ሃብቱ የሆነው መጽሏፌት አመልካች ከመረከባቸው በፊት መሠረታዊ የውሌ ዓሊማ ተጥሶ በውሌ ተቀባይ ዴርጅት ሰራተኛ መጽሏፌት ገበያ ላይ መዋሊቸው በፍ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ በሔጉ የመብቱ ባሇቤት መብቶች ናቸው የተባለት ኢኮኖሚያዊና የሞራሌ መብቶች ሲሆኑ በ 410/96 አንቀጽ 7 የተመሇከቱ ኢኮኖሚያዊ መብቶች አንደ ተጥሶ በተገኘ ጊዜ የሞራሌ ጉዲት ጥሰት ይኖራሌ ማለት ነው፡፡ 410/96 አንቀጽ 7 የተመሇከቱ ኢኮናሚያዊ መብቶች እንዯሚከተሇው ይነበባሌ፡፡ 1. በዚህ አዋጅ አንቀፅ 9 እስከ 19 የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ ማንኛውም የሥራ አመንጪ ወይም የአንዴ ሥራ ባሇቤት የሚከተለትን ሇመፇፀም ወይም ላሊ ሰው እንዱፇፅማቸው ሇመፌቀዴ ብቸኛ መብት ይኖረዋሌ፡፡ ሀ/ ሥራን የማባዛት፣ ሇ/ ሥራን የመተርጏም፣ ሏ/ ሥራን የማመሳሰሌ፣ የማቀናበር ወይም ወዯ ላሊ አይነት የመቀየር፣ መ/ በሽያጭ ወይም በኪራይ ኦርጅናሌ ሥራን ወይም ቅጂውን የማከፍፇሌ፣ ሠ/ ኦርጅናሌ ሥራን ወይም ቅጂውን ከውጭ ሃገር የማስገባት፣ ረ/ ኦርጅናሌ ሥራን ወይም ቅጂውን ሇሔዝብ የማሣየት፣ ሰ/ ሥራን በይፊ የመከወን፣ ሸ/ ሥራን ብሮዴካስት የማዴረግ፣ ቀ/ ሥራን በሌላ መንገዴ የማሰራጨት፣ እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ በፉዯሌ “ረ” የተመሇከተው ኦርጅናሌ ሥራን ወይም ቅጅውን ሇህዝብ ማሳየት የሚሇው ደንጋጌ በተጠሪ ተጥሷሌ፡፡ ይኸውም መጸሏፈ ከአመሌካቹ ፇቃዴ ውጪ ገበያ ላይ ውል በሔዝብ መነበቡ ነው፡፡ አንዴ ፉሌም ከባሇቤቱ ፇቃዴ ውጪ ኦርጅናለ ወይም ቅጅው ሇሔዝብ ቢታይ የአመንጪው ኢኮኖሚያዊ መብቱ እንዯሚጣስ ሁለ አንዴ መጽሏፌም እንዱሁ ከአመሌካቹ ፇቃዴ ውጪ ገበያ ላይ ውል ቢነበብ ኦርጅናሌ ሥራን ወይም ቅጅውን ሇሔዝብ ማሳየት (public display of original or copies of the work) የሚሇው በሔጉ የተመሇከተው የአመልካች መብት ተጥሷሌ ማለት ነው፡፡ ይህ መብት ተጥሶ የሞራሌ ጉዲት በዯረሰ ጊዜ የካሣው መጠን በአዋጁ ቁጥር 410/96 አንቀጽ 34(4) መሠረት ከ100,000 /አንዴ መቶ ሺህ ብር/ የማያንስ የገንዘብ ካሣ ሉከፍሌ እንዯሚገባ ተመልክቷል፡፡ በዚህ መሠረት በአመልካች ላይ የዯረሰውን የህሉና ጉዲት ሞራሌ ካሣ ተጠሪው በተጠቀሰው አዋጅ መሠረት 100,000 /አንዴ መቶ ሺህ ብር/ የመክፇሌ ግዳታ ይኖርበታሌ፡፡ የከፍተኛ ፍ/ቤትና የጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ከላይ እንዯተጠቀሰው የግራ ቀኙ ግንኙነት ውሌ ሆኖ ሳሇ ሠራተኛ መጽሏፌ በመሥረቁ ብቻ ከውሌ ውጪ አዴርገው ትርጉም በመስጠት የተመሇከቱት በአግባቡ ባይሆንም በውጤት ረገዴ ግን በአግባቡ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በአጠቃላይ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ተጠሪ ዴርጊቱን ያሊወቀ ወይም ሉያውቅ የሚችሌበት በቂ ምክንያት የላሇው ከሆነ የሚሇውን ከሔጉ መንፇስ ውጪ የሆነውን ትርጉም መሠረት በማድረግ የሰጠው ውሳኔ ከፍ ሲሌ ከተመሇከቱት ምክንያቶች አንፃር መሠረታዊ የሕግ ትርጉም ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. ከትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 25/99 በ11/3/2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348(1) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የመቀላ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትና ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ በውጤት ረገዴ በአግባቡ ነው ብሇን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348(1) መሠረት በማፅናት አመልካች የሞራሌ ካሳ 100,000 /አንዴ መቶ ሺህ ብር/ እና የሰባት መፃሔፌት ዋጋ ብር 140 /አንዴ መቶ አርባ ብር/ በዴምሩ 100,140 /አንዴ መቶ ሺ አንዴ መቶ አርባ ብር/ ይከፇሇው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ብሇን መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ ሌዩ ሌዩ የሰ/መ/ቁ. 21214 ህዲር 4 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን - አሌቀረቡም ተጠሪዎች፡- 1/ አቶ ሇማ ኩማ - አሌቀረቡም 2/ አቶ አዱሱ ታመነ - አሌቀረቡም 3/ አቶ ሺግዛው አስራት - አሌቀረቡም ጉዳዩን ከመረመርን በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው የሃረሪ ሔዝብ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ. ዏዏ627 ሏምላ 14/1997 ዓ.ም የሰጠውን ትእዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበትና ይታረምሌኝ በሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በሏረሪ ክሌሌ የአሰሪና ሰራተኛ ወሣኝ ቦርዴ ሲሆን በዚሁ አካሌ በተዯረገ ክርክር የአሁኑ ተጠሪዎች በከሣሽነት የአሁኑ አመልካች ደግሞ በተከሣሽነት እንዱሁም በሏረሪ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በተደረገው ክርክር የአሁኑ አመልካች ይግባኝ ባይ የአሁኑ ተጠሪዎች ደግሞ መልስ ሰጭዎች ነበሩ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ስር ከሣሾች የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች የካቲት 11/1997 ዓ.ም በተፃፇ ወዯ ቦርዴ ያቀረቡት ክስ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም በተከሣሽ ዴርጅት /የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን ሃረር ዱስትሪክት/ ውስጥ በቴክኒክ ሠራተኛነት እየሰሩ ያለ መሆናቸውን ገሌፀው ካሊቸው አገሌግልትና የትምህርት ደረጃ ጋር በማይመጣጠን ደረጃ ዏ3 ተመዴበው እየሰሩ እንደሆነና ተከሣሽ በሚመጥናቸው / በሚገባቸው /ደረጃ/ ግሬዴ ዏ6 እንዱመዴባቸው ቢጠይቁትም ሇመመዯብ ፌቃዯኛ ባሇመሆኑ በቦርዴ ውሳኔ እንዱስተካከሌሊቸው የሚጠይቅ ነው፡፡ ስር ተከሣሹም ከላይ ሇቀረበበት ክስ የካቲት 29/1997 ዓ.ም በተፃፇ መልስ ሰጥቷሌ፤ በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ጭብጥ አግባብነት ስሇላሇው ዝርዝሩን ማስቀመጥ ሣያስፇሌግ ታሌፎሌ፤ ይሁን እንጂ መሠረታዊ ይዘቱ ክርክሩ በአስማሚ አካሌ ሣይታይ ቦርደ የማየት ስሌጣን እንዯላሇው የሚገሌጽ ነው፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ያከራከረው ቦርዴ ሰኔ ዏ3/1997 ዓ.ም ውሳኔ የሰጠ ሲሆን ስር ተከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች በዚሁ የቦርዴ ውሳኔ ቅሬታ በማሣዯር ወዯ ሏረሪ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ፌርዴ ቤቱ በመ.ቁ. ዏዏ627 ሏምላ 14/1997 ዓ.ም በሰጠው ትእዛዝ በአዋጅ ቁ. 377/1996 ዓንቀጽ 139/1/ሇ/ መሠረት የተጠቀሰው ቦርዴ የሰጡውን ውሳኔ ተከትል ይግባኙን የማየት ስሌጣን ሇክሌሌ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ማለትም ሇክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንጂ ስሌጣኑ የሱ እንዲሌሆነ በመግሇጽ የቀረበለትን ይግባኝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 9/2/ መሠረት ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ የአሁኑ አመልካችም ነሏሴ 17/1997 ዓ.ም የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችሎት ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም በሃረሪ ክሌሌ የአሰሪና ሰራተኛ ወሣኝ ቦርዴ በቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ በአስማሚ አካሌ ሣይታይ ቦርደ ጉዳዩን ተቀብል በቀጥታ ማከራከር እንዯላሇበትና ጉዲዩም በይርጋ ቀሪ እንደሆነ ገሌፆ ተከራክሮ እያሇ ቦርደ ሔጉን ሣያገናዝብ በመወሰኑ ተከትል የቀረበለትን ይግባኝ የሃረሪ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ስሌጣኔ አይዯሇም በማለት ይግባኙን መሠረዝ የለበትም፤ አዋጅ ቁ. 377/1996 ዓንቀጽ 154 እንዱሁም የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግሥት ዓንቀጽ 8ዏ መሠረት በማድረግ ሲታይ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይህንን ይግባኝ ማስተናገዴ የነበረበት ሆኖ እያሇ ስሌጣኔ አይዯሇም ማሇቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇሆነ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፤ ተጠሪዎች መልስ እንዱሰጡ ቢታዘዙም ሉቀርቡ ባሇመቻሊቸው ጉዲዩ በላለበት እየተካሄዯ ነው፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ከላይ እየተገሇፀ አንዯመጣው ሆኖ ይህ ፌርዴ ቤትም የሃረሪ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በአመልካች የቀረበለትን ይግባኝ የማየት ስሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚሌ ጭብጥ በመመሥረት ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ይህ የሥራ ክርክር የተጀመረው በሃረሪ ክሌሌ የአሰሪና ሰራተኛ ወሣኝ ቦርዴ ሲሆን ይህ አካሌ ሇቀረበሇት ክርክር የመጨረሻ እሌባት/ ውሳኔ/ ከሰጠ በኋሊ የይግባኝ አቀራረቡ ሥነ-ሥርዓት ምን እንዯሚመስሌ በአዋጅ ቁ. 377/1996 ዓንቀጽ 154/1/ በግልጽ እንዯተመሇከተው በሕግ በኩሌ ውሳኔው ተዛብቷሌ የሚሌ ወገን ወዯ ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የስራ ክርክር ችሎት ይግባኝ የማቅረብ መብት እንዲሇው ነው፤ ቦርዴ ያረጋገጣቸው የፌሬ ነገር ክርክሮች በተመሇተ ግን የመጨረሻና ክርክር የማይነሣባቸው ነጥቦች በመሆናቸው በአዋጁ ዓንቀጽ 153 ተመልክቷል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በአሁኑ ወቅት መዋቅሩ በእያንዲንደ ክሌሌ ያሌተዘረጋና በዚሁ የፌርዴ ቤት የስሌጣን እርከን የሚጠቃሇለ ጉዲዮች በክሌልች በሚያጋጥሙበት ጊዜ በስሌጣን ደረጃ ተመሣሣይ የሆነው የእያንዲንደ ሇክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤቱን ወክል /ተክቶ/ ክርክሮችን እያስተናገደ የሚገኙበት ነው፤ ከዚህ አኳያም የሃረሪ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረቡሇትን ይግባኝ በአዋጅ ቁ.377/1996 ዓንቀጽ 140 እና 154 መሠረት ተቀብል ማስተናገዴ ሲገባው የዓንቀጽ 139/1/ሇ/ ይዘት በመውሰዴ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት የሰጠው ትእዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የሃረሪ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ. ዏዏ627 ሏምላ 14/1997 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ ተሽሯሌ፡፡ 2/ በተከራካሪ ወገኖች መካከሌ የተደረገው ክርክር ከሃረሪ ክሌሌ አሰሪና ሠራተኛ ወሣኝ ቦርዴ የጀመረ በመሆኑ የሏረሪ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በአዋጅ ቁ. 377/1996 ዓንቀጽ 14ዏ እና 154/1/ መሠረት ተቀብል ይግባኙን የማየት ስሌጣን አሇው፤ ስሇሆነም ይግባኙን ተቀብል አከራክሮ እንዱወስን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሠረት ተመሌሶሇታሌ፤ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ በት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉረማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 35391 ኀዲር 25 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ ፇርተውሏሌ ወ/ጊዮርጊስ ቀረቡ ተጠሪ፡- አንበሣ ጫማ አ/ማ - ጠበቃ መኮንን ኪዲኔ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በጡረታ አዋጅን የተመሇከተውን የጡረታ መዋጮ ክፌያን በወቅቱ ገቢ ያሇማዴረግን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ጥቅምት 24 ቀን 1999 ዓ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ የአሁኑ ተጠሪ የጥር ወር 1992 ዓ.ም ውዝፌ የጡረታ መዋጮ ብር 39,974.35(ሰሊሣ ዘጠኝ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባ አራት ብር ከሰሊሣ አምስት ሣንቲም) ሇአመልካች ዴርጅት ገቢ ያዯረገው ከሦስት ዓመታት በኋሊ ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም መሆኑን በመግሇጽ ሇዘገዬበት 2%(ሁሇት በመቶ) ተጨማሪ ክፌያ የመክፇሌ ህጋዊ ግዳታ ያሇበት በመሆኑ የመንግስት ሰራተኞች ጡረታ 345/1995 ስራ ላይ ከዋሇበት ከሰኔ 01 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም ዴረስ ብር 41,573.32(አርባ አንዴ ሺህ አምስት መቶ ሰባ ሦስት ብር ከሠሊሣ ሁሇት ሣንቲም)፣ ከሏምላ 01 ቀን 1998 ዓ.ም እስከ ጥቅምት 30 ቀን 1999 ዓ.ም ዴረስ ብር 8,474.56(ስምንት ሺህ አራት መቶ ሰባ አራት ብር ከሃምሣ ስዴስት ሣንቲም) በዴምሩ ብር 50,047.88 (አምሣ ሺህ አርባ ሰባት ብር ከሰማኒያ ስምንት ሣንቲም) ከነ ህጋዊ ወሇዴ እና በቂ ወጪና ኪሣራ ጋር ተጠሪ እንዱከፍሌ ይወሰንሇት ዘንዴ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሣሽነቱ ቀርቦ አዋጁ ወዯኋሊ ተመሌሶ የማይሰራ ነው፣የክፌያ ጥያቄውም ሁሇት ዓመት ያሇፇበት በመሆኑ እንዯተከፇሇ የሚቆጠር ስለመሆኑ የሚለትን ነጥቦችን በመቃወሚያነት፣ሇአመልካች በአዋጅ የተሰጠው ስሌጣን ገቢ ባሌሆነው የመዋጮ ገንዘብ ላይ ብቻ በመሆኑ እና ተከሳሽም የተጠየቀውን እዲ ስሇከፇሇ ክፌያ ከተፇፀመ በኋሊ ጥያቄ መቅረቡ ከአዋጁ ዓሊማ ውጪ መሆኑን የተጠየቀው የጡረታ መዋጮ ተጨማሪ ክፌያ ይመሇከተዋሌ ቢባሌም ስላቱ ተገቢነት የላሇውና በማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን በፌሬ ነገር መከራከሪያ ነጥብነት በማንሣት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም የተጠሪን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥቦችን በመመርመር አመልካች የሚጠይቀው መብት በጥር ወር 1992 ዓ.ም እንዯመሆኑ መጠን ይህ በ1998 ዓ.ም የተከፇሇው እንኳን ቢሆን ከአዋጁ በፊት የተገኘው መብት በአዋጁ መሰረት ሉገዛ ስሇማይችሌ አዋጁ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ ተፇፃሚ ሉሆንበት የማይችሌ ነው በሚሌ ምክንያት የአመልካችን ክስ ወዴቅ አዴርጏ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ ጥር 27 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የ1992 ዓ.ም ውዝፌ የጡረታ መዋጮ ገቢ የተደረገው ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም መሆኑና ክፌያ የተጠየቀውም አዋጁ ስራ ላይ ከዋሇበት ጊዜ ጀምሮ እንጅ ወዯ ኋሊ አሇመሆኑ ተረጋግጦ እያሇ ሔጉ ወዯ ኋሊ ሂድ አይሰራም ተብሎ መወሰኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባሌ በመባለ ተጠሪ ግንቦት 18 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ በመሌሱ ላይም የአመልካች ጥያቄ የሕግ ዴጋፌ የላሇው ስለመሆኑ ያሣያለ ያሊቸውን መከራከሪያ ነጥቦች በማንሣት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በበኩለ ሰኔ 16 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም በ 345/1995 አንቀጽ 7/3/ መሰረት የጡረታ መዋጮ ሇዘገየበት 2%(ሁሇት በመቶ) ተጨማሪ ክፌያ ተጠሪ ሉከፍሌ አይገባም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ዴርጅት የጥር ወር 1992 ዓ.ም ውዝፌ የጡረታ መዋጮ ብር 39,974.35(ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባ አራት ብር ከሰሊሣ አምስት ሣንቲም) ሇአመልካች ዴርጅት ገቢ ያዯረገው ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ አጥብቆ የሚከራከረው የ 345/95 ወዯ ኋሊ ተመሌሶ አይሰራም፣ይሰራሌ ከተባሇም የሁሇት ዓመት ጊዜ ያሇፇ በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024/ሠ/ መሰረት እንዯተከፇሇ የሚቆጠር ነው፣ስላቱም የተሣሣተ ነው የሚለትን ነጥቦችን በማንሣት ነው፡፡ እኛም እነኚህን የመከራከሪያ ነጥቦች ከህጉ ጋር አገናዝበናሌ፡፡ በዚህ መሰረት የአመልካች ዴርጅት ዳኝነት የጠየቀበት መብት የበሰሇው በጥር ወር 1992 ዓ.ም ውዝፌ የጡረታ መዋጮ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ በዚህ ወቅት በተጠሪ ዓይነት አካሊት ተፇፃሚነት የነበረው ሕግ የመንግስት የሆኑ ዴርጅቶች ሰራተኞች የጡረታ 49/1967 ሲሆን በዚህ አዋጅ ውዝፌ የጡረታ መዋጮ ተጨማሪ ክፌያ የሚከፇሌበት ስለመሆኑ የሚያመሊክት ደንጋጌ አሌነበረም፡፡ ይህንኑ አዋጅ የሻረው 345/1995 ዓ.ም በአንፃሩ ውዝፌ የጡረታ መዋጮ የ2% /ሁሇት በመቶ/ ተጨማሪ ክፌያ እንዯሚከፇሌበት በአንቀጽ 7/3/ ስር ዯንግጓሌ፡፡ ይህ አዋጅ ስራ ላይ የዋሇው ከሰኔ 01 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ ሲሆን የመሸጋገሪያ ደንጋጌም ይዟሌ፡፡ የአዋጁ መሸጋገሪያ ደንጋጌ አንቀጽ 52/1/ የሚያሣየውም አዋጁ ከመጽናቱ በፊት ሇተፇጠሩ ህጋዊ ሁኔታዎች /legal situations/ ቀዯም ሲሌ ሲሰራባቸው የነበሩ ህጏችና መመሪያዎች ተፇፃሚነት ያሊቸው ስለመሆኑ ነው፡፡ ከዚህ የደንጋጌ መንፇስ በግልጽ መገንዘብ ከሚቻሇው የ 345/1995 ዓ.ም ወዯ ኋሊ ተመሌሶ የማይሰራ መሆኑን ነው፡፡ አዋጁ ተፇፃሚነቱ ከሰኔ 01 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ መሆኑ በአንቀጽ 56 ስርም በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ከዚህ የአዋጁ አቀራረጽ መረዲት የሚቻሇው መብቶቹ በነባር ህጏችና መመሪያዎች የተፇጠሩ ከሆነ የሚፇፀሙትም በነባሮቹ ህጏችና መመሪያዎች መሆኑን ሲሆን አሁን በተያዘው ጉዲይ ውዝፌ የጡረታ መዋጮ የመጠየቅ መብት በነባሮቹ ህጏች የተፇጠረ በአዱሱ አዋጅም ቀሪ ስለመሆኑ ያሌተመሇከተ ሁኖ በዚህ ውዝፌ መዋጮ ተጨማሪ ክፌያ የማስከፇሌ መብት የተፇጠረው በአዱሱ አዋጅ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች ተጠሪን መጠየቅ የማይችሇው ከጥር ወር 1992 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ግንቦት 30 ቀን 1995 ዓ.ም ባለት ጊዜያት ውስጥ ያሇውን ተጨማሪ ክፌያ እንጂ በአዱሱ አዋጅ መጽናት በኋሊ ሊለት ጊዜያት ውዝፌ የጡረታ መዋጮ ተጨማሪ ክፌያን ሉባሌ አይገባም፡፡ የአመልካች ጥያቄም ከሰኔ 01 ቀን 1995 ዓ.ም በኋሊ ያለትን ጊዜያትን መሰረት ያዯረገ መሆኑን አቤቱታው በግሌ ያሣያሌ፡፡ ተጠሪ የመክፇሌ ግዳታ የሚኖረው ውዝፌ የጡረታ መዋጮውን ብቻ ነው፡፡ ሇማለት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የአመልካች ጥያቄ ከ 345/1995 በፊት የተገኘ መብት በመሆኑ በአዋጁ አይገዛም ተብሎ ውዴቅ መዯረጉ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ አዋጁ ተፇፃሚነት አሇው ከተባሇ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024/ሠ/ መሰረት ተጨማሪ ክፌያው እንዯተከፇሇ የሚቆጠር ነው በማለት የሚያቀርበውን ክርክር ስንመሇከተው ተጠሪ ዋናውን ውዝፌ የጡረታ መዋጮ ወዱያውኑ አሇመክፇለን እያመነ ተጨማሪ ክፌያው እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ በማለት መከራከሩ ተቀባይነት የላሇው ከመሆኑም በላይ አመልካች ዴርጅት ተጧሪ ባሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024/ሠ/ አግባብነት ሉኖረው አይችሌም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ከሰኔ 01 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ ውዝፌ የጡረታ መዋጮ ገቢ ሊሊዯረገበት ጊዜ ተጨማሪ ክፌያ(2%) ሁሇት በመቶ የማይከፇሌበትን ህጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ አመልካች ህጋዊ ወሇዴ ሉታሰብ ይገባሌ የሚሇው የዳኝነት ጥያቄ ግን ህጉ የ(2%) ሁሇት በመቶ ተጨማሪ ክፌያ ይከፇሊሌ ከሚሌ ውጪ በዴጋሚ እንዱታሰብ የሚፇቅዴበት ሁኔታ ምክንያት ባሇመኖሩ የምንቀበሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌ/ቤቶች 345/1995 ወዯ ኋሊ ተመሌሶ አይሰራም የሚሇውን ምክንያት ብቻ በመያዝ የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ውዴቅ ያዯረጉት አዋጁ ከወጣበት ጊዜ ጀምሮ ተግባራዊ መሆን የሚኖረበት ስለመሆኑ ባሊገናዘበ መሌኩ ሆኖ ስሇተገኘ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 77477 ግንቦት 10 ቀን 1999 ዓ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 56348 ጥር 15 ቀን 2000 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ ከሰኔ 01 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ጥቅምት 30 ቀን 1999 ዓ.ም ዴረስ የጡረታ መዋጮውን ገቢ ያሊዯረገ በመሆኑ ገቢ ባሊዯረገው የጥር ወር 1992 ዓ.ም ገንዘብ ብር 39,974.35/ሰሊሣ ዘጠኝ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባ አራት ብር ከሰሊሳ አምስት ሣንቲም/ ላይ በየወሩ ሁሇት በመቶ (2%) ታስቦ በተጨማሪ ሉከፍሌ ይገባሌ ብለናል፡፡ 3. አመልካች ክስ ከተመሰረተበት ጊዜ ጀምሮ ወዯፉት ከሚያስከትሇው ተጨማሪ ክፌያና ይህ ገንዘብ ገቢ ሉሆን ከሚችሌበት ጊዜ ጀምሮ 9% /ዘጠኝ በመቶ/ ወሇዴ እንዱከፇሌ ያቀረበውን የዳኝነት ጥያቄ አሌተቀበሌነውም፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37375 ኀዲር 11 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሸምሱ ከዴር አህመዴ - ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪ፡- የኢ.ፋ.ዳ.ሪ የፌትህ ሚኒስቴር - አሌቀረቡም ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ አቤቱታ የቀረበው አመልካች ሚያዝያ 22 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻቸው እንዯገሇፁት የኢ.ፋ.ዳ.ሪ የፌትህ ሚኒስቴር በቁ. 12 ጥ/2029/2037 ታሔሳስ 14 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ሇአመልካች ባሳወቀው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ወዯ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢቀርብም ፌርዴ ቤቱ በመ/ቁ. 62758 የካትት 25 ቀን 2000 ዓ.ም በሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 ይግባኙን በመሰረዙ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽሟሌና ይታረምሌኝ በማሇታቸው ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች መስከረም 9 ቀን 2000 ዓ.ም ሇተጠሪ በፃፈት ማመሌከቻ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የጥብቅና ፇቃዴ መግቢያ ፇተና ሇመውሰዴ እንዱፇቀዴሊቸው ቢያመሇክቱም የሚኒስቴር መስሪያ ቤቱ የአመልካች ጥያቄና ማስረጃ በማገናዘብ በሰጠው ውሳኔ አመልካች ከኢትዮጵያ ሲቪሌ ሰርቪስ ኮላጅ ነሏሴ 10 ቀን 1998 ዓ.ም በሕግ ዱፔልማ ከተመረቁ በኋሊ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ጠበቆች ፇቃዴ አሰጣጥና ምዝገባ 199/92 አንቀጽ 8/1/ መሰረት በሙያው 5 ዓመት ያሊገሇገለ ናቸው በማለት የአመልካች ጥያቄን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ አመልካችም በዚህ ውሳኔ ቅሬታ በማሳዯር ወዯ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌ/ቤቱ በመ/ቁ. 62758 የካቲት 25 ቀን 2000 ዓ.ም በሰጠው ትእዛዝ ይግባኙን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 ሰርዞታሌ፡፡ አመልካችም ሚያዝያ 22 ቀን 2000 ዓ.ም የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡ ሲሆን መሰረታዊ ይዘቱም አግባብነት ባሇው የሕግ ሞያ ከ12 ዓመት በላይ ማለትም ከሰኔ 01 ቀን 1981 ዓ.ም እስከ ሰኔ 30 ቀን 1985 ዓ.ም በአውራጃ አቃቤ ሕግነት፣ ከሏምላ 01 ቀን 1985 ዓ.ም እስከ መጋቢት 1988 ዓ.ም ዴረስ በወረዲ አቃቤ ሕግ ሏሊፉነት እንዱሁም ከጥቅምት 01 ቀን 1989 ዓ.ም እስከ ግንቦት 14 ቀን 1995 ዓ.ም ዴረስ በአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር በነገረ ፇጅነት ያገሇገሌኩና በ1981 ዓ.ም ሇአውራጃ አቃቤ ሕግነት የተሰጠውን ስሌጠና በመከተታሌ የሕግ ስርተፌኬት እንዱሁም ከኢትዮጵያ ሲቪሌ ሰርቪስ ኮላጅ በሕግ ዱፔልማ ያለኝ ማለትም የኢትዮጵያ መሰረታዊ ሔጏች የማወቅ ነኝ፤ ይህ ሁኔታ ደግሞ 199/1992 አንቀጽ 8/1/ ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የጥብቅና ፌቃዴ ሇማግኘት ወዯ ፇተና ሇመቀመጥ የሚያበቃኝ ሆኖ እያሇ ተጠሪው እና የስር ፌርዴ ቤቱ ሔጉን አሊግባብ በመተርጏም ዱፔልማው ካገኘህበት ጊዜ ወዱህ ቢያነስ 5 አመት ማገሌገሌ ይጠበቅብሏሌ ማሇታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽመዋሌ፤ በተጠቀሰው አንቀጽ የተመሇከተው መስፇርት በተሇይም ደግሞ በሞያው 5 ዓመትን የማገሌገሌ ሁኔታ በህግ ዱፔልማ ከተመረቅኩ ወዱህ ብቻ ሳይሆን ከመመረቄ በፊት የሰጠኋቸውን አግባብነት ያሊቸውን አገሌግልቶቼም የሚጨምር ነው፤ስሇሆነም የፇፀሙት የሔጉን የአተረጓጏም ስህተት ታርሞሌኝ የጠየቀኩትን የጥብቅና ፇቃዴ ሇማግኘት የሚያስችለኝን ፇተና እንዴወስዴ ሆኖ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም ሰኔ 23 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ መልስ የሰጠ ሲሆን ይዘቱም አመልካች የሕግ ዱፔልማውን ካገኙ በኋሊ የ5 ዓመት ግሌጋልት ስሇላሊቸውና ከዚያ በፊት የነበሯቸው አገሌግልቶች ሇተፇሇገው የጥብቅና ፌቃዴ ብቃት ስሇላሊቸው ቦርደ በአዋጁ አንቀጽ 8/1/ መሰረት የተመሇከቱትን መስፇርቶች ያሌተሟለ ሆኖ ስሊገኘው የአመልካች ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ ተገቢ በመሆኑ የተፇፀመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇም የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጡ ከላይ እንዯተገሇፀው ሆኖ ፌርዴ ቤቱም አመልካች ሊቀረቡት የጥብቅና ፇቃዴ ጥያቄ የሚያስፇሌጉትን መስፇርቶች ያሟሊለ ወይስ አያሟለም? የሚሌ መሰረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡- ከላይ እንዯተጠቀሰው የአመልካች ጥያቄ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የጥብቅና ፌቃዴ ማግኘት ሲሆን ይህ የጥብቅና ደረጃ የሚመሇከቱ መስፇርቶች በ 199/1992 አንቀጽ 8/1/ በግልጽ የተዘረዘሩ ሲሆኑ እነዚህም በሕግ ዱፔልማ ያሇው፣ የኢትዮጵያ መሰረታዊ ሔጏችን ማወቅ እንዱሁም አግባብነት ባሇው ሞያ ቢያንስ 5 ዓመታትን ማገሌገሌ የሚለ ናቸው፣ የአመልካች ጥያቄ ከእነዚህ መስፇርቶች አኳያ ሲታይ ደግሞ ቀዯም ብል የሕግ ሰርተፌኬት (በ1981 ዓ.ም የተሰጠ) የነበራቸውና ነሏሴ 10 ቀን 1998 ዓ.ም የኢትዮጵያ ሲቪሌ ሰርቪስ ኮላጅ በሕግ ዱፔልማ ማግኘታቸው የተረጋገጠ በመሆኑ አመልካች የትምህርቱን መስፇርት ያሟለና የኢትዮጵያ መሰረታዊ ህጏች እንዯሚያውቁ ነው፡፡ የሰጡት ግሌጋልትም ሲታይ በአውራጃ አቃቤ ህግነት ሇ4 ዓመታት፣ በወረዲ አቃቤ ሕግ ሏሊፉነት ሇ2 ዓመት ከዘጠኝ ወራት እንዱሁም በአዱስ አበባ ከተማ ነገረ ፇጅነት ሇ6 ዓመት ከ8 ወራት አካባቢ በጠቅሊሊ ወዯ 13 ዓመታት መስራታቸውን ስሇሚያሳይ ከዚሁ ውስጥም ሇጠየቁት የጥብቅና ደረጃ ከ5 ዓመታት በላይ ማገሌገሊቸው ያሳያሌ፤ ቀጥል መታየት ያሇበት ነጥብ በተጠቀሰው አንቀጽ የሰፇረው የ5 አመታት አገሌግልት የግዴ መቆጠር ያሇበት ዱፔልማ ካገኙበት ነው ወይ? የሚሇው ነው፡፡ ሔጉ በግሇጽ እንዯሚያሳየው የ5 አመታት አገሌግልት የግዴ በዱፏልማ ከተመረቁ በኋሊ የሰጡት መሆኑ አያሳይም፣ እነዚህ መስፇርቶች ራሳቸውን ችሇው የተቀመጡ እንጂ የአገሌግልት ዘመኑ መቆጠር ያሇበት የሕግ ዱፔልማ ካገኙበት ጊዜ ጀምሮ አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ሇጠየቁት የጥብቅና ፇቃዴ ደረጃ በሔጉ የተመሇከቱትን መስፇርቶች ያሟለ ሆነው እያለ ተጠሪው ሚኒስቴርም ሆነ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መስፇርቱን እንዲሊሟለ በማድረግ ያስቀመጡት የሔጉ አተረጎጏም መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ ተጠሪ በቁ. 12 ጥ/2029/2037 ታህሳስ 14 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ሇአመልካች ያሳወቀው ውሳኔ እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 62758፣የካቲት 25 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ ተሽረዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ አመልካች ሇጠየቁት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የጥብቅና ፇቃዴ በአዋጅ ቁ. 199/1992 አንቀጽ 8/1/ የተዘረዘሩትን የትምህርት ደረጃ፣ የአገሌግልት ዘመንና የሕግ እውቀት የሚያሟለ ስሇሆነ ተጠሪው ፇተና ሉፇትናቸው ይገባሌ፤ ይፃፌ፡፡ ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ ጉዲዩ ያሇቀ ስሇሆነ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37ዏ5ዏ ታህሣሥ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወሉ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሻምበሌ ሁሴን አሉ - ጠበቃ መዴህን መሏሪ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሱማላ ክሌሌ ዏ/ሕግ - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከባዴ የሆነ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የጅጅጋ ዞን ዏ/ሕግ መስከረም ዏ2 ቀን 1999 ዓ.ም በፃፇው የክስ ማመሌከቻ የአሁኑ አመልካች በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539/1ሀ/ ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ነሏሴ 26 ቀን 1998 ዓ.ም ከጠዋቱ 4፡ዏዏ ሲሆን በጅጅጋ ዞን ፕሉስ ጽ/ቤት ፉት ሇፉት የሱፌ መሏመዴ ሰሉም ይባሌ የነበረውን ግሇሰብ ታጥቆት በነበረው ሽጉጥ አንዴ ጥይት በመተኮስ ራሱ ላይ በመምታት ሇህሌፇት የዲረገው በመሆኑ ሉቀጣ ይገባሌ በማለት በመሠረተው ክስ መነሻ ሲሆን የአሁኑ አመልካች በተከሣሽነታቸው ቀርበው ክሱ ከተነበበሊቸው በኋሊ ፌ/ቤቱ ሇክሱ የሚከራከርሇትን ጠበቃ እንዱፇቅዴሊቸው ጠይቀው ፌ/ቤቱም ተከሣሹን የክሱ ማመሌከቻ የሚሇውንና የተነበበው የገባቸውና የተረደት መሆኑን ጠይቋቸው ተጠሪም የተረደት መሆኑን ሇፌ/ቤቱ ከገሇፁ በኋሊ የዴርጊት አፇፃፀሙን በተመሇከተ ግን በዏ/ሕግ የክስ ማመሌከቻ በተከሠሡበት ዓይነት አሌፇፀምኩም ሲሌ የእምነት ክህዯት ቃሊቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ሇጥቅምት ዏ8 ቀን 1999 ዓ.ም ሇሆነው ቀጠሮ የዏ/ሕግ ምስክሮች እንዱቀርቡ አመልካች ጠበቃቸውን ይዘው እንዱቀርቡ ተዯርጎ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች ሉቀርቡ አሇመቻሊቸው የአመልካች ጠበቃም ያሌቀረቡ መሆኑ ተረጋግጦ ተሇዋጭ ቀጠሮ ተይዞ የዏ/ሕግ ምስክሮች ሲቀርቡ የአመልካች ጠበቃ በሌላ ቦታ ላይ በነበራቸው ቀጠሮ ምክንያት ያሌቀረቡ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪ ቀጠሮው በአዲሪ /ሇተከታዩ ቀን/ እንዱሇወጥሊቸው ቢጠይቁም በዏ/ሕግ በኩሌ ነገሩን ያጓትተዋሌ የሚሌ ተቃውሞ ቀርቦ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙ አዲምጦ ጠበቃው የበሇጠ ጊዜ ሉጠበቅ አይቻሌም፣ ግራ ቀኙም ተስማምተውበታሌ በማለት የአመልካች ጠበቃ ሣይቀርቡ ወይም ላሊ ጠበቃ ሣይተካ የዏ/ሕግ ምስክሮች እንዱሰሙ ተዯርጓሌ፡፡ አመልካች የወንጀሌ ዴርጊቱን መፇፀማቸውን ዏ/ሕግ ከምክንያታዊ ጥርጣሬ በፀዲ ሁኔታ አረጋግጦባቸዋሌ ተብሎ እንዱከሊከለ ከተዯረገ በኋሊ መከሊከያ ማስረጃ የማቅረብ መብታቸውን መተዋቸውን ገሌፀዋሌ ተብሎ ከታሇፇ በኋሊ የዏ/ሕግ ተጨማሪ ምስክሮች እንዱሰሙ ተዯርጓሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ አመልካችን በዏ/ሕግ የክስ ማመሌከቻ በተጠቀሰው ደንጋጌ ስር ጥፊተኛ አዴርጎ በሞት እንዱቀጣ ወስኖበታሌ፡፡ ከዚያም የአሁኑ ተጠሪ ይግባኛቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ እንዱከራከሩ ከተዯረገ በኋሊ ይኸው ፍ/ቤትም በአመልካች ላይ የተሰጠውን የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ሚያዚያ ዏ4 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በፃፈት 7/ሰባት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ጠበቃ የመወከሌ መብታቸው ያሌተጠበቀሊቸው መሆኑን፣ የወንጀሌ ዴርጊቱን ስሇመፇፀማቸው በማስረጃ ያሌተጋጠባቸው መሆኑን መከሊከያ ማስረጃ የማቅረብ መብታቸው የታሇፇውም በቂ ጊዜ ሣይሠጣቸው መሆኑን፣ የተጨማሪ ማስረጃ አቀራረብ ሥነ-ሥርዓቱን ያሌጠበቀ መሆኑን የጥፊተኛነት ውሳኔ የተሰጠበት ዴንጋም አግባብነት እንዯላሇው እና የሞት ቅጣት ፌርደም ተገቢነት የላሇው መሆኑን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ይሻርሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ የክሌለ ዓ/ሕግ ሏምላ ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በተፃፇ ማመሇከቻ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ህዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ምበተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሱን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች የተከሱበት ጉዲይ ከባዴ መሆኑ እየታወቀ በጠበቃ ሣይወከለ ክርክሩ መካሄደና ውሳኔ መሰጠቱ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከመዝገቡ የክርክር ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች በስርፍ/ቤት የቀረቡትና የእምነት ክህዯት ቃሌ የሰጡት መስከረም ዏ4 ቀን 1999 ዓ.ም ሁኖ በዚህ ዕሇት ጠበቃ ያሌተወከሇሊቸው መሆኑን፣ ጥቅምት ዏ8 ቀን 1999 ዓ.ም የዏ/ሕግ ምስክሮች እና የአመልካች ጠበቃ እንዱቀርቡ ተገሌጾ ቀጠሮ በተያዘበት ቀንም የአመልካች ጠበቃ አሇመቅረባቸው፣ በተከታዩ ቀነ ቀጠሮም የዏ/ሕግ ምስክሮች ቀርበው የአመሌከች ጠበቃ ሣይቀርቡ የቀሩበትን ምክንያት አመልካች ሇፍ/ቤት ገሌፀው የዏ/ሕግ ምስክሮች ጠበቃቸው በበነጋው ሲቀርቡ እንዱሰሙሊቸው ቢያመሇክቱም ተቀባይነት በማጣት የዏ/ሕግ ምስክሮች አመልካች በጠበቃ ባሌተወከለበት ጊዜ የተሰሙ መሆኑ መረጋገጡን ነው፡፡ በመሠረቱ በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር የተያዙና የተከሰሱ ሰዎችን በተመሇከተ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገመንግሥት የተካተቱትን መብቶችን የሚገሌፁት ደንጋጌዎች አቀራረፅና ይዘታቸው ሲታይ በተቻሇ መጠን ወዱያውኑ ሉተገበሩ የሚገባ መሆኑን ያስገነዝቡናሌ፡፡ ከዚህም በላይ በወንጀሌ ፌትህ አስተዯዯር የተያዙና የተከሠሡ ሠዎች ሔገ- መንግሥታዊ መብታቸውን የዳኝነት አካለ የማክበርና የማስከበር ሔገ መንግሥታዊ ግዳታ ያሇበት መሆኑን የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ሔገ መንግሥት በአንቀጽ 13/1/ ስር በግልጽ አስቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም የተያዙና የተከሠሡ ሰዎች ሔገ መንግሥታዊ መብት የማክበርና የማስከበር ግዳታ በዲኛው ትከሻ የወዯቀ ስለመሆኑ ሉስተዋሌ ይገባሌ፡፡ በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯሩ ዳኞች ይህንኑ ግዳታ ሲወጡ ደግሞ ማህበረሰቡ የሂዯቱን ፌትሃዊነት ከማክበሩም በተጨማሪ የሂዯቱን ውጤትም በአክብሮት እንዱቀበሌ ያዯርጋሌ፡፡ የሕግ ሥርዓቱ በሔገ-መንግሥቱ ጥበቃ የተዯረገሊቸውን የዜጎች መብቶች የማክበርና የማስከበር ግዳታ ካሌተወጣ ደግሞ በማህበረሰቡ ዘንዴ ያሇው ተቀባይነትና አክብሮት እንዯሚቀንስ ይታመናል፡፡ ስሇሆነም በሔገ- መንግሥቱ የተመሇከቱት ሠብአዊ መብቶች ማክበርና ማስከበር የግዴ ይሎሌ፡፡ አንዴ በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯሩ የተያዘና የተከሰሰ ሰው ከሂዯቱ መጀመሪያ እስከ ፌፃሜ ዴረስ በሔገ-መንግሥቱ ከተረጋገጠሇት ሠብአዊ መብቶች መካከሌ አንደ በጠበቃ የመወከሌ መብት ነው፡፡ ይህ መብት ተከሣሹ በራሱ የሚፇሌገውን ጠበቃ በማቆም ሉጠቀመው የሚችሇው ወይም ጠበቃ ሇማቆም አቅም በማጣቱ ፌትህ ሉጓዯሌ የሚችሌበት ሁኔታ ሲያጋጥም በመንግሥት ወጪ ጠበቃ በማቆም ሉከበርሇት የሚገባው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 2ዏ/5/ደንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ ከደንጋጌው መንፇስ የምንገነዘበውም ተከሣሹ ራሱ በመረጠው ጠበቃ የመወከሌ ሔገ- መንግሥታዊ መብቱን አንዱጠቀም በቂና አሣሣኝ ጊዜ ከመስጠት በተጨማሪ ይኸው መብት እንዲሇውም በችልቱ ሉገሇጽሇት የሚባው መሆኑን ነው፡፡ ይህ ብቻ ሣይሆን ተከሣሹ ብቃት ባሇው ጠበቃ መወከለም ሉያረጋገጥ ይገባሌ፡፡ ይህ ሁለ የፌ/ቤቱ የስራ ዴርሻ ነው፡፡ ስሇሆነም በጠበቃ የመወከሌ መብት ትሌቅ ሔገ- መንግሥታዊ መብት መሆኑን ሇመገንዘብ አያዲግትም፡፡ እጃችን ወዯአሇው ጉዲይ ስንመሇስም የአሁኑ አመልካች ከሂዯቱ መጀመሪያ ጀምሮ እስከመጨረሻው በፇሇጉት ጠበቃ የመወከሌ ሔገ-መንግሥታዊ መብታቸው በቂና አሣማኝ ጊዜ ተሰጥቷቸው በስር ፍ/ቤት የተከበረሊቸው አሇመሆኑን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም የአመልካች ሔገ-መንግሥታዊ መብት ሣይከበር የተሰጠ የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉሻር የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏዏ1/99 በቀን ዏ1/ዏ2/1999 ዓ.ም. ተሰጥቶ በሶማላ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ጥር 23 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የፀናው የጥፊተኛነትና የሞት ቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 195/2/ሇ1/ መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ ይፃፌ፡፡ አመልካች በመረጡት ጠበቃ የመወከሌ ሔገ-መንግሥታዊ መብታቸው ሉከበር ይገባሌ ብለናል፡፡ አመልካች በመረጡት ጠበቃ የመወከሌ ሔገ-መንግሥታዊ መብታቸው ተከብሮ ጉዲዩ ከዚህ በፊት ባሊዩት ዳኞች እንዯገና ታይቶ ተገቢው ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዳዩን ሇጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 38237 ታህሣሥ 21 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቶ በርገና ሽፇራው - ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ አብርሃም ሽፇራው 2. አቶ መስፌን ሽፇራው ወ/ነ/ፇጅ አቶ አብረሃም ሽፇራው ቀረቡ፡፡ 3. ወ/ሮ ታሪኳ ሽፇራው 4. ወ/ሮ ሽታዬ ሽፇራው - በላሇችበት የሚታይ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 2ዏዏ32 በሆነው መዝገብ ግንቦት 1 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ተጠሪዎች በወረዲ ፍ/ቤት ከሣሾች ሲሆኑ አመልካች ተከሣሽ ነበር፡፡ የክሱም ምክንያት የሟች አባታችን ንብረት የሆነውን የውርስ መሬት ይዞ ስሇሚገኝ ዴርሻችንን ያካፌሇን የሚሌ ሲሆን አመልካችም በዚሁ መሬት ከዚህ በፊት ታሊቅ ወንዴማቸው ክስ አቅርቦ ተከራክረን በመ/ቁ. 32/94 በሆነው መዝገብ በ12/9/94 ዓ.ም. የዋሇው ችሎት ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ ሌሎች ወንዴሞቹ ተመሣሣይ ክስ ቢያቀርቡም በተመሣሣይ ጉዲይ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት ደግሞ ክስ ሉያቀርቡ አይገባም፡፡ አባታችን የሞቱት በ1973 ዓ.ም. በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1ዏዏዏ/1/ መሠረት ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በማቅረብ የተከራከረ ስለመሆኑ መዝገቡ የስረዲሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ያከራከረው የምዕራብ አባያ ወረዲ ፍ/ቤት ከዚህ በፊት ውሳኔ ያገኘ ጉዲይ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5/1/ መሠረት እንዯገና ክስ ሉቀረብበት አይገባም አመልካች ከ15 ዓመት በላይ ግብር እየገበረበት የሚጠቀምበት ነው በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ክርክርን መሠረት በማድረግ የከሳሾችን ክስ ውዴቅ በማድረግ ወስኗሌ፡፡ የጋሞ ጎፊ ዞን የጋሞ አካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤትም የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ወንዴማቸው አቶ በሇጠ ሸፇራው ስሇራሱ ተከራከረ እንጂ ከሣሾችን ወክል አሌተከራከረም፡፡ ስሇዚህ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5/1/ መሠረት በማድረግ የተሰጠው ውሳኔ በአግባቡ አይዯሇም በማለት የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመሻር ጉዲዩ እንዯገና እንዱታይ በመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ሰኔ 3 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ጽፍ ያቀረበው ቅሬታ፡- እኔ ከጦር ሜዲ እንዯተመሇስኩ እንዯ እኔ ከጦር ሜዲ ግዲጃቸውን ፇጽመው ሇተመሇሱ ሲሰጣቸው የተሰጠኝን ይዞታ መሬት አርሼ ሇ19 ዓመታት ከተጠቀምኩ በኋሊ የተጠሪዎች ታሊቅ ወንዴም በ1993 ዓ.ም. ክስ መስርቶ ተከራክረን በተወሰነው ጉዲይ እንዯማያውቁ ሆነው ክስ ማቅረባቸው ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5/1/ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፣ ክሱ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1ዏዏዏ/1/ መሠረት በይርጋ እንዯሚታገዴ በማስመሌከት ያቀረብኩትን ክርክር የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሳያጣራ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ በመሆኑ ተሽሮ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱፀና እንዱወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ቅሬታውን መሠረት በማድረግ ሇማጣራት ተጠሪዎች መልስ እንዱሰጡበት ታዞ መስከረም 22 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የተፃፇ መልስ ከ1-3 ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ተጠሪዎች መልስ አቅርበዋሌ፡፡ የመሌሱም ፌሬ ሀሣብ አቶ በሇጠ ሽፇራው ያቀረበው የይዞታ ክርክር እንጂ የውርስ ንብረት ክርክር አይዯሇም፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5/1/ ሇክርክሩ አግባብነት የሇውም፡፡ የይርጋ ክርክም በሥር ፍ/ቤት ስሊሌተነሳ በሰበር ሰሚ ችሎት ማንሳት አይቻሌም በማለት በወኪሊቸው አማካይነት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አራተኛ ተጠሪ በቀበላው የማይታወቁና በወረዲውም የላለ መሆኑን ከቀበላው አስተዲዯር በመግሇጹ መጥሪያው በፍ/ቤት ቅጥር ግቢ ተሇጥፍ ያሌቀረቡ በመሆኑ በላሇችበት እንዱታይ ታዟሌ፡፡ አመልካችም በ5/3/2ዏዏ1 በተፃፇው የመልስ መልስ ወንዴማቸው ያቀረበው ክስ የውርስ ጥያቄ ነው፡፡ የይርጋ ክርክርም ቢሆን ከበታች ፌ/ቤቶች ጀምሮ የተከራከርኩበት መዝገብ ያስረዲሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር አግባብ ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔዎች አግባብነት እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ግራ ቀኙ የሚከራከሩት የሟች አባታቸው ይዞታ የነበረ ሙዝና ቋሚ ሰብሌ ያሇበት በውርስ ሉዯርሰን የሚገባንን አመልካች ሇብቻው ይዞ ይጠቀማሌና ዴርሻችንን ያካፌሇን በማለት ነው፡፡ የአመልካች ክርክር ደግሞ ሇ19 ዓመታት በእጄ አዴርጌ የምጠቀምበት ነው፡፡ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ በማለት ይከራከራሌ፡፡ አባታቸው የሞቱት በ1973 ዓ.ም. መሆኑን ግራ ቀኙ አሌተካካደም፡፡ ሇተጠሪዎች በአመልካች ላይ መሬቱን እንዱያካፌሊቸው ክስ ያቀረቡት ሰኔ 6 ቀን 1999 ዓ.ም. ነው፡፡ በመሠረቱ ከሣሽ መብቱንና የውርስ ንብረቶች በተከሣሹ መያዛቸውን ካወቀ ሦስት ዓመት ካሇፇ በኋሊ ስሇወራሽነት የሚያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት እንዯማይኖረው አመልካች ጠቅሶ በሚከራከረው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1ዏዏዏ/1/ ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ አባታቸው ከሞቱበት ከ1973 ዓ.ም. ጀምሮ ይህ ክስ እስከቀረበበት ሰኔ 6 ቀን 1999 ዓ.ም. ዴረስ ያሇው ጊዜ ሲሰሊ 26 ዓመታት ያሔሌ አስቆጥሯሌ፡፡ በሔጉ አነጋገር ተጠሪዎች የአባታችን መሬት በዚህ ጊዜ ነው በአመልካች መያዙን ያወቀነው በማለት የይርጋው ጊዜ ሉያሳጥርሊቸው የሚችሌበትን ሇይተው የተከራከሩበት ወይም መያዙን አሊወቅንም ሲለ የተከራከሩበት ወይም በሌላ ምክንያት ይርጋው ሉቋረጥ የሚችሌበትን ምክንያት መሠረት በማድረግ ያዯረጉት የሕግ ክርክር የሇም፡፡ የመሬት ባሇቤትነት የኢትዮጵያ ሔዝብና የመንግሥት ከመሆኑ አንፃር ከዘር የወረዯ ርስት ነው ተብሎ የሚጠየቅ አይዯሇም፡፡ ይህ ባሌሆነበት የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ከሌሎች የክርክር ነጥቦች በቀዲማይነት ሉታይ የሚገባውንና አመልካችም ከወረዲ ፍ/ቤት ጀምሮ በጥብቅ የሚከራከርበትን የመቃወሚያ ክርክር ውዴቅ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት በላሇበት በዝምታ በማሇፌ የወረዲውንና የከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር ጉዲዩ እንዯገና እንዱታይ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1ዏዏዏ/1/ መሠረት በወራሾች መካከሌ የሚዯረግ የውርስ ጥያቄ ክርክር ከ3 ዓመት በኋሊ ሉቀርብ እንዯማይገባ የተዯነገገውን ሕግ ትርጉም የሌጠበቀና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የዯቡብ ብሓሮች ብሓረሰቦች እና ሔዝቦች ክሌሌ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 2ዏዏ32 በቀን ዏ1/ዏ9/2ዏዏዏ ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የተጠሪዎች ክስ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1ዏዏዏ/1/ መሠረት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ብለናል፡፡ 3. የምዕራብ አባያ ወረዲ ፍ/ቤት አመልካች በመሬቱ መሠረት አዴርጎ የሰጠው ውሳኔና የጋሞ አካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤትም የፀናው በአግባቡ ነው ብሇን ውሳኔዎቹን አጽንተናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የዚህ ፍ/ቤትን ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ብሇን መዝገቡን ዘግተን ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ ውሳኔው ዛሬ በ22/ዏ4/2ዏዏ1 በንባብ ተሰማ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁጥር 37184 ታህሣሥ ዏ9 ቀን 2ዏዏ1 ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የሰሜን ቀጠና ጉምሩክ - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- 1. ቄስ ብርሃነ ንዋይ - አሌተጠራም 2. ሏጂ ዓብደሌቃዴር መሏመዴ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በኮንትሮባንዴነት የተያዘ 71/ሠባ አንዴ/ ኩንታሌ በአዯራ ተጠምጦ ከቆየ በኋሊ ባሇመመሇሱ ዋጋው ይከፇሇኝ ጥያቄ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ አመልካች የአሁኑ አንዯኛ ተጠሪ በመረብሇኸ ወረዲ በራማ ከተማ በኮንትሮባንዴ ወንጀሌ የተያዘ ሠባ አንዴ ኩንታሌ ቡና በአዯራ በመጋዘን ሇማስቀመጥና እንዱሁም አቅርብ በተባሇበት ጊዜ ሇማስረከብ ካሌቻለ ግን እጥፌ አዴርገው 142 /አንዴ መቶ አርባ ሁሇት/ ኩንታሌ ቡና አዴርገው ሇመመሇስ የውሌ ግዳታ መግባታቸውን፣ ሁሇተኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ደግሞ ሇአንዯኛ ተጠሪ ዋስ ሆነው ተጠሪው ቡናው ካሌመሇሱ ሰባ አንዴ ኩንታሌ ቡና ሇመመሇስ ውሌ መፇረማቸውን በመዘርዘር አንዯኛ ተጠሪ በውለ መሠረት 142 ኩንታሌ ቡና ዋጋ ብር 34ዏ,8ዏዏ.00 /ሦስት መቶ አርባ ሺህ ስምንት መቶ ብር/፣ ይህንኑ መክፇሌ የማይችለበት ምክንያት ካሇ ደግሞ ሁሇተኛ ተጠሪ በገቡት የዋስትና ውሌ መሠረት የሰባ አንዴ ኩንታሌ ቡና ዋጋ ብር 17ዏ,4ዏዏ.00 /አንዴ መቶ ሰባ ሺህ አራት መቶ ብር/ እንዱከፍለ ይወስንሇት ዘንዴ ዳኝነት በመጠየቅ በተጠሪዎች ላይ በመሠረተው ክስ ነው፡፡ ተጠሪዎችም ቀርበው አሇን ያለትን መከሊከያ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛው ተጠሪ ባቀረቡት የመከሊከያ መልስ በጉዲዩ በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡት የፉርማ ሠነዴ ባሇመመርመሩ እንጂ ተመስክሮባቸው አሇመሆኑን፣ ውሌም አሇመኖሩን፣ ቡናው የላሊ ሰው መጋዘን በጉምሩክ ፕሉሶች ተከራይቶ የተቀመጠ እንጂ ተጠሪ የተረከቡት አሇመሆኑን በመዘርዘር የተከራከሩ ሲሆን ሁሇተኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ዋስ የሆኑት አንዯኛውን ተጠሪ ሇማቅረብ እንጂ ሰባ አንዴ ኩንታሌ ቡና ሇመክፇሌ አሇመፇረማቸውን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ማዕከሊዊ ዞን ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር፣ የምስክሮችን ቃሌ ከሠማና በውለ ላይ አሇ የተባሇው ፉርማ የተጠሪዎች ስለመሆኑ ወይም አሇመሆኑ የፍረንሲክ ምርመራ ውጤት እንዱቀርብ ከአዯረገ በኋሊ ተገቢ ነው ያሇውን ጭብጥ ይዞ ጉዳዩን በመመርመር በመሌካች በኩሌ የቀረበ ማስረጃ ዝቅተኛ ነው በማለት ተጠሪዎችን በነፃ አሠናብቶ ወስኖአሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎትም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ ሚያዝያ ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ፡- ሇክርክሩ መነሻ የሆነው በኮንትሮባንዴ ተያዘ የተባሇው ቡና አንዯኛ ተጠሪ በአዯራ ስሇመረከባቸው በዚሁ መሠረት መሌሰው ባሇማስረከባቸው በእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ ተብሇው ተቀጥተው ያለ፣ ሁሇተኛ ተጠሪ ደግሞ ዋስ ሁነው መፇረማቸውን የሚያሣዩ ሰነድች ቀርበው እያሇ ተጠሪዎች ተጠያቂነት የሇባቸውም ተብሎ መወሰኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት የቡናውን ዋጋ እንዱከፍለ ይወስን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪዎች ቀርበው ሰኔ 26 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ የማስረጃ አቀራረብ ሥርዓቱንና ጥንካሬውን በተመሇከተ ምክንያቶችን በመዘርዘር ክርክሩ በበታች ፌ/ቤቶች በሚሠማበት ወቅት የቀረቡት ጭብጦችና የማስረጃዎች ሁኔታ ተጠሪዎችን ኃሊፉ ሇማዴረግ ብቃት ያሊቸው ስሊሌሆኑ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ በበኩሊቸው የተጠሪዎችን የመልስ ማመሌከቻ ነጥቦችን አንዴ በአንዴ በማንሣት ተገቢነት የላሊቸው መሆኑን በመዘርዘር እና የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር ሏምላ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም የሰነዴ ማስረጃዎችን ይዘት ተመልክቷል፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር፣ የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህ ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ ተጠሪዎች ተጠያቂነት የሇባቸውም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ሲሆን የአሊፉነት መጠኑም ተያይዞ ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሀ/ አሊፉነትን በተመሇከተ አመልካች ክሱን ሉመሰርት የቻሇው በኮንትሮባንዴ ወንጀሌ የተያዘ ቡና አንዯኛ ተጠሪ በአዯራ አስቀምጠው እንዱያቆዩ፣ ሲጠየቁም በተጠየቀበት ጊዜ ሇማስረከብ፣ ይህ ካሌሆነ እጥፌ አዴርገው ሇመክፇሌ ኀዲር 17 ቀን 1989 ዓ.ም. በተፃፇ ሰነዴ ስምምነት አዴርገው በስምምነቱ መሠረት ሉፇፀምሇት ባሇመቻለ ነው፡፡ ይህንኑ ፌሬ ነገር ሇማስረዲትም የውለን ሰነዴ፣ አንዯኛ ተጠሪ በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡ ስለመሆኑ የሚያሣይ የፍ/ቤት ውሳኔ፣ ሇአንዯኛ ተጠሪ የተሰጠ ማስጠንቀቂያና የሰው ምስክሮችን አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪዎች በውለ ላይ ያሇውን ፉርማ በመካዲቸው ምክንያትም ፉርማቸው እንዱመረመር ተዯርጎ የተጠሪዎች መሆን አሇመሆኑ ሉሇይ አሇመቻለን በግሇጽ መርማሪው አካሌ በዯብዲቤ ገሌጿሌ፡፡ በውለ ነበሩ የተባለ ምስክሮች እንዯሰሙ ተዯርጎም ሁሇቱ ምስክሮች ውለን እንማያውቁና ያሌፇረሙበት መሆኑን፣ ቀሪው ምስክር ግን ውለ መኖሩን በመግሇጽ መስክረዋሌ፡፡ የበታች ፌ/ቤቶች ሇእነዚህ የአመልካች ማስረጃዎች ክብዯት ያሌሰጡት ፉርማው ተመርምሮ ሉሇይ አሇመቻለና ሁሇት ምስክሮች ውለን የማያውቁ መሆናቸው ተረጋግጧሌ በማለት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1726፣ 1727፣ 27ዏ9፣ 2787፣ 28ዏ2 እና 1922/3/ ደንጋጌዎችን በመጥቀስ የአመልካች ማስረጃ ዝቅተኛ ነው በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በአመልካችና በአንዯኛ ተጠሪ መካከሌ የተቋቋመው ውሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2779 ሥር የተመሇከተውን ትርጓሜ ሉያሟሊ የሚችሌ የአዯራ ውሌ ስለመሆኑ በአመልካች በኩሌ የቀረቡት የሰነዴ ማስረጃዎች ይዘት በግልጽ ያሣያሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇው ውሌ የአዯራ ከሆነ ደግሞ ጉዲዩ መታየት የሚገባው በዚህ ረገዴ የተመሇከቱት የፌትሏብሓር ሕግ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ እነዚህ ደንጋጌዎች ሉተው የሚችለት ሇጉዲዩ እሌባት ሇመስጠት የማያስችለ ሆነው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የሕግ አተጓጎም መርህ ያስገነዝባሌ፡፡ የበታች ፌ/ቤቶች ጉዳዩን ከአዯራ ውሌ አኳያ የተመሇከቱት ስለመሆኑ የውሳኔ ይዘት ቢያሳይም በዚህ ረገዴ በዋቢነት የተጠቀሱት ደንጋጌዎችም ሆነ ከጠቅሊሊ የውሌ ክፌሌ የተጠቀሱት ደንጋጌዎች የማስረጃውን ዝቅተኛነት ሇማሣየት አግባብነት የላሊቸው መሆኑን ይህ ችሎት ተገንዝቧሌ፡፡ ሇአንዴ ውሳኔ በዋቢነት ሉጠቀስ የሚገባው ደንጋጌ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው እንጂ ተዛማጅነት የላሇው ሉሆን አይገባም፡፡ አመልካች በክሱ ላይ የተገሇፀውን ፌሬ ነገር እርግጠኛነት ሇፇራጅ ሇማሣመን ያቀረባቸው የሰነዴ እና የሰው ምስክሮች ናቸው፡፡ የሥር ፍ/ቤት ከቀረቡት የአመልካች ማስረጃዎች መካከሌ አንዯኛ ተጠሪ በጉዲዩ በወንጀሌ ተከሠው ጥፊተኛ የተባለበትና የተቀጡበትን የፍ/ቤት ውሳኔ ሇጉዲዩ ያሇውን አግባብነት ወይም ብቁነት ሳይገሌጽ ስሇማሇፈ የውሳኔው ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ የተቆጠረው ወይም የቀረበው ማስረጃ ሇክርክሩ መነሻ ከሆኑት ፌሬ ነገሮች ጋር ግንኙነት እያሇው እና ፌሬ ነገሮችን ሇማረጋገጥ በሔጉ ክሌከሊ ያሌተዯረገበት የማስረጃ ዓይነት እስከሆነ ዴረስ በጉዲዩ ላይ የቀረቡት ሁለም ማስረጃዎች መመዘን አሇባቸው በጉዲዩ ላይ የቀረቡትን ሁለን ማስረጃዎች በአንዴነት ሣይመዘኑ የተወሰኑትን ብቻ ነጥል በመወሰዴ የሚሠራ ምዘናም ሆነ ውጤት ፌትሏዊነት አይኖረውም፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስ አንዯኛ ተጠሪ በጉዲዩ ላይ በወንጀሌ ተከሰው በፌ/ቤቱ ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡ መሆኑንና በበላይ ፍ/ቤትም አሇመሇወጡ ተረጋግጦ እያሇ ይህ የአመልካች ማስረጃ በሰበር ፍ/ቤት በዝምታ ታሌፎሌ፡፡ ይህም የማስረጃ አቀባበሌ ሥርዓትን ያሌተከተሇ ነው፡፡ የዚህን ማስረጃ አግባብነት እና ብቁነት ስንመሇከተውም ሇጉዲዩ በማስረጃነት ሉቀርብ ወይም ክብዯት ሉሰጠው አይገባም የሚባሌበትን የሕግ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ በወንጀሌ ጉዲይ የተሰጠ ውሳኔ በዚያው ጉዲይ በፌትሏብሓር በማስረጃነት አግባብነት እና ብቃት የሚኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ ሔ/ቁ. 2149 ተቃራኒው ንባብ ያስገነዝባሌና፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት በወንጀሌ የተሰጠ ውሳኔ በፌትሏብሓር ሇቀረበው ክስ በማስረጃነት አግባብነት የሚኖረው በወንጀሌ ክሱ በወንጀሌ ፍ/ቤት ተከሣሹ ጥፊተኛ ተብሎ ከተወሰነ ስለመሆኑ እና ሇዚህም የሚሰጠው ምክንያት የወንጀሌ ክስ ማስረጃ አመዛዘን መርህ ከፍትሏብሓሩ የበሇጠ ጠንካራና የማያሻማ ማስረጃ የሚጠይቅ መሆኑን መገንዘብ አያዲግትም፡፡ የሥር ፍ/ቤት የአመልካችን ማስረጃ ክብዯት የመዘነው ከፍረንሲክ ምርመራ ውጤት መግሇጫና ከተሰሙት ምስክሮች ቃሌ አንፃር እንጂ በወንጀሌ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ከሔጉ ጋር አገናዝቦ አይዯሇም፡፡ በመሠረቱ የፍረንሲክ ምርመራ ውጤት በውለ ሰነዴ ላይ የተመሇከተው ፉርማ የተጠሪዎች አይዯሇም በሚሌ የማይገሌጽ፣ ይሌቁንም ሇመሇየት ያሌተቻሇ መሆኑን የሚያስረዲ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ መሌኩ የተገሇፀውን የባሇሙያ አስተያየት በውለ ላይ ያሇው ፉርማ የተጠሪዎች አይዯሇም ብል ሇመዯምዯም የሚያስችሌ ማስረጃ /conclusive evidence/ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የፍረንሲክ ምርመራ ውጤት ተቀባይነት የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ከተሰሙት የአመልካች ምስክሮች ውስጥም አቶ ጎይቶኦሞ ገ/ሔይወት የተባለት በ17/ዏ3/1989 በተፇረመው የውሌ ሰነዴ ላይ የፇረሙ መሆናቸውን የውለ ሰነዴ የሚያሣይ ከመሆኑም በላይ በወንጀሌ ችሎት በዓቃቤ ሕግ ምስክርነት ቀርበው የአዯራ ውለን መኖር መመስከራቸው ከመረጋገጡ አኳያ በፌትሏብሓር ክስ ጊዜ ውለን አሊውቀውም፣ አሌፇረምኩም ማሇታቸው የምስክሩን ቃሌ ተዓማኒነት በመቀበል የውሌ ሰነደንና የወንጀሌ ችሎት ውሳኔ ሰነዴ የማስረጃነት ተገቢነት /admissibility/ ሉያስቀር የሚችሌ አይዯሇም ሁሇተኛ ተጠሪም በወንጀሌ ችሎት የመሠከሩ ከመሆናቸውም በላይ በውለ ሰነዴ ላይ መፇረማቸውን ሣይክደ የፇረሙበት ምክንያት አንዯኛ ተጠሪን ሇማቅረብ ብቻ ነው ማሇታቸውን፣ የውለ ይዘት ይኸው የነበረ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏዏ6/1/ በሚያዝዘው መሠረት መቃወሚያ ማስረጃ ሣያቀርቡ የሚከራከሩ በመሆኑ ክርክራቸው የሕግ መሠረት የላሇው ነው፡፡ ላሊው ሁሇተኛ ተጠሪ የዋስትና ውለን በተመሇከተ ያቀረቡት የሕግ መከራከሪያ ሲታይም በውለ ላይ በግልጽ እንዯተመሇከተው አንዯኛ ተጠሪ የተረከቡትን ቡና ካሌመሇሱ 71 /ሰባ አንዴ/ ኩንታለን ቡና ሇአመልካች ሇማስረከብ የተጠቀሰ በመሆኑ ዋሱ እዲውን አውቀው እንዯፇረሙ የሚያሣይ ነው ከሚባሌ በስተቀር የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1922/3/ ደንጋጌን መስፇርት እያሟሊም ሉባሌ የማይገባ ሆኖ በመገኘቱ በዚህ ረገዴ የቀረበው መከራከሪያ ነጥብ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ ተጠሪዎች የአመልካች ማስረጃ አቀራረብም ሥርዓቱን ያሌጠበቀ፣ በስር ፍ/ቤት ሣይቀርብ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሉቀርብ የማይገባ ነው በማለት የተከራከሩ መሆኑንም ይህ ችሎት ተገንዝቧሌ፡፡ ሆኖም በአመልካች በኩሌ የተጠቀሱት ማስረጃዎች በስር ፍ/ቤት ተዘርዝረው የቀረቡ መሆናቸውን የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ የሚያሣይ በመሆኑ የማስረጃው አቀራረብ ሥርዓቱን ያሌጠበቀ ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም ከላይ በተመሇከቱት ሔጋዊ ምክንያቶች የበታች ፌ/ቤቶች በተጠሪዎች አሊፉነት ላይ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ የተገኘ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ ተሽሮ ተጠሪዎች በአዯራ ተቀምጦ ሇአመልካች ሊሌተመሇሰው ቡና አሊፉ ሉባለ የሚገባ ነው ብለናል፡፡ ሇ/ የአሊፉነትን መጠን በተመሇከተ፡- ጉዲዩ በአዯራ ውሌ ደንጋጌዎች መገዛት ያሇበት መሆኑ ከላይ ተገሌጿሌ፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች የሃሊፉነት መጠን መታየት ያሇበትም አዯራ ይዘት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት አንዯኛ ተጠሪ በአዯራ የተረከቡትን ቡና ሲጠየቁ ካሌመሇሱ እጥፌ አዴርገው ሇመመሇስ በሔዲር 17 ቀን 1989 ዓ.ም. ተዯረገ በተባሇው ውሌ የተስማሙ ቢሆንም ይኸው ግዳታቸው በጠቅሊሊ የውሌ ደንጋጌዎች መገዛት የላሇበት በመሆኑ፣ የአዯራ ተቀባዩ በአዯራ የተቀመጠውን ዕቃ እንዱመልስ ሲጠየቅ ያሇበት ሔጋዊ ግዳታ በአዯራ የተቀመጠውን ዕቃ መመሇስ እንጂ ሉመሇስ የሚገባው ዕቃ ሉያስገኝ የሚችሇው ጥቅምና ላሊ ተያያዥነት ያሇው ትርፌ ጋራ ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2779 – 2799 ዴረስ ያለት ደንጋጌዎች መንፇስ ስሇማያሣይ፣ አመልካች የአንዯኛ ተጠሪ የአሊፉነት መጠን እጥፌ ሉሆን ይገባሌ በማለት የጠየቀው ዳኝነት ከአዯራ ውሌ ደንጋጌዎች ጋር ተዛምድ የማይሄዴ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም፣ የአንዯኛ ተጠሪ የአሊፉነት መጠን በአዯራ ውለ የተገሇፀውን 71 /ሰባ አንዴ/ ኩንታሌ ቡና በዓይነት ሇአመልካች መመሇስ፣ ወይም ይኸው ብዛት ያሇው ኩንታሌ ቡና በወቅቱ ገበያ በነበረው ዋጋ ብር 17ዏ,4ዏዏ.00 /አንዴ መቶ ሰባ ሺህ አራት መቶ/ ተብሎ በአመልካች ተገሌፆ በተጠሪ በኩሌ የቀረበ የተቃውሞ ነጥብ የላሇ በመሆኑ አንዯኛ ተጠሪ ይህንኑ የገንዘብ መጠን ሇአመልካች በአማራጭ የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በአሊፉነት መጠኑ ላይ ያቀረቡት ክርክር የዋስትናው ግዳታ መጠን በገንዘብ ያሌተጠቀሰ ነው ከሚሌ ይዘት ውጪ አንዴ ኩንታሌ ቡና በወቅቱ የነበረውን የገበያ ዋጋ መሠረት አዴርጎ የቀረበ ባሇመሆኑ የአሊፉነታቸው መጠን በአንዯኛ ተጠሪ አሊፉነት መጠን ውጪ የሚሆንበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም ሁሇተኛ ተጠሪ የገቡት ግዳታ ተራ ዋስትና ዓይነት በመሆኑ እና በዚህ የዋስትና ዓይነት ደግሞ ዋሱ ሇባሇገንዘቡ የሚገዯዴበት ባሇዕዲው ግዳታውን መወጣት ያሌቻሇ የሆነ እንደሆነ በመሆኑ ሁሇተኛ ተጠሪ አንዯኛ ተጠሪ መክፇሌ ካሌቻለ ብቻ 71 /ሰባ አንዴ/ ኩንታሌ ቡና በዓይነት ሇአመልካች የመመሇስ ወይም በአማራጭ የ71 /ሰባ አንዴ/ ኩንታሌ ዋጋ ብር 17ዏ,4ዏዏ.00 /አንዴ መቶ ሰባ ሺህ አራት መቶ ብር/ የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው ተብሎ ሉወሰን የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው በኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ተያዘ የተባሇው ቡና አንዯኛ ተጠሪ በአዯራ ስሇመረከባቸው እና በዚህ መሠረት መሌሰው ባሇማስረከባቸው በእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ተከሠው ጥፊተኛ የተባለበት የፍ/ቤት ውሳኔ በሰነዴ ማስረጃነት አመልካች አቅርቦ እያሇ የሰው ምስክሮችን ቃሌ እና ሙለ በሙለ መዯምዯሚያ ላይ ሉያዯርስ የማይችሌ የፍረንሲክ ምርመራ ውጤት መግሇጫ ብቻ ነጥል በመመዘን በ17/ዏ3/1989 ዓ.ም. ተዯረገ የተባሇውን የአዯራ ውሌ ሰነዴ ውዴቅ በማድረግ ተጠሪዎች ተጠያቂነት የሇባቸውም ተብሎ መወሰኑ የማስረጃ አቀባበሌና አመዛዘን ሥርዓትን ያሌተከተሇ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በዞኑ ማዕከሊዊ ፍ/ቤት ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ተሰጥቶ በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22296 ጥር 28 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አንዯኛ ተጠሪ ሇአመልካች 71 /ሰባ አንዴ/ ኩንታሌ ቡና እንዱያስረክቡ ወይም በአማራጭ ብር 17ዏ,4ዏዏ.0000 /አንዴ መቶ ሰባ ሺህ አራት መቶ ብር/ እንዱከፍለ ብለናል፡፡ 3. ሁሇተኛ ተጠሪ ሇባሇገንዘቡ አመልካች የሚገዯደት ባሇዕዲ አንዯኛ ተጠሪ ግዳታቸውን መወጣት ያሌቻለ እንደሆነ ብቻ ነው ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5. መዝገቡ ያሇቀሇት ስሇሆነ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 37163 ታህሳስ 23 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዋሽ ተፊሰስ ባሇስሌጣን - ነ/ፇጅ ዘመዴ ገ/አምሊክ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ህያብ ገ/መዴህን ብረታ ብረት ማቅሇጫ ፊብሪካ - ጠበቃ ሰሞን ባርናባስ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ጨረታን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ኀዲር 04 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ የአሁኑ አመልካች የተገሇገሇባቸውን ብረት ነክ የሆኑ የተሇያዩ ንብረቶችን ሇፇሊጊዎች በጨረታ አወዲዴሮ ሇመሸጥ በአወጣው የጨረታ ማስታወቂያ መሰረት ዝርዝር መመሪያውን በማንበብ በጨረታ የሚሸጡትን ንብረቶች በጠቅሊሊ የሚገዛበትን ዋጋ በማቅረብ እና ዴርጅቱ በተሇየ መሌኩ በዴርዴር ንብረቶችን የመሸጥ ሏሣብ ካሇው በመዯራዯር ሇመግዛት ፌሊጏት ያሇው መሆኑን በመግሇጽ በተጠሪ ስም በሰም በታሸገ ኢንቨልፔ ሇጨረታው በተከፇተው ሣጥን ማስገባቱን ጨረታው በይፊ በተከፇተበት ቀንም በመዯራዯር ተጠሪ የተሻሇ ዋጋና የዴርዴር ሃሣብ በማቅረብ ተመርጦ ከጨረታው ኮሚቴ ጋርም በመዯራዯር ሇጨረታው የቀረቡትን ንብረቶች በብር 200.000/ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ሇመግዛት ስምምነት ተዯርሶ ኮሚቴው ቃሇ ጉባኤ ይዞ ግዥው ፀዴቆ ሇስራ አስኪያጅ ሇፉርማ ከቀረበ በኋሊ ጨረታው ውዴቅ ነው ተብሎ እንዯገና እንዱካሄዴ በማለት ስራ አስኪያጁ የጨረታ ውጤቱን መሰረዛቸውን ዘርዝሮ የጨረታው ኮሚቴ በወሰነው መሰረት የተጫረተውን፡፡ ንብረት አመልካች እንዱሸጥና ኪሣራና ወጪ እንዱከፍሌ ይወሰንሇት ዘንዴ የዳኝነት ጥያቄ በዞን ሦስት ከፍተኛ ፍ/ቤት በአሁኑ አመልካች ላይ በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በፌ/ቤቱ በተዯረገሇት ጥሪ መሰረት ቀርቦ ህዲር 17 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ በዋና ዲይሬክተሩ አማካኝነት መከሊከያ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ በመከሊከያ መሌሱም በጨረታው ላይ የተከሰቱት ጉዴሇቶች ምን እንዯሆኑ በመዘርዘር በእነዚህ ምክንያቶች ጨረታው የተሰረዘ መሆኑንና በስራ አስኪያጁ ባሌፀዯቀ የጨረታ ውጤት ክስ ሉቀርብ የማይችሌበት ስለመሆኑ ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ተጠቃሹ ፍ/ቤትም የጨረታ ኮሚቴ አባሊትንና የአመልካችን መ/ቤት የሕግ ክፌሌ ባሌዯረባን በምስክረነት ከሰማ በኋሊ ሇጨረታ የቀረበው ንብረት ሇተጠሪ በዴርዴር መሸጡን ኮሚቴው ገሌጾ ያቀረበው የውሳኔ ሏሣብ በአመልካች መ/ቤት ስራ አስኪያጅ ባይፀዴቅም ሽያጩ ተግቢነት ያሇው ስለመሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧሌ በማለት በኮሚቴው በተሰጠው የውሳኔ ሏሣብ የአሁኑ አመልካች ያሇምንም ቅዴመ ሁኔታ ተጠሪ ብሩን ከፍል ንብረቶችን እንዱያነሣ ወጪና ኪሣራ በዴምሩ ብር 5850.50(አምስት ሺህ ስምንት መቶ ሃምሳ ብር ከሃምሳ ሣንቲም) እንዱከፇሇው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ቅሬታውን ሇአፊር ቤሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርብም ይግባኙ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ሚያዝያ 13 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚሌባቸውን ምክንያቶች ዘርዝሯሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ እንዱቀርብ ተዯርጏ ግንቦት 22 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መልስ ተሰጥቷሌ፡፡ አመልካችም ግንቦት 28 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መልስ አቅርቦ የግራ ቀኙ ክርክር ተጠናቅቋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የጨረታ ኮሚቴ ተጠሪን የጨረታ አሸናፉ በማድረግ የወሰኑት የውሳኔው ሏሣብ በአመልካች መ/ቤት ስራ አስኪያጅ ሣይፀዴቅ እንዯ በመጨረሻ ውሳኔ ተዯርጏ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ የሚሇው ጭብጥ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ ተጠሪ የጨረታ ዋጋ ሣይገሌጽ የጨረታው ተሣታፉ ሆነው ጨረታው በኋሊ ግን ከባሇስሌጣኑ መስሪያ ቤት የጨረታ ኮሚቴ ጋር በመዯረራዯር ጨረታውን በብር 200,000.00 /ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ እንዯአሸነፇ ተገሌጾ የጨረታው ኮሜቴ የውሳኔ ሏሣብ በመ/ቤቱ የበላይ ኃሊፉ ቀርቦ አሇመጽቁን ነው፡፡ በመሰረቱ ማንም ሰው ሏብቱን በሏራጅ የሚሸጥ መሆኑን ባስታወቀ ጊዜ ውሌ ተፇፀመ ሇማለት የሚቻሇው በመጨረሻው ሏራጅ ሇጨረታ የቀረበው ሏብት ሇዋጋ አቅራቢው የተሰጠ ጊዜ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1688/2/ የተዯነገገ ሲሆን የጨረታ ሥነ ሥርአትን በሚዯነግጉት የፌትሏብሓር ሕግ አንቀጽ አስራ ዘጠኝ ስር ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች መካከሌም የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3167/1/ አሸናፉ የሆነውን ተጫራች ሇጊዜው ጽ/ቤቱ ቢመረጥ ውለ እንዯተፇጸመ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1688/2/ ደንጋጌ ከፍ/ህ/ቁ. 3168 ደንጋጌ ጋር ተጣምሮ ሲታይም የጨረታውን ሥርአት ያስፇፀመው ያስተዲዯር መ/ቤት የጨረታውን ውጤት በመቀበል ውለን ፇጽሟሌ ሉባሌ የሚችሇው የማጽዯቅ ሥራ ከተዯረገ በኋሊ ስለመሆኑ ያስገነዝባሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች የመንግስት መ/ቤት እንዯመሆኑ መጠን የግዥ፣ የሽያጭና ሌሎች ተያያዥነት ያሊቸውን ጉዲዮችን የመንግስት የፊይናንስ አዋጅ ፣ዯንብና መመሪያን መሰረት በማድረግ የሚፇጽም መሆኑ የግዴ ነው፡፡ የመንግስትን የፊይናንስ አዋጅ ዯንብና መመሪያ መሰረት አዴርጏ ተፇፀመ የሚባሌ የግዥም ሆነ የሺያጭ ስራ ስራውን እንዱያከናውን የተቋቋመው ኮሜቴ የራሱን የውሳኔ ሏሳብ ገሌጾ ሇመ/ቤቱ የበላይ አሊፉ አቅርቦ ተገቢ ከማስወሰን ባሇፇ የጨረታን ውጤቱን በተመሇከተ የመጨረሻ ውሳኔ መስጠት አይችሌም፡፡ የጨረታውን ውጤት በተመሇከተ የመጨረሻ ውሳኔ የመስጠት ሔጋዊ ስሌጣን የመ/ቤቱ የበላይ ሏሊፉ ነው፡፡ የጨረታ ኮሚቴ የሚያቀርበው የውሳኔ ሏሣብ በመ/ቤቱ የበላይ ኃሊፉ ሉሰረዝ፣ ሉሻሻሌ ወይም ሉፀዴቅ ይችላል፡፡ በመሆኑም የኮሚቴው የውሳኔ ሏሣብ ውሌ እንዯተፇፀመበት የሚቆጠረው በመ/ቤቱ የበላይ ኃሊፉ ተቀባይነትን አግኝቶ አሸናፉው ተጫራች ተሇይቶ ሲጸዴቅ ብቻ ነው፡፡ ህግም ጥበቃ የሚያዯርገው በመ/ቤቱ የበላይ ኃሊፉ የፀዯቀውን የጨረታ ውጤት እንጂ የኮሚቴውን የውሳኔ ሏሣብ አይዯሇም፡፡ የኮሚቴው የውሳኔ ሏሣብ በመ/ቤቱ የበላይ ኃሊፉ ከመጽዯቁ በፊት ሇጊዜው ሇተሇየው አሽናፉ መብትና ጥቅም ሉያሰጥ አይችሌም፡፡ በያዝነው ጉዲይ የጨረታው ኮሚቴ ባቀረበው የውሳኔ ሏሣብ ተጠሪን የጨረታው አሸናፉ አዴርጏ ተጠሪ የተመረጠበትን ምክንያት ጭምር በመግሇጽ ሇመ/ቤቱ ስራ አስኪያጅ ቢያቀርብም ሥራ አስኪያጁ በጨረታው ላይ የተከሰቱ ጉዴሇቶ አለ በሚሌ ምክንያት የኮሚቴውን የውሳኔ ሏሣብ አሇማጸዯቃቸው ተረጋግጧሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ የስራ አስኪያጅ ስራ ተገቢ አይዯሇም ከተባሇ ሇሚመሇከተው የበላይ የአስተዯዯር አካሌ ጥያቄ በማቅረብ ተገቢውን ምሊሽ ከማግኘት በስተቀር መብትና ጥቅም ሉሰጥ የሚችሌ ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግንኙነት ሣይኖር መዯበኛ ክስ በፍ/ቤት የሚቀርብበት አግባብ የሇም፡፡ ሥራ አስኪያጁ በህጉ አግባብ አሌሰሩም ከተባሇ የመንግስት የፊይናንስ አዋጅ ዯንብና መመሪያ መሰረት ተገቢውን አስተዲዯራዊ መፌትሓ ከመጠየቅ በስተቀር ከወዱሁ የፌትሏብሓር ክስ የሚቀርብበት ሥርአት አሇ ሇማለት ስሇማይቻሌ ተጠሪ የስራ አስኪያጁ አዴራጏት ሥርአት የሇሽ አሰራርን ያሰፌናሌ በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ህጋዊ መሰረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በአጠቃላይ የጨረታው ኮሚቴ የውሳኔ ሏሣብ እንዯመጨረሻ ውሳኔ ታይቶ አመልካችን ሇመክሰስ የሚያስችሌ ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ መብት የማይሰጥ በመሆኑ በበታች ፌ/ቤቶች የተሰጠ ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በዞን ሦስት ከፍተኛ ፍ/ቤት ታህሳስ 03 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በአፊር ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 1017 ሚያዝያ 08 ቀን 2000 ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመልካች ከተጠሪ ጋር በህጉ አግባብ የፇፀመው የጨረታ ውሌ ስሇላሇ ሇጨረታ የቀረቡትን ንብረቶች ሇተጠሪ እንዱያስረክብ የሚገዯዴበት ህጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38794 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሙከሚሌ መሏመዴ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሚፌታህ ከዴር - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ አመልካች ታህሣሥ ዏ3 ቀን 1994 ዓ.ም በፃፈት ማመሌከቻ ከአሁኑ ተጠሪ ጋር የንግዴ ግንኙነት እንዯነበራቸው፣ በመካከሊቸው የተፇጠረውን ያሇመግባባትም በስምምነት ሇመፌታት ተስማምተው ሽማግላዎችን መምረጣቸውንና የተመረጡት ሽማግላዎችም ህዲር ዏ8 ቀን 199ዏ ዓ.ም ውሳኔ መስጠታቸውን፣ በውሳኔው መሠረትም የጋራ ንብረት ክፌፌሌ ተፇጽሞ ቀሪ ብር 170,122.75 /አንዴ መቶ ሰባ ሺህ አንዴ መቶ ሃያ ሁሇት ብር ከሰባ አምስት ሣንቲም/ ከአሁኑ ተጠሪ የሚፇሇግና ሇአመልካች የሚከፇሌ መሆኑ ተገሌፆ በሽማግላዎች ቢወሠንም ተጠሪ ሉከፍለ አሇመቻሊቸውን በመዘርዘር ተጠሪ እንዯውሳኔው እንዱፇጽሙሊቸውና ወጪና ኪሣራ የመጠየቅ መብታቸው እንዱጠበቅሊቸው ዳኝነት ጠይቀው በተጠሪ ላይ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት የአፇፃፀም ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በፌርዴ ተከሣሽነት ቀርበው ከአመልካች ጋር በግሌግሌ ወይም በሽምግሌና ዳኝነት ሇመዲኘት የተዯረገ የግሌግሌ ስምምነትም ሆነ የተሰጠ የግሌግሌ ዳኝነት ያሇመኖሩን፣ የተደረገውም ስምምነት የእርቅ ውሌ ስምምነት መሆኑን፣ የእርቅ ስምምነቱ ውሳኔ ከተባሇም የግሌግሌ ቃልችን በጽሐፌ ስሊሊረጋገጡ የማይገዯደ መሆኑን፣ አስታራቂ ሽማግላዎችንም የማያውቋቸው፣ የእርቅ ስምምነቱም ጉዴሇት ያሇበት መሆኑን እንዱሁም በ23/ዏ2/9ዏ ዓ.ም በተደረገው ስምምነት ባለጉዳዮችን ሇማስታረቅና ሇማግባባት ተገሌፆ እያሇ ወዯ ግሌግሌ ወይም የሽምግሌና ዳኝነት መሄደ ሔጋዊነት የላሇው መሆኑን ዘርዝረው ሉፇፀም የሚችሌ ውሳኔ የሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመርና ምስክሮችን በመስማት በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው ስምምነት እርቅ /conciliation/ መሆኑንና የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3322/2/ በሚያዘው መሠረት የግሌግሌ ቃልችን የሚያረጋግጥ የጽሐፌ ግዳታ አሇመኖሩን ጠቅሶ የአፇፃፀሙን ክስ ውዴቅ አዴርጎ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔን አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ሰኔ 25 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በፃፈት 3 /ሦስት/ ገጽ የሠበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የቤተዘመዴ የሽምግሌና ጉባዔው ያከናወነው ስራ በግራ ቀኙ በ23/ዏ2/9ዏ ዓ.ም በተደረገው ስምምነት መሠረት የግሌግሌ ሁኖ እያሇ የእርቅ ስራ ነው መባለ ስሇእርቅና ግሌግሌ የተዯነገጉ ደንጋጌዎችን ባሊገናዘበ መሌኩ መሆኑን የሽምግሌና ዲኝነቱ የተሰጠውም የግራ ቀኛችን ማስረጃ መሠረት አዴርጎ ሁኖ እያሇና ይኸው አካሌ በጥብቅ የፌ/ቤቶችን የዳኝነት አሠጣጥ ሥርዓት እንዱከተሌ የሚያዝ ሕግ ሣይኖር የሽምግሌና ዲኝነቱ የፌ/ቤቶችን የዳኝነት አካሄዴ ያሌተከተሇ ነው የተባሇው ያሊግባብ መሆኑን ዘርዝረው የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ በቤተዘመዴ ሽምግሌና ጉባዔ ውሳኔ መሠረት እንዱፇፀም ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር መጋቢት 17 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተዯምጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበትና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት የአፇፃፀም ክስ ውዴቅ የተደረገው ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ጥቅምት 23 ቀን 199ዏ ዓ.ም የተዯረገ ስምምነት መኖሩን፣ ከዚህ ስምምነት በኋሊም ህዲር ዏ8 ቀን 199ዏ ዓ.ም የቤተዘመዴ ሽምግሌና ጉባዔ ውሳኔ መስጠቱን ነው፡፡ ስምምነቱ መኖሩን በተመሇከተ የስር ፍ/ቤትም ያረጋገጠው ጉዲይ መሆኑን ከውሳኔው ግሌባጭ ተመሌክተናሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የጥቅምት 23 ቀን 199ዏ ዓ.ም ስምምነት እና የህዲር ዏ8 ቀን 199ዏ ዓ.ም በሽምግሌና ጉባዔ አባሊት ተሰጠ የተባሇ ውሳኔ መኖሩን አምኖ ሇጉዲዩ እሌባት የሰጠው በሽማግላዎች ተሰጠ የተባሇው ውሳኔ የግሌግሌ ስምምነት /arbitration/ ሣይሆን የግሌግሌ እርቅ /conciliation/ ሆኖ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2322/2/ የተመሇከተውን ደንጋጌ ያሊሟሊ ነው በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በመሠረቱ አማራጭ የሙግት መፌቻ ዘዳዎች ተብሇው በአብዛኛው ከሚታወቁት መንገድች መካከሌ ዴርዴር /conciliation/፣እርቅ /mediation/ ግሌግሌ /arbitration/እና ስምምነት /Negotiation/ የሚጠቀሱ ሲሆን በሀገራችን ከሚሠሩት የሽምግሌና ዓይነቶች ውስጥ ዴርዴር፣ ግሌግሌና እርቅ ይገኙበታሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ሇጉዲዩ እሌባት ሲሰጥ ግንዛቤ ውስጥ ያስገባቸው የሽምግሌና ዓይነቶች ዴርዴር /conciliation/ እና ግሌግሌ /arbitration/ ስሇሆነ እነዚህ አማራጭ የሙግት መፌቻ ዘዳዎች በፌትሏብሓር ሔጉና በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሔጉ ያሊቸውን ትርጉምና አፇፃፀም መመሌከቱ ተገቢነት አሇው፡፡ ዴርዴር /conciliation/ የሚባሇው የሽምግሌና ዘዳ 3ኛ ወገን ባሇበት ግራ ቀኙ ወገኖች የሚዯራዯሩበት መንገዴ ሲሆን 3ኛ ወገን ከመታዘብ በስተቀር በዴርዴሩ ጣሌቃ አይገባም በፌ/ብ/ህ/ቁ. 3318 - 3324 የተመሇከቱት ደንጋጌዎችም የሚገዙት ይህንኑ ነው ግሌግሌ /arbitration/ የሚባሇው የሽምግሌና ዘዳ ደግሞ ግራ ቀኙ ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን ሇ3ኛ ወገን አቅርበው የግሌግሌ ዲኛው የሚሰጠውን ውሳኔ የሚቀበለበት መንገዴ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3325 - 3346 ዴረስ የተመሇከቱት ደንጋጌዎችና በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 315 - 319 እና 35ዏ - 357 የተጠቀሱት ደንጋጌዎች ስሇግሌግሌ አዯራረግና አፇፃፀም የሚገዙ ናቸው ከእነዚህ ደንጋጌዎች ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ በሔጉ አግባብ የተዯረጉ የግሌግሌ ስምምነቶች ሉፇፀሙ የሚችለ ስለመሆኑ ነው፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 3325- 3346 ዴረስ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች በተሇይ ሲታዩም የግሌግሌ ስምምነቶች እንዯ ሌዩ ውልች ሉታዩ የሚገባ መሆኑን ያስገነዝባለ፡፡ ስሇግሌግሌ ትርጉም የሚያስቀምጠው የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3325 ግሌግሌ ውሌ ስለመሆኑ ያሣያሌ፡፡ ውሌ ግዳታዎች የሚቋቋሙበት፣ የሚሇወጡበት ወይም ቀሪ የሚሆኑበት ስምምነት እንዯመሆኑ መጠን ውሌ ስሇመኖሩ መሟሊት የሚገባቸው ነገሮች /elements/ በግሌግሌ ስምምነትም /arbitral submission/ ተሟሌተው ሉገኙ ይገባሌ በመሆኑም የግራ ቀኙ ወገኖች ችልታ፣ የግሌግለ ጉዲይ ሔጋዊነት እና በሔጉ የሚፇሇግ ከሆነ ፍርም ተሟሌተው መገኘት የግሌግለን ስምምነት መኖሩን የምናረጋግጥባቸው ጉዲዮች ናቸው ስሇሆነም በግሌግሌ የሽምግሌና ዘዳ ቀዲሚው እርምጃ ግራ ቀኙ በሔጉ ፉት የሚፀና /valid/ የግሌግሌ ስምምነት ገብተው መገኘት ነው፡፡ በሔጉ አግባብ በተዯረገ የግሌግሌ ስምምነት መሠረት የግራ ቀኙን ጉዲይ ክርክር የግሌግሌ ዲኛ መመሌከት ከጀመረ በኋሊ ሉከተሌ የሚገባውን ሥነ ሥርዓት በተመሇከተ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሔጉ መሠረት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ.3345 ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 317/1/ ደንጋጌ ሲታይ ደግሞ የግሌግሌ ዲኛ ክርክሩን መምራት ያሇበት በተቻሇ መጠን የመዯበኛ ዳኝነት አካሄዴን ተከትል መሆኑን ይገሌፃሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት ተከራካሪ ወገኖች የመስማት፣ ማስረጃዎቻቸውን የማቅረብና የመጠየቅ መብታቸው ሉጠበቅ እንዯሚገባ እና የዳኝነት አሠጣጥም በዚህ ረገዴ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ሉከተሌ የሚገባው መሆኑን እንገነዘባሇን፡፡ ይሁን እንጂ የግሌግሌ ዲኛ የዳኝነት አካሄዴ የመዯበኛ ፍ/ቤት የዳኝነት አካሄዴን መከተሌ ያሇበት ቢሆንም እንዯ መዯበኛ ፍ/ቤት የዳኝነት አካሄዴ እጅጉን የጠበቀ እንዱሆን የማይጠበቅ መሆኑን የተጠቃሹ ደንጋጌ መንፇስ ያስረዲሌ፡፡ በግሌግሌ ዲኛ የሚሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 35ዏ እና ተከታዮቹ መሠረት በበላይ ፍ/ቤት በይግባኝ ቀርቦ እስካሌተሇወጠ ዴረስ በመዯበኛ ፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ በሚፇፀምበት ሥርዓት ቀርቦ ሉፇፀም የሚችሌ መሆኑንም የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3345/2/ ደንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ በመሆኑም በግሌግሌ ዲኛ የሚሰጥ ውሳኔ የመጨረሻ ነው የግሌግሌ ውለም ውሌ እንዯመሆኑ መጠን በአግባቡ እስከተቋቋመ ዴረስ ተዋዋይ ወገኖችን የሕግን ያህሌ የሚያስገዴዴ፣ በቃሊቸው እንዱታሠሩ የሚያዯርግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3325' ን' ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 1731 ጋር አጣምረን ስንመሇከት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ የግሌግሌ ውሌ አሊዯረግኩም በማለት የሚያቀርቡት ክርክር የላሇና በግልጽ ያሌተካዯ ስለመሆኑና ይኸው ውሌ ስሇመኖሩ የበታች ፍ/ቤትም ያረጋገጠው ጉዲይ ነው፡፡ የግሌግሌ ውለ ጥቅምት 23 ቀን 199ዏ ዓ.ም ስሇመዯረጉና በአመልካች፣ በተጠሪና በአቶ ሱሌጣን ሸኑሪ መካከሌ ንብረትንና ገንዘብን አስመሌክቶ የተነሣውን አሇመግባባት ሇማስታረቅ ጉባዔዉ መቋቋሙን፣ ጉባዔው ያየውንና የወሰነውን ሇመቀበል ተዋዋይ ወገኖች የተስማሙበት እንዱሁም ተዋዋይ ወገኖችና ሽማግላዎቹ ፉርማቸውን ያኖሩበት ስለመሆኑ ያሣያሌ፡፡ ህዲር ዏ8 ቀን 199ዏ ዓ.ም የተሰጠው የግሌግሌ ዳኞች ውሳኔም መሠረት ያዯረገው ይህንኑ ውሌ ሁኖ ገንዘብና ንብረትን በተመሇከተ ግራ ቀኙን ተዋዋይ ወገኖች በማስተማመንና በማጣራት የተዋዋይ ወገኖች ዴርሻ ተሇይቶ የተወሰነ መሆኑን ይገሌፃሌ፡፡የስር ፍ/ቤት በ23/2/199ዏ ዓ.ም የተደረገው ሰነዴ የእርቅ ስለመሆኑ አሸማጋይ የተባለት ግሇሰቦች መስክረዋሌ በማለትና የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3322/2/ ስር የተመሇከተውን በመጥቀስ ነው፡፡ ይሁን እንጂ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ውሌ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 3318-3324 ስር በተመሇከቱት የሚገዛ ሣይሆን ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 3325-3346 ባለት ደንጋጌዎች የሚገዛ ስለመሆኑ በ23/2/199ዏ ዓ.ም የተደረገው የግሌግሌ ውሌ ይዘቱ ያሣያሌ፡፡ የህዲር ዏ8 ቀን 199ዏ ዓ.ም ውሳኔ የተሰጠውም ተዋዋይ ወገኖችን በማስተማመንና ተገቢው ማጣራት ተዯርጎ መሆኑ የግሌግሌ ዳኝነት በጥብቅ የፌ/ቤቶችን የዳኝነት ሥርዓት እንዱከተሌ ሔጉ የማይጠብቅ መሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 317 ከተመሇከተው ደንጋጌ አኳያ ተዲምሮ ሲታይ ጉዲዩ በግሌግሌ / arbitration / አሌታየም ሇማለት የሚቻሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በ23/ዏ2/199ዏ ዓ.ም በተደረገው የግሌግሌ ውሌ ሠነዴ ላይ ግራ ቀኙ ያስሟሟቸው ሽማግላዎች የሚወስኑትን እንዯሚቀበለ መስማማታቸውና ውሳኔ የማሣሇፌ ሥሌጣኑም ሇሽማግላዎች የሰጡ መሆናቸው ተገሌፆ እያሇ የስር ፍ/ቤት በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው እርቅ /conciliation/ እንጂ ግሌግሌ /arbitration/ አይዯሇም በማለት ተጠሪ በሽማግላዎቹ የተወሰነውን ገንዘብ ሇአመልካች ሉከፍለ አይገዯደም ሲሌ የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 3325- 3346 እና በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 315-319 እንዱሁም ከቁጥር 35ዏ-357 ዴረስ የተመሇከቱትን ሇማስረጃነት ከቀረበው ሰነዴ ይዘት ጋር ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏዏ136 መስከረም 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 6ዏ538 ሚያዝያ ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2/ ተጠሪ በሽማግላዎቹ የተወሰነውን ገንዘብ ብር 17ዏ,122.75 /አንዴ መቶ ሰባ ሺህ አንዴ መቶ ሃያ ሁሇት ብር ከሰባ አምስት ሣንቲም/ ሇአመልካች እንዱከፍለ ሉገዯደ ይገባሌ ብለናል፡፡ 3/ የፋዳራለ መ/ዯ/ፍ/ቤት ውሳኔውን እንዱያስፇጽም ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4/ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ 39529 ግንቦት 11 ቀን 2001 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ሀጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ቦላ ክ/ከተማ የመሬትና ሌማት አስተዲዯር ነ/ፇ ዯረጀ ቀረበ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ግምጃ በዲኔ - በራሳቸውና ሞግዚት በሆኑሊት በህፃን ብሩክ ባጫ ስም ወኪሌ ብርቱካን ባጫ ቀረቡ 2. ወ/ሮ ሮማን ባጫ 3. ወ/ሮ ብርቱካን ባጫ 4. አቶ አሸናፉ ባጫ 5. ወ/ሪት መቅዯስ ባጫ 6. ወ/ሮ ፊንቱ ባጫ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመልካች የሥር አንዯኛ ተከሣሽ ተጠሪ ከሣሽ ነበሩ ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ አንዯኛ አመልካች በተጠሪዎች እና በስር ሁሇተኛ ተከሣሽ ሥም ካርታ ሰርቷሌ ተጠሪዎች ካርታውን ሇመውሰዴ ሲፇርሙ የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ሇመፇረም ፌቃዯኛ አሌሆኑም፡፡ በመሆኑም አመልካች ተሰርቶ የተቀመጠውን ካርታ ይስጠን፣ የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ቀርበው እንዱፇርሙ ይወሰንሌን ሲለ ጠይቀዋሌ፡፡ አንዯኛ አመልካች በቀጠሮ ቀን መሌሳቸውን ባሇማያያዛቸው መልስ የመስጠት መብታቸው ታሌፍ የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ መልስ ሲሰጡ (በፌሬ ጉዲዩ) በግላ የሰራሁት የቤት ቁጥር 2026ን በቤት ቁጥር 443 ጋር ካርታው ስሇተሰራ ሇመፇረም አሌገዯዴም፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር አግባብ ካሇው ሕግና ከቀረበሇት ማስረጃ አንፃር መርምሮ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በውሳኔውም የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ቀርበው የመፇረም ግዳታ እንዲሇባቸው ተጠሪዎች በማስረጃ አሊቀረቡም ስሇዚህ ጥያቄውን ፌ/ቤቱ አሌተቀበሇውም፡፡ አመልካች በሕግ ካርታ የመስጠት ሥሌጣንና ግዳታ አለበት በዚህም የተነሣ ካርታ የሚጠይቀውን ወገን መብት አረጋግጦ ሲቀርብ አጣርቶ ካርታ የመስጠትም ሆነ የመከሌከሌ ግዳታ የአመልካች ነው ተጠሪዎች የሟች ሚስትና ወራሽ መሆናቸውን በሟች ንብረት ላይ መብት እንዲሊቸው አረጋግጠው ካርታ እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች የተጠሪን ጥያቄ በመቀበል ተጠሪዎች መብት ያሊቸው መሆኑን አጣርቶ ካርታ ሉሰጣቸው ወይም የማይፇቀዴበትን ምክንያት በመግሇፅ ውሳኔ ሉሰጥ ይገባሌ ስሇዚህ አመልካች የተጠሪዎችን ጥያቄ ተቀብል ክስ በቀረበበት ቤት ላይ መብት ካሊቸው ካርታ እንዱሰጣቸው ሲሌ ወሰነ፡፡ አመልካችም በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሠኘት ወዯ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ፌ/ቤቱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 18/2000 ባቀረበው አቤቱታ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ እና በፋዳራለ ከ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ላይ መብት ካሊቸው አመልካች ካርታ ይሠጣቸው ተብሎ የመወሰኑ አግባብነት በመመርመር ነው፡፡ በዚህም መሠረት ይህን ነጥብ የግራ ቀኙ ወገን ካሰሙት ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የጉዳዩን አመጣጥ ባጭሩ ስናይ ተጠሪዎች በተሠጣቸውና በሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ስም በአመልካች ካርታ ተሰርቶሊቸው እያሇ ተጠሪዎች ካርታውን ፇርመው ሇመውሰዴ ፌቃዯኛ ሲሆኑ የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ካርታው የእኔ የግላ የሆነውን ቤት አካቶ የተሰራ ስሇሆነ ሌፇርም አሌገዯዴም ሲለ ፌቃዯኛ ያሇመሆናቸውን በመግሇፃቸው ምክንያት በቀረበው ክስ የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን ካየ በኋሊ ተጠሪዎች መብት ካሊቸው አመልካች ካርታ ይስጣቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤትም ጉዴሇት የሇውም በማለት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ በእኛም በኩሌ ከሥር ፍ/ቤት የውሳኔ ሏተታ ሌንገነዘብ እንዯቻሌነው አመልካች መብታቸውን አረጋግጦ የቀረቡሇትን ወገኖች በእኩሌ የማስተናገዴና አግባብ ያሇው ምሊሽ ሉሰጥ እንዯሚገባው ገሌጿሌ፡፡ ይህ ማለት ደግሞ አመልካች በሕግ የተቋቋመ አስተዲዯራዊ ተቋም በመሆኑ በሕግ በተሰጠው ሥሌጣንና ሏሊፉነት መሠረት አገሌግልት የሚሠጥ መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ እንግዱስ ከዚህ የአመልካች ሥሌጣንና ተግባር ስንነሳ ሁሇት መብት አሇን ብሇው የሚቀርቡሇትን ወገኖች ሉያስተናግዴ የሚችሇው ባሇው ሔጋዊ አሠራር ብቻ መሆኑን እንረዲሇን በዚህ በተያዘው ጉዲይም ተጠሪዎች መብት አሇን በማለት ካርታው እንዱሠጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ በተነጻጻሪ የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽም በጉዲዩ መብት አሊቸው፡፡ ይሁን እንጂ የተሰራው ካርታ መጠን የግላን ቤት አካቷሌ በማለት ቀርበው ሉቀበለ (ሉፇርሙ) ፌቃዯኛ አሌሆኑም በመሆኑም በአመልካች በኩሌ እነዚህን ወገኖች አሇን በሚለት መብት ሇማስተናገዴ ይህ የጋራቸው የሆነውን ንብረት መቀበል የሚችለት ፇቅዯው በአመልካች መ/ቤት ቀርበው ፇርመው ሲቀበለ ብቻ ነው፡፡ አመልካች እነዚህን ወገኖች አስተዲዯራዊ ተግባሩን ከመወጣት ባሻገር ሉያስገዴዲቸው የሚያስችሇው አሰራር የላሇው መሆኑን መረዲት አያዲግትም፡፡ አመልካችም በክርክሩ እንዯገሇፀው በውሳኔ ተሇይቶ ያሌቀረበሇትንና ሁሇት ወገኖች መብት አሇን ብሇው ያቀረቡሇትን ጉዲይ ላሊኛው ባሇመብት ባሌቀረበበትና ባሌተስማማበት ሇተጠሪዎች ብቻ አስፇርሞ መስጠቱ ላሊ ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ተግባር ሉሆን ይችላል፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽን መብት ሣያገናዝቡ ተጠሪዎች መብት ካሊቸው ካርታ ይሠጣቸው በማለት አመልካችን ማስገዯደ እና የፋ.ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህን ሣያርመው ማሇፈ የአመልካችን አስተዲዯራዊ ሥራ ላይ ጫና መፌጠር ነው፡፡ ባጠቃላይ ፌ/ቤቱም በጉዲዩ ስሌጣን የሇኝም በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 231 መሠረት መዝገቡን መዝጋት ነበረበት፡፡ በመሆኑም የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 99300 በቀን 27/5/2000 እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 65637 ቀን 24/08/2000 የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ፌ/ቤቶች አመልካችን ካርታ እንዱሠጥ ሉያስገዴደ የሚችለበት ሥሌጣን የሊቸውም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ የግራ ቀኙ ይቻቻሉ መዘገቡ ወዯ መዘገብ ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 40752 ሏምላ 28 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ታፇሠ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች ፡- እነ ወ/ሮ ኤክራም መሃመዴ /2 ሠዎች/ - ጠ/አብዯሊ አሉ ቀረበ ተጠሪ ፡- አቶ ዘኪ መሏመዴ - አሌተጠሩም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው በአፇፃፀም ጉዲይ ሉከፇሌ የሚገባውን የዳኝነት ገንዘብ የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ በነበራቸው የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ክርክር ጉዲያቸው በቤተ ዘመዴ ሽምግሌና ጉባኤ ከተወሰነ በኋሊ አፇፃፀሙን በተመሇከተ በፋ/ከፍተኛ ሸሪአ ፍ/ቤት አንስቶ እስከ ፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ሠሚ ችሎት ዴረስ ዯርሶ ውሳኔ አግኝቷሌ፡፡ ነገር ግን በፍ/ቤት በተሠጠው የአፇፃፀም ውሳኔ መሠረት ሉፇፀም ባሇመቻለ ግራ ቀኙ አፇፃፀሙን በተመሇከተ ስምምነት አዴርገው ስምምነቱን እንዱመዘግብሊቸው የፋ/ከፍተኛ ሸሪአ ፍ/ቤት ጠይቀው ፌ/ቤቱ ጥያቄያቸውን ውዴቅ በማድረግ የፋ/ጠቅላይ ሸሪአ ፍ/ቤት በሠጠው ውሳኔ ኋሊም የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ችሎት ባፀናው ውሳኔ መሠረት እንዱፇፀምና የዳኝነት ብር 23,886(ሃያ ሦስት ሺህ ስምንት መቶ ሰማኒያ ስዴስት) እንዱከፇሌ ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ሇፋ/ጠቅላይ ሸሪአ ፍ/ቤት ይግባኝ ጠይቀው ፌ/ቤቱም የፋ/ከፍተኛ ሸሪአ ፍ/ቤት ዕርቁን የማይመዘግብበት ምክንያት የሇም በማለት ዕርቁን እንዱመዘግብ ሲወስን የዳኝነት እንዱከፇሌ የተሠጠውን ውሳኔ ግን አፅንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመሌካቾች ጥያቄም በህግ ክፌሌ ማስታወቂያ ቁጥር 177/1945 አንቀፅ 2/ሠ/ መሠረት ግምቱ ከብር 1ዏ,ዏዏዏ(አስር ሺህ) በላይ ሇሆነ አፇፃፀም ጉዲይ ዳኝነት መከፇሌ ያሇበት ብር 25.ዏዏ(ሃያ አምስት) ብቻ ሆኖ ሣሇ 23,886(ሃያ ሦስት ሺህ ስምንት መቶ ሰማንያ ስዴስት) ብር እንዱከፇሌ መወሠኑ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ሇቀረበው የአፇፃፀም ክስ እንዱከፇሌ የተወሠነው ገንዘብ ህግን መሠረት ያዯረገ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሠበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ የቀረበው ጥያቄም የዳኝነት ገንዘብ አከፊፇሌን በሚመሇከት በመሆኑ ተጠሪው በተከራካሪነት መቅረብ የሚያስፇሌጋቸው ሆኖ ባሇመገኘቱ መዝገቡ ባሇበት ሁኔታ ተመርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት እንዯተረዲነው ሇሠበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው ጉዲይ የጀመረው የውርስ ንብረት ክፌፌሌን አስመሌክቶ የግሌግሌ ዳኞች የሠጡት ውሳኔ እንዱፇፀም በቀረበ የአፇፃፀም ክስ ነው፡፡ ስሇፌ/ቤቶች ዳኝነት ገንዘብ አከፊፇሌ የወጣው የሕግ ክፌሌ ማስታወቂያ ቁጥር 177/1945 አንቀፅ 2/ሠ/ እንዯሚያመሇክተው ከብር 1ዏ,ዏዏዏ /አስር ሺህ/ በላይ ሇሆነ የአፇፃፀም ክስ ሉከፇሌ የሚገባው በዳኝነት ገንዘብ ብር 25.ዏዏ /ሃያ አምስት/ ብቻ መሆኑን በግሌፅ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤቶች ሇቀረበሊቸው የአፇፃፀም ክስ የፍ/ቤት ዳኝነት ገንዘብ አከፊፇሌ አስመሌክቶ ከወጣው ህግ ውጪ ከፍተኛ ገንዘብ እንዱከፇሌ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ሸሪዓ ፍ/ቤት በመ/ቁ 121ዏ/93 በ15/ዏ7/2ዏዏዏ ዓ.ም. እንዱሁም የፋ/ጠቅላይ ሸሪአ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 26/2ዏዏዏ በ7/11/2ዏዏዏ ዓ.ም. የዳኝነት ገንዘብ አከፊፇሌን አስመሌክቶ የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የአፇፃፀም ክስ ሲቀርብ የፌርዴ ባሇመብቱ ተገቢውን የአፇፃፀም ዳኝነት የከፇለ በመሆኑ አመሌካቾች ብር 23,886 /ሃያ ሶስት ሺህ ስምንት መቶ ሰማንያ ስዴስት/ በዴጋሚ ሉከፍለ አይገባም ብሇዋሌ፡፡ 3. አመሌካቾች የከፇለት በተ.ቁ. 2 ሥር የተጠቀሰው ገንዘብ ሇአመሌካቾች ሉመሇስሊቸው ይገባሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. የሥር ፍ/ቤት መዝገብ ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ጽ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 4ዏ133 ሏምላ 2 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት - አቶ ግሩም ሙሊት - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- በሶማላ ብ/ክ/መንግሥት የፉሌቱ ወረዲ ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ገቢዎች ጽ/ቤት - ነ/ፇጅ አሉኑር አቤከር - ቀርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ክርክር ሉቀርብ የቻሇው አመልካች ሰኔ 2ዏ/2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ አቤቱታው የሶማላ ብሓራዊ ክሌሌዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ. 145/99 ግንቦት 26/2ዏዏዏ ዓ.ም. በሰጠው ውሳኔ የሉበን ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. M105/02/07/99፣ ሰኔ 18/1999 ዓ.ም. የሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተቀብል በማጽዯቁ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇፇፀመ ፌርዴ ይሻርሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ በሥር ፌ/ቤቱ በተካዯው ክርክር የአሁኑ ተጠሪ ከሣሽ፣ የአሁኑ አመልካች ደግሞ ተከሣሽ የነበሩ ሲሆን፣ ሥር ከሣሹ ያቀረበው ክስ አጭር ይዘቱ ተከሣሹ በፉዯሌቱ መጠጥ ውሀ ፔሮጀክት ስሇሚያካሂዯው ሥራ መክፇሌ የነበረበት ብር 183,744 /አንዴ መቶ ሰማኒያ ሦስት ሺህ ሰባት መቶ አርባ አራት ብር/ የሥራ ግብርና ሌሎች ተቀናናሽ ክፌያዎች ባሇ መክፇለ የሌማት መስተጓጎሌ በማዴረሱ የተጠቀሰው የገንዘብ መጠን እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ የሚሌ ሲሆን በማስረጃነትም ተከሣሹ ቀዯም ብል የተጠቀሰው የግብር አይነት ሇወረዲው እየከፇሇ እንዯነበር የሚያሳዩ ዯረሰኞች አቅርቧሌ፡፡ ሥር ተከሣሹም በበኩለ በሰጠው መልስ የተጠቀሰው የግብር ዓይነት ሇወረዲው /ሇከሳሹ/ እየከፇሇ ቢቆይም የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ሇክሌለ ባስተሊሇፇው ትእዛዝ መሠረት ግብሩን መክፇሌ ያሇብኝ ሇአገር ውስጥ ገቢ እንጂ ሇከሣሽ እንዲሌሆነ በማወቄ መከፇለን አቋርጫሇሁ፤ ስሇሆነም ከሣሽ ያቀረበብኝ ክስ በማይመሇከተው ጉዲይ ሰሇሆነ ውዴቅ ይዯረግሌኝ ብሎሌ፡፡ ከመሌሱ ጋር በማያያዝም ጉዳዩን በሚመሇከት የተፃፈ የተሇያዩ ዯብዲቤዎችና የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅት መሆኑን የሚገሌጽ ማስረጃ አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቱም ከላይ በተቀመጠው መሌኩ ሇቀረበሇት ክርክር እሌባት ሇመስጠት አከራካሪው የሥራ ግብር ሇማን መከፇሌ አለበት የሚሌ ጭብጥ በመያዝ በሰጠው ፌርዴ ምንም እንኳ ተከሣሹ የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅት እንደሆነና በ 33/1985 አንቀጽ 5/2/ሏ/ መሠረትም የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅቶች አከራካሪውን ግብር ሇአገር ውስጥ ገቢ መክፇሌ እንዲሇባቸው ቢገሌጽም ደንጋጌው በፌዴራል ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 96/3/ም በ 33/85 አንቀጽ 4 የተቀመጡትን መርሆዎች መሠረት ባዯረገ ሁኔታ የተቀረፀ አይዯሇም፤ ማለትም ግብሩ ገቢ መሆን ያሇበት የገቢው ምንጭ ሇሆነው ወረዲ ስሇሚገሌጹ በአዋጅ ቁ. 33/85 አንቀጽ 5/2/ሏ/ የተመሇከተው ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከሣሹ የተከሰሰበትን ጠቅሊሊ ብር 183,744 /አንዴ መቶ ሰማኒያ ሦስት ሺህ ሰባት መቶ አርባ አራት ብር/ የሠራተኞች የሥራ ግብር እንዱሁም ብር 7ዏዏዏ /ሰባት ሺህ/ የዳኝነት ገንዘብ በአጠቃላይ ብር 19ዏ,744 /አንዴ መቶ ዘጠና ሺህ ሰባት መቶ አርባ አራት ብር/ ሇከሣሹ መክፇሌ እንዳለበት ወስኗሌ፡፡ ሥር ተከሣሹም የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅት መሆኑ በመግሇጽ የሰበሰበውን የሥራ ግብር በአዋጅ ቁ. 33/85 አንቀጽ 5 መሠረት ገቢ ማዴረግ የሚገባው ሇፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ መሆኑ በግልጽ እየታወቀና የሶማላ ክሌሌ የገቢዎች ቢሮ በቁ. ኤክስኦ/ ኦኦጄ/3442/3ዏዏ2 በቀን ዏ9/5/99 ዓ.ም. የፃፇውን ዯብዲቤ ወዯ ጎን በመተው ተገቢ ያሌሆነ ትርጉም በመስጠት ግብሩ ሇከሳሹ እንዴከፍሌ መወሰኑ ተገቢነት የሇውም በማለት ሇሶማላ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢሌም ፌ/ቤቱ በፌ/ይ/መ/ቁ. 145/99፣ ግንቦት 26/2ዏዏዏ ዓ.ም. በሰጠው ፌርዴ ግብሩን እንዱከፍለ የተዯረጉት የይግባኝ ባይ ሠራተኞች የሶማላ ክሌሌ ተወሊጆች በመሆናቸው፣ በጀቱም የክሌለ በመሆኑ እና የሥራ ቦታውም በሶማላ ክሌሌ ውስጥ በመሆኑ የሚለትን ምክንያቶች በማስቀመጥ አከራካሪው የሥራ ግብር ገቢ መሆን ያሇበት ሇፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ሳይሆን ሇክሌለ /ሇከሣሹ ወረዲ/ ነው በማለት የሥር ፌ/ቤቱን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት አጽንቶታሌ፡፡ ከላይ የሰፇረውን ፌርዴ በመቃወምም አመልካች ሰኔ 2ዏ/2ዏዏዏ ዓ.ም. የተፃፇ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፤ መሠረታዊ ይዘቱም አመልካች በፌዴራል የሌማት ዴርጅት ማቋቋሚያ ዯንብ ቁ. 1ዏ9/96 የተቋቋመ የሌማት ዴርጅት መሆኑ እና የሠራተኞችን ዯሞዝና ሌሎች ተቀናናሾች ግብር ሇፌዴራል ሃገር ውስጥ ገቢ ባሇሥሌጣን የሚከፇሇውን ክፇያ በሶማላ ክሌሊዊ መንግሥት ሇፉዯሌቱ ወረዲ ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ገቢዎች ቢሮ ክፌያውን እንዱፇፀም የሥር ፌ/ቤቶቹ ውሳኔ መስጠታቸው የሔገ-መንግሥቱ አንቀጽ 96/3/ እና አዋጅ ቁ. 33/85 አንቀጽ 5/2/ሏ/ ያሰፇሩትን መርህ በመፃረር ስሇሆነና ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ የሕግ ስህተቱን ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ፍ/ቤትም አከራካሪው የሠራተኞች ግብር መከፇሌ ያሇበት ሇማን መሆኑ አከራክሮ ሇመወሰን ሲሌ ጉዩን ወዯ ሰበር ችሎት ያስቀረበው ሲሆን ግንቦት 13/2ዏዏ1 ዓ.ም. ግራ ቀኙ ወገኖች የቃሌ ክርክር አዴርገዋሌ፣ በተጨማሪም ተጠሪው ግንቦት 14 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የተፃፇ የጽሁፌ መልስ እንዱያቀርብ ተዯርጓሌ፤ አመሌካቹ በቃሌ ክርክሩ ያሰፇረው ሃሣብ በሰበር አቤቱታው ከዘረዘረው የተሇየ ባሇመሆኑ ደግሞ መዘርዘር ሳያስፇሌግ ታሌፎሌ፡፡ ይሁን እንጂ ተጠሪው በቃሌም ሆነ በጽሁፌ በሰጠው መልስ አመሌካቹ የፌዴራል ተቋም ሰሇመሆኑ ያስረዲበት ሁኔታ የሇም፤ የሥር ፌ/ቤቶቹ የሔገ-መንግሥቱ አንቀጽ 96/3/ ይዘት አሊዛቡም፤ በሔገ-መንግሥቱ አንቀጽ 97/1/ መሠረት ግብርና ቀረጡ የመሰብሰቡ ስሌጣን የእኔ ነው፤ ሔገ-መንግሥቱም ሆነ አዋጅ ቁ. 33/1985 እንዱሁም መመሪያዎች ከወረዲው ሠራተኞች የተሰበሰበው የሥራ ግብር መከፇሌ ያሇበት ሇወረዲው እንደሆነ የሚዯግፈ እንጂ የሚፃረሩ አይዯለም፤ የሔገ-መንግሥቱ አንቀጽ 1ዏዏ/1/ እና አዋጅ ቁ. 33/85 እራስን በራስ ከማስተዲዯር ትርጉምና ዓሊማ ጋር ተያይዘው ሲታዩ የክሌልች ሔሌውና መሠረቱ የክሌለን ገቢ መሰብሰብና ማስገባት በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶቹ የሰጡት ትርጉም ተገቢ ነው፤ የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን ሇሶማላ ክሌሌ፣ ሇፉዯሌቱ ወረዲ ፊይናንስ ቢሮ አስተሊሇፇ የተባሇው መመሪያ ሔገ-መንግሥታዊ ባሇመሆኑ ፌ/ቤቱ ሉቀበሇው አይገባም፤ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶቹ ውሳኔ ይጽናሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ እንግዲህ የግራ ቀኙ ወገኖች የክርክር አመጣጥ ከላይ ተዘርዝሮ የተቀመጠውን ሲመስሌ፣ ይህ ፍ/ቤትም፣ 1. አመሌካቹ የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅት ነው? ወይስ አይዯሇም? 2. አመሌካቹ ከሠራተኞቹ የሰበሰበው የሥራ ግብር ገቢ መሆን ያሇበት ሇፌዴራል መንግሥት አገር ውስጥ ገቢ መ/ቤት ነው? ወይስ ሇተጠሪው? የሚለትን መሠረታዊ ጭብጦች በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ ተጠሪው በዚህ ሰበር ችሎት ባዯረገው ክርክር አመሌካቹ የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅት መሆኑን የሚያስረዲሇት ማስረጃ አሊቀረበም ብሎሌ፡፡ ይህ ክርክር የተነሳው አሁን እንጂ በሥር ፌ/ቤቶቹ ባካሄደት ክርክር ያሌተነሣ ነው፤ ይሁን እንጂ በሚኒስትሮች ምክር ቤት የወጣው ዯንብ ቁጥር 1ዏ9/1996 አመሌካቹ የፋዳራለ መንግሥት የሌማት ዴርጅት ሆኖ እንዯ ተቋቋመ በግልጽ የሚታወቅ ነው፤ ስሇሆነም አመሌካቹ የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅት ስለመሆኑ ማስረጃ አሊቀረበም በማለት ተጠሪው በዚህ ችሎት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ ሁሇተኛው ጭብጥ በሚመሇከት ደግሞ ተጠሪው በአመሌካቹ ላይ በሥር ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ ቀዯም ብል ሲያዯርገው እንዯነበር አመሌካቹ ከሠራተኞቹ የሚሰበስበውን የሥራ ግብር ሇእኔ ገቢ ሉያዯርግሌኝ ይገባሌ ሲሌ አመሌካቹ በሰጠው መልስ ደግሞ የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅት መሆኑን በማስመር በ 33/1985 አንቀጽ 5/2/ሏ/ መሠረት የሰራተኞቹ የሥራ ግብር ገቢ የማዴረግ ግዳታው ሇፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ እንጂ ሇተጠሪው እንዲሌሆነ ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪውም 33/1985 አንቀጽ 5/2/ሏ/ ከሔገ-መንግሥቱ አንቀጽ 97 እና 1ዏዏ ከሰፇሩት የክሌልች ሥሌጣንና መርሆዎች የማይጣጣም ነው በማለት በወረዲ ውስጥ ሇሚከናወን የክሌሌ ፔሮጀት እንዱሁም የወረዲው ነዋሪ ከሆኑ የአመሌካቹ ሠራተኞች የሚሰበሰብ የሥራ ግብር ገቢ ማዴረጉ ሔገ-መንግሥታዊ መብቱና የፌዴራል ሥርዓቱ መሠረት መሆኑን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ 33/1985 አንቀጽ 5/2/ሏ/ የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅቶች ከሠራተኞቹ የሚሰበስበው የሥራ ግብር ሇፌዴራል መንግሥቱ ገቢ መሆን እንዳለበት በግልጽ አስፌሯሌ፤ ተጠሪው በዚህ ሰበር ችሎት ያዯረገው ክርክር ሲታይም የዚህ አዋጅ /አንቀጽ/ ይዘት ካሇመገንዘብ የሚመነጭ አይመስሌም፤ የተጠቀሰው የአዋጁ አንቀጽ ከሔገ መንግሥቱ ጋር ተስማሚ አይዯሇም የሚሌ እንዴምታ ያሇው ክርክር እንዯቀረበ ነው፤ የሥር ፌ/ቤቶቹም የተጠሪውን ክርክር እንዲሇ በመውሰዴ አዋጁ ተጠሪው ከመሌካቹ አከራካሪውን ግብር እንዲይሰበስብ የመከሌከሌ ብቃት የሇውም በማለት ወስነዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ የሔገ-መንግሥቱ አንቀጽ 97 የክሌልች የታክስና ግብር ስሌጣን የሚመሇከት ሲሆን በዚህ አንቀጽ ከሰፇሩት የክሌልች ስሌጣናት ውስጥ የፌዴራል መንግሥቱ የሌማት ዴርጅቶች ከሰራተኞቻቸው የሚሰበስቡት የሥራ ግብር ገቢ የማዴረግ መብት እንዲሇባቸው አሊሰፇረም፤ በአንፃሩ የሔገ-መንግሥቱ አንቀጽ 96/3/ እንዯዯነገገው ይህ አይነቱ ገቢ የፌዴራል መንግሥት ገቢ እንደሆነ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ የፌዴራል መንግሥት የሌማት ዴርጅቶች የሥራ ቦታ አዴማስም የግዴ የፌዴራል መንግሥቱ ከተሞች በሆኑት በአዱስ አበባና በዴሬዲዋ ብቻ ተወስኖ የሚቀር ሳይሆን እንዲግባብነቱ የሥራ አዴማሱ በክሌልችም ውስጥ ሉከናወን የሚችሌ ነው፡፡ የሚቀጥሯቸው ሰራተኞችም የግዴ በተጠቀሱት ከተሞች ብቻ የሚወሰን ሳይሆን እንዯ ሁኔታው በተሇያዩ ክሌልች ነዋሪና ተወሊጅ የሆኑ ሠራተኞች ሉኖሯቸው እንዯሚችሌ ነው፡፡ በሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 96/3/ እና በአዋጁ ቁጥር 33/1985 አንቀጽ 5/2/ሏ/ የተመሇከተው ቁሌፈ ነገር ሠራተኛው በፌዴራል የሌማት ዴርጅቱ ውስጥ የተቀጠረ ነው? ወይስ አይዯሇም? ከሚሌ ነጥብ አኳያ መታየት ያሇበት ነው፡፡ የሠራተኛው የትውሌዴ ወይም የነዋሪነት ቦታ በኢትዮጵያ ግዛት ውስጥ በየትኛውም ክሌሌ ወይም ከተማ ቢሆን ሠራተኛው የፌዴራል መንግሥቱ የሌማት ተቋም በሆነ አካሌ ተቀጣሪ ከሆነ ከዚህ ሠራተኛ የሚሰበሰበው የሥራ ግብር በአዋጅ ቁ. 33/1985 አንቀጽ 5/2/ሏ/ መሠረት ገቢ የሚዯረገው ሇፌዴራል መንግሥቱ እንጂ ሇክሌልች አይዯሇም፡፡ ይህ የገቢ ክፌፌሌ ስርዓትም በሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 97 እና 1ዏዏ ከተዘረዘሩት ስሌጣናት መርሆዎች የሚጋጭ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤቶቹ አመሌካቹ የሚያከናውነው ፔሮጀክት በተጠሪ ውስጥ በመሆኑ እና ሠራተኞቹም የወረዲው ነዋሪዎች ናቸው በማለት በ 33/1985 አንቀጽ 5/2/ሏ/ የሰፇረውን ደንጋጌ በሚመሇከት የሰጡት ትርጉምና የዯረሱበት ዴምዲሜ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፤ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሶማላ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ. 145/99፣ ግንቦት 26/2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ፌርዴ እንዱሁም የሉበን ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. M105/02/07/99 ሰኔ 18 1999 ዓ.ም. የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. አመሌካቹ የፋዳራለ መንግሥት የሌማት ተቋም በመሆኑ ከሠራተኞቹ የሚሰበስበውን የሥራ ግብር ገቢ የማዴረግ ግዳታ ያሇበት ሇፋዳራለ መንግሥት እንጂ ሇተጠሪው አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. ኀዲር 17 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የተሊሇፇው እግዴ ተነስቷሌ፣ ይፃፌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ 5. ጉዲዩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፤ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ አ ሰ ሪ ና ሠ ራ ተ ኛ የሰ/መ/ቁ. 41385 ጥቅምት 3 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ጊጋ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር - ሰሊማዊት አስዯግዴግ ተጠሪዎች፡- 1. ተረፇ ዘርጋው - ቀረበ 2. ፀጋዬ ዯበበ - ቀረበ 3. ገመቹ ኡርጋ - ቀረበ 4. በቀሇ መኯንን - አሌቀረቡም 5. ዐመር መሏመዴ - ቀረበ 6. ተስፊዬ ገረመው - ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሰሪና ሰራተኞች መካከሌ የተነሳውን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሾች የነበሩት ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሰረቱት አመልካች በሚያካሂዯው የሔንፃ (ኮንስትራክሽን) ስራ በአናፂነት፣ በብረት ስራ እና በፋራዮ ስራ ሲሰሩ መቆየታቸውን ገሌጸው አመልካች ከሕግ አግባብ ውጪ የስራ ውሊቸው ስሊቋረጠባቸው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ የስራ ውለ የተቋረጠው በአገሪቱ ባጋጠመው የግንባታ እቃዎች (ብረትና ሲሚንቶ) እጥረት መሆኑን በመግሇጽ ተከራክሮአሌ፡፡ ተጠሪዎችን ሲያሰናብት የጥሬ እቃው ሲገኝ ተመሌሰው እንዱሰሩ በማስታወቂያ በመግሇጽ እንደሆነም በመሌሱ ላይ አመሌክቶአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ስንብቱ አሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 30 መሰረት የሚዯገፌ እንደሆነ ገሌጾ መከራከሩን ተገንዝበናሌ፡፡ ክሱን የሰማው ፍ/ቤት የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ፣የግንባታ እቃዎች እጥረት አጋጥሞአሌ በሚሌ የተዯረገ ስንብት በመሆኑ እርምጃው ሔገ-ወጥ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ተጠሪዎች የጠየቁትን ክፌያ በሙለ እንዱያገኙ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዞአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ህዲር 11 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ በተዯረገሊቸው ጥሪ መሰረት የቀረቡት አንዯኛ፣ሁሇተኛ፣ ሦስተኛ እና ስዴስተኛ ተጠሪዎች በተገኙበት ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አራተኛ እና አምስተኛ ተጠሪዎች በተዯረገሊቸው ጥሪ መሰረት ባሇመቅረባቸው ክርክሩ እነሱ በላለበት ተሰምቶአሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ አግባብ ውጪ በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር እንዯተገሇጸው አመልካች የስራ ውለን ያቋረጠው ተጠሪዎች የተቀጠሩበት ስራ ተጠናቆአሌ በሚሌ ሳይሆን፣ሇህንፃው ስራ አስፈላጊ የሆኑት የግንባታ እቃዎች እጥረት አጋጥሞአሌ በማለት ነው፡፡ ምክንያቱ ይህ በመሆኑም የግንባታ እቃዎቹ ተሟሌተው ሲገኙ ተጠሪዎች ተመሌሰው ሉሰሩ እንዯሚችለ በማስታወቂያ የገሇጸሊቸው ስለመሆኑ ተመሌክቶአሌ፡፡ በስር ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር የግራ ቀኝ ወገኖች ምስክሮች የተሰሙ ሲሆን፣ምስክሮቹ በሰጡት ቃሌም በእርግጥ የተባለት የግንባታ እቃዎች እጥረት ስሇማጋጠሙ ተረጋግጦአሌ፡፡ በመሆኑም እዚህ ላይ ሉነሳ የሚገባው ነጥብ ይህን መሰሌ ሁኔታ ባጋጠመ ጊዜ አሰሪ ሰራተኞችን ቢያሰናብት እርምጃው ሔገ-ወጥ ነው የሚባሌበት አግባብ ምንዴነው? የሚሇው ነው፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው አምሌካች የስንብት እርምጃ የወሰዯው ከህንፃው ስራ ጠባይ በመነሳት የተወሰኑ ስራዎች ተጠናቅቀዋሌ በሚሌ አይዯሇም፡፡ ይህም ሆኖ ግን የህንፃውን ስራ ሇማስቀጠሌ የማይችሌበት ደረጃ ላይ ስሇመገኘቱ አሌተካዯም (አሊከራከረም)፡፡ በመሆኑም ስንብቱ በአዋጁ አንቀጽ 30 በተመሇተው ደንጋጌ የሚሸፇን ነው የሚሇው የአመሌካቹ ክርክር መቀበል የሚቻሌ ባይሆንም፤ስራው በእርግጥ የሇም(ቆሞአሌ) እየተባሇ አመልካች የስንብቱን እርምጃ መውሰዴ አሌነበረበትም? የሚሇው በስር ፌ/ቤቶች የተዯረሰው ዴምዲሜ ግን ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ በአሰሪ አነሳሽነት ስሇሚዯረግ የስራ ውሌ መቋረጥ በሚመሇከት በአዋጁ ከአንቀጽ 26 እስከ 30 ባለት ደንጋጌዎች በዝርዝር ተመሌክቶአሌ፡፡ አሰሪው ማስጠንቀቂያ በመስጠት የስራ ውለን የሚያቋርጥባቸው ሁኔታዎች በአንቀጽ 28 የተቀመጡ ሲሆን፣ከእነዚህም ውስጥ ከዴርጅቱ ዴርጅትዊ አቋም ወይም የስራ እንቅስቃሴ ጋር በተያያዘ የተቀመጠ ንኡስ አንቀጽ /2/ ይጠቅሳሌ፡፡ ሰራተኞች የተሰማሩባቸውን ስራዎች በከፉሌም ሆነ በሙለ በቀጥታና ሇዘሊቄታው የሚያስቆም የሰራተኞች ቅነሳ የሚያስከትሌ ሁኔታ ሲከሰት አሰሪው በማስጠንቀቂያ የስራ ውለን ማቋረጥ እንዯሚችሌ (ሁኔታው የስራ ውለን ሇማቋረጥ በቂ ምክንያት ተዯርጏ እንዯሚወሰዴ) በተጠቀሰው ንኡስ አንቀጽ/2/ /ሀ/ ተዯንግጓሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው አመልካች ባጋጠመው የግንባታ እቃዎች እጥረት የተነሣ የጀመረው የህንፃ ስራ ማስቀጠሌ አሌቻሇም፡፡ ይህ ማለት ደግሞ በአናፂነት፣በብረት እና በፋራዮ ስራ ቀጥሮ ሲያሰራቸው የነበሩትን ተጠሪዎችን ይዞ የሚጓዝበት ሁኔታ የሇም ማለት ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም ያሇውን ብቸኛ አማራጭ ማለትም የስራ ውለን የማቋረጥ እርምጃ መውሰዴ ይኖርበታሌ፡፡ እርምጃውን መውሰዴ ያሇበት ግን በሔጉ የተቀመጠውን ግልጽ ስርዓት መሰረት በማድረግ ነው፡፡ ሥርአቱ አስቀዴሞ ማስጠንቀቅያ መስጠት ሲሆን፣አመልካች ግን ሇተጠሪዎች ማስጠንቀቂያ አሌሰጠም፡፡ ስሇዚህም አመልካች የስራ ውለን ማቋረጡ ተገቢ ቢሆንም፤ማስጠንቀቂያ ባሇመስጠቱ የተነሣ ሉኖርበት ከሚገባ ሏሊፉነት ግን የሚዴን አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካች አስቀዴሞ ማስጠንቀቂያ መስጠት ከነበረበት የሚሇው እንዯተጠበቀ ሆኖ የግንባታ እቃዎች እጥረት አጋጥሞአሌ በሚሌ የተዯረገ የስራ ስንብት ሔገ ወጥ ነው የሚሇው የስር ፌ/ቤቶች ዴምዲሜ ግን ሔጉን ያሊገናዘበ በመሆኑ በዚህ ረገዴ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39571 ሏምላ 28 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 70771 ኀዲር 8 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. አመልካች ከተጠሪዎች ጋር የነበረው የሥራ ውሌ ያቋረጠው በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. አመልካች ማስጠንቀቂያ ባሇመስጠቱ እንዱከፍሌ የተወሰነበት ገንዘብ ይክፇሌ፡፡ ላልቹን ክፌያዎች ግን አይከፍሌም ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 42361 ጥቅምት 05 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ወ/ሪት ትዕግስት ንጉሴ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ኤስ.ኦ.ኤስ.ኢንፊንት ኢትዮጵያ - ነ/ፇጅ አያንቱ ግርማ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሠራተኛ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ የአሁኗ አመልካች ተጠሪ በሔገ-ወጥ መንገዴ የስራ ውለን አቋርጧሌ በማለት የመሰረቱት ክስ ከታየ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን አከራክሮ እርምጃው ሔገ-ወጥ በመሆኑ አመልካችን ወዯ ስራ እንዱመሌሳቸው በመ/ቁ 38316 ከወሰነሊቸው በኋሊ አመልካች ወዯ ስራ ቢመሇሱ ከተጠሪ ጋር መሌካም የሥራ ግንኙነት እንዯማይኖራቸው ገሌፀው ሇሔገ-ወጥ ስንብት የሚከፇለ ክፌያዎችንና የፔሮቪዯንት ፇንዴ እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ በማለት የአፇፃጸም ማመሌከቻ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም የካሳ፣ ስንብትና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ትዕዛዝ ሠጥቶ የፔሮቪዯንትና ክፌያ ሇዘገየበት ክፌያን ግን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ በዚህ ትዕዛዝ ቅር በመሰኘትም አመልካች ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች ታህሣስ 24 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት 4(አራት) ገፅ የሠበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ትዕዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም የፔሮቪዯንት ፇንዴ ጥያቄያቸው ውዴቅ የተደረገው ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሠበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪም በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ቀርቦ ግንቦት 27 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ መሌሱን ሠጥቷሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዘብ የተቻሇው አመልካች በስር ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ዋና ክስ ላይ የፔሮቪዯንት ፇንዴ ጥያቄ ማንሳታቸውን ተጠሪ ደግሞ በዴርጅቱ ውስጥ ፔሮቪዯንት ፇንዴ ያሇመኖሩንና ከሠራተኛው ዯመወዝ ላይ ሇፔሮቪዯንት ፇንዴ የተቆረጠ ምንም ገንዘብ ያሇመኖሩን በመግሇፅ መከራከሩን ነው፡፡ በዚህ በግራ ቀኙ ክርክር ማስረጃ ተመርምሮ ተገቢው ዳኝነት አሌተሠጠበትም፤ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የአሳረፇው የስራ ውሌ መቋረጡ ሔገ-ወጥ በመሆኑ ላይ ሲሆን፤ የሠጠውም መፌትሓም (Relief) አመልካች ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ የሚሌ የነበረ መሆኑንም ተረዴተናሌ፡፡ አመልካች በፌርዴ ቤቱ ውሳኔ መሠረት ወዯ ስራ መመሇሱን በመተው በምትኩ የተሇየዩ ክፌያዎች ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ የአፇፃፀም ማመሌከቻ አቅርበዋሌ፡፡ በመሠረቱ ወዯ ስራ እንዱመሇስ የሚሌ ውሳኔ ያገኘ ሠራተኛ ከዚህ ውሳኔ በኋሊም ቢሆን ወዯ ስራ ሇመመሇስ ፌሊጎት ከላሇው ካሣ ተከፍልት ከስራ እንዱሰናበት በማድረግ የሥራ ክርክሩን የሚወስነው አካሌ ሉወሰን እንዯሚችሌ 377/96 በአንቀጽ 43(3) ስር አስቀምጧሌ፡፡ ይህ ሉሆን የሚችሇውም ቀዴሞ የተወሰነ ውሳኔ ከመፇጸሙ በፊት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ወዯ ስራ ሉመሇሱ ይገባሌ ተብሎ የተወሰነው ውሳኔ ከመፇፀሙ በፊት በምትኩ የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሇውኝ ሌሰናበት የሚሌ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ማቅረባቸው ግራ ቀኙን ያከራከረ ነጥብ አይዯሇም፡፡ አከራካሪው ነጥብ የፔሮቪዯንት ክፌያ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤቶች ጥያቄውን ያሌተቀበለት ወዯ ስራ የመመሇስ አማራጭ ቀርቶ በአዋጁ አንቀፅ 43/3/ መሰረት በካሳ ሠራተኛው እንዱሰናበት ሲዯረግ በአፇፃፀም ሉጠየቅ የሚችሇው በዋናው የፌሬ ነገር ክርክር ውሳኔ ያሊገኘ ክፌያ አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ በአፇፃፀም ሉጠየቅ የሚገባው ውሳኔ ያረፇበት ጉዲይ ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓቱ ከቁጥር 371 ጀምሮ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ ሆኖም በ 377/96 አንቀጽ 43(3) ስር የተመሇከተው ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሳይሰጥ ከተጠየቁት ዲኝነቶች መካከሌ ወዯ ስራ የመመሇስ ጥያቄ ላይ ብቻ ውሳኔ ከተሠጠ እና ሰራተኛው ወዯ ስራ መመሇስ ሳይፇሌግ ሲቀር ቀዴሞ ዳኝነት በጠየቀባቸው ነገር ግን ውሳኔ ባሊረፇባቸው ነጥቦች ላይ ዳኝነት ሉጠይቅ እንዯሚችሌ ያስረዲሌ፡፡ ይሁን እንጂ ጥያቄው ሲቀርብ በግራ ቀኙ ተከራካሪ ወገኖች የቀረበ ማስረጃ በተገቢው መንገዴ ታይቶ ሉወሰን የሚገባው ነው፡፡ የአመልካች የፔሮቪዯንት ፇንዴ ጥያቄ በተጠሪ በኩሌ ክርክር የቀረበበት ነው፡፡ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ሇተወሰነሇት ሰራተኛ የፔሮቪዯንት ፇንዴ እንዱከፇሌ የሚወሰንበት የሕግ አግባብም የሇም፡፡ እንዱሁም የፔሮቪዯንት ፇንዴ እንዯሌሎች ከአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት የሚመነጩ የመብት ጠያቂዎች በ 377/96 አንቀጽ 162 ስር በተመሇከቱት የይርጋ ጊዜ ገዯቦች የሚታገዴ ሳይሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1845 ደንጋጌ ስር በተመሇከተው የአስር ዓመት የጊዜ ገዯብ የሚታገዴ ስለመሆኑ ይህ ችሎት በሠ/መ/ቁ 32545 አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሠጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች የፔሮቪዯንት ክፌያ ጥያቄ በአፇፃፀም መዝገብ ሳይሆን ላሊ የዋና ክርክር መዝገብ ከፍተው ተገቢ ክርክር ተዯርጎበት ውሳኔ የሚሰጥበት ነው፡፡ በዚህም ምክንያት በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 42459 ግንቦት 28 ቀን 2000 ዓ.ም የተሰጠው ትዕዛዝ እና በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 68296 መስከረም 10 ቀን 2001 ዓ.ም የተሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42818 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቢሲኒያ ባንክ አ.ማ - ነገረ ፇጅ ወሌዯማርቆስ በጋሻው ተጠሪ፡- ወ/ር ሙሇታ ገዲ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች ተጠሪ በሌላ መስሪያ ቤት በትርፌ ሰአት ተቀጥሮ መስራቱ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 እንዯተሻሻሇ እና በአመልካች የሰራተኞች መተዲዯሪያ ዯንብ ከስራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ባሇመሆኑ አመልካች ተጠሪን ከስራ ያሰናበተው አሊግባብ ነው በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ሏምላ 19 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቀ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ ያሇ አሰሪው ፇቃዴና እና እውቅና በሌላ መስሪያ ቤት ተቀጥሮ መገኘቱ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ አንቀጽ 27 ንኡስ አንቀጽ 1/ሏ/ እና በሰራተኛ መተዲዯሪያ ዯንብ መሰረት ያሇ ማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሰናበት የሚችሌ ምክንያት ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ጥፊቱ ከስራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ አይዯሇም ብሇው መወሰናቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ ተጠሪ በበኩሊቸው በትርፌ ሰአት ላሊ ስራ ሇመስራት የአሰሪው ፇቃዴ መጠየቅ አያስፇሌግም፡፡ በአመልካች ሰራተኛ መተዲዯሪያ ዯንብ ውስጥ ከስራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ጥፊት ስለመሆኑ አሌተዯነገገም፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በጽሐፌ ተከራክሯሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ተጠሪን ከስራ ሇማሰናበት የሰጠው ምክንያት በትርፌ ሰአት ላሊ መስሪያ ቤት መስራቱ ሰራተኛውን ያሇ ማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ጥፊት ስለመሆኑ በአመልካች የሰራተኛ መተዲዯሪያ ዯንብ ውስጥ ያሌተዯነገገ መሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካችን የሰራተኛ መተዲዯሪያ ዯንብ በማስቅረብ አረጋግጠዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪን ሇማሰናበት የሰጠው ምክንያት በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 27 በግልጽ የተዯነገገ ምክንያት አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅና የአመልካችን የሰራተኞች መተዲዯሪያ ዯንብ ሲተረጉሙ የፇጸሙት መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሊገኘን በመሆኑ በፌታብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 348 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት አጽንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 41767 ኀዲር 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇሥሌጣን ነ/ፇጅ ተካ ገ/መዴህን ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አዴማስ ዯምሳቸው የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ታህሣሥ 15 ቀን 2000 ዓ.ም ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ከጥር 25 ቀን 1997 ዓ.ም ጀምሮ ሇአመልካች በጉዲይ አስፇፃሚነት ሲያገሇግለ መቆየታቸውን ገሌፀው ሇስንብት የሚያበቃ ምክንያት ሳይኖር ወይም ቢኖርም እንኳ ከታወቀ ከአንዴ ወር በኋሊ ያሰናበታቸው በመሆኑ ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው ተብሎ ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሎቸው እና የስራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት ተሰጥቷቸው እንዱሰናበቱ በጠየቁት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሳሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስ ስንብቱ የተፇፀመው ተጠሪ ላሊ ቦታ በመስራታቸው መሆኑንና ይህንንም እንዯአወቀ የስንብቱ እርምጃ መፇፀሙን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር ከመረመረ በኋሊ አመልካች ተጠሪን ባሰናበተበት ጊዜ በቂ እና ሔጋዊ ምክንያት ያሌነበረው መሆኑን በመግሇጽ ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው በሚሌ ምክንያት ተጠሪ የስዴስት ወር ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራቸው ሉመሇሱ ይገባሌ፣መመሇስ ካሌፇሇጉ ተገቢ ክፌያዎች ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ ይዯረግ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ስንብቱ የተፇፀመው ሇስንብቱ ምክንያት የሆነው ዴርጊት ከተፇፀመ ሰሊሳ የስራ ቀናት ከአሇፈ በኋሊ በመሆኑ በ 377/96 አንቀጽ 27/3/ በይርጋ ይታገዲሌ፣የአመት እረፌት የሁሇት ዓመቱ ሇተጠሪ ሉከፇሊቸው አይገባም ሲሌ ምክንያቱን ሇውጦ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ኀዲር 30 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሦስት ገጽ የሰበር ማመሌከቻ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም፡- ስንብቱ ጊዜውን ጠብቆ የተዯረገ አይዯሇም ተብሎ ሔገ-ወጥ ነው መባለ በጉዲዩ ላይ የቀረበውን ማስረጃ ባግባቡ ባሇመመሌከቱና ጊዜ አቆጣጠሩም ግልጽነት በላሇው ሁኔታ ተሰሌቶ በመሆኑ ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ሰኔ 18 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- አመልካች ተጠሪን በመጀመሪያ ከሥራ ያሰናበተበት ምክንያቱን ተመርኩዞ ሇስንብት የሚያበቃ ምክንያት የሇም ተብሎ እና በተጨማሪም የስንብት ምክንያቱ በይርጋ ይታገዲሌ ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇው በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ በበኩሊቸው ሏምላ 24 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመልካች የተጠሪን የሥራ ውሌ ያቋረጠው በአዋጁ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/3/ መሰረት በሰሊሳ የስራ ቀናት ውስጥ አይዯሇም ተብሎ ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ የአመልካች መስሪያ ቤት ሰራተኛ ሆነው በሚሰሩበት ወቅት በሌላ ቦታ መስራቱ ሲታወቅ አመልካች የስራ ውለን በማቋረጥ ያሰናበታቸው መሆኑንና ተጠሪም ይህንኑ ፌሬ ነገር ሳይክደ የሚከራከሩት ስንብቱ የተፇፀመው ሰሊሳ የስራ ቀናት ከአሇፈ በኋሊ ነው በሚሌ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪም ሆነ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች የዴርጊቱን መፇፀም ያወቀበት ጊዜ በማለት የሚቀበለት ነሏሴ 16 ቀን 1999 ዓ.ም ሲሆን የስንብት ዯብዲቤ ተሰጠ የሚባሇው ደግሞ መስከረም 21 ቀን 2000 ዓ.ም ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ አጥብቀው የሚከራከሩት ይህ ጊዜ ቢያዝ እንኳ የሰሊሳ ቀናት የጊዜ ገዯብ አሊሇፇም በማለት ነው፡፡ እኛም ይህንኑ መሰረት በማድረግ ጊዜውን ስናሰሊው ከነሏሴ 16 ቀን 1999 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ጳጉሜ 06 ቀን 1999 ዓ.ም ዴረስ አስራ አምስት፣ከመስከረም 01 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ የስንብት ዯብዲቤ አስከተፃፇበት እስከ መስከረም 21 ቀን 2000 ዓ.ም ዴረስ ደግሞ 13 ተከታታይ የስራ ቀናት መኖራቸውን አረጋግጠናሌ እነዚህ ቀናት በጠቅሊሊው 28 ናቸው በአዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27/3 መሰረት አንዴ አሰሪ ህጉ በተፇቀዯው ምክንያት መሰረት የሥራ ውለን የሚያቋርጥበት ጊዜ የስራ ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱ ካወቀበት ከሰሊሣ የስራ ቀናት በኋሊ ከሆነ በይርጋ እንዯሚታገዴበት ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን ከላይ እንዯተመሇከተው ሰሊሳ ተከታታይ የሥራ ቀናት ከማሇፊቸው በፊት አመልካች እርምጃውን ወስዶሌ፡፡ በመሆኑም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ዴምዲሜ ጊዜውን በተመሇከተ ካሊንዯሩን ባግባቡ ያሊገናዘበ በመሆኑ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም የአመልካች እርምጃ በሰሊሳ ቀናት የጊዜ ገዯብ የሚታገዴበትን ህጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ስንብቱ መሰረት ያዯረገበትን ምክንያት በቂ መሆን ያሇመሆኑን ስንመሇከተው ተጠሪ አመልካች የማታሇሌ ተግባር ፇጽሟሌ በማለት የሚያቀረበውን ክርክር ጉዳዩን አመልካች ያውቅ ነበር ከማለት ውጪ ዴርጊቱ መፇፀሙን የካደት ነጥብ አይዯሇም፡፡ አንዴ ሰራተኛ በአሰሪው ላይ የማታሇሌ ተግባር መፇጸሙ ከተረጋገጠ አሰሪው የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ ሔጋዊ መብት ያሇው መሆኑን 377/96 አንቀጽ 27/1/ሏ/ ደንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ አሰሪ ግልጽ የሆነ ፇቃዴ እስካሌሰጠ ዴረስ ሰራተኛው በሁሇት ቦታ በተመሳሳይ ጊዜ መስራቱ ከታወቀ አዴራጏቱ በስራ ላይ የተፇፀመ የማታሇሌ ተግባር ነው ከሚባሌ በስተቀር ላሊ ትርጉም የሚሰጠው አይሆንም፡፡ በምርትና ምርታማነት ላይም አለታዊ ተጽእኖ የሚያስከትሌ በመሆኑ የስራ ውለን ሇማቋረጥ ሔጋዊ እና በቂ ምክንያት ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 39185 ሰኔ 13 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጠቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 68366 ኀዲር 22 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ተጠሪን ከስራ ያሰናበትው በሔጉ አግባብ ነው ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ 42923 ህዲር 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. መንበረፀሏይ ታዯሰ 2. ሏጎስ ወሌደ 3. ሂሩት መሇሰ 4. ታፇሰ ይርጋ 5. አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ነጃት አባስ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ 377/1996“ን” መሰረት ያዯረገ የዯመወዝ ማስተካከያ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሳሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ ናቸው፡፡ የተጠሪ ክስ ይዘት፤ የሁሇት ዓመት የሥራ ሌምዴ የሚጠይቅ በሙለ ስታትስቲሺያን የሥራ መዯብ ተቀጥረው በወር ብር 1971.00 (አንዴ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባ አንዴ ብር) ዯመወዝ እየተከፇሊቸው በመስራት ላይ የሚገኙ መሆኑን፣ አነስተኛ የሥራ ሌምዴ ያሊቸው እና ተመሳሳይ ስራ የሚሰሩ ሌሎች ሠራተኞች ከፍ ያሇ ዯመወዝ እንዯሚከፇሊቸው ገሌፀው ዴርጊቱ ሇአንዴ ሥራ እኩሌ ክፌያ የሚሇውን መርህ የሚጥስ በመሆኑ አመልካች የወር ዯመወዙን ብር 2366.00(ሁሇት ሺህ ሦስት መቶ ስሌሳ ስዴስት ብር) እንዱያዯርግሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካችም በተከሳሽነቱ ቀርቦ በሠጠው መልስ ተጠሪ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት ወይም ጥቅም የላሊቸው መሆኑንና ጥያቄአቸውም በይርጋ የታገዯ መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት፣ በፌሬ ነገር ረገዴ ደግሞ የዯመወዝ ሌዩነት የተደረገው መመሪያውን መሰረት በማድረግ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ 377/96 አንቀፅ 14(1/ረ) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ በዋቢነት በመጥቀስ የአመልካች አሰራር ህገ-ወጥ ነው በማለት ሇተጠሪ የዯመወዝ ማስተካከያ በማድረግ በፓሮሌ ላይ ሉተክሌ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ሠርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ጥር 19 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የስር ፌርዴ ቤት ሇውሳኔው መሰረት ያዯረገው የ 337/96 አንቀፅ 14(1/ረ) አሰሪው መመሪያውን መሰረት በማድረግ ሇፇፀመው ተግባር አግባብነት የላሇው በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የስር ፌርዴ ቤት አመልካች መስሪያ ቤት ከዘረጋው የእዴገት አሰጣጥ ሥርዓት አሌፍ ሇተጠሪ የወሰነው የዯመወዝ መጠን መነሻን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ ጉዲዩ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ ሏምላ 22 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በተመሳሳይ ደረጃ በሚገኙ ሠራተኞች መካከሌ የሚፇጠር የዯመወዝ ሌዩነት (Equal Pay Discrimination) የተከሇከሇ ነው የሚሇውንና ኢትዮጵያ ያፀዯቀችውን ዓሇም አቀፌ ኮንቬንሽንን መሰረት ያዯረገ ስሇሆነ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇውም በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ በበኩሊቸው ነሏሴ 11 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ቀርቦ ሉመረመር ይገባዋሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት በስታትስቲሽያንነት ተቀጥረው የሚሰሩ መሆኑን፣ ቅጥሩም በሙለ ስታትስቲሽያን የስራ የማዕረግ መፇፀሙን በተጠሪና በሌሎች ሠራተኛች መካከሌ የዯመወዝ ሌዩነት የተፇጠረው እነዚህ ሠራተኞች ምንም የስራ ሌምዴ በማይጠይቅ በመሇስተኛ ስታትሺያን የስራ መዯብ ተቀጥረው ከቆዩ በኋሊ በዚህ የስራ መዯብ የተቀጠሩ የዱግሪ ምሩቃን ሰራተኞች ወዯሚቀጥሇው የስራ መዯብ የሚያዴጉበትን ሁኔታ አመልካች በመመሪያ መወሰኑንና በዚህ መመሪያ መሰረትም ከተጠሪ ጋር ተመሳሳይ ስራ የሚሰሩ የዱግሪ ምሩቃን ከተጠሪ የተሇየ ዯመወዝ የሚከፇሊቸው መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ ሴቶች ሠራተኞች ሇተመሳሳይ ሥራ ተመሳሳይ ክፌያ የማግኘት መብታቸው የተጠበቀ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀፅ 42(1/መ) ደንጋጌ የሚያሳይ ሲሆን ኢትዮጵያ የተቀበሇችው አሇም አቀፌ ኮንቬንሽንም ይህንኑ ያስገነዝባሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአመልካችን ክርክር ውዴቅ ሲያዯርግ መሰረት ያዯረገው የ 377/96 አንቀጽ 14(1/ረ) ሲሆን የዚህ ደንጋጌ ይዘት ሲታይ በብሓረሰብ፣ በጾታ፣ በሏይማኖት፣ በፕሇቲካ አመሇካከት እና በሌሎችም ሁኔታ በሠራተኞች መካከሌ ሌዩነት ማዴረግ ሇማንኛውም አሠሪ ሔገወጥ ዴርጊት ነው የሚሌ ነው፡፡ የደንጋጌው እንግሉዘኛ ትርጉሙም “discriminate between workers on the basis of nationality, sex, religion, political outlook, or any other conditions shall be unlawful for an employer.” በሚሌ ተቀምጧሌ፡፡ ከደንጋጌው ውስጥ “…በሌሎችም ሁኔታ…” ወይም “…. Any other conditions….” የሚሇው ሏረግ ጠቅሊሊ ቃሌ መሆኑ ግልጽ ሲሆን እንዱህ በሆነ ጊዜ ቃለን ህግ አውጪው የተጠቀመው ምንን ሇማመሊከት ነው የሚሇው ጥያቄ ማንሳቱ ተገቢ ሲሆን የሕግ አተረጓጎም መርሆዎችን መሰረት በማድረግም ምሊሹን ማግኘት ይቻሊሌ፡፡ በዚህም መሰረት ከጠቅሊሊው ቃሌ በፊት የተዘረዘሩት የቃሊት ዝርያ የሚያሳዩትን ሁኔታ በመመሌከት ጠቅሊሊ ቃሌ ሌሎች ያሌተዘረዘሩትን ተመሳሳይ ዝርያ ያሊቸውን ቃሊት ሇመጠቀም ታስቦ የተቀመጠ ነው በሚሌ እንዯሚተረጎም ተቀባይነት ያሊቸው የሕግ አተረጓጎም መርሆዎች ያስገነዝባለ፡፡ በመሆኑም በ 377/96 አንቀጽ 14(1/ረ) ደንጋጌ ስር “በሌሎች ሁኔታም” የሚሇው ቃሌ ከቃለ በፊት የተቀመጡትን የሌዩነት ማዴረጊያ ዴርጊቶችን ዓይነት የሚመሇከት እንጂ አሰሪው የእዴገት አሠጣጥ ሥርዓቱን በመመሪያ ዘርግቶ መስፇርቱን ሇሚያሟለ ሠራተኞች መስፇርቱን ካሊሟለ ሰራተኞች የተሇየ ክፌያ እንዱከፇሌ የሚያዯርግበትን አሰራር የሚመሇከት አይዯሇም፡፡ መመሪያው በሔገ-መንግስቱ፣ በዓሇም አቀፌ ኮንቬንሽን እንዱሁም በ 377/96 አንቀጽ 14(1/ረ) ስር የተመሇከቱትን ሁኔታዎችን መሰረት በማድረግ በተጠሪና በሌሎች ሰራተኞች መካከሌ የዯመወዝ ሌዩነት ያዯረገ ነው ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ መመሪያው መዴልን ሇመከሊከሌ የማያስችሌ ነው ሉባሌ የሚችሌበትን ሔጋዊ ምክንያትም አሊገኘንም፡፡ ሲጠቃሇሌም የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ከላይ በተመሇከቱት ህጋዊ ምክንያቶች መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 23005 ሏምላ 28 ቀን 2000 ዓ.ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 70763 ጥቅምት 26 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች በተጠሪና በሌሎች ሠራተኞች መካከሌ ሇተመሳሳይ ሥራ የዯመወዝ ሌዩነት ያዯረገው በሕግ የተከሇከለ ሁኔታዎችን መሰረት በማድረግ ባሇመሆኑ ሇተጠሪ ብር 2366.00 /ሁሇት ሺህ ሦስት መቶ ስሌሳ ስዴስት ብር/ በፓሮሌ እንዱተክሌ የሚገዯዴበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 4441ዏ ኀዲር ዏ1 ቀን 2ዏዏ2 ዳኞች፡- አቶ ሏጎስ ወሌደ ወ/ት ሑሩት መሇሠ አቶ ታፇሰ ይርጋ አቶ አሌማው ወላ አቶ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ላይሊ ረዱ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ዴሬ ኢንደስትሪዎች ኃ/የተ/የግሌ ማኀበር - በላሇበት የሚታይ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመልካች ከተጠሪ ጋር የነበራቸው የሥራ ውሌ ከሕግ ውጪ መቋረጡን ገሌፀው የካሣ ክፌያ፣ የስንብት ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ ክፌያ የዘገየበት ክፌያ፣ የታህሣሥ ወር 2ዏዏዏ ዓ.ም. ዯመወዝ፣ ያሌተጠቀሙት የ29 ቀናት የዓመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ እንዱከፇሊቸው እንዱሁም የሥራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት እንዱሠጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሳሽነቱ ቀርቦ አመልካች በታህሣሥ ወር 2ዏዏዏ ዓ.ም. ሇ28 ቀናት በመዯዲው ቀርተው ማስረጃ ባሇማቅረባቸው ዯመወዝ ያሌተከፇሊቸው መሆኑን፣ ወዯ ሥራም በሀዘኔታ የመሇሳቸው መሆኑን፣ ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. አመልካች ሇተጠሪ የስንብት ዯብዲቤ ጽፇው ሥራቸውን በራሳቸው ፇቃዴ ሇቀው መሄዲቸውንና በዚህም ምክንያት ሉከፇሊቸው የሚገባ ካሣ አሇመኖሩን፣ የሥራ ስንብት ክፌያም አገሌግልታቸው ከአምስት ዓመት በታች በመሆኑ ሉያገኙ እንዯማይችለ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያም በገዛ ፇቃዲቸው ሥራውን ስሇሇቀቁ እንዯማይገባቸው፣ የዓመት እረፌትም በወቅቱ መውሰዲቸውንና ያሌወሰደት ካሇም ቀርበው መተሳሰብ እንዯሚችለ ክፌያው ሇዘገየበት ሇተባሇው ሉከፇሊቸው የሚገባ ክፌያ ኖሮ ያሌተከፇሊቸው ባሇመሆኑ ጥያቄው ተቀባይነት እንዯላሇው፣ እንዱሁም የሥራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት ሇመስጠት ዝግጁ መሆኑን በመግሇጽ የአመልካች ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን የቃሌ እና የጽሁፌ ክርክር መርምሮ አመልካች ስራቸውን በፇቃዲቸው መሌቀቃቸው ተረጋግጧሌ፣ የታህሣሥ ወር 2ዏዏዏ ዓ.ም. ዯመወዝም አመልካች ሥራውን ያሌሠሩ መሆኑ ተረጋግጦ ከሥራ ላይ የቀረበትን ሔጋዊ ምክንያት ተገቢውን የሔክምና ማስረጃ በማቅረብ አሊስረደም በማለት በአመልካች የተጠየቁትን ክፌያዎችን ውዴቅ አዴርጎ አመልካች ያሌወሰዯችው የዓመት ፇቃዴ ከጥቅምት 1999 ዓ.ም. እስከ ጥር 29 ቀን 1999 ሊሇው ጊዜ ታስቦ በገንዘብ ተሇውጦ ተጠሪ እንዱከፍሊቸው፣ የሥራ ሌምዴ ምስክር ወረቀትም እንዱሠጣቸው ብቻ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት ተሠርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት መጋቢት 14 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በፃፈት አምስት ገጽ የሰበር አቤቱታ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የሥር ፌርዴ ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ተፃፇ የተባሇውን ዯብዲቤ ይዘቱም ባግባቡ ሳያገናዝብ አመልካች የሥራ ውሊቸውን በገዛ ፇቃዲቸው መሌቀቃቸው ተረግጧሌ ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው በስህተት በመሆኑ ታርሞ ሔጋዊ ክፌያዎች እንዱከፍሎቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ሇተጠሪ መጥሪያ ተሌኮሇት የቃሌ ክርክር ሉሰማ ቀነ ቀጠሮ በተያዘበት ዕሇት መጥሪያ ዯርሶት ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የአመልካችን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጭብጦችንም አመልካች ሥራቸውን የሇቀቁት በገዛ ፇቃዲቸው ነው /ባግባቡ ነው/? ወይስ አይዯሇም? አይዯሇም ከተባሇስ አመልካች ሉከፇሊቸው የሚገባቸው ክፌያዎች የትኞቹ ናቸው? የሚለት ናቸው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ስራውን በገዛ ፇቃዲቸው መሌቀቃቸው ተረጋጋጧሌ ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው የአመልካችን የምስክሮች ቃሌ እና በተጠሪ በኩሌ የቀረበውን አመልካች ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ፃፈ የተባሇውን ዯብዲቤ በመመርኮዝ ስለመሆኑ መሆኑን ነው፡፡ አመልካች አጥብቀው የሚከራከሩትም የምስክሮች ቃሌም ሆነ የዯብዲቤው ይዘት ሥራውን በገዛ ፇቃዲቸው የሇቀቁ መሆኑን የማያሳይ ሳይሆን በተጠሪ ዴርጅት የአመልካች የቅርብ ኃሊፉያቸው በተዯጋጋሚ በሚዯርስባቸው በዯሌ እና ከሥራቸውም እንዱወጡ በቃሌ በታዘዙት ምክንያት ከሥራቸው የወጡ መሆኑን ገሌፀው ተገቢ ክፌያ እንዱፇፀምሊቸው ጥያቄ ማቅረባቸውን የሚያሳይ ነው በማለት ነው፡፡ ይህ ችሎትም ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በአመልካች ተፃፇ የተባሇውን ዯብዲቤ ይዘት ተመሌክቶታሌ፡፡ እንዯተመሇከተውም አመልካች በሥራቸው ቦታ ላይ በቅርብ ኃሊፉያቸው የሚዯርስባቸውን በዯሌ በመዘርዘር የቅርብ ኃሊፉያቸው በራሳቸው ፌሊጎት ከሥራቸው ያስወጣቸው መሆኑ ግንዛቤ አግኝቶ ጥቅማ ጥቅማቸው ተጠብቆ የስራ ሌምዴ እንዱሰጣቸው ሇተጠሪ ዴርጅት ፏርሶኔሌ አሰተዲዯር መፃፊቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አቤቱታ የቀረበሇት የተጠሪ ዴርጅት የክፌለ ኃሊፉም በሠራተኛው መተዲዯሪያ ዯንብ መሰረት እንዱስተናገደ በሚሌ ሇዴርጅቱ አስተዲዯር አገሌግልት ክፌሌ ዯብዲቤውን መምራቱን የዯብዲቤው ይዘት ያሳያሌ፡፡ እንግዲህ የዯብዲቤው ይዘት አመልካች ስራቸውን የሇቀቁት የቅርብ ኃሊፉያቸው ከስራቸው ስሇአስወጧቸው መሆኑን በመግሌፅ ተገቢ ክፌያዎችን የጠየቁ መሆኑን ከሚያሳይ በስተቀር የስር ፌርዴ ቤት በመዘገበው አይነት አሇመሆኑን ይህ ችሎት ከውሳኔው ግሌባጭ አረጋግጧሌ፡፡ በጉዲዩ ላይ የቀረበውን ማስረጃ ይዘት ባግባቡ ባሇመመዝገብ የሚዯረሰው ዴምዲሜ ደግሞ የማስረጃ ምዘና ሳይሆን በስነ-ስርዓቱ ሔጉ የተመሇከተውን የዳኝነት አካሄዴ የሚፃረር መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት አመልካች ስራቸውን በገዛ ፇቃዲቸው መሌቀቃቸው ተረጋግጧሌ በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተግኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው ብለናል፡፡ ቀጥሇን የሔገ-ወጥ ስራ ስንብት ውጤት ከሆኑት ክፌያዎች መካከሌ ሇአመልካች የሚገባቸው የትኞቹ እንዯሆኑ ተመሌክተናሌ፡፡ አመልካች ከጠየቁት ክፌያ መካከሌ ካሣ አንደ ሲሆን አመልካች በ 377/96 አንቀጽ 43/4/ መሠረት ካሣ ሉከፇሊቸው የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ላሊው አመልካች ዳኝነት የጠየቁት የሥራ ስንብት ክፌያ ሲሆን ተጠሪ ይህንኑ ክፌያ አመልካች አይገባቸውም በማለት በሥር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክርክር የአመልካች አገሌግልት ጊዜ አምስት ዓመት አሌሞሊቸውም የሚሌ ነው፡፡ ሆኖም የአምስት ዓመት አግሌግልት እንዯመመዘኛ የሚወስዯው ሥራውን በገዛ ፇቃደ ሇሚሇቅ ሠራተኛ የስንብት ክፌያ ሲጠየቅ ስለመሆኑ የ 494/98 አንቀጽ 2/ሸ/ ደንጋጌ መንፇስ ያስገነዝባሌ፡፡ የ 377/96 አንቀጽ 39/1/ሇ/ ደንጋጌ ሲታይም የሙከራ ጊዜውን የጨረሰ ሠራተኛ ሕግ ከዯነገገው ውጪ በአሠሪው አነሳሽነት የሥራ ውለ ሲቋረጥ ሠራተኛው ከአሠሪው የስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ በግልጽ አስቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም የአመልካች የሥራ ውሌ ከሕግ ውጪ መቋረጡ እና የሙከራ ጊዜያቸውን አመልካች የጨረሱ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ የሥራ ስንብት ክፌያ የማያገኙበትን ሔጋዊ ምክንያት ስሊሊገኘን አመልካች በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 4ዏ መሠረት ታስቦ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ብለናል፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 41 መሠረትም የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ብለናል፡፡ አመልካች በተገቢው ጊዜ ክፌያ ጥያቄ አቅርበው ያሌተከፇሊቸው በመሆኑ በተጠቃሹ አዋጅ አንቀጽ 38 መሠረት ሉከፇሊቸው የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በሚከተሇው መሌኩ ተሻሽል ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 12978 ጥቅምት 28 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 73958 የካቲት ዏ6 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ ሇአመልካች በ 377/96 አንቀጽ 43/4/፣ 4ዏ፣41 እና 38 መሠረት ካሣ፣ የሥራ ስንብት ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና ክፌያው ሇዘገየበት ክፌያ እንዱከፍሌ ወስነናሌ፡፡ 3. የሥር ፌርዴ የታህሣሥ ወር 2ዏዏዏ ዓ.ም. ዯመወዝን፣ የዓመት እረፌት ክፌያንና የሥራ ሌምዴ ምስክር ወረቀትን በተመሇከተ የሰጠው ውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ አመልካች የራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ፡- 47807 ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት - ነ/ፇጅ እላኒ እሸቱ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ፀሏይነሽ ፇንታው - ቀረቡ 2. ሜታ አቦ ቢራ ፊብራካ አ/ማ - ነ/ፇጅ ሰሇሞን ዘገየ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ ከሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የካሳ ክፌያ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን አንዯኛ ተጠሪ በፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በሁሇተኛ ተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ሟች ባሇቤቴ አቶ አሸንጋ ዩታ በተከሳሽ ዴርጅት ከሰኔ 24 ቀን 1974 ዓ.ም ጀምሮ ተቀጥረው ሲሰሩ ታህሳስ 1 ቀን 2000 ዓ.ም በመ/ቤቱ የሥራ ሰዓት ሇዴርጅቱ ሰፕርት ክሇብ ውጤት መሳካት ሲባሌ የስፕርት ሌምምዴ እንዱያዯርጉ ታዘው በሌምምዴ የተነሳ ወዴቀው እራሳቸውን የሳቱ በመሆኑ ሔይወታቸው ሉያሌፌ ችሎሌ፡፡ የባሇቤቴ ሔይወት በስፕርት ሌምምዴ እንዲለ በመውዯቃቸው ምክንያት ሉያሌፌ እንዯቻሇ የመ/ቤቱ ኃሊፉዎች በጽሁፌና በቃሌ በነገሩኝ መሰረት የሔይወት ካሳ እንዱከፇሇኝ የጠየቅሁ ቢሆንም ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ አሌሆኑም፡፡ ስሇሆነም በ 377/96 መሰረት የሔይወት ካሳ፣ የቀብር ሥነ -ሥርዓት ማስፇጸሚያ እና ከዚሁ ጋር ተያያዠነት ያሊቸው ክፌያዎች እንዱከፇለኝ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሳሽ ቀርቦም በሰጠው መልስ ተከሳሽ ዴርጅት በሰራተኛች ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ከኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት የመዴን ዋስትና ሽፊን የገባ ስሇሆነ መዴን ሰጭው ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ይታዘዝሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትም የአሁን አመልካች በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ተዯርጎ በሰጠው መልስ የሟች ሔይወት ያሇፇው በነበረባቸው አጣዲፉ የሌብ ሔመም ምክንያት ስለመሆኑ በአስከሬን ምርመራ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህም ሟች የሞቱት በበሽታ እንጂ በሥራ ላይ በመጣ አዯጋ እንዲሌሆነ የሚያሳይ ነው፡፡ የሟች ሥራም ስፕርተኛ ሳይሆን ጽዲት የነበረ ሲሆን በትርፌ ሰዓታቸው በስፕርት ሜዲ ተገኝተው ከሆነም የነበረባቸው ሔመም ሇሞት አበቃቸው እንጂ በሥራ ላይ በዯረሰ አዯጋ ሔይወታቸው አሊሇፇም፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ በኃሊፉነት ሌንጠየቅ ስሇማይገባ ክሱ ከበቂ ኪሳራ ጋር ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ ከዲግማዊ ምኒሉክ ሆስፑታሌ የቀረበው የሟች አስከሬን ምርመራ ውጤት ሟችን ሇሞት ያበቃቸው አጣዲፉ የሆነ የሌብ ጡንቻ ቁስሇት እንደሆነ ያሰረዲሌ፡፡ ከሳሽ ሟች የሞቱት በመ/ቤቱ የሥራ ሰዓት ሇዴርጅቱ ስፕርት ክሇብ ውጤት መሳካት ሲባሌ የስፕርት ሌምምዴ እንዱያዯርጉ ታዘው በሌምምዴ ላይ እንዲለ ወዴቀው እራሳቸውን ስተው ሞተዋሌ ቢለም በዚህ አካኋን ሟች ስሇመሞታቸው ያሊሰረደ ከመሆኑም በላይ ሟች በተከሳሽ ዴርጅት የፅዲት ሰራተኛ እንጂ ሰፕርተኛ አይዯለም፡፡ ስሇሆነም ሟች የሞቱት በሥራ ላይ በዯረሰ አዯጋ ሳይሆን በተፇጥሮ ምክንያት እንደሆነ ከቀረበው የሏኪም ማስረጃ መረዲት የተቻሇ ስሇሆነ ከሳሽ ሟች ባሇቤቴ በሥራ ላይ በዯረሰ አዯጋ ሔይወታቸው አሌፎሌ በማለት ያቀረቡት ክስ በ 377/96 አንቀጽ 97 ሥር የሚሸፇን ባሇመሆኑ ክሱ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ የሥር ተከሳሽ አንዯኛ መ/ሰጭ ሇሁሇተኛ መ/ሰጭ በጻፇው ዯብዲቤ ሟች በሥራ ላይ ከዴርጅቱ ስፕርተኞች ጋር ሌምምዴ ሲያዯርጉ ሔይወታቸው ማሇፈን ጠቅሶ በመዴን ውለ መሰረት የካሳ ክፌያ እንዱፇጽምሊቸው የጠየቀ ሲሆን በአዋጁ አንቀጽ 95/2/ መሰረት በሥራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት ማለት በሥራ ላይ የሚዯርሰ አዯጋ ወይም በሥራ ምክንያት የሚመጣ በሽታ ማለት እንደሆነ የተመሇከተ ስሇሆነ ሟችም ከዴርጅቱ ስፕርተኞች ጋር ሥሌጠና ሲወስደ ስሇሞቱ ይህም በሥራ ላይ በዯረሰ አዯጋ ምክንያት እንዯሞቱ ስሇሚያረጋግጥ የሥር ፍ/ቤት ተከሳሽ ሇዯረሰው አዯጋ ኃሊፉ አይዯሇም በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የሇውም በማለት ውሳኔውን በመሻር አንዯኛ እና ሁሇተኛ መ/ሰጭዎች ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ስሇሆኑ በ 377/96 አንቀጽ 110/1/ /ሀ/ እና /ሇ/ እንዯዚሁም በንዐስ አንቀጽ /2/ መሰረት ካሳ ሉከፇለ ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በአመልካች በኩሌ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ችልቱም አቤቱታውን መርምሮ የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት የሞቱት በሥራ ላይ እንዲለ በዯረሰባቸው አዯጋ ምክንያት ነው ተብሎ ካሳ ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማለት የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ አግባብነቱን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ይቅረብ ብል ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ አመጣጥና ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን ምሊሽ ማግኝት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት የሞቱት በሥራ ላይ በዯረሰባቸው አዯጋ ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በ 377/96 አንቀጽ 95/2/ መሰረት በሥራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት ማለት በሥራ ላይ የሚዯርስ አዯጋ /occupational injury/ ወይም በሥራ ምክንያት የሚመጣ በሽታ /occupational disease/ እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ በሥራ ላይ የሚዯርስ አዯጋ ማለት ደግሞ በአንቀጽ 97 ላይ ትርጉም የተሰጠው ሲሆን ማንኛውም ሰራተኛ ሥራውን በማከናወን ላይ ሳሇ ወይም ከሥራው ጋር ግንኙነት ባሇው ሁኔታ ከራሱ ውጭ በሆነ ምክንያት ወይም ሥራውን ሇማከናወን ባዯረገው ጥረት ምክንያት በአካለ ወይም በአካለ ማንኛውም ክፌሌ ተፇጥሮዊ እንቅስቃሴ ላይ በዴንገት ጉዲት በሚዯርስበት ጊዜ እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ በዚህ የአዋጁ ደንጋጌ መሰረት የካሳ ክፌያ ጥያቄ የሚያቀርበው ወገን ጉዲቱ የዯረሰው በአንቀጽ 97 በተመሇከተው አኳኋን በሥራ ላይ በዯረሰ አዯጋ ምክንያት መሆኑንና እንዯዚሁም በዴርጊቱና በውጤቱ መካከሌ ቅርብና ቀጥተኛ የሆነ የምክንያትና የውጤት ግንኙነት መኖሩን /proximate cause and effect relation ship/ ማስረዲት እንዯሚጠበቅበት ይታመናል፡፡ በሌላ በኩሌም የአሰሪው ኃሊፉነት በጥፊት ያሌተመሰረተ ጥብቅ /strict/ ስሇሆነ ካሳ ጠያቂው ወገን ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን ማሳየት ብቻ እንጂ ከዚህ አሌፍ የጉዲት አዴራሹን ወይንም የአሰሪውን የአእምሮ ሁኔታ /state of mind/ ማስረዲት እንዯማይጠበቅበት ከአንቀጽ 96 ደንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከላይ በተገሇፀው አኳኋን አንዯኛ ተጠሪም ሟች ባሇቤታቸው ሔይወታቸው ያሇፇው በአንቀጽ 97 በተመሇከተው መሰረት ሥራቸውን በማከናወን ላይ ሳለ ወይንም ከሥራው ጋር ግንኙነት ባሇው ሁኔታ ከራሳቸው ውጭ በሆነ ምክንያት በዴንገት በዯረሰባቸው ጉዲት ሳቢያ ሔይወታቸው ማሇፈን ማስረዲት ይጠበቅባቸዋሌ ማለት ነው፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ሟች ባሇቤቴ ሔይወታቸው ሉያሌፌ የቻሇው ሇዴርጅቱ ስፕርት ክሇብ ውጤት መሳካት የስፕርት ሌምምዴ እንዱያዯርጉ በአሰሪው ታዘው ሌምምዴ ሲያዯርጉ ወዴቀው ሔይወታቸው ያሇፇ ስሇሆነ ይህም በሥራ ላይ የዯረሰ አዯጋ ስሇሆነ ካሳ ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማለት ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ሆኖም ግን ሟች የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት የተቀጠሩበት የሥራ መዯብ በስፕርተኛነት ሳይሆን በፅዲት ሰራተኛነት የሥራ መዯብ እንደሆነ ከመረጋገጡም በላይ አንዯኛ ተጠሪ እንዯሚለትም በአሰሪው በኩሌ ሇዴርጅቱ ስፕርት ክሇብ ውጤት መሳካት ሲባሌ የስፕርት ሌምምዴ እንዱያዯርጉ በአሰሪው ታዘው የስፕርት ሌምምደን ሲያዯርጉ ሔይወታቸው ስሇማሇፈም አሊሰረደም፡፡ ከዚህም ላሊ ሟች የስፕርት ሌምምዴ እንዱያዯርጉ በአሰሪው ትዕዛዝ ተሰጥቷቸው ነበር ቢባሌ እንኳን በስፕርት ሌምምዴ ላይ እንዲለ ሔይወታቸው ማሇፈ በአንቀጽ 97 ላይ እንዯተመሇከተው በስራ ላይ በዯረሰባቸው አዯጋ /accident/ ሳቢያ ሔይወታቸው እንዲሇፇ የሚያረጋግጥ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም የአዋጁ አንቀጽ 95/2/ እና 97 ደንጋጌዎች በጣምራ ሲተረጎም በሥራ ላይ ጉዲት ዯርሷሌ ሇማለት በአዯጋ ምክንያት በሰራተኛው አካሌ ላይ ጉዲት መዴረሱ መረጋገጥ እንዯሚገባው መገንዘብ ስሇሚቻሌ ነው፡፡ በዚህ መሌኩም በሟች ላይ በአዯጋ ምክንያት ጉዲት የዯረሰ ስለመሆኑ ያሌተረጋገጠ ሲሆን ይሌቁንም የቀረበው የሟች አስከሬን ምርመራ ውጤት ሟች ሇሔሌፇት የበቁት አጣዲፉ በሆነ የሌብ ጡንቻ ቁስሇት ምክንያት መሆኑን ስሇሚያረጋግጥ ሟች በሥራ ላይ እንዲለ በዯረሰባቸው አዯጋ ምክንያት ሇሞት እንዲሌበቁና በተፇጥሮ ምክንያት /Natural cause/ እንዯሞቱ የሚያሳይ ነው፡፡ ሲጠቃሇሌም በ 377/96 አንቀጽ 95 እና 97 በተዯነገገው አግባብ አንዯኛ ተጠሪ ሟች ባሇቤታቸው በሥራ ላይ በዯረሰ አዯጋ ምክንያት ሰሇመሞታቸው በማስረዲት የካሳ ክፌያ ጥያቄውን ማቅረብ ሲጠበቅባቸው ይህንን የማስረዲት ግዳታቸውን ባሌተወጡበት ሁኔታ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሟች ሇሞት የበቁት በሥራ ምክንያት በተፇጠረ አዯጋ ነው በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር የሥር ተከሳሹ /ሁሇተኛ ተጠሪ/ ሇጉዲቱ ኃሊፉ ነው ብል በክስ የተጠየቀውን ካሳ ተከሳሹና ጣሌቃ ገቡ የአሁን አመልካች ሉከፍለ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 75634 ግንቦት 27 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የፌዴራል መጀመሪያ ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13539 በ6/4/2001 ዓ.ም የሰጠውን ፌርዴ አጽንተናሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ 3.መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ወ/ነ የሰበር መ/ቁ 45889 ታህሳስ 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን - ዯቡብ ሪጅን - ነገረ ፇጅ ቢንያም እስጢፊኖስ - ቀረበ ተጠሪ፡- ሳሙኤሌ ቄሌቦ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አስቀዴሞ በተሰጠኝ የደረጃ እዴገት መሠረት ይከፇሇኝ የነበረው ተጨማሪ ዯመወዝ ያሇአግባብ ስሇተቋረጠብኝ ይኸው ሔገ ወጥ ዴርጊት ተወግድ ጭማሪው ዯመወዝ እንዱከፇሇኝ ይዯረግሌኝ በማለት ተጠሪ በመሠረተው ክስ መነሻነት የተካሄዯውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በአዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት መዯበኛ ጉዲይ ችሎት ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ ከአመልካች የቀረበውን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ ጭማሪው በእዴገት ሳይሆን በስህተት ተሰጥቶ የነበረ ሇመሆኑ በማስረጃ ማረጋገጡን በመግሇጽ የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሊዊ መንግስት ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ ተሰምቶአሌ፡፡ በመቀጠሌም ፌ/ቤቱ አመልካች አንዳ የሰጠውን ውሳኔ በራሱ የሚሽርበት አግባብ የሇም የሚሌ ምክንያት በመስጠት በከፍተኛው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች ግንቦት 13 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ አቤቱታ ባቀረበበት ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የሚሌበትን ምክንያት በመግሇጽ አቤቱታውን አቀርቦአሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ በመቀጠሌም ግራቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ የተጠሪ የክስ ምክንያት በተሰጠኝ የደረጃ እዴገት መሠረት ሲከፇሇኝ የነበረው የዯመወዝ ጭማሪ ያሇአግባብ ተቋርጦብኛሌ የሚሌ ሲሆን፣ አመልካች ደግሞ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ሲሠራበት ከነበረው የሃዋሳ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት ሥራ አስኪያጅነት ተመሣሣይ ደረጃ ወዯሆነው የሪጅን ምክትሌ ሥራ አስኪያጅነት ነው የተዛወረው፡፡ ሁሇቱም ሥራዎች እኩሌ ደረጃ ያሊቸው ሲሆኑ ዝውውሩ ሲዯረግ የዯመወዝ ሇውጥ ማዘዣው በስህተት በመሠራቱ ነው ችግሩ የተፇጠረው፡፡ የተሠራው ስህተት እንዯታወቀም የእርምት እርምጃ ተወስድአሌ በማለት እንዯተከራከረ ከመዝገቡ ሇማየት ችሇናሌ፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ የሰማው የሃዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት መዯበኛ ጉዲይ ችሎትም አመልካች ያቀረበው የፌሬ ነገር ክርክር ትክክሌ ሆኖ በማግኘቱ ቀዯም ሲሌ ተሰጥቶ የነበረው የዯመወዝና የደረጃ እዴገት የተነሳው (የተሰጠው) በአግባቡ ነው እሚሌ መዯምዯሚያ ዯረሶአሌ፡፡ የክሌለ ጠ/ፍ/ቤትም በከፍተኛው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ የሻረው በፌሬ ነገር ረገዴ ያረጋገጠው የተሇየ ነገር አግኝቶ ሳይሆን፣ አመልካች እራሱ የሰጠውን ውሳኔ ያሇምክንያት መሌሶ መለወጥ የሚችሌበት አግባብ የሇም፣ “እንዯ ፍ/ቤት እራሱ የወሰነውን ውሳኔ መከሇስ /Review of judgment/ ማዴረግ የማይችሌ ከመሆኑም በተጨማሪ ውሳኔው የሚመረመረው ሇመመርመር ስሌጣን ባሇው በሌላ አካሌ በjudicial review ነው፡፡” የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት እንደሆነ ከውሳኔው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው የከፍተኛው ፍ/ቤት ተጠሪ ቀዴሞ ከነበረው የተሇየ ዯመወዝና ጥቅም ወዯሚያስገኝ ከፍያሇ ደረጃ ወዲሇው ቦታ አሌተዛወረም እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ በመዴረሱ ክሱን ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን፣ ተጠሪ ግን አንዳ የተሰጠኝ ዯመወዝ ሌነጠቅ አይገባም ከማለት አሌፍ በእርግጥም በኋሊ የተመዯበበት ቦታ ከቀዴሞው የተሇየ እና ከፍ ያሇ ዯመወዝ የሚያስገኝ ስለመሆኑ አሊስረዲም፡፡ ይግባኙን የሰማው ጠ/ፍ/ቤትም አመልካች ቀዯም ሲሌ በተጻፇው ዯብዲቤ መሠረት ሲከፇሌ የነበረውን ዯመወዝ በተገቢው የእዴገት አሰጣጥ መሠረት የተገኘ አይዯሇም በማለት የማስተካከያ እርምጃ መውሰዴ ይችላል ወይስ አይችሌም? በሚሇው ነጥብ ላይ በመወሰን ውሳኔ ከመስጠት አሌፍ በከፍተኛው ፍ/ቤት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር እውነት አይዯሇም እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ሉያዯርስ የሚችሌ ማስረጃ አግኝቻሇሁ አሊሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ሰበር ችሎት ሉወሰን የሚገባው ጭብጥ አመልካች የቀዴሞ ውሳኔህን መለወጥ ወይም ማረም አትችሌም የሚባሌበት የሕግ አግባብ አሇ ወይ? የሚሇው ነው፡፡ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ያሇው ግንኙነት የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት ነው፡፡ አመልካች በአሠሪነቱ ተጠሪንም ሆነ ሌሎች ሠራተኞቹ የሚያስተዲዴረው፣ የደረጃ እዴገት አሰጣጥም ሆነ የዯመወዝ አከፊፇሌ ወይም አመዲዯብ የሚወሰነው ባሇው አሠራር እና ዴርጅታዊ መዋቅሩ መሠረት እንደሆነ ይገመታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ በኋሊ የተመዯበበት የሥራ ቦታ ቀዴሞ ከነበረበት የሥራ ቦታ ተመሣሣይ በመሆኑ ተጨማሪ ዯመወዝ የሚያገኝበት አግባብ እንዯላሇ በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጦአሌ፡፡ ይህ ማለት ደግሞ ቀዯም ሲሌ ተሰጥቶ የነበረው ውሳኔ የፌሬ ነገር መሠረት ስሇላሇው ስህተት ነው ማለት ነው፡፡ ተጠሪ ተጨማሪ ዯመወዝ እንዱከፇሇው የሚያዘው ዯብዲቤም የተጻጻፇው በተሳሳተ ውሳኔ ላይ በመመስረት በመሆኑ አመልካች ስህተቱን በማረም ተሇዋጭ ውሳኔ ከመስጠት የሚያግዯው የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር ምክንያት የሇም፡፡ አመልካች በሥራው መሪነቱ (በአሠሪነቱ) ትክክሌ ነው ብል በሚያምነው መሠረት የመወሰን ሥሌጣን ያሇው እንዯመሆኑ ስህተት መስሎ የታየው የራሱንም ውሳኔ ማረም ያሇበት እራሱ እንጂ የተሳሳተ ውሳኔ ሰጥቻሇሁና አርምሌኝ ብል ሇላሊ አካሌ አቤቱታ የሚያቀርብበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ አግባብ የሚሆነው በውሳኔው ተጎዴቻሇሁ የሚሇው ወገን (ሠራተኛ) የውሳኔ ሔጋዊነት ይታየኝ (ይመርመርሌኝ) በማለት ሥሌጣን ሊሇው አካሌ አቤቱታ ሲያቀርብ ነው፡፡ ተጠሪም ያዯረገው ይኸው ሲሆን፣ አመልካች ውሳኔውን ያረመው በአግባቡ ሆኖ በመገኘቱ ክሱ ተቀባይነት የሇውም በማለት ክሱን በሰማው ፍ/ቤት ተወስኖአሌ፡፡ በመሆኑም የጠ/ፌ/ቤቱ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው የJudicial Review መርህ በመጥቀስ የሰጠው ውሳኔ ትክክሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ውሳኔው በሕግ አተገባበር ረገዴ መሠረታዊ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 24637 የካቲት 24 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. የአዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት መዯበኛ ጉዲይ ችሎት በመ.ቁ 5223 ህዲር 9 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቶአሌ፡፡ በዚህ መሠረትም አመልካች የቀዴሞውን ውሳኔ ያረመው በሕግ አግባብ ነው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራቸው ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 47806 ታህሣሥ 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የሆህተሰማይ ቅዴስት ማርያም ቤተክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት - ሻምበሌ አሰፊ ወሌዳ ቀረቡ ተጠሪ፡- ዱያቆን አያላው አዱሱ - ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የሥራ ውላ ከሕግ አግባብ ውጪ ተቋርጦብኛሌ በማለት ተጠሪ የመሰረተውን ክስ የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ የመሰረተው ከሥራዬ ያሊአግባብ አግድኛሌ በማለት ሲሆን፣ ሲያገሇግሌ የነበረውም በዱቁና እንደሆነ በክሱ ላይ ገሌጾአሌ፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ ተጠሪ ከሥራው ሉሰናበት የቻሇው የቤተክርስቲያንዋ ስሞነኛ ቁሌፌ ያዥ ሆኖ በሰራበት እሇት ከቤተመቅዯስ ሙዲየ ምጽዋቶች ተሰብረው ተዘርፇዋሌ፡፡ ከዚህ የተነሣም ተጠሪ በወንጀሌ ተከሶአሌ፡፡ የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግሇት ጠይቆአሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክሩን ከሰማ በኋሊ፣አመልካች ተጠሪን ወዯ ሥራው እንዱመልስ በማለት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም የሚሌ ምክንያት በመስጠት ይግባኙን ሰርዘናሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ሏምላ 27 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ በመቀጠሌም ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯምናየው በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ያሇው ግንኙነት ሃይማኖታዊ ግንኙነት ነው፡፡ አመልካች በኦርቶድክስ ተዋህድ ሃይማኖት መሰረት የተቋቋመ ሃይማኖታዊ ተቋም ሲሆን፣ተጠሪ ደግሞ በዚህ ተቋም ውስጥ የሃይማኖት አገሌግልት እንዲሰጥ አባሌ ወይም ሰራተኛ የሆነ ነው፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት ሙዲየ ምጽዋቶች ተዘረፈ በተባሇበት እሇት ተጠሪ ቤተመቅዯሱን መክፇቱንና በመቀጠሌም ቅዲሴ እንዯገባ በክርክሩ ገሌጾአሌ፡፡ ይህ ሉሆን የቻሇውም በሏይማኖቱ ሥርአት መሰረት የሏይማኖቱ አገሌጋይ በመሆኑ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎት በተመሣሣይ ጉዲይ ክርክር ቀርቦሇት በሰበር መ/ቁ. 18419 ግንቦት 4 ቀን 98 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ የሏይማኖት ወይም መንፇሳዊ አገሌግልት የሚሰጥ ሰራተኛ ከተቋሙ ጋር ያሇው የሥራ ግንኙነት በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ የሚሸፇን አሇመሆኑን በመግሇጽ የሕግ ትርጉም ሰጥቶአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም በተመሣሣይ ጉዲዮች ቀርበው ቀዯም ሲሌ በተሰጠው የሕግ ትርጉም እንዯተሸፇኑ እየተገሇጸ ሲወሰን ቆይቶአሌ፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ላይ ሥሌጣን ሳይኖራቸው ክርክሩን ተቀብሇው ማስተናገዲቸው አግባብ አሌነበረም፡፡ የሰጡት ውሳኔም መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ተገኝቶአሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27517 ሰኔ 10 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 04821 ሏምላ 13 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ በአመልካች ላይ የመሰረተው ክስ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሰረት የሚታይ ባሇመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ክርክሩን የሰሙት ስሌጣን ሳይኖራቸው ነው ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 47469 ታህሳስ 15 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- 1. መንበረፀሏይ ታዯሰ 2. ሏጎስ ወሌደ 3. ሂሩት መሇሰ 4. አሌማው ወላ 5. ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- እነ አቶ ሥዩም ገብረፃዱቅ (22 ሰዎች) ወኪሌ ወንዴምአገኝ ጌታሁን - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/1996“ን” መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪዎች በአሁኑ አመልካች ላይ ሔዲር 20 ቀን 2000 ዓ.ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ ሊሌተወሰነ ጊዜ ተቀጥረን ስንሰራ ሌሎች ሠራተኞች የሚያገኙትን የበረሃ አበሌ፣ ቦነስ፣ የሳምንት ዕረፌት ቀን ክፌያ፣ የኤላክትሪክ ፌጆታ በነፃ መጠቀም፣ የዝናብ ሌብስ፣ ጥቅማ ጥቅም የማግኘት መብት እንዱከበርሊቸው እና የዯመወዝ እርከንና ማሻሻያ ከሌሎች ጋር እኩሌ እንዱዯረግሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሳሽነቱ ቀርቦ የተጠሪዎች ጥያቄ በይርጋ የታገዯ መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ የተደረገው ውሌ ሇተወሰነ ጊዜ የሚቆይ በሚሌ የተፇረመ ሆኖ አመልካች ግዳታውን እየተወጣ የቆየ መሆኑን፣ ተጠሪዎች በሳምንት የሚሰሩት የስራ ሰዓት ብዛትም በቀን ከስምንት ሰዓት በታች የሚሰሩ መሆኑን፣ የሚያሳይ በመሆኑ የሳምንት የእረፌት ጊዜ ክፌያ ተቀባይነት እንዯላሇው ሇቋሚ ሰራተኞች የሚከፇለ ክፌያዎችም ሇተጠሪዎች ሉከፇለ እንዯማይገባ ገሌጾ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም በአመልካች በኩሌ የቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥቦችን ውዴቅ ካዯረገና የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ የስራ ውለ ሊሌተወሰነ ጊዜ አንዯተዯረገ የሚቆጠር ነው በማለት አመልካች ሇተጠሪዎች የሣምንት እረፌት ቀን ክፌያ፣ የበረሃ አበሌ ክፌያ፣ ነጻ የኤላክትሪክ፣ ቦነስ ይከፇሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ይኸው ፌርዴ ቤትም የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ አፅንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ሏምላ 08 ቀን 2001 ዓ.ም በአምስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሁነው እያሇና ቋሚ እንሁን የሚሇው ጥያቄም የክስ ምክንያት የላሇው መሆኑ እየታወቀ ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተቀጠሩ ይቆጠራሌ ተብሎ ሇቋሚ ሠራተኞች የሚገባቸው ሌዩ ሌዩ ጥቅማ ጥቅሞች እንዱከፇሊቸው መወሰኑ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገውን የቅጥር ውሌ፣ የ 377/1996 አንቀፅ 10(1/ሀ)“ን”፣ የዴርጅቱን የህብረት ስምምነት እና የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁጥር 18832 የሠጠውን አስገዳጅ ውሳኔ ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ተጠሪዎች በጡረታ የተገሇለና ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ መሆኑ እየታወቀ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተቀጠሩ ይቆጠራሌ በማለት አመልካች ዴርጅት ሇተጠሪዎች ቋሚ ሠራተኞች የሚያገኛቸውን ሌዩ ሌዩ ጥቅማ ጥቅሞችን ይክፇሊቸው በማለት የሠጠው ውሳኔ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር መስከረም 20 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተሠምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉመረመር ይገባሌ ተብሎ ሲታዘዝ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ አመልካች ዴርጅት አጥብቆ የሚከራከረው ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ናቸው በማለት ነው፡፡ ሇዚህም መሰረት የሚያዯርገው ተጠሪዎች በጡረታ የተገሇለና የስራ ውለ በጊዜ ተገዴቦ በግራ ቀኙ መካከሌ ውሌ የተፇፀመበትን ሰነዴ ነው፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በጡረታ ተገሌሇው የቆዩ መሆኑን ሳይክደ በአመልካች ዴርጅት ሥራ የጀመሩት የጡረታ ዯብተሩን በመመሇስና በማስያዝ ስለመሆኑና ይህም በስር ፌርዴ ቤት በሚመሇከታቸው አካሊት የተረጋገጠ መሆኑን፣ እንዱሁም የስራ ውለ በየጊዜው እየታዯሰ ሇበርካታ አመታት በአመልካች ዴርጅት ሲሰሩ መቆየታቸው የስራ ውለ ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ ያስቆጥራሌ በሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ የቅጥር ሁኔታ ሇተወሰነ ጊዜ ሇአንዴ አመት እየተባሇ ጊዜው ሲያሌቅ እንዯገና እየታዯሰ እንዯ አዱስ የሚታይ መሆኑ ይታመናል፡፡ በዚህም መሰረት ጊዜው ሲያሌቅ ውለን ማቋረጥ የሚቻሌ መሆኑን ይህ ሰበር ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 11924 አግባብነት ያሊቸውን የአሰሪና ሰራተኛ ሕግ ደንጋጌዎችን በመመርመር አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም የሠጠበት ጉዲይ ነው፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ሰራተኛ ከአሰሪ ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተቆጠረ ሉቆጠር እንዯሚገባ ሔጉ ግምት እንዯሚወስዴ፣ በዚህ የሕግ ግምት የስራ ውለ ያሌተወሰነ ጊዜ የስራ ውሌ ነው በማለት የሚከራከረው ሠራተኛ ተጠቃሚ በሆኑ ይህን ክርክሩን የሚዯግፌሇት ማስረጃ በቅዴሚያ ያቀርብ ዘንዴ እንዯማይጠበቅበት፣ ይሌቁንም በሕግ በተወሰዯሇት ግምት ክርክሩን ከማስረዲቱ ግዳታው ነፃ እንዱሆን እንዯሚያዯርገው፣ በውጤቱም በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክም የስራ ውለ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሥራ የተዯረጉ ውልች በአንቀፅ 10 ስር የሚሸፇኑ ናቸው ሲሌ በሚከራከር በአሰሪው ላይ የሚወዴቅ መሆኑን በመዘርዘር ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ከእዚህ የሰበር ችሎት ውሳኔ መገንዘብ የሚቻሇው ሰራተኛው በየዓመቱ ውለ እየታዯሰ ሲሰራ መቆየቱና የሰራተኛው የቅጥር ውሌ በጊዜ የተገዯበ መሆኑ ብቻውን ሰራተኛን ሇተወሰነ ጊዜ እንዯተቀጠረ ሉወሰዴ የማይገባ መሆኑን ነው፡፡ ዋናው ሰራተኛው የተቀጠረበት ሥራ ቀጣይነት ያሇው መሆኑ ነው፡፡ አሰሪው ይህንኑ ሇማስተባበሌ የሚችሇው በ 377/96 አንቀፅ 10 ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች የስራ ውለ መፇፀሙን በማስረዲት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ሇማሳያነት ያቀረበው ማስረጃ በሦስተኛ ተጠሪና በአመልካች መካከሌ የተዯረገ የስራ ውሌ ሆኖ ውለ ከሀምላ 01 ቀን 1998 ዓ.ም እስከ ሀምላ 01 ቀን 1999 ዓ.ም ዴረስ የሚቆይ ስለመሆኑ የሚያሳይ ሲሆን በ 377/96 አንቀፅ 10 ስር በተመሇከተው ሁኔታ ሇተወሰነ ጊዜ ሇጥበቃ ሥራ የተቀጠሩ መሆኑን በመግሇፅ የተፇፀመ ነው፡፡ ተጠሪዎች ሁለም ሇአንዴ አይነት ሥራ የተቀጠሩ አሇመሆናቸውንም የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ቢያሳይም የቅጥሩ ዓይነት ሇተወሰነ ጊዜ መሆኑን ግን ተጠሪዎችም ያሌካደት ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች የስራ ውለ ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ ስለመሆኑ የማስረዲት ግዳታውን የተወጣ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ አመልካች ተጠሪዎች በጡረታ የተገሇለ ሆነው በቋሚነት ሉቀጠሩ አይችለም በማለት ያቀረበው ክርክርም ተጠሪዎች በዕዴሜ ጣሪያ በጡረታ የወጡ መሆኑን በዚህ ችሎት በተደረገው የክርክር ሂዯት አረጋግጠዋሌ፡፡ ተጠሪዎች የሚከራከሩት የጡረታ ዯብተራቸውን በመያዝ የመብቱ ተጠቃሚ ሆነው እያሇ በአመልካች ዴርጅት በመስራት ላይ የሚገኙ ባሇመሆኑ ቅጥሩ እንዯቋሚ የሚቆጠር፤ ሔጋዊ ነው በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ አንዴ አሰሪ በጡረታ የተገሇሇን ሠራተኛ በዴጋሚ ሊሌተወሰነ ጊዜ ቀጥሮ ያሰራሌ ሇማለት የማይቻሌ መሆኑን ይህ ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 18832 አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም ሠጥቶበታሌ፡፡ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ከመሆናቸውም በላይ እዴሜያቸው በጡረታ ዯርሶ ከስራ ከተሰናበቱ በኋሊ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ የተቀጠሩ መሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ተጠሪዎች በስር ፌርዴ ቤት እንዱወሰኑሊቸው ያቀረቧቸው የክፌያ ጥያቄዎች ሇቋሚ ሠራተኞች የሚሠጡ መሆኑን ተጠሪዎችም በክርክራቸው ገሌፀው የሚከራከሩት ነጥብ በመሆኑ ተጠሪዎች ቋሚ ሠራተኞች ካሌሆኑ ክፌያዎቹ የሚገባቸው አይሆንም፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በጡረታ የተገሇለና ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ መሆኑ እየታወቀ ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተቀጠሩ ይቆጠራሌ በማለት አመልካች የተጠሪዎች ቋሚ ሠራተኞች የሚያገኛቸውን ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅሞችን ይክፇሊቸው በማለት መወሰኑ 377/1996 አንቀፅ 10“ን” የአመልካች ዴርጅት የሔብረት ስምምነትንና ከላይ የተጠቀሱትን የሰበር ችሎት ውሳኔዎችን ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 19930 የካቲት 20 ቀን 2001 ዓ.ም ተሠጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 03718 ግንቦት 18 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች በእዴሜ ጡረታ ተገሌሇው ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች በመሆኑ አመልካች ሇቋሚ ሰራተኞች የሚከፍሊቸውን ሌዩ ሌዩ ጥቅማ ጥቅሞችን የሚያገኙበት ወይም ሉከፍሊቸው የሚገባ ሔጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዘገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 47784 ታህሣሥ 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወሌ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ነገረፇጅ እሸቱ በቀሇ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ዓሇምፀሏይ አያና - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች በኦሮሚያ ክሌሌ የጊንቢ ወረዲ ፌርዴ ቤትና የምእራብ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ሏምላ 21 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ በወረዲው ፌርዴ ቤት በከሳሽነት ቀርባ ሏምላ 23 ቀን 1984 ዓ.ም በተፃፇ ዯብዲቤ ወዯ ተሊሊኪነት የሥራ መዯብ አሳዴጏኝ ዯመወዝና የማነቃቂያ አበሌ ከፍልኝ ከጉሉሶ ወዯ ጊንቢ ሲያዛውረኝ የቤት ኪራይ አበሌና የዝውውር አበሌ በህብረት ስምምነቱ መሰረት ሉከፍሇኝ ሲገባ ያሌከፇሇኝ በመሆኑ ከተዛወርኩበት ጊዜ ጀምሮ እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት አመልካች ላይ ያቀረበችው ክስ ነው አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ የተጠሪ ክስ በይርጋ ይቋረጣሌ በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ጉዲይ ደረጃ ተጠሪ በራሷ ፌሊጏትና ጥያቄ ከጉሉሶ ወዯ ጊንቢ የተዛወረች በመሆኑ የቤት አበሌና የዝውውር አበሌ የማግኘት መብት የሊትም፡፡ አመልካች ሇተጠሪ ከምትሰራበት ቦታ በመዛወሯ ምክንያት (disturbance allowance) ብር 300/ሦስት መቶ/ተከፍሎሌ፡፡ ከዚህ ውጭ ያቀረበችው ጥያቄ በሕግም ሆነ በህብረት ስምምነቱ መሰረት የቀረበ አይዯሇም በማለት የበኩለን ክርክርና ማስረጃ አቅርቧሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት አመልካች ሇተጠሪ የካቲት 12 ቀን 1995 የተፃፇ ማስጠንቀቂያ የሰጣት በመሆኑ ይርጋው በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1853 መሰረት በተጠሪ ላይ አይቆጠርባትም በማለት የወሰነ ሲሆን ተጠሪ ያቀረበችውን የጥቅማ ጥቅም በተመሇከተ ከየካቲት 12 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ አመልካች እንዱከፇሊት በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የወረዲውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች የወረዲውና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ የተጠሪ ጥያቄ ከአስራ አምስት ዓመት በኋሊ የቀረበ ሆኖ አያሇ ጥቄው በይርጋ አይታገዴም ብሇው አግባብነት የላሊቸውን የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር በመጥቀስ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አንዴ ሰራተኛ በራሱ ጠያቂነት ከአንዴ ከተማ ወዯ ላሊ ከተማ ከተዛወረ ከእቃ ማጓጓዣያ ወጭ በስተቀር ላሊ ነገር እንዯማይከፇሇው በህብረት ስምምነቱ አንቀጽ 20(16) እና(17) ተዯንግጏ እያሇ ሇተጠሪ የዝውውር አበሌና የቤት አበሌ እንዱከፇሊት መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሎ የበታች ፌርዴ ቤቶች ይርጋው የተቋረጠ መሆኑን የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1852 እና የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1853 ደንጋጌዎች በመጥቀስ መወሰናቸው ተገቢ ነው መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በጠበቃዋ በኩሌ የቃሌ ክርክር አቅርባሇች፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የተጠሪ ክስ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ ወይስ አይሆንም? የተጠሪ ክስ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ከሆነ እስከ መቼ ዴረስ ያሇው ጥያቄዋ ነው በይርጋ የሚታገዯው? የሚሇውና አመልካች ሇተጠሪ የቤትና የዝውውር አበሌ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት ወይስ የለበትም? የሚለት ጭብጦች ውሳኔ ማግኘት ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ 1. የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ ተጠሪ ያቀረበችው የዝውውር አበሌና የቤት አበሌ ጥያቄ መጠየቅ ከሚገባው ጊዜ ውስጥ እስከ ስዴስት ወር ባሇው የጊዜ ገዯብ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 162 ንኡስ አንቀጽ 3 ተዯንግጓሌ፡፡ የቤትና የዝውውር አበሌ በአዋጅ አንቀጽ 162 ንኡስ አንቀጽ 3 “ሰራተኛው የሚያቀርበው የዯመወዝ የትርፌ ሰአትና ሌሎች ክፌያዎች ጥያቄ መጠየቅ ከሚገባው ጊዜ ጀምሮ እስከ ስዴስት ወር ባሇው ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ” በማለት በዯነገገው “ሌሎች ክፌያዎች” በሚሇው ውስጥ የሚሸፇኑ ክፌያዎች ናቸው፡፡ የወረዲውና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የተጠሪ ጥያቄ በይርጋ ቀሪ አይሆንም በማለት የወሰኑት በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1852 መሰረት ይረጋው የተቋረጠ መሆኑንና በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1853 መሰረት ተጠሪ ክስ ያሊቀረበችው አመልካች ካሊት ፌርሏትና ታዛዥነት ምክንያት ነው በማለት ነው፡፡ በመሰረቱ የወረዲውና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የይርጋው መቋረጥ በምክንያትነት ያቀረቡት አመልካች ተጠሪ የቤትና የዝውውር አበሌ የማይገባት መሆኑን በመግሇጽ የካቲት 12 ቀን 1995 ዓ.ም የፃፇውን የማስጠንቀቂያ ዯብዲቤ ነው፡፡ ይህ ዯብዲቤ አመልካች ተጠሪ የቤትና የዝውውር አበሌ ያሊት መሆኑን በሙለም ሆነ በከፉሌ በማመን የፃፇው ዯብዲቤ ባሇመሆኑ በአሰሪና ሰራተኛ 377/96 አንቀጽ 164 ንኡስ አንቀጽ 3 መሰረት ይርጋውን ሇማቋረጥ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ ይርጋውን ሉያቋርጥ የሚችሌና በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ አንቀጽ 164 ደንጋጌዎች የሚሸፇን ምክንያት ያሊቸው መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ሣይቀርብሊቸው በጥቅለ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1852 በመጥቀስ ይርጋው ተቋርጧሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች ሇተጠሪ የፃፇውን ዯብዲቤ መነሻ በማድረግ ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ ያሊቀረበችው አመልካችን ስሇፇራችና በታዣዥነት ስሜት ነው በማለት የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1853 በመጥቀስ የሰጡት ውሳኔ የህጉን ደንጋጌ አቀራረጽ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ያሊገናዘበ ነው፡፡ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ሊሇው ግንኙነት የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1853 ደንጋጌ አግባብነትና ተፇፃሚነት የላሇው ደንጋጌ በመሆኑ የወረዲው ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይህንን ደንጋጌ አሊግባብ በመጥቀስ አመልካች ከየካቲት 12 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ የቤትና የዝውውር አበሌ እንዱከፍሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ የጠየቁት ቀጣይነት ያሇውና ተከታታይነት ባሇው ጊዜ ውስጥ ሉከፇሊቸው የሚገባ የቤትና የዝውውር አበሌ ነው፡፡ ተጠሪ ሇወረዲው ፌርዴ ቤት ክስ ያቀረቡት የካቲት 6 ቀን 1999 ዓ.ም መሆኑ ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ይህ በመሆኑ ተጠሪ ከነሏሴ 6 ቀን 1998 ዓ.ም በፊት አመልካች የቤት አበሌና የዝውውር አበሌ እንዱከፇሊት ያቀረበችው ጥያቄ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ አንቀጽ 163 ንኡስ አንቀጽ 3 በይርጋ ቀሪ የሚሆን በመሆኑ የወረዲው ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ከየካቲት 12 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ነሏሴ 5 ቀን 1998 ዓ.ም ሇተጠሪ የቤትና የዝውውር አበሌ እንዱከፍሌ የወሰኑት የይርጋ የጊዜ ገዯቡ ያሇፇበትን ጥያቄ አሊግባብ ተቀብሇው በመሆኑ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም ከነሏሴ 6 ቀን 1998 ዓ.ም በፊት ያሇው የቤት አበሌና የዝውውር አበሌ ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ ካቀረቡት ጥያቄ ውስጥ ከነሏሴ 6 ቀን 1998 ዓ.ም ወዱህ ሊሇው ጊዜ የቤትና የዝውውር አበሌ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ በይርጋ ቀሪ የሚሆን አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ይህንን ቀሪ ሇማይሆነው ጊዜ ሇተጠሪ የቤትና የዝውውር አበሌ የመክፇሌ ግዳታ አለበት ወይስ የለበትም የሚሇው ጭብጥ ውሳኔ ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ ከጉሉሶ ወዯ ጊንቢ ከተማ የተዛወሩት በራሳቸው ፌሊጏትና ጥያቄ አቅራቢነት መሆኑ ክርክር ያስነሳ ፌሬ ጉዲይ ካሇመሆኑም በላይ አመልካች ተጠሪ በዝውውሩ እንዱፇቀዴሊት ጠይቃ መዛወሯን የሚያስረዲ ማስረጃ ያቀረበ መሆኑ ከወረዲው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ እንዯዚሁም በአስረኛው የሔብረት ስምምነት አንቀጽ 16 (መ) እና አንቀጽ 17 ማንኛውም ሰራተኛ ከአንዴ ከተማ ወዯ ላሊ ከተማ በተመሣሣይ የሥራ መዯብ ሇመዛወር ጠይቆ ከተፇቀዯሇት ከዝውውር ጋር ተያይዞ የሚሰጠው ጥቅም የማያገኝ መሆኑን እንዯሚዯነግግ የወረዲው ፌርዴ ቤት በውሳኔው ገሌፆታሌ፡፡ ተጠሪ ከጉሉሶ ወዯ ጊንቢ የተዛወረችው በራሷ ፌሊጏትና ጥያቄ እንጅ መሣሪያ ቤቱ በዝውውር ስሇመዯባት አይዯሇም፡፡፡ አመልካች ሇተጠሪ የቤትና የዝውውር አበሌ እንዱከፍሌ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ከላይ የተገሇፀውን የሔብረት ስምምነት ደንጋጌ የሚጥስ ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት ከላይ የተጠቀሰውን ግልጽ የህብረት ስምምነት ደንጋጌ በዚህ ጉዲይ ተፇፃሚነት የላሇው መሆኑን ሲወስን የተጠሪን ወዯ ተሊሊኪ የሥራ መዯብ ማዯግ መጥቀሱ ተገቢነት የላሇው እና የደንጋጌውን መንፇስና ዓሊማ ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም በይርጋ ቀሪ ሇማይሆነውም ጊዜ ቢሆን አመልካች ሇተጠሪ የቤትና የዝውውር አበሌ የመክፇሌ ኃሊፉነት የላሇበት ሆኖ እያሇ የወረዲውና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ላይ የሰጡት ውሳኔ የሕግ ወይም የሔብረት ስምምነቱ መሰረት የላሇው ነው፡፡ በአጠቃላይ የወረዲውና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበውን የይርጋ ክርክር ውዴቅ በማድረግና የሔብረት ስምምነቱ የተዛባ ትርጉም በመስጠት አመልካች ሇተጠሪ ከየካቲት 6 ቀን 1995 ዓ.ም ጀምሮ የቤትና የዝውውር አበሌ እንዱከፍሌ የሰጡት ውሳኔ ከላይ የተዘረዘሩትን የሕግ ደንጋጌዎች የሚጥስና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የጊንቢ ወረዲ ፌርዴ ቤትና የምእራብ ወሇጋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ ሇሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪ የቤትና የዝውውር አበሌ የመክፇሌ ኃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 49057 ጥር 5 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አስመሊሽ እና ሌጆቹ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- ዮሏንስ እሺበሌ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት የቀረበ የሥራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ሲሆን፣አመልካችን የከሰሰው የሥራ ውላ ከሕግ አግባብ ውጪ አቋርጦብኛሌ በማለት ነው፡፡ ክሱን መሰረት በማድረግም የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇለት ጠይቆአሌ፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ ተጠሪ ተቀጥሮ ሲሰራበት የነበረው የህንፃ ግንባታ ተጠናቅቆአሌ፡፡ ይሰራ የነበረው በአናጺት ሙያ ሲሆን፣ሥራው የሇም፡፡ በመሆኑም የሰራተኛ ቅነሳ ሥርአት መከተሌ ሳያስፇሌገኝ ያሇማሰጠንቀቂያ አሰናብቻዋሇሁ በማለት ስሇመከራከሩ ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኝ ወገኖቹን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሶአሌ፡፡ በዚህ መሰረትም ሇተጠሪ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እንዱከፇለት ወስኖሇታሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዞአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች መስከረም 7 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 30 መሰረት የሥራ ግንኙነት በተቋረጠ ጊዜ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታን ያስከትሊሌ ወይስ አያስከትሌም? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ጭብጥ ላይ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ ተጠሪ ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ እንዯገሇጸው ተቀጥሮ ይሰራ የነበረው በአናጺነት የሥራ መዯብ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ክርክርም የተመሰረተው በዚህ ላይ ሆኖ የአናጺነት ሥራ በመጠናቀቁ የሥራ ውለ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 30 መሰረት ተቋርጦአሌ የሚሌ ምክንያት ሰጥቶአሌ፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴ ስሇነበረው ሁኔታ አመልካች እና ተጠሪ ሌዩነት የሊቸውም፡፡ በመሆኑም አከራካሪው ነጥብ ውለ የተቋረጠው ሔጉ ከዯነገገው ውጪ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ጭብጡ የሕግ በመሆኑ ሉመሇስ የሚችሇው ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው የአዋጁ ደንጋጌ አንፃር በማየት ነው፡፡ አመልካች የተሰማራበት የሥራ ዘርፌ ኮንስትራክሽን ሲሆን፣ ተጠሪ ተቀጥሮ ይሰራ የነበረውም አመልካች ሲያካሂዯው በነበረው የህንፃ ግንባታ ነው፡፡ በህንፃው ግንባታ ሂዯት የሚከናወኑ ብዙ የተሇያዩ ሥራዎች (የሥራ አይነቶች) እንዲለ ይታወቃሌ፡፡ ተጠሪ ተመዴቦበት የነበረው የሥራ አይነትም ከብዙዎች ሥራዎች አንደ በሆነው የአናጺነት ሥራ ነው፡፡ ሥራዎች ሁለ በአንዴ ጊዜ የሚያሌቁ እንዲሌሆኑም ከሥራው ባህርይ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ መሰረትም የአናጺናነት ሥራው በመጠናቀቁ ተጠሪ ተቀንሶአሌ፡፡ የዚህ አይነት የሰራተኞች ቅነሳ በሚያጋጥሙበት ጊዜ ተፇፃሚ የሚሆነው በአዋጁ አንቀጽ 30 የተመሇከተው ደንጋጌ ነው፡፡ ደንጋጌው ሌዩ ሁኔታን በማስቀመጥ አሰሪው በአዋጁ የተመሇከቱትን የሰራተኞች ቅነሳ ሥነ-ሥርአት መከተሌ የለበትም ብልአሌ፡፡ ይህ ማለት ደግሞ በአዋጁ አንቀጽ 28/2/ መሰረት ማስጠንቀቂያ እንዲሰጥ አይገዯዴም ማለት ነው፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን ከአንቀጽ 30 ውጪ በማየቱ አመልካች በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ መስጠት ነበረበት እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሶአሌ፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትን ውሳኔ ሰጥቶአሌ ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 42790 ሰኔ 27 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 82438 ነሏሴ 18 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው የሥራ ውሌ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው ብለናል፡፡ አመልካች ማስጠንቀቂያ መስጠት አያስፇሌገውም ነበር፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 46276 የካቲት 11 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ፔሮጀክት - አንዲርጋቸው በየነ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ኃይላ ይማም - ቀረበ፡፡ 2. ዓሉ ሏሰን - ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኞች መካከሌ የተነሳውን የሥራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በደብቲ ደአር ወረዲ ፍ/ቤት ከሣሾች የነበሩት ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረቱት ሥራችንን በገዛ ፇቃዲችን ሇመተው የፇሇግን ስሇሆነ የአገሌግልት ካሣ ከፍልና ምስክር ወረቀት በመስጠት እንዱያሰናብተን ይወሰንሌን በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ ተጠሪዎች በጡረታ የሚገሇለ ከመሆናቸው በተጨማሪ የአገሌግልት ካሣ ሉከፇሊቸው አይገባም በማለት የተከራከረ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ ግን ክርክሩን ውዴቅ በማድረግ የተጠየቀውን የአገሌግልት ካሣ እንዱከፇሌ ወስኖአሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት በአፊር ብ/ክ/መ/የአውሲ ረሱ ከፍተኛ ፍ/ቤትም እንዯዚሁ ክርክሩን የሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ግንቦት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው ተጠሪዎች የአገሌግልት ካሣ /የስንብት ክፌያ/ ይከፇሊቸው የመባለን አግባብነት ከመመርመር አንፃር ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በሥር ፌ/ቤቶች በተደረገው ክርክር ያሌተካዯው ወይም የተረጋገጠው ተጠሪዎች የክፌያ ጥያቄን እና ስንብትን መሠረት በማድረግ ክስ የመሠረቱት በጡረታ የሚገሇለበት ጊዜ እንዯዯረሰ ነው፡፡ አመልካች የክፌያ ጥያቄውን ከሥር ጀምሮ ሲቃወም የመጣውም ተጠሪዎች መዯበኛ የጡረታ ዕዴሜ የዯረሱና የጡረታ አበሌም የሚከፇሊቸው ናቸው በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎችም በዚህ መሌክ ከአመልካች የቀረበውን ክርክር የሚያስተባብሌ ክርክርም ሆነ ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶችም ቢሆኑ ተጠሪዎች በአመልካች ዘንዴ ማገሌገሊቸውን ብቻ በማየት ወሰኑ እንጂ በሔጉ የተቀመጠውን ደንጋጌ ከቀረበሊቸው የፌሬ ነገር ክርክር ጋር አሊገናዘቡም፡፡ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96“ን” ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2/2/ሰ/ እና /ሸ/ ከተቀመጡት ደንጋጌዎች መገንዘብ እንዯሚቻሇው በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 39 እንዯተዯነገገው የሥራ ስንበት ከፍያ የሚከፇሇው ሠራተኛው የፔሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ወይም የጡረታ መብት የላሇው ከሆነ እንዯዚሁም ሥራውን ሲሇቅ መዯበኛ የጡረታ ዕዴሜ ያሌዯረሰ ሲሆን ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪዎች ሥራችንን በገዛ ፇቃዲችን ሇቀናሌና የስንብት ክፌያ እንዱከፇሇን ይወሰንሌን በማለት ክስ የመሠረቱት የጡረታ መውጫ እዴሜያቸው ሳይዯርስና ተገቢውን ዝግጅት እንዱያዯርጉ አመልካች ካስታወቃቸው በኋሊ እንደሆነ በአመልካች ክርክር ተመሌክቶአሌ፡፡ ተጠሪዎች ይህ እውነት ሊሇመሆኑ ያሳዩት ነገር የሇም፡፡ ከዚህ እንግዲህ መገንዘብ የሚቻሇው ተጠሪዎች የጡረታ መብት ያሊቸው ብቻ ሳይሆኑ፣ መዯበኛ የጡረታ ዕዴሜም የዯረሱ መሆናቸው ጭምር ነው፡፡ በመሆኑም የስንብት ክፌያ የሚያገኙበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጠው ውሳኔም ከዚህ አንፃር ሲታይ በሔጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአፊር ብ/ክ/መ/ የደብቲ ዯአር ወረዲ ፍ/ቤት በፌ/ብ/መ/ቁ. ዏ956/2ዏዏዏ ሏምላ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ እና የአውሲ ረሱ ከፍተኛ ፍ/ቤት በይ/መ/ቁ. 1279 ግንቦት 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች ያቀረቡት የሥራ ስንብት ክፌያ ሉያገኙ አይችለም በማለት ወስነናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶሌ፤ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 42985 የካቲት 25 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ኂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ውዴመጣስ ኑሮ አስመጪና ሊኪ ዴርጅት - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- እነ አቶ ሁኘኛው ሰጠ (11 ሰዎች) - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪዎች በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመሰረቱት ክስ አመልካች ያሇአግባብ ከስራ ያሰናበታቸው በመሆኑ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፍሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇክሱ መልስ ሲሰጥ የተጠሪዎች የስራ ውሌ የተቋረጠው ዴርጅቱ ሇዘሇቄታው ስራ በማቆሙ ስሇሆነ የተጠየቀው ክፌያ ሉከፇሌ እንዯማይገባና ተጠሪዎችም የቀን ሰራተኞች በመሆናቸው የአመት እረፌት በገንዘብ ተቀይሮ እንዱሰጣቸው ያቀረቡት ጥያቄ ውዴቅ እንዱሆን አመሌክቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ ተጠሪዎች ከስራ የተሰናበቱት ዴርጅቱ ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ ስሇሆነ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት አመልካች የስራ ስንብት ክፌያና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እንዱከፇሊቸው ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ባሇመቀበል መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረበው ይህንን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ በቅሬታውም አመልካች ዴርጅት የተዘጋው በባንክ እዲ ምክንያት ባንኩ ተረክቦት በመሆኑ ማስጠንቀቂያ መስጠት አስፈላጊ አይዯሇም እንዱሁም ተጠሪዎች በአዋጁ አንቀጽ 10/ሰ/ መሰረት የተቀጠሩ የቀን ሰራተኛ በመሆናቸው ስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሊቸው አይገባም በማለት ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ ይህ ችሎት የተጠሪዎች የስራ ስንብት ህጋዊ ከሆነ የስራ ስንብትና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ አግባብ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪዎችም ክርክራቸውን በፁሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ መዝገቡም ተመርምሯሌ፡፡ አመልካች ዴርጅት ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ ተጠሪዎች ከስራ መሰናበታቸውን የስር ፌ/ቤቶች አረጋግጠዋሌ፡፡ አመልካች በክርክር ዴርጅቱ የተዘጋው በባንክ እዲ ምክንያት ባንኩ ዴርጅቱን በመረከቡ ስሇሆነ የማስጠንቀቂቃ ጊዜ ሉከፇሌ አይገባም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ነገር ግን በ 377/96 አንቀጽ 28/2/ሀ/ ሰራተኞች የተሰማሩባቸውን ስራዎች በከፉሌም ሆነ በሙለ በቀጥታና ሇዘሇቄታው የሚያስቆም የሰራተኛ ቅነሳ የሚያስከትሌ ሁኔታ ሲከሰት የስራ ውለ በማስጠንቀቂያ ሉቋረጥ እንዯሚችሌ ይገሌፃሌ፡፡ ደንጋጌው የዴርጅቱ ስራ በከፉሌ ብቻ ሳይሆን በሙለ ሇዘሇቄታው ሲቆም ማስጠንቀቂያ ሉሰጥ እንዯሚገባው የሚያሳይ ነው፡፡ ዴርጅቱ በሙለ ስራ ካቆመ የቅነሳ ጥያቄ ሉነሳ አይችሌም፡፡ ይሌቁንም ሰራተኞች በሙለ የሚሰናበቱበትን ሁኔታ ነው የሚያስከትሇው፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ዴርጅቱ ስራውን በሙለ ሇዘሇቄታው የሚያስቆም ሁኔታ በመከሰቱ አመልካች የስራ ውለን ሲያቋርጥ ማስጠንቀቂያ ሉሰጥ ይገባዋሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ማስጠንቀቂያ ሉሰጥ የሚገባው ቅነሳ ሲዯረግ ብቻ እንጂ ዴርጅቱ እንዲሇ ሲዘጋ አይዯሇም በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪዎች የአመልካች ዴርጅት ሰራተኞች መሆናቸው በስር ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ አመልካች ተጠሪዎች የቀን ሰራተኞች ናቸው በማለት ይከራከር እንጂ የስር ፌ/ቤቶች ክርክሩን አሌተቀበለትም፡፡ የሙከራ ጊዜውን የጨረሰ ሰራተኛ ዴርጅቱ በመክሰሩ ወይም በሌላ ምክንያት ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ የስራ ውለ ሲቋረጥ የስራ ስንብት ሉከፇሌ እንዯሚገባ የአዋጁ አንቀጽ 39/1/ሀ/ ይገሌፃሌ፡፡ በመሆኑም ዴርጅቱ ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ ሇተጠሪዎች የስንብት ክፌያ እንዱከፇሊቸው የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 34121 መስከረም 28 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 70887 ኀዲር 25 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 49958 የካቲት 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ግዮን ትራቭሌና ቱርስ ኃ/የተ/የግ/ማ - ነ/ፇጅ ዲንኤሌ ወርቅዬ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዲንኤሌ አስፊው - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የሥራ ውሌ ማቋረጥን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ ያሇአግባብ ከሥራ መሰናበቱን ጠቅሶ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልት ወዯ ሥራ እንዱመሇስ እንዱወሰንሇት ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ በአመልካች በኩሌ ሥር ፍ/ቤት የቀረበው ክርክር ተጠሪው የሥራ ሃሊፉው ላይ አሊስፇሊጊ አምባጓሮ፣ ፀብ፣ ዛቻ፣ ስዴብ በመፌጠሩ ተሰናብቷሌ የሚሌ ነው ጉዳዩን በመ/ደረጃ የተመሇከተው የፋ/መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪ ሥራ አስኪያጅ ላይ እንዯዛተ እንጂ አምባጓሮ ወይም ፀብ ስሇፌጠሩ አሌተረጋገጠም በሚሌ ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው ሲሌ ፇርዶሌ፡፡ አመልካች የአምስት ወር ዯመወዝ ሇተጠሪ ከፍል ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ሲሌም ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን ባሇመቀበል መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው የአመልካች ነ/ፇጅ ጥቅምት 21/2002 ዓ.ም ጽፍ ያቀረበው አቤቱታ ይዘት ተጠሪው የነዲጅ ያቀረበው ዯረሰኝ የተጋነነ እና ታማኒነት የጏዯሇው በመሆኑ በሥራ አስኪያጁ ሲጠየቅ በአግባቡ ማስረዲት ሲገባው ጠብ አጫሪነት በመፌጠር ወይ አንተ ወይ እኔ እንኖራሇን በማለት በ 377/96 አንቀጽ 27/1/ ረ መሰረት ጥፊት ስሇመፇፀሙ መረጋገጡን ስንብቱ ሔጋዊ ስለመሆኑ በአማራጭ ተጠሪው በአዋጁ አንቀጽ 43/1/ መሰረት ካሣ ተከፍልት ሉሰናበት እንዯሚገባ ራሱ የጠየቀው ዳኝነት የሥር ፌ/ቤቶች ማሇፊቸው የሕግ ስሔተት መሆኑን ጠቅሶ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱሻር አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ትልትም በተጠሪ ተፇጽሟሌ የተባሇው ዴርጊት ከአዋጁ አንቀጽ 27/1/ረ አንፃር ሇመመርመር የሚገባው ሆኖ ስሊገኘው ተጠሪ መልስ እንዲሰጥበት አዴርጓሌ ተጠሪ የካቲት 12 ቀን 2002 ዓ.ም የተፃፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ የሕግ ስሔተት የሇውም ሲሌ እንዱጸና ጠይቋሌ፡፡ እኛም የቀረበውን አቤቱታ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ፍ/ቤት መዝገብ መረዲት የተቻሇው ተጠሪው የአመልካች ዴርጅት ሥራ አስኪያጅ ላይ የዛቻ ኃይሇ ቃሌ እንዯተናገረው ተመስክሯሌ፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው የተጠሪ ዴርጊት የአዋጁ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/ረ የተዯነገገውን ጥፊት ያሟሊሌ የሚሌ ክርክር በአመልካች በኩሌ ቀርቧሌ፡፡ ይህንኑ ሇመመረመር የተጠቃሹን ደንጋጌ ይዘት በዝርዝር መመሌከት ይገባሌ፡፡ አንቀጽ 27/1/ረ እንዯሚከተሇው ይነበባሌ፡፡ “እንዯጥፊቱ ክብዯት በሥራው ቦታ አምባጓሮ ወይም ጠብ እጫሪነት ተጠያቂ መሆን” ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውሌ ሇማቋረጥ ከሚያስችለ ምክንያቶች ሥር ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ የሥራ አስኪያጅን “ወይ አንተ ወይ እኔ እንኖራታሇን” በማለት የዛተበት ስለመሆኑ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር መሆኑ ከመዝገቡ መረዲት ችሇናሌ፡፡ ይህ የተጠሪው ዴርጊት ከተጠቀሰው ደንጋጌ አንፃር ሲታይ የጠብ አጫሪነት ኃይሇቃሌ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት የተጠሪው የዴርጊት ዛቻ ነው ካሇ በኋሊ ይህ ዴርጊት ፀብ ዴርጊት ሉባሌ እንዯማይችሌ ጠቅሶ ይህ ክብዯት ሉሰጠው አይገባም ብሎሌ፡፡ በኛ በኩሌ ስንመረመረው አንዴ ሰራተኛ የአሰሪው ወይም የሥራ ኃሊፉው ትእዛዝ ከሕግ ውጪ እስካሌሆነ ዴረስ ማክበር እና መፇጸም እንዳለበት ሌብ ሉባሌ ይገባሌ፡፡ አንዴ ሰራተኛ አሰሪው ወይም የሥራ ኃሊፉው የሚሰጠውን ሔጋዊ ትእዛዛት መፇጸም እንዳለበት 377/96 አንቀጽ 13/2/ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ተጠሪ ስሇሥራው አካሄዴ በሥራ አስኪያጅ ሲጠየቅ አግባብ ባሇው ሥርአት ማስረዲት ሲገባው ሇምን ተጠየቅኩ በሚሌ ስሜት ኃይሇ ቃሌ እና ዛቻ ማዴረጉ የጠብ አጫሪነት ዴርጊት መባሌ የሚገባው ስለመሆኑ ተረዴተናሌ፡፡ ዴርጊቱም የተፇፀመው በአመልካች ዴርጅት የሥራ አስኪያጅ ላይ መሆኑ የተጠሪን ዴርጊት ጥፊት ከባዴነት አመልካች ነው፡፡ ስሇሆነም የተጠሪው ዴርጊት የአዋጁን አንቀጽ 27/1/ረ የተመሇከተውን ጥፊት አያሟሊም ሲሌ የሥር ፍ/ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ ሕግ ያስቀመጠውን የሰራተኛውን ግዳታ የሚመሇከተውን ደንጋጌ እና የጥፊቱን አዯገኛነት ከተጠቃሹ ደንጋጌ አንፃር በአግባቡ ሳያገናዝብ መሆኑን ስሇተረዲን የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 40658 የሰጠው ፌርዴ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 83563 የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የተጠሪ የሥራ ውሌ የተቋረጠው በ 377/96 አንቀጽ 27/1/ረ መሰረት በመሆኑ ስንብቱ ሔገ-ወጥ ሉባሌ አይገባም ብለናል፡፡ ግራ ቀኝ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 40529 የካቲት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- የሔፃን ዮናታን ነጋ ተሻገር ሞግዚት - ጠ/ጥጋቡ ጌጤ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሇገሰ አበራ - ጠ/ወርቁ መንገሻ ቀረቡ መዝገቡን መርመረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ በሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሇሰራተኛው ጥገኞች ስሇሚከፇሌ ካሣ የ 377/96 አንቀጽ 110 አተረጓጏምን የሚመሇከት ነው፡፡ የአመልካች አባት አቶ ነጋ ተሻገር በተጠሪ ተቀጥረው ሇሥራ ሲንቀሳቀሱ ሔይወታቸው በማሇፈ ያሌተከፇሇ ዯመወዝ ብር 6,500 /ስዴስት ሺህ አስምት መቶ/፣ ያሌተከፇሇ አበሌ ብር 9,750 /ዘጠኝ ሺህ ሰባት መቶ ሀምሳ/፣የቀብር ማስፇጸሚያ ወጪ ብር 2000 /ሁሇት ሺህ/ እና ሟች ላሊ ጥገኛ ስሊሌነበራቸው የሞት ካሣ ክፌያ ብር 60,000 /ስሌሳ ሺህ/ እንዱከፇሌ አመልካች በሞግዚቱ አማካይነት ክስ መሰረተ፡፡ የሥር ፍ/ቤት ተጠሪ ያቀረቡትን የመጠን ክርክር በማስረጃ አጣርቶ ከካሣ ገንዘብ በተቀረ ላልቹን እንዯ ክሱ አቀራረብ ወስኗሌ የሞት ካሣ አከፊፇሌ አስመሌክቶ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 110/3/ /ሇ/ እዴሜያቸው 18 ዓመት ያሌሞሊቸው ሌጆች የእያንዲንዲቸው ዴርሻ 10% ብቻ ነው በሚሌ ከተጠየቀው ብር 60,000 /ስሌሳ ሺህ/ ውስጥ 10,000 (አስር ሺህ) ብቻ እንዱከፇሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር ተሰኝቶ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ከፍተኛው ፍ/ቤትም ተጠቃሹ ደንጋጌ የአንደን ጥገኛ ዴርሻ ሇላሊኛው እንዱከፇሌ ሔጉ በግልጽ አሌዯነገገም የሚሌ ምክንያት ሰጥቶ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ የአዋጁን አንቀጽ 110/3/ በአግባቡ አሌተረጏመም፣የሟች ብቸኛ ወራሽ እና ጥገኛ አመልካች ነው፤እንዱሁም ሟች ሚስት አሌነበረውም፤የሚስትም ዴርሻ ጭምር ታስቦ ሇአመልካች ሉከፇሌ ይገባሌ አመልካችም የተወሇዯው ከጋብቻ ውጪ ነው የአመልካች ሞግዚት አክስቱ ናቸው በሚለ ፌሬ ነገሮች መነሻ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱታረም አመሌክተዋሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የሥር ፍ/ቤት የአዋጁን አንቀጽ 110 አተረጓጏም አግባብነት ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ጉዲዩ ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የአመልካች ወሊጅ አባት በተጠሪ ተቀጥረው ሥራ ላይ እያለ ሔይወታቸው ማሇፈ አሊከራከረም፡፡ የአመልካች አባት በሥራ ላይ በሞት የተሇዩ ስለመሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ የሞት ካሣ ሇጥገኞች ስሇሚከፍሌበት ሁኔታ በዝርዝር የተዯነገገው በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 110 እንመሇከታሇን፡፡ በተጠቀሰው አንቀጽ 110/1/ የተመሇከተው ሉከፇሌ የሚገባው የክፌያ ዓይነት ነው፡፡ ይህም አንደ ሇጥገኞች የሚከፇሌ ካሣ ነው፡፡ ሇጥገኞች የሚከፇሌ ካሣ መጠን እና ጥገኞች የሚባለት እነማን እንዯሆኑ ደንጋጌው በቀጣይ ንኡስ አንቀጾች አመሌክቷሌ፡፡ የሟች ጥገኞች ብል ሔጉ የዘረዘራቸው የሟች ሌጆች ሆነው 18 ዓመት በታች የሆኑ፣የሟች ሔጋዊ ባሌ ወይም ሚስት እና በሟች ሰራተኛ ዴጋፌ ይረደ የነበሩ የሟች ወሊጆች መሆናቸውን አንቀጽ 110/2/ ዝርዝር ያመሇክታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ከአመልካች ላሊ የቀረበ የሟች ጥገኛ ነኝ ባይ የላሇ መሆኑ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ቀጥል ሉታይ የሚገባው ጉዲይ የካሳ ስላት እና የአከፊፇለ ሁኔታ ነው፡፡ ሉከፇሌ የሚገባው ካሳ መጠን አስመሌክቶ የአዋጅ አንቀጽ 110/3/ የመጀመሪያው አረፌተ ነገር ይገሌፃሌ፡፡ ይኸውም “የሰራተኛው የዏመት ዯመወዝ በአምስት ተባዝቶ የሚገኘው” የገንዘብ መጠን ነው፡፡ ስሇሆነም የክፌያው መጠን ጣሪያ በሔጉ በግልጽ ተወስኗሌ፡፡ ከዚህ ተከትል የሚታየው ይህንን ገንዘብ በጥገኞች መካከሌ የሚከፊፇሌበት ሥርአት የሚያመሇክት ደንጋጌ ነው፡፡ ሇዚህም የሟች ጥገኞች ናቸው ተብሇው ከላይ የተዘረዘሩት የእያንዲንዲቸው ዴርሻ መጠን በመቶኛ በአንቀጽ 110/3/ ሀ-ሏ ተዘርዝሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ የተመሇከትነው የጥገኞች ማንነት፣ሉከፇሌ የሚገባው ካሣ መጠን ጣሪያው እና የስላቱ አወሳሰን እንዱሁም የጥገኞች ዴርሻ መጠን አስመሌክቶ በሔጉ የተዘረዘሩትን መሰረተ ሏሳቦች ነው፡፡ ከተያዘው ጉዲይ አንፃር አከራካሪው ሟች አንዴ ጥገኛ ብቻ ያሇው መሆኑ በታወቀ ጊዜ ሉከፇሌ የሚገባው የካሳ መጠን ጣሪያው የተወሰነው (100%) ወይንስ ከላይ በዝርዝር በተመሇከተው መሰረት የጥገኛው ማንነት ተከትል የተቀመጠው መቶኛ የሚሇው ጉዲይ ነው፡፡ ይህንን አከራካሪ ጭብጥ መልስ ሇማግኘት የ 377/96 ደንጋጌ አንቀጽ 110/4/ በዝርዝር መመርመር ተገቢ ነው፡፡ የዚህ ደንጋጌ ይዘት እንዱህ ይነበባሌ፡፡ “በዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ 3 የክፌፌሌ መጠን መሰረት ተሰሌቶ የክፌፌለ መጠን በዴምር (100%) (መቶ በመቶ) የሚበሌጥ እንደሆነ የክፌፌለ ዴምር መጠን 100%(መቶ በመቶ) እስኪሆን ከእያንዲንደ ጥገኛ ላይ ጥገኛ በየመጠኑ ይቀነሳሌ፡፡ እንዱሁም የክፌፌለ መጠን መከፇሌ ከሚገባው አጠቃላይ መጠን የሚያንስ የሆነ እንደሆነ የክፌፌለ መጠን መቶ በመቶ እስከሚሆን ሇእያንዲንደ ጥገኛ ዴርሻ እንዯመጠኑ የጨመራሌ” ይሊሌ፡፡ አንቀጽ 110/4/ ይመሇከታሌ፡፡ ከዚህ ደንጋጌ የመጀመሪያው ዓረፌተ ነገር መገንዘብ የሚቻሇው የእየንዲንደ ጥገኛ ዴርሻ ተዲምሮ ሉከፇሌ ከሚገባው ጣሪያ (ወሰን) በላይ የሚሆን ከሆነ የእያንዲንደ ጥገኛ ዴርሻ በመቶኛ በሔጉ ከተሰጠው ሉቀነስ እንዯሚገባ ነው፡፡ የዚህ ደንጋጌ መንፇስ ሟች ሰራተኛ በርካታ ጥገኞች ቢኖሩት በአዋጁ አንቀጽ 110/3/ ሀ-ሏ በተቀመጠው መጠን ሇእያንዲንደ እየተሰሊ የአሰሪውን ሃሊፉነት መጠን ከጣሪያው(ወሰን) እንዲያሌፌ ወይም የአሰሪው ሃሊፉነት በአንቀጽ 110/3/ የመጀመሪያው ዏረፌተ ነገር ከተቀመጠው የሥላት መጠን እንዲያሌፌ ሇመከሊከሌ ነው፡፡ ይህ የሔጉ ሏሳብ ተፇፃሚነት የሚኖረው ሟች ሰራተኛ በርካታ ጥገኞች ኖሮት የእያንዲንዲቸው ዴርሻ በመቶኛ ዴምር ከጠቅሊሊው መቶኛ ዴምር በላይ ሆኖ ሲገኝ ነው ማለት ነው፡፡ አንቀጽ 110/4/ ሁሇተኛው ዏረፌተነገር ይዘት ደግሞ ሲታይ ሟች ሰራተኛ ያሇው ጥገኛ ቁጥር አነስተኛ ሆኖ የእያንዲንዲቸው ዴርሻ ስላት ተዯምሮ አሰሪው ሉከፇሌ ከሚገባው በታች ሆኖ ሲገኝ ቀሪውን መቶኛ ገንዘብ ላልቹ ጥገኞች እንዱያገኙት ሇማዴረግ እንዯሚቻሌ የታሰበ መሆኑን ነው፡፡ ይህም ማለት ሟች ሁሇት ሌጆች ብቻ ቢኖሩት እና ሚስት ባይኖረው በአንቀጽ 110/3/ /ሇ/ መሰረት የሌጆቹ ዴርሻ 20% ሲሆን ቀሪው 80% ተጠቃሚ (ባሇመብት ጥገኛ) የሇውም ተብሎ የሚቀር ሳይሆን ሇእነዚሁ ሌጆች እንዯየዴርሻው በመቶኛ ሉጨመርሊቸው እንዯሚገባ የሚያመሊክት ነው፡፡ የዚህ ደንጋጌ መንፇስ የጥገኞች ቁጥር አነስተኛ ከሆነ የአሰሪ ሃሊፉነት ጣሪያ ወሰን ዴረስ ያለት ጥገኞች ተጠቃሚ እንዱሁኑ ሇማዴረግ ያሰበ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሟች አቶ ነጋ ተሻገር ከአመልካች ላሊ ጥገኛ ስሇመኖሩ የቀረበ የሇም፡፡ በሥር ፍ/ቤት የተወሰዯው አቋም አመልካች ዴርሻ 10% ብቻ ነው የሚሌ ነው፡፡ ነገር ግን የአንቀጽ 110/4/ ደንጋጌ ሁሇተኛው ዏረፌተ ነገር እንዯሚያስገነዝበው አመልካች ብቸኛ የሟች ጥገኛ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ የተጠሪ የሃሊፉነት መጠን ጣሪያ ዴረስ ካሳው ሉከፇሇው ይገባሌ፡፡ ይህም ማለት የአመልካች ዴርሻ 10%(አስር በመቶ) ሳይሆን መቶ በመቶ(100%) ነው፡፡ ስሇዚህ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንን በአግባቡ ሳይገናዝቡ የአመልካች ዴርሻ 10% ብቻ ነው በማለት የአዋጁን አንቀጽ 110/3/ሇ በመጥቀስ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ የአመልካች ዴርሻ መቶ በመቶ ነው ከተባሇ ስላቱ ምን ያህሌ ነው ሇሚሇው የሥር ፍ/ቤት የአመልካች አባት ዯመወዝ በወር 1000 /አንዴ ሺህ ብር/ መሆኑን መሰረት አዴርጏ የሰጠው ፌርዴ ተጠሪ ስሊሌተቃወሙ በአንቀጽ 110/3/ መሰረት በሞት ምክንያት ሉከፇሌ የሚገባው የካሣ መጠን አመልካች በሥር ፍ/ቤት ያቀረቡት ብር 60,000 (ስሌሳ ሺህ ብር) መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22962 የሰጠው ፌርዴ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 66031 የሰጠው ውሳኔ የአመልካች የካሣ ዴርሻ አስመሌክቶ የሰጡት የውሳኔ ክፌሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽል ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ 2. አመልካች የሟች አቶ ነጋ ተሻገር ብቸኛ ጥገኛ መሆኑ ስሇተመሇከተ በ 377/96 አንቀጽ 110/4/ መሰረት ካሣ ሙለ ሇሙለ ሉከፇሇው ይገባሌ ብለናል፡፡ ስሇሆነም በሟች ዯመወዝ ተሰሌቶ የቀረበው ብር 60,000 (ሥሌሳ ሺህ ብር) ይከፇሇው ብለናል፡፡ የሥር ፍ/ቤት በዚሁ መሰረት እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁጥር 48648 የካቲት 24 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የፃሌቄ የትምህርትና የተቀናጀ የሌማት ማህበር - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- 1. አቶ ታጠቅ ዯጀኔ 2. አቶ ተፇሪ በርቤ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በ 377/96 መሰረት የቀረበውን የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪዎች በአሁኑ አመልካች ላይ ሚያዚያ 29 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ በመሰረቱት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ አንዯኛ ተጠሪ ከአመልካች ዴርጅት ታህሳስ 13 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ በፔሮግራም ማናጀርነት፣ ሁሇተኛ ተጠሪ ደግሞ ከጥቅምት 03 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ በኮሚኒቲ ወርከር የስራ መዯብ ተቀጥረው እንዯሰሩና የስራ ውለ ያሊግባብ ሚያዚያ ዏ8 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም መቋረጡን ገሌፀው ካሳ፣ የስራ ስንብት፣ ክፌያ ሇዘገየበት ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ የሚያዚያ ወር ዯመወዝ እና የዓመት እረፌት ክፌያ ከወጪና ኪሳራ ጋር ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚይሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ዴርጅትም ሇክሱ በሠጠው መልስ፣ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች ሆነው የስራ ቅጥር ውሊቸውም ሇማህበሩ በሇጋሽ ዴርጅቶች የሚሠጠው እርዲታ በመቆሙ ፔሮጀክቱ የተዘጋ ስሇሆነ መቋረጡን ገሌፆ የስራ ውሌ የተቋረጠው በሔጉ አግባብ በመሆኑ የተጠየቁት ክፌያዎች ሉከፇለ አይገባም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም ክርክሩንና ማስረጃዎችን መርምሮ የስራ ውለ ሇአንዴ ፔሮጀክት ተጠሪዎች የተቀጠሩ ስለመሆኑ የማያሳይ፣ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ስራ የተቀጠሩ ሰራተኞች ናቸው ስሇማይባለ፣ በአንዴ ፔሮጀክት መዘጋት ምክንያት ተጠሪዎችን ማሰናበቱ ህጋዊ አይዯሇም የሚሌ ምክንያት በመያዝ የአመልካችን ክርክር ሙለ በሙለ ውዴቅ አዴርጎ ተጠሪዎች ካሳ፣ የስራ ስንብት ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ የሚያዚያ ወር ዯመወዝ እና የዓመት ፇቃዴ ክፌያ አመልካች ሉከፍሊቸው ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ስንብቱ ሔገ-ወጥ ተብሎ ውጤቶቹን በተመሇከተም የስር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሰረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ነሏሴ 01 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ስራ የተቀጠሩና የተቀጠሩበት ፔሮጀክት የተዘጋ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው ተብሎ ተጠሪዎች የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የተጠሪዎች የስራ ውሌ ሇተሇየ ፔሮጀክት የተቀጠሩ መሆኑን የሚያስረዲ ባሇመሆኑ ተጠሪዎች ይሰሩበት የነበረው ፔሮጀክት ተቋርጧሌ በሚሌ የስራ ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው መባለ እና የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇለ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪዎች ቀርበው ታህሳስ ቀረቡ 13 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሇጠቅሊሊ ፔሮጀክት በመሆኑ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ቅሬታ ነጥቦች ተገቢነት የላሊቸው መሆኑን፣ በአንፃሩ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ተገቢነት ያሇው መሆኑን በመዘርዘር መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሌተፇፀመም ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅም ታህሳስ 19 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገፅ የመልስ መልስ ሠጥተዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም ጉዳዩን መርምሮ ግራ ቀኙን ጥር 12 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ያነጋገረ ሲሆን ግራ ቀኙ የስራ ውሌ ሇጠቅሊሊ ፔሮጀክት የተዯረገ መሆኑንና አመልካች ዴርጅትም በአሁኑ ወቅት ስራውን እየሰራ እንዯሚገኝ ተማምነዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአመልካች እርምጃ ሔገ-ወጥ ተብሎ ተጠሪዎች የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ የተወሰነው ባግባቡ ነው ወይም አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ተጠሪዎችን አሰናበትኩ የሚሇው ተጠሪዎች የተቀጠሩበት ፔሮጀክት በመዘጋቱ ነው የሚሌ ምክንያት ሲሆን ተጠሪዎች ደግሞ ቅጥሩ ሇተዘጋው ፔሮጀክት ሳይሆን ሇጠቅሊሊ ፔሮጀክት ሆኖ ዴርጅቱ በአሁኑ ወቅት በስራ ላይ ይገኛሌ በማለት የሚከራከሩ ሆኖ ቅጥሩ ሇጠቅሊሊ ፔሮጀክት ስለመሆኑ በዚህ ችሎት በተደረገው ማጣራት መረጋገጡን ነው፡፡ ይህ ፌሬ ነገር ከተረጋገጠ ደግሞ በተጠሪዎች እና በአመልካች መካከሌ ያሇው ግንኙነት መገዛት ያሇበት በመካከሊቸው በተቋቋመው ውሌ በመሆኑ ተጠሪዎች በአዋጁ ቁጥር 377/96 አንቀፅ 10(1ሀ) መሰረት ሇአንዴ ሇተሇየ ፔሮጀክት የተቀጠሩ ሰራተኞች አሇመሆናቸውን መገንዘብ አስቸጋሪ አይሆንም፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 30005 ሰኔ 03 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 52383 ሏምላ 30 ቀን 2001 ዓ.ም በከፉሌ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት በተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ችሎት ነሏሴ 29 ቀን 2001 ዓ.ም ተሠጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር መ/ቁ 47825 የካቲት 25 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ አ.ማ - ነ/ፇጅ አስቴር በቀሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አቶ ዘርዓየሁ ስሜ 2. አቶ ሽፇራው አራጋው መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የ 377/96“ን” መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪዎች በአሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሏምላ 29 ቀን 2000 ዓ.ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ ከአመልካች ጋር የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት እንዯነበራቸው፣ ይህ ግንኙነታቸው የተቋረጠው በተጠሪዎች ፇቃዴ መሆኑን፣ የስራ ውለ ሲቋረጥ ሉከፇሊቸው የሚገባው ዯመወዝ ሳይከፇሊቸው የቀረ መሆኑን፣ ሌዩነቱ መከሰቱን ያወቁት መንግስት የዯመወዝ ጭማሪ ወይም ማስተካከያ ማዴረጉን የካቲት 28 ቀን 2000 ዓ.ም ከጻፇው ዯብዲቤ መሆኑን፣ የዯመወዝ ማስተካከያው ከሔዲር 01 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ተግባራዊ እንዱሆን መወሰኑን፣ በዚህም መሰረት አንዯኛ ተጠሪ ሉከፇሊቸው ከሚገባው ዯመወዝ ብር 6338.84(ስዴስት ሺህ ሶስት መቶ ሰሊሳ ስምንት ብር ከሰማንያ አራት ሳንቲም)፣ ሁሇተኛ ተጠሪ ደግሞ ብር 14430.93(አስራ አራት ሺህ አራት መቶ ሰሊሳ ከዘጠና ሶስት ሳንቲም) መሆኑን ገሌፀው ይኸው በሌዩነት የመጣውን ገንዘብ አመልካች እንዱከፍሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇከሱ በሰጠው መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር መከራከሪያ ነጥቦችን በማንሳት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመልካች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረባቸውን የመከራከሪያ ነጥቦችን ውዴቅ ከማዴረጉም በላይ ሇተጠሪዎች ክስ ኃሊፉነት አለበት በማለት የክሱን ገንዘብ ሇተጠሪዎች እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ሏምላ 24 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ የሰበር ማመሌከቻ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የስር ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የቀረቡትን የአመልካችን መከራከሪያ ነጥቦችን ውዴቅ ያዯረገው ያሊግባብ መሆኑን፣ ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር የነበራቸው የስራ ግንኙነት በገዛ ፇቃዲቸው ከተቋረጠ በኋሊ መንግስት ያዯረገው የዯመወዝ ማስተካከያ እንዱከፇሊቸው የተወሰነው ከመመሪያው ዓሊማና መንፇስ ውጪ መሆኑን ዘርዝረው ውሳኔው ሉሻር ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም ተጠሪዎች ከአመልካች ዴርጅት ስራ ከሇቀቁ በኋሊ ተፇቀዯ የተባሇው የዯመወዝ ስኬሌ ጭማሪ ተጠሪዎችን ይመሇከታሌ ወይስ አይመሇከታቸውም? የሚሇውን እና ሌሎችን ነጥቦች ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ የተጠሪዎች ጠበቃ ሔዲር 23 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተገቢነት አሇው የሚለባቸውን ምክንያቶች ጠበቃ ክፌላ ታዯሠ ቀረቡ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ በበኩሊቸው ሔዲር 25 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፈት ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት በተጠሪዎች ፇቃዴ ከጥር 03 ቀን 2002 ዓ.ም ጀምሮ መቋረጡን፣ በዚህ ወቅት ተጠሪዎች ከአመልካች ዴርጅት ሲሰናበቱ በወቅቱ ሉከፇሊቸው ይገባሌ የተባሇው የተሇያየ ክፌያ መከፇለን፣ ተጠሪዎች ሏምላ 29 ቀን 2000 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ በአመልካች ላይ ክስ ሉመሰርቱ የቻለት የካቲት 28 ቀን 2000 ዓ.ም የዯመወዝ ጭማሪ መመሪያው ተፅፍ ከህዲር 01 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ጭማሪው ተግባራዊ እንዱሆን ከተወሰነ በኋሊ መሆኑን ነው፡፡ እንግዲህ ተጠሪዎች የመብት ጥያቄው ምንጭ ነው የሚለት የስራ ውለ ከመቋረጡ በፊት ሇሰሩበት ስራ በዯመወዝ ጭማሪ መመሪያው መሰረት ሉከፇሇን የሚገባው የዯመወዝ ሌዩነት አሇ በማለት ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰራተኛ ከአሰሪው ጋር በሚፇጥረው የስራ ግንኙነት መሰረት ሔጉ የሚፇቀዯው ማንኛውም መብት የሚጠበቅሇት መሆኑ አከራካሪ አይሆንም፡፡ የአንዴ መብት ወይም ግዳታ መሠረት ደግሞ ሕግ ወይም ውሌ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ ተጠሪዎች የጠየቁትን ክፌያ የሚያገኙበት የሕግ መሰረት አሇ ወይስ የሇም? የሚሇው ነው፡፡ አመልካች አጥብቆ የሚከራከረው የዯመወዝ ስኬሌ ማስተካከያ መመሪያው ከመውጣቱ በፊት ተጠሪዎች በገዛ ፇቃዲቸው ስራቸውን ስሇሇቀቁ መመሪያው በስራ ላይ ያለትን ሰራተኞች ሇማበረታታት የወጣ እንዯመሆኑ መጠን ሉከፇሊቸው የሚገባ ቀሪ ዯመወዝ የሇም በማለት ነው፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው የተባሇው መመሪያም የወጣበት መሰረታዊ ዓሊማ ሲታይ የፊይናንስ ዴርጅቶች ሰራተኞች የሆኑት በጭማሪው ተነቃቅተው ከፍተኛ ውጤት ሇማስመዝገብ ስለመሆኑ በመግቢያው ላይ የተገሇፀ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤትም ያረጋገጠው ጉዲይ ነው፡፡ የመመሪያው መሰረታዊ ዓሊማ ይህ ከሆነ መመሪያው ከመውጣቱ በፊት ስራውን በገዛ ፇቃደ የሇቀቀ ሰራተኛ ወዯኋሊ ተመሌሶ ማስተካከያውን መሰረት አዴርጎ ቀሪ ዯመወዝ ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማለት የሚያቀርበው የዳኝነት ጥያቄ ተቀባይነት የሚያገኝበት የሕግም ሆነ የስነ አመክንዮ(ልጂክ) አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች የተጠሪዎችን የዳኝነት ጥያቄ ከመመሪያው ዓይነተኛ ዓሊማ ጋር በማዛመዴ መመሌከት ሲገባቸው ይህንኑ ሳያዯርጉ የአመልካችን ክርክር ውዴቅ በማድረግ ሇተጠሪዎች በቀሪነት የሚፇሇጉት ዯመወዝ ይከፇሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 35175 መጋቢት 30 ቀን 2001 ዓ/ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 80204 ሏምላ 06 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር የነበራቸውን የስራ ግንኙነት በገዛ ፇቃዲቸው ከሇቀቁ በኋሊ በወጣው የዯመወዝ ጭማሪ ማስተካከያ መመሪያ መሰረት የሚከፇሊቸው ቀሪ ዯመወዝ የሇም ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 47535 መጋቢት 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት - ነ/ፇጅ ታዯሇ ገ/ወሌዴ ተጠሪ፡- አቶ አንማው ሊቀው - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በዯብረ-ማርቆስ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመልካች ዴርጅት ያሇአግባብ ከስራና ከዯሞዝ ስሊገዲቸው ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ ካሌቻሇ የስንብት ክፌያ እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ዴርጅት ሇክሱ በሰጠው መልስ ተጠሪ የፇፀሙት ዴርጊት በዱሲፑሉን ታይቶ ተጠሪ ሇአንዴ ወር በታገደበት ሊሇው ጊዜ ዯሞዝ ሳይከፇሊቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ስሇተወሰነ ዯሞዝ ሉከፇሊቸው አይገባም ብሎሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ክርክሩን መርምሮ አመልካች ተጠሪን ያገዯው ያሇአግባብ መሆኑን አምኖበት ወዯ ስራ ስሇመሇሳቸው የመስከረምና የጥቅምት ወር ዯሞዛቸው ይከፇሊቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇምስ/ጏጃም አስተዲዴር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ፌ/ቤቱ ተጠሪን ሳይጠራ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ አቅርቦ በዴምጽ ብሌጫ አቤቱታው ውዴቅ ተዯርጏበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታው ተጠሪ ጥፊተኛ ሆነው በመገኘታቸው የመጨረሻ የፁሁፌ ማስጠንቀቂያ የተሰጣቸው መሆኑ ተገሌፆ እያሇ ከስራ የታገደት ያሇአግባብ መሆኑ ታምኖበት ወዯ ስራ ስሇተመሇሱ ዯሞዛቸው ይከፇሊቸው መባለ ስህተት ነው፣አሰሪ ሰራተኛው ጥፊተኛ ሆኖ ካገኘው ሇ30 ቀናት ከዯሞዝና ከስራ አግድ ሇማቆየት እንዯሚችሌ አዋጁ ስሌጣን ስሇሚሰጠው ሇታገደበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፇሊቸው የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት ብሎሌ፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ በቀረበበት የዱሲፑሉን ክስ ምክንያት ሇታገዯበት ጊዜ ዯሞዝ ይከፇሊቸው የመባለን አግባብነት ሇመመረመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪም ሇቀረበባቸው አቤቱታ መሌሳቸውን በፁሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ በመሌሳቸውም አመልካች ጥፊት ሳይፇጽሙ ሇአንዴ ወር ከስራና ከዯሞዝ ታግዯው የመጨረሻ ደረጃ የፁሁፌ ማስጠንቀቂያ የሰጣቸው ያሇአግባብ መሆኑን በመግሇጽ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀናሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን ከተያዘው ጭብጥ አኳያ እንዯሚከተው መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ ከስር ፍ/ቤት ክስ የመሰረቱት አመልካች ያሇአግባብ ከስራና ከዯሞዝ ስሊገዲቸው ሇታገደበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፇሊቸውና ወዯ ስራ እንዱመሌሳቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች በበኩለ ተጠሪ ሇፇፀሙት ጥፊት ጉዲዩ በዱሲፑሉን እስከሚታይ ዴረስ ከዯሞዝና ከስራ ማገዴ ስሇሚችሌ ጥያቄው ውዴቅ እንዱሆንሇት አመሌክቷሌ፡፡ አመልካች ሇክርክሩ መሰረት ያዯረገው አ/ቁ. 377/1996 እና የዴርጅቱን ህብረት ስምምነት ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ተጠሪ ከስራና ከዯሞዝ ሇታገደበት ጊዜ ዯሞዝ ሉከፇሊቸው የሚገባ መሆን አሇመሆኑ ነው፡፡ ይህንንም ጭብጥ ሇመመሇስ ችልቱ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጁንና በወቅቱ በስራ ላይ የነበረውን የዴርጅቱን ህብረት ስምምነት ተመልክቷል፡፡ በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 27/4/ ስር ያሇማስጠንቀቂያ የሰራተኛውን የስራ ውሌ እንዱቋረጥ ከመዯረጉ በፊት ሰራተኛውን ከስራ አግድ ማቆየት ስሇሚቻሌበት ሁኔታ በህብረት ስምምነት ሉወሰን እንዯሚችሌና የእገዲው ጊዜ ግን ከ30 ቀናት እንዯማይበሌጥ ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች የሚከራከረው የዴርጅቱ ህብረት ስምምነት ጥፊት የፇፀመ ሰራተኛ ጉዲዩ በዱሲፑሉን እስከሚታይ ሇ30 ቀን ከስራና ከዯሞዝ አግድ ማቆየት እንዯሚቻሌ ተዯንግጓሌ በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ጥፊቱን ፇጽመዋሌ ተብሇው ከስራ የታገደት ከመስከረም 2001 ዓ.ም ጀምሮ በመሆኑ ችልቱ በወቅቱ በስራ ላይ የነበረውን የዴርጅቱን የህብረት ስምምነት ተመልክቷል፡፡ በዚህ ህብረት ስምምነቱ አንቀጽ 51 ስር ማንኛውም ሰራተኛ ከባዴ ጥፊት በመፇፀሙ ምክንያት ጥፊቱ ተጣርቶ ውሳኔ አስከሚሰጥበት ዴረስ ከ30 ቀናት ሊሌበሇጠ ጊዜ ከመዯበኛ ሥራው ያሇዯሞዝ እንዱታገዴ ማዴረግ እንዯሚቻሌና ሇውሳኔው መዘግየት ሰራተኛው ራሱ ምክንያት መሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ከ30 ቀናት በላይ ሊሇው ጊዜ ዯመወዝ እንዯሚከፇሇው ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ሰራተኛው ጥፊት ሲገኝበት ጉዲዩ እስከሚጣራ ሇአንዴ ወር ከስራና ዯሞዝ ሉያግዯው እንዯሚችሌ የአመልካች ዴርጅት ህብረት ስምምነት ይፇቅዲሌ፡፡ ይህ ደግሞ አዋጁን መሰረት አዴርጏ የወጣ የስምምነት ቃሌ በመሆኑ ተጠሪ ላይ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ነው፡፡ በመሆኑ አመልካች ተጠሪ ፇጸሙ ያሇውን ጥፊት እስከሚያጣራ ከስራና ሊገዯበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፍሌ አይገዯዴም፡፡ የስር ፍ/ቤት አዋጅንና የህብረት ስምምነቱን ደንጋጌዎች ሳይመረመር ተጠሪ ከስራ ሇታገደበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፇሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ ከስራ የታገደት ሇሁሇት ወራት መሆኑና የሁሇት ወር ዯሞዝ ያሌተከፇሊቸው ስለመሆኑ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ነገር ግን ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ሰራተኛው ከስራና ዯሞዝ ሉታገዴ የሚችሇው ሇ30 ቀናት ብቻ ነው፡፡ የህብረት ስምምነቱ ከ30 ቀን ዯሞዝ የማይከፇሇው ውሳኔው የዘገየው በሰራተኛው ምክንያት ከሆነ ብቻ እንደሆነ ቢዯነግግም አመልካች ውሳኔው በተጠሪ ምክንያት ስሇመዘግየቱ ያቀረበው ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ሇሁሇት ወራት ከስራና ከዯሞዝ መታገዲቸው አዋጁንም ሆነ የሔብረት ስምምነቱን የሚቃርን በመሆኑ አመልካች ሇተጠሪ የመስከረም ወር እንዱከፇሊቸው መወሰኑ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩን ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯብረ-ማርቆስ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 5852 ታህሣሥ 21 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ብይን፣ምስ/ጏጃም አስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 96588 ጥር 4 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝና የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 00973 ግንቦት 18 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ ከስራ ሇታገደበት አንዴ ወር ጊዜ ዯሞዝ ሉከፇሊቸው አይገባም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪ ያሌተከፇሊቸው የመስከረም ወር 2001 ዓ.ም ዯሞዛቸው እንዱከፇሌ የተሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 49750 መጋቢት 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 02/01 የመዝናኛ ክበብ - ጠበቃ አሰፊ ዝቅአርጋቸው ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ማስረሻ ሁሴን - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96“ን” መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በመሰረቱት ክስ ነው፡፡ ክሳቸውም ሰኔ 01 ቀን 2001 ዓ.ም የተፃፇ ሁኖ ይዘቱም ባጭሩ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ ከነሏሴ 01 ቀን 1997 ዓ.ም ጀምሮ ተቀጥረው በወር ዯመወዝ ብር 314(ሦስት መቶ አስራ አራት) እየተከፇሊቸው በመስራት ላይ እንዲለ ያሊግባብ ግንቦት 24 ቀን 2001 ዓ.ም ከስራ የተሰናበቱ መሆኑን በመግሇፅ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም ሇክሱ በሠጠው መልስ፤ ስንብቱ የተከናወነው ተጠሪ የዴርጅቱን ትዕዛዝ ባሇማክበራቸው ስለመሆኑ በመግሇፅ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው በማለት አመልካች ዴርጅት ሇተጠሪ የስራ ስንብት፣ የካሣ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና የፔሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ እንዱከፍሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ጥቅምት 06 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ተጠሪ የተሰናበቱት የአመልካችን ትዕዛዝ ሉያከብሩ ባሇመቻሊቸው መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ የስር ፌርዴ ቤት ሇሔብረት ስምምነቱ አፇፃፀም የተዛባ ትርጉም በመስጠት ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው በማለት መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው በማለት መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ ጥር 25 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃም የካቲት 09 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ የአመልካች ሰራተኛ ሆነው በሚሰሩበት የስራ ሠዓት ወቅት አመልካች የዴራፌት በርሜሌ እንዱረከቡ ትዕዛዝ ሲያስተሊሌፌሊቸው ሉቀበለ ያሌቻለ መሆኑ የስር ፌርዴ ቤት አረጋግጦ ይህ የተጠሪ ዴርጊት ከስራ ሇመሰናበት ሔጋዊ ምክንያት አይዯሇም ሇማለት የቻሇው በሔብረት ስምምነቱ እንዯጥፊት ቢጠቀስም ሰራተኛው ትዕዛዙ ሔገ-ወጥ እስከሆነ ዴረስ ሇመቃወም የሚችሌ ስለመሆኑ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀፅ 13(2) ደንጋጌ መረዲት ይቻሊሌ በሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ አንዴ ሰራተኛ በስራ ውለ ላይ የተጣሇውን ግዳታ የመወጣት ኃሊፉነት ያሇው ስለመሆኑ ይኸው የተጠቀሰው ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በአዋጁ በአንቀጽ 27(1/ሸ) ደንጋጌ ሔጉ ካስቀመጣቸው በተጨማሪ በሔብረት ስምምነቱ ላይ ከስራ ሉያስባርሩ የሚችለ ጥፊቶችን መወሰን እንዯሚቻሌ ተመልክቷል፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች ተጠሪን ከስራ ሉያሰናብታቸው የቻሇው በሔብረት ስምምነቱ መሆኑን በመጥቀስ የሚከራከር ሲሆን የህብረት ስምምነቱ አሇመታዘዝ ከማስጠንቀቂያ በኋሊ ከስራ ሉያስባርር እንዯሚችሌ ተቀምጧሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ይህ የሔብረት ስምምነቱ ክፌሌ በዚህ መሌኩ መቀመጡ የተረጋገጠ ቢሆንም ተቀባይነት የሇውም ያሇው ሇሰራተኛው ከሔጉ ከተቀመጠው ጥቅም ያነሰ ያስገኛሌ በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ሔጉ ከሔጉ ከተቀመጡት ጥፊቶች ውጪ በሔብረት ስምምነቱ ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሉያስባርሩ ይችሊለ ተብሎ መዯንገግ የሚቻሌ መሆኑን ከማስቀመጡም በላይ በአዋጁ አንቀፅ 134(2) መሰረት የሔብረት ስምምነቱ ሇሰራተኛው ሔጉ ካስቀመጠው ጥቅም ያነሰ የሚያስገኝ ሆኖ ከተገኘ ተፇፃሚነት የላሇው መሆኑን አስቀምጧሌ፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው ጥፊትና ጥቅምን በተመሇከተ ሔጉ የተሇያየ አቋም የያዘ መሆኑን እንጂ አሰሪና ሰራተኛ በሔብረት ስምምነቱ ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት በማለት የተስማሙበት ዴርጊት ተቀባይነት የሇውም የሚሇውን ነጥብ አይዯሇም፡፡ አንዴ ሰራተኛ የአሰሪውን ትዕዛዝ ማክበርም ተገቢነት ያሇው ስለመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 13(7) ደንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት የዯረሰበት መዯምዯሚያ ህጋዊ መሰረት የላሇው ሲሆን ይግባኝ ሰሚ ቤትም ይህንኑ ሳያርም ማሇፈ ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህም ምክንያት በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፤ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 56547 ሏምላ 09 ቀን 2001 ዓ.ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 83500 ነሏሴ 21 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ከተጠሪ ጋር የነበረውን የስራ ውሌ ያቋረጠው በሔጉ አግባብ ነው ብለናል፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ከፔሮቪዯንት ፇንዴ ውጪ የሚከፇሊቸው ክፌያ የሇም ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር መ/ቁ 49797 መጋቢት 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አሌሀበሽ ሹገር ሚሌስ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - ተወካይ አቶ ተካሌኝ መሇሰ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ተገኔ ገ/ሃዋርያት - ከጠበቃ አብደራህማን መሏመዴ ጋር ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 54585 ሀምላ 17 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ጥቅምት 2 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከተ ነው፡፡ ክርክሩ የታየው በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በከሳሽነት ቀርቦ በወር ብር 10,000(አስር ሺህ ብር) እየተከፇሇው በአመልካች ዴርጅት ሢሠራ እንዯነበር ገሌፆ አመልካች መጋቢት 11 ቀን 2001 ዓ.ም ከሥራ አሊግባብ ያሰናበተኝ ስሇሆነ ወዯ ሥራ እንዴመሇስ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፍለኝ በማለት ከስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ተጠሪን ያሰናበተው መኪናና ሹፋር ተመዴቦሇት እየተገሇገሇ እያሇ ታህሣሥ 30 ቀን 2001 ዓ.ም የዴርጅቱን መኪና ቁሌፌ ከሹፋሩ በመረከብ በማሽከርከር ላይ እያለ የዴርጅቱን መኪና በማጋጨት ጉዲት አዴርሷሌ፡፡ ስሇዚህ ስንብቱ ህጉን መሠረት ያዯረገ በመሆኑ የከሳሽ (ተጠሪ) ጥያቄ ተገቢነት የሇውም የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ሇመዯገፌ ያቀረቡትን ማስረጃ ሣይሰማና ሣይመረምር አመልካች ተጠሪን ያሰናበተው የሥራ ስንብት ዯብዲቤ ፅፍ ሣይሆን በቃሌ በመሆኑ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው በማለት አመልካች ሇተጠሪ የአምስት ወር ዯመወዝ በመክፇሌ ወዯሥራው እንዱመሌሰው በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች ሇዚህ ችሎት የቀረበው የሰበር አቤቱታ ተጠሪ ከሥራ የተባረረው በጥፊቱ ነው፡፡ ተጠሪን የጥፊቱ ተጠቃሚ የሚያዯርግ ውሳኔ መሠጠቱ የሕግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ነው፡፡ ተጠሪ ከሥራ የተባረረው የሥራ ውለ ሉጠናቀቅ አንዴ ወር ሲቀረው በመሆኑ የአምስት ወር ዯመወዝ ከፍሊችሁ ወዯሥራ መሌሱ በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ችሎት ማስረጃችንን በመቀበል ውሳኔ ይሰጥሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ እኔ የተቀጠርኩት ሊሌተወሰነ የሥራ ጊዜ ነው፡፡ ስሇዚህ አመልካች የሥራ ውለ ሉጠናቀቅ አንዴ ወር ሲቀረው ነው ያሰናበትኩት በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ አመልካች በህጉ የተመሇከተውን ሥርዓት ሣያሟሊ ከሥራ ማሰናበቱ ህገ-ወጥ ስሇሚያዯርገው የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የቀረበው ክርክርና በሰበር ያቀረበው የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ተጠሪን ከሥራ ያሰናበተው በፅሐፌ ሣይሆን በቃሌ መሆኑ ብቻ ስንብቱ ህገ-ወጥ መሆኑን ያሣያሌ በማለት አመልካች ተጠሪን የአምስት ወር ዯመወዝ ከፍል እንዱመልስ በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሇው ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሇዚሀ ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት በመጀመሪያ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩበትን መሠረታዊ ጭብጥ በመሇየትና በመመሥረት ሇክርክሩ እሌባት የሰጠ መሆኑን መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ አንዴ ጭብጥ የሚመሰርተው ከሳሽ በክሱ የገሇፀውን ተከሳሹ ክድ የሚከራከር ሲሆን እንደሆነ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 247 ተዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች አሊግባብ ከሥራ ያሰናበተው መሆኑን ገሌፆ ክስ ያቀረበ ሲሆን አመልካችም ተጠሪን ከሥራ አሊሰናበትኩትም የሚሌ ክርክር አሊቀረበም፡፡ አመልካች ተጠሪን ከሥራ አሰናብቸዋሇሁ በማለት በግሌፅ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ከተጠሪ ጋር ያሇውን የሥራ ውሌ ማቋረጡ ግራቀኙ የሚተማመኑበት ነጥብ በመሆኑ ስንብቱ በፅሐፌ ነው ወይስ በቃሌ የሚሌ ማጣሪያ ማዴረግ የሚያስፇሌገው አይዯሇም፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀፅ 27 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት አሠሪው ሇሠራተኛው የሥራ ውለ ያቋረጠበትን ምክንያት በፅሐፌ አሇመግሇፁ ብቻውን ስንብቱን ህገ ወጥ የሚያዯርግ አይዯሇም፡፡ አሠሪው ይህንን ሣይፇፅም ቢቀርና በፅሐፌ ሣይሆን በቃሌ ወይም በዴርጊት የሥራ ውለን ቢያቋርጥ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያበቃ ምክንያት ያሇው መሆኑን ከመከራከርና ማስረጃ ከማቅረብ የሚገዴብ አይዯሇም፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ሣይሰማና ግራቀኙ የሚከራከሩበትን ጭብጥ ሣይመሰርት ስንብቱ በፅሐፌ ያሌተዯረገ በመሆኑ ብቻ አመልካች ከተጠሪ ጋር ያሇውን የሥራ ውሌ አሊግባብ አሰናብቷሌ በማለት የሰጠው የሕግ ትርጉምና ውሳኔ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአንዴ ጉዲይ ጭብጥ የሚመሠረተው ከሳሽ ያቀረበውን ክስና ማስረጃ ተከሳሽ የሚሰጠውን የመከሊከያ መልስና ማስረጃና ፌርዴ ቤቱ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 241 መሠረት በሚያዯርገው የቃሌ ምርመራ የተሰጠ መልስ መሠረት በማድረግ መሆን እንዳለበት የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 248 ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ አመልካች ከተጠሪ ጋር ያሇውን የሥራ ውሌ ማቋረጡ አከራካሪ ጭብጥ አይዯሇም፡፡ አከራካሪው ጭብጥ አመልካች በዴርጅቱ መኪና ላይ ጉዲት በማዴረሡና ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውለን ሇማሰናበት የሚችሌ ጥፊት በመፇፀሙ ስንብቱ ህጋዊ ነው የሚሌ ክርክር ያቀረበና ይህንን ሇማስረዲት የማስረጃ ዝርዝር መግሇጫ ያቀረበ መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪ የሚካካደበትን ይህንን ጭብጥ በመመሥረትና በማስረጃ በማጣራት ውሳኔ መስጠት ሲገባው የሥራ ስንብቱ በቃሌ የተዯረገ መሆኑ ብቻውን ስንብቱ ህገ- ወጥ መሆኑን ያሣያሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሣያርም እንዲሇ ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪን ከሥራ ያሰናበተው ሠራተኛው(ተጠሪ) ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት በመፇፀሙ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥና ሌሎች ነጥቦች ሇማስረዲት በግራ ቀኙ በኩሌ ያቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 50009 መጋቢት 06 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአ/አ ሂሌተን ሆቴሌ - ጠ/ሃሳብከፊይ ጌራወርቅ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዮናስ ጥሊሁን - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የሥራ ውሌ ማቋረጥን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ ከሥራው ጋር በተያያዘ ከባዴ የማጭበርበር ዴርጊት ፇጽሟሌ በማለት አመልካች ከሥራ ያሰናበተው ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት ተጠሪ የፇፀመው ዴርጊት ከስራ ሇማሰናበት የሚያበቃ አይዯሇም ሲሌ በመወሰኑ የቀረበ አቤቱታ ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የተጠሪ ዴርጊት የሥራ ውሌን ሇማቋረጥ የሚያበቃ ስለመሆኑ ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር የቀረበውን ክርክር ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ፍ/ቤት መዝገብ መረዲት እንዯተቻሇው ተጠሪ የአመልካች ዴርጅት ሰራተኛ ስለመሆኑ አሊከራከረም፡፡ ተጠሪው የሥራ ውሌ የተቋረጠው ሇዴርጅቱ ሰራተኞች በተዘጋጅ ካፌቴሪያ የውጪ ሰው አስገብቶ እንዱመገብ አዴርጓሌ በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪው ይህንን ዴርጊት አሌፇጸምኩም ሲሌ የካዯ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት ምስክር ሰምቶ ተጠሪውን ዴርጊቱን ፇጽሟሌ በማለት በውሳኔው አረጋግጧሌ፡፡ ነገር ግን የተጠሪ ዴርጊት ከባዴ የማጭበርበር ዴርጊት ነው ሉባሌ አይችሌም በማለት ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው ብሎሌ፡፡ ይህ ችሎትም የተጠሪ ዴርጊት በአሰሪና ሰራተኛ 377/96 አንቀጽ 27/1/ሏ/ የሚሸፇን ስለመሆኑ መርምሯሌ፡፡ የተጠቀሰው አንቀጽ ደንጋጌ ይዘት “እንዯጥፊቱ ክብዯት በሥራው ላይ የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር መፇጸም” የሥራ ውሌን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ እንዯሚያስችሌ ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪ ሥራው ሹፋር እንዯነበር ተጠቅሷሌ፡፡ ተጠሪ ፇጽሟሌ የተባሇው ዴርጊት ደግሞ በሰራተኞች ካፌቴሪያ የውጪ ሰው አስገብቶ ጋብዟሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ተግባር በራሱ በቀጥታ ከተጠሪው ሥራ ጋር የሚያያዝ አሇመሆኑን መረዲት አዲጋች አይዯሇም፡፡ ካፌቴሪያው ደግሞ በራሱ የቁጥጥር ሥርአት መስተንግድ እና አገሌግልት እንዯሚሰጥ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ሇዚህ የተመዯቡት ሰራተኞች ተገቢውን ቁጥጥር ማዴረግ እንዯሚጠበቅባቸው ግልጽ ነው፡፡ ይህ በእንዱህ እያሇ ተጠሪው ከሥራ ጋር በተያያዘ የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር ፇጽሟሌ ሇማለት አይቻሌም ሲሌ የሥር ፍ/ቤት የዯረሰበትን ዴምዲሜ ሇማስተባበሌ የሚያስችሌ አሳማኝ የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር ምክንያት በአመልካች በኩሌ አሌቀረበም፡፡ ከዚህም ባሻገር ተጠሪው ፇጽሟሌ የተባሇው ዴርጊት በራሱ እንዯሔጉ አገሊሇጽ እና እሳቤ “ከባዴ የማጭበርበር ወይም የማታሇሌ ተግባር” የሚያሰኝ ሁኔታ ስሇመኖሩም አመልካች አሊስረዲም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች የተጠሪ ዴርጊት ያሌተገባ መሆኑን ተቀብሇው እንዯ ሔጉ አነጋገር ግን ከባዴ የማጭበርበር ዴርጊት ሉባሌ አይችሌም በዚህም የተነሳ ስንብቱ ሔገ- ወጥ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ስሇሆነም ባሇበት ሁኔታ በማጽናት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/የመ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 30209 ሏምላ 22/2001 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 83534 የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ጥቅምት 26 ቀን 2002 ዓ.ም የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ 50205 መጋቢት 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያና ጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት ተጠሪ፡- አቶ ምናሇ በሪሁን መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከተ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሥራ ክርክር ችሎት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመልካች የሥራ ውሌ አሊግባብና ማስጠንቀቂያ ሣይሰጠኝ ያቋረጠ በመሆኑ ውዝፌ ዯመወዜን ከፍል ወዯ ሥራ ይመሌሰኝ የሚሌ ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ተጠሪ የተቀጠረው ዴርጅቱ በፌርዴ ቤት የሚከራከርባቸው ጉዲዮች እስኪቃሇለ ዴረስ ሇጊዜያዊነት ነገረ ፇጅ ሆኖ እንዱሠራ በመሆኑና ሥራው ያሇቀ በመሆኑ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የነገረፇጅ አገሌግልት የሚጠይቀው ሥራ ያሊሇቀ በመሆኑ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው በማለት አመልካች የስዴስት ወር ዯመወዝ በመክፇሌ ወዯ ሥራ ይመሌሰው በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ይግባኝ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች የአሥራ አምስት ቀን የቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት የሥራ ውለን የማቋረጥ መብት ያሇው መሆኑ በሥራ ውለ ተገሌጿሌ አመልካች የሥራ ውለን ሇማቋረጥ የሚችሌ ቢሆንም የሥራ ውለን ያቋረጠው በሥራ ውለ መሠረት የአስራ አምስት ቀን ማስጠንቀቂያ በመስጠት ባሇመሆኑና ሥርዓቱን ባሇመጠበቁ አመልካች በአሠሪና ሠራተኛ 377/96 የተሇያዩ ደንጋጌዎች መሠረት የተሇያዩ ክፌያዎችን ይክፇለ፣ ተጠሪ ወዯ ሥራ መልስ ሉባሌ አይገባውም በማለት የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔን አሻሽል ወስኗሌ፡፡ አመልካች የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪን ሇማሰናበት እንዯምንችሌና ማሰናበታችንም ተገቢ ነው ብል ከወሰነ በኋሊ የተሇያዩ ክፌያዎችን ተገቢነት የላሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ እንዴንከፍሌ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት እኔን በሚጎዲ ሁኔታ ውለንና ህጉን ከመተርጎሙ ውጭ አመልካችን የሚጎዲ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ያቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ከተጠሪ ጋር የነበረውን የሥራ ውሌ በማናቸውም ጊዜ የአስራ አምስት ቀናት ቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሇማቋረጥ የሚችሌ መሆኑ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሥራ ውለን በማስቀረብ እንዲረጋገጠ በውሳኔው ገሌጿሌ፡፡ ተጠሪ ሥራው ከማሇቁ በፊት አመልካች የሥራ ውለን ማቋረጡ ተገቢ አይዯሇም በማለት ያቀረበው ክርክር ከአመልካችና ከተጠሪ የሥራ ውሌ በግሌፅ የተመሇከተውን ፌሬ ጉዲይ የሚቃረንና የሕግ መሠረት የላሇው ነው፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪን ከሥራ ያሰናበተው በውለ የተቀመጠውን ሥርዓት ማለትም የአስራ አምስት ቀናት የቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ ሣያሟሊ መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ከተጠሪ ጋር ያሇውን የሥራ ውሌ በውለ ከተመሇከተው ሥርዓት ውጭ በአሠሪና ሠራተኛ ህግ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ሁኔታ ሣያጋጥመው ካቋረጠ በ 377/1996 አንቀፅ 39(1/ሇ) መሠረት በአንቀፅ 40 ንዐስ አንቀፅ 2፣ በአንቀፅ 44 እና በአንቀፅ 43 ንዐስ አንቀፅ 4(ሇ) የተዯነገጉትን ክፌያዎች ሇተጠሪ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት በማለት የሰጠው ውሳኔ አግባብነት ያሊቸውን የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/1996 ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇው በመሆኑ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት አፅንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ህዲር 4 ቀን 2002 ዓ.ም የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 48476 ሚያዝያ 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የመንግስት ኮሙኒኬሽን ጉዲዮች ጽ/ቤት - ነ/ፇጅ በሇጠ ቂጤሳ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ደረጃ መኮንን - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ 515/1999 “ን” መሰረት ያዯረገ የስራ መሌቀቂያ ይሰጠኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ጉዳዩን የተመሇከተው የፌዴራል ሲቪሌ ሰርቪስ ኤጀንሲ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ነው፤በዚህ ፌርዴ ቤት ያሁኑ ተጠሪ ያቀረቡት ይግባኝ ከስራ ከሇቀቁ ከሁሇት ወራት በላይ ቢሆናቸውም ሇአመልካች መስሪያ ቤት የስራ መሌቀቂያ ማስረጃ እንዱሰጣቸው ጥያቄ አቅርበው መስሪያ ቤቱ ፇቃዯኛ አሇመሆኑን፣ከመስሪያ ቤቱ ጋር በገቡት የትምህርት ስሌጠና ውሌ መሰረት የሚጠበቅባቸውን አገሌግልት የተወጡ ከመሆኑም በላይ ጉዲዩ ከስራ መሌቀቂያ ጋር መያያዙ አግባብ አሇመሆኑን በተመሇተ ከሚመሇከታቸው ከሰው ሏብት ስራ አመራር ክፌልች የተነጋገሩበት መሆኑን፣ይህንኑ መሰረት በማድረግ የፁሁፌ ማብራሪያ እንዱያቀርቡ ተስማምተው የፁሁፌ ማብራሪያ ማቅረባቸውን የገሇፁ ቢሆንም አመልካች መስሪያ ቤት መሌቀቂያውን ሇመስጠት ፇቃዯኛ አሇመሆኑን በመጥቀስ አመልካች የስራ መሌቀቂያ ማስረጃ እንዱሰጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም ተጠሪ የካቲት 29 ቀን 1996 ዓ.ም ከቀዴሞው የኢትዮጵያ ዜና አገሌግልት ዴርጅት ካሁኑ የመንግስት ኮሚኒኬሽን ጉዲዮች ጽ/ቤት ጋር የስሌጠናና የትምህርት ውሌ ገብተዋሌ፣በትምህርት ላይ የቆዩት ሇሦስት አመታት ሲሆን ትምህርቱ ከተጠናቀቀ በኋሊ ሇስዴስት አመት አገሌግልት ሇመስጠት ተስማምተዋሌ፣ትምህርታቸውን አጠናቅቀው በውለ መሰረት የሰጡት አገሌግልት ሃያ ሁሇት ወራት ከአስራ አምስት ቀናት ነው፣ተጠሪ በውለ መሰረት ግዳታቸውን ሳይወጡ የአገሌግልት ምስክር ወረቀት የሚያገኝበት ምክንያት የሇም በማለት ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት የአስተዲዯር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ በውለ የገቡትን ግዳታ ካሌተወጡ አመልካች መስሪያ ቤት ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ክስ ከማቅረብ በስተቀር የስራ መሌቀቂያ ማስረጃውን ሇውለ መያዣ እንዱሆን ማዴረግ አይችሌም የሚሌ ምክንያት በመያዝ በ 515/99 አንቀጽ 87 መሰረት የአገሌግልት ምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው በማለት በአብሊጫ ዴምጽ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች መስሪያ ቤት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ የሰጠው ውሳኔ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ነሏሴ 21 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገጽ የሰበር ማመሌከቻ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ተጠሪ ንብረት ሳያስረክብ ወይም የበኩለን ግዳታ ሳይወጣ የምስክር ወረቀት እንዱሰጠው መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመረመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጏ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ሔዲር 10 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአዱስ አበባ ዩኒቨርሲቲ ገብተው በአመልካች ወጪ ሇሦስት አመታት የጋዜጠኝነት ትምሔርት የተከታተለ ሆኖ ከአመልካች ጋራ ባዯረጉት ውሌ ሇአመልካች ከምረቃ በኋሊ ሇስዴስት አመታት አገሌግልት ሇመስጠት ግዳታ መግባታቸውን፣ከምረቃ በኋሊ ተጠሪ ሇአመልካች ሒያ ሁሇት ወራትና አስራ አምስት ቀናት የማይበሌጥ አገሌግልት ከሰጡ በኋሊ የስራ መሌቀቂያ እንዱሰጣቸው ጥያቄ ሲያቀርቡ አመልካች የትምህርት ስሌጠና ውለ ላይ የተመሇከተውን የተጠሪን ግዳታ ምክንያት በማድረግ ሇመስጠት ፇቃዯኛ ሳይሆን የቀረ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ የ 515/1999 አንቀጽ 78/1/ ደንጋጌ ሲታይ በሕግ ወይም በውሌ የተቀመጡ ግዳታዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ በማንኛውም ጊዜ የአንዴ ወር ቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ስራውን በገዛ ፇቃደ ሉሇቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የተዯነገገ ሲሆን የተጠቀሰው አንቀጽ በንኡስ አንቀጽ ሁሇት ደግሞ በአንቀፁ ንኡስ አንዴ ደንጋጌ ስር በተቀመጠው መሰረት የአንዴ ወር ቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ አገሌግልቱን ያቋረጠ የመንግስት ሰራተኛ ግዳታውን ባሇመወጣቱ ሇሚዯርሰው ጉዲት እንዯተገቢነቱ በፌትሏብሓር እና በወንጀሌ ሕግ መሰረት ተጠያቂነት ያሇበት ስለመሆኑ ተቀምጧሌ፡፡ የአዋጅ አንቀጽ 87 ደንጋጌ ሲታይም የአገሌግልት የምስክር ወረቀት በማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ በስራ ላይ እያሇ ወይም በማናቸውም ምክንያት አገሌግልት ሲያቋረጥ የስራ ሌምዴ ማስረጃ ከጠየቀ ሲያከናውን የነበረውን የስራ ዓይነት፣የአገሌግልት ዘመኑና ሲከፇሌ የነበረውን ዯመወዝ የሚገሌጽ የአገሌግልት የምስክር ወረቀት የሚሰጠው መሆኑን አስቀምጧሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇው የአገሌግልት ምስክር ወረቀት ሇማንኛውም የመንግስት ሰራተኛ ከስራ ላይ እያሇም ቢሆን የማይከሇከሌ መሆኑን ሲሆን ሰራተኛው በመስሪያ ቤቱ የሚፇሇግበት እዲ ካሇ በሔጉ አግባብ ሰራተኛውን የመጠየቅ መብት ሇመስሪያ ቤቱ በሕግ የተጠበቀ መሆኑን ነው፡፡ ይሁን እንጂ መስሪያ ቤቱ ከሰራተኛው የሚፇሌገው እዲ አሇ የሚሌ ከሆነ ሇሰራተኛው የስራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት ከመስጠት ባሇፇ የስራ መሌቀቂያ ወይም ክሉራንስ እንዱሰጠው የሚገዯዴበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ምክንያቱም እነዚህ ማስረጃዎች መስሪያ ቤቱ ከሰራተኛው ላይ የሚፇሌገው እዲ ካሇ በሔጉ አግባብ መብቱን ሇማስጠበቅ የራሳቸውን የሆነ ጠቀሜታ ያሊቸው ናቸውና፡፡ በመሆኑም አመልካች የተጠሪን የስራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት የመስጠት በሕግ የተጣሇበት ግዳታ ሲሆን የስራ መሌቀቂያ እና ክሉራንስ ግን ከተጠሪ የሚፇሌገው እዲ አሇ የሚሌ እስከሆነ ዴረስ በዚህ ረገዴ ማስረጃ እንዲሰጥ የሚገዯዴ አይሆንም፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሇተጠሪ እንዱሰጠው የወሰኑት በአዋጁ አንቀጽ 87 መሰረት የስራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት እንጂ የስራ መሌቀቂያ እና ክሉራንስ ባሇመሆኑ አመልካች በዚህ ረገዴ ፌርዴ ቤቶቹ ስህተት ፇጽመዋሌ በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘንም፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በፋዳራለ ሲቪሌ ሰርቪስ ኤጀንሲ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በይ/መ/ቁጥር 00721/2001 መጋቢት 22 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 45242 ሏምላ 28 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ 49273 ሚያዝያ 27 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዯረጀ ውሇታው - ቀረቡ ተጠሪ፡- ዋሉያ ላዘርና ላዘር ፔሮዲክትስ ኃ/የተ/የግ/ማ ፌ ር ዴ አመልካች በስራ ላይ በዯረሰባቸው አዯጋ በሁሇቱም እጆቻቸው ላይ ከፍተኛ ጉዲት ስሇዯረሰባቸው የጉዲት ካሳ እንዱከፇሊቸው ክስ መስርተው የስር ፍ/ቤት ጉዲቱ ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ነው በማለት ካሳው በዚህ መሰረት እንዱከፇሌ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በማሻሻለ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ ተጠሪ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በማሽን መጭመቂያ ስራ ተሰማርተው ሲሰሩ በስራ ላይ እያለ በግራና በቀኝ እጃቸው ላይ ዘሊቂ የአካሌ ጉዲት ስሇዯረሰባቸው የጉዲት ካሳ፣ ክፌያ ሇዘገየበት፣ የስንብት ክፌያና ሇማስጠንቀቂያ ጊዜ ሉከፇሌ የሚገባው እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ጉዲቱ በስራ ላይ መዴረሱን ሳይክዴ የጉዲቱና የሚከፇሇው የጉዲት ካሳ መጠን ላይ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ችልቱም ጉዳዩን መርምሮ አመልካች ላይ የዯረሰው ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት በመሆኑ ሇአመልካች ብር 24,900 /ሃያ አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ/ እና ክፌያ ሇዘገየበትና የአገሌግልት ካሳ እንዱከፇሊቸው ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ ፌ/ቤቱ አመልካች ላይ የዯረሰው 65% የአካሌ ጉዲት ዘሊቂ ከፉሌ የአካሌ ጉዲት ስሇሆነ የጉዲቱ ካሳ ሉከፇሌ የሚገባው በአ/ቁ 377/96 አንቀፅ 109(3)(ሇ) ነው በማለት የአመልካች የአምስት አመት ዯሞዝ በ65% ተባዝቶ የሚመጣው ብር 16,185.00 /አስራ ስዴስት ሺህ አንዴ መቶ ሰማንያ አምስት/ እንዱከፇሊቸውና ክፌያ ሇዘገየበት ግን ሉከፇሊቸው አይገባም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው የዯረሰባቸው ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት በመሆኑ የጉዲት ካሳው ሉከፇሌ የሚገባው በአ/ቁ. 377/96 109(3) (ሀ) መሰረት ነው የሚሌ ዝርዝር ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም አመልካች ላይ የዯረሰው ጉዲት ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ነው ወይስ ዘሊቂ ከፉሌ የአካሌ ጉዲት ነው የሚሇውን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በማዴረጉ ተጠሪ ቀርቦ ክርክሩን በፅሁፌ አቅርቧሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን ከተያዘው ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ አመልካች በስራ ላይ ጉዲት የዯረሰባቸው ስለመሆኑ በግራ ቀኙ አሌተካዯም፡፡ አከራካሪው የጉዲቱ መጠን ነው፡፡ ከክርክሩ የአመልካች የቀኝ እጃቸው አራት ጣቶችና የግራ እጃቸው ሶስት ጣቶች መቆረጣቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ የህክምና ቦርዴም አመልካች ላይ 65% የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑ አረጋግጧሌ፡፡ ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ማለት ጉዲት የዯረሰበትን ሰራተኛ ማናቸውም ዯሞዝ የሚያስገኝ ሥራ ሇመሥራት የሚከሇክሇው የማይዴን በሥራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት እንደሆነ አዋ/ቁ 377/96 አንቀፅ 101(2) ያመሇክታሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው አመልካች የሁሇት እጆቻቸውን አብዛኛዎቹን ጣቶች አጥተዋሌ፡፡ ከሞሊ ጎዯሌ ሁለን ስራ ሇመስራት የእጆቻችን ጣቶች አስፈላጊዎች ናቸው፡፡ አመልካች የሁሇቱንም እጆቻቸውን አብዛኞች ጣቶቻቸውን ማጣታቸው ደግሞ ማንኛውንም አይነት ዯሞዝ የሚያስገኝ ስራ ሇመስራት የሚከሇክሊቸውና የማይዴን መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ በእርግጥ የሃኪሞች ቦርዴ ጉዲቱ 65% መሆኑን አረጋግጠዋሌ፡፡ ይህ ጉዲት የተሇካው ግን ከአጠቃላይ የሰውነቱ ሁኔታ ጋር በማነፃፀር እንጂ የዯረሰው ጉዲት ከመስራት ችልታ ጋር ተነፃፅሮ የቀረበ አይዯሇም፡፡ ከፍ ሲሌ በተገሇፀው የህጉ ደንጋጌ ደግሞ የአካሌ ጉዲቱ ከፉሌና ሙለ ተብሎ የሚከፇሇው ከመስራት ችልታ ጋር በማነፃፀር እንጂ ከአጠቃላይ በሰውነት አካሌ ጉዴሇት ጋር ተነፃፅሮ አይዯሇም፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ አመልካች የዯረሰባቸው ጉዲት ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ነው፡፡ በሰራተኛው ላይ የዯረሰው ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ከሆነ የሚከፇሇው የጉዲት ካሳ መጠን የሰራተኛው የዓመት ዯሞዝ በአምስት ተባዝቶ እንደሆነ አንቀፅ 109(3)(ሀ) ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የአመልካች የጉዲት መጠን ዘሊቂ ከፉሌ ጉዲት ነው በማለት ካሳው በአንቀፅ 109(3)(ሇ) እንዱሰሊ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 77981 ሰኔ 23 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች ብር 24,900 (ሃያ አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ) ይከፇሊቸው፡፡ 3. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ክፌያ የዘገየበትን አስመሌክቶ የተሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር መ/ቁ 50148 ሚያዝያ 04 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. አቶ ወርቁ ዯረጀ 2. አቶ ወሌደ ገብሩ ወ/ጊዮርጊስ ተጠሪ፡- አቶ አባርኪሮ ሁመዴ - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ፌርዴ እና አፇፃፀሙን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በአፊር ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በአውሲረሱ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን ሇአፇፃፀሙ መሰረት የሆነው ውሳኔ የተሠጠውም በዚሁ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 1481 ሰኔ 30 ቀን 2001 ዓ.ም ነው፡፡ በዚሁ በመ/ቁጥር 1481 ሰኔ 30 ቀን 2001 ዓ.ም የተሠጠው ውሳኔ የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመሌካቾች ላይ የካቲት 11 ቀን 2001 ዓ.ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ሲሆን የክሱ ይዘትም ባጭሩ፤ ተከሳሾች በውሊቸው መሰረት ስራውን እራሳቸው ወይም በሚወክለት ሰው ማሰራት ሲገባቸው ከ1999 ዓ.ም ጀምሮ እስካሁን ዴረስ ውሌ ሰጪው እራሱ የጨው ምርቱን እያመረቱ ከጨው ማህበር ዴርሻቸውን እየወሰደ መሆናቸውን፣ የጨው ማምረቱን ስራ እራሳቸው ወይም የሚወክለት ሰው እንዱጀምር በተዯጋጋሚ ቢነገራቸውም ተከሳሾች ፌቃዯኛ አሇመሆናቸውን በመግሇፅ የጠየቁት ዳኝነት ውለ እንዱፇርስ እንዱወሰንሊቸው መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ጉዳዩን የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ውለ እንዱፇርስ ሲሌ በግሌፅ ወስኗሌ፡፡ ሇአፇፃፀም የቀረበው ውሳኔም ይህ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ የአፇፃፀም ማመሌከቻቸው ላይ ውለ በፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፇርስ መወሰኑን ገሌፀው በውለ መፌረስ ምክንያት የዯረሰባቸውን ጉዲት አይነት እና መጠን ዘርዝረው ፌርዴ ቤቱ አመሌካቾች እንዱከፍሎቸው የአፇፃፀም ትዕዛዝ እንዲሰጥ ሏምላ 06 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካቾችም ሇአፇፃፀሙ ክስ በሠጡት መልስ በሔጉ አግባብ የተሠጠና ሉፇፀም የሚችሌ ውሳኔ ስሇላሇ ሌንገዯዴ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አፇፃፀሙን የያዘው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን የአፇፃፀም ክርክር በመመርመር አመሌካቾች ሇተጠሪ ብር 71,000.00፣ 5789 ኩንታሌ ጨው እንዱሁም የ20343 ኩንታሌ ጨው 30% እንዱከፍለ እና እንዱሰጡ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ ጥቅምት 30 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ በሔጉ አግባብ የተፇረዯ ውሳኔ ሳይኖር አመሌካቾች ሇተጠሪ ገንዘብ እንዱከፍለ፣ ጨው በኩንታሌ እንዱሰጡ መወሰኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 ተከታዮቹ ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተውን የፌርዴ አፇፃፀም ስርዓት ያሊገናዘበ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪ ቀርበው በፅሐፌ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ጠበቃ መንበረስሊሴ በዛብህ - ቀረቡ እንዯመረመረውም የአሁኑ አመሌካቾች ሇተጠሪ ገንዘብ እንዱከፍለ እና ጨው በኩንታሌ እንዱሰጡ በአፇፃፀም መዝገብ የተወሰነው ባሇእዲ በሚያዯርግ ፌርዴ መሰረት ነው? አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ ተጠሪ በዋናው ጉዲይ ክስ ሲመሰርቱ ሇውለ መፌረስ ምክንያቶች ናቸው ያሎቸውን ነጥቦች ዘርዝረው ውለ እንዱፇርስ በጠየቁት ዳኝነት መሰረት ውለ እንዱፇርስ የሚገሌፅ ውሳኔ መሰጠቱን፣ ሇአፇፃፀሙም መሰረት የሆነው ውሳኔ ይሔ ሲሆን የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሲያቀርቡ ግን በውለ መፌረስ ምክንያት የዯረሰባቸውን ጉዲት ዘርዝረው ጉዲቱን አመሌካቾች እንዱተኩ እንዱወሰንሊቸው መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰው በአፇፃፀም ሉገዯዴ የሚችሇው በሔጉ አግባብ የተፇረዯ ፌርዴ ሲኖር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ያስገነዝባሌ፡፡ በሌላ አገሊሇፅ አንዴ ሰው የፌርዴ ባሇእዲ ስለመሆኑ የሚያረጋግጥ ፌርዴ ሳይኖር በአፇፃፀም ሉገዯዴ አይገባም፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ሇአፇፃፀሙ መሰረት የሆነው ውሳኔ በመ/ቁጥር 1481 ሰኔ 30 ቀን 2001 ዓ.ም የተሠጠው ሲሆን ይህ ውሳኔ በአመሌካቾች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረውን የጨው መሬት ኪራይ ውሌ እንዱፇርስ በማለት ከመግሇፁ ውጪ አመሌካቾች ሇተጠሪ በዓይነትም ሆነ በመጠን እንዱከፍለ የተወሰነ የጉዲት መጠን ሁኔታ የሇም፡፡ ተጠሪ በውለ መፌረስ ምክንያት የዯረሰባቸው ጉዲት እንዱከፇሊቸው የጠየቁት ዳኝነት በዝምታ ታሌፎሌ በማለት በበላይ ፌርዴ ቤት ያሳረሙት ሁኔታ የሇም፡፡ በእርግጥ ውለ እንዱፇርስ ሲዯረግ ሔጉ ያስቀመጠው አንደ መፌትሓ የጉዲት ኪሳራ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1771(2) ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ዳኝነት ተጠይቆ በግሌፅ የተሠጠ ፌርዴ ሲኖር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 378 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መሰረት የሚፇፀም ይሆናሌ፡፡ ከዚህ ውጪ በግልጽ ፌርዴ ያሊረፇበት ፌርዴ የሚፇፅምበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመሌካቾች ሇተጠሪ ብር 71,000.00፣ 5789 ኩንታሌ ጨው እንዱሁም የ20343 ኩንታሌ ጨው 30% እንዱከፍለ እና እንዱሰጡ በማለት የሠጡት ውሳኔ ያሌተፇረዯ ፌርዴን ማስፇፀም ከመሆኑም በላይ የአመሌካቾችን የመዲኘት ሔገ-መንግስታዊ መብት ያሊገናዘበ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአውሲረሱ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 1631 ሏምላ 07 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በአፊር ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 2067 ጥቅምት 25 ቀን 2002 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመሌካቾችን ባሇዕዲነት፣ የተጠሪን ባሇገንዘብነት የሚያረጋግጥ ፌርዴ ሳይኖር አመሌካቾች በፌርዴ አፇፃፀም የሚገዯደበት አግባብ የሇም ብለናል፡፡ 3. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ በሇናሌ፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ችሎት ሔዲር 03 ቀን 2002 ዓ.ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው አካሌ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር መ/ቁ 49931 ሚያዝያ 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የጎሽና እርግብ መሇስተኛና አነስተኛ የሔዝብ ማመሊሇሻ ባሇንብረቶች ማህበር - ጠበቃ ምክሩ ወሌዯአረጋይ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ተሰማ ኃይለ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96“ን” መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው ያሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የተጠሪ የክስ ይዘት ባጭሩ ከአመልካች ጋር ሔዲር 12 ቀን 2002 ዓ.ም በመሰረቱት የስራ ውሌ በዴርጅቱ የፊይናንስ አገሌግልት ኃሊፉ ሆነው ሲሰሩ መቆየታቸውን ገሌፀው የስራ ውለ ጥቅምት 19 ቀን 2001 ዓ.ም ከሕግ ውጪ መቋረጡን ጠቅሰው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ፣ የሞባይሌ ስሌክ አበሌ ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ እንዱከፇሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ያሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያነሳው ክርክር ተጠሪ የስራ መሪ ስሇሆነ የስራ ክርክር ችሎት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም የሚሌ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴ ደግሞ በስራ አፇፃፀም ላይ ባሳዩት ጥፊትና የብቃት ማነስ ችግር የተሰናበቱ በመሆኑ እርምጃው ሔጋዊ ነው ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇማየት ስሌጣን እንዲሇው በመግሇፅ ዋናውን ክርክርም ተመሌክቶ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ በመዴረስ አመልካች የስዴስት ወራት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ጥቅምት 17 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሶስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ተጠሪ በስራቸው ላይ የብቃት ማነስ ያሳዩ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም ተጠሪ በብቃት ማነስ ምክንያት ሇስራው ብቁ አይዯለም በማለት አመልካች ያቀረበው ክርክር መታሇፈ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎአሌ፡፡ ተጠሪም በተዯረገሊቸው ጥሪ መሰረት ቀርበው የካቲት 30 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሦስት ገፅ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው መጋቢት 16 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች የሰራ ስንብቱን እርምጃ ሔጋዊ ነው የሚሌባቸውን ምክንያቶች ገሌፆ ማስረጃ ጠቅሶ የተከራከረ መሆኑና የበታች ፌርዴ ቤቶች የቀረቡት ማስረጃዎች የአመልካች ምክንያት በአሳማኝ ማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን በመግሇፅ ውሳኔ የሰጡ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የተቻሇው የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ማስረጃ ምዘናን መሰረት ያዯረገ መሆኑን ነው፡፡ እንዯሚታወቀው ይሔ ሰበር ችሎት ስሌጣኑ ፌሬ ነገርን የማጣራት ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች በሕግ አተረጓጎም ረገዴ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሲፇፅሙ ማቃናት ነው፡፡ ይህም በሔገ-መንግስቱ አንቀጽ 80(3/ሀ) እና በ 25/88 አንቀጽ 10 ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተ ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሇተጠሪ ተዯጋጋሚ ማስጠንቀቂያ ሲሰጥ ነበር የተባሇው የስራውን አሰራር የሚገሌፅ ነው በሚሌ ምክንያት ተቀባይነት የላሇው ነው በማለት የዯመዯሙት ሲሆን የሂሳብ ሪፕርቱም አመልካች የተሳሳተ ነው ብል ቢከራከርም ተጠሪ ሪፕርቱ በሰነዴ ችግር ያሌተሟሊ ስለመሆኑ በመግሇፅ ሇአመልካች የገሇጸ መሆኑን አረጋግጠው ሂሳቡ የተሳሳተ ነበር ሇማለት ያሌቻለ መሆኑን ያመኑበት ጉዲይ ነው፡፡ ይህ የበታች ፌርዴ ቤቶች ዴምዲሜ የማስረጃ ምዘናን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ በዚህ ችሎት ሉታረም የሚችሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረበው ክርክር የመሰረታዊ ሕግ ስህተት መመዘኛን የሚያሟሊ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ጉዲዩ በሰበር ችልቱ እንዱታይ ሲዯረግ በጭብጥነት ያሌተያዘውን ተጠሪ በስራ ግንኙነቱ ከፍተኛ ችግር ሉፇጥሩ ስሇሚችለ ካሳ ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት በአማራጭ አመልካች በመልስ መሌሱ ላይ ጠይቋሌ፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች ተጠሪ ካሳ ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ ይወሰን ዘንዴ ምክንያት ይሆናሌ ያሇው ነጥብ ተጠሪ ሇአሇቃ የማይታዘዙ ናቸው የሚሇው ሆኖ በስር ፌርዴ ቤቶች የክርክር ነጥብ ያሌሆነ እና በተገቢው ማስረጃም ያሌተረጋገጠ ነው፡፡ አንዴ ሰራተኛ ወዯ ስራ ከሚመሇስ በአማራጭ ካሳ ተከፍልት እንዱሰናበት የሚዯረገው በስራ ግንኙነቱ ከፍተኛ ችግር የሚከሰት መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ሲያምን ስለመሆኑ 377/96 አንቀፅ 43(3) ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ ከደንጋጌው ይዘት በግሌፅ መረዲት እንዯሚቻሇው ፌርዴ ቤቱ የስራ ግንኙነቱ ከፍተኛ ችግር ውስጥ ይገባሌ ብል ሇማመን የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ሉኖር ይገባሌ፡፡ ያሇበቂ ማስረጃና ምክንያት አሰሪ የስራ ግንኙነቱ ችግር ውስጥ ሉወዴቅ ይችላል ብል ስሇተከራከረ ብቻ ደንጋጌውን ተግባራዊ ማዴረግ የስራ ዋስትናን ጥያቄ ውስጥ የሚያስገባ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረበው የዳኝነት ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ አሌፇነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 14112 ግንቦት 14 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 80323 ጥቅምት 10 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት እ ዛ ዝ በዚህ ችሎት ሔዲር 30 ቀን 2002 ዓ.ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር መ/ቁ 50838 ሚያዝያ 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ፔሮጀክት - ነገረ ፇጅ አንዴአርጋቸው በየነ - ቀረበ ተጠሪ፡- 1. አቶ አማረ አበራ 2. አቶ ሽፇራው ጉዯታ 3. አቶ ጌታቸው ይማም 4. አቶ አስማረ ቢሆነኝ 5. አቶ መሏመዴ ሰይዴ 6. አቶ እሸቱ ማሞ 7. አቶ አያላው አሠፊ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ታህሳስ 1 ቀን 2002 ዓ.ም ስሊመሇከተ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ተጠሪዎች በከሳሽነት በመቅረብ ተንዲሆ እርሻ ሌማት አክሲዮን ማህበር በነበረበት ወቅት ሇሀያሁሇት ዓመት በፍርማንነት የሥራ መዯብ አገሌግሇናሌ፡፡ የተንዲሆ እርሻ ሌማት ፇርሶ ወዯ ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ፔሮጀክት በመንግስት ውሳኔ ሲዛወር የሠራተኞች መብት ጥቅም መጠበቅ እንዳለበት በሚኒስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 131/99 ተዯንግጓሌ፡፡ ከሳሽ (አመልካች) መዋቅር ሲያፀዴቅ የእኛን የሥራ መዯብ መያዝና ማፅዯቅ ሲገባው አፌርሶታሌ፡፡ ስሇዚህ ከሙያችንና ከሌምዲችን ውጭ በሆነ ሁኔታ ደረጃችንን ዝቅ አዴርጎ የመዯበን በመሆኑ ተንዲሆ እርሻ ሌማት ስንሠራ በነበርንበት የፍርማንነት የሥራ መዯብ ይመዴበን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ እየተዯራጀ ያሇው ከተንዲሆ እርሻ ሌማት የተሇየ አዱስ ዴርጅት ነው፡፡ ስሇዚህ ሥራውን ሇመሥራት የሚያስችሇው አዱስ መዋቅር ዘርግቷሌ፡፡ ጥቅማቸውን በማይቀንስ ሁኔታ ባሇው መዋቅር መዴበናቸዋሌ፡፡ ዴርጅቱ በላሇው የፍርማንነት የሥራ መዯብ ሇመመዯብ ያቀረቡትን ጥያቄ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ አመልካች ተጠሪዎችን በፍርማንነት የሥራ መዯብ ይመዴባቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ አቅርቦ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የቦርደን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ክርክሩ ግሊዊ ባህሪ ያሇው ነው፡፡ ከዴርጅቱ የሥራ ባህሪ በመነሳት አደረጃጀቱና መዋቅሩ ተቀይሯሌ፡፡ ስሇዚህ በላሇ የሥራ መዯብ ተጠሪዎችን እንዴንመዯብ የሰጠው ውሳኔ ከ 377/96 አንቀፅ 28 ደንጋጌ የሚቃረን በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ መሠረታዊ ቅሬታችን የሀያ ሁሇት ዓመት አገሌግልታችንን ወዯ ጎን በመተው የሠራተኛ ማህበር ተወካይ ባሌተገኘበት በአዱስ የሥራ መዯብ ላይ በመመዯባቸው ነው፡፡ ሥሇዚህ ቦርደና ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በስር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪዎች ያቀረቡት ጥያቄ አመልካች አዱስ በዘረጋው መዋቅር የሥራ መዯባችን ፇርሷሌ፡፡ ስሇዚህ በፊት የነበረንን የሥራ መዯብ በአዱሱ መዋቅር በማካተት በፊት በሠራንበት የሥራ መዯብ በፍርማንነት ይመዴበን በማለት ነው፡፡ የተጠሪዎች ጥያቄና የሚሰጠው ውሳኔ በእነርሱ ብቻ የሚወሰን ውጤት ያሇው ሣይሆን የሌሎችንም ሠራተኞች ሇተመሣሣይ ጥያቄ የሚጋብዝ የወሌ የሥራ ክርክር ባህሪ ያሇው ነው፡፡ ጉዲዩ የወሌ የሥራ ክርክር ባህሪ ያሇው በመሆኑ የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ የአመልካችንና የተጠሪዎችን ክርክር ሰምቶ የመወሰን ሥሌጣን በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀፅ 147 መሠረት አሇው፡፡ ስሇዚህ አመልካች ቦርደ ጉዳዩን መርምሮ የመወሰን የሥረ-ነገር ሥሌጣን የሇውም በማለት ያቀረበውን አቤቱታ አሌተቀበሌነውም፡፡ ቦርደ ጉዳዩን የማየትና የመወሰን ሥሌጣን አሇው ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ከዯረስን በኋሊ የቦርደ ውሳኔ ህጋዊ መሠረት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? ሚሇውን ጭብጥ በመያዝ መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ፔሮጀክት በፊት ከነበረው የተንዲሆ እርሻ ሌማት አክሲዮን ማህበር የተሇየ የሥራ ባህሪ ያሇው ዴርጅት ነው፡፡ አመልካች ሇሥራ ባህሪው የሚስማማ የሥራ መዋቅርና የሥራ መዯብ በጥናት ላይ በመመርኮዝ እንዱፀዴቅ በማድረግ የሠራተኛ ምዯባ አከናውኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በፊት ያሊቸው የሥራ ሌምዴና የትምህርት ዝግጅት አዱስ ሇፀዯቀው የሥራ መዋቅር የትኛው ቦታ ላይ ሉያስመዴባቸው እንዯሚችሌ በኮሚቴ ተጠንቶና ታይቶ በፊት ያገኙት የነበረው ዯመወዝ ሣይቀነስ በአዱሱ የሥራ መዋቅር አዱስ ሥራ መዯብ ላይ ተመዴበዋሌ፡፡ ዴርጅቱ ቀሌጣፊና ውጤታማ በሆነ መንገዴ ሥራውን ሇማከናወንና አትራፉና ተወዲዲሪ ሇመሆን በሚያስችሇው አደረጃጀትና የመዯራጀትና የሥራ መዯብ የማዋቅር ሥሌጣን እንዲሇው ከአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀፅ 28 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የተጠሪዎችን ዯመወዝ ሣይቀንስ በአዱሱ መዋቅር ሉመጥናቸው በሚችሇው የሥራ መዯብ መዴቦ የማሠራት ሙለ ኃሊፉነት ያሇው ሲሆን የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴ በአዱሱ መዋቅር ባሌተካተተና በሌላ የሥራ መዯብ አመልካች ተጠሪዎችን መዴቦ እንዱያሠራ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ሠራተኞችን ባሇው መዋቅርና አደረጃጀት መዴቦ የማሠራት መብት የሚጋፊውን የቦርደን ውሳኔ በይግባኝ ሣያርም ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአሠሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርዴና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር መ/ቁ 45746 ሚያዝያ 6 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር - ነ/ፇጅ አየሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ በሇጠ ጫሊ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ከአቅም በላይ በሆነ ሁኔታ በተፇጠረ የመኪና ግጭት አዯጋ አዯጋው ከዯረሰ ከ4 ወራት በኋሊ መጋቢት 4 ቀን 2000 ዓ.ም ያሇአግባብ የስራ ውሊቸው ስሇተቋረጠ ወዯስራቸው እንዱመሇሱ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም በመሌሱ መኪናውን በቸሌተኛነት አጋጭተዋሌ፣ የትራፉክ ፕሉስ ስሇአዯጋው ውጤቱን የገሇፀው የካቲት 26 ቀን 2000 ዓ.ም በመሆኑ እርምጃው በይርጋ አይታገዴም፣ በመሆኑም ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የቀረበው የትራፉክ ሪፕርት ተጠሪ ጥፊተኛ መሆናቸውን ስሇማይናገር አዯጋው በተጠሪ ጥፊት ነው ማለት ስሇማይቻሌና አዯጋው በተጠሪ ቸሌተኛነት የዯረሰ መሆኑን አመልካች ማስረዲት ስሊሌቻሇ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው በማለት የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን በመሰረዝ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታው ተበሊሽቶ መንገዴ ዲር የቆመ ከባዴ መኪና ሇማመሌከት ተዯርዴረው የነበሩትን ዴንጋዮችና ሌሎች ምሌክቶች ዯርምሰው በማሇፌ አዯጋው መዴረሱን የትራፉክ ፕሉስ ሪፕርት ስሊረጋገጠ ስንብቱ በአ/ቁ 377/96 አንቀፅ 27(1/ሸ) መሰረት ህጋዊ ነው፣ የተረከቡትን የዴርጅቱን ንብረትና ገንዘብ ያስረከቡና ያወራረደ ሇመሆኑ ክሉራንስ ባሇማቅረባቸው በገዛ ጥፊታቸው የዘገየ በመሆኑ ሌንቀጣ አይገባም ብሎሌ፡፡ ችልቱም ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው የመባለን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ ክርክራቸው በፁሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው የሚለት አንዯኛው ሇስንብቱ ምክንያት የሆነው መኪና ላይ የዯረሰው የግጭት አዯጋ ከአቅም በላይ በሆነ ሁኔታ በመከሰቱ ሲሆን ሁሇተኛው ምክንያት አዯጋው ከዯረሰ ከአራት ወራት በኋሊ የተወሰዯ እርምጃ በመሆኑ ነው፡፡ ችልቱም አንዯኛውን ምክንያት ከማየቱ በፊት በቅዴሚያ ስንብቱ በሁሇተኛው ምክንያት ህገ-ወጥ ሉባሌ የሚችሌ ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ ከክርክሩ ሂዯት አዯጋው ጥቅምት 23 ቀን 2000 ዓ.ም ከዯረሰ በኋሊ የተጠሪ የስራ ውሌ የተቋረጠው መጋቢት 4 ቀን 2000 ዓ.ም ስለመሆኑ ተረዴተናሌ፡፡ ይህም ተጠሪ የስንብቱ ምክንያት የሆነውን ዴርጊት ከፇፀሙ ከ4 ወራት በኋሊ ከስራ የተሰናበቱ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ በአ/ቁ 377/96 አንቀፅ 27(3) መሰረት አሰሪው የስራ ውለን ሇማቋረጥ ያሇው መብት ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀ ከሰሊሳ ቀናት በኋሊ በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ አመልካች በበኩለ የስራ ውለን ሇማቋረጥ ያሇው መብት በይርጋ አሇመታገደን ተከራክሯሌ፡፡ በክርክሩም የትራፉክ ሪፕርቱ የዯረሰው የካቲት 26 ቀን 2000 ዓ.ም በመሆኑ የይርጋው ጊዜ ሉቆጥር የሚገባው ከዚሁ ቀን ጀምሮ ነው ብሎሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ መኪናውን ያጋጩ ስለመሆኑ ያወቀው የትራፉክ ሪፕርት ሲቀርብሇት ሳይሆን ወዱያው አዯጋው እንዯዯረሰ ስለመሆኑ ከክርክሩ ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም እርምጃውን ሇመውሰዴ የትራፉክ ፕሉስ ሪፕርቱን የሚጠብቅበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ምናሌባት የተጠሪን ጥፊተኛነት ሇማረጋገጥ ሪፕርቱ ያስፇሌግ ነበር የሚባሌ ቢሆን እንኳን ሪፕርቱ በወቅቱ እንዱቀርብሇት መጠየቅ ይገባው ነበር፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የፇፀሙት ዴርጊት አመልካች ባወቀ በአንዴ ወር ውስጥ የስራ ውለን ያሊቋረጠ በመሆኑ መብቱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች የስር ፍ/ቤት የይርጋውን መቃወሚያ በዝምታ በማሇፈ ተጠሪ ይግባኝ ወይም መስቀሇኛ ይግባኝ ባሇማቅረባቸው በሰበር ደረጃ ሉከራከሩበት እንዯማይችለ ተከራክሯሌ፡፡ ነገር ግን የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በሌላ ምክንያት ቢሆንም ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው ብል መወሰኑ፤ ተጠሪ ይግባኝ የሚያቀርብበት ምክንያት አይኖርም፡፡ አመልካች ያቀረበውም የይግባኝ ቅሬታ ተጠሪን መጥራት ሳያስፇሌግ መዝገቡ የተዘጋ በመሆኑ ተጠሪ መስቀሇኛ ይግባኝ የሚያቀርቡበት ስርዓት ስሇላሇ በዚህ በኩሌ አመልካች ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በአጠቃላይ አመልካች መብቱ በይርጋ ቀሪ ከሆነ በኋሊ የስራ ውለን ማቋረጡ ህጋዊ ስሊሌሆነ የስር ፌ/ቤቶች በሰጡት ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 33592 የካቲት 16 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 78022 ግንቦት 4 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 3. ይህ ችሎት ሰኔ 1 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር መ/ቁ 44405 ግንቦት 19 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ፉንፉኔ የቤትና የቢሮ እቃዎች ፊብሪካ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር - ነ/ፇጅ ወ/ዮሏንስ ይርጉ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዯጃ ዯምሴ ጎበና - ወኪሌ ጥሩነሽ ዘውዳ ቀረቡ መዘገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96“ን” መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ ከአመልካች ጋር የመሰረቱትን የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት ውሌ በራሳቸው ፇቃዴ ያቋረጡ መሆኑን ገሌፀው ስራ ሰርተው ያሌተከፇሊቸውን የሏምላ ወር 2000 ዓ.ም ዯመወዝ አመልካች የፔሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ እና ክፌያው ሇዘገየበት ክፌያ እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መከሊከያ መልስም ከተጠሪ ጋር የስራ ውሌ ግንኙነት የነበረው መሆኑንና ተጠሪ ግንኙነቱን በገዛ ፇቃዲቸው ያቋረጡ መሆኑን እንዱሁም የፔሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ ሳይከፇሊቸው የቀረና የዘገየ መሆኑን ሳይክዴ ክፌያው ያሌተፇፀመው ተጠሪ የተረከቡትን ንብረት በአግባቡ ያሌመሇሱና ጉዴሇት የታየባቸው መሆኑን ጠቅሶ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ አመልካች በተጠሪ ላይ ጉዴሇት ታይቷሌ የሚሌ ከሆነ ዳኝነት ከፍል በሌላ ክስ ከሚጠይቅ በስተቀር የስራ ስንብት ክፌያውን አሌከፍሌም ሇማለት አይችሌም የሚሌ ምክንያት ይዞ የአመልካችን ክርክር ውዴቅ አዴርጎ አመልካች ሇተጠሪ የሏምላ ወር 2000 ዓ.ም ዯመወዝ፣ የፔሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ እንዱከፍሊቸውና ስራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ የካቲት 14 ቀን 2001 ዓ.ም በተጻፇ አንዴ ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ተጠሪ በስራ ምክንያት የተረከቧቸውን ንብረቶች ያጎዯለ በመሆኑ ክፌያውን አመልካች በወቅቱ ያሇመፇፀሙ በ 377/96 አንቀጽ 36 መሰረት ሔጋዊ ሆኖ እያሇ የአመልካች ክርክር ታሌፍ ክፌያውን እንዱፇፅም መዯረጉ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ የተጠሪ ወኪሌ ቀርበው መጋቢት 30 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የመሌሳቸው ይዘትም ባጭሩ አመልካች ተጠሪ አጎዯለ ሇተባሇው ንብረት ላሊ የፌትሏብሓር ክስ መስርቶ በክርክር ላይ ያለ መሆኑን ገሌጸው በዚህ ጉዲይ የተሰጠው ውሳኔ ግን ሉጸና መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ ሲለ መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ በበኩሊቸው ሚያዚያ 15 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ አንዴ ገፅ ማመሌከቻ የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርከር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ በስራ ምክንያት የተረከቧቸውን ንብረቶች ያጎዯለ በመሆኑ ጉዴሇቱን ሳያወራርደ የሚፇፀም ክፌያ የሇም በማለት ገሌጾ ያቀረበው ክርክር ታሌፍ አመልካች ክፌያዎችን እንዱከፍሌ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ከአመልካች ጋር የመሰረቱትን የስራ ግንኙነት በገዛ ፇቃዲቸው ያቋረጡ መሆኑን፣ ተጠሪ አመልካች ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማለት ዳኝነት የጠየቁት የፔሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ እና ስራ ሰርተው ያሌተከፇሊቸው የሏምላ ወር 2000 ዓ.ም ዯመወዝ መሆኑን፣ አመልካች ሇተጠሪ ክፌያዎችን አሌከፍሌም በማለት የሚከራከረው ተጠሪ በስራ ምክንያት የተረከቧቸውን ንብረቶችን ያጎዯለ በመሆኑ የማወራረዴ ግዳታ ያሇባቸው መሆኑን በመጥቀስ ነው፡፡ በመሰረቱ በ 377/96 አንቀጽ 36 ስር የስራ ውሌ ሲቋረጥ የሰራተኛው ዯመወዝና ከዯመወዝ ጋር የተያያዙ ክፌያዎች ሁለ በሰባት የስራ ቀናት ውስጥ መከፇሌ ያሇበት ሲሆን የክፌያው ጊዜ ሉራዘም የሚችሇው ሠራተኛው ከአሰሪው የተረከበውን ንብረት የማስረከብ ወይም የሚፇሇግበትን ማናቸውንም ሂሳብ በማወራረዴ የራሱ ጥፊት በሆነ ምክንያት ካዘገየ ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ ሠራተኛው ስሇጠየቀው ክፌያ አሇመግባባት የተፇጠረ እንደሆነ አሠሪው በአንቀፅ 36 በተሰጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ሇሰራተኛው ያመነውን ያህሌ ሉከፍሌ እንዯሚገባ ደግሞ የአዋጁ አንቀፅ 37 ዯንግጓሌ፡፡ እነዚህን ደንጋጌዎችን ያሊገናዘበ የክፌያ ማዘግየት ውጤቱ በአንቀፅ 38 ስር የተመሇከተው የሰራተኛውን እስከ ሶስት ወር ሉዯርስ የሚችሌ ዯመወዝ መክፇሌ ነው፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች መረዲት የሚቻሇው ሠራተኛው ሇአሰሪው ማስረከብ ያሇበት ንብረትና ማወራረዴ ያሇበት ማናቸውም ሂሳብ አሇመግባባት የላሇበት መሆን እንዳለበት እና አሇመግባባት ካሇ ግን ሰራተኛው ክፌያውን ከአሰሪው ሇመጠየቅ ክስ ከማቅረብ ሙለ በሙለ ሉከሇከሌ የማይችሌ መሆኑን ነው፡፡ ሠራተኛው ጉዴሇት ስሇአለበት ሂሳቡን ሳያወራርዴ ተገቢ ክፌያዎችን ሉጠይቅ አይችሌም ከተባሇ በሔጉ የጊዜ ገዯብ መብቶችን የማስከበር መብቱንም ዋጋ የሚያሳጣ እንዯሚሆን ይታመናል፡፡ በመሆኑም አንዴ ሰራተኛ የማያምንበት ጉዴሇት ካሇ አሰሪው በተገቢው መንገዴ ክስ መስርቶ መብቱን ከሚያስከብርና ምናሌባት በራሱ ክስ ረቺ የሚሆን ከሆነ በአፇፃጸም ጊዜ ስርአቱን ጠብቆ የዕዲ ይቻቻሌሌኝ ጥያቄ ከሚያቀርብ በስተቀር ሇሠራተኛው መክፇሌ ያሇበትን ክፌያ ከመጠየቅ ክስ ሉቀርብ አይገባም ወይም ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ሲከራከር ተቀባይነት ያገኛሌ ማለት አሇመሆኑን ከ 377/96 አንቀጽ 36 እስከ 38 ዴረስ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በበታች ፌርዴ ቤቶች ያቀረበው ክርክር ውዴቅ መዯረጉ ከላይ ከተጠቀሱት ደንጋጌዎች መንፇስ እና ባሁኑ ጊዜ አመልካችና ተጠሪ በንብረት ጉዴሇቱ ላይ በፌትሏብሓር ጉዲይ ክርክር ላይ ያለ ከመሆኑ አንፃር ሲታይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 35485 ታህሳስ 27 ቀን 2001 ዓ.ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 75673 ጥር 28 ቀን 2001 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር መ/ቁ 53064 ግንቦት 17 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዯሬሳ ኮቱ - ቀረቡ ተጠሪ፡- የአምቦ ገበሬዎች የህብረት ሥራ ዩኒየን - ነ.ፇጅ አሌቀረቡም መዝገቡ በአዲሪ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ አፇፃፀምን የሚመሇከት ነው፡፡ ሇአፇፃፀሙ መነሻ በሆነው የአሠሪና ሠራተኛ ክርክር ጉዲይ ግራ ቀኙ ተከራክረው በተጠሪ በኩሌ የተደረገው የሥራ ስንብት ህግ ከዯነገገው ውጭ ስሇሆነ አመልካች ከሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ጋር ወዯ ሥራው ይመሇስ ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ የአሁን አመልካች የተወሰነሇትን ውሳኔ ሇማስፇፀም የአፇፃፀም ክስ አቅርቧሌ፡፡ የጠየቀውም ዳኝነት ወዯ ሥራ ሇመመሇስ እንዯማይችሌ ገሌፆ በምትኩ በ 377/96 አንቀጽ 43(4) መሠረት ካሣ እና የተወሰነሇት ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እንዱከፇለት ጠይቋሌ፡፡ አፇፃፀሙን የያዘው የሥር ፍ/ቤትም በአንቀጽ 43(4) መሠረት ሇአመልካች እንዱከፇሇው የተወሰነ ነገር የሇም፡፡ በውሳኔው ከተገሇፀው ውጭ ማስፇፀም አይቻሌም በማለት ወዯ ሥራ መመሇሴ ቀርቶ በምትኩ ካሣ ይከፇሇኝ የሚሇውን ውዴቅ አዴርጎ ሌሎች ክፌያዎች እንዱፇፀሙሇት አዟሌ፡፡ የአሁን አመልካች የጠየቀው የካሣ ክፌያ ውዴቅ መዯረጉ አግባብ አሇመሆኑን በመግሇፅ በየደረጃው በይግባኝ እና በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ዳኝነት ቢጠይቅም በተመሳሳይ ምክንያት ጥያቄው ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በአሠሪው ችግር ምክንያት ወዯ ሥራ ሇመመሇስ አሇመቻለ ከታወቀ በፊንታው በአዋጅ አንቀጽ 43 መሠረት የካሣ ክፌያ ሉከፇሇኝ ሲገባ ይህ መታሇፈ የሕግ ስህተት በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ሲሆን፤ በዚህ ቅሬታ መነሻ ሁሇቱም ወገኖች በሰበር የቃሌ ክርክራቸውን አሰምተዋሌ፡፡ እኛም ጉዳዩን ተመሌክተን እንዯሚከተሇው ተርጉመናሌ፡፡ በሥር ፍ/ቤትም ሆነ በየደረጃው ባለት ይግባኝ ሰሚውና ሰበር ሰሚው ችሎት የፌርዴ ሏተታ ላይ እንዯተገሇፀው አፇፃፀም የፌርዴን ይዘት መሠረት ሉያዯርግ ይገባሌ፡፡ በአፇፃፀም ጉዲይ ከፍርዴ ይዘት ውጭ መጨመርም ሆነ መቀነስ እንደማይቻል ግሌፅ ነው፡፡ ይሁን እንጂ አሁን በተያዘው ጉዲይ የግራ ቀኙ ክርክር የመነጨው ከሥራ ግንኙነት ሲሆን የሥራ ግንኙነቱም በ 377/96 በሆነው የአሠሪና ሠራተኛ ህግ የሚገዛ ነው፡፡ በዚህም ህግ አንቀጽ 43/3/ ላይ አከራካሪ የሆነው ስንብት ህግ ከዯነገገው ውጭ ሆኖ በመገኘቱ ወዯ ሥራው እንዱመሇስ የተፇረዯሇት ሠራተኛ ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ካሌሆነ የሥራ ክርክሩን የሚያየው ችሎት መመሇሱ ቀርቶ በምትኩ ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት በማድረግ ሉወሰን እንዯሚቻሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚሁ ደንጋጌ ይዘት አንፃር ይኸው መብት ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሇው ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ከተፇረዯሇት በኋሊ እንዯመሆኑ መጠን ይህ የሠራተኛ አማራጭ የሆነው መብት ተፇፃሚ የሚያዯርገው ችሎት ፌርደን በማስፇጸም ላይ የሚገኘው ችሎት ስለመሆኑ እንጂ ቀዴሞ ፌርደን የፇረዯው ችሎት ሉሆን አይችሌም ወዯ ሚሇው ትርጓሜ ያዯርሰናሌ፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች በዚሁ ደንጋጌ መሠረት ሠራተኛው በእራሱ ምርጫም ሆነ በአሠሪው ችግር ምክንያት እንዯፌርደ ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ካሌፇሇገ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው ተብሎ ወዯ ሥራው እንዱመሇስ ፌርዴ ማግኘቱ ከተረጋገጠ በ 377/96 አንቀጽ 43(3) መሠረት በምትክነት በሰጠው መብት መሰረት በመመሇሱ ፊንታ ካሣ ሉከፇሇው ይገባሌ፤ ይህንንም የሚያስከፍሇው አፇፃፀሙን የያዘው ችሎት ሆኖ እያሇ ይህንኑ ደንጋጌ በማሇፌ ከተፇረዯው ፌርዴ ውጭ በመውጣት ማስፇፀም አይቻሌም በማለት የአመልካችን የካሣ ክፌያ ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ የሰጡት ዳኝነት መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአፇፃፀም ክሱን በማመሌከት ወዯ ሥራ በመመሇስ ፊንታ ካሣ እንዱከፇሌ ውሳኔ አሊረፇበትም በሚሌ ምክንያት የአምቦ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ 17733 በ12/5/2001፣ የከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 24165 በ17/11/2001 የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በፊይሌ ቁጥር 88091 በ28/3/2002 ዓ.ም የሰጠውን ዳኝነት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሠረት ሽረናሌ፡፡ 2. በ 377/96 አንቀጽ 43/3/ መሠረት እንዯተዯነገገው ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተፇረዯሇት ሠራተኛ ወዯ ሥራ አሇመመሇሱ ከታወቀ በምትኩ ካሣ የማግኘት መብት ያሇው ስሇሆነ ሉከፇሇው ይገባሌ ብለናል፡፡ በመሆኑም ሉከፇሌ የሚገባውን የካሣ መጠን በአንቀጽ 43/4/ መሠረት አስሌቶ ክፌያውን ያስፇፅም ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 50182 ግንቦት 13 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ አበባ ቄራዎች ዴርጅት - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ አበበ ተፇራ ይሌማ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመልካች ኀዲር 2 ቀን 2002 ዓ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ በሥጋ አከፊፊይ ቡዴን መሪነት ሲያገሇግሌ መቆየቱን ገሌፆ አመልካች ከግንቦት 1 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ ሇሥራው ብቁ አይዯሇህም በማለት ወዯ በፋብሌት ሰራተኛ 11 አዛውረውኛሌ፡፡ ስሇዚህ ወዯ ነበርኩበት የሥራ መዯብ እንዱመሌሰኝ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ የዴርጅቱ ዯንበኞች ቁጥር በመቀነሱ ምክንያት በተደረገው ጥናት በእርዴና ሥርጭት ክፌሌ ችግር ያሇበት መሆኑ ተረጋግጧሌ ስሇዚህ ሥራና ሰራተኛን ሇማገናኘት ሰራተኞችን በህብረት ስምምነቱ መሰረት በመመዯብ እየሰራን የምንገኝ ስሇሆነ የጣስነው ሕግ የሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙ የተማመኑ በመሆኑ ስሇጥናቱ ሇማስረዲት የተዘረዘሩ ምስክሮች መስማትም ሆነ የጥናት ሰነደን አስቀርቦ ማየት አስፈላጊ ሆኖ አሊገኘውም በማለት በጥናቱ የከሳሽ (ተጠሪ) ችልታ ምንም ሳይሆን ጠቅሊሊ የዴርጅቱ ችግር የተገሇፀ በመሆኑ አመልካች ተጠሪን የሥራ መዯብ በማዛወር ማሰራቱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ አመልካች ተጠሪን ወዯ ቀዴሞው የእርዴና የሥጋ ስርጭት አገሌግልት የቡዴን መሪነት የሥራ መዯብ እንዱሰራ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኙን በፌታብሓር ሥነ ሥርአት ህግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ሰራተኞችን የበሇጠ ውጤታማ በሚሆኑበት የሥራ መዯብ ጥቅምና ደረጃቸውን ሣይቀንስ አዛውሮ ማሰራት የአሰሪው መብትና ሥሌጣን ነው፡፡ ተጠሪ አሁን የተመዯበበትና የተዛወረበት የሥራ መዯብ ደረጃ ስዴስት የሆነና ተመሣሣይ ነው፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤት አሰሪው ሰራተኞቹን አዛውሮ የማሰራት ህጋዊ ሥሌጣንና በህብረት ስምምነቱ አንቀጽ 12 ንኡስ አንቀጽ 2 የተዯነገገውን በመተሊሇፌ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በነበርኩበት የሥራ መዯብ የሥራ ችልታ ማነስ ያሇበኝ ስለመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች የ 377/96 እና የሔብረት ስምምነቱን ደንጋጌዎች በማገናዘብ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በጽሐፌ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው በአመልካች ዴርጅት አግሌግልት የሚፇሌጉ ዯንበኞች መቀነስ ዋናው ምክንያት የእርዴና የሥጋ ስርጭት አገሌግልት የሚሰጠው ክፌሌ ችግር ያሇበት መሆኑ በጥናት ተረጋግጧሌ፡፡ ምንም እንኳን አመልካች ከሃያ በላይ የሚሆኑ የእርዴና የሥጋ ስርጭት አገሌግልት የቡዴን መሪዎች ያለትና ሇዴክመቱ ተጠሪ በግሌ ኃሊፉ ናቸው ባይባሌም አመልካች የጥናትቱን ውጤት መነሻ በማድረግ ችግሩን ሇማስወገዴ አስፈላጊ ነው የሚሇውን አስተዲዯራዊ ማስተካከያ በመውሰዴ ዴርጅቱን ትርፊማነት ማስቀጠሌ ይገባዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪን ከነበሩበት የሥራ መዯብ ተመሣሣይ ደረጃ ዯመወዝና ጥቅም ወዯአሇው የሥራ መዯብ አዛውሮ ሇማሰራት የወሰዯው አስተዲዯራዊ ማስተካከያ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 13 ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት ያከናወነው ተግባር ነው፡፡ ተጠሪ አመልካች በሔጉ በግልጽ የተፇቀዯሇትን አስተዲዯራዊ ተግባር እንዲይፇጽም ክስ የሚያቅርብበት ምክንያት የላሇ ሲሆን በተመሣሣይ የሥራ መዯብ ተዛውሮ በመሥራቱ የተነካበት መብትና ጥቅም የሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ላልቹ የእርዴና የሥጋ ሥርጭት የቡዴን መሪዎች ሣይዛወሩ እኔ ተዛወርኩ በሚሌ ምክንያት በመነሣሣት ያቀረበው ክስ የክስ ምክንያት የላሇው በመሆኑ ከጅምሩ የበታች ፌርዴ ቤቶች በፌታብሓር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 33 ንኡስ አንቀጽ እና በፌታብሓር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 231 መሰረት መዝጋት ነበረባቸው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በአመልካች የዴርጅት አስተዲዯር ሥሌጣን በመጋፊት ተጠሪ ወዯ ላሊ ተመሣሣይ ደረጃ ወዯ አሇው የሥራ መዯብ በመዛወራቸው የቀረባቸው የዯመወዝ ወይም ላሊ ህጋዊ ጥቅም ያሇመሆኑን ባሊሥረዲበት ሁኔታ ላልቹ የቡዴን መሪዎች ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ አሌተዛወሩም፣ ተጠሪ የችልታ ማነስ ያሇበት ስለመሆኑ አሊስረዲህም በሚሌ ምክንያት አመልካች ተጠሪን ወዯ ቀዴሞው የሥራ መዯብ አዛውሮና መዴቦ እንዱያሰራ የሰጠው ውሳኔ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 13 ንኡስ አንቀጽ 2 የሚጥስና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች የተጠሪ የሥራ ደረጃ ዯመወዝና ጥቅም በማይነካ ሁኔታ ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ አዛውሮ የማሰራት ሥሌጣን አሇው ብለናል፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸ ይቻለ፡፡ ይኸ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44218 ግንቦት 13 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- እነ አቶ ታጁ አባጋሮ( 21 ሰዎች ) - የቀረበ የሇም ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የስራ ክርክርን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪዎች በስር ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ከተቀጠሩበት ከ1996 ዓ.ም ጀምሮ መታወቂያ፣የበረሃ አበሌ፣ነፃ የመብራት አግሌግልት፣የዯሞዝ ጭማሪ፣የቦነስ መብት፣ጥንዴ የስራ ሌብስ፣የካሳ መብት፣የአመት እረፌት መብት፣የቅዲሜ ክፌያ መብት፣የጡረታ መብት እንዱሁም በጥር ወር 2000 ዓ.ም የተደረገው 20% የዯሞዝ ጭማሪ የማግኘት መብት እንዱጠበቅሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም የቋሚነትና የጡረታ መብት ጥያቄ የክስ ምክንያት የሇውም፣ክሱ የወሌ የስራ ክርክር ነው፣ጥያቄው በይርጋ ቀሪ ነው የሚለ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎችን ካነሳ በኋሊ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች በመሆናቸው በህብረት ስምምነቱ መሰረት ጥቅሞችን ማግኘት አይችለም 20% የዯሞዝ ጭማሪ ተከሇከሌን ያለት ሃሰት ነው በማለት መልስ አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን ተመሌክቶ ክርክሩ የግሌ የስራ ክርክር ነው፣ጥያቄውም የክስ ምክንያት አሇው፣6 ወር ያሇፇው የዯሞዝ ጭማሪና አንዴ አመት ያሇፊቸው ሌሎች የመብት ጥያቄዎች በይርጋ ቀሪ ይሆናለ ካሇ በኋሊ ዋናው ጉዲይ በተመሇከተ ደግሞ በግራ ቀኙ በተደረገው የቅጥር ውሌ የጊዜ ገዯቡ መቀመጡ ብቻ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ እንዯተቀጠሩ አያስቆጥራቸውም በማለት ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ግዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች ስሇመሆናቸው ግምት በመውሰዴና በ 377/96 አንቀጽ 14 መሰረት በሰራተኞች መሃከሌ ሌዩነት መፌጠር ስሇማይቻሌ ሇተጠሪዎች መታወቂያ የማግኘት፣የበረሃ አበሌ፣ነፃ የመብራት አግሌግልት፣የዯሞዝ ጭማሪ፣የቦነስ መብት፣የዯንብ ሌብስና የዓመት እረፌት የማግኘት መብታቸው እንዱጠበቅሊቸውና 20% ዯሞዝ ጭማሪ እንዱከፇሊቸው ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን አከራክሮ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ ሲጠቃሇሌ፣ጥያቄው የወሌ የስራ ክርክር ነው፣ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው፣የአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 14 ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት የሇውም፣ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ በመሆኑ የጠየቁት መብቶችና ጥቅሞች ሉያገኙ አይችለም በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉሻር ይገባዋሌ፣የሚሌ ነው፡፡ ችልቱም አመልካች በሰበር አቤቱታው ያነሳቸውን ቅሬታዎች ከስር ፍ/ቤት ውሳኔና ከህጉ ጋር አገናዝቦ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ መሰረት የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር የተሰማ ሲሆን ችልቱም መዝገቡን እንዯሚመሇከተው መርምሯሌ፡፡ በቅዴሚያ የተጠሪዎች ጥያቄ የወሌ የስራ ክርክር በመሆኑ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት የስረ-ነገር ስሌጣን የሇውም የሚሇውን የአመልካች ቅሬታ ተመሌክተናሌ፡፡ የተጠሪዎች ጥያቄ ሌሎች ሰራተኞች የሚያገኙት ጥቅማ-ጥቅሞችና መብቶች ይጠበቁሌን የሚሌ ነው፡፡ አመልካች የሚከራከረው በሔብረት ስምምነቱ መሰረት በተጠሪዎች የተጠየቁት ጥቅማ ጥቅሞች የሚከፇሇው ሊሌተወሰነ ጊዜ ሇተቀጠሩ ሰራተኞች በመሆኑና ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ በመሆናቸው ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ቋሚ ሰራተኞች መሆናቸው ከተረጋገጠ የጠየቁትን መብቶችና ጥቅሞች ሉገኙ የማይገባበትን ላሊ ምክንያት አመልካች አሌገሇጸም፡፡ በመሆኑም የክፌያ ጥያቄው በተጠሪዎች የቅጥር ውለ ይዘት የሚወሰን ስሇሆነና ውጤቱም በተጠሪዎቹ ላይ ተወስኖ የሚቀር እንጂ ሇሌሎች ሰራተኞች ላይ አለታዊ ወይም አዎንታዊ ተጽኖ የሚያሳዴር ስሊሌሆነ ጥያቄው የወሌ የስራ ክርክር ነው ሇማለት የሚቻሌ ባሇመሆኑ የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን አሇኝ በማለት መወሰኑ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የይርጋውን መቃወሚያ በተመሇከተ ተጠሪዎች የጠየቁት የመብት ጥያቄዎች ቀጣይነት ያሊቸው በመሆኑ 6 ወር ያሇፇው ዯሞዝ ጭማሪና አንዴ አመት ያሇፊቸው ሌሎች የጥቅም ጥያቄዎች ብቻ በይርጋ ቀሪ መዯረጋቸው ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመቀጠሌ ችልቱ የተመሇከተው ተጠሪዎች ሇተወሰነ ግዜ የተቀጠሩ መሆን አሇመሆኑን ነው፡፡ ስር ፍ/ቤት በግራ ቀኙ የተደረገው የስራ ውሌ የጊዜ ገዯብ ከማስቀመጡ በቀር በአዋጁ አንቀጽ 10 ስር በተዘረዘሩት ምክንያቶች መቀጠራቸውን ስሇማይናገር ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ መሆኑን ግምት ወስዶሌ፡፡ ችልቱም ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ እንዱያመቸው ተጠሪዎች የተቀጠሩበትን የቅጥር ውሌ የስር ፍ/ቤትን መዝገብ በማስቀረብ ተመልክቷል፡፡ የቅጥር ውለ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 10 መሰረት ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሇተወሰነ ስራ ሇሚቀጠሩ ሰራተኞች ተፇፃሚ የሚሆን ስለመሆኑ በርእሱ አመሌክቶ በዝርዝር ውስጥ ተጠሪዎች የተቀጠሩበት የጊዜ ገዯብ፣ የተቀጠሩበት ፔሮጀክት እንዱሁም የተቀጠሩት በአዋጅ አንቀጽ 10 መሰረት በጊዜያዊነት በመሆኑ መብቶቻቸውና ጥቅማቸው በቅጥር ውለ የተመሇከቱት ብቻ መሆናቸውን ሌሎችንም ዝርዝር ሁኔታዎች አካቶ የያዘ ነው፡፡ አንዴ ሰራተኛ የተቀጠረው ሊሌተወሰነ ጊዜ ስለመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 9 ግምት የሚወስዴ ሲሆን አሰሪው የስራ ውለ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ነው የሚሌ ከሆነ ይህንኑ የማስረዲት ሸክም አለበት፡፡ አመልካች ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ስሇመሆናቸው ሇማስረዲት ያቀረበው የስራ ውለን ነው፡፡ በእርግጥ የስር ፍ/ቤት እንዲሇው በውለ ላይ የግዜ ገዯብ መጠቀሱ ብቻውን ሰራተኛው ሇተወሰነ ግዜ የተቀጠረ ነው ወዯሚሇው መዯምዯሚያ ሉያዯርስ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ከጊዜ ገዯቡ ባሻገር ግራ ቀኙ ውለን ሲዋዋለ ሃሳባቸው ምንዴን ነበር የሚሇውን መመርመር ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በዚህ መሰረት ውለን ስንመረምር የተጠሪዎች ቅጥር በጊዜ ገዯብ ከመወሰኑ በተጨማሪ የተቀጠሩት ሇግሌገሌ ግቤ ኃይሌ ማመንጫ ፔሮጀክት ሇዯነባ ሳይት መሆኑ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በውለ አንቀጽ 4.1.3 ስር ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ በመሆናቸው መብቶቻቸውና ጥቅሞቻቸው የሚወሰኑት በቅጥር ውለ በተዘረዘሩት መሰረት ብቻ መሆኑ ሰፇሮ ይገኛሌ፡፡ ይህም የሚያሳየው ምንም እንኳን በውለ በግልጽ ባይመለከትም ተጠሪዎች ሲቀጠሩ የነበረው የግራ ቀኙ ሃሳብ ተጠሪዎች በውለ ላይ በግልጽ ሇተመሇከተው የፔሮጀክት ስራ ብቻ የተቀጠሩ መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህም በአዋጅ አንቀጽ 10/1/ሀ/ ሥር የሚወዴቅ የቅጥር ሁኔታ ነው፡፡ በመሆኑም በአመልካችና በተጠሪዎች መሃከሌ የተደረገው የቅጥር ውሌ ይዘት ሲታይ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ስራ የተቀጠሩ በመሆኑ የስር ፌ/ቤቶች አጠቃላይ የውለን ይዘት ሳይመረምሩ ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች ናቸው በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች ናቸው ከተባሇ የጠየቋቸውን ጥቅማ ጥቅሞች እና መብቶች ሉያገኙ ይገባሌ ወይ? የሚሇውን ቀጥሇን ተመሌክተናሌ፡፡ አመልካች ከስር ጀምሮ የሚከራከረው በህብረት ስምምነቱ መሰረት ተጠሪዎች የጠየቋቸው የመብት ጥያቄዎች ሇቋሚ ሰራተኞች የሚሰጡ ናቸው በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎችም ቢሆኑ ሇሌሎች ሰራተኞች ስሇሚከፇሌ ሇእነሱም እንዱከፇሊቸው ከመጠየቅ ባሇፇ እነዚህ የጥቅማ ጥቅም እና መብቶች ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ሇተቀጠሩ ሰራተኞችም ሉከፇሌ የሚገባበት የውሌም ሆነ የሕግ መሰረት ያሊቸው ስለመሆኑ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው ተጠሪዎች ሉያገኙ የሚችለት ጥቅምም ሆነ መብቶች በውለ ላይ የተዘረዘሩትን ብቻ መሆናቸው በቅጥር ውለ ላይ ተመልክቷል፡፡ በሌላ በኩሌ በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 14/ረ/ ስር የተመሇከተው ሌዩነት ያሇመፌጠር ግዳታ በደንጋጌው እንዯተመሇከተው በብሓረሰብ፣በፆታ፣ በሏይማኖት፣በፕሇቲካ አመሇካከት እና እነዚህን የመሳሰለትን ሌሎች ሁኔታዎችን የሚመሇከት እንጂ የቅጥር ውሌን መሰረት በማድረግ ሌዩነት እንዲይፇጠር የማይከሇክሌ ስለመሆኑ ይህ የሰበር ችሎት በመ/ቁ 43197 አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች በተጠሪዎች የጠየቋቸውን የጥቅማ ቅጥምና ሌሎች የመብት ጥያቄዎች የቅጥር ሁኔታን መሰረት በማድረግ ሌዩነት እንዲይፇጥር ሔጉ ክሌከሊ አሊዯረገበትም፡፡ በተጠሪዎች የክስ ማመሌከቻ ላይ የተጠየቁት ነገሮች በህብረት ስምምነቱ መሰረት ሇቋሚ ሰራተኞች ብቻ የሚከፇለ ስለመሆኑ በአመልካች በኩሌ የቀረበውን ክርክር ተጠሪዎች አሊስተባበለም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች በክሳቸው የጠየቋቸውን ጥቅማ ቅጥምና ሌሎች መብቶች ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ከሕግም ሆነ ከውሌ ያገኙት መብት መኖሩን ስሊረጋገጡ ጥያቄአቸው ተቀባይነት የሇውም፡፡ የስር ፌ/ቤቶችም ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች ናቸው በማለት በጥያቄአቸው መሰረት እንዱፇፀምሊቸው የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 24365 ሏምላ 9 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 69792 ታህሣሥ 27 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች በመሆናቸው ክሳቸው ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የስር ፍ/ቤት መዝገብ ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ 46363 ግንቦት 19 ቀን 2002 ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሣሉኒ ኮንስትሩቶሪ ኤስ ፑ - ኤ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ትግለ ፌሬህይወት - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ሔዝቦች ክሌሌ የየም ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤትና የየም ሌዩ ወረዲ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመልካች ሰኔ 1 ቀን 2001 ዓ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በየም ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በወረዲው ፌርዴ ቤት ተጠሪ የአመልካች ሠራተኛ መሆኑን ገሌፆ በዋሻ ውስጥ ሥራ በመሥራት ላይ እያሇሁ ህዲር 4 ቀን 1999 ዓ.ም በባቡር ግጭት ምክንያት ከፍተኛ የአካሌ ጉዲት ዯርሶብኛሌ፡፡ በአገር ውስጥ ህክምና ስከታተሌ የቆየሁ ቢሆንም የዯረሰብኝ ጉዲት በአገር ውስጥ ከሚሰጠው ሔክምና በላይ መሆኑን በማረጋገጥ አምስት ድክተሮች ውጭ ሄጄ ሔክምና መከታተሌ ያሇብኝ መሆኑን በማረጋገጥ ማስረጃ ሰጥተውኛሌ፡፡ ተከሳሽ /አመልካች/ ውጭ ሉያሣክመኝ ፇቃዯኛ ባመሆኑ በውጭ አገር ህክምና እንዴከታተሌ እንዱያዯርግ ትእዛዝ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ በአገር ውሰጥ አስራ ስምንት ጊዜ ኦፔሮሽን ያዯረገና ህክምና የተከታተሇ መሆኑን ገሌፆ የውጭ አገር ሀኪሞች /ድክተሮች/ በሚመጡበት ሆስፑታሌ በአገር ውስጥ አሇ፡፡ ተጠሪን ድክተሮቹ ጋር ቀርቦ እንዱታከም ብንጠይቀው ፇቃዯኛ አሌሆነም የውጭ አገር ህክምና ሇመሸፇን በውሌ ያሌተስማማን በመሆኑ የተጠሪ ክስ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 105 አሠሪው ሠራተኛ በሥራ ላይ ጉዲት ሲዯርስበት የማሣከም ግዳታ እንዳለበት ከሚዯነግግ በስተቀር ህክምናው በአገር ውስጥ ወይም በውጭ አገር መሆኑን ስሇማይገሌጽ አመልካች የሀኪሞች ቦርዴ በሰጠው የሙያ አስተያየት መሠረት ውጭ አገር ሌኮ የማሣከም ኃሊፉነት አለበት በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የየም ሌዩ ወረዲ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የወረዲው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት የፌሬ ጉዲይ ወይም የሕግ ስህተት የሇም በማለት ይግባኙን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 ሠርዞታሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ታክሞ እንዱዴን ያዯረግነውን ጥረት ከግምት ውስጥ ሣያስገባ የህክምና ቦርደ ውሳኔ ግልጽነት ያጏዯሇው መሆኑን ሣያገናዝብና በአገር ውስጥ የተሻሇ ህክምና ሉሰጥ የሚችሌ የውጭ ድክተሮች የሚሠሩበት MCM የተባሇ ሆስፑታሌ ሌናሣክመው ፇሌገን ተጠሪ እንቢተኛ መሆኑን ሣያገናዝብ አሊግባብ ውጭ አገር ወስዲችሁ አሳክሙ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ችልቱ ተጨማሪ ማስረጃዎን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377(3) መሠረት በመቀበል ውሳኔ እንዲሰጥሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በአገር ውስጥ ባለ የህክምና ተቋሞች ታክሜ ከህመሜ ሇመዲን ያሌቻሌኩ በመሆኑ በውጭ ሄጄ መታከም እንዲሇብኝ የሀኪሞች ቦርዴ አረጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ አመልካች ውጭ አገር ወስድ ያሣክመው በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የጽሁፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ተጠሪን በውጭ አገር የማሣከም ግዳታና ኃሊፉነት አለበት ወይስ የለበትም የሚሇውን ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህንን ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 105 ደንጋጌ አሠሪው በሠራተኛው ላይ ያዯረሰበት ጉዲይ በውጭ አገር የሚዯረግ የህክምና ወጭ እንዱሸፌን ያስገዴዯዋሌ ወይስ አያስገዴዴም? የሚሇው ነጥብ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የ 377/96 አንቀጽ 105 ደንጋጌ ቃሌበቃሌ ሲነበብ “በሥራ ላይ ሚመጣ ጉዲት ሇዯረሰበት ሠራተኛ ሇሚከተለት ህክምና አገሌግልት የሚያስፇሌግ ውጭ አሠሪው ይከፍሊሌ 1. የጠቅሊሊና የሌዩ ህክምና የቀድ ጥገና ህክምና ውጭዎች 2. የሆስፑታሌ መዴሀኒት ወጭዎች 3. ማንኛውም አስፈላጊ ሰው ሠራሽ ምትክ ወይም የተጨማሪ አካልችና ጥገና ወጭዎች የሚሌ ነው፡፡ ደንጋጌው አሠሪው የመሸፇንና የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት በአገር ውስጥ ህክምና ተቋማት የሚዯረገውን የህክምና ውጭ ብቻ ነው ወይስ በአገር ውስጥና በውጭ አገር የሚዯረግ የህክምና ወጭ የሚሇውን በግልጽ ምሊሽ የሚሰጥ አይዯሇም፡፡ 377/96 አንቀጽ 105 ደንጋጌ አገሊሇጽ ጠቅሊሊ መብቱ የተቀመጠ በመሆኑ አሠሪው ሠራተኛው ላይ በሥራው ላይ የሚዯርስበትን ጉዲት የሚያወጣውን የውጭ አገር የህክምና ወጭ መሸፇን አለበት ወይስ የለበትም በሚሇው ጥያቄ ግልጽ ምሊሽ የማይሠጥ በመሆኑ ደንጋጌውን መተርጏም አስፈላጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ 377/96 አንቀጽ 105 ደንጋጌ ሇመተርጏም አዋጁን ሳያወጣ ህግ አውጭው የነበረውን ሀሳብና ሉያሣካው የሚፇሌገውን ግብ ማገናዘብ አስፈላጊ ነው፡፡ ህግ አውጭው አዋጁን ያወጀው በአገሪቱ ውስጥ አሠሪና ሠራተኛ ግንኙነትና መሠረታዊ የሆኑ መብትና ግዳታዎች ሇመቆጣጠር እንደሆነ በአዋጁ መግቢያ ገሌፅታሌ፡፡ አዋጁ በአገሪቱ ውስጥ በየትኛውም ሥፌራና በማናቸውም ሁኔታ የተመሠረቱ የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት ላይ እኩሌ ተፇፃሚነት እንዱኖረው ታስቦ የታወጀ በመሆኑ ሁለም አሠሪዎች ሠራተኛው በሥራ ላይ ሇሚዯርስበት ጉዲት የውጭ አገር ህክምና ወጭ እንዱሸፌኑ በማሰብ የአዋጁን አንቀጽ 105 ዯንግጓሌ ብል ሇመዯምዯም የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ ህግ አውጭው ማናቸውም አሠሪና ሠራተኛው በሥራ ላይ ሇሚዯርስበት ጉዲት በአገር ውስጥ የሚዯረገውን የህክምና ወጭ የመሸፇን ግዳታና ኃሊፉነት እንዳለበት በማሰብ ህግ አውጭው ደንጋጌውን አውጇሌ ተብሎ መተርጏም ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ አሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 በአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት አሠሪው ሇሠራተኛው ሉያከብር የሚገባውን ዝቅተኛ ደረጃ ጥበቃ የሚዯነግግ ነው፡፡ ሠራተኞች ከአዋጅ ከተዯነገገው ጥበቃ በላይ የተሻሇ መብትና ጥቅም ሇማስከበር ሠራተኞች በ 377/96 የሥራ ውሌ ሲዋዋለ ወይም አንቀጽ 124 በሚዯነግግው መሠረት ከአሠሪው ጋር በመዯራዯር የህብረት ሥምምነት መዋዋሌ አሇባቸው፡፡ የውጭ አገር የህክምና ወጭ በአሠሪው የሚሸፇን መሆኑ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ህግ ሇሠራተኛው የሰጠው ዝቅተኛው ጥበቃ ነው ብል ሇመዯምዯም አይቻሌም፡፡ የአዋጁ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 105 አሠሪው ሠራተኛው በሥራ ላይ በሚዯርስበት ጉዲት የአገር ወስጥ የህክምና ወጭ መሸፇን እንዳለበት በመዯንገግ ዝቅተኛውን ጥበቃ ሰጥቷሌ፡፡ በውጭ አገር የሚዯረግ የህክምና ወጭ በከፉሌ ወይም ሙለ በሙለ በአሠሪው መሸፇን ያሇበት መሆኑ ከፍተኛ ጥበቃ ነው፡፡ ይኸም በመሆኑ ሠራተኞች ከአሠሪው ጋር በመዯራዯር በውሌ ወይም በህብረት ስምምነት ሉያስከብሩት የሚቻለት መብት እንጂ በህግ በሁለም አሠሪዎች ላይ ግዳታና ኃሊፉነት ሆኖ ተዯነገገ አይዯሇም፡፡ አመልካች ሠራተኞችን በውጭ አገር ሇማሣከም ውሌ ያሌተዋዋሇ መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት ተገሌጿሌ፡፡ አመልካች ሠራተኞች ሇሚዯርስባቸው ጉዲት ከአገር ውጭ የህክምና ወጭ በሙለ ወይም በከፉሌ የሚሸፇን ግዳታ ያሇበት መሆኑን የሚያረጋግጥ የህብረት ሥምምነት በአመልካችና በአመልካች ሠራተኞች መካከሌ የተዯረገ መሆኑን የቀረበ ማስረጃ የሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች በተጠሪ ላይ የዯረሰውን ጉዲት በውጭ አገር ሇማሣከም ግዳታ ከህግ፣ ከውሌ ወይም ከህብረት ሥምምነት የመነጨ ሀሊፉነት የላሇበት በመሆኑ የየም ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪን ውጭ አገር ወስድ እንዱያሣክም የሰጡት ውሳኔና የሕግ ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታውና ሇሥር ፌርዴ ቤት በቀረበው ክርክር መሠረት MCM ሆስፑታሌ ሌሎች የአገር ውስጥ የህክምና ተቋማት የማሣከምና ሌሎች በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 በሚዯነግገው መሠረት የተጠሪን መብትና ጥቅም የመጠበቅ ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን ከዚህ ውጭ አገር ወስድ የማሣከም ኃሊፉነት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የዯቡብ ብሓረሰቦችና ሔዝቦች ክሌሌ የየም ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት እና የየም ሌዩ ወረዲ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ተጠሪ ውጭ አገር የማሣከም ኃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ 3. አመልካች ተጠሪን በ ሆስፑታሌና ሌሎች የአገር ውስጥ የህክምና ተቋማት የማሣከምና የተጠሪን መብትና ጥቅም በ 377/96 መሠረት የመጠበቅ ግዳታ አሇት ብለናል፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 50923 ግንቦት 19 ቀን 2002 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ አመልካች፡- ፊውንዳሸን አፌሪካ -ጠበቃ መሊኩ ካሰኝ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዓሇሙ ታዯሰ- ጠበቃ አብዯሊ ዓሉ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ 377/96 “ን” መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሣሸ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ ሲሆኑ የአሁኑ አመልካች ደግሞ ተከሣሸ ነበር፡፡ የስር ከሣሸ ክስ ይዘት ሲታይም በአመልካች ዴርጅት ከጥር 1 ቀን 1977 ዓ/ም ጀምሮ እስከ ታህሳስ 22 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዴረስ ሇሃያ አራት አመታት ሲሰሩ እንዯቆዩ፣ ከሣሽና ተከሣሽ ታህሳስ 22 ቀን 1996 ዓ.ም. በተፇራረሙት ውሌ አሇመግባባት ከተፇጠረ በኔዘርሊንዴስ ሕግና ፌርዴ ቤቶች ሇመዲኘት የተፇራረሙ ቢሆንም ውለን የተፇራረሙት በኢትዮጵያ ውስጥ ሇሚሠራ ስራና ስራው የተሰራውም በኢትዮጵያ ውስጥ በመሆኑ፣ ተከሣሽም በኢትዮጵያ ውስጥ ተመዝግቦ የሚሰራ መሆኑን ገሌፀው ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ያሇው የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤት መሆኑን ገሌፀው የስራ ውለ ያሇምንም ጥፊት ስሇተቋረጠ ካሣ፣ የስራ ስንብት ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ የዓመት እረፌት፣ ክፌያ ሇዘገዬበት ክፌያ ከተሇያዩ ክፌያዎች ጋር እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሠጠው መልስም፣ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ስምምነት ሔጋዊ አሇመሆኑን ገሌጾ ጉዲዩ በ 377/96 መሠረት መታየት ያሇበት ነው ብል በዚሁ አንፃር ተመሌክቶ ስንብቱን ሔገ ወጥ ነው ሲሌ ሇተጠሪ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፍሎቸው ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ችልቱ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ሉቀርብ ከሚችሌ በስተቀር በይግባኝ ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም በማለት ዋናውን ጉዲይ ሳይመረምር አሌፍታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ታህሳስ ዏ5 ቀን 2002 ዓ.ም. በፃፊት የሰበር ማመሌከቻ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ጉዲዩ የግሇሠብ ዓሇም አቀፌ ሕግ የሚያስነሳ ስሇሆነ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተመሌክቶ ብይን ይስጥበት ተብሎ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ተሰጥቶ ይኽው ትዕዛዝ በይግባኝ ፀንቶ ባሇበት ሁኔታ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ በቀረበሇት ጉዲይ ብይን ሳይሰጥ ጉዲዮ በ 377/96 መሠረት የሚታይ ነው ብል ራሱ በመጀመሪያ ደረጃ አይቶ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አቤቱታቸውም ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ የተጠሪ ጠበቃ ቀርበው የካቲት 25 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በተፃፇ ሶስት ገፅ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው ግንቦት 12 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የመልስ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዮን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ የሚገዛው ግራ ቀኙ ባዯረጉት ስምምነት መሠረት ሳይሆን በ 377/96 መሠረት ነው ካሇ በኃሊ ጉዳዩን ራሱ በመጀመሪያ ደረጃ ሥሌጣን ማየቱ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ግራ ቀኙ ታህሳስ 22 ቀን 1996 ዓ.ም. ባዯረጉት ስምምነት መሠረት በመካከሊቸው የሚነሣው አሇመግባባት በኔዘርንሊዴስ ሕግና ፌርዴ ቤቶች የሚታይ መሆኑን መስማማታቸውን፣ በመካከሊቸው ያሇው ግንኙነትም የአሰሪና ሠራተኛ ግንኙነት መሆኑን፣ ተጠሪ ኢትዮጵያዊ ሆነው የሚኖሩትና ስራውን ሇመስራት ግዳታ የገቡት በኢትዮጵያ ውስጥ መሆኑን፣ አመልካች የውጪ ዴርጅት ሆኖ የተመዘገበውና ስራውን የሚሰራው በኢትዮጵያ ውስጥ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ በ 25/1988 አንቀጽ 11/2(ሀ) ስር የግሇሠብ ዓሇም አቀፌ ሕግ (Private international law) የሚመሇከቱ ጉዲዮች በሚኖሩ ጊዜ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ የፌትሏብሓር የዳኝነት ሥሌጣን እንዯሚኖረው ተዯንግጓሌ፡፡ አዋጁ ይህን ደንጋጌ ሲያስቀምጥ የራሱ የሆነ ምክንያት አሇው ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሕግ አውጪው ይህንን ደንጋጌ ያስቀመጠው አንዴም ወዯፉት በስራ ላይ የሚውሇውን የአገሪቱን የግሇሠብ ዓሇም አቀፌ ሕግ በሕግ አውጪው አካሌ ፀዴቆ በስራ ላይ ሲውሌ በዚህ ረገዴ የሚነሱ የሕግ ክርክሮችን የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ ደረጃ የዳኝነት ሥሌጣን አይቶ እንዱወስን ወይም አሁን ባሇው ሁኔታ ሇኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ሇዳኝነት በቀረበ አንዴ ጉዲይ ላይ ከተከራካሪ ወገኖች አንደ የኢትዮጵያ ሕግ ከአመሌካቹ አገር ሕግ ወይም ከላሊ አገር ሕግ ጋር ይጋጫሌ ወይም ይቃረናሌ በማለት በኢትዮጵያ ሕግ እንዲይዲኝ ወይም በራሱ ወይም በሌላ አገር ሕግ ጉዲይ እንዱታይና እንዱወሰንሇት ሲያመሇክት ነው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ ሇዳኝነት የቀረበው ጉዲይ በባሔርይው ከአንዴ በላይ የሆኑ የሕግ ሥርዓቶችን ሇጉዲዩ አወሳሰን የሚጋብዝና የየትኛው ሥርዓት ሕግ ተመራጭ ሉሆን ይገባሌ የሚሇው ክርክር ሲነሳ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ ደረጃ የፌትሏብሄር የዳኝነት ሥሌጣን አይቶ እንዱወስን ከመዯረጉ ውጪ በማናቸውም ሁኔታ ተከራካሪዎች የአገሪቱን ሕግ በሚፃረር መሌኩ ስምምነት አዴርገው ሲገኙ ሁለ ተከራካሪ ወገን ክርክር ስሊነሳ ብቻ የግሇሠብ አሇም አቀፌ ሕግ ጥያቄ የሚያስነሣ ነው ሉባሌ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ ከዚህ አንፃር ግራ ቀኙ አዯረጉ የተባለትን ስምምነት ስንመሇከት የኢትዮጵያ አሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ሕግ ተፇፃሚነት እንዲይኖረው የሚያዯርግ፣ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶችም ጉዳዩን እንዲይመሇከቱ የሚገሌጽ መሆኑ ሲታይ ስምምነቱ ተቀባይነት አሇው ሉባሌ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት አሇመኖሩን ከአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ዓሊማ እና መንግሥት አዋጁ ላይ ካሇው ጠቅሊሊ ፌሊጎት አንፃር የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ የመንግሥትም ፌሊጎት የሚንፀባረቅበት ሕግ ሲሆን ይህን አዋጅ የሚመሇከቱ ስምምነቶች ሔጋዊ እና የሔዝብን ጥቅም የማይፃረሩ መሆን ይገባቸዋሌ፡፡ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በዯንብ ካሌወሰነ በስተቀር 377/96 የውጪ አገር ዴርጅት ሆኖ በኢትዮጵያ ተመዝግቦ በሚሠራ የበጎ አዴራጎት ዴርጅት ላይ ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ ከአዋጁ ደንጋጌ 3/3/ሇ/ ይዘት የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የወጣ ዯንብ የሇም፡፡ እንዱህ ከሆነ 377/96 ሇጉዲዮ ተፇጻሚነት ያሇው በመሆኑ ጉዲዩ የግሇሠብ አሇም አቀፌ ሕግ ጥያቄን ስምምነቱን መሠረት አዴርጎ ያስነሣሌ ሉባሌ የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ 377/96 ተፇፃሚነት እንዲሇው መወሰኑ አግባብነት ያሇው ቢሆንም ጉዲዩ የአሇም አቀፌ የግሇሠብ ሕግ ጥያቄ እንዯማያስነሳ በመግሇጽ ጉዳዩን ሇፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መመሇስ ሲገባው ራሱ በመጀመሪያ ደረጃ ሥሌጣኑ መመሌከቱ ተገቢነት የላሇውና የአመልካችን የይግባኝ መብት ያጣበበ ሆኖ ስሇተገኘ በዚህ ረገዴ የተሠጠው የውሳኔው ክፌሌ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 78810 ጥቅምት 25 ቀን 2002 ዓ.ም. የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የዳኝነት ሥሌጣን ተመሌክቶ የመወሰን ሥሌጣን ያሇው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው ብለናል፡፡ ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሠ/ሽ የሰ/መ/ቁ 51912 ሰኔ 07 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤርፕርቶች ዴርጅት - ነ/ፇጅ ስዩም ጌራወርቅ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሶፊኒት አጥናፈ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የሥራ ውሌ ማቋረጥን የሚመሇከት ነው፡፡ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው ጅጅጋ ወረዲ ፍ/ቤት ላይ ነው፡፡ የተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ አመልካች ያሇአግባብ ከሥራ እንዲሰናበታቸው ገሌፀው የሥራ ስንብት እና ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው እንዱወሰን የሚሌ ነበር፡፡ በአመልካች በኩሌ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረበው ፌ/ቤቱ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ እና ክሱ የቀረበው ስዴስት ወር ጊዜ ካሇፇ በኋሊ በመሆኑ በይርጋ ሉታገዴ እንዯሚገባ በሚሌ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም በአማራጭ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የጅጅጋ ወረዲ ፍ/ቤት በ 377/96 አንቀጽ 138 መሠረት ጉዳዩን የመዲኘት ሥሌጣን እንዲሇው አረጋግጦ የይርጋ ክርክርን በተመሇከተ ተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት ሏምላ 1 ቀን 2000 ዓ.ም ሆኖ ጉዲዩ በሶማላ ብ/ክ/መንግሥት ሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ጽ/ቤት እንዱታይ ተጠሪ አመሌክተው ጽ/ቤቱ በ24/11/2000 ዓ.ም ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ ክሱ የቀረበው በ10/05/2001 ዓ.ም ጊዜ ዴረስ ያሇው ሲታይ የስዴስት ወር /6/ ጊዜ አሊሇፇበትም ሲሌ በብይን መቃወሚያውን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ሰምቶ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በውሳኔው ቅር ተሰኝቶ ሇከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ከፍተኛው ፍ/ቤትም መቃወሚያውን ባሇመቀበል በፌሬ ነገር ረገዴ ሇተጠሪ ሉከፇሌ የሚገባውን ክፌያ መጠን ብቻ በማሻሻሌ የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤትም የካሳውን መጠን ብቻ በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ዴርጅት ነ/ፇጅ ጥር 14 ቀን 2002 ዓ.ም ጽፍ ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ክሱ በይርጋ ይታገዴ ይገባው እንዯነበር እና የሥር ፌ/ቤቶች የይርጋ ክርክሩን ውዴቅ ሇማዴረግ የሰጡት ምክንያት መሠረታዊ የሕግ ትርጉም ስሔተት የተፇፀመበት ስለመሆኑ እንዱሁም በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 16648 የተሰጠውን ውሳኔ የሚፃረር መሆኑን፣ በፌሬ ነገር ረገዴም የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገውን ውሌ በአግባቡ ያሊገናዘበ ስለመሆኑ በማብራራት የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱታረም አመሌክተዋሌ፡፡ የሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታውን ከመረመረ በኋሊ የአመልካች ዴርጅት የይርጋ መቃወሚያ የታሇፇበትን አግባብ ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ የተጠሪ ወኪሌ ሰኔ 4 ቀን 2002 ዓ.ም በጽሐፌ ባቀረቡት መልስ የሥራ ውሌ ከተቋረጠው ሏምላ 1 ቀን 2000 ዓ.ም ክስ እስከቀረበበት ጥር 10 ቀን 2001 ዓ.ም ዴረስ ያሇው ጊዜ 6 ወር ከ10 ቀን መሆኑን አምነው ይህ ጊዜ ያሇፇው ተጠሪ ክስ ከማቅረባቸው በፊት ጉዲዩ በክሌለ ሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ጽ/ቤት እንዱታይ አመሌክተው እንዯነበር እና ጽ/ቤቱም ሇጉዲዩ እሌባት ሇመስጠት አሇመቻለን ገሌፆ በ24/11/2000 ዓ.ም ውሳኔውን ያሳወቃቸው በመሆኑ የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ከ24/11/2000 ዓ.ም ነው በማለት የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱፀና አመሌክተዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር እና የጉዲዩ አመጣጥ ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከፍሲሌ በዝርዝር እንዯተመሇከተው በአመልካች እና ተጠሪ መካከሌ የነበረው የሥራ ውሌ የተቋረጠው ሏምላ 1 ቀን 2000 ዓ.ም መሆኑ እና ክስ የቀረበው ጥር 10 ቀን 2001 ዓ.ም መሆኑ አሊከራከረም፡፡ ይህ ጊዜ ሲሰሊም ስዴስት ወር ያሇፇው መሆኑን ተጠሪም አምነዋሌ፡፡ በተጠሪ በኩሌ የቀረበው ክስ የሥራ ውሌ የተቋረጠው አሇአግባብ ነው በሚሌ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እንዱወሰኑ በሚሌ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 162 ሌዩ ሌዩ የመብት ጥያቄዎችን አስመሌክቶ ክሱ መቅረብ ያሇበትን የጊዜ ገዯብ ወስኗሌ፡፡ ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሇው የአዋጁ አንቀጽ 162(4) የሥራ ውሌ በመቋረጡ ምክንያት በሠራተኛውም ሆነ በአሠሪው የሚቀርብ ማንኛውም የክፌያ ጥያቄ የሥራ ውለ በተቋረጠ በስዴስት ወር ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ እንዯሚታገዴ በግሌፅ ዯንግጓሌ፡፡ በዚህ መዝገብ የቀረበው የክፌያ ጥያቄም የሥራ ውሌ ከተቋረጠበት ከሏምላ 1 ቀን 2000 ዓ.ም ክስ እስከቀረበበት ጥር 10 ቀን 2001 ዓ.ም ዴረስ ያሇው ጊዜ ሲሰሊ ስዴስት ወር ያሇፇው ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ የሥር ፌ/ቤቶች የአመልካችን የይርጋ ክርክር ውዴቅ ሇማዴረግ የሰጡት ምክንያቶች ሁሇት ናቸው፡፡ እነሱን አንዴ በአንዴ እንመረምራሇን፡፡ አንዯኛው ምክንያት ተጠሪ የሥራ ውሌ እንዯተቋረጠባቸው አቤቱታቸውን ሇክሌለ ሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ጽ/ቤት አመሌክተው ጽ/ቤቱ በጉዲዩ ላይ ውሳኔ የሰጠው ሏምላ 24 ቀን 2000 ዓ.ም ስሇሆነ የይርጋ ጊዜ መቆጠር ያሇበት ከሏምላ 24 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ነው የሚሌ ነው፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇው ክርክር የሥራ ውሌ በማቋረጡ ሉከፇሌ የሚገባ ሌዩ ሌዩ ክፌያን የሚመሇከት ስለመሆኑ መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ላይ የሥራ ውሌ አመሠራረት እና በግኙኝነት ሂዯት የሚፇጠሩት ክርክሮች ሇመፌታት የተሇያዩ አካሊት ሥሌጣን የተሰጣቸው ስለመሆኑ የአዋጁን ክፌሌ ዘጠኝ አንቀጽ 136 እና ተከታዮችን ደንጋጌዎች ይዘት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ አሁን ሇተያዘው ጉዲይ የሥራ ውሌ በመቋረጡ ሉከፇሌ የሚገባ ክፌያን አስመሌክቶ ሥሌጣን የተሰጠው አካሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌ/ቤቶች ስለመሆኑ ከአዋጁ አንቀጽ 138 ደንጋጌ ይዘት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ ይህንኑ ጥያቄ ሇክሌለ ሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ጽ/ቤት አቅርበውም ቢሆን በተያዘው ጉዲይ ላይ ሇመወሰን በህግ ስሌጣን ያሌተሰጠው አካሌ እንዯመሆኑ አግባብነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በዚህ ረገዴ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በተመሳሳይ ጉዲይ ላይ በመ/ቁ 16648 የሰጠው የሕግ ትርጉም ይህንኑ ያስገነዝባሌ፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች ተጠሪ ሇክሌለ ሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ጽ/ቤት አቤቱታ አቅርበው ነበር በሚሌ የይርጋው ጊዜ ከሏምላ 24 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ሉቆጠር ይገባሌ ያለት የፌዴራል ጠቅላይ ሰበር ችሎት ፍ/ቤት በመ/ቁ 16648 የሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ያሊገናዘበ ነው፡፡ ሁሇተኛው ምክንያት የይርጋ ጊዜው አቆጣጠር የሥራ ቀናትን ብቻ መሠረት ያዯረገ ነው የሚሌ ሲሆን ሇዚህም የጠቀሱት የአዋጁን አንቀጽ 163 ነው፡፡ ተጠቃሽ ደንጋጌ የይርጋ ጊዜ አቆጣጠር የሚመሇከት መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ የቀናት አቆጣጠር የመጀመሪያው እና የመጨረሻውን ቀን የሚያመሇክት ነው፡፡ የመጨረሻው ቀን የሥራ ቀን ካሌሆነ በተከታዩ የሥራ ቀን እንዯሚወሰዴ የሚያመሇክት ቢሆንም ሙለ ጊዜው የሚሰሊው የሥራ ቀናትን ብቻ በመሇየት ነው የሚሌ ይዘት ያሇው ስለመሆኑ የደንጋጌው አንቀጽ 163(2) አያመሇክትም፡፡ ስሇሆነም በዚህ ረገዴም የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ትርጉም የሔጉን መንፇስ የያዘ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ባጠቃላይ የሥር ፌ/ቤቶች ይርጋ ጊዜው ክሱን አያስቀረውም ሇማለት የሰጡት ምክንያቶች በሕግ ረገዴ የተሳሳተ ትርጉም የሰጡበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ስሇዚህ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጅጅጋ ወረዲ ፍ/ቤት የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 23/2002 የሰጡት ውሳኔ እና የሱማላ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የተጠሪ የክፌያ ጥያቄ በ 377/96 አንቀጽ 162(4) መሠረት በይርጋ ታግዶሌ፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 55189 ሰኔ 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ - ጠ/ ሃሣብ ከፊይ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- አቶ ዘሊሇም መንግስቱ - ጠ/ ሻምበሌ የሥጋት - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ አመልካች ያሇአግባብ ከስራ ያሰናበታቸው በመሆኑ ዯሞዝና ጥቅማ ጥቅም ከፍል ወዯ ስራ እንዱመሌሳቸው አመሌክተዋሌ፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት የተሇያዩ ጥፊቶች በመፇፀማቸው ስሇሆነ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኃሊ አመልካች ተጠሪን ከሰራ ሇማሰናበት ምክንያት ናቸው በማለት በስንብት ዯብዲቤው ላይ የዘረዘራቸውን ጥፊቶች ሇመፇፀማቸው ያቀረባቸው ምስክሮች ስሊሊስረደ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው በማለት ተጠሪ የ3 ወር ዯሞዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን አመልካች በቅሬታው ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት በፇፀሙት ጥፊቶች መሆኑን በበቂ ሁኔታ አስረዴቶ እያሇ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው መባለ ስህተት መሆኑን ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው ቢባሌ እንኳን ተጠሪ ወዯ ስራ ቢመሇሱ መሌካም የስራ ግንኙነት ስሇማይኖር በአ/ቁ 377/96 በአንቀጽ 43/3/ መሠረት ካሳ ተከፍሎቸው ከስራ ሉሰናበቱ ሲገባ ወዯ ስራ መመሇሳቸው ተገቢ አይዯሇም በማለት የስር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱሻር ጠይቋሌ፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ ወዯ ስራ ቢመሇሱ መሌካም የስራ ግንኙነት አይኖርም በማለት የቀረበውን አቤቱታ ከአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 43/3/ አንፃር ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው በሰጡት መልስ አመልካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ፌሬ ነገርን የሚመሇከት እንጂ የሕግ ስህተትን የሚመሇከት ባሇመሆኑ ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን ከተያዘው ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ አመልካች ተጠሪን ከስራ ማሰናበቱን ሳይክዴ የሚከራከረው ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት በፇፀሙት ጥፊት በመሆኑ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇስር ፍ/ቤት በሰጠው መልስ ተጠሪ ፇፀሙ ያሊቸውን ጥፊቶች ዘርዝሮ ገሌጿሌ፡፡ ጥፊቶቹንም ስሇመፇፀማቸው ያስረዲለ ያሊቸውን ምስክሮች ቆጥሮ ተሰምተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የምስክሮች ቃሌ መዝኖ አመልካች በተሇይ ተጠሪን ከስራ ሲያሰናብት በስንብት ዯብዲቤው ላይ የገሇፃቸውን ጥፊቶች ስሇመፇፀማቸው እንዲሊስረደ በፌሬ ነገር ረገዴ አረጋግጧሌ፡፡ ይህ ችሎትም በስር ፍ/ቤት የተረጋገጠን ፌሬ ነገር እንዲሇ የሚቀበሇው ከሚሆን በቀር ማስረጃውን በዴጋሚ ሉመዝን የሚችሌበት ስሌጣን የሇውም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ከስራ የሚያሰናብታቸው ጥፊት መፇፀማቸው ባሇመረጋገጡ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው በመባለ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇፃሟሌ ማለት አይቻሌም፡፡ ላሊው ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱ በህገ-ወጥ መንገዴ ነው ቢባሌ እንኳን ወዯ ስራ ቢመሇሱ መሌካም የስራ ግንኙነት ስሇማይኖር ካሣ ተከፍሎቸው ሉሰናበቱ ይገባ ነበር በማለት አመልካች ያቀረበው ቅሬታ ነው፡፡ በእርግጥ በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 43/3/ ስር የስራ ስንብቱ ህገ-ወጥ ቢሆን እንኳን ከስራ ግንኙነቱ ፀባይ የተነሳ ከፍተኛ ችግር የሚፇጥር ከሆነ ሰራተኛውን ወዯ ስራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት ማዴረግ ይቻሊሌ፡፡ ይህ የህጉ ደንጋጌም ሉተረጎም የሚገባው በአንዴ በኩሌ የሰራተኛውን የስራ ዋስትና በሌላ በኩሌ ደግሞ ኢንደስትሪን ሰሊም በማመዛዘን ሉሆን ይገባሌ፡፡ በመሆኑም ሰራተኛው ወዯ ስራ መመሇሱ የአሰሪውን ስራ በከፍተኛ ደረጃ ሉጎዲ የሚችሌ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በቀር ሰራተኛው በሆነው ባሌሆነው ከስራ እንዱሰናበቱ ማዴረግ ተገቢ አይሆንም፡፡ የህጉም አሊማ ይህ አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ የተጠሪ ጥፊቶች ናቸው ከሚባለት ውስጥ አንደና አመልካች ተጠሪ ስራ ቢቀጥለ መሌካም የስራ ግንኙነት ሉኖር አይችሌም በማለት የሚከራከረው የተጠሪ የስራ አፇፃፀም ዝቅተኛ መሆኑን ነው፡፡ ነገር ግን ይህን ሇማስረዲት በአመልካች በኩሌ የቀረቡ ምስክሮች ደግሞ ከፍ ሲሌ እንዯተጠቀሰው እንዯአመልካች ክስ አቀራረብ አሊስረደም፡፡ ከዚህ ውጪ ግንኙነቱ ቢቀጥሌ የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነቱ ከፍተኛ ችግር ላይ ሉጥሌ የሚችሌ ሁኔታ ስሇመኖሩ አመልካች ያስረዲው ነገር የሇም፡፡ የአመልካች የስራ አፇፃፀም ዝቅትኛ መሆኑ ካሌተረጋገጠ ደግሞ ተጠሪ ወዯ ስራ ቢመሇስ የስራ ግንኙነቱ ከፍተኛ ችግር ላይ ሉወዴቅ ይችላል ሇማለት ስሇማይቻሌ ተጠሪ ወዯስራ ከሚመሇሱ ይሌቅ ካሣ ተከፍሎቸው ሉሰናበቱ ይገባሌ በማለት አመልካች ያቀረበውን ክርክር ችልቱ የሚቀበሇው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በስር ፍ/ቤት ተጠሪ ወዯ ስራ እንዱመሇሱ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 33071 መጋቢት 20 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 91456 ሚያዚያ 6 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ ይህ ሰበር ችሎት ሚያዚያ 19 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ም.አ የሰ/መ/ቁ. 53358 ሰኔ 18 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ፕስታ አግሌግልት ዴርጅት - ማስረሻ በሇጠ ቀረቡ ተጠሪ፡- ጥሊሁን ኩማ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ የተነሳውን የሥራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ሲሆን፣አመልካችን የከሰሰው የሥራ ውላ ከሕግ አግባብ ውጪ አቋርጦብኛሌ በማለት ነው፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ የሥራ ውለን ሉያቋርጥ የቻሇው ተጠሪ በፇጸመው ከሥራ የሚያሰናብት ጥፊት ምክንያት እንደሆነ በመግሇጽ የተከራከረ ቢሆንም፤ፌ/ቤቱ ግን የሥራ ውሌ ማቋረጥ እርምጃውን የወሰዴከው እርጃውን ሇመውሰዴ በሔጉ የተፇቀዯሌህ የይርጋ ጊዜ ካበቃ(ካሇፇ) በኋሊ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ክርክሩን ውዴቅ አዴርጏአሌ፡፡ በዚህ መሰረትም ተጠሪ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልት ወዯሥራው እንዱመሇስ ወስኖአሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት የአመልካችን ይግባኝ ሰርዞአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች የካቲት 26 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተፇጸመ የሚሇውን ስህተት በመግሇጽ አቤቱታውን አቅርቦአሌ፡፡ እኛም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተደረገው ተጠሪ ፇጽሞታሌ የተባሇውን ጥፊት በዱሲፔሉን ኮሚቴ ሇማጣራት የወሰዯው ጊዜ እግምት ውስጥ ሳይገባ ዴርጊቱ በይርጋ ቀሪ ነው የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረግዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው በዚህ ሰበር ችሎት ሉወሰን የሚገባው የሕግ ጭብጥ የይርጋው ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ጉዲዩ በዱሲፔሉን ኮሚቴ ተጣርቶ ጥፊቱ ከታወቀበት ቀን ጀምሮ ነው ወይንስ ጥፊቱ ተፇጽሞአሌ ከተባሇበት ቀን ጀምሮ ነው? የሚሇው ነው፡፡ ሇዚህ ጭብጥ አወሳሰን ተገቢነት ያሇው ደንጋጌ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 27/3/ የተመሇከተው ነው፡፡ አንቀጽ 27 ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያስችለ ምክንያቶችን በዝርዝር የያዘ ሲሆን፣ በሌላ በኩሌ ደግሞ አሰሪው ወገን ምክንያቶቹን መሰረት በማድረግ የሚወስዯው የሥራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ በጊዜ ውስጥ የተገዯበ መሆኑን የሚያመሊክት ደንጋጌ ይዞአሌ፡፡ ደንጋጌው ከፍ ሲሌ የተጠቀሰው በንኡስ አንቀጽ /3/ የተቀመጠው ሲሆን፣ይዘቱም አሰሪ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ ያሇው መብት ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀበት ከ30/ሰሊሣ/ የሥራ ቀናት በኋሊ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ ነው፡፡ እንግዲህ እዚህ ላይ በቁሌፌነት መታየት የሚገባው “… ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀበት …” የሚሇው የሔጉ አግባብ ነው፡፡ ከዚህ አባባሌ መገንዘብ የሚቻሇው የመጀመሪያው ሁኔታ አሰሪው ውለን ሇማቋረጥ የማቋረጫ ምክንያቱን ማወቅ ይኖርበታሌ የሚሇው ነው፡፡ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ ምክንያት መኖሩን ማወቅ የግዴ ነው ከተባሇ ደግሞ መቼ ነው ያወቀው የሚሇው በሁሇተኛ ደረጃ የሚታይ ይሆናሌ፡፡ ጥፊቱ ወይም የሥራ ውሌ ማቋረጫ ምክንያቱ መከሰቱን ሇማረጋገጥ የተወሰነ የማጣራት ሥራ የሚያስፇሌግ ከሆነ ይህ የማጣራት ሥራ ከተከናወነ በኋሊ ነው አሰሪው ምክንያት ወይም ጥፊት መኖሩን አውቆአሌ ሉባሌ የሚችሇው፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካች ምክንያቱ በእርግጠኝነት ያወቀው ጉዳዩን በዱሲፔሉን ኮሜቴ አማካይነት ካጣራ በኋሊ እንደሆነ በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጦአሌ፡፡ ከተረጋገጠ በኋሊም የሥራ ውለን አቋርጧሌ፡፡ በዚህ መሃሌም በተመሇከተው ደንጋጌ የተቀመጠው የ30/ሰሊሳ/ የሥራ ቀናት ጊዜ አሌፍአሌ አሌተባሇም፡፡ ሁኔታው ይህ ከሆነ ደግሞ አመልካች የሥራ ውለን የማቋረጥ እርምጃ የወሰዯው የይርጋው ጊዜ ካበቃ በኋሊ ነው ሇማለት የሚቻሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ከዚህ አንፃር ሲታይ በሔጉ አተረጓጏም ረገዴ መሰረታዊ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 32585 ጥር 14 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 89003 የካቲት 16 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች የሥራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃውን የወሰዯው የይርጋ ጊዜው ከማሇፈ በፊት ነው ብለናል፡፡ 3. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ወዯ ጉዲዩ ሥረ ነገር በመግባት የሥራ ውለ የተቋረጠው በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ ላይ ግራ ቀኝ ወገኖችን እንዱያከራክር እና ተገቢውን እንዱወስን ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 341/1/ መሰረት ይመለስለት ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 43160 ሰኔ 22 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. እንዯገና ተሾመ - ቀረቡ፡፡ 2. ዲንኤሌ ባሇ - አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- ኒው ጄኔሬሽን ዩኒቨርሲቲ ኮላጅ ነቀምቴ ቅርንጫፌ - አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሠሪና ሠራተኞች መካከሌ የተደረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር አመሌካቾች ከሣሾች የነበሩ ሲሆን፣ በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረቱት የሥራ ውሊችን ከሕግ ውጪ ስሇተቋረጠብን ሌዩ ሌዩ በአዋጁ የተመሇከቱት ክፌያዎች ይክፇለን በማለት ነው፡፡ ተጠሪም በበኩለ ሇክሱ በሰጠው መልስ ውለ የተቋረጠው ዘመኑ በማብቃቱ ነው በማለት ሲከራከር፣ ፍ/ቤት ደግሞ ውለ የተደረገው ሇተወሰነ ጊዜ ነው የሚሇውን የተጠሪ ክርክር በመቀጠሌ የአመሌካቾች የውለ ዘመን ከማብቃቱ በፊት ሇሚሠሩበት ጊዜ የሥራ ስንብት ክፌያ ይከፇሊቸው በማለት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመሌካቾች በውሳኔው ባሇመስማማት ይግባኝ ሇሚሰማው የበላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ክርክሩ በዴጋሚ ተሰምቶአሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ውለ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 1ዏ የተመሇከተውን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ የተገባ ስለመሆኑ አሠሪው /ተጠሪ/ አሊስረዲም የሚሌ ምክንያት በመስጠት ውለ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ ነው በማለት ዯምዴሟሌ፡፡ በዚህ መሠረትም በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ የሥራ ውሌ ከሕግ ውጪ ሲቋረጥ ሉከፇለ የሚገባቸውን ክፌያዎች በሙለ አመሌካቾች ይከፇሊቸው በማለት ወስኖአሌ፡፡ በመጨረሻም ተጠሪ ሇኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አቤቱታ በማቅረቡ በዚህ ደረጃም ክርክሩ የተሰማ ሲሆን፣ በመቀጠሌም የሰበር ችልቱ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጡትን ውሳኔዎች ሽሮአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመሌካቾች ጥር 27 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፈት ማመሌከቻ ያቀረቡትን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ተጠሪ አቤቱታው ላይ ያሇውን መልስ እንዱያቀርብ በተዯጋጋሚ እዴሌ የተሰጠው ቢሆንም፣ የሰጠው መልስ የሇም፡፡ በመሆኑም ከሥር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ በግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር እንዯተመሇከተው ተጠሪ በከፍተኛ ትምህርት መስጠት የተሰማራ ሲሆን፣ አመሌካቾችን ቀጥሮ ሲያሠራ የነበረው በመምህርነት ነው፡፡ እንዯሚታወቀው የመማር ማስተማር ሥራ ቀጣይነት ያሇው ማለትም የማያቋርጥ ባሔርይ ያሇው ሥራ ነው፡፡ አመሌካቾች የሥራ ውሊችን ያሇአግባብ ተቋርጦብናሌ በማለት ክስ በመሠረቱበት ጊዜ ተጠሪ ሥራውን ሲቀጥሌ እንዯነበረም አሊከራከረም፡፡ አመሌካቾችን የቀጠርኩት ሇተወሰነ ጊዜ ነው በማለት ሲከራከር የቆየው ሥራው የሇም የሚሌ ምክንያት በመስጠት ሳይሆን፣ ውለ የተፇረመው ሇተወሰነ ጊዜ ተብሎ ነው በማለት ነው፡፡ በዚህ መሌክ ያቀረበው ክርክር ግን በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ የተመሇከተውን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ በፌሬ ነገር ረገዴ ሉያስረዲ አሌቻሇም፡፡ አንዴ የሥራ ውሌ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሇተወሰነ ሥራ የተዯረገ ነው ሉባሌ የሚችሇው በአንቀጽ 1ዏ ከተመሇከቱት ሁኔታዎች በአንደ ምክንያት የተዯረገ ከሆነ ስለመሆኑ በአንቀጽ 9 ተዯንግጎአሌ፡፡ በመሆኑም ውለ ሇተወሰነ ጊዜ ተብሎ ተፇርሞአሌ የሚሇው የተጠሪ ክርክር የሕግ መሠረት ያሇው አይዯሇም፡፡ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔም ከዚህ አንፃር ስናየው በሔጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 65ዏ98 ኀዲር 1 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. የምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13964 ሚያዝያ 24 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ፀንቶአሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፤ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 52459 ሏምላ 16 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- እነ ወ/ሮ ሙለ ታዯሰ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አሇሙ መራ ኮንስትራክሽንና ጠቅሊሊ ብረታ ብረት ስራ ዴርጅት - ባሇቤት ወ/ሮ አሌማዝ - ቀረቡ ፌ ር ዴ የአንዯኛ አመልካች ባሇቤትና የቀሪዎቹ አመሌካቾች አባት በተጠሪ ዴርጅት ሲሰሩ ከዚህ አሇም በሞት ስሇተሇዩ የስንብት ክፌያና የአመት እረፌት በገንዘብ ተቀይሮ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ውዴቅ ስሇተዯረገባቸው የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካቾች በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የአንዯኛ አመልካች ባሇቤትና የቀሪዎቹ አመሌካቾች አባት በተጠሪ ዴርጅት ከ1984 ዓ.ም ጀምሮ በዘበኛነት ተቀጥረው ሲሰሩ የካቲት 21 ቀን 2000 ዓ.ም ከዚህ አሇም በሞት በመሇየታቸው የሚገባቸው የአገሌግልት ክፌያና የአመት እረፌት በገንዘብ ተቀይሮ እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የተጠሪ ዴርጅት ባሇቤት ቀርበው በሰጡት መልስ የጋራዥ ስራውን መስራት ባሇመቻሊቸው ሇላሊ ሰው በኮንትራት የሰጡ መሆኑንና ሟች ከሳቸው ጋር ያሇውን ስራ ውሌ ከሰኔ 1 ቀን 1994 ዓ.ም ጀምሮ ተቋርጦ ስራውን በኮንትራት ከያዘው ሰው ጋር ተዋውሇው ይሰሩ ስሇነበር ጥያቄው ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በመግሇፅ ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአንዯኛ አመልካች ባሇቤትና የቀሪዎቹ አመሌካቾች አባት የስራ ውሌ የተቋረጠው በሞት ምክንያት በመሆኑና በዚህ ሁኔታ የስራ ውሌ ሲቋረጥ የስንብት ክፌያ እንዱከፇሌ የሚያስገዴዴ ህግ ስሇላሇና የአመት እረፌትም ቢሆን በሞት ምክንያት የስራ ውለ ሇተቋረጠ ሰራተኛ ስሇማይሰጥ ጥያቄውን ተቀባይነት የሇውም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታቸው የስር ፍ/ቤት የሟች አገሌግልት ክፌያም ሆነ የአመት እረፌት ሇሚስታቸውና ሇሌጆቻቸው አይከፇሌም መባለ ስህተት በመሆኑ እንዱታረምሊቸው አመሌክተዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም የሟች የአመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ ሇአመሌካቾች ሉከፍሌ አይገባም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው በሰጡት መልስ የሟች ስራ ውሌ የተቋረጠው ከሞታቸው በፊት በመሆኑ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን ከተያዘው ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ አመሌካቾች የጠየቁት የሟቹ አገሌግልት ክፌያና አመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ እንዱከፇሊቸው ነው፡፡ የአገሌግልት ክፌያ ጥያቄን በተመሇከተ ሇሰበር ችሎት ያስቀርበዋሌ ያሌተባሇ ከመሆኑም በላይ ይህን ነጥብ አስመሌክቶ የስር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ይህ ሰበር ችሎት በመ/ቁ 45264 ከሰጠው ትርጉም ጋር የሚጣጣም በመሆኑ ይህንኑ ቅሬታ የምንመሇከተው አይሆንም፡፡ ሁሇተኛው የክፌያ ጥያቄ የአመት እረፌትን የሚመሇከት ነው፡፡ በአ/ቁ 377/1996 አንቀፅ 77(5) በአዋጁ መሰረት የስራ ውለ የተቋረጠ ሰራተኛ ያሌወሰዯው የአመት ፇቃዴ ታስቦ በገንዘብ ተሇውጦ እንዯሚሰጠው ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ የአመት ፇቃዴ በገንዘብ ተሇውጦ የሚሰጠው በአዋጁ ከተዯነገጉት የስራ ማቋረጫ ምክንያቶች በተወሰኑት ምክንያቶች ብቻ የስራ ውለ ሲቋረጥ ነው የሚሌ ገዯብ አሊስቀመጠም፡፡ በመሆኑም በማንኛውም በአዋጁ በተመሇከቱ ደንጋጌዎች የስራ ውለ ከተቋረጠ የሰራተኛው የአመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ ሉሰጠው የሚገባ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በአዋጁ መሰረት የስራ ውሌ ከሚቋረጥባቸው መንገድች አንደ ደግሞ የሰራተኛው መሞት እንደሆነ ከአንቀፅ 24(2) የምንገነዘበው ነው፡፡ በመሆኑም የሰራተኛው የስራ ውሌ በሰራተኛው ሞት ምክንያት ከተቋረጠ የአመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ ሇወራሾቹ ሉከፇሌ የማይገባበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ በተያዘው ጉዲይ የስር ፍ/ቤት የስራ ውለ በሞት ምክንያት ሲቋረጥ የአመት ዕረፌት በገንዘብ ተሇውጦ ሉከፇሌ አይገባም ሲሌ የዯረሰበት መዯምዯሚያ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ተጠሪ ከስር ጀምሮ በተጠሪና በአንዯኛ አመልካች ባሇቤት እና በቀሪዎቹ አመሌካቾች አባት መሃከሌ የነበረው የስራ ውሌ ሰኔ 1994 ዓ.ም የተቋረጠና ሟች ጋራዡን በኮንትራት ከያዙት ሰው ጋር ባዯረጉት የስራ ውሌ የሚሰሩ ስለመሆኑ የሚከራከሩ ቢሆንም የስር ፍ/ቤት ይህን የአመልካች ክርክር ሳይመሇከት ማሇፈን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ምንም እንኳን የሟቹ አመት ፇቃዴ በገንዘብ ተሇውጦ ሉከፇሌ የሚገባ ቢሆንም ተጠሪ ክፌያውን የመፇፀም ሃሊፉነት ያሇባቸው መሆን አሇመሆኑ ተጣርቶ ሉወሰን ይገባሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 39535 ህዲር 7 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 86994 ጥር 12 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካቾች የሟች የስራ ስንብት ክፌያ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ በአግባቡ ነው፡፡ ነገር ግን የስራ ውለ በሞት ምክንያት በመቋረጡ የአመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ ሉከፇሌ አይገባም የሚሇው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 3. የስር ፍ/ቤት በሟችና በተጠሪ መሃከሌ የስራ ውሌ መኖር አሇመኖሩን ግራ ቀኙ ካቀረቡት ማስረጃ አኳያ መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343(1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 45170 ሏምላ 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የቅዴሰተ ማሪያም አፀዯ ሔፃናትና የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- መ/ት ሲሳይ ሙለጌታ - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የሥራ ውሌ ማቋረጥን የሚመሇከት ነው፡፡ ሥር ፍ/ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ ሆነው ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪ የክስ ምክንያት አመልካች ያሇአግባብ የሥራ ውሌ አቋርጦብኛሌ ተገቢው ካሣና ጥቅማጥቅም ይክፇሇኝ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች በበኩለ ተጠሪ የክረምት ሥራ እንዴትሰራ መመሪያ ተሰጥቷት እያሇ ያሇፇቃዴ ወይም በቂ ምክንያት ከሏምላ 11 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ነሏሴ 5 ቀን 2000 ዓ.ም ሥራ ላይ ባሇመገኘቷ የሥራ ውሌ የተቋረጠው በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 27/1//ሇ/ መሰረት ነው ሲሌ ስንብቱ ሔጋዊ ስለመሆኑ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፌዴራል የመ/ደረጃ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ ጊዜው የመምህራን የዓመት እረፌት ጊዜ ነው በማለት ከሥራ መቅረቷን የተቀበሇች ቢሆንም መምህራን በክረምት ወራት ሙለ ሇሙለ እረፌት ስሇመሆናቸው በአዋጅ፣በዯንብ ወይም በመመሪያ የተዯነገገ የሇም፣አሰሪ ስራ እንዱሰራ መመሪያ ከሰጠ መሥራት ይጠበቅበታሌ በሚለ ምክንያቶች የተጠሪ የሥራ ውሌ የተቋረጠው በአግባቡ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በውሳኔው ቅር በመሰኘት ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርባሇች፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ መምህራን በክረምት ወራት እረፌት እንዯሚያዯርጉ ሲሰራበት የቆየ ሌምዴ ነው በዚህ መዝገብም የቀረቡት ማስረጃዎች ይህንኑ ያረጋግጣለ ተጠሪም በእረፌት ወቅት ሥራ ላይ አሇመገኘታቸው የሥራ ውሌ ሇማቋረጥ በቂ ምክንያት ሉሆን አይገባም የሚለ ምክንያቶችን በመዘርዘር የሥራ ውሌ ያሇአግባብ ተቋርጧሌ በማለት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር ሇተጠሪ የካሣ፣የማስጠንቀቂያ ጊዜ እና ክፌያ የዘገየበት ጊዜ እንዱከፇሌ ወስኗሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ የሰራተኛ የዓመት እረፌት በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ በተዯነገገው አግባብ በአሰሪና ሰራተኛ ስምምነት የሚወሰን እንጅ ሰራተኛው በዘፇቀዯ የሚወስነው አይዯሇም፣በት/ቤቱ ዯንብ መሰረት የዓመት እረፌቷን በነሏሴ ወር ወስዲሇች እንዱሁም የ2000 ዓ.ም የዓመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ ተከፍሎሌ በሚለ ምክንያቶችን በመጥቀስ የሥር ከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱታረም አመሌክቷሌ፡፡ ሰበር ችልቱም የአመልካችን አቤቱታ ከአዋጅ አንቀጽ 13/1/ አንፃር ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ ተጠሪም ሏምላ 21 ቀን 2001 ዓ.ም የተፃፇ መልስ አቅርባሇች በይዘቱም የሥር ፍ/ቤት ክርክር በማጠናከር የክረምት ወራት ሇመምህራን በተሇየ ሁኔታ የእረፌት ጊዜ እንዯመሆኑ በዚህ ጊዜ ውስጥ ሇመሥራት ግዳታ የሇብኝም በማለት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀና ጠይቃሇች፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ሲሌ በአጭሩ ሇማየት የተቻሇው ሲሆን እኛም ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ጉዳዩን ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ አመልካች አጥብቆ የተከራከረው ተጠሪ በክረምት ወቅት እንዴታስተምር መመሪያ ተሰጥቷት ፇቃዯኛ ሳትሆን ቀርታሇች በሚሌ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ከመዝገቡ መረዲት የተቻሇው የክረምት ትምህርት ሇመስጠት አመልካች ከተወሰኑ መምህራን ጋር ውይይት በማድረግ በስምምነት የማስተማር ሥራ ሲያከናውኑ እንዯነበር ተመልክቷል፡፡ ይህውም ሏምላ 4 ቀን 2000 ዓ.ም በተዯረገ ስብሰባ የተወሰነ ስለመሆኑ ተገሌጧሌ፡፡ ስሇሆነም በዚህ መሌክ ተጠሪ ፇቅዲ ግዳታ የገባች ስለመሆኑ በዚሁ ክርክር የተረጋገጠ ፌሬ ነገር አሊገኘንም፡፡ ከዚህም ላሊ ተጠሪን የሚያስገዴዴ ግልጽ መመሪያ ወይም ዯንብ ስሇመኖሩ አመልካች አሊስረዲም፡፡ ስሇሆነም ግልጽ ዯንብ ወይም መመሪያ መኖሩ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ተጠሪ በክረምት ወቅት ሥራ ሇመሥራት ፇቃዯኛ አሌሆነችም ተብሎ የአሰሪና ሰራተኛ 377/96 አንቀጽ 13/1/ የተመሇከተውን ግዳታ ጥሳሇች ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሊገኘንም፡፡ ስሇሆነም በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ፌርዴ በፌሬ ነገርም ሆነ በሕግ ረገዴ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚሁ ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 04326 በ01/07/2001 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ ፀንቷሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ሚያዝያ 14 ቀን 2001 ዓ.ም የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ ፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት የሰ/መ/ቁ. 43424 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ መንገድች ባሇሥሌጣን ተጠሪ፡- እነ አቶ መስፌን ጀምበሩ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የንብረት ግምት ይከፇሇን ጥያቄ ሲሆን፤ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪዎች አመልካች ከቡታጅራ ሆሣእና በሚያሰራው መንገዴ ምክንያት በሆሣእና ከተማ የሚገኙ ንብረቶቻቸው እንዱነሱ የግምት ስራ ተሰርቶሊቸው በዚሁ መጀመሪያ ግምት የከተማው አስተዲዯር ንብረቶቻቸውን ያስነሳቸው መሆኑን፣የንብረቶቻቸው ዓይነትና ግምት ምን ያህሌ እንደሆነ ዘርዝረው አመልካች ካሣ እንዱከፇሇን ይወሰንሌን በማለት ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመልካች ላይ በሏዴያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት የተናጠሌ ክስ ሲሆን የአሁኑ አመልካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ ሇመንገዴ ሥራው የዱዛይን ሇውጥ ማዴረጉንና በተሇወጠው ዱዛይን መሰረትም ንብረቶቹ መነሳት የማያስፇሌጋቸው በመሆኑ ኃሊፉነት እንዯላሇበት፣ተነሱ ወይም እንዱፇርሱ የተዯረጉ ንብረቶች በ 455/97 አንቀጽ 3/1/ እና 4/1/ ደንጋጌዎች ስር የተመሇከተውን ሥርአት ባሌተከተሇ መሌኩ የተከናወነ በመሆኑ ሉጠየቅ የማይገባ መሆኑን፣እንዱሁም አዋጁን ባሌተከተሇ መንገዴ የራሱን ሥራ ሇመስራት ንብረቶችን አስነሳ የተባሇው የሆሳእና ከተማ አስተዲዯር በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ እንዱከራከር ይታዘዝሇት ዘንዴ በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የተጠሪዎችን ክርክርና የተሇያዩ መዛግብት መርምሮ የሆሳእና ከተማ አስተዲዴር ወዯ ክርክሩ ይግባሌኝ የሚሇውን የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጏ አመልካች ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪዎች በጠየቁት ዳኝነት መሰረት ወስኖሊቸዋሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ይኸው ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙን ካራከረ በኋሊ መዛግብትን በአንዴ ላይ በማጣመር መርምሮ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይሁንኑ የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ-ፇጅ የካቲት 06 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት 3(ሦስት) ገጽ የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- በመጀመሪያ መንገደ ሉሰራበት በታሰበው ስፊት መሰረት የተሰራው ግምት እጅግ የተጋነነ በመሆኑ ተቀባይነት እንዯላሇው ሇከተማ አስተዲዯሩ አመልካች ከገሇጸሇት በኋሊ አስተዲዯሩም ይህንን አውቆ የዱዛይን ክሇሳ እና በዚህም መሰረት የግምት ስራ ከተጠናቀቀ በኋሊ በቀዴሞው ዱዛይን መሰረት ተነስቷሌ ሇሚባሌ ንብረት ቦታው ሇሔዝብ ጥቅም ባሌዋሇበትና በሔጉ አግባብ ሊሌተነሳ ንብረት ካሣ ሇመክፇሌ ሔጋዊ ግዳታ የላሇበት መሆኑን በመዘርዘር የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሙለ በሙለ እንዱሻር ዳኝነት መጠየቁን የሚሣይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪዎች ቀርበው መጋቢት 09 ቀን 2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች የሆሳእና ከተማ አስተዲዯር ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ያቀረበው ጥያቄ መታሇፈ ባግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች በመጀመሪያ መንገደ ሉሰራበት በታሰበው ስፊት መሰረት የተሰራው የንብረቶች ግምት ባሌተሇመዯ ሁኔታ እጅግ የተጋነነ በመሆኑ እንዯማይቀበሇው ሇከተማ አስተዲዯሩ ገሌጾና አሳውቆ የዱዛይን ክሇሳና የግምት ስራ ተጠናቅቆ ከአሇቀ በኋሊ ንብረቶቹ እንዱነሱ ወይም እንዱፇርሱ ሇተደረገው ሁኔታ አመልካች ኃሊፉነት እንዯላሇበትና ይህንን ዴርጊት የከተማው አስተዲዯር ሇራሱ ሥራ ሲሌ ስሇአከናወነው ኃሊፉነት ሉወሰዴ ስሇሚገባ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ሉታዘዝ ይገባሌ በማለት የሥነ-ሥርአት ጥያቄ ማንሳቱን ነው፡፡ ይህ የአመልካች ጥያቄ የስር ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ሳያገኝ የቀረበው የተጠሪዎች አመልካች የመንገደን ስፊት በመቀነስ ዱዛይኑን ስሇማስተካከለ ሇማወቃቸው ወይም የከተማው አስተዲዯር ንብረታቸውን ያፇረሰው አዱስ በተስተካከሇው ዱዛይን ሇመሆኑ አመልካች ያቀረበው ማስረጃ የሇም፣አስተዲዯሩ እውነታውን እያወቀ አፌርሶ ከሆነ አመልካች ከሦስተኛ ወገን ጋር በሚያዯርገው ክርክር ተጠሪዎች መጏዲት የሇባቸውም፣አመልካች በውሌ ወይም በሕግ ከአስተዲዯሩ ጋር ግንኙነት ወይም ስምምነት ካሇው ከሶ ማስከበር ከሚችሌ በስተቀር ተጠሪዎችን ሉጏዲ አይገባም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በመሰረቱ በአንዴ ጉዲይ ላይ ክስ ሲቀርብና የክሱም ምክንያት የብዙ ሰዎችን መብትና ጥቅም የሚነካ ሆኖ ከእነሱ አንደ ወይም ከፉለ ክስ በቀረበ ጊዜ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ በጉዲዩ ላይ በሚሰጠው ውሳኔ ወይም ፌርዴ መብትና ጥቅም የሚነካ ሲሆን በክሱ ውስጥ ተካፊይ ያሌሆኑ ሰዎች የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆኑ ፌርዴ ቤቱ ትእዛዝ መስጠት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 39/1/ እና 40/2/ ደንጋጌዎች ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ እነዚህ ወገኖች ተካፊይ ሳይሆኑ የሚሰጠው ውሳኔ ወይም ፌርዴ ውጤት የማይኖረው ስለመሆኑም የተጠቃሽ ደንጋጌዎች መንፇስ ያስረዲሌ፡፡ በመሆኑም በክሱ መግባት ያሇበት ተከሣሽ የሆነ እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ የክርክር ተካፊይ እንዱሆንና በቀረበው ክስ የመልስ መከሊከያውን እንዱያቀርብ ሉያዘው የግዴ የሚሌ ስለመሆኑ ሥነ ሥርአቱ ያሳያሌ፡፡ በክርክሩ ውስጥ የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች ማለት ደግሞ ክስ በቀረበበት ጉዲይ ላይ በሚሰጠው ውሳኔ ጥቅማቸው፣መብታቸው ወይም ግዳታቸው የሚነካ፣በክርክሩ ውስጥ ተካፊይ ያሌሆኑ ሰዎች ስሇመሆናቸውም ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 40 ደንጋጌ ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይም የሆሳእና ከተማ አስተዲዯር ከተማውን የማስተዲዯር ኃሊፉነትና ተግባር ያሇበት ሲሆን በከተማው ውስጥ በሚካሄዯው የሌማት እንቅስቃሴ ቀጥተኛ የሆነ ተሳታፉነት፣ቁጥጥር የማዴርግ እና ሌሎች ተዛማጅ ተግባራትን እንዯሚያከናውን የሚታመን ነው፡፡ በተሇይም በሚያስተዲዴረው ከተማ በአመልካች የሚሰራው ዓይነት ሥራ ሲሰራ በመንገደ ስራ ሇሚነሱም ሆነ ሇሚፇርሱ ንብረቶች ተገቢው ካሣ የሚከፇሌበትን ሁኔታ በግምት ወቅትም ሆነ በአከፊፇለ ጊዜ ተሣታፉነት ያሇበት ስለመሆኑ በዚህ ረግዴ የተዯነገጉት ሔጏች ያሳያለ፡፡ በሔጏቹ የተጣለበትን ግዳታዎችን መወጣት ደግሞ የግዴ ይሎሌ፡፡ አመልካች ሇሆሳእና ከተማ አስተዲዯር የተጠሪዎች ንብረቶች ሉነሱ ወይም ሉፇርሱ የማይገባ መሆኑን ከዱዛይን ክሇሳ በኋሊ ማሳወቁን ገሌጾ ተከራክሯሌ፡፡ እንዱህ ከሆነም ደግሞ ንብረቶቹ የተነሱት ወይም የፇረሱት በመንገዴ ስራ ምክንያት መሆን አሇመሆኑን፣ኃሊፉነቱ የየትኛው ወገን እንደሆነ አከራካሪ የሚያዯርገውና የከተማ አስተዲዯሩን ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የግዴ የሚሌ ጉዲይ ነው፡፡ ሇክርክር ማስረጃ የማቅረብ ጉዲይ ደግሞ ይኸው ሥነ-ሥርአት ከተከናወነ በኋሊ የሚከተሌ ጉዲይ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ተገቢ ባሌሆነ የክርክር ደረጃ አመልካች ማስረጃ አሊቀረበም በሚሌ ምክንያት የከተማው አስተዲዯር ወዯ ክርክሩ ይግባሌኝ የሚሇውን የአመልካች ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጋቸው ተገቢ ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ስሇሆነም የሆሳእና ከተማ አስተዲዯር ወዯ ክርክሩ ሳይገባ የተሰጠው ውሳኔ ሥነ-ሥርአታዊ ባሇመሆኑ ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም ምክንያት በጉዲይ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. በሏዴያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 03332፣ 02799፣ 02803፣03388፣ 03302፣02797፣ 03028 እና 02798 ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መ/ቁጥር 57916፣ 57284፣ 59917፣ 64576፣ 64577፣ 66578፣ 66599 ተከፍቶና በመዝገብ ቁጥር 59916 ተጣምሮ ታይቶ ጥር 19 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. የሆሳእና ከተማ አስተዲዯር በክርክሩ ውስጥ የግዴ ተካፊይ መሆን ያሇበት ወገን በመሆኑ ሇቀረበው ክስና መልስ መከሊከያውን እንዱያቀርብ የሏዴያ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ትእዛዝ ሰጥቶ ጉዳዩን እንዯገና በመመሌከት ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ዘንዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 3. ሇክርክር የወጣን ወጪና ኪሳራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 43410 ህዲር 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ - ነ/ፇጅ አሠገዯች ጎርፋ ተጠሪ፡- ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዕከሌ - አሌቀረበም ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስነ-ስርዓት ህግን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ የግራ ቀኙ ክርክር በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ አመልካች ባሇመቅረቡና ተጠሪ ቀርበው መዝገቡ እንዱዘጋ በመጠየቃቸው ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 69(2) መሰረት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመልካች ሇፌ/ቤቱ በታህሣሥ 14 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መዝገቡ እንዯገና እንዱከፇትሇት የቃሌ ክርክር በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ ያሌቀረበበት ምክንያት በቂ ባሇመሆኑ መዝገቡ ሉከፇት አይገባም በማለት ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ትዕዛዞች ላይ ነው፡፡ አመልካች በቅሬታው የቃሌ ክርክር በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ አመልካች ሳይቀርብ ተጠሪ ከቀረበ መዝገቡ ሉዘጋ የሚገባው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 73 መሰረት እንጂ በቁጥር 62(2) አይዯሇም፣ በቀነ-ቀጠሮው የቀረንበት ምክንያትም የብሓር ብሓረሰቦች በዓሌ የሚከበርበት ቀን ስሇነበር መንገዴ በመዘጋጋቱ አርፌዯን ስሇዯረስን ስሇሆነ መዝገቡ እንዱከፇት ይወሰንሌን በማለት ጠይቋሌ፡፡ አቤቱታውም ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በመባለ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በፁሁፌ አቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡም እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አመልካች ቃሌ ክርክር በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ ሳይቀርብ ተጠሪ መቅረቡ አሌተካዯም፡፡ የባለጉዳዮች ወዯ ፍ/ቤት መቅረብና አሇመቅረብ የሚያስከትሇውን ውጤት ምን እንደሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔጉ ከቁጥር 65 እና ተከታዮች ባለት ደንጋጌዎች ተዘርዝረው ተቀምጠዋሌ፡፡ በዚህ መሰረት ክስ ያቀረበ ሰው ክርክሩ በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ ሳይቀርብ ተከሳሹ ቀርቦ ክሱን በከፉሌ ወይም በሙለ ያመነ ከሆነ ሊመነው ጉዲይ ፌ/ቤቱ ውሳኔ ሇመስጠት እንዯሚችሌና ከካዯ ደግሞ መዝገቡ እንዯሚዘጋ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 73 ያመሇክታሌ፡፡ በዚህ አንቀፅ ከሳሽና ተከሳሽ የሚሇው አነጋገር ይግባኝ ባይ መልስ ሰጪ እንዯሚጨምር ከሥነ-ሥርዓቱ ደንጋጌ አንቀጽ 32(2) ሥር መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 69(2) አግባብነት የሚኖረው ክርክር በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ ሁሇቱም ተከራካሪዎች ያሌቀረቡ ከሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ክርክር በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ ይግባኝ ባይ የነበረው አመልካች ሳይቀርብ ተጠሪ ቀርቧሌ፡፡ በዚህም ምክንያት አግባብነበት የሚኖረው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 73 እንጂ ቁጥር 69(2) አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 69(2)“ን” መሰረት አዴርጎ መዝገቡን መዝጋቱ ተገቢ አሇመሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ነገር ግን ተጠሪ ከስር ፍ/ቤት ጀምሮ ከአመልካች ጋር ሲከራከር የነበረ በመሆኑና ክርክር በሚሰማበት እሇት አመልካች ባሇመቅረቡ ተጠሪ መዝገቡ እንዱዘጋሇት መጠየቁ ተጠቃል ሲታይ አቤቱታውን ያሊመነ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች በቀነ-ቀጠሮው ያሌቀረበው በበቂ ምክንያት ነው ቢሌም ፌ/ቤቱ ምክንያቱን መዝኖ በቂ አይዯሇም የሚሇው መዯምዯሚያ ላይ ዯርሷሌ፡፡ የምክንያቱ በቂ መሆን አሇመሆን ደግሞ የማስረጃ ምዘና እንጂ የሕግ ክርክር ባሇመሆኑ ሇሰበር አቤቱታ የሚቀርብበት ነጥብ ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ በአጠቃላይ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 73 መሰረት መዝጋት ሲገባው በቁጥር 69(2) መሰረት መዝጋቱ ትክክሌ ባይሆንም መዝገቡ በመዘጋቱ ግን መሰረታዊ የሕግ ስህተት ፇፅሟሌ ማለት አሌተቻሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 39200 ህዲር 30 ቀን 2001 ዓ.ም እና ጥር 18 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጣቸው ትዕዛዞች ፀንተዋሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ.47551 ታህሣሥ 06 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ንግዴ ማተሚያ ዴርጅት - ነ/ፇጅ ጌታቸው ብርሃኑ ተጠሪ፡- አቶ ካሱ ሙሊት - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪ ያሇ አግባብ ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን በመግሇጽ ውዝፌ ዯሞዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇቀረበው ክስ በሰጠው መልስ ተጠሪ ሇ6 ተከታታይ ቀናት ከስራ በመቅረታቸው ከስራ እንዯተሰናበቱ በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ እንዱሆንሇት አመሌክቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪ ከስራ ታመው የቀሩ መሆኑን ቢገሌፁም ታመው ስሇመቅረታቸው ማስረጃ እንዱያቀረቡ በዱሲፔሉን ኮሚቴ ተጠይቀው ማቅረብ አሌቻለም፣ ያቀረቡት የሔክምና ማስረጃ በወቅቱ ያሌቀረበና ከስራ ከተሰናበቱ በኋሊ የተፃፇ ስሇሆነ ከስራ የተሰናበቱት በአግባቡ ነው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱ ተጠሪ ከስራ ስሇመቅረታቸው ሇማስረዲት የቀረበው አንዯኛው ማስረጃ ከጉዲዩ ጋር አግባብነት የላሇው የትርፌ ሰአት ክፌያ የሚመሇከት ነው፡፡ ሁሇተኛው ማስረጃ የዱሲýሉን ኮሚቴ ቃሇ-ጉባኤ ሲሆን አንዴ ሰራተኛ ቀሪ መሆኑን ሇማስረዲት ሉቀርብ የሚገባው የሰነዴ ማስረጃ እንጂ የዱሲýሉን ኮሚቴ ቃሇ-ጉባኤ ስሊሌሆነ ተጠሪ ከስራ ስሇመቅረታቸው በማስረጃ አሌተረጋገጠም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ተጠሪ የ6 ወር ዯሞዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት በህገ-ወጥ መንገዴ ነው በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ሉቀርብ ይገባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ መዝገቡም እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በስር ክሳቸው በህመም ምክንያት ከስራ በመቅረታቸው አመልካች ያሇአግባብ ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፡ አመልካች በበኩለ ከስራ የተሰናበቱት ሇ6 ተከታታይ ቀናት ከስራ ስሇቀሩ መሆኑን ተከራክሯሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት እዯተረዲነው ተጠሪ ከስራ መቅረታቸውን አሌካደም፡፡ ክርክራቸው የቀሩት በህመም ምክንያት ነው የሚሌ ነው፡፡ ከስር ፍ/ቤት መዝገብ ግሌባጭ በህመም ምክንያት ከስራ ሇመቅረታቸው ሇዱሲፔሉን ኮሚቴ ማስረጃ እንዱያቀርቡ ተጠይቀው ማቅረብ አሇመቻሊቸውን ተረዴተናሌ፡፡ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ቢሆን ተጠሪ ማስረጃቸውን ሇዱሲፔሉን ኮሚቴ አቅርበዋሌ አሊሇም፡፡ ሇውሳኔው መሰረት ያዯረገው የአንድን ሰራተኛ ከስራ መቅረት ማስረዲት የሚቻሇው በሰነዴ ማስረጃ እንጂ በዱሲፔሉን ኮሚቴ ቃሇ-ጉባኤ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ ተጠሪ ከስራ ስሇመቅረታቸው ክዯው አሌተከራከሩም፡፡ የሚከራከሩት ከስራ የቀሩት በህመም መክንያት መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም በህመም ምክንያት ስሇመቅረታቸው የማስረዲት ሸክም ያሇባቸው ተጠሪው ናቸው፡፡ ተጠሪ በዱሲፔሉን ኮሚቴ ማስረጃ እንዱያቀርቡ ሲጠየቁ ማቅረብ አሇመቻሊቸው በስር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ ከዛ በኋሊ ደግሞ ያቀረቡት ማስረጃ ከስራ ከተሰናበቱ በኋሊ የተፃፇና እጅግ ዘግይቶ የቀረበ ማስረጃ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ አንዴ ፌሬ ነገር ሇማስረዲት ተሇይቶ የተመሇከተ ማስረጃ እንዱቀርብ ህጉ ካሊስገዯዯ በቀር ይህን ፌሬ ነገር በማንኛውም የማስረጃ አይነት ከማስረዲት የሚከሇክሌ ሕግ የሇም፡፡ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ተጠሪ ከስራ ስሇመቅረታቸው የዱሲፔሉን ኮሚቴ ቃሇ ጉባኤ በማስረጃነት ሉቀርብ የማይገባበትን የሕግ መሰረት አሌገሇፀም፡፡ ቢያንስ ማስረጃንውን መዝኖ ተጠሪ ከስራ ስሇመቅረታቸው በበቂ ሁኔታ ማስረዲት የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን ሉመዝን ይገባ ነበር፡፡ በመሆኑም በማስረጃነት ሉቀርብ የማይችሌበትን ምክንያት ሳይገሌጽ በዴፌኑ ቃሇ-ጉባኤው ሉቀርብ የማይችሌ ማስረጃ ነው በሚሌ ውዴቅ ማዴረጉ መሰረታዊ ሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ከስራ የቀሩት በህመም ምክንያት መሆኑን ቢገሌፁም ይህን ሳያስረደ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 79174 ሰኔ 12 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27244 መጋቢት 14 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 40229 ታህሳስ 15 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ወ/ሮ ኸይሮ መሏመዴ - ጠበቃ አታክሌት ሃ/ስሊሴ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ መዱና በያን - ቀረቡ 2. አቶ ዯኑር አብዯሊ - አሌቀረቡም መዘገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 358 መሠረት ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ ሲሆን የጉዲዩ አመጣጥም ባጭሩ ሲታይ በአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በፌቺ እንዱፇርስ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ከተወሰነ በኋሊ የንብረት ክፌፌለንም ፌ/ቤቱ ተመሌክቶ በ8-2-2000 ዓ.ም ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁን አመልካች በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 358 መሠረት የካቲት 17 ቀን 2000 ዓ.ም ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት አቤቱታ አመልካችና ተጠሪ የእኔን ሚስትነት ሰርዘው እኔ በማሊውቀው ሁኔታ የባሌና ሚስት ፌቺ አስወስነው የንብረት ክፌፌሌም እንዱዯረግ የተወሰነ ስሇሆነ ይህ ውሳኔ የእኔን መብት የሚጏዲ ስሇሆነ ይሰረዝሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ የመቃወም አመልካች በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው ክርክር በቀጠሮ ላይ እንዲሇ ግንቦት 21 ቀን 1998 ዓ.ም የጣሌቃገብነት አቤቱታ አቅርባ አመልካችና ተጠሪ (የአሁን ተጠሪዎች) መልስ እንዱሰጡበት ትዕዛዝ ተሰጥቶ ነገር ግን የመቃወም አመልካች ትዕዛዙን ባሇማዴረሳቸው ዴጋሚ ትዕዛዝ ተሰጥቶ በዴጋሚውም ትዕዛዝ መሠረት ባሇመፇጸማቸው አቤቱታቸውን ባሇመቀበል ክርክሩ እንዱቀጥሌ ተዯርጓሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 358 መሠረት መቃወሚያ ሉቀርብ የሚችሇው ደግሞ ክርክር እየተዯረገ መሆኑን ያሌተገነዘበ ወገን በላሇበት ክርክር ተዯርጎ የተሰጠው ውሳኔ መብቱን የነካበት ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ ነገር ግን ክርክር መኖሩን የተገነዘበ ሰው ከበስተጀርባ ሆኖ የክርክሩን ሚዛን በመገምገም እርሱን በሚመሇከት አጥጋቢ ፌርዴ ባሌተሰጠ ጊዜ ጉዲዩ እንዯገና እንዱታይ አቤቱታ ማቅረብ ከሥነ-ሥርዓት ሔጉ ዓሊማ አኳያ ተቀባይነት አይኖረውም፡፡ በዚህም ጉዲይ የመቃወም አመልካች የክርክሩ ተካፊይ ሇመሆን አቤቱታ አቅርባ መጥሪያ እንዴታዯርስ ሇሁሇት ጊዜ ትዕዛዝ የተሰጠ ቢሆንም በትዕዛዙ መሠረት ሳትፇጽም ቀርታ ከውሳኔ በኋሊ ወዯ ክርክሩ ሇመግባት አቤቱታ ማቅረቧ ክርክር መኖሩን እያወቀች ስሇሆነ አቤቱታው በተገቢው አኳኋን አሌቀረበም በማለት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ጉዳዩን በይግባኝ አይቶ መ/ሰጭዎችን ሳይጠራ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም አቤቱታውን መርምሮ አመልካች በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 358 መሠረት ያቀረቡት አቤቱታ በሥር ፌ/ቤቶች ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ተገቢነቱን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን በበኩሊችንም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ በክርክሩ ውስጥ ተካፊይ መሆን የሚገባው ወይም በክርክሩ ውስጥ ሇመግባት የሚችሌና እንዯዚሁም ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠው ፌርዴ መብቱን የሚነካበት ማንኛውም ሰው ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠው ፌርዴ ከመፇጸሙ በፊት መቃወሚያውን ሇማቅረብ እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 358 ላይ ተመልክቷል፡፡ መቃወሚያ ማቅረብ የሚፇቀዴበት ዯንብ መሠረታዊ ዓሊማም ምንአሌባት ፌርዴ መስጠቱን ያሊወቀና በተሰጠው ፌርዴም ጥቅሙ የሚነካ ሰው ፌርደ ቢፇጸም በጥቅሙ ላይ ሉከተሌ የሚችሇውን ጉዲት ሇመከሊከሌ ነው፡፡ አንዴ ሰው በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 358 መሠረት መቃወሚያ ሇማቅረብ የሚችሇውም በጉዲዩ የሚያገባውና በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 41 መሠረት የክርክሩ ተሳታፉ ሉሆን የሚችሌ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ነው፡፡ አመልካችም በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው ክርክር ስሇሚመሇከተኝ የክርክሩ ተሳታፉ መሆን ይገባኛሌ ብሇው በፌ/ብ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 41 መሠረት በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት አቤቱታ አቅርበው ነበር፡፡ አቤቱታቸውም ተቀባይነት አግኝቶ ፌ/ቤቱ ክርክሩን አግድ የጣሌቃገብነት ማመሌከቻው ሇተከራካሪ ወገኖች እንዱዯርስና መልስ እንዱሰጡበት ከአንዴም ሁሇት ጊዜ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የጣሌቃገብነት አቤቱታ ሇተከራካሪ ወገኖች ሳይዯርስ የቀረው በአመሌካቹ ጉዴሇት በሆነ ጊዜ ደግሞ ጣሌቃገቡ ነገሩን ሆነ ብል እንዯተወው ተቆጥሮ መብቱ እንዯሚሰረዝበት በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 41(4) ላይ ተመልክቷል፡፡ ስሇሆነም አመልካች በተጠሪዎች መካከሌ ክርክር እየተዯረገ መሆኑን ተገንዝበው በክርክሩ ጣሌቃ ሇመግባት ጠይቀው ተፇቅድሊቸው የጣሌቃገብነት አቤቱታውን ሇተከራካሪ ወገኖች ማዴረስ ሲገባቸው ይህን ሳይፇጽሙ ቀርተው መብታቸው ከተሰረዘ በኋሊ ፌ/ቤቱ በጉዲዩ ላይ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 358 መሠረት መቃወሚያ ማቅረባቸው ክርክር መኖሩን በሚገባ በተገነዘቡበት ሁኔታ ስሇሆነ በዚህ መሌኩ የሚቀርብ አቤቱታ ከሔጉ ዓሊማ ጋር ስሇማይጣጣም የሥር ፌ/ቤቶች አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም በማለት የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ እንጂ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 56832 በ20/8/2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዯዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 67878 በ21/11/2000 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ 43731 ታህሳስ 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- ሲ.ጂ.ሲ.ኦቨርሲስ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ሉሚትዴ - እላኒ አስራት ቀረቡ ተጠሪ፡- ሰሇሞን እንዲሇ - አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በላሇሁበት ክርክሩ እንዱሰማ የተሰጠው ትዕዛዝ ተነስቶ ወዯክርክሩ እንዴገባ ይፇቀዴሌኝ በማለት አመልካች ያቀረበውን አቤቱታ የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው አመልካች ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተከሣሽ የነበረ ሲሆን፣ መልስ እንዲሰጥ በተጠራበት ቀነቀጠሮ ባሇመቅረቡ ክርክሩ እሱ በላሇበት እንዱሰማ ታዟሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ትዕዛዙ እንዱነሳሇት እና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.72 መሠረት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ እንዱፇቀዴሇት ጠይቆአሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጥያቄውን ከተመሇከተ በኋሊ፣ አቤቱታው ትዕዛዙ በተሰጠ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ያሌቀረበ በመሆኑና የአንዴ ወር ጊዜው ያሇፇው በበቂ ምክንያት ሇመሆኑ የቀረበ ማስረጃ ስሇላሇ ትዕዛዙ ሉነሳ አይችሌም በማለት ብይን ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ትዕዛዙን አፅንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች የካቲት 16 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክርም አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 13262 ጥቅምት 7 ቀን 2001 ዓ.ም በሰጠው ብይን እንዯተመሇከተው አመልካች ቀዯም ሲሌ ተሰጥቶ የነበረው ትዕዛዝ ተነስቶሇት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ባመሇከተበት ጊዜ በጉዲዩ ላይ ውሳኔ አሌተሰጠም ነበር፡፡ ከመዝገቡ አጠቃላይ ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው አመልካች ተከሣሽ የነበረ ሲሆን፣ በቀረበበት ክስ በጽሐፌ መልስ ሰጥቶ ነበር፡፡ ጉዲዩ ሇቃሌ ክርክር በተቀጠረበት ዕሇትም የአመሌካቹ ሠራተኛ የሆነ ቀርቦ የነበረ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ ግን ክርክር ሇማቅረብ የሚያስችሌ የውክሌና ሥሌጣን የሇህም በማለት ክርክሩ አመሌካቹ በላሇበት እንዱታይ አዞአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ነው አመልካች ክርክሩ በላሇበት ይሰማሌ የሚሇው ትዕዛዝ ተነስቶሇት ወዯክርክሩ እንዱገባ የጠየቀው፡፡ ፌ/ቤቱ በዚህ መሌክ የቀረበውን አቤቱታ ውዴቅ ያዯረገው ጥያቄው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.78(1) መሠረት በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ አሌቀረበም፡፡ በህጉ ከተመሇከተው የአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ሇማቅረብ ያሌቻሇበት በቂ ምክንያት ያሇው ሇመሆኑም አሊስረዲም የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ መሠረት የሚመራው የፌትሏብሓር ክስ በቀረበ ጊዜ ክርክሩን ሇመስማት ፌ/ቤቱ በያዘው ቀነቀጠሮ ተከራካሪ ወገኖች ይቀርባለ ተብሎ እንዯሚጠበቅ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 69(1) ከተቀመጠው ደንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ሁሇቱም ተከራካሪ ወገኖች ወይም አንዲቸው ሳይቀርቡ ቢቀሩ ሉወሰደ ስሇሚገባቸው የሥነ- ሥርዓት እርምጃዎች በሚመሇከት ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.69 እስከ 78 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች በዝርዝር ተቀምጦአሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ክርክሩ እንዱሰማ ቀነ ቀጠሮ በተያዘበት ዕሇት ሳይቀርብ የቀረው አመልካች (ተከሣሽ የነበረው) ነው፡፡ በዚህ ቀነ ቀጠሮ የአመልካች ወኪሌ ነኝ በማለት የቀረበው ሠራተኛ የተሟሊ የውክሌና ሥሌጣን የሇውም በሚሌ አመልካች እንዲሌቀረበ ተቆጥሮ ክርክሩ አመልካች በላሇበት እንዱታይ የመታዘዙን አግባብነት ወዯኋሊ የምንመሇከተው ይሆናሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ይህን እምነት በመያዙና ክርክሩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 70(ሀ) መሠረት አመልካች በላሇበት እንዱሰማ ትዕዛዝ በመስጠቱ የተነሣ አመልካች ሇጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ያቀረበው አቤቱታ የሚስተናገዯው በምን አግባብ ነው? የሚሇውን ነጥብ በቅዴሚያ እንመሇከታሇን፡፡ በመጀመሪያው ቀነቀጠሮ ባሇመቅረቡ ምክንያት ክርክሩ በላሇበት እንዱሰማ ትዕዛዝ የተሰጠበት ተከሣሽ በሚቀጥሇው ቀነቀጠሮ ቀርቦ በቀዲሚው ቀነቀጠሮ ሇመቅረብ ያሌቻሇው በቂ ሆኖ በሚገመት እክሌ ምክንያት መሆኑን ያስረዲ እንደሆነና ፌ/ቤቱም ምክንያቱን በቂ አዴርጎ የተቀበሇው እንደሆነ በቀረበበት ቀን መከሊከያውን አቅርቦ እንዱከራከር እንዯሚፇቅዴሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 72 ተዯንግጎአሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ የተቀመጡት ዋነኞቹ ነጥቦች አቤቱታው የሚቀርበው በሚቀጥሇው ቀጠሮ ማለትም ጉዲዩ በውሳኔ ከመቋጨቱ በፊት መሆኑን እና በቀዲሚው ቀነ ቀጠሮ ሊሇመቅረብ በቂ ሆኖ የሚገመት ምክንያት (እክሌ) መኖር ናቸው፡፡ ከዚህ ውጪ ደንጋጌው አቤቱታው የሚቀርብበትን ግልጽ የሆነ የጊዜ ገዯብ አሊስቀመጠም፡፡ በዚህ ይዘቱም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 78(1) ከተዯነገገው የሚሇይ ነው፡፡ የኋሇኛው “ተከሣሽ በላሇበት የተሰጠውን ውሳኔ ስሇማንሳት” የሚሌ ርእስ ያሇው ሲሆን፣ የመጀመሪያው ግን “በሚቀጥሇው ቀነቀጠሮ ስሇመቅረብ” በሚሌ የተዯነገገ ነው፡፡ ከዚህም በሁሇቱ ደንጋጌዎች መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ጉዳዩን በያዘው ፍ/ቤት የመጨረሻ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት እና ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በሚሌ ሉሇይ እንዯሚችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 72 እና 78 መካከሌ ያሇው ሌዩነት ይህን ያህሌ ግልጽ ከሆነ ደግሞ በመጀመሪያው ቀነ ቀጠሮ የቀረ ነገር ግን በሚቀጥሇው ቀነ ቀጠሮ የቀረበው ተከሣሽ ጥያቄው ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 78(1) አኳያ የሚታይበት አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ቁ. 78(1)“ን” መሠረት በማድረግ ጉዳዩን ያየው በአግባቡ አይዯሇም፡፡ በመቀጠሌ ያየነው አመልካች በአንዴ ወር ውስጥ ቀርቦ ያሊመሇከተበትን ምክንያት አሊስረዲም የሚሇውን የፌ/ቤቱ ትችት ነው፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯገሇጽነው አመልካች አቤቱታውን ሇማቅረብ የቀናትም ይሁን የወራት ገዯብ አሌተቀመጠሇትም፡፡ በመሆኑም እንዱያስረዲ የሚጠበቀው ክርክሩ ሉሰማ በተያዘው ቀነ ቀጠሮ ያሌቀረበበትን ምክንያት ነው፡፡ ሇክሱ መልስ በተሰጠበት ጊዜ በኋሊ በቃሌ የመከራከር የተሟሊ ውክሌና የሇህም የተባሇው ሠራተኛው ከመቅረቡም በላይ፤ መሌሱን እራሱ ፇርሞ እንዲቀረበው በክርክሩ ተመሌክቶአሌ፡፡ ጉዳዩን ሇመስማት (በቃሌ) ቀጠሮ በተያዘበት ዕሇትም ይኸው ሇመከራከር ይችላል ተብሎ ከአመልካች ውክሌና የተሰጠው ሠራተኛ የቀረበ በመሆኑ ቢያንስ በኋሊ ትዕዛዙ እንዱነሳሇት ሊቀረበው አቤቱታ አወሳሰን እንዯበቂ ምክንያት ተዯርጎ ሉወሰዴሇት ይገባ ነበር፡፡ ከሁለ በላይ ደግሞ አመልካች ያቀረበው በጽሐፌ የተዘጋጀው መልስ ከመዝገቡ የተያያዘ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ከዚህ በመነሳት ወዯፉት ያሇውን ክርክሩ መሰማት ሲገባው ወዯ ውሳኔ ማምራቱ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስናጠቃሌሇው ፌ/ቤቱ ክርክሩን የመራው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 72 የተቀመጠውን ደንጋጌ በአግባቡ ሳይጠቀም በመሆኑ አፇጻጸሙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 13262 ጥቅምት 7 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ብይን እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 72956 የካቲት 2 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አመልካች ወዯ ክርክሩ እንዱገባ በማድረግ ከገባበት ቀን ጀምሮ ወዯፉት ያሇውን ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ተገቢውን ይወስን ዘንዴ ጉዲዩ ይመለስለት ብለናል፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 39581 ጥር 25 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ውብሸት ካሳዬ - ጠበቃ ኃይለ ገ/ሥሊሴ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ማዕዴን ሃብት ኮርፕሬሽን - ነ/ፇጅ ግርማ አሇሙ ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው ከፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ከሳሽ ነበሩ፡፡ የክርክሩም አመጣጥ የሚከተሇው ነው፡፡ ተጠሪ ያሇአግባብ ከስራ አሰናብቶኛሌ በሚሌ ክፌያ እንዱከፇሊቸውና ምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ክስ አቅርበው ተጠሪ አመልካች የአሰሪ ወገን ሳይሆኑ የሰራተኛ ወገን ናቸው በሚሌ መቃወሚያ በማቀረቡ ፍ/ቤት ተጠሪ የአሰሪ ወይም የሰራተኛ ወገን ስሇመሆናቸው በስራ ክርክር ችሎት አስወስነው ሲቀርቡ መዝገቡን የማንቀሳቀስ መብታቸውን ጠብቆ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመልካችም በዚሁ መሰረት በስራ ክርክር ችሎት የአሰሪ ወገን መሆናቸውን አስወስነው መዝገቡን እንዱንቀሳቀስሊቸው ሲያመሇከቱ መዝገቡ በመጥፊቱ የቀዴሞ ክስና የተጠሪ መልስ ተያይዞ ክሱ በአዱስ መዝገብ እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአመልካች አቤቱታ ከነአባሪው ሇተጠሪ ዯርሶ ተጠሪ አስተያየት እንዱያቀርብ አዟሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመልካች በተከታታይ ቀጠሮዎች ባሇመቅረባቸው ፌ/ቤቱ መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 280 መሰረት ዘግቷሌ፡፡ አመልካችም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 71(2)“ን” መሰረት አዴርገው መዝገቡ እንዱከፇትሊቸው ሲያመሇክቱ ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 280 የተዘጋ መዝገብ አመልካች በጠቀሱት የሥነ-ሥርዓት ህግ መሰረት ሉከፇት አይችሌም በማለት ጥያቄውን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡት ይግባኝ ተቀባይነት አጥቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካችም በቅሬታቸው በስር ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ሇተጠሪ ዯርሶ መልስ እና የመልስ መልስ የተቀባበሌን ስሇሆነ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን መወሰን ሲገባው መዝገቡን መዝጋቱ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ቀርበው የቃሌ ክርክራቸው ተሰምቷሌ፡፡ ችልቱም አቤቱታ የቀረበበትን ትዕዛዝ ከተገቢው ህግ ጋር በማገናዘብ ተመልክቷል፡፡ ከፍ ሲሌ የተገሇፀው የግራ ቀኙ ክርክርና የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሲሆን በዚህ ጉዲይ ምሊሽ ማግኘት የሚያስፇሌገው ጭብጥ የስር ፍ/ቤት መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 280 መሠረት መዝጋቱ እንዱሁም አመልካች መዝገቡ እንዱከፇት ሲጠይቁ ጥይቄአቸው ውዴቅ መዯረጉ ተገቢ መሆን አሇመሆኑ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው አመልካች ክስ አቅርበው ግራ ቀኙ መልስና የመልስ መልስ ተቀባብሇው ጨርሰዋሌ፡፡ ተጠሪ ቀዴሞ የቀረበው ክስ፣ መልስ፣ የመልስ መልስ እንዯሁም ሌሎች ማስረጃዎች ዯርሶት አስተያየት እንዲሰጥ የታዘዘው የቀዴመውን ተከሳሽ ተክቶ በክሱ ውስጥ በመግባቱ ብቻ ነው፡፡ ፌ/ቤቱም መዝገቡን በዘጋበት እሇት ሇመዝገቡ ቀጠሮ ተሰጥቶ የነበረው አመልካች አቤቱታቸውን ከነአባሪዎቹ ሇተጠሪ አዴርሰው ተጠሪ የሚያቀርበውን አስተያየት ሇመቀበል እንጂ ክስ ሇመስማት አሌነበረም፡፡ አመልካች በቀጠሮው እሇት ባሇመቅረባቸውም ፌ/ቤቱ መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 280 መሰረት መዝገቡን ዘግቷሌ ይህ የሥነ- ሥርዓቱ ደንጋጌ የሚገኘው ክርክርን ስሇማቋረጥ በሚናገረው ሥነ-ሥርዓት ህጉ ክፌሌ ውስጥ ነው፡፡ የተጠቀሰው ደንጋጌም ሇክሱ ምክንያት የሆነው ነገር ተቋርጦ በሚቀርብበት ጊዜ ፌ/ቤቱ ስሇሚወስዯው እርምጃ የሚናገር ሲሆን የደንጋጌው ይዘትም፤ “ክሱ በሚቀጥሌበት በማንኛውም ጊዜ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ነገር መቋረጡን ወይም ጨርሶ መቅረቱን ፌ/ቤቱ በቂ በሆነ ማስረጃ የተገነዘበ እንደሆነ ስሇ ኪሳራና ስሇ ካሳ ተገቢ የሆነውን ትእዛዝ በመስጠት ክሱን ይዘጋዋሌ፡፡ ምክንያቱንም ዘርዝሮ በመዝገቡ ላይ ያሰፌራሌ፡፡” በሚሌ ይነበባሌ፡፡ ደንጋጌው ከሚገኝበት ክፌሌና ከደንጋጌው ዝርዝር ይዘት በግሌፅ መረዲት እንዯሚቻሇው ፌ/ቤቱ ክሱን የሚዘጋው የክሱ ምክንያት ሲቋረጥ ወይም ጨርሶ ሲቀር ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን ፌ/ቤቱ መዝገቡን የዘጋው የክሱ ምክንያት በመቋረጡ ሳይሆን አመልካች በተከታታይ ቀጠሮ በመቅረታቸው በመሆኑ ፌ/ቤቱ የተጠቀሰውን የሥነ-ሥርዓት ደንጋጌ መሰረት አዴርጎ መዝገቡን መዝጋቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች መዝገቡ እንዱከፇትሊቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 71(2)“ን” መሰረት በማድረግ ሇፌ/ቤቱ ጥያቄ አቅርበዋሌ፡፡ በዚህ ሥነ-ሥርዓት መሰረት መዝገብ እንዯከፇት ጥያቄ ሉቀርብ የሚችሇው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 69(2) ክስ በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ ከሳሽና ተከሳሽ በመቅረታቸው ወይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 70(መ) መሰረት ከሳሽ ሇተከሳሽ መጥሪያ ሳያዯርስ በመቅረቱ መዝገቡ ተዘግቶ ከነበረና ከሳሹ የቀረው ወይም ሇተከሳሽ መጥሪያ ያሌዯረሰው በቂ ሆኖ በሚገመት ምክንያት መሆኑን በማስረዲት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የአመልካች የክስ መዝገብ የተዘጋው ክስ በሚሰማበት ቀነ-ቀጠሮ በመቅረታቸው ስሊሌሆነ መዝገቡ እንዱከፇት ይህን ሥነ-ሥርዓት መጥቀሳቸው ተገቢ አሌነበረም፡፡ ነገር ግን አንዴ ተከራካሪ ወገን ፌሬ ነገሩን ከገሇፀ ትክክሇኛውን የሕግ ደንጋጌ አሇመጥቀሱ መብቱን ሉያስቀርበት አይችሌም፡፡ ይሌቁንም ፌ/ቤቶች ሇቀረበሊቸው ጥያቄ አግባብነት ያሇውን ደንጋጌ መሰረት በማድረግ ተገቢ ነው ያለትን ውሳኔ የመስጠት ሃሊፉነት አሇባቸው፡፡ በዚህም ምክንያት ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ፌ/ቤቱ አመልካች ባሇመቅረባቸው መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 280 መሰረት መዝጋቱ ሥነ-ሥርዓታዊ ባሇመሆኑ ምንም እንኳን አመልካች የጠቀሱት አንቀፅ ሇጉዲዩ አግባብነት ባይኖረውም ተገቢውን ደንጋጌ በመጠቀም ስህተቱን ሉያርም ይገባው ነበር፡፡ በክርክሩ ውስጥ ከሥነ-ሥርዓት ውጪ የሆነው ጉዲይ ሲያጋጥም ማንኛውም ተከራካሪ ወገን በሚያቀርበው ጥያቄ ፌ/ቤቱ ከሥነ-ሥርዓት ውጪ የሆነው ነገር በሙለ ወይም በከፉሌ እንዱሰረዝ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 209 ስሌጣን ይሰጠዋሌ፡፡ በተመሳሳይ ሁኔታ አመልካች ሇስር ፍ/ቤት ባቀረቡት ማመሌከቻ ከተጠሪ ጋር መልስና የመልስ መልስ ተሰጥቶበት ሇውሳኔ ያዯረ ጉዲይ መሆኑን በመግሇፅ መዝገቡ እንዱከፇትሊቸው በ21/4/2000 ዓ.ም ስሇመጠየቃቸው የስር ፍ/ቤት መዝገብ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ የአመልካች ክስ የክስ ምክንያቱ ሳይቋረጥ መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 280 መዝጋቱ ከሥነ-ሥርዓት ውጪ በመሆኑ አመልካች ባቀረቡት ጥያቄ መነሻነት ይህንን ስህተቱን በማረም መዝገቡን መክፇት ሲገባው አመልካች የጠቀሱትን የሥነ-ሥርዓት ደንጋጌ አግባብ አሇመሆኑን ብቻ መሰረት በማድረግ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 280 መሰረት የተዘጋ መዝገብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 71(2) መሰረት አይከፇትም በሚሌ ምክንያት ጥያቄውን ውዴቅ ማዴረጉ የሥነ-ሥርዓት ደንጋጌዎቹን በአግባብ ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሥነ-ሥርዓት ህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩን ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 92294 ጥር 13 ቀን 2000 ዓ.ም የተሰጠው ትዕዛዝ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 64486 ሚያዚያ 28 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች ክስ ያቀረቡበት መዝገብ ተከፍቶ ክርክሩ እንዱቀጥሌ ተወስኗሌ፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ 45984 ጥር 26 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- ፔሮፋሰር ረዲ ተ/ኃይማኖት - አሌቀረበም ተጠሪ፡- አቶ ሌመንህ ተፇራ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ ስራ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በአዲማ ወረዲ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመልካች ያሇአግባብ ከስራ ስሊሰናበቷቸው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፍሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስ ተጠሪን በትምህርት ቤታቸው እንዱያስተምሩሊቸው ቀጥረዋቸው ተጠሪ የተቀጠሩበትን ስራ በመተው ከላሊ ት/ቤት ተማሪዎች ግቢ ውስጥ በማምጣት የሚያስተምሩ በመሆኑ ማስጠንቀቂያም ቢሰጣቸው ከዴርጊታቸው ያሌተቆጠቡ በመሆኑና ተጠሪው በአዲማ ሌዩ ዞን ትምህርት ቢሮ ፅ/ቤት ተቀጥረው ዯሞዝ የሚከፇሊቸው በመሆኑ ከስራ የተሰናበቱት በአግባቡ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ተመሌክቶ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ይግባኝ ቀርቦ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ወረዲ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን በማስረጃ አጣርቶ እንዱወስን በመመሪያ ተመሌሶሇታሌ፡፡ በዚህ መሰረት ወረዲ ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙ ማስረጃ እንዱያቀርቡ ማዘዙንና ሁሇቱም ወገኖች ግን ማስረጃ አሇማቅረባቸውን መዝግቦ አመልካች ተጠሪ ፇፀሙ የተባለትን ጥፊት በማስረጃ ያሊስረደ በመሆኑና በስራ ስንብት ዯብዲቤው ላይ ሇስንብቱ በምክንያትነት የተጠቀሰው የተማሪዎች ቁጥር መቀነስ እንጂ ተጠሪ ፇፅመዋሌ የተባሇው ጥፊት ባሇመሆኑ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው በማለት ተጠሪ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሆነ የሰበር አቤቱታ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ስህተት የለበትም በማለት ውሳኔውን አፅንተዋሌ፡፡ የአሁኑ ሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ ተጠሪ በስራቸው ላይ ጥፊት የፇፀሙ ሇመሆኑ የቀረቡትን ማስረጃዎች ፌ/ቤቱ ሳይሰማ ውሳኔ መስጠቱን የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች ማስረጃዎች ሳይሰሙ ውሳኔ የመስጠቱን ህጋዊነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በፅሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ በመሌሳቸው በአመልካች የተነገረውን ጥፊቶች ያሌፇፀሙ መሆኑን እና አመልካች በማስረጃ ዝርዝራቸው ላይ የቆጠሩዋቸውን ምስክሮች ማቅረብ ሲገባቸው ምስክሮቻቸውን በመሇወጣቸው ፌ/ቤቱ ማስረጃቸውን ሳይሰማ ማሇፈ አግባብ ነው በማለት የስር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀናሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ችልቱም አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ ከተገቢው ህግ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ በዚህ መዝገብ መልስ ማግኘት ያሇበት ጭብጥ አመልካች ያቀረቧቸው ምስክሮች ሳይሰሙ ውሳኔ መሰጠቱ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት እንዯተረዲነው ጉዲዩ ቀዯም ሲሌ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ወዯስር ፍ/ቤት የመሇሰው ተጠሪ ሙለ ቀን ሥራ መስራት አሇመስራታቸው፣ ሥራ ትተው ላሊ ቦታ ሲሰሩ የቆዩ መሆን አሇመሆኑን፣ ከላሊ ት/ቤት ተማሪዎች እያመጡ ያስጠኑ የነበረ መሆን አሇመሆኑን፣ በአመልካች ላይ ጉዲት የሚያዯርስ ዴርጊት መፇፀም አሇመፇፀማቸውና ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸው የነበረ መሆን አሇመሆኑን በማስረጃ እንዱረጋገጥ ነው፡፡ በዚህ መሰረት ግራ ቀኙ ማስረጃ እንዱቀርቡ ታዘው አመልካች ምስክሮቻቸውን በሚያሰሙበት ቀነ ቀጠሮ በ29/05/2001 ዓ.ም በተፃፇ በቃሇ መሃሊ በተዯገፇ አቤቱታ ሁሇት ምስክሮቻቸው መኖሪያ አዴራሻቸውን በመቀየራቸውና አንዯኛዋ በመውሇዲቸው ምክንያት ሉያቀርቧቸው ባሇመቻሊቸው ተሇዋጭ ምስክሮች እንዱሰሙሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአመልካችን ጥያቄ በሁሇት ምክንያቶች ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ አንዯኛው የምስክሮቹ ስም በመዝገቡ ውስጥ የላሇና ተጠሪ መልስ ያሌሰጡባቸው መሆኑ ሲሆን ሁሇተኛው ደግሞ አመልካች ምስክሮቻቸውን ሉሇውጡ የሚችለት መሌሳቸውን በማሻሻሌ እንጂ እንዱሁ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገባቸው ምክንያቶች በህጉ ተቀባይነት ያሇው መሆን አሇመሆኑ መመርመር ይገባሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ከሰጣቸው ከምክንያቶች ውስጥ አንዯኛው ተሇውጠው የቀረቡት ምስክሮችን አስመሌክቶ ተጠሪ መልስ አሌሰጠባቸውም የሚሌ ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯተረዲነው አመልካች እንዯክሳቸው አቀራረብ የሚያስረደሊቸው ምስክሮች ዘርዝረው ማቅረባቸው አሌተካዯም፡፡ ነገር ግን እነዚህ ምስክሮች ሉሰሙ በተያዘው ቀነ ቀጠሮ በተሇያየ ምክንያት መቅረብ ባሇመቻሊቸው ተሇዋጭ ምስክሮች እንዱሰሙ አመልካች በቃሇ-መሃሊ በተዯገፇ አቤቱታ ጠይቀዋሌ፡፡ በማስረጃ ዝርዝር ላይ የተቆጠሩ ምስክሮችን ማግኘት ባሌተቻሇ ጊዜ ምስክሮች የሚቀየሩበት የተሇየ ሥነ-ሥርዓት በፌትሏ-ብሓር ሥነ-ሥርዓት ሔጉ ውስጥ የተቀመጠ ነገር የሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አንዴ ጊዜ በማስረጃ ዝርዝር ላይ የተጠቀሱ ምስክሮች በምንም ሁኔታ መለወጥ የማይቻሌ ስለመሆኑ የሥነ-ሥርዓት ህጉ ያስቀመጠው ገዯብ የሇም፡፡ በመሆኑም እንዯየነገሩ ሁኔታ ፌ/ቤቶች ተሇዋጭ ምስክሮች እንዱሰሙ ሇመፌቀዴ የሚከሇክሊቸው ህግ የሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይም ፌ/ቤቱ ተሇዋጭ ምስክሮቹ በመከሊከያ ማስረጃ ላይ ስሊሌተጠቀሱ አሌሰማም ከማለት በቀር ምስክሮቹን እንዲይሰሙ የሚከሇክሌ ህግ መኖሩን አሌጠቀሰም፡፡ በእርግጥ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 223(2) እና 234 መሰረት የክሱ ማመሌከቻና ከማመሌከቻው ጋር ተያይዘው የቀረቡት የፅሁፌና ሌሎች ማስረጃዎች እንዱሁም የምስክሮች ዝርዝርና ማንኛውም ሇፌ/ቤቱ የዯረሱትን መግሇጫዎች ትክክሇኛ ግሌባጮች ሇተከሳሹ ሉዯርሰው እንዯሚገባ ሁለ ተከሳሹም የሚያቀርበው መልስና የመከሊከያ ማስረጃ፣ የምስክሮች ዝርዝር ሇከሳሽ ሉዯርሰው እና ሉከራከርበት ይገባሌ፡፡ ፌ/ቤቱም እንዱሰሙ በተጠየቁት አዱስ ምስክሮች ላይ ተጠሪው አስተያየት የመስጠት እዴሌ ሉሰጠው ይገባሌ የሚሌ ከሆነ ይህንኑ እዴሌ ከመስጠት ባሇፇ አመልካች ማስረጃቸውን እንዲያሰሙ የሚከሇክሌበት ህጋዊ ምክንያት አሌነበረም፡፡ ተጠሪም ቢሆን ምስክሮቹ ሲመሰክሩ መስቀሇኛ ጥያቄ በመጠየቅ ዕውነቱ እንዱወጣ የማዴረግ መብት ስሊሊቸው ምስክሮቹ እንዲይሰሙ የሚከሇከለበት የሕግ ምክንያት ይህ ችሎት አሊገኘም፡፡ ላሊው ፌ/ቤቱ የሰጠው ምክንያት አመልካች ምስክሮቹን የሚሇውጡ ከሆነ መሌሳቸውን ማሻሻሌ ነበረባቸው የሚሌ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 91 መሰረት አቤቱታ ሉሻሻሌ የሚችሇው የአቤቱታው መሻሻሌ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራውና ሇትክክሇኛ ውሳኔ አሰጣጥ የሚረዲ ሆኖ ሲገኝ እንደሆነ የደንጋጌው ይዘት ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ክስ ወይም መከሊከያ የሚሻሻሇው ጉዳዩን በይበሌጥ የሚያብራራው ወይም የቀረበውን ክርክር በተሻሇ ዓይነት ገሌፆ የሚያስረዲው ወይም ሁኔታውን በዝርዝር አገሊሇፅ የሚያመሇክት መሆኑ ሲታመን ብቻ እንጂ ምስክሮች ሇመለወጥ ሲባሌ ብቻ የመልስ አቤቱታ እንዱሻሻሌ የተጠቀሰው የሥነ-ሥርዓት ደንጋጌ አይፇቅዴም፡፡ በመሆኑም ስር ፍ/ቤት አመልካች ምስክሮቻቸውን ሇመለወጥ የመከሊከያ መሌሳቸውን ሉያሻሽለ ይገባ ነበር በማለት አመልካች ምስክሮቻቸውን እንዲያሰሙ መከሌከለ የሥነ-ሥርዓት ህጉን ያሌተከተሇ እና በሔገ-መንግስቱ አንቀፅ 20(4) ስር የተመሇከተውን የመከሊከያ ማስረጃ የማቅረብና ምስክሮቻቸውን የማሰማት መብታቸውን ያጣበበ ውሳኔ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዲማ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ 20744 የካቲት 20 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 07592 ሚያዚያ 19 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 79715 ግንቦት 12 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የአዲማ ወረዲ ፍ/ቤት አመልካች በተሇዋጭ ያቀረቡዋቸውን ምስክሮች ሰምቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343(1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 47252 የካቲት 26 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ፐሽፒሊት ጆሴፌ ተጠሪ፡- አቶ ሠይፇ ጎሣዬ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የካቲት 18 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 66502 ግንቦት 10 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ከአመልካች ጋር የነበረን ጋብቻ በፌች ከፇረሰ በኋሊ በተስማማነው ሰኔ 27 ቀን 1998 ፌርዴ ቤት ባፀዯቀው ስምምነት መሠረት አመልካች ከጥቅምት 5 ቀን 1998 ዓ.ም ጀምሮ ትምህርት ቤቱን ሇብቻቸው በማስተዲዯር ያገኙት ገቢ ተጣርቶ እንዴካፇሌ ይወሰንሌኝ በማለት ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በተከሳሽነት ቀርበው ከጥቅምት 1 ቀን 1998 እስከ ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም በተጣራው ሪፕርት ላይ ባሇሙያዎች ቀርበው መጣራት ያሇበት ነጥብ እንዲሇ በመጥቀስ ተከራክረዋሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የጌታቸው ዋቅጅራና ጓዯኞቹ የሂሳብ ባሇሙያዎች ከጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ.ም እስከ ሰኔ 1 ቀን 1998 ዓ.ም ያሇውን ሂሳብ ኦዱት በማድረግ ስቴፔስ ትምህርት ቤት በዚህ ጊዜ ውስጥ ብር 663,863 (ስዴስት መቶ ስሌሣ ሶስት ሺህ ስምንት መቶ ሥሌሳ ሶስት ብር) የተጣራ ትርፌ ያገኘ በመሆኑ ግማሹን ማለትም ብር 331,931.50(ሶስት መቶ ሰሊሣ አንዴ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰሊሣ አንዴ ብር ከሀምሳ ሣንቲም) ግራ ቀኙ ሰኔ 21 ቀን 1998 ዓ.ም ባዯረጉትና ፌርዴ ቤት ባፀዯቀው መሠረት አመልካች ሇተጠሪ እንዴታካፌሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ጋብቻችን በፌች ከፇረሰ በኋሊ የጋራ ንብረታችንን ሇመካፇሌ ባዯረግነው ስምምነት ሇዋይዜዴ ህንፃ እና ሇወ/ሮ ራሓሌ ህንፃ የኪራይ ቤቶችና ሻንበሌ ግቢ የተከፇሇ የኪራይ ገንዘብ የጋራ እዲ እንደሆነ ተስማምተናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የሥር ፌርዴ ቤት የኦዱት ሪፕርቱን ከውለ ጋር ሣያገናዝብና ሌሎች ማየት የሚገባውን ማስረጃ ሣያገናዝብ እኔን እዲ ተሸካሚ እንዴሆን በማድረግ ተጠሪ ትርፌ እንዱካፇሌ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በኦዱት ተረጋግጦ በቀረበው መሠረት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ሚዛናዊ ነው፡፡ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም የሚሌ ይዘት ያሇው ሁሇት ገፅ መልስ አቅርቧሌ፡፡ በሥርና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ አመልካች ጋር የነበረን ጋብቻ በፌች ከፇረሰ በኋሊ ስሇ ጋራ ንብረት ክፌፌሌ ባዯረግነውና በፌርዴ ቤት ቀርቦ ሰኔ 27 ቀን 1998 ዓ.ም ባዯረግነው ስምምነት አንቀፅ 5 መሠረት አመልካች ስቴፔስ ትምህርት ቤት በግሎ ከጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ.ም እስከ ሰኔ 1 ቀን 1998 ዓ.ም ያስተዲዯረች በመሆኑ በዚህ ጊዜ የተገኘውን የተጣራ ትርፌ በሂሳብ ባሇሙያ ተጣርቶ እንዴታካፌሇኝ በማለት ክስ ያቀረበ መሆኑን አመልካች በበኩሎ በዚህ ጊዜ የተገኘውን ትርፌ ተጠሪ ሇመጠየቅ የሚችሇው በመጀመሪያ በስምምነታችን አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀጽ 2 በጋራ እዲነት የተዘረዘሩት ዕዲዎች ተከፍሇው የሚቀር ሲኖር ነው የሚሌ ክርክር ያቀረቡ መሆኑን ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ተጠሪና አመልካች ያዯረጉት ክርክርና የሚሇያዩበት ነጥብ ከላይ በአጭሩ የተገሇፀው ከሆነ የሥር ፌርዴ ቤት ተገቢውን ጭብጥ በመመሥረት ጉዳዩን ወስኗሌ ወይስ አሌወሰነም? የሚሇው ነጥብ በመጀመሪያ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የአንዴ ክርክር ጭብጥ የሚመሠረተው ከሳሽ ያቀረቡትን ክስና ማስረጃ በተከሳሽ ያቀረበውን የመከሊከያ መልስና ማስረጃ እንዱሁም ፌርዴ ቤት በፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 241 መሠረት የቃሌ ምርመራ ሲያዯርግ ያገኘውን ፌሬ ጉዲይ መሠረት በማድረግ መሆን እንዳለበት በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 248 ይዯነግጋሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች ስቴፔስ ትምህርት ቤት ሇብቻቸው ማስተዲዯር ከጀመሩበት ከጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ.ም ጀምሮ ያሇው ትርፌ ተጣርቶ እንዱሰጠው ሲጠይቅ ተጠሪ በበኩሎ ከዚህ በፊትም ሆነ በኋሊ (ሇዋይ ዜዴ ህንፃ የወ/ሮ ራሓሌ የኪራይ ቤቶችና የሻንበሌ ግቢ) የኪራይ ዕዲዎች የጋራ እዲ በመሆኑ በስምምነታችን መሠረት ያሇብን ዕዲ ተከፍል ቀሪ ካሇ ብቻ ነው ሇመጠየቅ የሚችሇው የሚሌ ይዘት ያሇው ክርክር አቅርባሇች፡፡ ፌርዴ ቤት በኦዱት ተጣርቶ እንዱቀርብ ትዕዛዝ የሰጠው ስቴፔስ ትምህርት ቤት ከጥቅምት 1 ቀን 1998 እስከ ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም ያገኘውን የተጣራ ትርፌ(ገቢ) ነው፡፡ ሇውሳኔውም መሠረት ያዯረገው በእነዚህ በዘጠኝ ወራት ውስጥ ያሇው ወጭና ገቢ ተሰሌቶ የተገኘውን የኦዱት ውጤት ነው፡፡ አመልካች ያቀረበችው ክርክር በኦዱት ዘመኑ የማይሸፇኑ ሇህንፃ ኪራይ የተከፇሇ ዕዲዎች የተጠሪ የጋራ እዲ መሆናቸው በስምምነታችን አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ መሠረት የጋራ እዲችን መጀመሪያ ተሰሌቶ ነው መወሰን ያሇበት በማለት ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በማስረጃነት ያቀረበውንና አመልካችና ተጠሪ ስሇ ጋራ ንብረት ክፌያ ያዯረጉትን ስምምነት አመልካች ያቀረበችውንና በኦዱት ዘመኑ የማይሸፇን ክፌያ እና የኦዱት ዘመኑ ያወጣውን ወጭና የተገኘውን ገቢ መነሻ በማድረግ ከኦዱት ከተሸፇነው ጥቅምት 1 ቀን 1998 እስከ ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም ካሇው ጊዜ ውጭ ያሇው የአመልካችና የጋራ ዕዲ ተከፍል የሚቀር ተጠሪ ሉካፇሇው የሚጠይቀው ገንዘብ ያሇ መሆን አሇመሆኑን በስፊት አይቶ ሇመወሰን የሚያስችሌ ጭብጥ አሌመሠረተም፡፡ ይኸም የሥር ፌርዴ ቤት በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 248 ደንጋጌዎች መሠረት መመሥረት የሚገባውን ጭብጥ ሣይመሰርት ከጥቅምት 1 ቀን 1998 እስከ ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም ስቴፔስ ትምህርት ቤት ያገኘውን የተጣራ ገቢ ብቻ መነሻ በማድረግ ውሳኔ የሰጠና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ ተጠሪ አመልካች የስቴፔስ ት/ቤት የተጣራ ገቢ እንዴታካፌሇው የጠየቀው አመልካችና ተጠሪ ስሇ ጋራ ንብረት ክፌፌሌ ተስማምተው ሰኔ 27 ቀን 1998 ፌርዴ ቤት ቀርቦ የፀዯቀውን ውሌ አንቀፅ 5 መሠረት በማድረግ ነው፡፡ አመልካች በበኩሎ ተጠሪ የተጣራ ትርፌ ሌካፇሌ የሚሌ ጥያቄ ማቅረብ የሚችሇው በመጀመሪያ በውለ አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 2 የተገሇፁት ዕዲዎች ከተከፇለ በኋሊ ነው የሚሌና ውሌን መሠረት ያዯረገ ክርክር አቅርባሇች፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ሇውሳኔው ብቸኛ ማስረጃ አዴርጎ የወሰዯው የኦዱት ሪፕርት አመልካችና ተጠሪ ሰኔ 27 ቀን 1998 ዓ.ም በፌርዴ ቤት ያፀዯቁትን ውሌ የተሸፇኑ ጉዲዮች በሙለ በማጣራት ያቀረበ አይዯሇም፡፡ የኦዱት ሪፕርቱ ከጥቅምት 1 ቀን 1998 እስከ ሰኔ 3ዏ ቀን 1998 ዓ.ም ያሇውን የስቴፔስ ት/ቤት ወጭና ገቢ የሚመሇከት ነው፡፡ የኦዱት ሪፕርቱ የአመልካችና የተጠሪን ክርክር ሇመፌታት እንዯ አንዴ ጠቃሚ ግብዓት ማስረጃ ከሚያገሇግሌ በስተቀር አመልካች ከጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ.ም በፊት የከፇለትን የህንፃ ኪራይም ሆነ ከሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም በኋሊ የከፇለትን የህንፃ ኪራይ በተሟሊ ሁኔታ የማይሸፌን ማስረጃ ነው፡፡ የኦዱት ሪፕርቱ ከኦዱት ዘመን ውጭ 416,680 (አራት መቶ አስራ ስዴስት ሺ ስዴስት መቶ ሰማንያ ብር) አመልካች ወጭ ያወጡ መሆናቸውን ያመሇክታሌ፡፡ ይህም የሚያሳየን አመልካችና ተጠሪ በውሌ የገቡትን ግዳታ በሚሸፌንና የተሟሊ የሂሳብ ማጣራት ያሌተዯረገ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካችና ተጠሪ ተስማምተውበት በፌርዴ ቤት የፀዯቀውን ውሌ በአንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 2 የተዯነገገውን በማሇፌ የውለን አንቀፅ 5 ብቻ ውጤታማ ሇማዴረግ የሚችሌ ሂሳብ ተጣርቶ እንዱቀርብ የሰጡት ትዕዛዝና ከጥቅምት 1 ቀን 1998 እስከ ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም ስቴፔስ ትምህርት ቤት ያገኘውን የተጣራ ገቢ ብቻ መነሻ በማድረግ አመልካች ሇተጠሪ ብር 331,931.50 (ሶስት መቶ ሰሊሣ አንዴ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰሊሣ አንዴ ብር ከሀምሳ ሣንቲም) እንዴትከፍሌ የተሰጠው ውሳኔ የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር አንቀፅ 1734 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ሰኔ 27 ቀን 1998 ዓ.ም በፌርዴ ቤት የፀዯቀውን ውሌ አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 2 የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመልካች ከጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ.ም በፊትና ከሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም በኋሊ ሇዋይዜዴ ህንፃ፣ የወ/ሮ ራሓሌ ኪራይ ቤቶችና የሻንበሌ ግቢ የከፇለትን የኪራይ ገንዘብ በማስረጃ በማጣራትና በውለ አንቀፅ 2 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት የጋራ ዕዲ መሆኑን በመገንዘብ ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት መሌሰንሇታሌ ግሌባጩ ይሊክሇት፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የካቲት 26 ቀን 2002 ዓ.ም በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 43821 ጥር 5 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ትርሏስ ፌስሏዬ - ወኪሌ ዚርኡ ፌስሃዬ - ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ዘነበች በሪሁን - ቀረበች መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 መሰረት ዳኝነት እንዱታይ የቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ የተደረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ዋናው ክርክር ሲጀመር ከሣሽ የነበረችው ተጠሪ ስትሆን፣ሇአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጥያቄ ያቀረበችው የአመልካች ባሌ ከነበረው ሟች ወሌጃቸዋሇሁ የምትሊቸውን ሁሇት ሌጆች ሌጅነት እንዱረጋገጥሊት ነው፡፡ በዚህ ጥያቄ ክስ መነሻነት ክርክር ከተካሄዯ በኋሊም ተጠሪ እንዯ ጥያቄዋ ተወስኖሊታሌ፡፡ ውሳኔው እስከ ፋ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ዯርሶ እንዯፀና በመዝገቡ ተመልክቷል፡፡ ይህ ሁለ ከሆነ በኋሊ ነው አመልካች ዳኝነት ይታየኝ በማለት አቤቱታ ያቀረበችው፡፡ ተጠሪ ያስወሰነችው ሏሰተኛ ማስረጃ በማቅረብ ፌ/ቤቱን በማሳሳት በመሆኑ ጉዲዩ በኋሊ በተገኘው እውነተኛው ማስረጃ ተረጋግጦ ሉወሰን ይገባሌ የሚሌ ምክንያት በመስጠት ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ሇሰማው የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አቤቱታዋን አቅርባሇች፡፡ ፌ/ቤቱም የተጠሪንም መልስ ካየ በኋሊ፣ጉዲዩ እስከ ፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ዯርሶ የተወሰነ በመሆኑ በዚህ ደረጃ ሊስተናገድ አይችሌም የሚሌ ምክንያት በመስጠት አቤቱታውን ውዴቅ አዴርጏአሌ፡፡ ጉዳዩን በመጨረሻ ያየው የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም በዚህ ረገዴ የተፇጸመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇም ብልአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች የካቲት 19 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፇችው ማመሌከቻ ዳኝነት እንዱታይሊት ያቀረበችው ጥያቄ በበቂ ምክንያት የተዯገፇ እንደሆነ፣የሥር ፌ/ቤቶች ሔጉ ሳይከሇከሌ ጥያቄውን ውዴቅ በማዴረጋቸው በሔጉ አተረጓጏም ረገዴ መሰረታዊ የሆነ ስህተት መፇጸማቸውን፣ባቀረበችው ጥያቄ መሰረት ጉዲዩ እንዯገና ቢታይ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ያሰጠችው ውሳኔ እንዯሚሻር በመግሇጽ አቤቱታዋን አቅርባሇች፡፡ ተጠሪም ሇአቤቱታው በሰጠችው መልስ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 “ን” መሰረት በማድረግ ዳኝነት እንዱታይ መጠየቅ የሚቻሇው ቀዯም ሲሌ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ከመባለ በፊት ነው፡፡ የፋ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 16624 በሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ከተባሇ በኋሊ ደንጋጌው ተፇፃሚ እንዯማይሆን በመግሇጽ የሕግ ትርጉም ሰጥቶአሌ፡፡ አመልካች በኋሊ አገኘሁ ያሇችው ማስረጃም እኔን በወንጀሌ ሉያሰቀጣ የማይችሌ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የሚለት ነጥቦች በመከራከሪያነት አቅርባ አቤቱታው ውዴቅ እንዱሆን ጠይቃሇች፡፡ እኛም ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ አመልካች ያቀረበቸው አቤቱታ በሰበር ችሎት እንዱታይ ተወስኖ ክርክሩ እንዱሰማ የተደረገው ቀዯም ሲሌ ሇተሰጠው ውሳኔ መሰረት የሆነው ማስረጃ በሏሰት ተዘጋጅቶ የቀረበ ነው እየተባሇ ውሳኔው ይግባኝ ተብሎበታሌ በሚሌ ብቻ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 6 ሊስተናገድ አይችሌም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ ይግባኝ ከተባሇ በኋሊ ዳኝነት በዴጋሚ ሉታይና አቤቱታው ሊስተናገድ ይገባሌ ወይስ አይገባም የሚሇውን ጥያቄ በአግባቡ መመልስ የሚቻሇው የደንጋጌው መንፇስ ምን እንደሆነ ትርጉም በመስጠት አንዴ መዯምዯሚያ ላይ መዴረስ ሲቻሌ ነው፡፡ ከዚህ ችሎት የሚጠበቀውም በዚህ ረገዴ ተገቢ ነው የሚሇውን የሕግ ትርጉም በመስጠት በተዯጋጋሚ እየተነሱ ሊለት ተመሣሣይ ጥያቄዎች እሌባት መስጠት በመሆኑ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 የተቀመጠው ደንጋጌ አዱስ ክስ የሚስተናገዴበት ሥርአት አይዯሇም፡፡ በቀረበው ክስ መሰረት ክርክር ተካሂድ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ ጥያቄ የሚቀርብበት ሥርአት የተዘረጋበት ነው፡፡ ጥያቄውን የሚያቀርበው ወገን ሇጉዲዩ አዱስ ሳይሆን፣ ከመጀመሪያውም ተከራካሪ የነበረ በመሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሰረት መቃወሚያ ከሚያቀርበው ወገን በተሇየ ሁኔታ የሚስተናገዴ ነው፡፡ ይህም ሆኖ ጥያቄው የሚቀርበው ይግባኙን ሇሚሰማው ፍ/ቤት ሳይሆን፣ውሳኔውን ሇሰጠው ፍ/ቤት በመሆኑ ይህም የደንጋጌውን የተሇየ ባህርይ ሉያሳይ እንዯሚችሌ አዴርጏ ሇማየት የሚያስችሌ ነው፡፡ እንግዲህ ከእነዚህ ሁኔታዎች መገንዘብ የሚቻሇው ሔጉ በቁጥር 6 የተቀመጠውን ሥርአት በመዘርጋት ሉያሳካው የፇሇገው አንዴ ግብ እንዲሇ ነው፡፡ ከዚህ በመነሳትም የደንጋጌው ዓሊማ ምንዴን ነው የሚሇውን ነጥብ ማየቱ አስፈላጊ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም ደንጋጌው አግባብነት የሚኖረው መቼ ነው? ይግባኝ ከመባለ በፊት ወይንስ ይግባኝ ከተባሇ በኋሊም ጭምር የሚሇውን ሇጊዜው አቆይተን ዓሊማው ምንዴን ነው? የሚሇውን እንመሇከታሇን፡፡፡ በዚህ ረገዴ ጠቃሚ ሆነው የምናገኛቸው በንኡስ ቁ. (1)(ሀ) እና (ሇ) የተቀመጡት ደንጋጌዎች ስሇሆኑ ሇአጠቃላይ ግንዛቤ ይረዲ ዘንዴ ሙለ ይዘታቸውን እንመሌከት፡- ሀ. የመጨረሻው ፌርዴ ወይም ውሳኔ ወይም ትእዛዝ የተሰጠው በሏሰት ተዘጋጅቶ የቀረበውን ሰነዴ ወይም ሏሰተኛ የምስክርነት ቃሌን ወይም መዯሇያን ወይም ወንጀሌ ጠቀስ የሆነ ተግባርን መሰረት በማድረግ ሲሆንና አቤት ባዩም ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት አስፈላጊውን ትጋት አዴርጏ ሇማወቅ ያሇመቻለን ሇማስረዲት የቻሇ እንደሆነ በሚሌ የተዯነገገ ሲሆን(ሇ) ደግሞ ለ. ከዚህ በላይ የተዘረዘሩት ተግባሮች መፇጸማቸው ቢገሇጽ ኖሮ ሇፌርደ መለወጥ ወይም መሻሻሌ በቂ ምክንያት ሉሆኑ ይችለ እንዯነበር ሇማስረዲት የቻሇ እንደሆነ፤ ነው ይሊሌ፡፡ ሁሇቱን ደንጋጌዎች አጣምረን ስንመሇከት ሔጉ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ ያኔ(ውሳኔው ሲሰጥ) ሉዯረስባቸው ባሌተቻሇ ሏሰተኛ እና ወንጀሌ ጠቀስ የሆኑ ተግባሮችን ወይም ዴርጊቶችን መሰረት አዴርጏ የተሰጠ ሆኖ ከተገኘ ሔገ ወጥ ነው፡፡ በመሆኑም በሔገ ወጥነቱ ሉቀጥሌ ወይም ተፇፃሚነት ሉያገኝ አይገባም እሚሌ መነሻ ይዞ ነው የተዯነገገው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ነው የምንዯርሰው፡፡ ይህ ደግሞ በክርክር ሂዯት እውነትን አንጥሮ ማውጣት ዋነኛው የፌርዴ አመራር ስርአቱ ግዳታ ነው የሚሌ መሰረት ያሇው እንደሆነ መገመቱ አይከብዴም፡፡ ሇተያዘው ክርክር መነሻ የሆነው ቁ. 6 በተካተተበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔጉ ከሚከናወኑት አበይት ተግባራት አንደ (ዋነኛው) ክርክሩን በተገቢው መንገዴ መምራት እና በመጨረሻም እውነትን አንጥሮ በማውጣት ትክክሇኛ ፌርዴ መስጠት ነው፡፡ በዚህ አግባብ የሚሰጠው ፌርዴ ፌትሏዊ እንዯሚሆን የሚታመን ሲሆን፣እውነትን ሇማውጣት ወሳኝ ሚና የሚጫወተው ደግሞ ማስረጃ ነው፡፡ የክርክር ጭብጦች የሚነጥሩት በማስረጃ በመሆኑ ሔጉ በዚህ ረገዴ ትሌቅ ትኩረት የሚሰጠው ማስረጃ የሚቀርብበትን ብቻ ሳይሆን፣የሚገኝበት ሁኔታም(መንገዴም) የሕግ መሰረት ያሇው ወይም ሔጋዊ ሉሆን ይገባሌ፡፡ የክርክሩ አመራርም እንዯዚሁ ሔጋዊ እና ወዯ እውነት የሚያዯርስ መንገዴ ሉከተሌ ይገባሌ ብል ሔጉ ያምናሌ፡፡ የሥነ ሥርአት ሔጉ ማስረጃ የሚቀርብበትን አግባብ እና የጊዜ ወሰን በመርህ ደረጃ በአንዴ በኩሌ ሲያስቀምጥ፣ በሌላ በኩሌ ደግሞ ከመርሁ ወጣ ባሇ ሌዩ ሁኔታ ማስረጃ ሉቀርብ የሚችሌበትን አግባብ ዯንግጏ እናገኛለን፡፡ በመርህ ደረጃ ማስረጃ ማቅረብ ያሇበት በማስረጃው እጠቀማሇሁ የሚሇው ተከራካሪ ወገን እንደሆነ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 223 እና 234 የተዯነገገ ሲሆን፣ፌ/ቤቱ እውነት ላይ ሇመዴረስ የሚቻሇው በዚህ ብቻ አይዯሇም የሚሌ እምነት ከያዘ ግን በራሱ ተነሳሽነት ማስረጃ አስቀርቦ እንዯሚሰማ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 264 እና በሌሎችም ደንጋጌዎች ተመሌክቶአሌ፡፡ ማስረጃ የሚቀርብበት የጊዜ ወሰንም እንዯዚሁ በቁ. 137 የተቀመጠ ደንጋጌ ቢኖርም፣ይህ ጊዜ ካሇፇም በኋሊ ማስረጃ ማቅረብ የሚቻሌበት ሁኔታ እንዲሇ በቁ. 256 ተዯንግጓሌ፡፡ ክሱን በሰማው ፍ/ቤት ያሌቀረበን ማስረጃ በይግባኝ ደረጃ የሚሰማበት አግባብ እንዲሇም በቁ. 345 ከተቀመጠው ደንጋጌ እንመሇከታሇን፡፡ ከእነዚህ ሁኔታዎች እንግዲህ መገንዘብ የምንችሇው አንደና ዋነኛው ቁም ነገር ማስረጃ እውነትን አንጥሮ በማውጣት ረገዴ ካሇው ወሳኝ ሚና በመነሳት ከዋናው የማስረጃ አቀራረብ መርህ ወጣ ባሇ ሁኔታም የሚቀርብበትና የሚሰማበት አግባብ በሥነ ሥርአት ሔጉ ተቀባይነት ማግኘቱን ነው፡፡ ዓሊማውም የሚሰጠው ውሳኔ እውነት ላይ ብቻ የተመሰረተ እንዱሆን ሇማስቻሌ ነው፡፡ ወዯ ያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ ሇዳኝነት እንዯገና ይታየኝ ጥያቄው መሰረት የሆነው ምክንያት የቀዴሞው ውሳኔ የተሰጠው በሏሰት ተዘጋጅቶ በቀረበው ማስረጃ ላይ በመመስረት ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ደግሞ ውሳኔው እውነትን አንጥሮ ያወጣ አይዯሇም ወይም እውነት የሆነውን ነገር ሏሰተኛ (ሔገወጥ) በሆነ ማስረጃ ተዴበስብሶ ቀርቶአሌ የሚሌ መነሻ ያሇው ነው፡፡ በዚህ ረገዴ አመልካች የያዘችው እምነት ዲኝነቱ እንዯገና ከታየ የቀዴሞው ውሳኔ በእርግጥ ይሻራሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ ጥያቄ የሚቀርብበት አግባብ አክትሞአሌ ወይም በሩ ዝግ ነው የሚሌ መከራከሪያ ነው ያሊት፡፡ ይህ በተጠሪ የተነሳው የመከራከሪያ ነጥብ ዲኝነቱ እንዯገና ታይቶ ማስረጃ ከተሰማ በኋሊ ሉገኝ የሚችሇውን ውጤት ግምት ውስጥ ያስገባ አይዯሇም፡፡ የአመልካች ክርክር ግን እውነት የሚገኝበትን አግባብ መሰረት ያዯረገ ነው፡፡ በመሆኑም የሔጉ ትርጉም ይህ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ከመዴረሳችን በፊት በደንጋጌው ዙሪያ ሉነሱ የሚችለት ሁሇት አማራጮችን አንዴ በአንዴ ማየት ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የመጀመሪያው አማራጭ ሇቀዴሞው ውሳኔ መሰረት የሆነው ማስረጃ በሏሰት ተዘጋጅቶ የቀረበ መሆኑን በክርክሩ ሂዯት አረጋግጦ ውሳኔውን መለወጥ ወይም ማሻሻሌ የሚቻሌበት ሁኔታ እንዯሚኖር ቢገመትም፣ደንጋጌው ስሇማይፇቅዴ(ይግባኝ ስሇተባሇ) አቤቱታውን ከወዱሁ ውዴቅ ማዴረግ የሚሇው ነው፡፡ የመጀመሪያውን አማራጭ ስንመሇከት ክርክሩ በሕግ አግባብ ብቻ ተመርቶ እና በሕግ መሰረት ብቻ የተገኘውን ማስረጃ መሰረት አዴርጏ የተሰጠው ውሳኔ እውነትን አንጥሮ ያወጣሌ የሚሇው የሔጉን ዓሊማ ስሇሚያሳካ ውጤቱ መሌካም ነው የሚሌ ግንዛቤ እንይዛሇን፡፡ ሁሇተኛው አማራጭ በሁሇት መሌክ ሉታይ ይችላል፡፡ አንደ በእርግጥም ሔጉ የሚከሇክሌ ከሆነ ሕግን መጣስ በራሱ ክሌክሌ በመሆኑ ሔጉን አክብሮ መቀበለ ተገቢ ነው ወዯሚሌ ዴምዲሜ የሚያዯርስ ነጥብ እንመሇከታሇን፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዲየነው አከራካሪ የሆነው በንኡስ ቁ. /1/ የተመሇከተው ደንጋጌ በተሇይም “…..ይግባኝ ሉቀርብበት በሚችሌ ፌርዴ ወይም ውሳኔ ወይም ትእዛዝ ላይ ቅሬታውን አቅርቦ ከማሰማቱ በፊት” የሚሇው ሏረግ ነው፡፡ “ቅሬታውን አቅርቦ ከማሰማቱ በፊት” የሚሇውን ሏረግ ሇብቻው ወስዯን ቃሌ በቃሌ ብንተረጉመው በእርግጥም ዳኝነት እንዱታይ የሚቀርበው ጥያቄ አቤቱታ አቅራቢው በተሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ አቅርቦ ከማሰማቱ በፊት ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ያዯርሳሌ ሌንሌ እንችሊሇን፡፡ ይሁንና ደንጋጌው በአጠቃላይ ሉተረጏም የሚገባው በውስጡ ከያዛቸው ሌሎች ሏረጏች እና በንኡስ ቁ. /1/ሀ/ እና /ሇ/ ከተቀመጡት ሁኔታዎች እንዱሁም ከጠቅሊሊው የሥነ-ሥርአት ሔጉ ዓሊማ ጋር ተገናዝቦ በመሆኑ በትርጉም የምንዯርስበት መዯምዯሚያ አንዴዋን ሏረግ ብቻ ወስዯን ቃሌ በቃሌ በመተርጏም ከምንዯርስበት የሰፊ ሉሆን እንዯሚችሌ ይገመታሌ፡፡ ላሊው ደንጋጌው ሲተረጏም ግምት ውስጥ መግባት ያሇበት በዴጋሚ ዳኝነት ይታይ ጥያቄ ከይግባኝ በፊት ይቅረብ የተባሇበትን ምክንያት ነው፡፡ ውሳኔው በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ይታረማሌ (በዴጋሚ ይታያሌ) በሚሌ እሳቤ ይግባኝ ተብሎበት በክርክር ሂዯት ባሇበት ጊዜ ውሳኔውን ሇሰጠው ፍ/ቤት የዳኝነት እንዯገና ይታይ ጥያቄ ማቅረብ አንድን ጉዲዩ በተመሳሳይ ጊዜ በበታች እና በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እንዱሰማ በማድረግ ወጪን፣ጊዜን እና ጉሌበትን ያሇአግባብ ከማባከን እንዯዚሁም ክርክሩ እንዱወሳሰብ ከማዴረግ አሌፍ የሚያስገኘው ጠቀሜታ የሇም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ጉዳዩን ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 345 እንዱሁም ቁ. 182 አንፃር በማየትም ተገቢውን ማስተካከያ ያዯርጋሌ የሚሇውንም እንዯ አንዴ ታሳቢ ሁኔታ አዴርጏ መውሰዴ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ሔጉ በዚህ ደረጃ የተሻሇውንና ምክንያታዊ የሆነውን አካሄዴ ቢመርጥም፤ ጉዲዩ በይግባኝ ታይቶ ከተወሰነ በኋሊ ሇውሳኔው መሰረት የሆነው በቁ. 6/1/ሀ/ ከተመሇከቱት ተግባሮች (ወይም ሁለም) ነው የሚሌ ጥያቄ ሉነሳ ይችላል ብል አሊሰበም ማለት ግን የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ቀዯም ሲሌ በዝርዝር ሇማሳየት እንዯሞከርነው ከሁለም በላይ መታየት ያሇበት ሔጉ ዓሊማ አዴርጏ የተነሳው እውነት ላይ መዴረስ ነው የሚሇው ነው፡፡ እውነት ላይ መዴረስ መቻሌ በፌትሔ አሰጣጥ ረገዴ ከፍተኛ ዋጋ ያሇው ውጤታማ ሥራ ነው፡፡ ሕግ ሲተረጏም ተጨባጭ ውጤት ሉሰጥ በሚችሌ አኳኋን መሆን እንዳለበት ከአጠቃላይ የሕግ አተረጋጏም መርህ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ አከራካሪ ሆኖ የቀረበው የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 ተጨባጭ ውጤት ሉሰጥ በሚችሌ አኳኋን ሉተገበር የሚችሇው ውሳኔው ሏሰተኛ እና ወንጀሌ ጠቀስ የሆኑ ተገባሮችን መሰረት በማድረግ የተሰጠ ነው የሚሌ አቤቱታ እስከቀረበበት እና በቂና አሣማኝ መሆኑን ፌ/ቤቱ እስካመነበት ዴረስ ይግባኝ ይባሌበትም አይባሌበትም ያሇሌዩነት ሥራ ላይ እንዱውሌ በሚያስችሌ ሁኔታ ሲተረጏም ነው የሚሌ እምነት መያዙ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ በመቀጠሌ የተመሇከትነው በሰበር መ/ቁ. 16624 በተሰጠው ውሳኔ ሇደንጋጌው የተሰጠው ትርጉም አሁን በያዝነው መዝገብ ከተሰጠው ትርጉም ጋር እንዳት ይጣጣማሌ? የሚሇውን ነው፡፡ ደንጋጌውን እንዯገና በስፊት ማየት ያስፇሇገው የዳኝነት በዴጋሚ ይታይ ጥያቄ በተዯጋጋሚ እየቀረበ በመሆኑና የሚነሳው ክርክርም እውነት ሳይወጣ እየቀረ ነው የሚሌ ስሇሆነ፤ከዚህ በላይ ደግሞ ጥያቄው የሚነሳው ጉዲዩ በይግባኝ ታይቶ ውሳኔ ካገኘ በኋሊ እንደሆነ ግንዛቤ ስሇተወሰዯ ነው፡፡ በእርግጥም ጉዲዩ አሳሳቢ ሆኖ በመገኘቱ ከዚህ በፊት የተሰጠው ትርጉም እንዯገና አይቶ በተዯጋጋሚ እየተነሱ ሊለት ጥያቄዎች ምሊሽ ሉሰጥ የሚችሌ እሌባት ማዴረግ አማራጭ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇዚህ የፌዴራል ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/1/ በተዯነገገው መሰረት ቀዯም ሲሌ ተሰጥቶ የነበረውን ትርጉም ሇውጠን በዚህ በያዝነው መዝገብ የተሰጠው ትርጉም ገዥ ይሆናሌ ብለናል፡፡ በዚህም ምክንያት ተጠሪ በሰበር መ/ቁ. 16624 የተሰጠውን ውሳኔ መሰረት በማድረግ ያቀረበችውን ክርክር አሌተቀበሌንም፡፡ በመጨረሻም አመልካች ያቀረበችውን የዳኝነት ጥያቄ በመቀበል ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 01789 ኀዲር 5 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ብይን፣የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 70413 ታህሣሥ 14 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በሰበር መዝገብ ቁጥር 16624 ተሰጥቶ የነበረው ትርጉም ከላይ በተመሇከተው ሁኔታ ተሇውጧሌ፡፡ 3. አመልካች ያቀረበችው የዳኝነት ይታየኝ አቤቱታ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 መሰረት ሊስተናገድ የሚገባው ነው ብለናል፡፡ 4. የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች ያቀረበችውን አቤቱታ በመቀበል እና ተጠሪ የምትሰጠውን መልስ አይቶ ጉዳዩን በመመርመር ተገቢ ነው የሚሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ይመለስለት ብለናል፡፡ 5. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 42871 ጥር 12 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሑሩት መሇሠ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የቀዴሞ ወረዲ ዏ7 ቀበላ 32 አስተዲዯር ጽ/ቤት - ነ/ፇጅ ዯረጀ ይታገሱ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ጆሮ ዋቅጅራ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ የሚቀርብ አቤቱታ መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በተጠሪ በተመሰረተበት የቤት ይሇቀቅሌኝ ክርክር የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መጋቢት 18 ቀን 1994 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት ቁጥራቸው 5ዏ8 እና 5ዏ9 የሆኑት ቤቶች ሇአሁኑ ተጠሪ እንዱመሇሱሊቸው ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ጥር 13 ቀን 1995 ዓ.ም. በተፃፇ አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6 መሠረት ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይሇት ምክንያቱን ገሌፆ ፌርደን በዴጋሚ እንዱያየውና እንዱሇውጠው የመጀመሪያውን ፌርዴ ሇሰጠው ሇዚሁ ፌርዴ ቤት አቤቱታውን አቅርቦ ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ በመጀመሪያው ፌርዴ ቤት ይግባኝ ከተባሇ በኋሊ ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ አቤቱታ ሉቀርብ እንዯማይችሌ፣ እንዱሁም አቤቱታው በቀረበበት ጉዲይ የመጀመሪያው ፌርዴ የተሰጠበት አግባብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6 ሥር የተመሇከቱትን ነገሮች ባለበት ስለመሆኑ በዴጋሚ የቀረበው አቤቱታ እንዯሚያሳይ ገሌፆ ዲኝነቱ በዴጋሚ ሉታይ አይገባም በማለት የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇከተማው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ይህ ፌርዴ ቤት በበኩለ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ በፌ/ብሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6 መሠረት አቤቱታ ቀርቦ ከታየ በኋሊ ብይኑ ይግባኝ የላሇው በመሆኑ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የማታይበት አግባብ የሇም በማለት ዋናውን ጉዲይ ሳይመሇከተው መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካች አቤቱታውን ሇከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቦ በይግባኝ ሰሚው ችሎት የተሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም በሚሌ ውዴቅ ሆኖበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ጥር 15 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በፃፈት አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪ ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ቤቶች በፌርዴ ባሇመብት የሆኑበት የባሇቤትነት ዯብተር ሏሰተኛ መሆኑ ተረጋግጦ በሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ የተሠረዘ ስለመሆኑ በመግሇጽ ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ ሇሥር ፌርዴ ቤት አቤቱታ ቀርቦሇት ሳይቀበሇው መቅረቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ስሇሆነ ታርሞ ሇረጅም ጊዜያት በመንግሥት ቁጥጥር ሥር የነበሩት ቤቶች ላይ ተጠሪ መብት የሊቸውም ተብሎ ሉወስን ይገባሌ ሲለ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮም አመልካች ዳኝነት እንዯገና እንዱታይሇት ያቀረበው ጥያቄ በጉዲዩ ላይ ይግባኝ ስሇተጠየቀበትና የቀረበው አዱስ ማስረጃ ተገቢ ባሌሆነ መንገዴ ስሇመገኘቱ አሌተረጋገጠም በሚለት ምክንያቶች ውዴቅ የመዯረጉ ሁኔታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6 ደንጋጌን በትክክሌ በመተርጎም መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ ጥቅምት 19 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፈት ሦስት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ በበኩሊቸው ታህሣሥ 27 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፈት ሦስት ገጽ ማመሌከቻ የመልስ መሌሳቸውን አዴርገዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚፇሌገው አቢይ ነጥብ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው የመጨረሻ ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ሇማለት ይቻሊሌን የሚሇው ነጥብ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይሇት አቤቱታ አቅርቦ የሥር ፌርዴ ቤት ዲግመኛ ዳኝነት እንዱታይ የቀረበውን አቤቱታ ከመቀበለ በፊት የአቤቱታው ግሌባጭ ሇተጠሪ በመሊክ አቤቱታው ሉሰማ የማይችሌበትን መከራከሪያ እንዱያቀርቡ ትዕዛዝ ሰጥቶ ክርክሩን መስማቱን፣ ክርክሩን ከሰማ በኋሊ የአመልካችን አቤቱታ በጉዲዩ ላይ ይግባኝ የተባሇበት በመሆኑ ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ የተጠየቀበት ሰነዴም በሏሰተኛ መንገዴ የተገኘ ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም በማለት ዲኝነቱን በዴጋሚ ሉታይ አይገባውም ሲሌ ብይን መስጠቱን፣ በዚህ ብይን አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አቅርቦም ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤቱ በጉዲዩ ላይ ይግባኝ የሚባሌበት አይዯሇም በሚሌ ምክንያት የአመልካችን ዋናውን ክርክር ሳይመሇከተው መዝገቡን ከዘጋው ብኋሊ አመልካች በዚህ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ላይ ቅር በመሰኘት የሰበር አቤቱታውን ሇከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቦ ተቀባይነት ማጣቱን ነው፡፡ ከዚህ በግልጽ መረዲት የሚቻሇው ሇዚህ ችሎት ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መሠረት የሆነው ውሳኔ በጉዲዩ ላይ ይግባኝ ሉባሌ የሚችሌበት አይዯሇም የተባሇበትን ውሳኔ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ይህ ችሎት ማየትና ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇበት በዚህ የከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት በፀናው፣ በጉዲዩ ላይ የሰጠው ብይን ይግባኝ የለበትም ተብሎ በተሰጠው ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌን የሚሇውን መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ በጉዲዩ ላይ ይግባኝ የሚባሌበት አይዯሇም የሚሇውን የበታች ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔም ሆነ በዚህ ረገዴ የቀረበውን የተጠሪን ክርክር ተገቢ አይዯሇም በማለት የሚከራከሩት የሥር ፌርዴ ቤት ወዯ ዋናው ጉዲይ ገብቶ ሲያከራክር ቆይቷሌ በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ የሥር ፍ/ቤት የውሳኔ ግሌባጭ የሚያሳየው ፌርዴ ቤቱ በአመልካች በኩሌ ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ አቤቱታ ሲቀርብ ተጠሪን በመጥራት ማከራከሩ አቤቱታው ሉሰማ የማይችሌበትን መከራከሪያ እንዱያቀርቡ እዴሌ ሇመስጠት ስለመሆኑ ሲሆን ተጠሪ በፌርዴ ቤቱ ትዕዛዝ መሠረት ዲኝነቱ በዴጋሚ ሉታይ የማይችሌበትን ምክንያት አቅርበው ተከራክረዋሌ፡፡ ይህም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6/3/ ሥር የተመሇከተው የሥነ- ሥርዓት አካሄዴ ሲሆን ተገቢነት ያሇውም ነው፡፡ የሥር ፌርዴ በዚህ መሠረት አቤቱታውን ካስተናገዯ በኋሊ ግን አመልካች ዲኝነቱ እንዯገና እንዱታይ ያቀረበውን አቤቱታና ተጠሪ ዲኝነቱ በዴጋሚ ሉታይ አይገባውም በማለት ያቀረቡትን መከራከሪያ መሠረት በማድረግ ዲኝነቱ በዴጋሚ ሉታይ አይገባውም በማለት ብይን ሰጥቶታሌ፡፡ ይህ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በግልጽ የሚያሳየው ፌርዴ ቤት ዲኝነቱ እንዯገና ሉታይ ይገባዋሌ በማለት ብይን ከሰጠ በኋሊ በዋናው ጉዲይ ግራ ቀኙን አከራክሮ የቀዴሞውን ውሳኔ ያፀናው ስለመሆኑ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የአመልካች ነገረ ፇጅ የሥር ፌርዴ ቤት በዋናው ጉዲይ ገብቶ ከአከራከረ በኋሊ ውሳኔ ሠጥቶ እያሇ በጉዲዩ ላይ ይግባኝ የሚባሌበት አይዯሇም በሚሌ የከተማው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሆነ የሰበር ችሎት ውሳኔ መስጠታቸው ያሊግባብ ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር የክርክሩን ሂዯት ባግባቡ ያገናዘበ ባሇመሆኑ የምንቀበሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ቀጠል መታየት ያሇበት ጉዲዩ ይግባኝ የሚባሌበት አይዯሇም የመባለን አግባብነት ነው፡፡ አንዴ ጉዲይ በዴጋሚ ዳኝነት ሲቀርብ ዲኝነቱ በዴጋሚ ሉታይ አይገባውም ወይም ይገባሌ ሲሌ ፌርዴ ቤቱ ውሳኔ ሲሰጥ ይግባኝ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6/3/ እና /4/ ደንጋጌዎች ይዘት እና መንፇስ በግልጽ ያሳያለ፡፡ በዚህም መሠረት ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትም ሆነ የሰበር ችልቱ ውሳኔ ሲታይ ሔጋዊ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይገባ የነበረው ሥርዓቱን ጠብቀው ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንጂ ሇይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አይዯሇም፡፡ የዚህ ችሎት ኃሊፉነትና ተግባር ደግሞ በበታች ፌርዴ ቤት በተሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሲፇፀም ማረም ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 8ዏ/3/ሀ/ እንዱሁም 25/1988 አንቀጽ 1ዏ እና 22 ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ በመሆኑም የአዱስ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና የሰበር ችልቱ የሥር ፌርዴ ቤት በሰጠው ብይን ላይ ይግባኝ የሚባሌበት አይዯሇም በማለት የተሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6/3/ እና /4/ ደንጋጌዎችን መሠረት ያዯረገ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህ ምክንያት የአመልካች ነገረ ፇጅ በዋናው ጉዲይ ላይ ያቀረቡትን ክርክር ሇመመርመር የሚያስችሌ ሥነ-ሥርዓት ባሇመኖሩ አሌፇነዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር ዏ4111 ሚያዝያ 28 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ተሰጥቶ በከተማው ሰበር ችሎት በመ/ቁ. ዏ7548 ጥቅምት 28 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የሥር ፌርዴ ቤት ዲኝነቱ እንዯገና ሉታይ አይገባውም በማለት በሰጠው ብይን ላይ ይግባኝ የሇውም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 37214 የካቲት 25 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ መስፌን እቁበዮናስ ኂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ተስፊዬ አሇሙ - ጠ/ሃይለ ንጋቱ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ሏጂ ይማም ሙዘይን - ጠ/ገብረእግዚአብሓር ተስፊዬ ቀረቡ 2. ወ/ሮ ሳኒያ ሱሌጣን 3. አቶ አብደሌናስር አማን ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው አመልካች በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካች በክሳቸው ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪ ባሌና ሚስት ሆነው የሳሙና ፊብሪካ ዴርጅት በብር 450,000 እንዯሸጡሊቸው፣ አመልካች ብር 250,000 ከፍሇው ዴርጅቱን ተረክተው ብር 150,000 አውጥተው ግንባታ መስራታቸውን፣ሁሇተኛ ተጠሪ ሆነ ብሇው ስንቅ የላሇው ቼክ ሇአንዯኛ ተጠሪ ሰጥተው ሲፇረዴባቸው ሇአመልካች የሸጡት ቤት ሇውሳኔው ማስፇጸሚያ መያዙን፣በዚህም ምክንያት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት መቃወሚያ አቅርበው መቃወሚያው ውዴቅ በመዯረጉ ክሱን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 421 መሰረት ማቅረባቸውን ገሌፀው ንብረቱ የተከበረው ያሇአግባብ ነው እንዱባሌና በዴርጅቱ ላይ አመልካች መብት ያሊቸው መሆኑ ተረጋግጦ እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በሰጡት መልስ በመ/ቁ. 137/93 በተሰጠው ውሳኔ እና በመ/ቁ. 11684 በተሰጠው ትእዛዝ የመሌካች ጥያቄ ውዴቅ የተዯረገ በመሆኑ ዴጋሚ ክስ ሉያቀርቡ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎችም አመልካች ውሌ እንዱፇፀምሊቸው ክስ አቅርበው እያሇ በዴጋሚ ይህን ክስ ማቅረባቸው ተገቢ እንዲሌሆነና አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪ ጋር ተጣምረው መከሰሳቸው ከሥነ-ሥረአት ውጪ ነው በሚሌ ክሱን ተቃውመዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ አንዯኛ ተጠሪ የሚከሰሱበት ምክንያት የሇም በማለት ከክሱ ሲያሰናብታቸው ፌሬ ጉዳዩን በተመሇከተ ደግሞ አመልካች ውሌ ይፇፀም በሚሌ ክስ ስሊቀረቡ በተመሳሳይ ጉዲይ ዲግመኛ ክስ ሉቀርብ አይገባም በማለት የአመልካችን ክስ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ አንዯኛ ተጠሪ ሌከሰስ አይገባም ብሇው ሳይቃወሙ ከክሱ ውጪ መዯረጋቸው የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 421ን ያሊገናዘበ ነው፣በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 የቀረበ መቃወሚያ ውዴቅ ከተዯረገ በሁሇቱ ወገኖች መሃከሌ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 421 “ን” መሰረት መብት ሇማረጋገጥ ክስ ሉቀርብ እንማይችሌ ተዯርጏ የተሰጠው ብይን የተሳሳተ ነው፣እንዱሁም ውሌ እንዱፇፀም የቀረበው ክስ በከፍተኛ ፍ/ቤት የተያዘው ክርክር ውጤት እዱጠብቅ ተብሎ የቆመ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ ውሳኔ ተሰጥቶበት እዯገና ክስ እንዯቀረበ ተዯርጏ የተሰጠው ብይን አግባብ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ የስር ፌ/ቤቶች የአመልካች ክስ ካሁን በፊት የታየ ነው በሚሌ ክሱን ውዴቅ ማዴረጋቸው አግባብ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎሌ፡፡ በዚህ መሰረት አንዯኛ ተጠሪ ቀርበው መልስ የሰጡ ሲሆን ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ግን መጥሪያ ሇመቀበል ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ጉዲዩ በላለበት ታይቷሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን ከተያዘው ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው አመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 421 መሰረት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው አመልካች ከሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ላይ ገዛሁት የሚለት የሳሙና ፊብሪካ በሁሇተኛ ተጠሪና በአንዯኛ ተጠሪ መሏከሌ በነበረው ክርክር በአፇፃፀም በመያዙ አመልካች ሇፌርደ አፇፃፀም በተያዘው ንብረት ላይ በላለበት የቀዲሚነት መብት ያሊቸው መሆኑን በመግሇጽ መቃወሚያ አቅርበው ውዴቅ ተዯርጏባቸዋሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 421 ስር የቀዲሚነት መብት አሇኝ በሚሌ መቃወሚያ አቅርቦ መቃወሚያው ውዴቅ የተዯረገበት ሰው ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ንብረት ላይ ክስ ሇማቅረብ እንዯሚችሌ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም አመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት ያቀረቡት መቃወሚያ ውዴቅ ስሇተዯረገባቸው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 421 መሰረት ክስ ማቅረባቸው የሕግ ዴጋፌ አሇው፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው ላይ እንዲለት ሳይሆን ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህን እንዯተገነዘበው መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የአመልካች ክስ ውዴቅ ያዯረገው አመልካች ቀዯም ሲሌ ውሌ ይፇፀምሌኝ የሚሌ ክስ ያቀረቡ በመሆኑ በተመሳሳይ ጉዲይ ዴጋሚ ክስ ሉያቀርቡ አይችለም በማለት ነው፡፡ ይህ ችሎትም ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ ይረዲው ዘንዴ አመልካች ውሌ እንዱፇፀምሊቸው ክስ ያቀረቡበትን መዝገብ ቁጥር 01520 አስቀርቦ ተመልክቷል፡፡ በዚህ መዝገብ አመልካች በሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ላይ ሳሙና ፊብሪካ ዴርጅት መግዛታቸውንና ዴርጅቱን መረከባቸውን ገሌፀው በውለ መሰረት የሸጡትን ንብረት በከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 137/93 የተሰጠውን እግዴ ትእዛዝ ጨምሮ ከማናቸውም እዲና እገዲ ነፃ በማድረግ የውሌ ግዳታቸውን እንዱፇጽሙ፣ግዳታቸውን መፇፀም የማይችል ከሆነ ውለ ፇርሶ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱና መቀጫ እንዱከፍለ እንዱወሰንባቸው ክስ መስርተዋሌ፡፡ ሇቀረበው ክስ ግራ ቀኙ መልስና የመልስ መልስ ከተቀባበለ በኋሊ ፌ/ቤቱ ግንቦት 26 ቀን 1995 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በሰጠው ትእዛዝ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት በአፇፃፀም ምክንያት በመያዙ አመልካች መቃወሚያ ያቀረቡ በመሆኑ ፌ/ቤቱ በመቃወሚያው ላይ የሚሰጠው ውሳኔ እስኪታወቅ መዝገቡ ሇጊዜው እንዱዘጋ አዴርጓሌ፡፡ ነገር ግን የከፍተኛው ፌ/ቤቱ አመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት ያቀረቡትን መቃወሚያ አይቶ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊም ቢሆን አምሌካች የመ/ቁ. 01520 የሆነውን መዝገብ አሊንቀሳቀሱም፡፡ አመልካች የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 421 መሰረት አዴርገው በመሰረቱት ክስ የጠየቁት የመብት ጥያቄ በመ/ቁ. 01520 የሚጠይቁት ጋር ሌዩነት የሇውም፡፡ በዚህ መዝገብ በጠየቁት መሰረት ቢወሰንሊቸው በዴጋሚ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 421 መሰረት ክስ ማቅረብ አያስፇሌጋቸውም፡፡ በመሆኑም አመልካች በአንዴ በኩሌ ውሌ እንዱፇፀምሊቸው ክስ መስርተው ይህ ጉዲይ እሌባት ሳያገኝ በዴጋሚ በሌላ መዝገብ ተመሳሳይ ጥያቄ ማቅረባቸው አግባብ አይዯሇም፡፡ የቀዲሚነት መብት አሇኝ በሚሌ መቃወሚያ አቅርቦ ጥያቄው ውዴቅ የተዯረገበት ሰው በዴጋሚ ክስ ማቅረብ የተፇቀዯሇት በአፇፃፀም ችልቱ የንብረቱ ባሇመብትነት በጭብጥነት ተይዞ በመዯበኛው የሙግት ስርአት አይነት የአመሌካቹ ጥያቄ ከግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ አንፃር ተመርምሮ ውሳኔ የሚሰጥበት ባሇመሆኑ ይህንን እዴሌ ሇመስጠት ነው፡፡ አመሌካቹ ይህንን መብት የሚያስከብርሇት ላሊ ክስ የመሰረተ ከሆነ ግን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 421 ክስ ሇማቅረብ ስሇሚፇቅዴ ብቻ በተመሳሳይ ጉዲይ ዲግመኛ ክስ ማቅረብ ስነ-ስርአት ህጉ አሊማ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች ውሌ ይፇጽምሌኝ በሚሌ ክስ ያቀረቡበትን መዝገብ በማንቀሳቀስና ክርክሩን መቀጠሌ እየቻለ በዴጋሚ ክስ ማቅረባቸው ተገቢ ባሇመሆኑ ክሱ ውዴቅ በመዯረጉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ማለት አይቻሌም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 24926 ሚያዝያ 3 ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠው ብይንና ፋ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 25423 ጥር 23 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44634 የካቲት 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ታዬ ሆሳዕና - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ሮ መሰረት ወሌዯየስ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ የጋራና የግሌ ንብረት ነው የሚሎቸውን ንብረቶች ዘርዝረው ሇመካፇሌ ጠይቀዋሌ፡፡ በአቤቱታቸውም ከሌሎች ንብረቶች በተጨማሪ የመሇዋወጫና የሔንፃ መሳሪያ ሱቅ ከእንቁሊሌ ፊብሪካ ጉሇላ ከነበረበት ወጥቶ ተጠሪ በ22 ማዞሪያ በከፇቱት ሱቅ ውስጥ ስሇተቀመጠ ንብረቶቹን በአይነት ሇመካፇሌ ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው የመሇዋዋጫና የሔንፃ መሣሪያው ሱቅ ከፍቺ በፊት ንግደ ተዘግቶ የንግዴ ፇቃደ መመሇሱን በመግሇጽ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በዚህ ነጥብ ላይ ውሳኔ ሳይሰጥ አሌፍታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ይግባኝ የመሇዋወጫና የሔንፃ መሣሪያ ዴርጅቱን ከነሙለ እቃው ክፌፌለ ውስጥ እንዱገባ ጠይቀው የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ሳይሰጥ በማሇፈ ይኸው እንዱወሰንሊቸው አመሌክተዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ አመልካች በስር ፍ/ቤት ዴርጅት ሇመካፇሌ አሌጠየቁም፣የመሇዋወጫ እቃዎችን በተመሇከተ የእቃዎቹን ዝርዝር ካሇማቅረባቸውም በላይ ተጠሪ እነዚህ ንብረቶች መሸጣቸውን ገሌፀው የሚከራከሩ ቢሆንም አመልካች ግን እቃዎቹ ስሇመኖራቸው ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ ስሇዚህ ምንም እንኳን የስር ፍ/ቤት በዚህ ጉዲይ ላይ ውሳኔ ሳይሰጥ ማሇፈ አግባብ ባይሆንም ከውጤቱ አንፃር የሚያመጣው ሇውጥ የሇም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን አመልካች በቅሬታቸው ላይ ንግዴ ፌቃደም ቢመሇስ ንብረቶቹ በተጠሪ እጅ ስሇሚገኙ መካፇሌ ሲገባን መታሇፈ ስህተት ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም ይህንኑ የአመልካችን ቅሬታ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በማዴረጉ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሰምቷሌ፡፡ መዝገቡም እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት የመሇዋወጫና የህንፃ መሳሪያ ሇመካፇሌ ጠይቀዋሌ፡፡ ነገር ግን በስር ፍ/ቤት እንዱሁም በዚህ ችሎት ግራ ቀኙ ካዯረጉት ክርክር አመልካች የሚጠይቁትን ንብረቶች ዝርዝር አሇማቅረባቸውን ተረዴተናሌ፡፡ አንዴ ከሳሽ የሚጠይቀውን ነገር ሇይቶ ማስቀመጥ እንዳለበት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 225/1/ ያመሇክታሌ፡፡ በዚህ መሰረት አመልካች የሚጠይቁትን ንብረቶች ዝርዝር ሇይተው ማስቀመጥ ሲገባቸው ይህ አሊዯረጉም፡፡ ከዚህ ላሊ ተጠሪ በክርክራቸው የመሇዋወጫና የህንፃ መሳሪያ ሱቅ ሲዘጋ እቃዎቹ መሸጣቸውን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ንብረቱ አሇ በማለት የሚከራከሩ በመሆኑ ስሇንብረቱ መኖር የማስረዲት ሸክም አሇባቸው፡፡ በፌትሏብሓር ክርክር አንዴ መብት ወይም ግዳታ አሇ ብል የሚከራከር ወገን መብቱ ወይም ግዳታው ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም አለበት(one who alleges in the affirmative shall prove it)፡፡ ይህ መብት ወይም ግዳታ መኖሩን ካሊስረዲ ፌ/ቤቱ ጥያቄውን ውዴቅ ሉያዯርገው ይገባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ንብረቶቹ አለ በማለት ይከራከሩ እንጂ ስሇመኖራቸው ማስረጃ እንዲሊቀረቡ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ተጠሪ እንዱያካፌሎቸው የሚጠይቁት የንብረት አይነቶች ዘርዝረው ያሊቀረቡ ከመሆኑም በላይ ንብረቶቹ ስሇመኖራቸው እንኳን ማስረጃ ስሊሊቀረቡ የስር ፌ/ቤቶች ያቀረቡትን ጥያቄ ውዴቅ በማዴረጋቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽመዋሌ ሇማለት አይቻሌም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 51214 ጥቅምት 6 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 60553 ጥር 25 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 45371 የካቲት 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሃይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- የገነተ-ጽጌ ቅ/ጊዮርጊስ ማህበር በኩር ሰንበቴ - ም/ሰብሣቢ ዯሣሇኝ ዱባባ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አቶ ማሞ ተሰማ - ቀረቡ 2. አቶ ጌታቸው ይሌማ - ቀረቡ 3. ወ/ሮ ወይንሸት ሙሊት - ቀረቡ ብ ይ ን ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ ተጠሪች ሇፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በአመልካች ማሔበር ውስጥ አባሌ መሆናቸውን ገሌፀው ማሔበሩ ያሇአግባብ ሇ6 ወራት ከማህበሩ ስሊገዲቸው ይኸው ውሳኔ እንዱነሳሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም ሇቀረበው ክስ የተሇያዩ መቃወሚያዎችና በአማራጭ መልስ የሰጠ ሲሆን በመሌሱም አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎቹ ከማሔበሩ የታገደት የማሔበሩን ገንዘብ ገቢ አሊዯርግም በማሇታቸው እና ሦስተኛ ተጠሪ ደግሞ በስብሰባ ላይ ፀያፌ ንግግር በማናገራቸው በመሆኑ እገዲው ተገቢ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም አመልካች ያቀረባቸውን መቃወሚያዎች ውዴቅ በማድረግ ተጠሪዎቹ ጥፊት ሇመፇፀማቸው በቂ ማስረጃ አሌቀረበም በሚሌ እግደ ተነስቶ ከሙለ መብታቸው ጋር ወዯ ማሔበሩ አባሌነት እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ የነበረ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን አከራክሮ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን አመልካች በቅሬታው በዋናነት ተጠሪዎች የታገደት በማሔበሩ የመጨረሻ የስሌጣን አካሌ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም፣ተጠሪዎችም የታገደት በጥፊታቸው በመሆኑ ውሳኔው ሉሻር ይገባሌ የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በፁሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ ተጠሪዎች በስር ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመልካች ከማህበሩ ያሇአግባብ ያገዲቸው መሆኑን ጠቀሰው ይኸው ውሳኔ እንዱነሳሊቸው ነው የጠየቁት፡፡ አመልካች ደግሞ በተጠሪዎችን ከማህበሩ ማገደን ሳይክዴ እርምጃው ተገቢ ነው በማለት ነው የሚከራከረው፡፡ በመሆኑም በዚህ ጉዲይ በጭብጥነት ሉመሇስ የሚገባው ተጠሪዎቹ ሇ6 ወር ሉታገደ ይገባሌ አይገባም የሚሇው ጉዲይ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት እንዯተገነዘብነውም ተጠሪዎች ጥፊት አጥፌተዋሌ በሚሌ ከማህበሩ የታገደት ከጥር 25 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ነው፡፡ የታገደትም ሇ6 ወራት ስለመሆኑ ተጠሪዎች በክሳቸውም የጠቀሱት ጉዲይ ነው፡፡ ይህ ጉዲይ በክርክር ላይ እያሇ ግን ተጠሪዎቹ ከማህበሩ የታገደበት የጊዜ ገዯብ አብቅቷሌ፡፡ ጊዜው ካበቃ ደግሞ እገዲው አግባብ ነው አይዯሇም የሚሇው ነጥብ መወሰኑ ውጤት የሚኖረው አይሆንም፡፡ ምክንያቱም ሇክሱ ምክንያት የሆነው ጉዲይ አብቅቷሌና ነው፡፡ ክሱ በሚቀጥሌበት በማንኛውም ጊዜ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ነገር መቋረጡን ወይም ጨርሶ መቅረቱን ፌ/ቤቱ በቂ በሆነ ማስረጃ የተገነዘበው ከሆነ ክሱን ሉዘጋው እንዯሚችሌ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 280 ስር ተመልክቷል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የእገዲውን ግዜ በመጠናቀቁና የክሱም ምክንያት በዚሁ ስሇተቋረጠ ክርክሩ ሉቀጥሌ የሚገባበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ሉታገደ ይገባሌ አይገባም የሚሇውን ፌሬ ጉዲይ መወሰን ሳያስፇሌግ መዝገቡን መዝጋቱ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ትእዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ ት እ ዛ ዝ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ነገር ስሇተቋረጠ መዝገቡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 280 መሰረት ተዘግቷሌ፡፡ መዝገቡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 36776 መጋቢት 7 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገጌ ጌታነህ መንበረፀሃይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- መብራቱ፣ ተ/ማርያም፣ ገ/ማርያም የሽርክና ማሔበር - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ መብራቱ ዓንዲይ - የቀረበ የሇም ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው አመልካች ማህበር በተጠሪ ላይ ያቀረበው ክስ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216(4) መሰረት ውዴቅ በመዯረጉ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ የማህበሩ ሉ/መንበር ሆነው በሚሰሩበት ወቅት በእጃቸው የገባውን የማህበሩን ቼክ ሇግሌ መኪና መግዣ የከፇለት በመሆኑ ብር 100,000 (አንዴ መቶ ሺህ ብር) ገንዘቡ ከባንክ ከተወሰዯበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪም ክስ የቀረበበትን ገንዘብ አመልካች ቀዯም ሲሌ አቅርቦ በነበረው ክስ አጠቃል ሉያቀርበው ሲገባ ላሊ ክስ ማቅረቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 216 መሠረት ተገቢ አይዯሇም የሚሌ መቃወሚያና በፌሬ ጉዲይ ላይ ሌሎች ክርክሮች አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የመቀላ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም የተጠሪን መቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ ተጠሪ ገንዘቡን ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ላይ ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች ቀዯም ሲሌ አቅርቦት የነበረው ክስና አሁን ያቀረበው ክስ ተጠሪ የማህበሩን ገንዘብ ሇግሌ ጥቅም አውሇዋሌ የሚሌ በመሆኑ ተጠቃሇው ሉቀርቡ ሲገባ ሇያይቶ ማቅረቡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216 መሰረት ህጋዊ አይዯሇም በማለት የከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ በዴምፅ ብሌጫ ሽሮታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ክስ የቀረበበት ጉዲይ አመልካች ቀዯም ሲሌ ካቀረበው ክስ ጋር ተጣምሮ መቅረብ የሚገባው በመሆኑ ተነጣጥል መቅረቡ ተገቢ አይዯሇም በማለት ተጠሪ ገንዘቡን ከወሇዴና ከሌሎች ወጪና ኪሳራ ጋራ እንዱከፍለ የተሰጠውን ውሳኔ መሻሩ ተገቢ ነው በማለት ጠቅላይ ፌ/ቤቱ የሰጠውን ውሳኔ ሲያፀናው ዳኝነትን አስመሌክቶ የተሰጠውን ውሳኔ ብቻ በማሻሻሌ አመልካች ብር 1,675.00(አንዴ መቶ ሺህ ስዴስት መቶ ሰባ አምስት ብር) ብቻ እንዱከፍለ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ሲሆን አመልካች በአቤቱታው ተጠሪ ብር 100,000(መቶ ሺህ ብር) የያዘ ቼክ ሇመኪናቸው መግዣ ያዋለት መሆኑ የተረጋገጠው የመጀመሪያው ክስ ከቀረበ በኋሊ በመሆኑ አመልካች ሆነ ብል ቀንሶ ያስቀረው ባሇመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 216(3) መሰረት ክሱ ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ መልስና የመ/መልስ በሬጅስትራር ጽ/ቤት በኩሌ እንዱሇዋወጡ የታዘዘ ቢሆን ተጠሪ መልስ ባሇማቅረባቸው መልስ የመስጠት መብታቸውን አሌፇን መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ክስ አቅርቦ የነበረው ከላይ እንዯተመሇከተው ተጠሪ የማህበሩ ሉ/መንበር ሆነው ሲሰሩ በእጃቸው የገባውን ቼክ ሇራሳቸው ሇገዙት መኪና መክፇያ አውሇውታሌና ገንዘቡን ከነወሇደ ይመሌሱ በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም በመሌሳቸው አመልካች ቀዯም ሲሌ በተመሳሳይ ጉዲይ ክስ ሲመሰርት ይህንኑ ክስ አጠቃል ሉከስ ሲገባ ቀንሶ ባስቀረው ገንዘብ ላይ ዴጋሚ ክስ እንዲይመሰርት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216 የከሇክሇዋሌ የሚሌ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ በመሆኑም የአመልካች ክስ በተጠቀሰው የሥነ-ሥርዓት ደንጋጌ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ ወይ የሚሇው ጭብጥ ፌ/ቤቱ መርምሯሌ፡፡ ሇዚህ ይረዲ ዘንዴ ደንጋጌውን መመሌከቱ ተገቢ ነው፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216 በአጠቃላይ ስሇ ክስ አቀራረብና አገሊሇፅ የሚመሇከት ደንጋጌ ነው፡፡ በተሇየ ከተያዘው ጉዲይ ጋር አግባብነት ያሇው የደንጋጌው ንዐስ ቁጥር 2 እና 3 ነው፡፡ የንዐስ ቁጥር 2 የመጀመሪያው ዓረፌተ ነገር አንዴ ከሳሽ ክስ ሲያቀርብ ሇክሱ ምክንያት የሆኑትን ነገሮች በሙለ አጠቃል መቅረብ እንዯሚገባ የሚናገር ሲሆን ንዐስ ቁጥር 3 ደግሞ አንዴ ከሳሽ ሉከስበት ሲችሌ ሆነ ብል በመቀነስ ባስቀረው ሃብት ምክንያት እንዯገና ላሊ ክስ ሇማቅረብ እንዯማይፇቀዴሇት ይገሌፃሌ፡፡ በመሆኑም ከሳሽ ክስ ሲያቀርብ ክሱን ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑት ነገሮች በሙለ አጠቃል ማቅረብ የሚጠበቅበት ሲሆን ማቅረብ ሲችሌ ሆነ ብል ቀንሶ ባስቀረው ሃብት ላይ ግን ዴጋሚ ክስ ሉያቀርብ እንዯማይችሌ ከደንጋጌዎቹ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ የማሔበሩ ሉ/መንበር ሆነው በሰሩበት ጊዜ ያሇአግባብ ያባከኑትን የማሔበሩን ገንዘብ ብር 100,000(መቶ ሺህ ብር) እንዱከፍለ ክስ ቀርቦባቸዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች እኚሁ ተጠሪ የማሔበሩ ሉ/መንበር ሆነው ሲሰሩ በስራቸው ምክንያት በእጃቸው ከገባው የማሔበሩ ገንዘብ ውስጥ ብር 689,306.49(ስዴስት መቶ ሰማንያ ዘጠኝ ብር ሦስት መቶ ስዴስት ብር ከአርባ ዘጠኝ ሣንቲም) ስሊጎዯለ ይህንን ገንዘብ እንዱከፍለ ሚያዚያ 24 ቀን 1997 ዓ.ም ክስ የመሰረተባቸው ስለመሆኑ ችልቱ ተገንዝቧሌ፡፡ በመሆኑም በሁሇቱም ክስ ጥያቄ የቀረበው ተጠሪ የማሔበሩ ሉ/መንበር ሆነው ሲሰሩ ያጎዯለትን ገንዘብ እንዱከፍለ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በሁሇተኛ ክስ የቀረበውን ጥያቄ በመጀመሪያው ክስ አጠቃል ሉያቀርበው የሚገባው ነበር፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታው ተጠሪው ብር 100,000(መቶ ሺህ ብር) ቼክ ሇመኪናቸው መግዣ የከፇለ መሆኑ የታወቀው የኦዱት ሪፕርት ከተሰራና የመጀመሪያው ክስ ከቀረበ በኋሊ በመሆኑ ሆነ ብል ገንዘቡን ቀንሶ ክስ መስርቷሌ ሉባሌ አይችሌም የሚሌ መከራከሪያ አቅርቧሌ፡፡ በእርግጥ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216(3) ዴጋሚ ክስ እንዲይቀርብ የሚከሇክሇው ከሳሹ ሉከስ ሲችሌ ሆነ ብል በመቀነስ ባስቀረው ሃብት ላይ ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም ሇትክክሇኛ ፌትሔ አሰጣጥ እንዱያስችሇው አመልካች ቀዯም ሲሌ ባቀረበው ክስ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ተጠሪ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያስከፇቱት መዝገብ ቁጥር 33585ን ተመልክቷል፡፡ በዚህ መዝገብ አመልካች የመጀመሪያውን ክስ ያቀረበው ሚያዚያ 24 ቀን 1997 ዓ.ም መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ብር 100,000(መቶ ሺህ ብር) እንዱከፍለ ክስ የተመሠረተው የመጀመሪያው ክስ ከቀረበ 10 ቀን ሳይሞሊው በ03/09/1997 ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች ተጠሪ ተጨማሪ ብር 100,000(መቶ ሺህ ብር) ማጉዯሊቸው የተረጋገጠው የመጀመሪያው ክስ እንዯቀረበና እንዲውም ተጠሪ ሇመጀመሪያው ክስ መልስ ሳይሰጡ በመሆኑ አመልካች ክሱን በማሻሻሌ በዚህ መዝገብ ክስ ያቀረበበትን ጉዲይም አጠቃል ሉያቀርብ ይችሌ ነበር፡፡ ተጠሪ ላይ የሚፇሇግ ተጨማሪ ጉዴሇት መኖሩን የመጀመሪያው ክስ እንዯቀረበ ወዱያው ያወቀው በመሆኑ በመጀመሪያው ክስ አጠቃል ሉያቀርበው ሲገባ ሁሇተኛ ክስ ማቅረቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 216(3) መሰረት የማይቻሌ በመሆኑ በዚህ ምክንያት ክሱ ውዴቅ በመዯረጉ ተፇፀመ ሉባሌ የሚችሌ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 22131 የካቲት 18 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት የመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 44545 መጋቢት 07 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- ክፌለ መሒሪ - ወኪሌ ተ/ገብራይ መሒሪ ቀረቡ ተጠሪ፡- በላይ ከመሊ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ክርክር ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በወሌመራ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ግንቦት 24 ቀን 1996 ዓ.ም በመሰረቱት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- አቶ ቄሬንሳ ፋይሳ የግሌ ቤትና ይዞታቸው የሆነውን ከባሇቤታቸው ከወ/ሮ ዯስታ ኩምሳ ጋር በመሆን ሏምላ 21 ቀን 1984 ዓ.ም በተፃፇ ውሌ ሇአመልካች አባት ሇአቶ መሒሪ ገ/እየሱስ ሸጠውሊቸው ቤቱን ያስረከቧቸው ሲሆን፤ በእጃቸው ያሇውን ቤት በስማቸው እንዱዛወር ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ሲሆን፤ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ተቃዋሚ ካሇ እንዱቀርብ በጋዜጣ ጥሪ አዴርጏ ባሇመቅረቡ የአቤቱታ አቅራቢውን ማስረጃ አጣርቶ ቤቱ በስማቸው እንዱዛወር ሰኔ 08 ቀን 1985 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ ተጠሪ ውሳኔውን የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሰረት በመቃወም አቤቱታቸው ውሳኔውን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤትም አቤቱታውን ተቀብል ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 360(2) መሰረት በመሰረዝ ገዥ ሻጭን የመጠየቅ መብት አሇው በማለት ወስኗሌ፡፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇምእራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት የሚገኘው ከወሌመራ ወረዲ ግዛት ክሌሌ ወጪ ሆኖ እያሇ ፌርዴ ቤቱ የውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄን ከመጀመሪያውኑም ቢሆን ተቀብል ማስተናገደ ያሇስሌጣኑ በመሆኑ ስህተት ነው የሚሇውን ምክንያት በመያዝ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ከዚያም የአሁኑ ተጠሪ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኛቸውን አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ ከዚህም በኋሊ ተጠሪ የሰበር አቤቱታቸውን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ይኸው ፌርዴ ቤት በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተሰጠቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የፀናውን ውሳኔ በመሻር የወረዲውን ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ነበረው በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ አመልካች መጋቢት 15 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዳዩን ሇማየት የወረዲው ፌርዴ ቤት ስሌጣን አሇው ብል የዞኑ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ከሻረ በኋሊ ጉዲዩ ወዯ ዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተመሌሶ እንዱታይ ሳያዯርግ መቅረቱ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመረመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏአሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተጠሪ ታሔሣሥ 06 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዲዩ ላይ የሰጠው ውሳኔ የተፊጠነ ፌትሔ ከማግኘት መብት አኳያ ተገቢ ነው በማለት ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መሰረት ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ጉዲዩ በመጀመሪያ ደረጃ ይግባኝ የቀረበሇት የምእራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የወረዲው ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የተመሇከተው ከሥሌጣኑ ውጪ ነው በማለት ፌሬ ጉዳዩን ሳይመረምር ውሳኔውን መሻሩን፣የክሌለ ሰበር በበኩለ የወረዲው ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን አሇው በሚሌ ምክንያት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሲሽር በፌሬ ጉዲዩ ላይ የዞኑ ፌርዴ ቤት እንዯገና አከራክሮ እንዱወስን ሳያዯርግ መቅረቱን፣ይኸው ፌርዴ ቤት ዋናውን ጉዲይ ራሱ የመረመረ ስለመሆኑ በግልጽ ሳያስቀምጥ የወረዲው ፌርዴ ቤት የወረዲው የፌሬ ጉዲዩ ላይ የሰጠውን ውሳኔ የማጽናት ውጤት ያሇው ውሳኔ መስጠቱን ነው፡፡ የክሌለ ሰበር ችሎት የወረዲው ፌርዴ ቤት በዋናው ጉዲይ ላይ የሰጠውን ውሳኔ የተቀበሇበትን ምክንያት አሇመግሇፁ ወይም የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በዋናው ጉዲይ ላይ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት አሇማዴረጉ የአመልካችን የይግባኝ መብት ያጣበበ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በዋናው ጉዲይ ላይ የራሱን ውሳኔ ካሊሳሇፇና የበላይ ችልቱ የይግባኝ ሰሚውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ ካሌተቀበሇው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341፣342፣343 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎችን መሰረት በማድረግ ተገቢውን መወሰን አለበት፡፡ በተያዘው ጉዲይ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ስሌጣንን መሰረት አዴርጏ የሰጠውን ውሳኔ ከሻረ በኋሊ የወረዲው ፌርዴ ቤት በዋናው ጉዲይ ላይ የሰጠውን ውሳኔ ያሇምክንያት ማጽናቱ የአመልካችን የይግባኝ መብት ያጣበበ እና ስነ-ስርአታዊ ያሌሆነ ሆኖ አገኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሇአገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 49541 ታህሣሥ 27 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በዋናው ጉዲይ ላይ የምእራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንዯገና በማየት ተገቢውን ይወስን ዘንዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሰረት መሌሰንሌታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 44883 መጋቢት 8 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሃይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ፇንታ ምህረቱ - ወኪሌ አሌማዝ ፇንታ ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንከ - አሌቀረበም ፌ ር ዴ አመልካች በም/ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመልካች ሁሇት ቤቶች በመያዣ አስይዘው ገንዘቡን ባሇመክፇሊቸው ተጠሪ ቤቶቹን ሇመሸጥ ማስታወቂያ አውጥቶ ገዢ ባሇመቅረቡ ቢበዛ በ3 ወር ውስጥ ሁሇተኛ ጨረታ ማውጣት ሲገባው ከሶስት አመት በኋሊ በማውጣቱና አንዯኛው ቤት ላይ ከህግ ውጪ ሇሶስተኛ ጊዜ ጨረታ አዘግይቶ በማውጣቱ ወሇደ ጨምሮ አመልካች ላይ ጉዲት ስሇዯረሰ ተጠሪ ብር 152,222.40(አንዴ መቶ ሃምሣ ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ሃያሁሇት ብር ከአርባ ሣንቲም) እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መልስ ቤቶቹን ሇመሸጥ የመጀመሪያው ጨረታ ሲወጣ ገዢ በመጥፊቱ ሁሇተኛ ጨረታ የወጣ ሲሆን ቁጥር 276 ሇሆነው ቤት ገዢ ባሇመቅረቡ ባንኩ ቤቱን የተረከበው ሲሆን ቁጥር 247 ሇሆነው ቤት የቀረቡት ተጫራቾች ግን ከቤቱ ግምት በጣም የወረዯ ዋጋ በመጥራታቸው ጨረታው ሰዓት ከመዴረሱ በፊት ስሇተሰረዘ ሁሇተኛ ጨረታ እንዯወጣ ሉቆጠር አይችሌም፣ ዴጋሚ ጨረታ ሇማውጣት የዘገየው ቤቱን ሇመሸጥ ገበያ ሲፇሊሇግ ነው፣ በሶስት ወር ውስጥ ጨረታ እንዴናወጣ የሚያስገዴዴ ህግ የሇም፣ ይርጋ እስካሊገዯን ጨረታ ማዴረግ እንችሊሇን፣ ወሇዴ ሌከፍሌ አይገባም የሚሇው ተገቢነት የላሇው ክርክር ነው፣ አመልካች ቤቱን እንዱሇቁ ቢነገራቸውም እስከ መስከረም 25 ቀን 1997 ዓ.ም ዴረስ ይጠቀሙበት ነበር በማለት ክሱ ውዴቅ እንዱሆን አመሌክቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪ ጨረታውን ሲያካሂዴ አሊግባብ አዘግይቷሌ፣ በሁሇተኛ ጨረታ ቤቱ ካሌተሸጠ መረከብ ነበረበት፣ ተጠሪ በጨረታው መነሻ ግምት ተረክቦ ዕዲውን የሚቃሇሌበት መንገዴ መፇሇግ ነበረበት፣ ሶስተኛ ጨረታ መዯረጉ ህጉን የተከተሇ አይዯሇም፣ ሁሇተኛ ጨረታ እጅግ ቢዘገይ በሶስት ወር ውስጥ መዯረግ ነበረበት፣ ጨረታው ከሶስት አመት በላይ ዘግይቶ በመዯረጉ በወሇዴ ምክንያት ከፍ ሊሇው ዕዲ ኃሊፉ ነው በማለት ተጠሪ ብር 112,738.80(አንዴ መቶ አስራ ሁሇት ሺህ ሰባት መቶ ሰሊሳ ስምንት ብር ከሰማንያ ሣንቲም) እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ተጠሪ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ ፌ/ቤቱ ሁሇቱን ወገኖች አቅርቦ ካከራከረ በኋሊ ከብዴሩም ሆነ ከመያዣ ውለና እነዚህን ከሚመሇከቱ ህጎች አኳያ አመልካች ብዴሩን ሳይመሌሱ ቢቀሩ ንብረቶቹ በአፊጣኝ እንዱሸጡ ሇማስገዯዴ ወይም ቢዘገይ ጉዲት ካሳ ሇመጠየቅ የሚያስችሌ መብት የሊቸውም፣ አዋጁ ጨረታ የሚወጣበትን ጊዜና ቢዘገይ ወሇዴ መታሰብ እንዱቆም ብል አሌዯነገገም፣ ቤቱም እስከ መስከረም 25 ቀን 1997 ዓ.ም አመልካች እጅ ስሇነበር መያዣው ባሇመሸጡ ወይም ባንኩ ባሇመረከቡ አመልካች ላይ የዯረሰ ጉዲት የሇም፣ ሇወሇደ መጨመር ብቸኛ ምክንያት አመልካች ብዴሩን አሇመክፇሊቸው ነው፣ ስሇሆነም ባንኩ ሃሊፉ የሚሆንበት የሕግ አግባብ የሇም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆን ችልቱ የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም በማለት አቤቱታው ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁኑ ሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ በአጭሩ፤ በ 97/90 ተጠሪ አመልካችን ወክል መያዣውን ሲሸጥ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2211 የተቀመጠውን የወኪሌነት ስነ-ምግባር በመከተሌ ባሇእዲው እዲ እንዲይበዛበት ተግቶ መስራት ይገባዋሌ፣ በአዋጁ አንቀፅ 6 እንዯተመሇከተው ሉከተሌ የሚገባውን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 394(2) እና 428(2) ወዯጎን በመተው ሇዕዲው ተመጣጣኝ በሆነ ቤት ላይ ብቻ ጨረታ ማውጣት ሲገባው በሁሇቱም ቤቶች ላይ ጨረታ ማውጣቱ፣ በሁሇተኛ ጨረታ ካሌተሸጡ ከእዲው ጋር ተመጣጣኝ የሆነውን ቤት በመረከብ እዲውን ዘግቶ አንደን ቤት ነፃ ሉሆን ሲገባ እንዱዘገይ በማድረግ ወሇደ እንዱቆሇሌ ማዴረጉ ተረጋግጦ እያሇ የጠቅላይ ፍ/ቤትና ሰበር ሰሚ ችልቱ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የመያዣ ንብረቶቹን ከረጅም ጊዜ ቆይታ በኋሊ ተጠሪ እንዱረከብ ሲዯረግ የተከማቸው ወሇዴ መታሰቡና አመልካች ያቀረቡት የጉዲት ካሳ ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉን አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች አኳያ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪም ህዲር 24 ቀን 2002 ዓ.ም የተፃፇ መልስ ክርክሩን አቅርቧሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አከራካሪ ሆኖ የተገኘው አበዲሪ ባንኮች ሇዕዲው በመያዣ የያዙትን ንብረቶች ሉሸጡ የሚገባበት የጊዜ ገዯብ አሇ? ወይስ የሇም? አሇ ከተባሇ በጊዜ ገዯቡ ውስጥ ንብረቶቹ ባሇመሸጣቸው ኃሊፉ ሉሆኑ ይገባሌ? አይገባም? የሚሇው ነው፡፡ ሇባንክ በመያዣ የተሰጡ ንብረቶችን በተመሇከተ በወጣው 97/90 አንቀፅ 3 መሰረት የማንቀሳቀስ ንብረት በዋስትና የያዘ ባሇገንዘብ ባንክ ዕዲው ካሌተከፇሇው ከሰሊሳ ቀናት ያሊነሰ ማስታወቂያ ሇባሇዕዲው በመስጠት ንብረቱን በሃራጅ መሸጥ ይችላል፡፡ በተጨማሪ የመጀመሪያ ጨረታ አውጥቶ ገዢ ካሌተገኘ ሁሇተኛ ጨረታ እንዯሚወጣና በሁሇተኛው ጨረታ ገዢ ከጠፊ ንብረቱን እንዯሚረከብ ያመሇክታሌ፡፡ ይህን አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው 216/92 አንቀፅ 2 ባንኩ ንብረቱን የሚረከበው በመጀመሪያው ጨረታ መነሻ ዋጋ ስለመሆኑ ይናገራሌ፡፡ ከዚህ በቀር ንብረቱ መሸጥ ያሇበት መቼ እንደሆነ ወይም ሁሇተኛ ጨረታ በስንት ጊዜ ውስጥ መውጣት እንዯሚገባ የጊዜ ገዯብ ወስኖ አሊስቀመጠም፡፡ በሌላ በኩሌ ባንኩ የሃራጅ ሽያጩን ሲያከናውን አግባብነት ያሊቸውን ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 394-449 ያለትን ደንጋጌዎች በመከተሌ መሆኑ በአዋጁ አንቀፅ 6 ስር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም የማይንቀሳቀስ ንብረት የሚሸጥበት ሁኔታና ጊዜ የሚመሇከቱትን የሥነ-ሥርዓትቱን ደንጋጌዎች መመርመር ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ፌርዴን ሇማስፇፀም የማይንቀሳቀስ ንብረት በሃራጅ ሲሸጥ በቅዴሚያ ማስታወቂያ መውጣት እንዳለበት ንብረቱም ሉሸጥ የሚችሇው ማስታወቂያ ከወጣ ጀምሮ ሇሰሊሳ ቀን ቆይቶ መሆኑን የሥነ-ሥርዓት ህጉ አንቀፅ 423(1) እና 426 ተጣምረው ሲነበቡ የሚያስገነዝቡት ጉዲይ ነው፡፡ በመጀመሪያ ጨረታ ገዢ ካሌቀረበ ባሇገንዘቡ ንብረቱን እንዯሚረከብ ይናገራሌ፡፡ ከዚህ ውጪ ጨረታዎቹ የሚወጡበት የጊዜ ገዯብ የሥነ-ሥርዓት ህጉ ወስኖ አሊስቀመጠም፡፡ በመሆኑም ባንኩ መብቱን ሇመጠየቅ የሚችሌበት የጊዜ ገዯብ በይርጋ ቀሪ እስከሚሆንበት ዴረስ በመብቱ መጠቀም ይችላል፡፡ አበዲሪውን ባንክ በ 97/90 መሰረት ካሳ መጠየቅ የሚቻሇው ደግሞ ባንክ ሽያጩን ሲያከናውን አግባብነት ያሇውን ሥነ-ሥርዓት ደንጋጌዎች ባሇመከተለ ጉዲት አዴርሶ ከሆነ ነው (የአዋጁን አንቀፅ 7 ይመሇከቷሌ)፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን ባንኩ ፇፀመ ሉባሌ የሚችሇው የሥነ-ሥርዓት ህግ ጥሰት አሇ ማለት አሌተቻሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በተያዘው ጉዲይ ባንኩ ጨረታውን በሚከናውንበት ጊዜ ሁለ አመልካች ቤቱን ይዘው ይገሇገለበት እንዯነበር ያሌካደት ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም በአንዴ በኩሌ አመልካች ቤቱን ይዘው እየተጠቀሙበት በሌላ በኩሌ ቤቱ ዘግይቶ ስሇተሸጠ ጉዲት ዯርሷሌ በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ምናሌባት ባንኩ ጨረታ ሲያወጣ ቤቱን ከአመልካች ተረክቦ በራሱ ይዞታ ስር አዴርጎ ቢሆን ሁኔታው የተሇየ ሉሆን ይችሌ ነበር፡፡ አመልካች ቤቱን ይዘው በማከራየት ሆነ በሌላ መንገዴ በመጠቀም እዲውን ሉያቀለ የሚችለበት ሁኔታ ስሇሚኖር ባንኩ ቤቱን በቁጥጥሩ ስር አዴርጎ እንዯገና ጨረታውን ሳያወጣ ቢያዘገይ በአመሌካቹ ላይ ጉዲት ሉያስከትሌ የሚችሌበት አጋጣሚ ይኖራሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን ባንኩ ቤቱን እስከተረከበበት ጊዜ ዴረስ በአመልካች ይዞታ ስር ስሇነበር ጨረታ ዘግይቶ በመውጣቱ አመልካች ላይ ጉዲት አዴርሷሌ ሉባሌ አይችሌም፡፡ በአጠቃላይ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤትና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አመልካችን ካሳ ሉጠይቁ አይችለም በማለት የዯረሱበት መዯምዯሚያ የሕግ ስህተት የሇውም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 12810 ጥቅምት 4 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 00557 ጥር 27 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 39799 መጋቢት 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢት/መዴን ዴርጅት ነ/ፇጅ ማህላት አሇሙ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ገነት ስዩም - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የመዴን ሰጪ የክርክር አዴማስ አስመሌክቶ የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 43 ጠቅሶ የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት አሇው በሚሌ ነው፡፡ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ክርክር የተጀመረው በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ በሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ጣሌቃገብ ተከራካሪ ነበር፡፡ የተጠሪ የክስ ምክንያት ንብረትነቱ በሥር ፍ/ቤት አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው ቴስትዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር የሆነ መኪና ሰላዲ ቁጥር 3-13690 ኢት. በሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ እየተሽከረከረ በከሳሽ መኪና ሰላዲ ቁጥር 3-06622 አ/አ ገጭቶ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ሇጥገና የወጣ ወጪ እና የተቋረጠ ገቢ እንዱከፍሌ እንዱወሰን የሚሌ ሲሆን አንዯኛ ተከሳሽ ቀርቦ መዴን ሰጪው (አመልካች) በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 43 መሠረት ጣሌቃ ገብነት እንዱከራከር እንዱታዘዝ አመሌክቷሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤትም አመልካች በክርክሩ እንዱገባ ካዯረገ በኋሊ የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ተከሳሽ እና ጣ/ገብ አሊፉ ናቸው ካሇ በኋሊ የካሣ መጠን አስመሌክቶ ሇመኪናው ማስጠገኛ የወጣውን ወጪ ብር 44,451(አርባ አራት ሺህ አራት መቶ ሃምሳ አንዴ ብር) እና የተቋረጠ ገቢ በቀን አንዴ መቶ(100) ብር ሂሳብ መኪናው ተጠግኖ እስኪጠናቀቅ ጊዜ ዴረስ ተሰሌቶ እንዱከፇሌ በማለት ይህንንም ጣሌቃገብ (አመልካች) እስከ ብር አንዴ መቶ ሺህ (100,000) በመዴን ውሌ በሰጠው ዋስትና መሠረት እንዱሸፌን ቀሪውን አንዯኛ ተከሳሽ (ባሇንብረት) እንዱከፇሌ ፇርዶሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝቶ ይግባኙን ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 43(1) መሠረት በተከሳሽ ጠያቂነት ወዯ ክርክሩ የገባ መሆኑን በመጥቀስ ጣሌቃገብ ከተከሳሹ ጋር ያሇውን ኃሊፉነት ከመከራከር ውጪ ተከሳሽን ተክቶ ከከሳሽ ጋር መከራከር አይችሌም በማለት በአመልካች በኩሌ ቀርቦ የነበረውን የሕግ እና የፌሬ ነገር ክርክር ሳይመረምር የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን አፅንቷሌ፡፡ አቤቱታ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አመልካች በፌዴራል መንግሥት የተመዘገበ ዴርጅት በመሆኑ በአዋጅ 25/88 አንቀጽ 5(6) መሠረት ጉዳዩን ሇመዲኘት ሥሌጣን የሇኝም ሲሌ አቤቱታውን ባሇመቀበል መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ ሇዚህ የቀረበው የሰበር አቤቱታ በዚሁ ላይ ሲሆን አመልካች የሥር ፌ/ቤቶች የሕግ እና የፌሬ ነገር ስሔተት ያሊቸውን ዘርዝሮ አቅርቧሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም ተጠሪን አስቀርቦ ሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር በአጭሩ ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ሲሆን ጉዳዩን ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በዚህ ችሎት እሌባት ሉያገኝ የሚገባው ጭብጥ የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 43(1) አተረጓጎም አግባብነት እና የአመልካች የክርክር አዴማስ(ወሰን) እስከምን ዴረስ ነው የሚሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሠረቱ አመልካች ወዯ ክርክሩ የገባው በሥር ፍ/ቤት ተከሳሽ ከነበረው ባሇንብረት ጋር ባሇው የመዴን ውሌ መሠረት እንደሆነ ከመዝገቡ መረዲት ችሇናሌ፡፡ አንዴ ተከሳሽ ከእሱ ጋር ኃሊፉነት ሉወስዴ ወይም ሉከፇሌ የሚችሌ ሦስተኛ ወገን ወዯ ክርክሩ እንዱገባሇት እንዱታዘዝ ማመሌከት እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 43(1) ደንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ በዚህ ጥያቄ መነሻ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተዯረገ ተከራካሪ ወገን በክርክሩ ውስጥ ሉያነሳ የሚችሇው የኃሊፉነት እና የኃሊፉነት መጠን አስመሌክቶ የክርክሩ ዘንግ ከተከሳሽ፣ ከከሳሽ ወይንስ ከሁሇቱም ወገን ጋር ሉሆን ይገባሌ የሚሇውን ጥያቄ አስመሌክቶ በሁሇት አቅጣጫ ምሊሽ ሉያገኝ እንዯሚችሌ መረዲት ያስፇሌጋሌ፡፡ ይኸውም የጣሌቃገብ ኃሊፉነት ምንጭ ውሌ ወይንስ ሕግ የሚሇው በመሠረታዊ ሕግ ደንጋጌዎች የሚወሰን መሆኑ እና በሌላ በኩሌም የክርክሩ አቀራረብ እና ይዘት በሥነ-ሥርዓት ሔጉ በተዯነገገው አግባብ መሆን እንዳለበት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የመዴን ሰጪ ኃሊፉነት መሠረቱ ውሌ መሆኑ እሙን ነው፡፡ መዴን ሰጪ የሚኖረው መብት እና ግዳታ በውሌ የተመሇከተ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ በመሠረታዊ ሔጉ የተዯነገጉትን አስፈላጊ እና አስገዳጅ ሁኔታዎችንም መጠበቅ ያሇበት ስለመሆኑ የሚያጠራጥር አይዯሇም፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 43(1) መሠረት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተደረገው ሦስተኛ ወገን በክርክሩ ሂዯት ሉያነሳ የሚችሇው ክርክር ምን ዴረስ ነው የሚሇውን መሠረታዊ ጥያቄ አስመሌክቶ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 23692 የሰጠውን የሕግ ትርጉም መመሌከት አግባብ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በተጠቃሹ መዝገብ ላይ የክርክሩ ተካፊይ ሦስተኛ ወገን የሚያቀርበው ክርክር ሁሇት ፇርጅ ሉይዝ የሚችሌ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ይኸውም “አንዯኛው ከተከሳሽ ጋር ሆኖ ዴርሻ ክፌያ ወይም ስሇተከሳሽ ሆኖ የካሣ ክፌያ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት መሆኑን ተቀብል በተከሳሽ እግር በመተካት ተከሳሽ ሇከሳሽ ኃሊፉነት የማይኖርበት መሆኑን፤ ኃሊፉነት አለበት እንኳ ቢባሌ ሉከፇሌ በሚገባው የካሣ መጠን ላይ ከከሳሽ ጋር ንጥጥር ማዴረግ፤ መሟገት የሚችሌበት ክርክር ሲሆን ላሊው እና ሁሇተኛው ደግሞ ዴርሻ ወይም ካሣ ሇመክፇሌ ሇተከሳሽ ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ የሇብኝም በማለት መከራከር የሚችሌበት መንገዴ ነው፡፡” ስሇሆነም የደንጋጌው ይዘት ጣሌቃገብ ሦስተኛ ወገን ተከሳሽ በክርክሩ ከገባ በኋሊ መሟገት የሚችሇው ከተከሳሽ ጋር እንጂ ከከሳሽ ጋር ሇመከራከር የሚያስችሇው መብት የሇውም የሚሇው ዴምዲሜ የሕግ መሠረት የሇውም የሚሌ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ የሰበር ሰሚ ችልቱ በመ/ቁ 23692 ላይ ይህንን ትርጉም ሇመስጠት መሠረት ያዯረገው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ዓሊማ እና የሙግት አመራር ውጤታማነት እንዱሁም የደንጋጌ ቁጥር 43(1) እና 76 እንዱሁም የመሠረታዊ ሔጉ ደንጋጌዎች ውስጥ የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1896፣ 1897፣ 1908 እና 1909 አፇጻጸም እንዱሁም በንግዴ ሕግ ቁጥር 687,688 እና 683 ደንጋጌዎች በክርክር አመራር ረገዴ የሚፇፀሙበትን ሁኔታ እና ግብ መነሻ በማድረግ መሆኑ በፌርደ ሀተታ ተገሌጿሌ፡፡ ሇማጠቃሇሌ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 43 አስፈላጊነትም ተከታታይ ክስ ሳይኖር በአንዴነት እንዱታይ በማድረግ የኃሊፉነት እና መጠኑን እንዱሁም ከፊዩን ወገን በመሇየት የመጨረሻ እሌባት መስጠት ማስቻሌ እንዯመሆኑ በተሇይ ካሣ (indemnity) የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት አመልካችን መሰሌ የመዴን ዴርጅት ከከሳሹ ጋር ያሇውን አጠቃላይ ክርክር ማቅረብ የሚችሌ ስለመሆኑ በውሳኔው ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው የሕግ ትርጉም እስካሌተሇወጠ ዴረስ በማናቸውም ዴርሻ በሚገኙ ፌ/ቤቶች አስገዳጅነት ያሇው ስለመሆኑ በ 454/97 አንቀጽ 2(4) ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች ከተከሳሽ ጋር እንጂ ከከሳሽ ጋር መከራከር አይችሌም በማለት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 43(1) በመጥቀስ የሰጠው ፌርዴ በፋዳራለ ሰበር ሰሚ ችሎት የተሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ያሊገናዘበ በመሆኑ ፌርደ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇዚህም አመልካች በክርክሩ ሉያነሳ የሚችሇው የኃሊፉነት እና የኃሊፉነት መጠን ከተከሳሽ ጋር ብቻ የተወሰነ ሳይሆን ከከሳሽ ጋር ሉሆን እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁ 43(1) ይዘት እና የሰበር ሰሚ ችሎት ትርጉም ያስገነዝባሌ፡፡ በዚሁ መሠረት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 47210 መጋቢት 25/2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ከከሳሽ ጋር በሕግም ሆነ በፌሬ ነገር ረገዴ መከራከር የሚችሌ በመሆኑ የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የይግባኝ መዝገቡን አንቀሳቅሶ ይግባኝ ክርክሩን ተመሌክቶ የመሰሇውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 343(1) መሠረት የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ይዴረሰው ብለናል፡፡ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 43845 መጋቢት 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ጌታይዲ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ያሊግባብ የተከፇሇ ቀረጥ ይመሇስሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባሁኑ አመልካች ላይ መጋቢት 07 ቀን 1998 ዓ.ም በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም፡- ተጠሪ ዴርጅት ሄርታሇን ከሚባሌ የኔዘርሊንዴ ዴርጅት የፇሳሽ መከሊከያና ተዛማጅ እቃዎችን በአምራቹ የመሸጫ ዋጋ መሰረት የጉምሩክ ቀረጥን እየከፇሇ ሲያስገባ መቆየቱንና በሦስት የተሇያዩ ጊዜያት ከከፇሊቸው ክፌያዎች ውስጥ ዴምሩ ብር 60,858.82(ስሌሳ ሺህ ስምንት መቶ ሃምሳ ስምንት ብር ከሰማንያ ሁሇት ሳንቲም) የሆነውን ገንዘብ ያሊግባብ አመልካች ማስከፇለንና ይኸው ያሊግባብ የተከፇሇው ገንዘብ እንዱመሇስሇት ተጠሪ ጥያቄ ቢያቀርብም አመልካች ፇቃዯኛ አሇመሆኑን በመዘርዘር ክሱ የተመሰረተበትን ገንዘብ ያሇአግባብ ከተከፇሇበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴና ከክሱ ወጪና ኪሣራ ጋር አመልካች እንዱከፍሌ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር ክርክር ነጥቦችን በማንሳት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር በመስማት የአመልካችን ምስክሮች መስማት አስፈላጊ አሇመሆኑን ገሌፆ ጉዳዩን በመመርመር የአመልካችን ክርክር ውዴቅ አዴርጏ ሇክሱም ኃሊፉ በማድረግ ክሱ የተመሰረተበትን ገንዘብ ክሱ ከተመሰረበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ 9%(ዘጠኝ በመቶ) ጋር አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ የካቲት 20 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የስር ፌርዴ ቤት ይርጋን በተመሇከተ የቀረበውን መቃወሚያ ማሇፈም ሆነ የአመልካችን ምስክሮችንም ሳይሰማ መቅረቱ ያሇአግባብ ሆኖ የዯረሰበት ዴምዲሜም የ 68/89 አንቀጽ 48/7/,/11/ እና መመሪያ ቁጥር 10/1996 ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን የሚፃርር በመሆኑ ሉሻር ይገባዋሌ በማለት መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታውም ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ በጠበቃቸው አማካኝነት ጥቅምት 12 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የበታች ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ አግባብነት ገሌጸው ሉፀና ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ በበኩሊቸው ጥር 18 ቀን 2002 ዓ.ም በሰጡት የመልስ መልስ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የአመልካች ምስክሮች ሳይሰሙ ውሳኔ መሰጠቱ ባግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ክሱን ሉመሰርቱ የቻለት ያሊግባብ የከፇሌኩት የቀረጥ ገንዘብ ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በሚሌ ሲሆን፤ አመልካች በበኩለ ክፌያውን ያስፇጸመው በሔጉ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት የዋጋ መረጃን በማየት መሆኑን ገሌፆ ያሊግባብ የተከፇሇ የቀረጥ ገንዘብ የላሇ መሆኑን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአመልካችን የዋጋ መረጃ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው መሆኑን፣ጉዳዩን ሇማስረዲት የተቆጠሩት ምስክሮችንም መስማቱ አስፈላጊ አሇመሆኑን ገሌፆ አመልካች በተጨማሪነት የወሰዯውን የቀረጥ ገንዘብ ባግባቡ የወሰዯ መሆኑን፣አሊስረዲም በሚሌ ምክንያት ክርክሩን ውዴቅ ማዴረጉን ነው፡፡ የጉምሩክ ባሥሌጣንን እንዯገና ሇማቋቋም እና አሰራሩን ሇመወሰን በወጣው 60/89 አንቀጽ 47 ላይ እንዯተመሇከተው ወዯ ሏገር ውስጥ ሇሚገባ ማናቸውም እቃ የጉምሩክ ቀረጥ ማስከፇያ ዋጋ የሚሆነው በትክክሌ ሇእቃው የተዯረገ ጠቅሊሊ ወጪ ነው፡፡ እቃው የተገዛበት ዋጋ ደግሞ ከወጪዎች አንደ ነው ስሇሆነው ሇቀረጥ ማስከፇያ መሰረት የሚሆነው ትክክሇኛ የእቃው ዋጋ ስለመሆኑ ሔጉ በዋናነት ያስቀመጠው አስራር ነው፡፡ ከዚሁ የሔጉ መንፇስ መረዲት የሚቻሇው ላሊው ቁም ነገር ደግሞ በአስመጪው የሚቀርበው የእቃው ግምት ትክክሇኛውን የእቃውን ዋጋ የማይናገር መሆኑ ከተረጋገጠ የቀረጥ ሂሳብን ሇማስሊት መነሻ(መሰረት) ሉሆን የማይችሌ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ ወዯ አገር ውስጥ የሚገባ እቃ ቀረጥ ማስከፇያ ዋጋ ምን ያህሌ እንደሆነና እንዳት እንዯሚሰራ በ 60/1989 አንቀጽ 48 ስር ተዘርዝሯሌ፡፡ የተጠቀሰው የአዋጅ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ 7 እና 8 ደንጋጌዎች ሲታዩም የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ባስመጪው የቀረበለትን የዋጋ ግምት አሌቀበሌም በማለት የቀረጥ ሂሳቡን ሇማስሊት ሌሎች አማራጭ መንገድችን መከተሌ የሚችሌ ስለመሆኑ ያስገነዝባለ፡፡ የተጠቀሰው የአዋጅ አንቀጽ ንኡስ ቁጥር 6 ደንጋጌ ደግሞ፤የጉምሩክ ባሇስሌጣን በአስመጪዎች የቀረበለትን የዋጋ ግምት አሌቀበሌም ስሇሚሌበት ሁኔታ የገቢዎች ቦርዴ መመሪያ ማውጣት የሚችሌ መሆኑን ዯንግጓሌ፡፡ በዚሁ ሕግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረትም የተጠቀሰው አካሌ መመሪያውን ማውጣቱ የተረጋገጠ ሲሆን በዚህ መመሪያ መሰረትም በትራንዛክሽን ዋጋ ላይ የተመሰረተ የጉምሩክ ዋጋ አተማመን ተግባራዊ የማይሆንባቸው ምክንያቶች ተቀምጠዋሌ፡፡ ከነዚህም ምክንያቶች መካከሌ ወዯ ሏገር ውስጥ የገባው እቃ ዋጋ ከአንዴ ዓይነት እና ከተመሳሳይ እቃዎች ዋጋ በጉምሩክ ከተፇቀዯው ሌዩነት በላይ እንሶ መገኘት ስለመሆኑ መመሪያው በአንቀጽ 1/5/ ስር አስቀምጧሌ፡፡ ወዯ ሃገር በገባ ወይም ከሏገር በወጣ እቃ ላይ የተከፇሇው ቀረጥ በማናቸውም ምክንያት ሉከፇሌ ከሚገባው ቀረጥ ያነሰ መሆኑ በምርመራ የተዯረሰበት እንደሆነ ደግሞ ባሇሥሌጣኑ የእቃውን ባሇቤት ወይም ወኪለን በሌዩነት ያሌተከፇሇውን ቀረጥ ማስከፇሌ እንዯሚችሌ በአንቀጽ 57/1/ ስር በግልጽ አስፌሯሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በብሌጫ የተከፇሇ የቀረጥ ገንዘብ ሇከፊዩ ሉመሇስ እንዯሚገባ አዋጁ በአንቀጽ 55 ስር በግልጽ ዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ቀረጡን አስከፇሌኩ የሚሇው በመመሪያ ቁጥር 10/1996 መሰረት ስለመሆኑ፣በዚህ መመሪያ መሰረት የተፇፀመ ስለመሆኑ ደግሞ የሚያስረደት ምስክሮች ያለት ስለመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት በማስረጃነት ዘርዝሮ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ አመልካች የቆጠራቸውን ምስክሮች መስማት አስፈላጊ አይዯሇም ብል ከአሇፇ በኋሊ አመልካች ክርክሩን በማስረጃ አሊስረዲም በማለት ሇክሱ ኃሊፉ አዴርጏታሌ፡፡ በአርግጥ በተከራካሪ ወገን የተቆጠረውን ምስክር ሁለ ፌርዴ ቤቱ እንዱሰማ የማይገዯዴ ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ስነ-ስርአት ሔጉ ስሇማስረጃ አቅራረብ እና አቀባበሌ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ይዘት የሚያስገነዝበን ነጥብ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ይህንኑ ስሌጣኑን መተግበር ያሇበት በዘፇቀዯ ሉሆን አይገባም፡፡ በመሆኑም በተከራካሪ ወገን የተቆጠሩት ምስክሮች ሳይሰሙ የሚቀሩት ሇጉዲዩ የሚሰጡት ምስክርነት አግባብነት የላሇው መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የአመልካች ምስክሮች ሉያስረደ ይገባሌ የተባሇው አመልካች በሔጉ የተሰጠውን ስሌጣን ባግባቡ በመጠቀም የተጠሪን ጥያቄ ያሌተቀበሇው ስለመሆኑ እና በመመሪያ ቁጥር 10/1996 መሰረት ብሌጫ ቀረጥ የተባሇው አሇመከፇለን ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ በምስክሮች የሚሰጠው ቃሌ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው ነው ሇማለት የሚያስችሌ አሇመሆኑን ይህ ችሎት ተገንዝቧሌ፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ማስረጃ ሳይሰማ ደግሞ ማስረጃውን የቆጠረው ተከራካሪ ክርክሩን በማስጃ አሊስዯገፇም ሉባሌ አይችሌም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የመራው 60/89 አንቀጽ 48 እና መመሪያ ቁጥር 10/1996 እንዱሁም በፌትሏብሓር ስነ ስርአት ሔጉ ስሇማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ባገናዘበ መሌኩ ባሇመሆኑ የፌርዴ አካሄደ የተሟሊ ነበር ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ የፌርዴ አካሄዴ ሳይሟሊ የተሰጠ ፌርዴ ደግሞ የሕግ ሥርአቱን ያሌጠበቀ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 66236 ሏምላ 23 ቀን 1999 ዓ.ም ተሰጠቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 59649 ጥር 28 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ቀረጡን ያስከፇሇበትን ሁኔታ ሇማስረዲት የቆጠራቸው ምስክሮች ተሰምተው እና ላሊም ተገቢ ነው የተባሇ ሁለ ተፇጽሞ በጉዲዩ ላይ እንዯገና ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባው በመሆኑ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ምስክሮችን በመስማት ጉዳዩን እንዯገና አይቶ ይወስን በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. እስከአሁን ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 44931 መጋቢት 20 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ሰዓዲ ኢዴሪስ - ወኪሌ አዯም እንዴሪስ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ረሺዴ ቡባ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የሥነ-ሥርአት ህጉን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በዴሬዲዋ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ከአውራሻቸው ከወ/ሮ ለሊ መሏመዴ በኑዛዜ ያገኘሁትን ቤትና ቦታ የመሬት ሌማት ባሇስሌጣን (የስር አንዯኛ ተከሳሽ) መብት ሳይኖረው አሳሌፍ ሇአመልካች ስሇሰጠ ተከሳሾቹ ቤቱና ቦታውን እንዱያስረክቧቸው እንዱወሰንሊቸው አመሌክተው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የከሳሽ አውራሽ ራሳቸው በቤቱ ላይ መብት የነበራቸው ስለመሆኑ የቀረበ ማስረጃ ስሇላሇ ክሱ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ተጠሪ ሇዴሬዲዋ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ባሇመቀበል መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ የስር ፍ/ቤት በውሳኔው ላይ የቤቱን ካርታ ቁጥር 6001 ከማለት ፊንታ 001 ብል ስሇመዘገበው ይኸው የቁጥር ስህተት እንዱታረም ሇስር ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት አመሌክተው ፌ/ቤቱ የቁጥሩን ስህተት አርሟሌ፡፡ ተጠሪም ይህን ትእዛዝ መነሻ በማድረግ ቀዯም ሲሌ በዴሬዲዋ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ውዴቅ የተዯረገባቸውን መዝገብ ያንቀሳቅሳለ፡፡ ፌ/ቤቱም የተዘጋውን ይግባኝ ከቀረበው ማስተካከያ አንፃር ሇመመረመር ይግባኙ አመልካችን ያስቀርባሌ በማለት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተጠሪ ቤቱ ላይ መብት አሊቸው በማለት የስር ፍ/ቤት ውሳኔን ሽሯሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካችም የዴሬዲዋ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት የዘጋውን የይግባኝ መዝገብ የስር ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት የሰጠውን እርምት መሰረት በማድረግ እንቀሳቅሶ ውሳኔ መስጠቱ መሰረታዊ ሥነ- ሥርአት ሕግ ስህተት ነው የሚሌና ሌሎች ቅሬታዎች አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም ይህንኑ ነጥብ ሇመመርመር ሲሌ አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ቀርበው ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የስር አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው የመሬት አስተዲዯር የዴሬዲዋ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ በሰበር መ/ቁ. 45172 የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ችልቱም መዝገቡ ከመ/ቁ. 44931 ጋር እንዱታይ ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በፁሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ በሁሇቱ መዝገቦች የቀረበው ጉዲይ ተመሳሳይ በመሆኑም ችልቱ ሁሇቱንም መዝገቦች አጣምሮ ከተያዘው ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ የዴሬዲዋ ከተማ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አቅርበው ይግባኙ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 መሰረት ተዘግቶ መዝገቡ የመጨረሻ ውሳኔ አግኝቷሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ላይ የሰበር አቤቱታ ከማቅረብ ይሌቅ የወሰደት አማራጭ ውሳኔ እንዯገና እንዱታይሊቸው ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ማመሌከትን ነው፡፡ ተጠሪ ውሳኔ ያገኘው ጉዲይ እንዯገና እንዱታይሊቸው ያመሇከቱትም የስር ፌ/ቤቱ በውሳኔው ላይ የቤቱን ካርታ ቁጥር አሳስቶ የፃፇው መሆኑን በመግሇጽ ቁጥሩ እንዱታረምሊቸው ባቀረቡት አቤቱታ መሰረት የተሰጠው የማስተካከያ ትእዛዝ መሰረት አዴርገው ነው፡፡ በመሆኑም ይህ ማስተካከያ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ሇመሻር ወይም ሇማረም ሥሌጣን ይሰጠዋሌ ወይ? የሚሇው መመሌከት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ አንዴ ፍ/ቤት የመጨረሻ ውሳኔ ከሰጠ ውሳኔው የሚታረመው የይግባኝ ቅሬታ በማቅረብ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 320/1/ እና 348/1/ አገናዝቦ በማንበብ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በእርግጥ በተሰጠ ፌርዴ ላይ ይግባኝ ማለት የሚቻሌ ቢሆንም ውሳኔውን የሰጠው ፍ/ቤት በሕግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት ፌርደን ሇማረም ወይም ሇማሻሻሌ ወይም እንዯገና ሇማጣራት የሚችሌ ከሆነ ይግባኝ ማቅረብ የሚቻሇው የኸው ስርዓት ከተፇፀመ በኋሊ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 320/2/ ያመሇክታሌ፡፡ ውሳኔ የሰጠው ፍ/ቤትም የሰጠውን ፌርዴ በዴጋሚ አይቶ ፌርደን የሚያርምበት የተሇያዩ ሥርአቶች በስነ-ሥርዓት ሔጉ ውስጥ ተካተዋሌ፡፡ ሇምሳላ በክርክሩ ውስጥ ከሥነ-ሥርአት ውጪ የሆነው ጉዲይ ሲኖር በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 209 መሰረት አቤቱታ ሲቀርብ ወይም ደግሞ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 መሰረት ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ አቤቱታ ሲቀርብ ውሳኔ የሰጠው ፍ/ቤት ጉዳዩን በዴጋሚ ማየት ይችላል፡፡ በተያዘው ጉዲይ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሰጠውን ትእዛዝ በዴጋሚ አይቶ የሇወጠው ከፍ ሲሌ እንዲየነው ተጠሪ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 የስር ፍ/ቤት የሰጠውን ማስተካከያ መሰረት በማድረግ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ በተሰጠው ፌርዴ፣ውሳኔ ወይም ትእዛዝ ላይ የቁጥር አፃፃፌ ጉዴሇት ወይም ያሌታሰበና ባሇማስተዋሌ የተዘሇሇ ዴንገተኛ ቃሌ ስህተት መኖሩን ሲረጋገጥ ስህተቱ የሚታረምበትን ስርአት የዘረጋ ደንጋጌ ነው፡፡ በደንጋጌውም እንዱታረም የተፇቀዯው የውሳኔውን ይዘት ሉቀይሩ የማይችለ መሰረታዊ ያሌሆኑ የጽህፇት ወይም የቁጥር ስህተቶች ወይም ግዴፇቶች ብቻ ናቸው፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የካርታ ቁጥሩ መስተካከሌ ውሳኔውን ሉያስቀይር የሚችሌ ነው በማለት መዝገቡን ሇማንቀሳቀስ የሚችሌበት የስነ-ሥርዓት ሕግ የሇም፡፡ በመሰረቱ በስር ፍ/ቤት የተጠሪ ክስ ውዴቅ የተደረገው ተጠሪ በቤቱ ላይ መብት እዲንሇኝ ያስረዲሌኛሌ ያለት የቤት ካርታ በስር ፍ/ቤት ቀርቦ ታይቶ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም በመጀመሪያ ይግባኙን ውዴቅ ሲያዯርግም ይህንኑ ሰነዴ ተመሌክቶ ነው፡፡ የካርታው ቁጥር በመሳሳቱ በውሳኔው ላይ ያስከተሇው አለታዊ ውጤት ስሇመኖሩም በተጠሪም በኩሌ ሆነ በዴጋሚ ጉዳዩን ባየው የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሰጠውን መጨረሻ ውሳኔ በዴጋሚ አይቶ እንዱያርመው ስሌጣን የሚሰጠው የሥነ-ሥርአት ሕግ የሇም፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤት የሰጠው የቁጥር ማስተካከያ ትእዛዝን ብቻ መሰረት በማድረግ የሰጠውን ውሳኔ በዴጋሚ አይቶ መሻሩ መሰረታዊ የሥነ-ሥርአት ስህተት ነው፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዴሬዲዋ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00248/2001 መጋቢት 1 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የዴሬዲዋ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ቀዯም ሲሌ ውዴቅ ያዯረገውን የይግባኝ ቅሬታ ያሇህጋዊ ምክንያት በዴጋሚ አይቶ ውሳኔውን መሻሩ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ከመ/ቁ. 45172 ጋር ይያዝ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 48237 መጋቢት 06 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ሰኢዲ ሁሴን ይመር ተጠሪ፡- የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ፌትሏብሓር ይግባኝ ችሎት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 480 ስር የተመሇከተውን መሰረት በማድረግ ያስተሊሇፇውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት አመልካች ነሏሴ 07 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ስሊመሇከቱ የቀረበ ነው፡፡ አመልካች በጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለት አመልካች ፇፀሙ የተባለት ዴርጊት ስሇመፇፀሙ በአሳማኝ ማስረጃ ያሌተረጋገጠ መሆኑን፣ ዴርጊቱ ስሇመፇፀሙ ከችልቱ ውጪ ላሊ ምርመራ ተከናውኖ ባግባቡ ሉጣራ ይችሌ የነበረ እንጂ ሇውሳኔው መሰረት የሆነውን ደንጋጌ የማያሟሊ መሆኑን፣ ችልቱ የአመልካችን መከሊከያ ማስረጃዎችን የመዘነበት አግባብ የማስረጃ አሰማም እና ምዘና ሥርዓትን ያሌተከተሇ መሆኑን ያሳያለ ያሎቸውን ምክንያቶችን በመዘርዘር ነው፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካችን አቤቱታ ሇአቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ ግሌባጭ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሯሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመልካች ጥፊተኛ የተባለት በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ከሶሪቲ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ጋር በነበረባቸው የፌትሏብሓር ይግባኝ ክርክር ጉዲዩ ገና በምርመራ ላይ ባሇበት ሁኔታ ጉዲዩ አሌቋሌ፣ አስጨርሼአሇሁ፣ የተፇረዯሊችሁን ገንዘብ አታገኙም፣ ጉዳዩን ሇማስጨረስ ከዳኞች ጋር ተነጋግሬ ገንዘብም ከፍያሇሁ እያለ ስሇመናገራቸው ሇጉዲዩ መልስ ሰጪ የነበረው ሶሪቲ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ባቀረባቸው ማስረጃዎች ተረጋግጧሌ ተብሎ እና ይህ አዴራጎት ደግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 480 ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ ያሟሊሌ በሚሌ ነው፡፡ አመልካች የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት ዴርጊቱ ስሇመፇፀሙ የሰማቸው ምስክሮች ቃሌ ክብዯት ተሠጥቶ በአንፃሩ የአመልካች ምስክሮች ቃሌ ክብዯት ውዴቅ ያዯረገው ያሊግባብ ነው፣ ዴርጊቱ ስሇመፇፀሙ በቂና አሳማኝ ማስረጃ አሌቀረበብኝም በማለት የሚከራከሩ ቢሆንም የስር ፌርዴ ቤት በቂ ማስረጃ አስቀርቦ የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን ቃሌ በመመዘን የወሰነ መሆኑን ስሇተገነዘብን እና ይህ ችሎት የማስረጃ ምዘናን በተመሇከተ ስሌጣን የላሇው በመሆኑ አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረቡትን ክርክር የምንቀበሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ አመልካች አጥብቀው የሚከራከሩት ላሊው ነጥብ፤ ተፇፀመ የተባሇው ዴርጊት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 480 ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ የማያቋቁም፣ ራሱን የቻሇ ምርመራ ሉዯረግበት የሚችሌ እንጂ ችልቱ በራሱ ወዱያውኑ በቀጥታ ቅጣት እንዱያስተሊሌፌ ስሌጣን የሚሰጠው አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 480 ይዘት ሲታይ የማንኛውም ችሎት ሰብሳቢ ዲኛ የፌርዴ ቤቱን የዳኝነት ስራ አካሓዴ ስነ ስርዓት ሇማስከበር ማናቸውንም አስፈላጊ መስሎ የታየውን እርምጃ ሉወስዴ እንዯሚችሌ፣ ይህንንም ሇማስፇፀም ሇፌርዴ ቤቱ ችሎት ክብር ወይም ሇዲኝነቱ ሥነ-ሥርዓት መሌካም አመራር ተቃራኒ የሆነ ጠባይ የሚያሳየውን ማናቸውንም ተከራካሪ ወገን ወይም ጠበቃ ወይም በችልቱ ውስጥ የሚገኘውን ማናቸውንም ሰው ተቃራኒ ተግባር በሰራበት ጊዜ በያዘው መዝገብ ላይ የገንዘብ መቀጮ ሉወስንበት የሚችሌ ስለመሆኑ ያስገነዝባሌ፡፡ ደንጋጌው በፌርዴ ቤቱ እይታ ውስጥ ወይም ፉት ሇፉት የተፇፀሙ፤ የፌርዴ ቤቱን ስራ የሚያውኩ ተግባሮችን ማስቆም፣ አስፈላጊ እርምጃዎች እንዱወሰዴ ሇፌርዴ ቤቱ ወዱያውኑ በቀጥታ የመወሰን ስሌጣን የሚሰጥ መሆኑን እንገነዘባሇን፡፡ የደንጋጌው አስፈላጊነትም ተከራካሪ ወገኖችም ሆኑ ማናቸውም ግሇሰብ የሚፇፅሟቸው ተግባሮች የፌርዴ ቤትን ሥርዓትና ክብር የሚያናጉ፣ ህብረተሰቡ በፌርዴ ቤት ላይ ያሇውን አመኔታ የሚቀንሱ ከሆነ ማስወገዴ ነው ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች ጥፊተኛ የተባለት በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ከሶሪቲ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ጋር በነበረባቸው የፌትሏብሓር ይግባኝ ክርክር ጉዲዩ ገና በምርመራ ላይ ባሇበት ሁኔታ ጉዲዩ አሌቋሌ፣ አስጨርሼአሇሁ፣ የተፇረዯሊችሁን ገንዘብ አታገኙም፣ ጉዳዩን ሇማስጨረስ ከዳኞች ጋር ተነጋግሬ ገንዘብም ከፍያሇሁ እያለ ማስወራታቸው በሚገባ በማስረጃ ተረጋግጦባቸው ነው፡፡ ይህ አዴራጎት የዳኝነትን ክብርን፣ የዳኝነት አስተዲዯርን የሚነካ፣ ሔብረተሰቡ በፌርዴ ቤቱ ላይ እምነት እንዲይኖረው የሚያዯርግ ስለመሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ በመሆኑም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ያስወሩት ተግባር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 480 ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ የሚያሟሊ ነው በማለት አመልካችን ወዱያውኑ በቀጥታ በያዘው መዝገብ ጥፊተኛ በማድረግ በብር 10,000.00(አስር ሺህ) መቅጣቱ ሔጋዊ እንጂ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ሆኖ ስሊሊገኘነው ውሳኔው ሉፀና የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 42643 ሏምላ 30 ቀን 2001 ዓ.ም የሠጠው የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 50022 መጋቢት 29 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 5 ብራዘርስ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር - ክበበው ዯስታ ቀረበ ተጠሪ፡- ዓብዯሊ ኢብሮ ዮሴፌ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረበው ቀዯም ሲሌ በላሇሁበት የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ወዯ ክርክሩ እንዴገባ በማለት ያቀረብኩት ጥያቄ ከሕግ ውጪ ተቀባይነት አጥቶአሌ በማለት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው ተጠሪ በአመልካች እና ሰልሞን ጀንበሩ በተባሇው ግሇሰብ ላይ ክስ መስርቶ የጉዲት ካሣ እንዱከፇሇው አስወስኖአሌ፡፡ ተጠሪ ክሱን የመሠረተው በሰልሞን ጀምበሩ ሹፋርነት ሲሽከረከር የነበረው የአመልካች ንብረት የሆነው መኪና ገጭቶ ጉዲት አዴርሶብኛሌ በማለት ሲሆን፣ በፌ/ቤቱ የታዘዘሇትን መጥሪያ ሇማዴረስ ሞክሮ ተከሳሾችን ማግኘት እንዲሌቻሇ ሇፌ/ቤቱ በመግሇጹም ፌ/ቤቱ መጥሪያው በፌ/ቤቱ ቅጥር ግቢ እንዱሇጠፌ በማለት ምትክ የመጥሪያ አዯራረስ ትዕዛዝ ሰጥቶአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ተከሳሾች ተጠርተው አሌቀረቡም በማለት ክርክሩን ተከሳሾች በላለበት ሰምቶ ውሳኔውን ሰጥቶአሌ፡፡ አመልካች ከዚህ በኋሊ ነው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.78 የተመሇከተውን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ አቤቱታ ያቀረበው፡፡ አቤቱታው የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ግን አቤቱታውን ባሇመቀበል ብይን የሰጠ ሲሆን፣ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ብይኑን አፅንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ጥቅምት 24 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተደረገው የሥር ፌ/ቤቶች አመልካች በአግባቡ ተጠርቶ ሳይቀርብ ቀርቶአሌ በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.78 መሠረት የቀረበውን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከቀረበሌን ክርክር፣ የሥር ፌ/ቤቶች ከሰጡት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተካሄዯው ክርክር እና ፌ/ቤቶቹ ከሰጡት ውሳኔ መገንዘብ እንዯቻሌነው መጥሪያው በፌ/ቤቱ ቅጥር ግቢ እንዱሇጠፌ ምትክ የመጥሪያ አዯራረስ ትዕዛዝ የተሰጠው ተጠሪ የአመልካችን አዴራሻ አሊውቅም በማሇቱ ነው፡፡ ከዚህ ውጪ ግን አመልካች የንግዴ ዴርጅት እንዯመሆኑ መጠን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.97 በተመሇከተው አይነት መጥሪያው እንዱዯርሰው ስሇመታዘዙ ወይም በዚህ መሠረት ትዕዛዙ ተሊሌፍ ሇመቀበል ፇቃዯኛ ሳይሆን ስሇመቅረቱ በተመሇከተ ምንም የተባሇ ነገር የሇም፡፡ ላሊው ቀርቶ ተጠሪ አመልካችን ፇሌጎ ሇማግኘት ያሌቻሇው መጥሪያውን በየትኛው አዴራሻው ወስድ ፌሇጋ አዴርጎ እንደሆነ አሌተረጋገጠም፡፡ አመልካች የንግዴ ዴርጅት (ሃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር) ስሇሆነ ተመዝግቦ ንግደን የሚያካሂዴበት መስሪያ ቤት ወይም ጽ/ቤት እንዲሇው ይገመታሌ፡፡ ተጠሪ ጉዲቱን ያዯረሰበት መኪና የአመልካች ንብረት መሆኑ እስካወቀ ዴረስ አዴራሻውን ማወቅ አይችሌም ማለትም የሚያስቸግር ነው፡፡ ተከሳሽን በአግባቡ መጥራት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔጉ ከተቀመጡት የመስማት መብት ከሚረጋገጥባቸው መርሆዎች አንደ ነው፡፡ ይህን መርህ ባሇመጠበቅ የሚሰጠው ትዕዛዝ ወይም ውሳኔ በሔጉ አግባብ እንዯተሰጠ አይቆጠርም፡፡ በመሆኑም ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤት ወዯጉዲዩ ሥረ-ነገር ገብቶ ተከሣሹን ባሇዕዲ የሚያዯርግ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ተከሳሹን በአግባቡ ስሇመጠራቱ ማረጋገጥ ይጠበቅበታሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ክሱን የሰማው ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.95(3) እና 97 በተዯነገገው መሠረት መጥሪያው ሇአመልካች ስሇመሊኩ አሊረጋገጠም፡፡ በመሆኑም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.105 መሠረት ምትክ የመጥሪያ አሰጣጥ ትዕዛዝ የሰጠው በአግባቡ አሌነበረም፡፡ ሲጠቃሇሌ ፌ/ቤቱ አመልካችን በሔጉ አግባብ መሠረት እንዱጠራ አዴርጎአሌ ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ሁኔታው ይህ ከሆነ ደግሞ አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.78(1) መሠረት ያቀረበሇትን ጥያቄ አሌቀበሌም የሚሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ጥያቄውን ውዴቅ በማዴረጉም የአመልካችን የመከራከር መብት የሚጎዲ ውሳኔ ሰጥቶአሌ ሇማለት የሚቻሌ በመሆኑ ውሳኔው በሔጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 12201 ሰኔ 3 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ብይን እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 04822 ጥቅምት 11 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.348(1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.78(1) መሠረት ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው በመሆኑ ክሱ አመልካች ባሇበት ይሰማ ብለናል፡፡ 3. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አመልካችን ወዯ ጉዲዩ በማስገባት ክሱን እንዯገና ከሰማ በኋሊ ተገቢውን ይወስን ብለናል፡፡ ይጻፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 45038 መጋቢት 23 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ ዓሇሚቱ ጓደ - ቀረቡ 2. አቶ ዋስ ጓደ - አሌተጠሩም ተጠሪ፡- ወ/ሮ አስረስ አህመዴ ወ/አበባ ጓደ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀም የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን አመሌካቾች የውርስ ንብረት ከተጠሪ ሇመካፇሌ ያቀረቡትን የአፇፃፀም ክስ የተመሇከተው የምሥራቅ ጏጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በብቸና ከተማ የሚገኘው ዴርጅት እና መኖሪያ ቤት በአፇፃፀም ተከሳሽ ሳይሆን በሌላ ሦስተኛ ወገን ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ስለመሆኑ ማዘጋጃ ቤቱ ማረጋገጫ ሰጥቷሌ በሚሌ የአመሌካቾችን የአፇፃፀም ጥያቄ ላሊ ንብረት አፇሊሌገው ያቅርቡ በሚሌ ተዘግቷሌ፡፡ የአሁን አመሌካቾች ሇአማራ ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት እና ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ ሇዚህ ሰበር ያቀረቡት አቤቱታ ይዘት ባጭሩ አከራካሪው ንብረት ውሳኔ ያፇረበት መሆኑን ጠቅሰው የአፇፃፀም ሂዯት ሇማሰናከሌ ተጠሪ በተንኮሌ በሌጃቸው ስም ያዛወሩ ስለመሆኑ ገሌፀው ቀዯም ሲሌ በተወሰነው መሰረት እንዱፇጸም እንዱታዘዝ አመሌክቷሌ፡፡ ሰበር ሰሚ ችሎትም መዝገቡን መርምሮ ውሳኔ ያረፇበትን ቤት በተጠሪ ሳይሆን በሌላ ሰው ስም ነው በሚሌ አመሌካቾች ላሊ ንብረት እንዱጠቁሙ መታዘዙ በአግባቡ ስለመሆኑ ሇመመርመር ተጠሪን አስቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ ህዲር 8/2002 ዓ.ም በጽሐፌ ባቀረቡት መልስ ወ/ሮ አበባ ዯርሰሔ በስሟ አዘዋውራ የያዘቸው ቤት በተመሇከተ ተጠሪ የፇጸሙት ተንኮሌ የላሇ ስለመሆኑ የቤቱም መገምት ባሇመብት እንዯማያዯርግ እንዱሁም በብቸና ከተማ ቀበላ 02 አዱስ ገበያ ተብሎ በሚጠራ የዴርጅት ቤት የወ/ሮ ዘምዘም ጓደ ዯርሰህ የግሌ ሏብት ስለመሆኑ እና የቤት ቁጥር 772 የወ/ሮ አበባ ጓደ ዯርሰህ በሰሟ አዛውራ ይዛ የምትገኝ መሆኑን ዘርዝረው ተጠሪ ኃሊፉነት የላሇባቸው ስለመሆኑ አጥብቀው ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾችም በመልስ መሌሳቸው በሌጆቻቸው ስም ያዛወሩዋቸው ንብረቶች ውሳኔ ያረፇባቸው መሆን ጠቅሰው ክርክራቸውን አጠናክረዋሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር ከሥር ፍ/ቤት ውሳኔ አንፃር መርምረናሌ፡፡ ስሇዚህ የአፇፃፀም ክርክር መነሻ የሆነው ውሳኔ በም/ጏጃም ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2284 በ2/13/98 ዓ.ም የተሰጠው መሆኑ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ ውሳኔ ይዘት መረዲት የተቻሇው አንዯኛ በአዱሱ ገበያ አካባቢ የሚገኝ የዴርጅት ቤት ቁጥር አዱስ በአቶ ጓዴ ዯርሰህ ስም መሆኑ፤ሁሇተኛ በብቸና ከተማ 02 ቀበላ ከዴሮ ገበያ አካባቢ የሚገኘው መኖሪያ ቤት በወ/ሮ አበባ ጓዴ ስም መሆኑ እና በሦስተኛ ደረጃ ከብት ገበያ መሓጃ መንገዴ ያሇው ቤት በወ/ሮ አስረስ አህመዴ ስም ያሇ መሆኑ ተጠቅሶ ከማዘጋጃው በተሰጠ ማረጋገጫ መሰረት ወዯ ከብት ገበያ መሓጃ የሚገኘው ቤት የውርስ ንብረት ሆኖ ግራ ቀኙ እንዱከፊፇለ መወሰኑን ነው፡፡ እንዱሁም በሟች ስም የሚታወቅ ዴርጅት ቤት ከገበያ አካባቢ የሚገኝ እንዱካፇለ መወሰኑን ያመሇክታሌ፡፡ ከዚህ ውሳኔ መነሻ አፇፃፀም ላይ አከራካሪ የሆነው ጉዲይ ውሳኔ ያረፇበትን ቤት እና ዴርጅት ተጠሪ ከውሳኔው በኋሊ በሌጆቻቸው ስም አዛውረዋሌ የሚሌ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት በተጠሪ ስም ያሇ አንዴ መኖሪያ ቤት እና በሟች ስም ያሇ አንዴ ዴርጅት ቤት አመሌካቾች እንዱካፇለ ከወሰነ በኋሊ በአፇፃፀም ክርክር ሂዯት እነዚህ ቤቶች እንዳት ሉተሊሇፈ እንዯቻለ ሳያጣራ ቤቶቹ በሦስትኛ ወገን ስም የተመዘገቡ ናቸው በማለት ውሳኔውን ሳያስፇጽም መቅረቱን ተረዴተናሌ፡፡ በመሰረቱ አፇፃፀም የያዘው ፍ/ቤት በዋናው ፌርዴ የተሰጠውን ውሳኔ ማስፇጸም ይጠበቅበታሌ፡፡ ፌርዴ አስፇፃሚው ፌርዴ ቤት እንዯ ፌርዴ ማስፇጸም አሉያም ያሌተፇፀመበትን ምክንያት በመዝርዝር በግልጽ ማመሌከት እንዳለበት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 374 ያመሇክታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ዋና ፌርዴ ያፇረበትን ቤትና የዴርጅት ቤት በአፇፃፀም ተከሳሽ ሳይሆን በሌላ ሦስትኛ ወገን የተመዘገበ ስለመሆኑ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ሊሇማስፇጸም መሰናክሌ መሆኑን የጠቀሰ ስለመሆኑ ከውሳኔው ተረዴተናሌ፡፡ በአመሌካቾች በኩሌ የቀረበው አቤቱታ ደግሞ የሚያመሇክተው ተጠሪ ንብረቶቹን በተንኮሌ ዴርጊት ከፍርዴ በኋሊ በሌጆቻቸው ስም አዙረዋሌ የሚሌ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የሥር ፍ/ቤት ያዯረገው ማጣራት ሥራ የሇም፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተጠቀሰው ንብረቶቹ የውርስ ንብረት ናቸው ተብሎ ውሳኔ ካረፇበት በኋሊ በምን አግባብ ወዯ ሦስተኛ ወገን እንዯተሊሇፈ ማጣራት አስፈላጊ እና በመሰረታዊ ጉዲይ ነው፡፡ ስሇሆነም ይህንን ፌሬ ነገር ማጣራት እና ውጤቱ ምን ሉሆን እንዯሚችሌ መወሰን ተገቢ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇዚህም የሥር ፍ/ቤት ይህንኑ ሳያጣራ አመሌካቾች ላሊ ንብረት ይጠቀሙ ሲሌ የአፇፃፀም መዝገቡን ሇጊዜው መዝጋቱ መሰረታዊ የሕግ ሰሔተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የምስራቅ ጏጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በአፇፃፀም መ/ቁ. 17589 ጥቅምት 2/2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ፣የአማራ ብ/ክ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 20042 የሰጠው ትእዛዝ እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 00580 የሰጠው ትእዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በተጠሪ እና በሟች ስም የነበረው ቤት እና ዴርጅት የውርስ ንብረት ነው ተብሎ በዋናው ፌርዴ እንዱከፊፇለ ከተፇረዯ በኋሊ በአፇፃፀም ክርክር ሂዯት ንብረቶቹ በሦስተኛ ወገን የተመዘገቡበት አግባብ እና ውጤቱን አስመሌክቶ ተገቢውን ማጣራት በማድረግ ውሳኔ እንዲሰጥበት ብሇን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መዝገቡን ሇምሥራቅ ጏጃም ከፍተኛ ፍ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 43005 ሚያዚያ 19 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አብደራሂም አህመዴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. አቶ አውግቸው እርገጤ 2. ወ/ሮ ማህዯር ቢተው ሁለም ከጠበቃ ሳሔለ ሀብቴ ጋር ቀረቡ 3. አቶ አዯራጀው ዘውአሇ ተጠሪ፡- የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ፌትሏብሓር ችሎት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 481 ስር የተመሇከተውን መሰረት በማድረግ ያስተሊሇፇውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት አመሌካቾች ጥር 22 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ስሊመሇከቱ የቀረበ ነው፡፡ የአመሌካቾች በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ችሎት የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት በሰበር አቤቱታቸው ላይ ዘርዝረዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም የአመሌካቾችን አቤቱታ ሇአቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ ግሌባጭ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሯሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመሌካቾች ጥፊተኛ የተባለት በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተያዘው የጉዱፇቻ ውሌ ይፅዯቅሌኝ ጥያቄ ሂዯት ውስጥ ሏሰተኛ አቤቱታና አስተያየት በማቅረብና ፌርዴ ቤቱን ሇማሳሳት ሞክረዋሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሔጻን ሂክማን ኢብራሂምን ተቀብል የሚያሳዴጋት ብርሃን ሔይወት የሔጻናትና ቤተሰብ መርጃ ዴርጅት አቶ አውግቸው እርገጤ ወኪሌ ሇሆኑሊቸው ጀርመናዊያን ባሌና ሚስት በጉዱፇቻ ሇመስጠት ያዯረገውን ውሌ ፌርዴ ቤት ሇማስፀዯቅ ጥቅምት 07 ቀን 2001 ዓ.ም ማመሌከቻ ሇፌርዴ ቤቱ ቀርቦሇት የሴቶች ጉዲይ ሚኒስቴር አስተያየት እንዲሰጥበት ችልቱ ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዓ.ም ትዕዛዝ መስጠቱን፣ ሇሴቶች ጉዲይ ሚኒስቴር የተሊከው የፌርዴ ቤት ትዕዛዝ በአስቸጋሪ ሁኔታ ውስጥ ሇሚገኙ ሔፃናት ቡዴን መሪ ሇሆኑት ሊሁኑ ሁሇተኛ አመልካች ቀርቦሊቸው የጉዱፇቻ ማንነት ሲመረመር ሔጻናት ማሳዯጊያው ተግባሩን እንዲይቀጥሌ በፌትሔ ሚኒስቴር እንዯታገዯ በመታወቁ ሔፃኗ በቅዴሚያ ሔጋዊ ሇሆነው የህፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት ባሁኑ ሦስተኛ አመልካች በሚተዲዯረው የእናት ዓሇም ሔፃናት ማሳዯጊያ እንዯተሊሇፇች፣ ከዚህም በኋሊ ያሁኑ አንዯኛ አመልካች ከአዱሱ የሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት ጋር የጉዱፇቻ ውሌ ፇፅመው ሁሇተኛ አመልካች አንዯኛ አመልካች ሔፃኗን አዱስ ከተረከበው ዴርጅት ጋር ያዯረጉት የጉዱፇቻ ውሌ እንዱፀዴቅ ታህሳስ 07 ቀን 2001 ዓ/ም አስተያየት መስጠታቸውን ሲሆን ፌርዴ ቤቱ አመሌካቾችን ጥፊተኛ ብል ቅጣት ሉያስተሊሌፌ የቻሇው በተዘጋና እንዯገና አስተያየት እንዲሰጥ ባሌተጠየቀበት መዝገብ አስተያየት የተሰጠው ፌርዴ ቤቱን ሇማሳሳት ነው የሚሇውን ምክንያት በመያዝ መሆኑን፣ አንዯኛ አመልካች ብርሃነ ሔይወት የሔጻናት እና ቤተሰብ መርጃ ዴርጅት መፌረሱን አያውቁም ነበር ተብሎ ታህሳስ 13 ቀን 2001 ዓ.ም በኋሊ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በተሰጠበት መዝገብ ውሳኔ የተሠጠ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 481 ይዘት ሲታይ በዳኝነት ስራ ላይ ወንጀሌ ሲፇፀም ፌርዴ ቤቱ ጥፊቱ በተዯረገበት ጊዜ በያዘው የፌትሏብሓር መዝገብ ወዱያውኑ ቀጥታ ቅጣት ሉያስተሊሌፌ የሚችሌ ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ በዚህ መንገዴ ቅጣት ሉያስከትሌ የሚችሇው ዴርጊት በአዱሱ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 452(1) ስር የተመሇከተው በተከራካሪ ወገን የሚሰጠው ሏሰተኛ ቃሌ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ተጠያቂነት የሚመጣው ማንኛውም ተከራካሪ ወገን በፌርዴ ቤት ወይም የዳኝነት ነክ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ዘንዴ ቀርቦ እውነት እናዱናገር ታዞ በፌርዴ ቤቱ ወይም የዳኝነት ነክ ሥሌጣን ባሇው አካሌ በሚወሰን ጭብጥ ላይ አግባብነት ያሊቸውን ፌሬ ነገሮችን በሚመሇከት እያወቀ ሏሰተኛ ቃሌ የሠጠ መሆኑ ሲረጋገጥ ነው፡፡ የደንጋጌው አይነተኛ ዓሊማ የዳኝነትን ክብርን፣ የዳኝነት አስተዲዯርን የሚነካ፣ ሔብረተሰቡ በፌርዴ ቤቱ ላይ እምነት እንዲይኖረው የሚያዯርግ ዴርጊት መከሊከሌና እውነትን መሰረት ያዯረገ ፌርዴ እንዲሰጥ ማስቻሌ ነው ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ ይህንን ሇማሳካት ደግሞ ፌርዴ ቤት ደንጋጌውን ሲያስፇጽም በደንጋጌው ስር የተመሇከቱ የወንጀለ ማቋቋሚያ ነጥቦች መሟሊታቸውንና በተገቢው ማስረጃ መዯገፊቸውን ሉያረጋግጥ ይገባሌ፡፡ እንዱሁም ጉዲዩ የወንጀሌ ባሔርይ ያሇው እንዯመሆኑ መጠን በወንጀሌ ስነ-ሕግ ተቀባይነት ያሊቸው መርሆዎችንና በሔገ መንግስቱ ውስጥ የተካተቱትን መሰረታዊ መብቶችን ግንዛቤ ውስጥ ሉያስገባ ይገባሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አንዯኛ ተጠሪ በጉዲዩ ባንዴ መዝገብ ሁሇት ጊዜ ውሳኔ የተሠጠባቸው ሲሆን በመጀመሪያው ብይን ይኸው አመልካች በጉዲዩ ላይ የፇፀሙት ዴርጊት እንዯላሇ ተገሌፆ በነጻ ከተሰናበቱ በኋሊ እንዯገና እንዱቀጡ መዯረጉ ተገቢውን ስርዓት በተከተሇ ሁኔታ አይዯሇም፡፡ አንዴ ሰው ባንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ነጻ ተብሎ ከተወሰነ በኋሊ በዚያው ጉዲይ እንዯገና ላሊ ማስረጃ እንዱቀርብ ተዯርጎ የሚቀጣበት አግባብ የሇምና፡፡ ሁሇተኛ አመልካችን በተመሇከተም አመልካች ሰጡ የተባለት አስተያየት በሔጉ በተሰጣቸው ስሌጣን መሰረት ሇሔፃን ጥቅም ማስጠበቅ መሆኑ የሚገሇፅ እስከ ሆነ እና ፌርዴ ቤቱ አስተያየቱ ተቀባይነት ያሇው መሆኑ ያሇመሆኑን በመመርመር በጉዱፇቻ ውሌ መፅዯቅ አሇመጽዯቅ ላይ ተገቢውን ውሳኔ የሚሠጥበት ከሚሆን በስተቀር ሏሰተኛ ነው ተብሎ የወንጀሌ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ አይሆንም፡፡ ከሁለም በላይ ሁሇተኛ ተጠሪ አስተያየት ሰጡ የተባለበት ዴርጅት የፇረሰ መሆኑን እያወቁ አስተያየት መሰጠታቸው በእርግጠኝነት የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ እንዱህ ከሆነ ሁሇተኛ አመልካች ሏሰተኛ ምስክርነት ቃሌ ሰጥተዋሌ ሉባለ የሚችለበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ ሦስተኛ አመልካችን በተመሇከተም የተሊሇፇውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ስንመሇከተው ይኸው አመልካች ተፇፀመ ሇተባሇው ዴርጊት የነበራቸው የዴርጊት ተሳትፍ ምን እንደሆነና ሏሰተኛ የምስክርነት ቃሌ የሚያሳይ ስለመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ የገሇፀው ነገር የሇም፡፡ አንዴ ሰው ደግሞ በወንጀለ ዴርጊት የነበረው ተሳትፍ ባግባቡ ሳይረጋገጥ የሚቀጣበት ሕግ የሇም፡፡ በአጠቃላይ የስር ፌርዴ ቤቶች በአመሌካቾች ያስተሊሇፈት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ሔጋዊ ስርዓቱን መሰረት ያሊዯረገ፣ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 481 እና በአዱሱ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 452(1) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የማያሟሊ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 128857 ታህሳስ 20 እና 22 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 75302 ጥር 21 ቀን 2001 ዓ.ም የፀናውን የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ ሙለ በሙለ በመሻር አመሌካቾችን በነፃ አሰናብተናሌ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 45839 ሚያዝያ 5 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ይርጋአሇም ከበዯ - ጠ/ዯሣሇኝ ቀነኒ ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ ወ/ሮ ፅጌ ሚካኤሌ - ጠ/ወጋየሁ ታዯሠ (የ1ኛ,2ኛ,3ኛ,5ኛ ተጠሪዎች ጠበቃ) 4ኛ ተጠሪ አሌቀረቡም ፌ ር ዴ ተጠሪዎች የውርስ ንብረት እንዱጣራሊቸው አመሌክተው ውርስ ከተጣራ በኋሊ ክፌፌለን አስመሌክቶ በስምምነት ስሇጨረሱ ይኸው እንዱፀዴቅሊቸው ሇፍ/ቤት አመሌክተው ፌ/ቤቱ ስምምነቱን ከመዘገበ በኋሊ አመልካች ስምምነቱ ወንጀሌ መሰሌ ተግባር የተፇፀመበት በመሆኑ ዳኝነት እንዯገና እንዱታይሊቸው አመሌክተው ፌ/ቤቱ ጥያቄውን ውዴቅ በማዴረጉ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6ን መሰረት በማድረግ ባቀረቡት አቤቱታ አራተኛ ተጠሪ የህፃን ማራናታ ወኪሌ ሳይሆኑ ወኪሌ ነኝ በማለት ስምምነቱን መፇረማቸው፣ አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች የአቶ ባቻ ቱለ ወራሾች ሳይሆኑ ወራሾች ናቸው ተብሎ ስምምነቱ መዯረጉ፣ የሚጣራው ንብረት የአቶ ባሌቻ ቱለ ብቸኛ ሃብት ሆኖ እያሇና ንብረቱ የወ/ሮ አስካሇ የጋራ ንብረት ስለመሆኑ የቀረበ ማስረጃ ሳይኖር እንዱካፇለ የተደረገው ስምምነት በወንጀሌ መሰሌ ተግባር የተገኘ በመሆኑ ስምምነቱ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎችም ቀርበው ክርክራቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤትም የአመልካች ሌጅ ማራናታ ተስፊዬ የመዝገቡ አካሌ ሆና በጠበቃም ተወክሊ ጉዳዩን ስትከታተሌ የቆየች በመሆኑ አመልካች ወንጀሌ ነክ ተግባር መፇፀሙን ሰኔ 9 ቀን 2000 ዓ.ም ነው ያወኩት በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፣ እንዱሁም አራተኛ ተጠሪ የሌጃቸውን መብት በሚነካ መሌኩ ስምምነት ስሇማዴረጋቸው በማስረጃ አሊረጋገጡም በማለት ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን አመልካች በቅሬታቸው ሇአራተኛ ተጠሪ ውክሌና የሰጡት ጠበቃ ወክሇው እንዱከራከሩ እንጂ የእርቅ ስምምነት እንዱያዯርጉ አሇመሆኑ፣ ውክሌናውንም የሰጡት እሳቸው እንጂ ሌጃቸው ባሇመሆናቸው ተጠሪው ሌጅቷን ወክሇው ስምምነት ማዴረጋቸው፣ እንዱሁም አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች አቶ ባሌቻ ቱለ ወራሽ ሳይሆኑ ወራሽ ነን ብሇው ስምምነት ማዴረጋቸው ሲታይ በሃሰት የተዯረገ ስምምነት በመሆኑ የስር ፍ/ቤት ብይንና ውሳኔ እንዱሻርሊቸው አመሌክተዋሌ፡፡ ችልቱም የስር ፍ/ቤት ውሳኔ አግባብነት ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 አኳያ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሰምቷሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ አከራካሪው ጉዲይ የአመልካች ጥያቄ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 ስር የሚወዴቅ ነው አይዯሇም የሚሇው ስሇሆነ ይህን ደንጋጌ ማየቱ ሇጉዲዩ አወሳሰን ይጠቅማሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ ይግባኝ ሉቀርብበት የሚችሌ የመጨረሻ ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ ከተሰጠ በኋሊ ውሳኔው ወይም ትዕዛዙ የተሰጠው በሃሰት ተዘጋጅቶ በቀረበ ሰነዴን ሃሰተኛ የምስክርነት ቃሌን፣ ወይም መዯሇያን ወይም ወንጀሌ ጠቅሶ የሆነ ተግባርን መሰረት አዴርጎ መሆኑን አቤት ባዩ ሲረዲው ጉዲዩ በይግባኝ ከመታየቱ በፊት ውሳኔውን የሰጠው ፍ/ቤት ራሱ ዲኝነቱን በዴጋሚ እንዱያይ ጥያቄ ሇማቅረብ መብት የሚሰጠው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የሚከራከሩት ፍ/ቤት የመዘገበው ስምምነት ወንጀሌ መሳይ ተግባር የተፇፀመበት ነው በማለት ነው፡፡ እዚህ መዯምዯሚያ ላይ ያዯረሳቸውም አንዯኛው ምክንያት አራተኛ ተጠሪ ስምምነቱን የፇረሙት ከውክሌና ስሌጣናቸው በላይ ነው በማለት ነው፡፡ አራተኛ ተጠሪ ጠበቃ ወክሇው እንዱከራከሩ ብቻ ከተሰጣቸው የውክሌና ሥሌጣን አሌፇው ስምምነት አዴርገው ከሆነ አመልካች ስምምነቱን ከመቃወም ወይም በይግባኝ ፌ/ቤቱ ስምምነቱን በመመዝገብ የሰጠው ትዕዛዝ ከሚያስሇውጡ በቀር ዴርጊቱ ወንጀሌ ተብሎ ዲግመኛ ዳኝነት ሉጠየቅበት የሚችሌ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ከክርክሩ ሂዯትም የአመልካች ሌጅ የክርክሩ አካሌ የነበረችና አመልካች ክርክሩን የሚያውቁ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም በወቅቱ ስምምነቱ እንዲይፀዴቅ ወይም በይግባኝ እንዱሻር ጥያቄ ሉያቀርቡ ይችለ ነበር፡፡ በሌላ በኩሌ ሇአራተኛ ተጠሪ ውክሌና የሰጡት እሳቸው እንጂ ሌጃቸው ባሇመሆኗ ተጠሪው የሌጃቸው ወኪሌ በመምሰሌ ያዯረጉ ስምምነት በተንኮሌ የተዯረገ ነው የሚሌ ክርክር የቀረበ ቢሆንም አመልካች ሇአራተኛ ተጠሪ ውክሌና መስጠታቸው ያሌተካዯና አመልካችዋ የሌጃቸው ሞግዚት እንዯመሆናቸው ሌጃቸውን ወክሇው ህጋዊ ተግባራትን የሚፇፅሙ እሳቸው በመሆናቸው ከሳቸው በተሰጣቸው ውክሌና መሰረት አራተኛ ተጠሪ ስምምነቱን ማዴረጋቸው ወንጀሌ ነክ ተግባር ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመጨረሻም አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪ የሟች አቶ ባሌቻ ቱለ ወራሽ ነን በማለት ያሌተከራከሩ መሆኑን አመልካች በሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ወቅት ያመኑ በመሆኑ በውሌ ስምምነቱ ላይ ወራሽ ነን ብሇው በመመዝገብ ፌ/ቤቱን አሳስተዋሌ በሚሌ የቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነው፡፡ በአጠቃላይ የስምምነት ሰነደ ወንጀሌ ጠቀስ ተግባር የተፇፀመበት ስለመሆኑ አመልካች ያሊስረደ ስሇሆነ ጥያቄአቸው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 ስር አይወዴቅም ሲሌ የስር ፍ/ቤት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ ሇማለት አያስችሌም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 12405 መጋቢት 24 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ብይን ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ 39853 ሚያዝያ 21 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ተጠሪ፡- 1. የአፊር ነፃ አውጪ ግንባር 2. አቶ ዮሏንስ ወ/አማኑኤሌ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው አመልካች በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረበው ክስ ነው፡፡ አመልካች በክሱ በወረዲ 23 ቀበላ 12 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውን ቁጥር 1801/01 የሆነ ቤት ሰኔ 09 ቀን 1989 ዓ.ም በተፇረመ ውሌ በወር ብር 900(ዘጠኝ መቶ) ሇአንዯኛ ተጠሪ አከራይቶ የነበረ ቢሆንም አንዯኛ ተጠሪ የውሌ ግዳታውን በመጣስ ሁሇተኛ ተጠሪ እንዱኖሩበት በማዴረጉ የኪራይ ውለ ተቋርጦ ቤቱን እንዱያስረክበውና ከመስከረም 23 ቀን 1990 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም ዴረስ ያሇውን ውዝፌ ኪራይ እንዱከፍሌ እንዱሁም ሁሇተኛ ተጠሪ የውሌ ግንኙነት ሳይኖራቸው በቤቱ እየተገሇገለ በመሆኑ ያሇአግባብ የበሇፀጉበትን ኪራዩ ከቅጣቱ ጋር እንዱከፍለና ቤቱን እንዱያስረክቡ ጠይቋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ መጥሪያ ዯርሶት ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ከታዘዘ በኋሊ አቤቱታ አቅርቦ መልስ እንዱያቀርብ የተፇቀዯሇት ቢሆንም በተዯጋጋሚ ቀጠሮ መልስ ባሇማቅረቡ መልስ የማቅረብ መብቱ ታሌፎሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ ግን ቀርበው ከአመልካች ጋር ውሌ ስላሊቸው ክሱ እንዯማይመሇከታቸው፣ ሁሇት አመት ያሇፇው ኪራይ ገንዘብ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2024(መ) መሰረት እንዯተከፇሇ እንዯሚቆጠር፣ ውለ የተደረገው ሇአንዴ አመት ስሇሆነና ስሊሌታዯሰ ክስ ማቅረብ እንዯማይችሌ፣ ቤቱን የያዙት በአዯራ ጠባቂነት መሆኑን እንዱሁም ስምንት አመት ሙለ ያሌታዯሰ ውሌ መሰረት አዴርጎ የቀረበው ክስ ተቀባይነት እንዯላሇው ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ሁሇት አመት ያሇፇው ክፌያ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2024(መ) መሰረት እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ፣ ሁሇት አመት ያሊሇፇውን ኪራይ ገንዘብ ከነቅጣቱ አንዯኛ ተጠሪ ይክፇሌ፣ በዚሁ ጊዜ ሁሇተኛ ተጠሪ በቤቱ መገሌገሊቸውን ስሊሌካደ ገንዘቡን ይክፇለ፣ ቤቱን ሇአመልካች ያስረክቡ፣ ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን እስኪያስረክቡ በወር ብር 900.00(ዘጠኝ መቶ) ይክፇለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ በቅሬታውም አንዯኛ ተጠሪ ውዝፌ እዲ እንዳለበት ያመነ በመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2025(ሀ) መሰረት ውዝፌ እዲውን ሉከፍሌ ይገባሌ እንዱሁም ከ2ኛ ተጠሪ ጋራ የኪራይ ውሌ የላሇውና ክሱ የቀረበው አሇአግባብ በመበሌፀጋቸው በመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2024(መ) በመጥቀስ የክፌያው ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ችልቱም ይህን የሰበር አቤቱታ ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪዎች እንዱቀርቡ መጥሪያ ቢሊክም ሁሇተኛ ተጠሪ ብቻ በመቅረባቸው አንዯኛ ተጠሪ በላሇበት ጉዲዩ ታይቷሌ፡፡ ችልቱም የቃሌ ክርክሩን ሰምቷሌ፡፡ መዝገቡንም እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የአመልካች የቅሬታ ነጥቦች ሁሇት ናቸው፡፡ አንዯኛው አንዯኛ ተጠሪ ውዝፌ የኪራይ እዲ ያሇበት ሇመሆኑ ስሊመነ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2024(መ) ስር የተመሇከተው የህሉና ግምት ተጠቃሚ ሉሆን አይገባም የሚሌ ነው፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2024(መ) ስር ሇቤቶች ኪራይና ሇእርሻ ሃብት ሇሆነ የሚከፇሌ እዲ እዲው እንዱከፇሌ መጠየቅ ከሚገባበት ቀን ጀምሮ እስከ ሁሇት አመት ሳይከፇሌ የቀረ ገንዘብ እንዯተከፇሇ እንዯሚቆጠር ተመልክቷል፡፡ የስር ፍ/ቤትም አመልካች ዳኝነት ከጠየቀባቸው ውዝፌ የቤት ኪራይ ገንዘብ ውስጥ ሳይጠየቁ ሁሇት አመት ያሇፇባቸው እንዯተከፇለ የሕግ ግምት የሚወሰዴባቸው ናቸው በማለት ውዴቅ አዴርጓቸዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች አንዯኛ ተጠሪ ያሌከፇሇው ውዝፌ የቤት ኪራይ እዲ እንዳለበት አምኖ ሇአመልካች የፃፇው ዯብዲቤ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2025(ሀ) መሰረት ግምቱን ቀሪ ያዯርገዋሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2025(ሀ) ባሇእዲው በጽሐፌ እዲውን ያመነ እንደሆነ እዲው እንዯተከፇሇ መቆጠሩ ቀሪ እንዯሚሆን ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም አንዯኛ ተጠሪ እዲውን ማመን አሇማመኑ መረጋገጡ ሁሇት አመት ያሇፇው እዲ ሉከፇሌ ይገባሌ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ ሇመፌታት አስፈላጊ ነው፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት ክስ ባቀረበበት ወቅት አንዯኛ ተጠሪ መልስ ስሊሊቀረበ እዲውን በማመንም ሆነ በመካዴ የሰጠው መልስ የሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ባቀረበበት ወቅት በስር ፍ/ቤት ክስ ከቀረበ በኋሊ አንዯኛ ተጠሪ ያሌከፇሇው ውዝፌ የቤት ኪራይ ገንዘብ እንዳለበት አምኖ ገንዘቡን እንዯሚከፍሌ ዯብዲቤ ስሇፃፇ ይኸው ማስረጃ በተጨማሪ ማስረጃነት እንዱቀርብሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 327(3) እና 345(ሇ) መሰረት ጥያቄውን ቢያቀርብም ፌ/ቤቱ ይግባኙን መልስ ሰጪን መጥራት ሳያስፇሌግ ስሇዘጋው ማስረጃዎቹንም አሌተመሇከተም፡፡ በመሰረቱ ከሳሽ ክሱን ሲያቀርብ አስፈላጊ ማስረጃዎችን በሙለ አጠቃል ማቅረብ፣ ሉያቀርባቸው የማይችሊቸውን ደግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 145 መሰረት በፌ/ቤቱ በኩሌ እንዱቀርቡሇት መጠየቅ ይገባዋሌ፡፡ በመሆኑም ከሳሹ ሉያቀርባቸው ሲችሌ ሆነ ብል ወይም በቸሌተኛነት ያሊቀረባቸውን ማስረጃዎች በክርክር ሂዯት ሁለ እያንጠባጠበ ሉያቀርብ አይችሌም፡፡ የስነ-ስርዓት ህጉ አሊማም ይህ አይዯሇም፡፡ ተጨማሪ ማስረጃዎች ሉቀርቡ የሚችለት ክሱ በተጀመረበት ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 256 እና በይግባኝ ደረጃ ደግሞ በቁጥር 345 ስር በተመሇከቱት የተወሰኑ ሁኔታዎች ስለመሆኑ ከደንጋጌዎቹ ይዘት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በይግባኝ ደረጃ ማስረጃ የሚቀርብባቸው ምክንያቶችን ስንመሇከት የስር ፍ/ቤት ማስረጃውን ሉቀበሌ ሲገባ ያሇበቂ ምክንያት ያሌተቀበሇው ከሆነ፣ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ትክክሇኛ ውሳኔ ሇመስጠት ወይም ተገቢ መስሎ ሲታየው ማናቸውም ምክንያት ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ ሲያዝ ወይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 327 መሰረት ተጨማሪ ማስረጃ ወይም ምስክር እንዱቀርብ ማመሌከቻ ከቀረበ ወይም በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አስተያየት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው ከሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች በይግባኝ ፍ/ቤት እንዱቀርብሇት የጠየቃቸው ማስረጃዎች በስር ፍ/ቤት እንዱቀርቡ ተጠይቀው ፌ/ቤቱ አሌቀበሌም ያሊቸው አይዯለም፡፡ ነገር ግን አመልካች አንዯኛ ተጠሪ ከክስ በኋሊ እዲውን በማመን የፃፇው፣ ሁሇተኛ ተጠሪም እንዱሁ እዲውን ሇመክፇሌ የፃፈት ዯብዲቤዎች ሲሆኑ እነዚህ ማስረጃዎች ክስ ሲቀርብ ያሌነበሩ ናቸው፡፡ አመልካች አጥብቆ የሚከራከረው አንዯኛ ተጠሪ እዲውን ያመነ በመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2025(ሀ) መሰረት የሕግ ግምቱ ተጠቃሚ ሉሆን አይችሌም በማለት በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አንዯኛ ተጠሪ የሕግ ግምቱ ተጠቃሚ መሆን አሇመሆኑን በተመሇከተ በትክክሇኛ ውሳኔ ላይ ሇመዴረስ ተጠሪው እዲውን በማመን ፅፎሌ የተባሇውን ዯብዲቤ ሉያስቀርበው ይገባ ነበር፡፡ በተሇይ ዯብዲቤው ክስ ከቀረበ በኋሊ ዘግይቶ የተፃፇ በመሆኑና አመልካች ክስ ሲያቀርብ በማስረጃነት ሉያቀርበው የሚችሌ ባሇመሆኑና ትክክሇኛ ውሳኔ ላይ ሇመዴረስ የሚረዲ ማስረጃ እንዯመሆኑ ፌ/ቤቱ ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ የቀረበውን ጥያቄ ሳይመረምር ይግባኙን መሰረዙ የተጠቀሰውን የስነ-ስርዓት ህግ በአግባቡ ያሊገናዘበ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌም ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን የያዙት ከአመልካች ጋር የውሌ ግንኙነት ሳይኖራቸው ከውሌ ውጪ ነው፡፡ እሳቸውን በተመሇከተም ተጠሪው በቤቱ ከመቼ ጀምሮ ይኖሩ እንዯነበር እንዱሁም ውዝፌ ኪራዩን ሇመክፇሌ ሇአመልካች የፃፈት ዯብዲቤ በተጨማሪ ማስረጃነት እንዱቀርብ ተጠይቋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን ከውሌ ውጪ የያዙ በመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024(መ) ስር የተመሇከተው የሕግ ግምት ተጠቃሚ የሚሆኑበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ ተጠሪው ክስ የቀረበባቸው ቤቱን ያሇ ውሌ ይዘው ያሇአግባብ በሌፅገዋሌ በሚሌ ነው፡፡ ነገር ግን የስር ፍ/ቤት ሁሇት አመት ያሇፇው የኪራይ ገንዘብ እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ በማለት ውዴቅ ስሊዯረገው ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን ከመቼ ጀምሮ እንዯያዙት ያረጋገጠው ነገር የሇም፡፡ ተጠሪው ቤቱን ከመቼ ጀምሮ የያዙት እንዯነበር የሚያስረዲው ማስረጃ በስር ፍ/ቤት ክርክር ወቅት ሉገኝ ያሌቻሇ መሆኑና ኪራዩን ሇመክፇሌ የፃፈት ዯብዲቤም ቢሆን ክስ ከቀረበ በኋሊ ዘግይቶ የተፃፇ በመሆኑ በስር ፍ/ቤት ሉቀርብ አሇመቻለን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪው ያሇአግባብ በሌፅገዋሌ ሉባሌ የሚችሇው ከመቼ ጀምሮ ነው የሚሇውንም ሇመወሰን ተጨማሪ ማስረጃ መቅረቡ ጠቃሚ ይሆናሌ፡፡ በአጠቃላይ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ትክክሇኛ ፌርዴ ሇመስጠት በስር ፍ/ቤት ሉቀርቡ ያሌቻለትንና በተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርቡ የተጠየቁትን ማስረጃዎች መርምሮ ሉወስን ሲገባ ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሰረት መዝጋቱ ከፍ ሲሌ የተጠቀሰውን የሥነ-ሥርዓት ህጉን ደንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀሙን ተገንዝበናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 65544 ግንቦት 18 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አመልካች በተጨማሪ ማስረጃነት እንዱቀርቡ የጠየቃቸው ማስረጃዎች በመቀበል ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343(1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ2 41526 ግንቦት 2 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ትራንስ አፌሪካ ትራንስፕርት አ.ማ - ጠበቃ አቶ መከተ ዲኘው-ቀረቡ ተጠሪ፡- ሙለ ኤላክትሮኒክስ ኢንጂነሪንግ ኃ.የተ.የግሌ ማሔበር - ጠበቃ እሸቴ ዯምሴ - ቀረበ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የትራንስፕርት አገሌግልት ክፌያ ገንዘብን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአመልካች የክስ ይዘት ባጭሩ ተጠሪና አመልካች ሇስምንት ዓመታት ያህሌ የስራ ግንኙነት የነበራቸው መሆኑን አመልካች ሇተጠሪ ጅቡቲ ወዯብ ላይ በቃሌ በተደረገው ውሌ መነሻነት ሇሰጠው የክሉሪንግና የትራንዚት አገሌግልት ተገቢውን አገሌግልት ከሰጠ በኋሊ በተሇያዩ ጊዜያት በተጻፇሇት የአገሌግልት ሑሳብ ክፌያ መጠየቂያ ዯብዲቤዎችና ኢንቮይሶች ብር 332,834.27(ሦስት መቶ ሰሊሳ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ሰሊሳ አራት ብር ከሃያ ሰባት ሳንቲም) የጠየቀ ቢሆንም ተጠሪ ፇቃዯኛ አሇመሆኑን አመልካች ሇተጠሪ ከጅቡቲ አዱስ አበባ ዴረስ የጭነት የማጓጓዝ የትራንስፕርት አገሌግልት ሰጥቶ አመልካች ንብረቶችን ከተረከበ በኋሊ ብር 39,600.00(ሰሊሣ ዘጠኝ ሺህ ስዴስት መቶ) እንዱከፍሇው አመልካች ሲጠይቀው ተጠሪ ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ገሌፆ ሇክሱ መሰረት የሆነው ገንዘብ ብር 332,834.27(ሦስት መቶ ሠሊሣ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ሰሊሳ አራት ብር ከሃያ ሰባት ሣንቲም) ከተጠየቀበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴና ከተሇያዩ ወጪና ኪሳራዎች ጋረ እንዱከፇሇው ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሠጠው መልስም አመልካች የክሉሪንግና የትራንዚት አገሌግልት ሰጥቻሇሁ በማለት እንዱከፇሇው ያቀረበው ገንዘብ ሔጋዊና ታዓማኒ ሰነዴ ወይም ዯረሰኝ ያሌቀረበበት መሆኑን አመልካች ሇማስረጃነት የዘረዘራቸው ኢንቮይስ (የክፌያ ሰነዴ) ሁለ ራሱ ባዘጋጀው ወረቀቶችና ጽሐፍች የተዘጋጀ መሆኑን የጭነት ማጓጓዣ ብር 39,600.00(ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ስዴስት መቶ ብር) በቼክ ቁጥር BB430772 በዯረሠኝ ቁጥር 03325 ሇአመልካች የከፇሇው መሆኑን በመጥቀስ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ በግራ ቀኙ መካከሌ ውሌ መኖሩን ካረጋገጠ በኋሊ ተጠሪ ሇአመልካች ብር 38,808.00 (ሰሊሳ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ስምንት ብር) የከፇሇው በመሆኑ ይኸው የገንዘብ መጠን ተቀንሶ ቀሪውን ብር 293,234.27(ሁሇት መቶ ዘጠና ሶስት ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ አራት ብር ከሃያ ሰባት ሳንቲም) ግን ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ተከፍል አሇቀ ዴረስ ዘጠኝ ከመቶ ወሇዴና ከተሇያዩ ወጪና ኪሳራዎች ጋር እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች የስር ፍ/ቤት ብር 38,808.00(ሰሊሳ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ስምንት ብር) ሇተጠሪ እንዱከፇሌ ሲሌ በሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ይኸው ፌርዴ ቤት አመልካች አከራካሪው ብር ተከፍልበታሌ የተባሇውን ሰነዴ ሏሰተኛ መሆኑን የሚያስተባብሌ ማስረጃ አሊቀረበም የሚሌ ምክንያት ይዞ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የውሳኔ ክፌሌ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሔዲር 16 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ብር 38,808.00 (ሰሊሳ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ስምንት ብር) ተጠሪ ሇአመልካች ስሇመክፇለ ተረጋግጧሌ የተባሇበት ሰነዴ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው እና ሉታመን የማይችሌ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ ሉታረም ይገባሌ ሲለ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም አከራካሪው የሆነው ገንዘብ ብር 38,808.00(ሰሊሳ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ስምንት ብር) አመልካች አስቀዴሞ ተከፍልታሌ የሚሇው የስር ፌርዴ ቤት መዯምዯሚያ አግባብነት ባሇው ማስረጃ የተዯገፇ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎ የተጠሪ ጠበቃ ነሏሴ 21 ቀን 2001 ዓ.ም በተጻፇ ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ የአመልካች ክርክር በማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን ገሌፀው የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ መስከረም 21 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ አራት ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ነጥብ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ወይስ አሌተፇፀመም? የሚሇው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ክስ ሲመሰርት አከራካሪውን ገንዘብ ሇመጠየቅ መሰረት ያዯረገው የተጠሪን ዯረቅ ጭነት አጓጉዞ ያሌተከፇሇው የትራንስፕርት ገንዘብ ክፌያ መኖሩን ሲሆን ተጠሪን ገንዘቡን ሇአመልካች መክፇለን ገሌጾ ይህንኑ ክስ ሇማስተባበሌ ደግሞ የገንዘብ መክፇያ ሰነዴና ቼክ ሇማስረጃነት ማቅረቡን ሲሆን አመልካች የተጠሪ ማስረጃዎች ሏሰተኛ ናቸው በማለት ተከራክሮም ይህንኑ ክርክር የሚዯግፌሇት ማስረጃ ያሇማቅረቡን የበታች ፌርዴ ቤቶች በውሳኔአቸው ላይ በግሌፅ ያሰፇሩት ነጥብ መሆኑን ነው፡፡ አመልካች በሰበር ደረጃ የሚከራከረውም ክፌያው መፇፀሙን ያሳያሌ የተባሇው ሰነዴ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው ነበር በማለት ሲሆን ይህንኑ ሇማስረዲት በስር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ማስረጃ ያቀረበው ግልጽ ማስረጃ ስሇመኖሩ ግን ያረጋገጠው ሁኔታ አሇመኖሩን ተመሌክተናሌ፡፡ ጠቅሇሌ ተዯርጎ ሲታይ የአመልካች የሰበር ክርክር በማስረጃው ምዘና ላይ የሚያተኩር መሆኑን ይህ ችሎት ተገንዝቧሌ፡፡ ተጠሪ ክፌያውን ፇፅሟሌ? ወይስ አሌፇጸመም? እና ክፌያው የተፇፀመው አመልካች ሇተጠሪ ሇሠጠው አገሌግልትና ዳኝነት ሇጠየቀበት ጉዲይ ወይስ ሇላሊ? የሚሇው ጉዲይ የፌሬ ነገር ክርክር እንጂ የሕግ ክርክር የሚሆንበት አግባብ የሇም፡፡ በዚህ ረገዴ ደግሞ የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የቀረቡትን ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢ ነው ያለትን የየራሳቸውን ምዘና አዴርገዋሌ ተገቢ ነው ያለትንም ክብዯት ሰጥተዋሌ፡፡ የማስረጃ ምዘና ጉዲይ ደግሞ በዚህ ችሎት የሚታረምበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ከኢ.ፋ.ዳ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀፅ 80(3(ሀ)) እና ከ 25/1988 አንቀጽ 10 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በአጠቃላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሠጡት ውሳኔ የማስረጃ ምዘናን የሚመሇከት እንጂ የመሰረታዊ ሕግ ስህተት ጥያቄ መመዘኛን የሚያሟሊ ሆኖ ስሊሊገኘነው የአመልካችን ክርክርን አሌተቀበሌነውም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 59208 ጥቅምት 04 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 61553 ጥቅምት 2001 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 52752 ሰኔ 16 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1ኛ ከዴር ሏጂ ሁሴን 2ኛ ለሲ ኮላጅ አ.ማ ተጠሪ፡- 1ኛ አቶ አሚን ዐስማን 2ኛ ወ/ሮ ኑሪያ ጀማሌ መዝገቡን በአዲሪ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በተከራካሪ ወገኖች መካከሌ የነበረውን የፌርዴ ቤት መሰረት በመተው እርቅ ተዯርጎ ሇፌርዴ ቀርቦ ከተመዘገበ በኋሊ ያሇውን ሔጋዊ ውጤት የሚመሇከት ነው፡፡ የክርክሩ አመጣጥም በሚከተሇው መሌኩ የተመዘገበው ነው፡፡ የአሁኖቹ ተጠሪዎች እና አመሌካቾች ተጠሪዎች በለሲ ኮላጅ አ.ማ ውስጥ ያሊቸውን የባሇአክሲዮንነት መብት በተመሇከተ በኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ላይ የይግባኝ ክርክር የነበራቸው ሲሆን ክርክሩ በዚህ ደረጃ ላይ እያሇ ግራ ቀኙ በመካከሊቸው ያሇውን አሇመግባባት ከፍርዴ ቤት ውጪ ሇመጨረስ ተስማምተዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት የካቲት 30 ቀን 2000 ዓ.ም በተፇረመ የእርቅ ስምምነት አዴርገው በስምምነቱ መሰረትም በፌርዴ ቤት እንዱፀዴቅ በመገሇጹ ስምምነቱ ጉዳዩን በይግባኝ ይመሇከተው ሇነበረው ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቀርቦ ፌርዴ ቤቱም የእርቅ ስምምነቱን ግራ ቀኙ ባለበት ተመሌክቶና መርምሮ ሇሕግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አይዯሇም በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 277(1)(2) መሰረት መዝግቦት በእርቁ መሰረት እንዱፇፀም ዘንዴ ሇስር የዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሌኮሇታሌ፡፡ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፀዯቀውን ስምምነት እንዱያስፇጽም የታዘዘው ፌርዴ ቤትም ከተመሇከተ በኋሊ ተጠሪዎች በአመሌካቾች ላይ የተከፇተውን የወንጀሌ መዝገብ ያሊዘጉ ስሇሆነ በእርቁ መሰረት ሉፇጸም የሚችሌ አይዯሇም የሚሌ ምክንያት በመያዝ የእርቅ ይፇፀምሌኝ ጥያቄን ሙለ በሙለ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ተጠሪዎች የሰበር አቤቱታቸውን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታቸውን አቅርበው ችልቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ተጠሪዎች የወንጀሌ መዝገብ ሇማዘጋት እርቅ አዴርገዋሌ ሇማለት እንደማይቻል ያሳያለ ያሊቸውን ምክንያቶችን ዘርዝሮና እርቅ በተቻሇ መጠን እንዱፇፀም መዯረግ እንዳለበት በመተንተን የስር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር በእርቁ መሰረት እንዱያስፇፅም ጉዳዩን መሌሶ ሌኮሇታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካቾች የካቲት 10 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፈት የሰበር አቤቱታ በክሌለ የሰበር ችሎት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝሮ አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ እርቅ ውሌ እንዯመሆኑ መጠን ስሇውሌ አመሰራረትና አተረጓጎም የተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሰረት ተዯርጎ መታየት እያሇበት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ይህንኑ ተጠሪዎች የወንጀሌ መዝገብ ካሇማዘጋታቸው ጋር ሳያገናዝብ የሚፇፀም ሔጋዊ እርቅ አሇ በማለት መወሰኑ አሌቀረቡም ጠበቃ ዯረጀ ኢታቻ ቀረቡ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም ሇአፇጻጸሙ መነሻ የሆነ እርቅ ስምምነት ከአንዯኛው ተጠሪ ግዳታ አንጻር ሉፇጸም የማይችሌ ሇህግ ተቃራኒ የሆነ ስምምነት ነው ከተባሇ አመሌካቾች እንዯስምምነቱ ሇመፇፀም ተነጻጻሪ ግዳታ ይኖርባቸዋሌ ወይስ አይኖርባቸውም? የሚሇውን ነጥብ ሇማየት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር እንዱቀርብ ተብሎ በመታዘዙ ተጠሪዎች እንዱቀርቡ ተዯርጎአሌ፡፡ የተጠሪ ጠበቃ ግንቦት 26 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፈት ማመሌከቻ የክሌለ ሰበር ችሎት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ ሲለ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ አመሌካቾችም ሰኔ 09 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ እንግዲህ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ ግሌባጭ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ጉዲይ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በተሰጠው ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇ ሇማለት ይቻሊሌ ወይስ አይቻሌም? የሚሇው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ግራ ቀኙ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ይታይ የነበረውን ክርክር በመተው ጉዳዩን በእርቅ ጨርሰው የእርቅ ስምምነቱ ሰነዴ ሇፌርዴ ቤቱ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ሰነደን ተቀብል ከመረመረ በኋሊ ሇሕግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት መመዝገቡንና በእርቁ መሠረት እንዱፇጸምም ሇዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን የሊከሇት መሆኑን በእርቁ ሰነዴ በአንቀፅ 4 ስር ደግሞ የተጠሪዎች ግዳታ በፌርዴ ቤቶች ያስከፇቷቸውንና የከፇቷቸውን የፌትሏብሓር እና የሌሎች ክርክሮችን ማዘጋት ተብሎ መቀመጡን አመሌካቾች ተጠሪዎች በዚህ የእርቅ ሰነደ አንቀፅ መሰረት ያሇባቸው ግዳታ የፌትሏብሓርና የወንጀሌ መዛግብትን ማዘጋት መሆኑን ጠቅሰው የሚከራከሩ መሆኑን፣ የወንጀሌ መዝገብ በተጠሪዎች አቤቱታ ባይሆንም ጉዳዩን ሲመሇከቱ በነበሩት ፌርዴ ቤቶች የሚያስከስስ አይዯሇም ተብሎ መዘጋቱ በአሁኑ የክርክር ደረጃ መረጋገጡን ነው፡፡ በመሰረቱ በፌርዴ ቤት ጉዲዩ እየታየ ባሇበት ሁኔታ ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በእርቅ ጨርሰው ሲመጡና ፌርዴ ቤቱ ይህንኑ እንዱመዘገብሊቸው ጥያቄ ሲያቀርቡ ፌርዴ ቤት የእርቅ ስምምነቱን ሔጋዊነትና ሇሞራሌ ተቃራኒ አሇመሆን መርምሮ ተገቢውን ትዕዛዝ ሉሰጥ የሚችሌበት ጉዲይ መሆኑን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 277 ስር በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ፌርዴ ቤቱ ተቀብል ከመዘገበው እርቁ እንዯፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉታይ የሚችሌ ስለመሆኑንም ከተጠቀሰው ደንጋጌ መንፇስ እና ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመሌካቾች የእርቅ ስምምነቱን ማዴረጋቸውንና በፌርዴ ቤት መፅዯቁን እንዱሁም ይኸው በፌርዴ ቤት የፀዯቀው የእርቅ ስምምነት ቅሬታ ያሳዯረበት ወገን ኖሮ ቅሬታውን ሇበላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ እርቁን አሇማስሇወጡን ሳይክደ አጥብቀው የሚከራከሩት የእርቅ ስምምነቱ በፌርዴ ቤት ያለትን የፌትሏብሓር ክርክሮችን ማዘጋት ብቻ ሳይሆን የወንጀሌ መዛግብትን ጭምር ሇማዘጋት በመሆኑ እና የወንጀሌ መዛግብትን ደግሞ ተጠሪዎች ያሊዘጉ በመሆኑ እርቁ የአመሌካቾች ፌሊጎትና ሏሳብ መሰረት ባዯረገ መሌኩ ተፇጽሟሌ ሇማለት አይቻሌም በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ የእርቁ ሰነዴ ስሇወንጀሌ መዛግብት መዘጋት እንዯቅዴመ ሁኔታ የማያስቀምጥ መሆኑን የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ያረጋገጠው ከመሆኑም በላይ ተዯርጓሌ የሚሌ ዴምዲሜ ቢኖር እንኳ ወንጀልቹ በግሌ አቤቱታ አቅራቢነት የሚዘጉ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ነው፡፡ ከሁለም በላይ ደግሞ የወንጀሌ መዛግብት የተባለት ባሁኑ ጊዜ ጉዲዩ አያስከስስም በሚሌ ምክንያት በፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረት የተዘጉ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም የወንጀሌ መዛግብት አሇመዘጋት ሇእርቁ ሔጋዊ አሇመሆን ምክንያት ሉሆን ይገባሌ በሚሌ የቀረበው የአመሌካቾች ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ የእርቅ ስምምነቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 277 አግባብ የፀዯቀ በመሆኑ የማይፇፀምበት ሔጋዊ ምክንያት የሇውም፡፡ በዚህም ምክንያት የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፤ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 81625 ጥር 24 ቀን 2002 ዓ.ም የተሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ችሎት መጋቢት 08 ቀን 2002 ዓ.ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 45247 ሰኔ 17 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ዯጀኔ በሊቸው - ከጠበቃ ዲኜ አዱሴ ጋር ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ነስሩ አወሌ- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቶታሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውሌ ይፇፀምሌኝ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመልካች በተጠሪ ላይ በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፤ተጠሪ በብር 149,000.00(አንዴ መቶ አርባ ዘጠኝ ሺህ ብር) የዯረቅ ጭነት ማመሊሇሻ መኪና ሸጠውሊቸው በእሇቱ ብር 145,000.00(አንዴ መቶ አርባ አምስት ሺህ ብር) ተቀብሇው ሉብሬውንና መኪናውን ያስረከቡ መሆኑን፣ቀሪውን ገንዘብ ስም ሃብቱን ሲያዛውሩሊቸው አመልካች ሇተጠሪ ሇመክፇሌ እንዯተስማሙ፣ተጠሪም መኪናውን ከእዲና እገዲ ነፃ በማድረግ ስመ ሃብቱን ሇማዛወር በውለ ላይ በግልጽ ግዳታ መግባታቸውን፣ሆኖም ተጠሪ በገቡት ግዳታ መሰረት መኪናውን ከእዲና እገዲ ነፃ ሇማዴረግ እና ስመ ሃብቱንም ሇማዛወር ፇቃዯኛ ሉሆኑ አሇመቻሊቸውን ገሌጸው በውለ መሰረት መኪናውን ከእዲና እገዲ ነፃ አዴርገው ስመ ሃብቱን እንዱያዛውሩሊቸው እንዱሁም የገዯብ ገንዘብ ብር 10,000.00(አስር ሺህ ብር) እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪም ሇክሱ በሰጡት መልስ በመካከሊቸው የመኪና ሽያጭ ውሌ መዯረጉንና በክሱ ላይ የተገሇጸውን ገንዘብ በመቀበል መኪናውንና ሉብሬውን ሇአመልካች ማስረከባቸውን እንዱሁም በውለ ላይ መኪናውን ከእዲና እገዲ ነፃ ሇማዴረግ እና ስመ ሏብቱንም ሇማዛወር ግዳታ መግባታቸውን ሳይክደ መኪናውን ከእዲና እገዲ ነፃ ሉያዯርጉት ያሌቻለት በወንጀሌ ጉዲይ ዋስ የሆኑሊቸው ግሇሰብ በመሰወራቸው መሆኑን፣ስመ ሃብቱንም የማዛወር ስሌጣን የላሊ አካሌ እንጂ የተጠሪ አሇመሆኑን፣እንዱሁም ውለ ፇራሽ ነው ያሌተባሇ በመሆኑም የገዯብ መቀጫ የሚጠየቁበት ሔጋዊ ምክንያት የላሇ መሆኑን ገሌፀው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ውለ መኖሩን ከአረጋገጠ በኋሊ ተጠሪን አመልካች ሉጠየቁ የሚገባው ውለ እንዱፇርስ እንጂ እዲና እገዲውን ነፃ እንዱያዯርጉ አይዯሇም፣ስመ ሃብቱን የማዛወር ስሌጣንም የተጠሪ ሳይሆን በሔጉ አግባብ ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ነው የሚለትን ምክንያቶችን በመያዝ ክሱ የክስ ምክንያት የሇውም ሲሌ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸው ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሚያዝያ 16 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፈት አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪ ጥሪ ተዯርጏሊቸው ቀርበው የጽሐፌ መልስ እንዱሰጡ በችሎት ተነግሯቸው የፁሐፌ መሌሳቸውን ባሇማቅረባቸው የጹሐፌ መልስ የማቅረብ መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሇስመ ንብረት ዝውውር ሲባሌ በተሸጠው መኪና ላይ አስቀዴሞ የተሰጠውን የእግዴ ትእዛዝ ሻጩ እገዲ እንዯሚያስነሳ በውለ ግዳታ መግባቱ ከተረጋገጠ፣ይኸው ግዳታ እንዱፇጸም ክስ ማቅረብ በጉዲዩ ላይ የክስ ምክንያት የሇውም ሇማለት ይቻሊሌ? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሲሆን ሌሎች ነጥቦች በዚሁ ነጥብ ስር የሚሸፇኑ ሆነው አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአመልካችና የተጠሪ ግንኙነት የመነጨው ከመኪና ሽያጭ ውሌ መሆኑን፣ውለ ስሇመኖሩና በይዘቱ ላይ ግራ ቀኙ ያሌተካካደ መሆኑን፣ሇክርክሩ መነሻ የሆነው መኪና በገዢው ስም ሉዛወር ያሌቻሇው ተጠሪው ሇላሊ ግሇሰብ በወንጀሌ ጉዲይ በብር 10,000.00(አስር ሺህ) በፌርዴ ቤት ዋስ ስሇሆኑ እግዴ በመሰጠቱ መሆኑን፣ እግደም ሇመንገዴ ትራንስፕርት ባሇስሌጣን ተሊሌፍ ከመኪናው ማህዯር ጋር ስሇመያያዙ ተጠሪ ያሌካደት ፌሬ ነገር መሆኑ ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ በፌርዴ ቤት የቀረበ ጉዲይ የክስ ምክንያት አሇው ብል ሇመወሰን የሚቻሇው በክሱ ላይ የተገሇፀው ነገር ቢረጋገጥ ከሳሹ የጠየቀውን ዳኝነት ሇማግኘት ሕግ ይፇቅዴሇታሌ ወይ? የሚሇው ጥያቄ ሲነሳ ፌርዴ ቤቱ አዎንታዊ ምሊሽ ሇመስጠት የሚችሌ የሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ በዚህ ረገዴ የተፃፈት የማብራሪያ ፁሐፍች ያሳያለ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም በግራ ቀኙ መካከሌ የመኪና ሽያጭ ውሌ መኖሩና ተጠሪ መኪናውን ከእዲና እገዲ ነፃ በማድረግ ስመ ሏብቱን ሇአመልካች ሇማዛወር ግዳታ የገቡ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች በክሳቸው የገሇፁትም ይህንኑ ፌሬ ነገርና ተጠሪ በገቡት ግዳታ መሰረት ውለን ያሌፇፀሙ መሆኑን ነው፡፡ ይህ ፌሬ ነገር ደግሞ በተጠሪ በኩሌ ማስተባበያ ያሌቀረበበት የታመነ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ መኪናው ላይ የተሊሇፇውን የእግዴ ትእዛዝ እንዱያስነሱ ጥያቄ ማቅረባቸው ደግሞ በሕግ የተፇቀዯ ነው፡፡ ማንም ሰው በገባው ዋስትና መሰረት በንብረቱ ላይ እግዴ ተሰጥቶ ከሆነ ንብረቱን ሇላሊ ሰው በሽያጭ ሲያስተሊሌፌ ገዢው በንብረቱ ላይ የሚያገኘውን የባሇቤትነት መብት ሙለ በሙለ ተግባራዊ ሇማዴረግ እንዱችሌ እግዴን የማስነሳት ግዳታ አለበት፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካች ጥያቄ የክስ ምክንያት የሇውም በማለት የዯረሱበት ዴምዲሜ ስሇክስ ምክንያት አጠቃላይ መንፇስ እና ይዘት በሔጉ ላይ የተመሇተውን መመዘኛን ያሊገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ክሱ የክስ ምክንያት አሇው ከተባሇ አመልካች ያሊቸውን መፌትሓ ይህ ችሎት በዚሁ የክርክር ደረጃ መወሰኑ ተገቢ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ተጠሪ በመኪናው ላይ ያሰጡትን እግዴ የማያስነሱበት ሔጋዊ ምክንያት ያሊቸው ስለመሆኑ አሊስረደም፡፡ ተጠሪ መኪናቸውን ከሸጡ ደግሞ የመኪናውን ባሇሃብትነት ሇገዠው ሇማዛወር ሔጋዊ ግዳታ የአሇባቸው ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁ. 2273/2/ ደንጋጌ መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ የመኪናው ስመ ሃብት ሉዛወር የሚችሇው ተጠሪ በመኪናው ላይ ያሰጡትን እግዴ ሲያስነሱ ነው፡፡ ተጠሪ ስመ ሃብቱን ሇማዛወር ስሌጣን የሊቸውም ቢባሌ እንኳ በ 465/97 አንቀጽ 3/2/ ደንጋጌ መሰረት ሥሌጣን ያሇው አካሌ ተግባርን ሉወጣ የሚችሇው በፌርዴ ቤት የተሰጠው እግዴ መነሳቱ ሲረጋገጥ ነው፡፡ ስሇሆነም በሔጉ አግባብ ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ስመ ሃብቱን ሇማዛወር እንዱችሌ ተጠሪ የፌርዴ ቤቱ የእግዴ ትእዛዝ እንዱነሳ የበኩሊቸውን ግዳታ ሉወጡ የማይገዯደበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ዴምዲሜ ስሇውሌ አፇፃፀም በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1740 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች የተመሇከቱትን ዯንቦችንም ሆነ የግራ ቀኙን የውሌ ይዘት ባግባቡ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚሁም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13195 ጥቅምት 20 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 73431 ጥር 19 ቀን 2001 ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመልካች ክስ የክስ ምክንያት አሇው ብለናል፡፡ 3. ተጠሪ በገቡት ውሌ መሰረት በአካራካሪው መኪና ላይ የተሊሇፇውን እግዴ በማስነሳት የሚመሇከተው አካሌ ስመ ሃብቱን ሇአመልካች እንዱያዛውር እንዱያዯርጉ ብለናል፡፡ 4. በዚህ ችሎት ውሳኔ እንዱያስፇጽምም የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌሇት ብለናል፡፡ 5. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 49857 ሰኔ 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ፇትሇወርቅ መንገሻ ፊንታ - ጠበቃ ገ/እግዚአብሓር ኪዲነ ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ በላይነሽ ወ/ኪዲን - ወኪሌ ተሾመ አባይ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት እና የቦታ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በወረዲ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ከሣሽ የነበረችው የአሁንዋ ተጠሪ ናት፡፡ ተጠሪ ክስ የመሰረተችው እማሆይ ፀሃይነሽ በተባሇች ሰው እና በአሁንዋ አመልካች ላይ ሆኖ አመልካች ባሇመቅረብዋ ክርክሩ በላሇችበት ተሰምቶ ውሳኔ ተሰጥቶአሌ፡፡ አከራካሪ ከነበሩት ጭብጦች አንደ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ በሚሌ በእማሆይ ፀሃይነሽ የተነሳው መቃወሚያ ስሇሆነ የወረዲው ፍ/ቤት መቃወሚያውን ውዴቅ በማድረግ በጉዲዩ ሥረ-ነገር ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ እማሆይ ፀሃይነሽ ውሳኔውን በመቃወም ይግባኝ አቅርባ ተቀባይነት እንዲሊገኘ እና እስከ ሰበር ዴረስም አቤቱታ አቅርባ ውዴቅ እንደሆነባት በመዝገቡ ተመሌክቶአሌ፡፡ ይህ ሁለ ከሆነ በኋሊ መዝገቡ(የወረዲው ፍ/ቤት) የተንቀሳቀሰው አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 78 መሰረት አቤቱታ በማቅረብዋ ነው፡፡ የወረዲው ፍ/ቤትም የአመልካችን ተቀብል ግራ ቀኝ ወገኖችን አከራክሮአሌ፡፡ በመቀጠሌም የአመልካችና የይርጋ መቃወሚያ በመቀበል የቀዴሞው ውሳኔውን ሇውጦአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ በየደረጃው ሇበላይ ፌ/ቤቶች ይግባኝ እና የሰበር አቤቱታ በማቅረብዋ ጉዲዩ እንዯገና ታይቶአሌ፡፡ ጉዳዩን በመጨረሻ የሰማው የትግራይ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ጉዲዩ ቀዯም ሲሌ ታይቶ በውሳኔ እሌባት ያገኘ በመሆኑ አመልካች ያቀረበችው የይርጋ መቃወሚያ በዴጋሚ የሚታይበት አግባብ የሇም በማለት በወረዲው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች ጥቅምት 17 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፇችው ማመሌከቻ በሥር የሰበር ችሎት በተሰጠው ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የምትሌበትን ምክንያት በመግሇጽ አቤቱታዋን አቅርባሇች፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው አመልካች ያቀረበችው የይርጋ መቃወሚያ ቀዯም ሲሌ አንዯኛ ተከሣሽ የነበረችው የአመልካች እናት አንስታው ውዴቅ ሆኖአሌ በማለት ተቀባይነት ማጣቱ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ አመልካች እና ተጠሪ ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ ከላይ እንዲመሇከትነው አመልካች በዚህ ጉዲይ ተከራካሪ የሆነችው ተጠሪ ክስ ስሊቀረበችበት ነው፡፡ በእርግጥ ክሱ በተሰማበት ጊዜ ሌትቀርብ ባሇመቻሌዋ ጉዲዩ በላሇችበት ተሰምቶ ውሳኔ ተሰጥቶ እንዯነበረ ግልጽ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78 የተመሇከተውን ደንጋጌ በመጠቀም ወዯክርክሩ እንዴትገባ ተፇቅድሊታሌ፡፡ በዚህ የሥነ- ሥርአት ሕግ ደንጋጌ እንዯተመሇከተው አቤቱታ አቅራቢው ወገን ጥያቄው ተቀባይነት ካገኘ የቀዴሞው ውሳኔ ይነሳሇታሌ፡፡ በዚህም ክርክሩ እንዯና ይሰማሌ፡፡ ይህ ማለት ደግሞ ክርክሩ እንዯገና ከተሰማ በኋሊ የቀዴሞው ውሳኔ ሉሇወጥ የሚችሌበት ሁኔታ ይኖራሌ ማለትም ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው አመልካች ሇቀረበባት ክስ በሰጠችው መልስ ያዋጣኛሌ ያሇችውን ክርክር አቅርባሇች የተከሰሰችው በስምዋ እንዯመሆኑ መጠን መከራከር የምትችሇው(መከራከር ያሇባት) እሷን (በግሌዋ) የሚመሇከት የመከራከሪያ ነጥብ በማንሳት ነው፡፡ የክርክር አቀራረብ ስሌትዋም ሆነ የማስረጃ አቀራረብዋም እንዯዚሁ በግሌዋ ባቀረበችው ክርክር የሚወሰን ነው፡፡ ይህም ማለት ከስዋ ጋር ተከሳ የነበረችው ሰው ያነሳችው ክርክር የስዋም የመከራከሪያ ነጥብ እንደሆነ ተዯርጏ የሚወሰዴበት አግባብ የሇም፡፡ የወረዲው ፍ/ቤት አመልካች ያቀረበችውን የይርጋ መቃወሚያ መሰረት በማድረግ የሰጠው ውሳኔ መታየት ያሇበት ከዚህ አንፃር ነው፡፡ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የነበረችው እማሆይ ፀሃይነሽ ያቀረበችውን የይርጋ መቃወሚያ መሰረት በማድረግ ከተሰጠው ውሳኔ ጋር የሚያያዝበት አግባብ የሇም፡፡ ተዯጋግሞ እንዯተገሇጸው አመልካች የክርክሩ ተካፊይ የሆነችው በግሌዋ በቀረበባት ክስ ምክንያት በመሆኑ ክሱን መከሊከሌ የምትችሇው የግሌዋ የመከራከሪያ ነጥብ እና የመከሊከያ ማስረጃ በማቅረብ ነው፡፡ ከዚህ የተነሳም ጉዲዩ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 5/1/ ከተመሇከተው ደንጋጌ አንፃር የሚታይ አይዯሇም፡፡ የሥር ሰበር ችሎት የአመልካች የይርጋ መቃወሚያ እማሆይ ፀሃይነሽ ባቀረበችው የይርጋ መቃወሚያ በተሰጠው ውሳኔ እሌባት አግኝቶአሌ በማለት ያስቀመጠው ትችም ሆነ የዯረሰበት መዯምዯሚያ ከሔጉ አተረጓጏም አንፃር ሲታይ መሰረታዊ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ የይርጋው መቃወሚያ በዚህ አግባብ ታይቶ ከመወሰኑ በፊት ወዯ ጉዲዩ ሥረ-ነገር ገብቶ መወሰኑም ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሰ/መ/ቁ. 30402 መስከረም 29 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. የሰበር ችልቱ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ አከራካሪ ሆኖ የቀረበው የይርጋ መቃወሚያ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖችን እንዯገና ካከራከረ በኋሊ ተገቢውን ይወስን ዘንዴ ጉዲዩ ይመለስለት ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 48632 ሰኔ 14 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ሙሌሳ በየቻ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ዯበላ በየቻ - በላለበት መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ ተከሳሽ በላሇበት የተሰማ ክስ ላይ ማስረጃ ሳይሰማ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ ሥር ፍ/ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ ነበር፡፡ የተጠሪ ክስ የነበረው አመልካች በንብረት ላይ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ግምት ብር ሦስት ሺህ አንዴ መቶ አሥራ አምስት ብር እንዱከፍሌ እንዱወሰን የሚሌ ነበር፡፡ አመልካች (ሥር ተከሳሽ) ቀርቦ ባሇመከራከሩ የሥር ፍ/ቤት በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ የወረዲው ፍ/ቤት ውሳኔ በከፍተኛው ፍ/ቤት እና በኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ፀንቷሌ፡፡ አመልካች በውሳኔው የሕግ ስሔተት ተፇጽሟሌ በማለት ነሏሴ 28 ቀን 2001 ዓ.ም ጽፍ ያቀረበው አቤቱታ የቀረበው ክስ በከሳሽ ማስረጃ ሳይረጋገጥ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም ይህንኑ ሇመመርመር ተጠሪ እንዱቀርብ ትዕዛዝ የሰጠ ቢሆንም መጥሪያ ተቀብል ባሇመቅረቡ በላሇበት ጉዲዩ ተሰምቷሌ፡፡ እኛም መዝገቡን ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት የተቻሇው አመልካች በተጠሪ ንብረት ላይ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ መነሻ ተጠሪ ይገባኛሌ ያሇውን የካሣ መጠን ገምቶ ክስ ያቀረበ ስለመሆኑ ነው፡፡ አመልካች (ሥር ተከሳሽ) ቀርቦ ባሇመከራከሩ ጉዲዩ በላሇበት የተወሰነ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት የካሣውን መጠን እንዯከሳሽ ጥያቄ የወሰነው ተከሳሽ ቀርቦ አሌካዯም በሚሌ ነው፡፡ ይህ አካሄዴ ከሥነ-ሥርዓት አንፃር በአግባቡ ስለመሆኑ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 235(2) የሚዯነግገው በግሌፅ ያሌተካዯ ፌሬ ነገር እንዯታመነ ይቆጠራሌ የሚሌ ሲሆን ይህ ተፇጻሚነቱ ተከሳሽ ቀርቦ ክርክሩን ባሰማ ጊዜ ነው፡፡ ከዚህም ላሊ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 83 እንዯተመሇከተው በመርህ ደረጃ በተከሳሽ በግሌፅ ያሌተካዯ ፌሬ ነገር እንዯታመነ የሚቆጠር ቢሆንም የካሣ ጥያቄ ላይ ግን ይህ ግምት ተፇጻሚ ሉሆን እንዯማይችሌ ነው፡፡ ስሇሆነም በተያዘው ጉዲይ አመልካች ቀርቦ ያሌተከራከረ ቢሆንም የዳኝነት ጥያቄው የካሣ ጥያቄ እንዯመሆኑ መጠን ቀርቦ እንኳ ቢከራከር ፌ/ቤቱ በማስረጃ ጉዳዩን ማጣራት እንዳለበት አመሊካች ነው፡፡ ከዚህ አንፃር የሥር ፍ/ቤት ተጠሪ እንዯ ክሱ ያስረዲሌኛሌ ያሇውን ማስረጃ ሰምቶ መወሰን ሲገባው ተከሳሽ ቀርቦ አሌተከራከረም ወይም አሌካዯም በሚሌ ብቻ ውሳኔ መስጠቱ ከተጠየቀው የዳኝነት ጥያቄ እና ከሥነ ሥርዓት ሔጉ የሙግት አመራር መርህ አኳያ ጉዴሇት ያሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም ይህ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሜታ ሮቢ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ 05257 የሰበር ውሳኔ እና የምዕራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 27266 የሰጠው ትዕዛዝ እንዱሁም የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 88090 የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የሜታ ሮቢ ወረዲ ፍ/ቤት የሥር ከሳሽ (ተጠሪን) ማስረጃ ሰምቶ በጉዲዩ ላይ ውሳኔ እንዲሰጥበት ብሇን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 343(1) መሠረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 49660 ሰኔ 22 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡-1. መንበረ መንግስት ቅደስ ገብርኤሌ ገዲም ት/ቤት 2. መንበረ መንግስት ቅደስ ገብርኤሌ ገዲም ጽ/ቤት ተጠሪ፡- መምህር ሲሳይ ዯጀኔ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ 377/96 “ን” መሠረት አዴርጏ የተዯረገ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካቾች ላይ በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- ከየካቲት 27 ቀን 1999 ዓ.ም ጀምሮ ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር የመሰረቱት የስራ ውሌ ከሕግ ውጪ ከመጋቢት 22 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ መቋረጡን ገሌጸው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ሁሇተኛ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም ተጠሪን መቅጠሩን ሳይክዴ ራሱ ያሊሰናበታቸው መሆኑን ገሌጾ ሌጠየቅ አይገባም በማለት ክሱ ውዴቅ እንዱሆን የተከራከረ ሲሆን አንዯኛ አመልካች ደግሞ ተጠሪ የስራ ውሌና ቅጥር የፇፀሙት ከሁሇተኛ አመልካች ጋር በመሆኑ ክሱ እንዯማይመሇከተው በመጀመሪያ መቃወሚያነት ጠቅሶ የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ደረጃም ስንብቱ የተከናወነው ተጠሪ ከስራ ገበታቸው በመቅረታቸው፣የስራ ሰዓት ባሇማክበራቸው እንዱሁም ያሇፇቃዴ በሌላ ቦታ እያስተማሩ እንዯሚገኙ ገሌጾ ስንብቱ ሔጋዊ ነው በማለት ተክራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ከሰማ በኋሊ በአመሌካቾች በኩሌ የቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎችን ውዴቅ አዴርጏ በፌሬ ነገርም ማስረጃ ያሇማቅረባቸውን ጠቅሶ አመሌካቾችን ሇክሱ ኃሊፉ አዴርጏ ሇተጠሪ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመሌካቾች ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች ነገረ ፇጅ ጥቅምት 09 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፈት ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ከስራ ከአምስት ተከትታይ የስራ ቀናት በላይ በመቅረታቸው ነው በሚሌ ገሌፀንና ማስረጃም ቆጥረን እያሇ ማስረጃዎቻችን ሳይታዩና ሳይሰሙ ማስረጃዎችን አሊቀረቡም በሚሌ ምክንያት ስንብቱ ሔገ ወጥ ነው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የአመሌካቾች የመከሊከያ ማስረጃዎች ሳይሰሙ ስንብቱ ሔገ-ወጥ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏ ተጠሪ ቀርበው ጥር 26 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የአመሌካቾችን የሰበር ቅሬታ ነጥቦች ተገቢ አሇመሆን ያሳያለ ያሎቸውን ነጥቦችን በመዘርዘር የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ ሉፀና ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካቾች ነገረፇጅም የካቲት 17 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሁሇት ገጽ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ወኪሌ ይሁን አየነው - ቀረቡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ተጠሪ የስራ ውሊቸው ያሊግባብ የተቋረጠ መሆኑን ገሌፀው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ሊቀረቡት ክስ አመሌካቾች ስንብቱ ሔጋዊ ነው የሚለበትን ምክንያት ጠቅሰው ሇዚህም የሰነዴና የሰው ምስክሮች ያሎቸው መሆኑን በስር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የመከሊከያ ማስረጃ ዝርዝር መግሇጫ ማቅረባቸውን የስር ፌርዴ ቤትን ዋና መዝገብ በማስቀረብ ተመሌክተናሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው አንዯኛ አመልካች ተጠሪ ከስራ የቀሩ ስለመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም በሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰው ክስ የመከሊከሌ ሔጋዊ መብት ያሇው ሲሆን ፌርዴ ቤት ይህንኑ መብቱን ሉያሌፌ የሚገባው ተከራካሪ ወገን የቆጠረው ማስረጃ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው መሆኑን እርግጠኛ ሲሆን ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 223፣234፣137፣249 እና 256 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም ፌርዴ ሉሰጥ የሚገባው የማስረጃ አቀራረብ ሥርአት ምዘና ሥነ-ሥርአቱ በሚያስቀምጠው መንገዴ ተከናውኖ መሆኑን እነዚህ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ ተከራካሪ ወገን ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ማስረጃ ቆጥሮ እያሇ ማስረጃ ሳይሰማ ፌርዴ መስጠት የመከራከር መብቱን የሚያጣብብ ነው፣ ውሳኔውም ሔጋዊ ሥርአቱን ተከትል ተሰጥቷሌ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመሌካቾች ከተጠሪ ጋር የተመሰረተው የስራ ውሌ የተቋረጠበትን ምክንያት በመከሊከያ መልስ ማመሌከቻው ላይ ከመግሇፃቸውም በተጨማሪ ይህንኑ ፌሬ ነገር ሇማስረዲት የሰነዴና የሰው ማስረጃዎቻቸውን በመከሊከያ ማስረጃው መግሇጫ ዝርዝር ላይ ጠቅሰው እያሇ እና የሰነዴ ማስረጃዎችን አያይዘው ከማቅረባቸውም በላይ የቆጠሯቸውን የሰው ምስክሮችን ሇማቅረብ ያሌቻለ መሆኑ ሳይረጋገጥ የስር ፌርዴ ቤት ማስረጃ በዯፇናው ማስረጃ አሊቀረቡም በሚሌ ምክንያት ማሇፈ ስሇማስረጃ አቀራረብ ሥርአት የተመሇከቱትን የፌትሏብሓር ሥነ- ሥርአት ደንጋጌዎችን መሰረት ያሊዯረገ ነው፡፡ አንዴ አሰሪ የስራ ውሌን ሇማቋረጥ ምክንያት ነው ብል በስንብቱ ዯብዲቤ ላይ የገሇፀውን ምክንያት ሇማስረዲት የቆጠረውና አግባብነት ያሇው ማስረጃ ሉሰማለትና ሉመዘንሇት ይገባሌ፡፡ የኸው ሥርአት ሳይከናወን የሚሰጥ ፌርዴ የተሟሊ አካሄዴ ተከትል የተሰጠ ነው ሉባሌ የማይችሌና መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች በሥነ-ሥርአቱ መሰረት ማስረጃዎቻቸውን ዘርዝረው አቅርበው እያሇ የቆጠሯቸው የሰነዴና የሰው ምስክሮች ሳይታዩና ሳይሰሙ ማስረጃ አሊቀረቡም በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ የአመሌካቾችን የመከሊከሌ ሔጋዊ መብት ያጣበበ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 29808 ሏምላ 06 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 82545 ነሏሴ 19 ቀን 2001 ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን ሰምቶ በጉዲዩ ላይ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343/1/ መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት እ ዛ ዝ በዚህ ችሎት ጥቅምት 12 ቀን 2002 ዓ.ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 52525 ሰኔ 29 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ የትምወርቅ ሰብስቤ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሸዋረጋ ዯመቀ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የአመልካች የክስ ምክንያት ቀዯም ሲሌ ውሳኔ የተሰጠበት ነው በማለት የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ፌርዴ በአግባቡ ሇመሆኑ ሇመመርመር ነው፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር የእርሻ መሬት ይዞታን የሚመሇከት ነው፡፡ ከሳሽ አመልካች ሆና ተጠሪ ተከሳሽ ነበር፡፡ ተጠሪ ያሇአግባብ የያዘውን የእርሻ መሬት እንዱሇቅሌኝ ስትሌ አመልካች በሸርካ ወረዲ ፍ/ቤት ክስ ያቀረበች ሲሆን ተጠሪ በተመሳሳይ ጉዲይ በመ/ቁ. 345/97 በ14/6/2001 ዓ.ም ውሳኔ ተሰጥቷሌ ሲሌ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን የወረዲው ፍ/ቤት ቀዯም ሲሌ በፌሬ ጉዲዩ ላይ ውሳኔ ያሌተሰጠ እና ይሌቁንም ከሳሽ ማስረጃ አሟሌታ ክስ እንዴታቀርብ መብት ተጠብቆሊት መዝገቡ የተዘጋ መሆኑን ጠቅሶ መቃወሚያውን ውዴቅ ማዴረጉን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ በፌሬ ጉዲዩ ላይ ማስረጃ ሰምቶ ተጠሪውን መሬት ሇአመልካች እንዱሇቅ ወስኗሌ፡፡ የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ አጽንቷሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ በጉዲዩ ላይ ቀዯም ሲሌ ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ ይህ ከሆነ ደግሞ በዴጋሚ ሉታይ አይገባም (res judicata) በሚሌ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ተጠሪም በሰጠው መልስ ቀዴሞ ሇአመልካች የተጠበቀ መብት የሇም መዝገቡ በውሳኔ ተዘግቷሌ በማለት የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀና አመሌክቷሌ፡፡ እኛም ከፍ ሲሌ ከተመሇከተው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሥር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ የሻረው ጉዲዩ ቀዴሞ ውሳኔ ያገኘ ነው በሚሌ ምክንያት መሆኑን ከውሳኔው ተረዴተናሌ፡፡ ከሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ይዘት መረዲት የቻሌነው አመልካች ቀዯም ሲሌ ያቀረበችው ክስ በፌርዴ ቤቱ ከተሰማ በኋሊ የአመልካች ክስ ግልጽነት የሚጏዴሇውና ማስረጃም ያሌተሟሊ በመሆኑ ማስረጃዋን አሟሌታ ክስ እንዴታቀርብ መብት ተጠብቆሊት መዝገቡ የተዘጋ ስለመሆኑ ነው፡፡ ከዚህ መረዲት እንዯሚቻሇው በፌሬ ጉዲዩ ላይ የተሰጠ ውሳኔ አሇ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ ነው፡፡ ምክንያቱም ፌርዴ ቤቱ ሙለ በሙለ የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ ፌርዴ አሌሰጠም፡፡ ይሌቁንም ማስረጃ አሟሌተሽ ማቅረብ ትችያሇሽ የሚሌ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ይህ አካሄዴ በመርህ ደረጃ አግባብነት ያሇው ነው ባይሰኝም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ አንቀጽ 91/4/ በተዯነገገው አግባብ ሇጉዲዩ ፌትሏዊ ውሳኔ አሰጣጥ ይበጃሌ ብል ካመነ ፌ/ቤቱ ማሻሻያ እንዱዯረግ ማዘዝ ይችላል፡፡ የሥር ፍ/ቤት ከዚህ ይሌቅ አመልካች ማስረጃ አሟሌታ ክስ እንዴታቀርብ በማዴረጉ ይህ ውሳኔው ሥነ-ሥርአታዊ አይዯሇም የሚሇው ወገን በይግባኝ አስካሊሻረ ጊዜ ዴረስ ውሳኔውን መሰረት በማድረግ አዱስ ክስ መቅረቡ ተገቢ አይዯሇም ሉባሌ አይገባም፡፡ ከዚህ ላሊ የቀዴሞ መዝገብ ላይ በፌሬ ጉዲይ ረገዴ የተሰጠ ውሳኔ ስሇመኖሩ አሌተጠቀሰም፡፡ እንግዲህ የጉዲዩ አጠቃላይ ይዘት ይህንን የመሰሇ መሆኑን ከተገነዘብን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 5/1/ መሰረት የሚሸፇን ነውን? የሚሇውን እንመሇከታሇን፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 5/1/ መሰረት በማድረግ ዴጋሚ ክስ ማቅረብ የማይቻሇው በቀዴሚው ክርክር የተያዘው ጭብጥና የፌሬ ነገር ክርክር ተመሳሳይ መሆኑ የተከራካሪ ወገኖች አንዴነት ብቻ ሳይሆን በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ፌርዴ የተሰጠ መሆኑም መረጋገጥ አለበት፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ቀዯም ሲሌ በተጠሪ ላይ ያቀረበችው ክስ በተመሳሳይ ፌሬ ነገር ላይ ቢሆንም በቀዴሞ መዝገብ በፌሬ ነገር ረገዴ የመጨረሻ ውሳኔ እንዲሌተሰጠበት ይሌቁንም አመልካች ክሷን በማስረጃ አሟሌታ እንዴታቀርብ መብት የተጠበቀሊት መሆኑን ከፍ ሲሌ ተመሌክተናሌ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ ላይ በቀዲሚው መዝገብ የመጨረሻ ውሳኔ ተሰጥቷሌ ሇማለት አይቻሌም፡፡ ይህ መሇያ እስካሌተሟሊ ዴረስ ደግሞ አመልካች ያቀረበችው ክስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 5/1/ ሥር የሚሸፇን አይሆንም፡፡ ስሇዚህም የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዲዩ በዴጋሚ የቀረበ ነው (res judicata) በሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 5/1/ ይሸፇናሌ ሲሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ መሰረታዊ የሕግ ስሔተት ያሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ በሌላ በኩሌ አከራካሪው መሬት የማን ነው የሚሇውን በተመሇከተም ማስረጃ በማጣራት የወረዲው እና ከፍተኛው ፍ/ቤት የተሻሇ ማስረጃ የአመልካች መሆኑን ስሇማረጋገጣቸው ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ስሇሆነም በፌሬ ነገር ረገዴ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ማስረጃ መሰረት ያዯረገ መሆኑን ስሇተገነዘብን ባሇበት ሉፀና የሚገባው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 88224 በ17/05/2002 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የሸርካ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 06008 በ4/7/2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 19080 በ24/11/2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 43331 ሏምላ 19 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ገመቹ ቡቻሊ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ በቀሇ ኩማ(ቡቻሊ) - በላለበት መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ የሚመሇከት ነው፡፡ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በይግባኝ መዝገብ 22866 የሰጠውን ውሳኔ የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በማጽናቱ በውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስሔተት ተፇጽሟሌ ሲሌ አመልካች አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ሰበር ችሎት እንዱመረመር የተያዘው ጭብጥ በተጠሪ በኩሌ ክስ የቀረበሇት የወረዲ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን የሇኝም ያሇውን የከፍተኛው ፍ/ቤት አጽንቶታሌ፡፡ ጠቅላይ ፌ/ቤቱ ጉዲዩ የውርስ ክርክር ነውና የወረዲው ፍ/ቤት ሥሌጣን አሇው ካሇ በኋሊ በፌሬ ጉዲዩ ላይ ግራ ቀኙ ወዯ ወረዲው ፍ/ቤት ሳይመልስ መወሰኑ እና ቀዯም ሲሌ በክሌለ ሰበር ችሎት የተወሰነ ነው ሲሌ የጠቀሰው መዝገብ ውሳኔ ይዘት አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ተጠሪ እንዱቀርብ ታዟሌ፡፡ ተጠሪ መጥሪያ ተቀብል መልስ አሌሰጠም በዚሁ መልስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ እኛም የቀረበውን አቤቱታ ከሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ አንፃር ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እና ከአመልካች አቤቱታ መረዲት የተቻሇው በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ያሇው ክርክር የውርስ ንብረት የሚመሇከት ነው፡፡ ቀዯም ሲሌ አመልካች የአባቴን የውርስ ንብረት ዴርሻ ያካፌሇኝ ሲሌ ተጠሪ ያቀረበው ክስ በቀበላው በማህበራዊ ፍ/ቤት ታይቶ ከተወሰነሇት በኋሊ አመልካች እስከ ክሌለ ሰበር ችሎት አቤቱታ አቅርቦ የክሌለ ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 4665 በሰጠው ትእዛዝ የአሁን አመልካች (ሥር ተከሳሽ) የመከሊከያ ምስክር ሳይሰማ ውሳኔ መስጠቱን በመንቀፌ ይህው እንዱፇፀም ወዯ ሥር ፍ/ቤት መመሇሱን፣ከዚያም ክርክር ተዯርጏ ከተወሰነ በኋሊ በይግባኝ በዴጋሚ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲዯርስ ተጠሪው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው የውርስ ንብረት መጠየቁ ተገቢ አይዯሇም ተብሎ መሻሩን ተጠቅሷሌ፡፡ እንግዲህ ሇአሁኑ የሰበር ማመሌከቻ መነሻ የሆነው ክርክር ከዚህ በኋሊ በእዯሳ መሌክ የተጀመረ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ ካገኘ በኋሊ የውርስ ንብረት ክፌያ ጥያቄ ሇወረዲው ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ወረዲው ፍ/ቤት የክሌለን የገጠር መሬት 110/99 በመጥቀስ የይዞታ ክርክር በቀበላ ማህበራዊ ፍ/ቤት መታየት አለበት ሲሌ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ከፍተኛው ፌ/ቤቱም ይህንኑ አጽንቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንን ውሳኔ ሇመስጠት የጠቀሰው ምክንያት በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇው ክርክር የውርስ ንብረት የሚመሇከት በመሆኑ የወረዲው ፍ/ቤት ሥሌጣን አሇው የሚሌ ነው፡፡ እንግዲህ የጉዲዩ አመጣጥ ይህንን የመሰሇ መሆኑን ከተረዲን የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ፌሬ ነገሩ ላይ ውሳኔ መስጠቱ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 341/1/ በግልጽ እንዯተመሇከተው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሥር በመጀመሪያ መቃወሚያ ብቻ የወሰነውን ውሳኔ የሇወጠ እንደሆነ የሥር ፍ/ቤት ወዯ ክርክሩ ገብቶ እንዯገና እንዱመሇከተው መዝገቡን ሉመልስሇት እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በርግጥ የዚህ ደንጋጌ የተቀመጠው መሪ ቃሌ አስገዳጅ ሆኖ አይታይም፡፡ ነገር ግን በግራ ቀኙ በኩሌ የሚቀርቡት የፌሬ ነገር ክርክሮች እና ማስረጃዎች በአግባቡ ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ሇሥር ፍ/ቤት መመሇሱ አስፈላጊ ይሆናሌ፡፡ በተሇይም በዚህ ጉዲይ ላይ ጠቅላይ ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን የፌሬ ነገር እና የማስረጃ ክርክር ከመመርመር እና ማጣራት አንፃር የመጨረሻው የሥሌጣን እርከን በመሆኑ የግራ ቀኙን የይግባኝ እዴሌ የሚያጣብብ መሆኑንም መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም ላሊ የመ/ደረጃው ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ ስሌጣን የሇኝም ሲሌ መዝገቡን መዝጋቱ እንጂ አመልካች ያነሳው የይርጋ ክርክርም እሌባት ያሌተሰጠው ነጥብ መሆኑን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በሥር ፍ/ቤት በተገቢው ሥነ-ሥርአት ክርክር ያሌተዯረገበትን ፌሬ ነገር ጉዲይ በዚያው አጠቃል ውሳኔ መስጠቱ የሙግት አመራር እና የሥነ-ሥርአቱን የሥሌጣን ክፌፌሌ መነሻ ሏሳቦች በአግባቡ ያሊገናዘበ በመሆኑ ከሥነ-ሥርአት መርህ አንፃር ስሔተት ያሇው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ከዚህም ላሊ የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ውሳኔ በይዘቱም ሲታይ ተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ማቅረቡ ተገቢ አሌነበረም ሲሌ ከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ ጉዲዩ ወዯ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተመሌሶ በአዱስ መሌክ ተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ ይዞ ክስ አቅርቦ በሥሌጣን ጉዲይ ውሳኔ ተሰጥቶበት ከፍተኛው ፍ/ቤት ያፀናውን ጠቅላይ ፌ/ቤቱ ሁሇት የከፍተኛ ፍ/ቤት መዛግብት በማጣመር የሰጠው ውሳኔም ሥነ-ሥርአቱን ተከትል የቀረበ አይዯሇም፡፡ በመጨረሻም ጠቅላይ ፌ/ቤቱ የጠቀሰው የሰበር መ/ቁ. 4665 ንብረት ይከፊፇለ የሚሌ ሳይሆን የአመልካች የመከሊከያ ምስክር እንዱሰማ ወዯ ሥር ፍ/ቤት የተመሇሰ ከመሆኑ አንፃር ሲታይ የግራ ቀኙ የፌሬ ነገር ክርክር በጠቅላይ ፌ/ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአግባቡ ያሌተጣራ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ስሇሆነም የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 22866 የሰጠው ውሳኔ ከሙግት አመራር መርህ እና ሥነ-ሥርአት አንፃር መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ችሎትም ይህንኑ ማረም ሲገባው ማሇፈ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22866 በ26/03/2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 24680 በ27/4/2001 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሻሽል ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር የውርስ ጉዲይ ነውና የወረዲው ፍ/ቤት የመዲኝት ሥሌጣን አሇው ሲሌ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ በግራ ቀኙ በኩሌ የቀረበውን የፌሬ ነገር ክርክር የወረዲው ፍ/ቤት መዝገቡን አንቀሳቅሶ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ብሇን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341/1/ መሰረት መሌሰናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 36730 ሏምላ 30 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሌደ ኂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ አማረ ገሊው - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የዯሴ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 27947 መጋቢት 8 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ብይንና የዯቡብ ወል ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 20224 መጋቢት 16 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት መጋቢት 23 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሊመሇከተ ነው፡፡ በዚህ መዝገብ ሇሰበር ችልቱ የቀረበው ክርክር በ 377/96 አንቀጽ 164 ንኡስ አንቀጽ 1 እና ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ እውቅና እና ጥበቃ የተሰጣቸውን መብቶች ሇማስከበር የሚቀርብ አቤቱታ ወይም ጥያቄ በይርጋ ቀሪ የሚሆንበትን ሁኔታ የሚመሇከት ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ሇዯሴ ወረዲ ፌርዴ ቤት ኀዲር 21 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ ፌርዴ ቤቱ ተከሳሹ/ አመልካች/ የደረጃ እዴገት እንዱሰጠኝ ይወሰንሌኝ በማለት ያቀረበው ክስ ነው፡፡ የአሁን አመልካች ተጠሪ ያቀረበው ክስ ከዚህ በፊት በፌርዴ ያሇቀ ነው፡፡ የከሳሽ /ተጠሪ/ ክስ በይርጋ ይቋረጣሌ የደረጃ እዴገት በወዴዴር የሚሰጥ በመሆኑ ከሳሽ ይገባኛሌ በማሇታቸው የሚሰጥ አይዯም የሚሌ ክርክር ሇወረዲው ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪ ቀዯም ብል በአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ የደረጃ እዴገት እንዱሰጣቸው ክስ አቅርበው የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ውሳኔ ከሰጠሊቸው በኋሊ የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን የላሇው መሆኑን በመግሇጽ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የቦርደን ውሳኔ የሻረ በመሆኑ ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ አሌተሰጠበትም፡፡ ክስ በይርጋ ይቋረጣሌ የሚሇው የተከሳሽ/የአሁን አመልካች/ መቃወሚያ በተመሇከተ የአሁን ተጠሪ ሇአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ በ 377/96 የተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ሣያሌፌ ክስ አቅርቦ የነበረና ክርክር ሑዯት እስከ ፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ዯርሶ ቦርደ ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን እንዯላሇው የተወሰነ በመሆኑ ተጠሪ ሇቦርደ የቀረበው ክስና ክርክር የይርጋው ጊዜ የማያቋርጥ ነው በማለት የአመልካችን የመጀመሪያ ደረጃ በመቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ ተጠሪና አመልካች በዋናው ጭብጥ ላይ ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ አመልካች ሇተጠሪ የደረጃ እዴገቱን ሉሰጣቸው ይገባሌ የሚሌ ውሳኔ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇዯቡብ ወል ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የወረዲው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት የለበትም በማለት የአመልካችን ይግባኝ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ መጋቢት 23 ቀን 2000 ዓ.ም የተፃፇ ሶስት ገጽ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን የአቤቱታቸውን ፌሬ ነገርም የወረዲው ፌርዴ ቤት የተጠሪ ክስ በይርጋ ይቋረጣሌ በማለት ያቀረብነው የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ ያሇፇብን አሊግባብ ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ የመስጠት የሥረ- ነገር ሥሌጣን ሇላሇው አካሌ ማለትም ሇአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ያቀረቡ በመሆኑ የይርጋው ጊዜ መቆጠሩን ያቋርጠዋሌ በማለት የሰጠው ብይን በ 377/96 አንቀጽ 162 አንቀጽ 164 እና አንቀጽ 147 ደንጋጌዎች ያሊገናዘበ ነው የወረዲው ፌርዴ ቤት ብይን ስሇ ይርጋ መቋረጥ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1851/ሇ/ የተዯነገገውን ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ይኸም ቢታሇፌ ያሇ ውዴዴር ሇተጠሪ የደረጃ እዴገት እንዴንሰጥ የወረዲው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ጉዴሇት የለበትም በማለት የዯቡብ ወል ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኛችንን በመሰረዙ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር የሚጣራ ነጥብ ያሇው በመሆኑ ተጠሪ መልስ እንዱያቀርቡ በተሰጠው ትእዛዝ መሰረት ተጠሪ ግንቦት 1 ቀን 2000 ዓ.ም የተፃፇ ሶስት ገጽ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ ከአመልካች ጋር የሚያከራክራቸው ጉዲይ አመልካች ሊወጣው የሥራ መዯብ የትምህርት ማስረጃዬን ማለትም ሇመወዲዯር የሚያስችሇኝን ዱፔልማ በማያያዝ ሇውዴዴር ስቀርብ ዱፔልማውን ሥራ ስትቀጠር ያሊስመዘገብከው ስሇሆነ እንዯማስረጃ አይያዝሌህም ብል ስሇከሇከሇኝ እየሰራሁ ተምሬ በዱፔልማ የተመረቅሁበት በፏርቸዚንግ የሥራ ሙያ ያወጣው የሥራ መዯብ ብቸኛ ተወዲዲሪ ሆኜ ቀርቤ በእዴገት ሉሰጠኝ ሲገባ አሊግባብ ሲከሇክሇኝ በወቅቱ አቤቱታዬን ሇአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ አቅርቤ ቦርደ የሥራ መዯቡ ሉሰጠኝ እንዯሚገባ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በውሳኔው ቅር ተሰኝተው ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶት ነበር፡፡ አመልካች ውሳኔው የሕግ ስህተት አለበት በማለት ሇዚህ ችሎት የሰበር አቤቱታ አቅርበው ችልቱ የግራ ቀኛችንን ክርክር ከሰማ በኋሊ ጉዲዩ የግሌ የሥራ ክርክር በመሆኑ የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ጉዳዩን አይቶ የመወሰን ስሌጣን የሇውም በሚሌ ምክንያት የቦርደንና የክሌለን ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የሰራተኛ ማህበሩና አመልካች ባዯረጉት ውዴርዴር አመልካች የእኔንና የሌሎች ሰራተኞችን ዱፔልማ ተቀብል መዴቦኛሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በወሰነው መሰረት ሇወረዲው ፌርዴ ቤት ያቀረብኩትን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም ሇቦታው የቀረብኩ ብቸኛ ተወዲዲሪ በመሆኔ አመልካች ያቀረበው የይርጋ እና የፌሬ ጉዲይ ክርክር የሕግ መሰረት የሇውም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በጽሐፌ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር አመልካችና ተጠሪ በጽሐፌ ያቀረቡት ክርክር ይዘት በእጭሩ ካላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የወረዲው ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተጠሪ ክስ በይርጋ አይታገዴም በማለት የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎችና ይህ የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 16648 ከሰጠው የሕግ ትርጉም ጋር በማገናዘብ ውሳኔ መስጠት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ ካቀረቡት ክርክር ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው በመጀመሪያ ተጠሪ አመልካች ሥራ ከተቀጠርኩ በኋሊ ያገኘሁትን የትምህርት ማስረጃ /ዱፔልማ/ በመቀበል ብቸኛ ተወዲዲሪ በሆንኩበት የሥራ መዯብ የደረጃ እዴገት ሰጥቶ ሉመዴበኝ ይገባሌ የሚሌ ክስ ሇአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ አቅርበው ቦርደ የአመልካችንና የተጠሪ ክርክር ከሰማ በኋሊ ውሳኔ ሰጥቶ ነበር፡፡ አመልካች የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የቦርደን ውሳኔ በማጽናቱ አመልካች ሇፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰበር አቤቱታ አቅርበው የሰበር ችልቱ ጉዲዩ የውሌ የሥራ ክርክር ሣይሆን የግሌ የሥራ ክርክር በመሆኑ የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ጉዳዩን የማየት የሥረ-ነገር ሥሌጣን የሇውም በማለት በሰበር መዝገብ ቁጥር 28690 ኀዲር 10 ቀን 2000 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ ከዚህ በኋሊ ሇዯሴ ወረዲ ፌርዴ ቤት ኀዲር 24 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ አመልካች የደረጃ እዴገት እንዱሰጠኝ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች የተጠሪ ክስ በይርጋ ይቋረጣሌ በማለት ያቀረበው መቃወሚያ ውዴቅ በመዯረጉ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በሥርና በሰበር የሚከራከረው ተጠሪ የመጀመሪያውን ክስ ያቀረበው ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ ሇመስጠት ሥሌጣን ሇላሇው አካሌ መሆኑ ይህ የሰበር ችሎት በሰጠው ውሳኔ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ ጉዳዩን አይቶ ሇመወሰን ሥሌጣን ሇላሇው አካሌ ያቀረበው ክስ የይርጋ ጊዜ መቆጠርን አያቋርጠውም በማለት ሲሆን ይህ የአመልካች ክርክርና ይህ የሰበር ችሎት ጉዳዩን አይቶ ሇመወሰን ሥሌጣን ሇላሇው ፌርዴ ሰጭ አካሌ ክስ ማቅረብ ይርጋ አያቋርጥም በማለት በስር መዝገብ ቁጥር 16648 የሰጠውን የሕግ ትርጉም በአጠቃላይ በሕግ የይርጋ የጊዜ ገዯብ መዯንገግ ካስፇሇገበት መሰረታዊ ምክንያትና ፌርዴ ቤቶችና ሌሎች የዳኝነት ነክ ሥሌጣን ያሊቸው አካሊት አንዴ ጉዲይ ሲቀርብሊቸው ላሊኛውን ተከራካሪ ከመጥራታቸው በፊት ስሊሇባቸው ግዳታና ኃሊፉነትና የይርጋ የሕግ ደንጋጌዎችና ይርጋ የሚቋረጥባቸውን ሁኔታዎች መሰረታዊ አተረጓጏም መርሆች በመመርመር ውሳኔ መስጠት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. ጉዲዩ አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ሇላሇው ፌርዴ ቤት ወይም የዳኝነት ነክ ሥሌጣን ሊሇው አካሌ ክስ መቅረቡና ክርክር መካሄደ ይርጋን አያቋርጥም በማለት አመልካች የሚያቀርበው ክርክር ሕግ አውጭው በተሇያዩ የሕግ ማእቀፍች መብት አለኝ ወይም መብቴ ተጥሶብኛሌ የሚሌ ማናቸውም የተፇጥሮ ወይም የሕግ ሰውነት መብት ያሇው አካሌ በማቅረብ መብቱን የሚጠይቅበትን የጊዜ ገዯብ በሕግ ከሚዯነግግበት መሰረታዊ ዓሊማ አንፃር መታየት ያሇበት ነው፡፡ ሕግ አውጭው ማናቸውም ሰው በሕግ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ክሱን ሇፌርዴ ሰጭ አካሊት ካሊቀረበ ጥያቄው በይርጋ ቀሪ እንዯሚሆን በሕግ የሚዯነግግበት አንዯኛው ምክንያት መብት አሇኝ ወይም መብቴ ተጥሶብኛሌ የሚሌ ሰው ተገቢውን ትጋት በማድረግ በሕግ በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ውስጥ መብቱን እንዱጠይቅ ሇማዴረግና መብቱን በሕግ በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ያሌጠየቅ ዲተኛ የሆነ ሰው ጊዜው ካሇፇ በኋሊ ክስ የማቅረብ መብቱን ሇመገዯብና መብቱን ቀሪ በማድረግ ሕግ ማእቀብ መጣሌና መቅጣት ነው፡፡ አሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ በተመሇከተ የአሰሪና ሰራተኛ የሥራ ክርክር ችሎትና የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ በ 377/96 የተሰጣቸው ስሌጣንና ኃሊፉነት ያሇ መሆኑን ከአዋጁ አንቀጽ 138 እና ከአዋጅ አንቀጽ 147 ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ መብቱን ሇማስከበር ተገቢውን ጥረት ማዴረግ የደረጃ እዴገት አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ያሇው የአሰሪና ሰራተኛ ክርክር ወሳኝ ቦርዴ ነው በሚሌ እምነት ክሱን ሇቦርዴ ያቀረበ ሲሆን ቦርደም ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን አሇኝ በሚሌ እምነት ተከሳሹ አሇኝ የሚሇውን ክርክር እንዱያቀርብ መጥሪያ ሌኮ የከሳሽና የተከሳሽ ክርክር በመስማት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የቦርደን ውሳኔ በይግባኝ የተፇፀመ የሕግ ስህተት ካሇ መርምሮ የማረም ሥሌጣን ያሇው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የቦርደ ውሳኔ የሰጠው በሕግ በተሰጠው ሥሌጣን መሰረትና በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ደንጋጌዎች መሰረት መሆኑን በማረጋገጥ አጽንቶታሌ፡፡ የትኛው ጉዲይ የግሌ የሥራ ክርክር ነው?፣ የትኛው የደግሞ የወሌ የሥራ ክርክር ባህሪ ይኖረዋሌ? የሚሇውን በመተርጏም ይህ ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 28690 ቦርደ ሥሌጣን የሇውም በማለት መወሰኑ ተጠሪ ሇአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ክስ አቅርቦ እስከ ሰበር ዴረስ በተከራከረበት ጊዜ ውስጥ ይርጋ ሉቋረጥሇትና ጉዲዩ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 182 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት ይርጋው እንዯ አዱስ ሉቆጠር አይገባውም በማለት ተጠሪ የሚያቀርበው ክርክር በሕግ የይርጋ የጊዜ ገዯብ መዯንገግ ያስፇሇገበትን አጠቃላይ መሰረታዊ ዓሊማ ያሊገናዘበ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ 2. በሁሇተኛ ደረጃ አመልካች ተጠሪ የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የላሇው በመሆኑ ሇቦርደ ያቀረበው ክስ ይርጋው በ 377/96 አንቀጽ 164 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት አይቋርጥም በማለት ያቀረቡት ክርክር ክስ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ወይም የዳኝነት ሥሌጣን በሕግ የሰጠው ላሊ አካሌ የከሳሽ ክስ ከተቀበሇ በኋሊ ሇተከሳሹ መጥሪያ ከመሊኩ በፊት በሕግ እንዱያዯርግ ከተጣሇበት ግዳታና ኃሊፉነት አንፃር መታየት አለበት፡፡ አንዴ ጉዲይ ዳኝነት አይቶ ውሳኔ እንዲሰጥ የክስ አቤቱታ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ወይም በሕግ ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የተሰጠው አካሌ ሇተከሳሹ ክስ አቤቱታውን ከመጥሪያ ጋር በመሊክ ከማከራከሩ በፊት የክስ ማመሌከቻውን መመርመርና ጉዳዩን አይቶ የመወሰን የስረ-ነገር ወይም የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የላሇው መሆኑን ከተረዲ የቀረበሇት የክስ አቤቱታ አይቶ የመወሰን ሥሌጣን የላሇው መሆኑን በመግሇጽ ውሳኔ ሉሰጥ እንዯሚገባው ከፍትሏብሓር ሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 9 እና 23 ንኡስ አንቀጽ 1/ሇ/ ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ወይም ከሕግ የዳኝነት ነክ ሥሌጣን የተሰጠው አካሌ የቀረበለትን አቤቱታ መርምሮ ጉዳዩን አከራክሮ ሇመወሰን የሚችሌ መሆኑን በማመን ከሳሽ ከተከሳሹ መጥሪያ እንዱያዯርስ ትእዛዝ ከሰጠና ተከሳሽም የፌርዴ ቤቱን መጥሪያ ወጭ በማድረግ ሇተከሳሹ በማዴረስ አሳውቆ ከሆነ ይርጋው የሚቋረጥ መሆኑ ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1851/ሇ/ የተዯነገገው ደንጋጌ ከሳሽ ክሱን ሰምቶ ሇመወሰን ሇሚችሌ አካሌ የማቅረብ ኃሊፉነት ያሇበት ቢሆንም ዋንኛው ኃሊፉነት የክስ አቤቱታው የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ሇተከሳሹ መጥሪያ ከመሊኩና ክርክር መስማት ከመጀመሩ በፊት ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን ያሇው መሆኑን ወይም አሇመሆኑን መመርመርና መወሰን እንዳለበት የሚያመሇክት ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ክርክሩ ይህንን ያሔሌ ጊዜ የፇጀው ተጠሪ ክሱን ሇአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ በማቅረቡ ምክንያት ብቻ አይዯሇም፡፡ የተጠሪን ክስ የተቀበሇው ቦርዴ ጉዳዩን ከማየቱ በፊት ጉዳዩን አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ያሇው መሆኑን በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 231 ንኡስ አንቀጽ 1/ሇ/ መሰረት በመመርመር ጉዳዩን አይቶ ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የሇኝም በማለት ተወስኖ ጉዳዩን ባሇመዝጋቱ ምክንያት ነው፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ቤቶች ወይም በሕግ የዳኝነት ነክ ስሌጣን የተሰጣቸው አካሊት በሕግ የተጣሇባቸውን ግዳታና ኃሊፉነት በአግባቡ ባሇመወጣታቸው ወይም ጉዳዩን አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ያሊቸው ወይም የላሊቸው ስለመሆኑ የሔጉ ደንጋጌ አሻሚ፣በጠቅሊሊ አነጋገር የተገሇፀና ክፌተት ያሇበት በመሆኑ ምክንያት አከራካሪና የሕግ ትርጉም መስጠት የሚያሰፇሌገው በመሆኑ ምክንያት ጉዳዩን መወሰን ሥሌጣን እንዲሊቸው በመተርጏም ክርክሩን ሲሰሙ ሇቆዩበት ጊዜ ይርጋው አይቋረጥም በሚለት ከሳሽ ክስ የማቅረብ መብቱ ይርጋ እንዱታገዴ የሚዯረግበት ምክንያት የሇም፡፡ በእነዚህ አይነት ሁኔታ የይርጋ ጊዜ መቆጠሩ መቋረጥና ከሳሽ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1852 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ መሰረት ሥሌጣን ሊሇው አካሌ ክሱን ሲያቀርብ እንዯአዱስ ይጋው ሉቆጠርሇት የሚገባ በመሆኑ አመልካች ያቀረበውን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ 3.አመልካች ያቀረበው ክርክር ማንኛውም ሰው በፌርዴ ሉያሌቁ የሚችለ ጉዲዮችን ሇፌርዴ ቤት ወይም በሕግ የዳኝነት ሥሌጣን ሇተሰጠው አካሌ የማቅረብ መብት ያሇው መሆኑ በሔገ-መንግቱ አንቀጽ 37 ከዯነገጋቸው ጋር ማገናዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ የይርጋ የሕግ ደንጋጌዎች መብታቸውን ሇመጠየቅ ተገቢውን ትጋት ያዯረጉና ዲተኛ ያሌሆነ ሰዎች ፌትህ የማግኘት መብት በማያሣጣ ሁኔታ በጠባቡ ሉተረጏሙና ፌትህ የማግኘት መብትን በሚያረጋግጥ መንገዴ ተግባራዊ ሉሆኑ ይገባቸዋሌ፡፡ መብታቸውን ሇፌርዴ ቤት ወይም በሕግ የዳኝነት ሥሌጣን ሇተሰጠው ላሊ አካሌ የሔጉ የጊዜ ገዯብ ከማሇፈ በፊት ሇማቅረብ ተገቢውን ትጋት ያዯረጉ ሰዎች ላይ የይርጋ ጊዜ መቆጠሩ እንዱያቋረጥ የሚያዯርግ የሕግ አተረጓጏም በመጠቀም የይርጋ ጊዜ አሊግባብ እንዱቆጠር በማድረግ የዜጏች ፌትህ የማግኘት መብት እንዲይሸራረፌና በዚህ ምክንያት የፌትህ መዛባት እንዲይዯርስ ማዴረግ ያስፇሌጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው ተጠሪ በ 377/96 የአሰሪና ሰራተኛ ክርክር ውስጥ የውሌ የሥራ ክርክር አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ባሇው የአሰሪና ሰራተኛ ወሳኝ ቦርዴ ክሱን አቅርቦ ክሱ በቦርደና በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በአግባቡ ያቀረበ መሆኑን አረጋግጠው ውሳኔ ሰጥተውበታሌ፡፡ ጉዲዩ የወሌ የሥራ ክርክር ነው? ወይስ የግሌ የሥራ ክርክር? የሚሇው እስከ ሰበር ዴረስ ያከራከረ ጭብጥ ሲሆን ጭብጡ ይህ በሰበር ችሎት የወሰነው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም በመስጠት ነው፡፡ በዚህ ሁኔታ ተጠሪ በመጀመሪያ ክሱን ያቀረበው ሥሌጣን ሇላሇው አካሌ ስሇሆነ ይርጋው ሉቋረጥ አይገባም በማለት አመልካች የሚያቀርበው ክርክር መብቱን ሇማስከበር ተገቢውን ትጋት በማድረግ በሕግ የዳኝነት ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ክስ ያቀረበውን የተጠሪን ሔገ-መንግስታዊ ፌትሔ የማግኘት መብት በሚያጣብብ ሁኔታ ችልቱ የሕግ ትርጉም እንዲሰጥ የሚጠይቅ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ 4. እያንዲንደ የይርጋ ሕግ ደንጋጌ በራሱና በጠበበ ሁኔታ መተርጏም አለበት የሚሇው የሕግ አተረጓጏም መርህ ከላይ የገሇጽነውን የዜጏች ፌትህ የማግኘት መብት በማያጣብብ እና አሊግባብ የይርጋ ጊዜ እንዱቆጠር በማድረግ የሚዯርስ የፌትህ እጦት ሇማስቀረት በሚችሌ መንገዴ ተግባራዊ መሆን ይግባዋሌ፡፡ ይህ አተረጓጏም እኛ ብቻ ሣንሆን የዲበረ የሕግ ሥርአት ያሊቸው አገሮች “Limitation periods are to be construed strictly so as not to take away the right of the plaintiffs” በሚሌ መንገዴ የሚከተለት አተረጓጏም ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው በሰበር መዝገብ ቁጥር 16648 የተሰጠውን ትርጉም ሇማጠናከር የተጠቀሰው የፌትሏብሓር ሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 278 ንኡስ አንቀጽ 3 በጠባቡና በደንጋጌው ግልጽ በተመሇከተው ጉዲይ ብቻ እንዱያገሇግሌና ተፇፃሚነት በሚኖረው ሁኔታ መጠቀስና መተርጏም ይኖርበታሌ፡፡ የዚህ ደንጋጌ መሌእክትና ይዘት በስፊት በመተርጏምና የማመሣሰሌ የትርጉም ዘዳ (Analogy) በመጠቀም ሥሌጣን ሇላሇው ፌርዴ ሰጭ አካሌ የቀረበ ክስ ይርጋን አያቋርጥም በሚሌ መንገዴ የተሰጠው ትርጉም ከላይ የዘረዘርናቸውን መሰረታዊ የይርጋ ሕግ አተረጓጏም መርሆች የሚጥስ መሻሻሌ ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቶች የይርጋ ጊዜ ገዯብ የሚቆጠርበት፣ የይርጋ የጊዜ ገዯብ የሚራዘምበት፣ የይርጋ የጊዜ ገዯብ መቆጠር የሚታገዴበት (የሚቋረጥበትን) ሁኔታ ሲተረጉሙ ፌትህና ርትእን መሰረት በማድረግና የይርጋው ደንጋጌ አሊግባብ ተፇፃሚ እንዱሆን በማድረግ ምክንያት የሚዯርሰውን የፌትህ ማዛባት የሚቀነስ የአተረጓጏም ሥሌት መከተሌና በሔጉ በተገሇፀው የጊዜ ገዯብ ውስጥ መብታቸውን ሇመጠየቅ ተገቢውን ትጋት ያሊዯረጉና ዲተኛ የሆኑ ሰዎች ክስ የማቅረብ መብት ላይ ማእቀብ በሚጥሌ መንገዴ ብቻ ሔጉን በሥራ ላይ በማዋሌ የይርጋ የሕግ ደንጋጌዎች በሔገ-መንግስቱ አንቀጽ 37 የተዯነገገውን ፌትህ የማግኘት መብት በማያጣብብና የማይሸራርፌ መንገዴ መተርጏምና ተግባራዊ ማዴረግ ያሇባቸው በመሆኑ አመልካች ያቀረበውን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ ከላይ ከተራ ቁጥር 1 እስከ 4 በዘረዘርናቸው መሰረታዊ ምክንያቶች ከዚህ በፊት አምስት ዳኞች ተሰይመው በመገብ ቁጥር 16648 የይርጋ ጊዜ አቆጣጠርና ስሇ ይርጋ መቋረጥ የሰጡትን የሕግ ትርጉም በ 454/97 አንቀጽ 4 በሚዯነግገው መሰረት በመለወጥና የሕግ ትርጉም በመስጠት ወስነናሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ያሇ ውዴዴር እዴገት ሉሰጠው አይገባም በማለት ያቀረበውን ክርክር በተመሇከተ አመልካች ያቀረበውን ክርክር ሇማስረዲት አሇመቻለንና በአንፃሩ ተጠሪ ክርክሩን ያስረዲ መሆኑን በማረጋገጥ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሰጥተውበታሌ፡፡ አመልካች ሇቦታው ብቁ የሆኑ ሰራተኞች እንዱወዲዯሩ ማስታወቂያ ያወጣና ተጠሪ መስፇርቱን አሟሌቶ ያቀረበ ብቸኛ ተወዲዲሪ መሆኑን ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው የዯሴ ወረዲ ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሰጡበት በመሆኑ የአመልካች አቤቱታ በሔገ-መንግስቱ አንቀጽ 80 ንኡስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/88 አንቀጽ 10 ሇሰበር ችሎት ከተሰጠው ሥሌጣን ውጭ የፌሬ ጉዲይና የማስረጃ ምዘና ክርክር በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ ስሇሆነም የወረዲውና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት አጽንተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ የአማራ ክሌሌ የዯሴ ወረዲ ፌርዴ ቤትና የዯቡብ ወል ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ሥሌጣን ሇላሇው ፌርዴ ቤት ወይም በሕግ የዳኝነት ሥሌጣን ሇተሰጠው አካሌ ክስ ቀርቦ ክርክር ሲዯረግ መቆየቱ የይርጋ ጊዜ መቆጠሩን ያቋርጠዋሌ ብለናል፡፡ የተጠሪ ክስ በይርጋ ቀሪ አይሆንም ብለናል፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ሚያዝያ 8 ቀን 2000 ዓ.ም የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰባት ዳኞች በተሰየሙበት የሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 50376 ሀምላ 12 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ኤሌሳቤጥ ገሠሠ - ጠበቃ አቶ መከተ ዲኘው - ቀረቡ ተጠሪ፡- በአራዲ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 07/08 አስተዲዯር ጽ/ቤት ነገረ ፇጅ አቶ ወንዴሙ አዴማሱ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሰበር ችሎት ጥቅምት 2 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመልካች የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ ሰበር ችሎት አመልካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረውን የቤት ኪራይና የቤት ባሇቤትነት ክርክር ተጠሪ አመልካችን መጥሪያ ሇማዴረስ በአዴራሻቸው አፇሊሌጎ ማግኘት ባሇመቻለ መጥሪያው ፌርዴ ቤት ቅጥር ግቢ እንዱሇጠፌሇት ባቀረበው ቃሇመሀሊ መሠረት መጥሪያው በፌርዴ ቤቱ ቅጥር ግቢ ተሇጥፍ አመልካች ባሇመቅረባቸው ጉዳዩን አመልካች በላለበት አይቶ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ታህሳስ 4 ቀን 2000 ዓ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ከተጠሪ ጋር የምትከራከረው በቤት ጉዲይ መሆኑና የመኖሪያ ቤቴ እየታወቀ በሀሰት ተፇሌጋ አሌተገኘችም ተብሎ ቃሇመሃሊ ቀርቦ ጉዲዩ በላለበት የተሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 78 መሠረት ተነስቶ ክርክሩ እኔ ባሇሁበት እንዱሰማ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ ላይ ካከራከረ በኋሊ አመልካች ያቀረቡት ምክንያት የሕግ ዴጋፌ የላሇው በመሆኑ ታህሣሥ 4 ቀን 2000 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ የሚነሣበትና ክርክሩ እንዯገና የሚታይበት ምክንያት ያሇም በማለት የአዱስ አበባ ከተማ ሰበር ሰሚ ችሎት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች መጥሪያ ሇማዴረስ ከመኖሪያ ቤቴ የመጣ ሰው የሇም፡፡ ተጠሪ የመኖሪያ ቤቴንና አዴራሻዬን በሚገባ ያውቀዋሌ፡፡ ተጠሪ መጥሪያ በአካሌ ሇእኔ ማዴረስ እየቻሇ ያሊዯረሠ ሲሆን ይኸም ቢታሇፌ መጥሪያው እኔ ሊየው በምችሇው ቦታ በመኖሪያ ቤቴ ላይ መሇጠፌ ሲገባው እኔ ሌዯርስበት በማሌችሌ ቦታ መጥሪያው እንዱሇጠፌ በማድረግ የፌርዴ ባሇመብት የሆንኩበት ውሳኔ በላሇሁበት የተሻረ መሆኑን በመረዲት ፌርደ ተሰርዞ ወዯ ክርክሩ እንዯገባ ያቀረብኩት ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ሇአመልካች መጥሪያ ሇማዴረስ የሥነ ሥርዓት ሔጉ በሚዯነግገው መሠረት ተገቢውን ጥረት አዴርገናሌ ስሇዚህ አመልካች በአግባቡ መጥሪያ ሳይዯርሰኝ አሊግባብ በላሇሁበት ታይቶ ውሳኔ ተሰጥቶብኛሌ በማለት የሚያቀርቡት ክርክርክ የሕግ ዴጋፌ የሇውም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች በህጉ የተቀመጠው ቅዯም ተከተሌ መሠረት መጥሪያ አሌዯረሰኝም በማለት የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው አመልካች በላለበት የተሰጠው ውሳኔ የሚሠረዝበት ምክንያት የሇም በማለት የተሰጠው ብይን ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው አመልካች በህጉ በተቀመጠው ቅዯም ተከተሌ መሠረት በማድረግ መጥሪያ ዯርሷቸዋሌ ወይስ አሌዯረሣቸውም የሚሇው ነጥብ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን ጠቀሜታ አሇው፡፡ አመልካች ተጠሪ እኔን ፇሌጎ አሊጣኝም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪ ፇሌጌ አሊገኘኋቸውም በማለት በቃሇ መሀሊ አረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪና አመልካች የሚከራከሩት በቤት ኪራይና በአመልካች ወጭ የተሠራ ቤት ባሇሀብቱ ማን ነው በሚሇው ጭብጥ ዙሪያ ነው፡፡ ተጠሪ የአመልካች የቤት አከራይ ነው፡፡ ተጠሪ አመልካችን የመኖሪያ ቤት ቁጥር በሚገባ ያውቃሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች የምትኖርበት ቤት ባሇቤት ነው፡፡ መጥሪያ ሇማዴረስ በአማራጭ መጥሪያ ማዴረሻ መንገድች መጠቀም አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ ተከሳሹ መከሰሱንና ፌርዴ ቤት ክርክር ያሇበት መሆኑን ሇማወቅ የሚያስችሇውን የተሻሇውን አማራጭ የመጠቀም ግዳታና ኃሊፉነት አለበት፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ አመልካች በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤትም ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በአካሌ ቀርበው ተከራክረዋሌ፡፡ በዚህ ጊዜ የአመልካች የመኖሪያ አዴራሻ በተጠሪ በኩሌ የሚታወቅና የአመልካችና ተጠሪ የክርክር መንስኤ መሆኑ በመዝገቡ ተመልክቷል የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት ተጠሪ አመልካችን በአዴራሻቸው ፇሌጌ አሊገኘናቸውም በማለት ቃሇመሀሊ ሲያቀርብሇት መጥሪያው በፌርዴ ቤቱ ግቢ ውስጥ እንዱሇጠፌ ማዴረጉ ስህተት ነው፡፡ ምክንያቱም አመልካች የመኖሪያ አዴራሻ በግሌፅ የሚታወቅ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 105 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት መጥሪያው በአመልካች የመኖሪያ ቤት ላይ እንዱሇጠፌ ትዕዛዝ መሰጠት ነበረበት፡፡ ስሇሆነም አመልካች በህጉ የተዯነገገው ቅዯም ተከተሌ መሠረት መጥሪያ በወቅቱ በአግባቡ እንዱዯርሣቸው ሣይዯረግ ክርክሩ ታይቶ መወሰኑ ስሇተረጋገጠ የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አመልካች በላለበት በማየት ታህሣሥ 4 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 78 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት በመሠረዝ አመልካች በክርክሩ ገብተው የሚያቀርቡትን ክርክር ከሰማ በኋሊ ውሳኔ መሰጠት ሲገባው ታህሣሥ 4 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠሁትን ውሳኔ የማነሳበት ምክንያት የሇም በማለት የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ጥቅምት 6 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ብይን ተሽሯሌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አመልካች በላለበት አይቶ ታህሣሥ 4 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የሰበር ችሎት ጉዳዩን እንዯገና አመልካች ባለበት አይቶ ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎችን /ከቅጽ 1 - 7 / ዝርዝር የሚያሳይ ሰንጠረዥ ቅጽ - 1 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኬ.ኬ ብርዴ ሌብስ ፊብሪካ መሰረታዊ ሰራተኞች ማህበር እና የኬ.ኬ ጨርቃ ጨርቅ ኢንደስትሪ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ የዳኝነት ስሌጣን፣ የሰራተኛ ቅነሳ ጉዲይን በሚመሇከት ስሇሚነሳ ክርክር አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 138(1) 147 ሏምላ አቶ ጳውልስ ሩምቾ እና ወ/ሮ ጫሌቱ መርዲሳ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 2ዏ24 ሏምላ ወ/ሮ ጋዱሴ ኢርጌ እና ወ/ሮ ወርቅአንጥፈ በቀሇ በስነ-ስርዓት ህጉ የጊዜ ገዯብን በሚመሇከት የተቀመጡ ደንጋጌዎችን ፍ/ቤት በራሱ አነሳሽነት ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.49, የፌ/ብ/ህ/ቁ.1856 ሏምላ ዋዜማ የሌብስና ሸራ ምርቶች ኃ/የተ/ የግ/ ማህበር እና የነገው ሰው ትምህርት ቤት ተገቢው ዳኝነት ክፌያ ሳይፇፀም በፍ/ቤት በቀጠሇ ክርክር ስሇሚፇፀም ስርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.215 32ዏ(2) 207 211(2) ሏምላ የኢትዮጵያ ነዲጅ ዴርጅት እና እነ ኮሜት ትራንስፕርት ዴርጅት (ስዴስት ሰዎች) በመጓጓዝ ላይ የነበሩ ዕቃዎች መጎዲት በሰው ላይ ሉዯርስ ይችሌ የነበረን የግጭት አዯጋ ሇማስወገዴ በተወሰዯ ርምጃ የዯረሰ የመኪና መገሌበጥ ከዓቅም በላይ በሆነ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 59ዏ591 የፌ/ብ/ህ/ቁ.1792 ሏምላ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ሚ/ር ቢሮኒ አቲክፕ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1856 2ዏ24, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 89 ሏምላ ወ/ት ማህላት ገ/ስሊሴ እና እነ አቶ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) አንዴ ተወካይ በወካዩ ላይ ባቀረበው ክስ ወካዩን ወክል መከራከር ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2188 2189 22ዏ8 22ዏ9, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 57 58 ሏምላ አቶ ውርጌሳ ታዯሰ እና እነ አቶ መሇሰ ተካ (ዘጠኝ ሰዎች) ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 ሏምላ 14047 ድ/ር ዲንኤሌ አሇሙ እና እነ ወ/ሮ ሮማን ወርቅ የማነብርሃን (ሦስት ሰዎች) በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 2ዏ24 ሏምላ ሼሌ ኢትዮጵያ አ/ማ እና ወ/ሮ አስቴር ብርሃነ ስሊሴ ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የተከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ233 ሏምላ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ወ/ት ሶስና አስፊው በህግ የተዯነገገው የውሌ አፃፃፌ /ፍርም/ የተቀመጠ ዯንብ አሇመፇፀም ስሇሚያስከትሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 172ዏ (1) 1723 1726 1727 1845 ሏምላ ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና አቶ ግርማ ወይጆ በአንዲንዴ ውልች የተመሇከተን የአገሌግልት ክፌያ መጠን ሇመቀነስ ፍ/ቤት ስሊሇው ስሌጣን የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731 1676(2) 2635 264ዏ 2646 ሏምላ ቅጽ 2 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አስፊው አበበ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በተከራካሪ ወገኖች ባይቀርብሇትም ተገቢ በሆነ ጊዜ ማንኛውም ዓይነት ሰነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ አይነት ማስረጃ በተጨማሪ እንዱቀርብሇት መስጠት ስሊሇበት ትዕዛዝ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) 342 345(1)(ሇ) ጥቅምት የጊምቢ ከተማ አስተዲዯር ጽህፇት ቤት እና ወ/ሮ መረርቱ ፇቃደ በሔዝብ አስተዲዯር አካሌ ውስጥ የሚሰራ ሰራተኛ ከመ/ቤቱ ጋር ባሇው ስራ ክርክር የአዋጅ ቁ. 42/85 ተፇፃሚ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀጽ 2(1) 3(2)(ሠ) ጥቅምት የመቶ አሇቃ ተሻገር አስታጥቄ እና አቶ አዊሌ አው አብዱ በከተማ ቦታ ላይ ስሇሚኖር መብት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33(2) 231 (1)(ሀ), አዋጅ ቁ.47/67 ጥቅምት አቶ ተሾመ ጅፊር እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን አጠቃላይ የአሰሪን የዯመወዝ ጭማሪ አወሳሰን ስርዓትን ሳይሆን የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የዯመወዝ ጭማሪ ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 147 ጥቅምት የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና አቶ ገንታ ገምአ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠርኩ እንዯሆንኩ ብቻ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄን የክስ ምክንያት የላሇው ሰሇመሆኑ እና የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የጥቅማጥቅም ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 9 1ዏ 138 142, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 ጥቅምት ወ/ት አጅጋየሁ ተሾመ እና የእቴነሽ በቀሇ ሞግዚት ወ/ሮ እታገኝ ዘነበ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) መሰረት ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ ጥያቄው የሚቀርበው ይግባኝ ከመቅረቡ በፊት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) ጥቅምት ወ/ሮ አበራሽ ጉቱ እና እነ የመካከሇኛው አዋሽ እርሻ ሌማት ዴርጅት (አራት ሰዎች) በከፉሌ የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ሰው ባሇመብት የሆነበት የፌርዴ ክፌሌ እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ክስ ካቀረበ በኋሊ በመጀመሪያ የፌርዴ ባሇዕዲ የሆነበትን ፌርዴ በይግባኝ አሽሮ የፌርዴ ባሇመብት ሲሆን አዱስ የአፇፃፀም መዝገብ መክፇት ሳያስፇሌገው ቀዯም ሲሌ የተከፇተው የአፇፃፀም መዝገብ ቢዘጋም እንኳን ማንቀሳቀስ ስሇመቻለ እና በአፇፃፀም ደረጃ ወሇዴ የሚከፇሇው በዋናው ፌርዴ ወሇዴ እንዱከፇሌ ከተወሰነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378(3)(ሰ) ጥቅምት ዘምዘም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና የኢሉባቦር ዞን ትምህርት መምሪያ የተዋዋዮች በውለ አሇመግባባት ሲፇጠርና ጉዳዩን በገሊጋይ ዳኞች እንዱታይ ሲስማሙ ፍ/ቤት ይህንን ስምምነት ማስፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731(1) ጥቅምት ዝቋሊ ስቲሌ ሮሉንግ ሚሌ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የዕዲ መክፇያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ባሇገንዘቡ ሇባሇዕዲው የሚያዯረገው የዕዲ ክፌያ ጊዜ ማራዘም ዋሱን ከዋስትናው ነፃ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1928(1)እና(2) ጥቅምት የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጭ ዴርጅት እና አቶ ንጉሴ ዘሇቀ በአሰሪ “ገንዘብ” ላይ ሰራተኛው ያዯረሰው ጉዲት በአሰሪው “ንብረት” የዯረሰ ጉዲት ስለመሆኑ እና ሰራተኛ የስራ ውለ ተቋርጦ ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 27(1) (በ) 53(1) 54 ጥቅምት ወ/ሮ ልሚ ሆርድፊ እና አቶ ተስፊዬ ከበዯ በግልጽ በሚዯረግ ኑዛዜ ኑዛዜው መነበቡን የሚያመሇክት ከሆነ በግልጽ “ተነቧሌ” የሚሌ ቃሌ አሇመኖሩ ኑዛዜውን ፇራሽ የሚያዯርግ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ጥቅምት የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ሙለ ብርሃን የጉምሩክ ባሇስሌጣን በህጉ መሰረት የጉምሩክ ስነ ስርዓት ያሌተፇፀመበት ዕቃ ከጉምሩክ መጋዘን እንዲይወጣ በማዴረጉ ወይም ዳክሊራሲዮን ባሇመስጠቱ ምክንያት በዕቃው ባሇቤት ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፉ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 2(18) 43(1) (ሀ) ጥቅምት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና የወ/ሮ ሳዱያ እስማኤሌ ወራሾች በተሰረዘ የባሇሀብትነት ምስክር ወረቀት የሚገኝ የባሇሀብትነት መብት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) 1196 (1) ጥቅምት ንብ ትራንስፕርት አ.ማ. እና አቶ ተገኑ መሸሻ በዴርጅት ውስጥ የስራ መሪ የሆነ ሰራተኛ ከአሰሪው ጋር ያሇው የስራ ክርክር የሚገዛው በፌትሏብሓር ህጉ የስራ አገሌግልት መስጠትን ስሇሚመሇከቱ ውልች ክፌሌ በተመሇከቱት ደንጋጌዎች ስለመሆኑ እና የስራ ውለ ተቋርጦ የስራ መሪው ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2534 254ዏ 2541(1) ጥቅምት ቅጽ 3 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን አርሲ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን አበበ የስራ ውለ በህግ ወጥ መንገዴ የተቋረጠ የስራ መሪ ስሇሚያገኘው መፌትሓ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 257ዏ 2573 2574 2571 ታህሳስ 1ዏ/1998 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ አንሇይ ያየህ (ሃያ ሰባት ሰዎች) ስሇ ስራ ክርክር የይርጋ ጊዜ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162 163 164 165 166, አዋጅ ቁ. 377/96 ታህሳስ የኦሮሚያ ገጠር መንገድች ባሇሥሌጣን እና ወ/ሮ ሮማን ዯምሴ የስራ ውሌ በህገ ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ መቅረብ ስሊሇበት የጊዜ ገዯብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162(1) ታህሳስ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ት ትዕግሥት ወርቁ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ የስራ ውሌ ስሇማዴረግ አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 9 1ዏ እና 24 ህዲር የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ጌታሁን ኃይለ አንዴ ሰራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ ያሌተጠቀመበት የአመት እረፌት ቀናት በገንዘብ ተቀይሮ ስሇሚከፇሌበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 79(2)እና (5) 77(5) 77(3) ጥቅምት አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ መሏሪ ማታ በመኪና ግጭት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የመኪናው ባሇቤት ጥፊት እንዳለበት ማስረዲት የማይኖርበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66(2) 2086(2) 2081 2091 2102 እና 2ዏ92 ታህሳስ በአዱስ አበባ እስሊማዊ ዴርጅት የአወሉያ ጤና ጥበቃ እና ሲ/ረ ቀቡሊ ከዴር በህገ ወጥ መንገዴ የስራ ውለ የተቋረጠ ሰራተኛ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ስሇሚወሰንበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 23(1) 43(3),40(1) እና (2) 44 ህዲር እነ የሻረግ መንግስት (ሁሇት ሰዎች) እና እማሆይ የሻረግ ፇረዯ የወራሽነት ጥያቄን ሇማቅረብ ስሇተወሰነ ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏ1(2) 1168 1845 1853 ታህሳስ ዮናይትዴ ቴክኒካሌ ኢኩፔመንት ኩባንያ እና የኢትዮጵያ መተርና መሏንዯስነት ኩባንያ ውሌ እንዱፇርስ ከተወሰነ በኋሊ ተዋዋዮች ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ የሚወሰነው በውለ መሰረት የተሰራውን ስራ ሇማፌረስ የማይቻሌ ወይም አስቸጋሪ ካሌሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1716(1) 1815 1816 እና 1817 ጥቅምት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ አረጋሽ ከበዯ ከውሌ ውጭ በዯረሰ ጉዲት ካሣ በመጠየቅ የሚቀረብ ክስ መቅረብ ስሇሚኖርበት ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) 2143(2) ህዲር ወ/ሮ ጽጌ አጥናፋ እና ባሊምባራስ ውቤ ሽበሽ ፌርዴ ቤት በአስተዲዯር አካሌ የተሰጠ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተርን የመሰረዝ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8(2) 1198(2) ታህሳስ አቶ ታዯሇ ገሇቻ እና አቶ ውዴመጣስ ኑሮ ንብረት በሏራጅ ስሇሚሸጥበት የሕግ አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 442 ታህሳስ ተገኝ እንግዲ እና አስናቀች ኬዲኔ መጥሪያ አዯራረስን አስመሌክቶ የሚቀርብ ጥያቄ ስሇሚስተናገዴበት መንገዴ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ. 99 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1ዏ3 1ዏ5 ህዲር ሼክ መሏመዴ ሁሴን አሊሙዱ እና እነ ወ/ሮ ሻዱያ ናዱም (ሦስት ሰዎች) ባሇቤቱና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀውንና ሇባሇቤቱ እንዱመሇስ በወንጀሌ ጉዲዩ በፌርዴ የተወሰነው ገንዘብ እውነተኛ ባሇቤት በቀረበ ጊዜ በቀጥታ የሚመሇሰ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 ታህሳስ ድ/ር ምናሴ እሸቴ እና እነ ግርማ አያና ( ሰባት ሰዎች) በጨረታ ሇገዛው ንብረት ገዢ ዋጋውን ሳይከፍሌ ወይም ግዳታውን ሳይፇጽም ከቀረ ፌርደን የሚያስፇጽመው ፍ/ቤት ሉከተሇው ስሇሚገባው ስነ-ስርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 429 ህዲር የ1ዏ አሇቃ ጌታቸው ባዩ እና የቤ/ጉ/ክ/መ ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን የመንግስት ሰራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ላሊ የመንግስት መስሪያ ቤት ተቀጥሮ መስራቱ ስሇሚኖረው ውጤት ደንጋጌ ቁጥር 46/53 አዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) ታህሳስ የማህበራዋ ዋስትና ባሇሥሌጣን እና እነ አቶ ብርሀኑ ህሩይ (ሁሇት ሰዎች) የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የማይባሌበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.38/88 አንቀፅ 11(1) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 ታህሳስ የኢንጂነር ወርቁ መኮንን ወራሾች እና የቦላ ክፌሇ ከተማ ገቢዎች መምሪያ ገቢን ሇመፌጠር የሚወጣን ወጪ በትክክሇኛ ሰነዴ እንዱረጋገጥ ህጉ ስሇሚያስቀምጠው ሁኔታ ዯንብ ቁጥር 258/55 አንቀፅ 29 ህዲር ቅጽ 4 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና አቶ ገቢሳ የማነ ሇተወሰነና ሊሌተወሰነ ጊዜ ስሇሚዯረግ የስራ ውሌ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ ጥር የኢት/ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ አደኛ ገመዲ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን የካቲት ወ/ሮ ፌሬህይወት እርቄ እና የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሰራተኛ የሚከፇሇው ውዝፌ ዯሞዝ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) መጋቢት ቃሉቲ ምግባ አክሲዮን ማህበር እና ማስተዋሌ ጫኔ የህመም ፇቃዴ ጊዜ አቆጣጠር አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ (2) መጋቢት አቶ ግርማ ነጋሽ እና ቢግ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር የስራ ውሌን ስሇማቋረጥ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) ሏ መጋቢት የኢት/ንግዴ ባንክ እና ወ/ሮ አሇሚቱ ሞገስ የስራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ ስራ ሊሌተሰራበት ውዝፌ ዯሞዝ የሚከፇሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43 53(1) 54 መጋቢት አቶ መንግስቱ አባተ እና የባህር ትራንዚት ዴርጅት ስሇ መሠረታዊ የሕግ ክርክር አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)ሏ መጋቢት ግዮን ሆቴልች ዴርጅት እና ወ/ሮ ስሇእናት ወርቅነህ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን መጋቢት መምህር ጥሊሁን አስፊው እና አዱስ ኮላጅ ሰራተኛው በየአመቱ ውለ እየታዯሰ ሲሰራ መቆየቱና የሰራተኛው የቅጥር ውሌ በጊዜ የተገዯበ መሆኑ ብቻ ሇተወሰነ ጊዜ ተቀጣሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ ሚያዝያ የኢት/ሌማት ባንክ እና ሏዱ አብዱራህማን ቴሉሳ ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2298 1733 መጋቢት አቶ ዓሉ ቃላብ አህመዴ እና እነ አቶ ሚሉዮን ተፇራ (ሦስት ሰዎች) ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት የተገናኙ ተከሳሾች በአንዴ ላይ በተከሰሱ ጊዜ አንደ ተከሳሽ የሚያነሳውን የይርጋ መቃወሚያ በሌሎች ላይ ስሊሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 19ዏ1 መጋቢት አቶ ገብሩ አብሴ እና እነ የአቶ ሁሴን አብዱረህማን ወራሾች (ሦስት ሰዎች) የኪራይ ውሌ በአከራይና በተከራይ መካከሌ የሚዯረግ ስለመሆኑ መጋቢት የኢት/ሌማት ባንክ እና አቶ ሚዯቅሳ ቱሇማ ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ.2298 1733 መጋቢት ወ/ሮ አሇሚቱ አግዛቸው እና እነ ወ/ሮ ዝናሽ ሏይላ የውሌ አብዛኛው ግዳታ በተፇፀመ ጊዜ የተወሰነ ቀሪ ገንዘብ አሇመከፇለ ውለን ሇማፌረስ የሚያበቃ መሰረታዊ የሆነ የግዳታ መጣስ የሚያሰኝ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) 1785(2) 1789 ሚያዝያ ወ/ሮ ጏርፋ ወርቅነህ እና እነ ወ/ሮ አበራሽ ደባርጌ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1727 2877 2878 ሚያዝያ 6ዏ ወ/ሮ አሌማዝ ዓሇማየሁ እና አቶ ብርሀኑ ተሉሊ በአፇፃፀም ጉዲይ በስህተት በፌ/ባሇመብት እጅ ስሇገባ የከተማ መሬት ይዞታ መጋቢት የጎንዯር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ገዯሪፌ ውብነህ (ሦስት ሰዎች) የወጪና ኪሣራ አወሳሰን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 463 መጋቢት የጌዱዮን ዞን ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት እና ወ/ሮ አስናቀች ታዯሰ ጉዴሇት ያሇበት ሀራጅ ቀሪ ሲዯረግ ሻጭና ገዢን ወዯነበሩበት ሇመመሇስ ስሊሇመቻሌ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) እና (2) መጋቢት አቶ ሽኩር ሲራጅ እና አቶ ሙሊት ካሣ አንዴ ፌርዴ ተፇፀመ ሉባሌ የሚገባው ሇፌርዴ ቤቱ ገቢ የተዯረገ ገንዘብ ሇፌርዴ ባሇመብቱ ሲዯርሰው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 395 መጋቢት ወ/ሮ አመሇወርቅ ገሇቴ ወራሾች እና እነ አቶ ቢሻው አሻሜ (አራት ሰዎች) አከራካሪ የሆነው ቤት የግሌም ሆነ የጋራ ቤቱ ያረፇበት ቦታ የመንግስት በመሆኑ ከቤቱ ተነጥል እንዱገመትና አስፈላጊም ከሆነ እንዱሸጥ የሚያዯርግ ውሳኔ መሬትን የመንግስት ሇማዴረግ የወጣውን ሕግ የሚፃረር ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 47/67 መጋቢት አቶ ከበዯ አርጋው እና የኢት/ንግዴ ባንክ የሽያጭ ውሌ በሶስተኛ ወገኖች ላይ ውጤት እንዱኖረው ተዋዋዮች ውሊቸውን በመዝገብ እንዱፃፌ ከማዴረግ የዘሇሇ ግዳታ የማይጥሌባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1587 162ዏ 1613 2878 ሚያዝያ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ሰሇሞን ወረዲ ወራሽ ሇረጅም አመታት በመንግስት እጅ የነበረ ቤትን በተመሇከተ ባሇቤት ነኝ የሚሌ ወገን ቤቱ በአዋጅ ቁ. 47/67 የተፇቀዯሇት መሆኑን ወይም ያሇአግባብ ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብት ስለመሆኑ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 አዋጅ ቁ 47/67 ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/ ሚያዝያ ወ/ሮ ዴንቄ ተዴሊ እና አቶ አባተ ጫኔ ጋብቻ በአንዯኛው ተጋቢ ሞት ምክንያት በፇረሰ ጊዜ የጋራም ሆነ የግሌ ንብረት በምን ያህሌ ጊዜ ውስጥ መጠየቅ እንዳለበት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 መሠረት በቁ. 1845 ላይ የተቀመጠው ይርጋ ተፇፃሚ ስለመሆኑ ፌ/ብ/ህ/ቁ. 17 68 1ዏዏ1677 1845 መጋቢት ወ/ሮ ሸዋዬ ተሰማ እና ወ/ሮ ሣራ ሌነጋነ ስሇ ጋብቻ መፌረስ ሚያዝያ ወ/ሮ ዯሏብ ሰኢዴ እና አቶ አብርሃም ካሣ ሌጅነትን ስሇማስረዲት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126(1) 143(መ) እና (ሠ) ሚያዝያ 7ዏ አቶ አንበሶ ወ/ገብርኤሌ እና አቶ መሣይ መኮንን ኑዛዜ ህጋዊ ነው መባለ ሌሎች ሰዎች በሰነደ ላይ ተቃውሞ ካሊቸው ጉዲዩ በዳኝነት መታየትን የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 884 892 996-1ዏዏዏ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 መጋቢት አቶ እንዯሻው በቀሇ እና እነ ወ/ት አይናሇም ያሇው የኑዛዜ እያንዲንደ መስፇርት መሟሊት መመዘን የሚገባው የኑዛዜውን አጠቃላይ ሁኔታ በመመሌከትና ተናዛዥም ሆነ ምስክሮች /እማኞች/ በኑዛዜ ባሰፇሩት ቃሊትና ሃረጏች ሉሰጡ የሚችሇውን ትርጉም ግምት ውስጥ በማስገባት ስለመሆኑ ሚያዝያ ( ሁሇት ሰዎች) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 አፌሪካ ኢንሹራንስ እና አቶ ብስራት ጏሊ መዴን ሰጭ የካሣን ክፌያ በተመሇከተ በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው በላይ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ ሚያዝያ የኢት/ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እና እነ አበሮ ኢርጋኖ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰራተኞች የፌዴራል ገቢዎች ሚኒስቴር በሚያወጣው መመሪያ የሚተዲዯሩ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀፅ 6(2)ሇ መጋቢት የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና እነ ሌዕሌት ተናኘወርቅ ኃ/ስሊሴ (ስዴስት ሰዎች) ሚኒስቴር መ/ቤቶች ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት የፇፀሙትን ስህተት ማረምና ማስተካከሌ በጠቅላይ ሚኒስትሩ ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 4187 አንቀፅ 11(1) አዋጅ ቁ.47/67 አንቀፅ 21(2), የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 74(4) ሚያዝያ የምስራቅ ጉምሩክ የሏረር ጉምሩክ መቆጣጠሪያ ጣቢያ እና አቶ አብደ አለ አዩ የጉምሩክ ባሇስሌጣን በኮንትሮባንዴ ወዯ ሀገር የሚገቡትን ወይም ከሀገር የሚወጡትን እቃዎች እንቅስቃሴ የመቆጣጠር፣ የሚንቀሳቀሱ እቃዎችንና ማጓጓዣዎችን የመያዝና አስፈላጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ ስሌጣን የተሰጠው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 5-6 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ1ዏ(2) ሚያዝያ አቶ ምናሴ አሌማው እና ዓቃቤ ህግ ጥብቅና ፇቃዴ ከተሰረዘ በኋሊ የጥብቅና ስራ እሰራሇሁ ብል ገንዘብ መቀበል የማታሇሌ ወንጀሌ ስለመሆኑ የ1949 ወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ.656(ሀ) እና (ሇ) መጋቢት ቅጽ 5 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና ድ/ር ሻውሌ ገብሬ (ሁሇት ሰዎች) ንብረትን ሇመሸጥ ሇመለወጥ ብልም ሇሦስተኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የተሰጠ ውክሌና ንብረቱን በመያዣነት ሇማስያዝ የሚያስችሌ ስሌጣን እና ችልታን የሚያጏናጽፌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ49(2) 2206(1) መጋቢት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ሃይላ በባሇስሌጣን ፉት በተረጋገጡ ሰነድች ላይ ያለትን ፉርማዎችና የሰነድቹን ይዘት ማስተባበሌ ስሊሇመቻለ ሏምላ 1ዏ/2000 ሉቀ ስዩማን አሰፊ ባሻህውረዴ እና የሣህሉተ ምህረትና ክርስቶስ ሣምራ ዯብር አስተዲዯር ወኪሌ የሆነ ሰው ውክሌናውን በሚገባ እስካሳየ ዴረስ በማመሌከቻው ላይ የራሱን ወይም የወካዩን ስም አስቀዴሞ መፃፈ ወኪሌነቱን ሇውጦ ባሇቤት የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 58 ጥቅምት 8ዏ አቶ ኃ/ማርያም ባዩ እና እነ አቶ ሣሙኤሌ ጏሣዬ (አምስት ሰዎች) የውክሌና ስሌጣኑ ቀሪ ከተዯረገበት እንዯራሴ ጋር በቅን ሌቦና ውሌ ፇፅመው በተገኙ ጊዜ ውለ እንዱፇርስ ላይወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8 1816 2191(2), 2193 ህዲር ወ/ሮ ካሰች ተካሌኝ እና እነ አቶ ኃ/ማርያም አበበ (ሁሇት ሰዎች) እንዯራሴ የሆነ ሰው የውክሌና ስሌጣኑን መሠረት በማድረግ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞች (Conflict of interest) ማስወገዴ ያሇበት ስለመሆኑ ከእንዯራሴው ጋር ውሌ የፇፀመው ሦስተኛ ወገን እንዯራሴው የውክሌና ስሌጣኑን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞችን የማስወገዴ ግዳታውን አሇመወጣቱን ማወቁ ወይም ማወቅ የሚገባው መሆኑ ያዯረጉትን ውሌ ፇራሽ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1) መጋቢት አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት እና አንበሳ ኢንሹራንስ ኩባንያ የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና የሰጠ ወገን ከዋናው ውሌ አሇመፅናት ጋር በተያያዘ የዋስትና ውለ እንዱፇርስ ሉጠይቅ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1923(2) ሏምላ አቶ ማሞ ጏበና እና አቶ ወርቅነህ ተክሇማርያም ተራ ዋስ የሆነ ሰው ከባሇዕዲው ጋር ተጣምሮ ክስ በቀረበበት ጊዜ ከገባው የዋስትና ግዳታ ሙለ በሙለ ከኃሊፉነት ነፃ ሉዯረግ የሚችሇው ዋናው ባሇዕዲ ግዳታውን ሇባሇገንዘቡ ከመወጣቱ ጋር በተያያዘ ስለመሆኑ ጥቅምት ግልባሌ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና ንብ ትራንስፕርት /አ.ማ/ ሉፇጠር ወይም ሉከሰት እንዯሚችሌ ቀዴሞ ሉገመት ወይም ሉታሰብና ጥንቃቄ ሉዯረግበት የሚቻሌ ሁኔታ ዴንገተኛ ዯራሽ ቢሆን እንኳ ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ (Force majeure) ተብሎ የማይወሰዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1792(2) ጥቅምት ወ/ሮ አበበች ታዯሰ እና እነ አስር አሇቃ ሲሳይ ካብትህይመር (አራት ሰዎች) በህግ በተቋቋመ ፌርዴ ቤት የሚያስችሌ ማንኛውም ዲኛ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1678(ሇ) እና 1715 መጋቢት ወ/ሮ ዘሇቃሽ መንግስቱ እና አስር አሇቃ ታዯሰ ወርቁ የስጦታ ውለ በስጦታ ተቀባዩ ላይ ግዳታ ያሌጣሇ ቢሆንም እንኳን ስጦታ ሰጪው በዴህነት ላይ መሆኑ ከተረጋገጠ ተቀባዩ ቀሇብ የመስጠት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2458(1) ጥቅምት ወ/ሮ ፀሏይነሽ ይህዯጏ እና እነ ወ/ሮ ትሔሽ በርሓ “የቁም ኑዛዜ ስጦታ” ተራ የክፌያ ዯንብ እንጂ ሌሎች ወራሾች ያሊቸውን ውርሱን የመካፇሌ መብት የማይገዴብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 913 ግንቦት ወ/ሮ ማና ኃ/ሚካኤሌ እና እነ አቶ ገ/ማርያም ከበዯው (ሁሇት ሰዎች) በጋብቻ ወቅት በአንዯኛው ተጋቢ ምክንያት የተፇጠረ ዕዲ ሇጋራ ጥቅም መዋለ በተረጋገጠ ጊዜ የዕዲው ወዯ የጋራ ንብረት ወይም ወዯ ላሊኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት በመሄዴ ሉከፇሌ የሚችሇው በፌርዴ አፇፃፀም ላይ ስለመሆኑና ከዚህ ጋር በተያያዘ በሌላኛው ተጋቢ ላይ ዕዲውን መሠረት በማድረግ ክስ ሉመሰረትበትም ሆነ ፌርዴ ሉሰጥበት የማይገባ ስለመሆኑ ህዲር አቶ ገብሩ ገ/መስቀሌ እና ቄስ ገ/መዴህን ረዲ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2472 መሠረት በባንክ የተሰጠ የሃዋሊ ወረቀት ብዴርን ሇማስረዲት ስሇመቻለ የካቲት 9ዏ የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና ወ/ሮ አይዲ ሏሰን በኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት የተሊከ ፕስታ /ዕቃ/ በመጥፊቱ፣ መሠረቁ፣ በመበሊሸቱ፣ ወዘተ ምክንያት ካሣ የሚጠየቀው መጠኑም የሚወሰነው የፕስታ አገሌግልት ሕግን ሇማሻሻሌ በወጣው 24/58 መሠረት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 24/58 አንቀፅ 5ዏ51 53 እና 54 ህዲር የኢትዮጵያ ኦርቶድክስ ተ/ቤ/መ/ፕ/ጠ/ጽ/ቤት እና አቶ ይትባረክ ሣህለ በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሳይሰጥበት የታሇፇ ጉዲይ እንዯተነፇገ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዓት ህግ ደንጋጌ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ ህዲር የአዱስ አበባ ውሀና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና ፊሬተርስ ኢንተርናሽናሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር በውሌ ውስጥ አጠራጣሪና ግሌፅነት የጏዯሊቸው ጉዲዬች በፌ/ብ/ህ/ቁ.1738 መሠረት እሌባት ሉሰጣቸው የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1738 መጋቢት በኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት የሆሇታ የግብርና ምርምር ማዕከሌ እና አቶ ተመስገን አዴነው የባሇዕዲው ቀጥተኛ የውሌ ፇፃሚነት ከውለ ባህሪ አኳያ ማስፇፀም አሇመቻሌ ውለ እንዱሰረዝ መጠየቅ ሳያስፇሌግ ኪሣራ ካሇ መጠየቅ ስሇመቻለ በውሌ መሠረት ግዳታውን ያሌተወጣ ወገንን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ በሆነ ጊዜ በውለ ግዳታውን የተወጣው ወገን ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰውን ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) እና (2) መጋቢት ዘይነባ ሏሰን እና ፌሬው ተካሌኝ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተጏጂ የሆነ ወገን የወዯፉት ህይወት ላይ አለታዊ ተጽእኖ የሚኖር ስለመሆኑ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ዳኞች ሇተጏጂው የሚከፇሇውን ካሣ በርትዕ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 መጋቢት የኔዘርሊንዴ ሌማት ዴርጅት እና ውበት አዴባሩ የፌ/ብህ/ቁ. 2ዏ89 ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(1) እና (2) ታህሳስ አቶ ግርማ ኃ/ጊዮርጊስ እና ዲርጊ ሰምሮ የቀረበን ክስ ሇማስረዲት አግባብነት የላሇው ማስረጃን መሠረት በማድረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ጥቅምት ይሌቃሌ በእውቀቱ እና ስዩም አባዱ ጥቅም በላሇው ግንኙነት በመኪና ተሣፍሮ ሲሄዴ አዯጋ በመዴረሱ ምክንያት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ካሣ ሉጠይቅ የሚችሇው የመኪናው ባሇቤት ወይም ጠባቂው ጥፊት መፇፀሙን በማስረዲት ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(2) የካቲት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ዯምሴ ወርቅነት (ሁሇት ሰዎች) ጉዲት ሉካስ የሚገባው ሇዯረሰ ጉዲት ብቻ ሳይሆን በጉዲቱ ምክንያት ሇሚመጣ ኪሣራ ጭምር ስለመሆኑ ታህሳስ ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ውባየሁ አበበ የማህበራዊ ዋስትና መብት ጥቅምን በሚመሇከት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንጂ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች የመዲኘት የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 38/88 አንቀፅ 5 8 እና 11 ህዲር 10ዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን ሇዯረሰ ጉዲት ሃሊፉ የተባሇ ሰው ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ አይከፍሌም ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ91 የካቲት የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ከውሌና ከውሌ ወጪ በሆነ ግንኙነት ከሁሇት የተሇያዩ የክስ ምክንያቶች የሚመነጭ ኃሊፉነትን መሠረት በማድረግ በአንዯኛው ግንኙነት ብቻ ተጠያቂ የሆነን ወገን ሁሇቱን የኃሊፉነት ምክንያቶች መሠረት በማድረግ ካሣ እንዱከፍሌ በአንዴነትና በነጠሊ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ35 1896 ህዲር የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ካሣ ግዛው ንብረትን ከመስሪያ ቤት በኃሊፉነት የተረከበ ሰው ንብረቱ በጠፊ ጊዜ ከንብረቱ መጥፊት ጋር በተያያዘ ጥፊት ያሌፇፀመ መሆኑን ወይም ንብረቱ ከሥራ ሰዓት ውጪ የጠፊ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ27 ህዲር የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና ወ/ሮ ምንትዋብ የኔነህ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ መሠረት የክሌለ መንግስት ቋሚ ሠራተኛ በስራ ላይ በዯረሰበት ጉዲት የሞተ እንደሆነ ሇተተኪዎች የጡረታ አበሌ እንጂ ላሊ ተጨማሪ ካሣ ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ አዋጅ ቁ.74/1994 አንቀፅ 46(5) (ሀ) ታህሳስ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን ሰሜን ምዕራብ ሪጅን እና ወ/ሮ ዴንቋ አመኔ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት የሞት አዯጋ በዯረሰ ጊዜ የሟች የቅርብ ዘመድች ሉኖራቸው የሚችሇው መብት እና የዯረሰውን የሞት አዯጋ ተከትል የሚቀርብ የቀሇብ ጥያቄ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 8ዏ7 812 ህዲር የተንዲሆ እርሻ ሌማት አ/ማ እና ወ/ሮ ርሻን አሇማየሁ ሟች ከመሞቱ በፊት ቀሇብ የማይሰፇርሇት ግሇሰብ በሟች ሞት ምክንያት የጉዲት ካሣ በቀሇብ መሌክ እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 2ዏ69(1) ግንቦት 1ዏ6 ግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር እና ወ/ሮ ኢሌሻ ሲራጅ በሞት ምክንያት ቀረ የሚባሌ ጥቅም የሚሰሊው ከጠቅሊሊው የሟች ዯሞዝ ላይ የሚቀነሱት በህግ የታወቁት ተቀናሾች ተቀንሰው የሚገኘውን የተጣራ ገቢ መሰረት በማድረግ ስለመሆኑ የህሉና ካሣ ከአንዴ ሺህ ብር ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2116 መጋቢት 1ዏ7 ወ/ሮ አስናቀ ወ/ማሪያም እና እነ አቶ ከተማ ተሰማ (ሁሇት ሰዎች) በሞት አዯጋ ምክንያት የተቋረጠ የመተዲዯሪያ ጥቅም ጋር በተያያዘ በየወሩ የሚከፇሌ ካሣ አከፊፇሌ ስርአት በፌርዴ ቤት የተወሰነውን ካሣ አጠቃል በባንክ ወይም በሌላ የገንዘብ ተቋም በማስቀመጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95(2) መጋቢት 1ዏ8 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አበበች ስዩም የመሬት ይዞታ ባሇቤት የሆነ ሰው ሇህዝብ ጥቅም በሚሌ ይዞታውን በተጨባጨ እንዱሇቅ ባሌተዯረገበት ሁኔታ ሉጠይቅ የሚችሇው የካሣ ክፌያ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.455/97 አንቀፅ 7(1) መጋቢት 1ዏ9 እነ ሲስተር ገነት ጌታቸው (ሁሇት ሰዎች) እና ወንዴወሰን ኃይለ ወሌዯ ማሪያም ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ከዯረሰበት የአካሌ ጉዲት በተጨማሪ በዯሞዝ ረገዴ የቀረበት ጥቅም (ገቢ) መኖሩ ከተረጋገጠ ሉካስ የሚገባ ስለመሆኑ ግንቦት 11ዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን የምስራቅ ሪጅን ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ፌሬሔይወት እርቄ በሥራ ግንኙነት ውስጥ የቅርብ አሇቃ የሆነ ሰው በሥሩ ያለ ሠራተኞችን አስመሌክቶ ሇበላይ ኃሊፉዎች የሚፅፇውና የሚሌከው ሪፕርት ሥም ከማጥፊት ጋር በተያያዘ የፌትሏብሓር ሃሊፉነት ሉያመጣበት የማይችሌ ስለመሆኑ ግንቦት ወ/ሮ አስረስ መስፌን እና ወ/ሮ ውብነሽ ታከሇ የጋብቻ ጽሁፌ በላሇ ጊዜ ጋብቻ መኖሩን ሇማስረዲት የሚቻሇው የባሌና ሚስትነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 699(1) (2) ጥቅምት ወ/ሮ አበባ ወርቅ ጌታነህ እና ወ/ሮ ዋጋዬ ኃይላ በፌቺ ጋብቻ ከፇረሰ በኋሊ የቀዴሞ ተጋቢዎች እንዯ ገና አብሮ መኖር የትዲር ሁኔታ መኖሩን የሚያስገነዝብ ከሆነ ጋብቻ መፇፀሙን የሕግ ግምት መውሰዴ የሚቻሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 96 እና 97(1) ሏምላ ወ/ሮ እንማው ዘገየ እና ወ/ሮ ወርቄ መኮንን በፌርዴ ቤት ያሌፇረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንደሆነ የሟች ባሇቤቶችን እኩሌ የጡረታ አበሌ የመከፇሌ መብት የሚሰጥ ስለመሆኑ ሰኔ ወ/ሮ ፀዲሇ ዯምሴ እና አቶ ክፌላ ዯምሴ ወሊጆች ሇህፃናት ሌጆቻቸው ሞግዚትና አስተዲዲሪ የመሆን መብታቸው ሉከበር የሚችሇው ሇህፃናቱ ጥቅምና ዯህንነት እስከሰሩ ወይም ሉሰሩ የሚችለ መሆናቸውን ማረጋገጥ ሲቻሌ ብቻ ስለመሆኑ የዯቡብ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መንግስተ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 75/96 አንቀፅ 235(1) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 36(2) ጥቅምት ወ/ሮ ሳዴያ አሔመዴ እና ወ/ሮ ሉህማ አሉ በህግ ፉት ያሌፇረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንደሆነ የጋራ ሀብትን ሁሇቱ ባሇቤቶች ግማሹን ሇሁሇት ቀሪውን ግማሽ ሌጆች የሚካፇለ ስለመሆኑ ጥቅምት መኮንን በሊቸው እና ወ/ሮ አሇሚቱ አዯም በጋብቻ ውሌ ላይ የግሌ ተብሎ ያሌተመሇከተና ጋብቻ ከመፇፀሙ በፊት ግንባታው የተጀመረ ቤት ግንባታው የተጠናቀቀው በጋብቻ ወቅት ከሆነ የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) , 63(1) ህዲር ወ/ሮ መሠረት ፌስሏ እና አቶ ቀሌቤሣ አሇሙ የባሌና ሚስት የጋራ ሃብት ነው በሚሌ የተወሰነ መኖሪያ ቤት ጋር በተያያዘ አንዯኛው ተጋቢ ቤቱ የተሰራበትን መሬት (ቦታ) ከጋብቻው በፊት የተመራ በመሆኑ ላሊኛው ተጋቢ የቤቱን ግማሽ ዋጋ ተቀብል እንዱሇቅ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 92 የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀፅ 1131 1132 ጥር መርየንሃሰን ዐመር እና መውሉዴ ተኸሌእስማን አንዴ ፌርዴ ቤት የቀረበለትን ጉዲይ የመዲኘት ሥሌጣን ያሇው መሆኑና አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ጉዳዩን ማየት ከመጀመሩ በፊት እንጂ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ስሊሇመሆኑ የካቲት ወ/ሮ አስካሇ ሇማ እና ሣህሇ ሚካኤሌ በዛብህ ጋብቻ ከመመስረቱ በፊት የግሌ የነበረ ሃብት ከጋብቻ በኃሊ የጋራ ከሆነ ንብረት ጋር ተቀሊቅል በተገኘ ጊዜ የግሌ የሆነው ንብረት ተሇይቶ የግለ ሇሆነው ተጋቢ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 57 86(1) ህዲር 12ዏ አቶ ብዙነህ ጨርቆሴ እና ወ/ሮ መዓዛ እንግዲዬ በጋብቻ/በትዲር ላይ/ ከተጋቢዎች መካከሌ በአንዯኛው ተጋቢ አማካኝነት በካሣ መሌክ የተገኘ ሃብት የጋራ ሃብት/ንብረት/ ተዯርጏ የሚቆጠር ስለመሆኑ ህዲር አቶ ርዕሶም ገ/መዴህን እና ወ/ሮ አሌማዝ ጊሊ ሚካኤሌ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የጋራ ንብረት የተሸጠ ቢሆንም የሽያጩ ገንዘብ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዯሚገኝ ካሌተረጋገጠ ሇጋራ ትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 -93 ጥቅምት ፌቅርና ሠሊም ኃ/የተ/የግ/ማ እና እነ ወ/ሮ መሠረት ኃይለ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇንግዴ ማህበር በመዋጮ መሌክ የተሰጠ ሆኖ ሲገኝ የንብረቱ ስም በኩባንያው ተመዝግቦ ያሇመገኘቱ በ3ኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሇመሆን የማይችሌ ቢሆንም ንብረቱ በአይነት መዋጮ መሰጠቱን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ የጋራ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ አንዯኛው ተጋቢ ፇቃዴ ሇንግዴ ማህበር በዓይነት መዋጮ የተሰጠ እንደሆነ ንብረቱ የባሌና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 517(ሠ) (ረ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(1) 69(2) ህዲር 1ዏ/2000 እነ ወ/ሮ አምሳሇ ተፇራ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ት አበባ አዴማሱ ተጋቢዎች በጋብቻ ወቅት የተፇራ ቤታቸውን በትርፌነት ሇመንግስት ያስረከቡ እንደሆነ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት የሆነን ቤት ያሇምንም ተጨማሪ ስምምነት የጋራ የሚያዯርገው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አንቀፅ 11(1) ሚያዝያ ወ/ሮ ሏዲስ ታረቀ እና የ፶ አሇቃ አስመሊሽ ኃይሇስሊሴ ቤት የጋራ ሃብት ነው ከተባሇ ቤቱ የተሰራበት መሬት ላይ የጋራ ባሇሃብቶቹ እኩሌ የመጠቀም መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ ጥቅምት እነ ወ/ሮ ተወዲጅ ገ/ሥላሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ዘሇቀ ዘውዳ( ሁሇት ሰዎች) ሟች በኑዛዜው አንድን ሰው ሌጄ አይዯሇም በማለት መግሇፅ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ሇማፌረስ የሚያበቃ ስሊሇመሆኑ በቤተሰብ ህጉ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 156 157 ታህሳስ ወ/ሮ አዱስአሇም አከሇ እና የመቶ አሇቃ አክሉለ አበበ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የሚገኝ ዴጏማ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 73(1) እና (2) ሚያዝያ እነ አቶ አንሇይ እንየው (ሰባት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሬም ጠሃ የተጋቢዎች ተሇያይቶ ሇረዥም ጊዜ መኖርና በዚህም ጊዜ ላሊ ትዲር መስርቶ መገኘት የቀዴሞው ጋብቻ በህጋዊ መንገዴ ተቋርጧሌ የሚያስብሌ ስለመሆኑ /የሰ/መ/ቁ. 14290/ ሚያዝያ ወ/ሮ ዘውዱቱ ጌታቸው እና ተመስገን ዯሳሇኝ የጋብቻ ውሌ በህግ አግባብ አሌተዯረገም በሚሌ ተቃውሞ ያቀረበ ተጋቢ በውለ መሠረት ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 34(2) 35(2) እና 9(1) ግንቦት እነ እማዋይሽ ካሣ (ስዴስት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስቴር አህመዴ አንድን ሰው አባት ነው ብል ሇማለት ሇሌጅ እንክብካቤ ማዴረጉና ሌጁም በእሱ ስም መጠራቱ ብቻ ሣይሆን ግሇሰቡ ዴርጊቱን አባት ነኝ ከሚሌ ስሜትና መንፇስ በመነጨ ያዯርግ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክ/መ/ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 79/95 አንቀፅ 154(ሏ)(ሠ) መጋቢት 13ዏ ወ/ሮ ሙለብርሃን አባዱ እና አሇቃ ኪሮስ ገብሩ ተጋቢዎች ጋብቻቸው ፀንቶ ባሇበት ወቅት የገዙት ንብረት በስማቸው ያሌዞረ ቢሆንም እንኳን ንብረቱ የእኔ ነው በሚሌ የቀረበ የ3ኛ ወገን ተቃውሞ እስካሌቀረበ ዴረስ ንብረቱ የጋራ ሀብት ተዯርጏ የሚወሰዴና ሉከፊፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ መጋቢት ወ/ሮ ኪሮስ ገ/ማርያም እና አቶ ግርማ ገብረ ስሊሴ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ ጥያቄ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ቀርቦ ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ የሌዯት ምስክር ወረቀት ተቃውሞ የማይቀርብበት የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ ሉወሰዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 ሚያዝያ ወ/ሮ የሻረግ አባትኩን እና ወ/ሮ መሠረት አዴማሱ ጋብቻ በባህሊዊ መንገዴ ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብና መመስረቱን ማስረዲት የሚቻሌበት ሁኔታ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 4 እና 97(2) መጋቢት እነ ወ/ሮ ዘሇቃሽ በቀሇ እና አቶ አሇሙ በቀሇ የአንዴ ሰው አባት ነኝ በሚሌ የሚቀርብ ሰው አባትነቱን በህግ አግባብ በማስረጃ ማስረዲትና ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 147(1) 97(2) መጋቢት አቶ ከበዯ መሓ እና ወ/ሮ ፊናዬ ብዙነህ የጡረታ አበሌ እንዯማንኛውም ገቢ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ ግንቦት እነ አቶ ዲንኤሌ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሓሇን ውበቱ ከጋብቻ በፊት የተፇራ ንብረት ላይ ያሇን ዕዲ ሇመወጣት ከጋብቻ በኃሊ ከባሌና ሚስት የጋራ ገንዘብ መከፇለ ንብረቱን የጋራ ንብረት የማያዯርገው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) እና 7ዏ(1) ግንቦት የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማ እና እነ ባህሩ አብርሃም (አስራ ሁሇት ሰዎች) የአክስዮን ማህበር አባሊት የአክስዮን አስተዲዲሪዎች መብታቸውን በሚጏዲ መሌኩ መስራታቸውን ማረጋገጥ ከቻለ በቀጥታ መክሰስ የሚችለ ስሇመሆናቸው የንግዴ ህግ ቁ. 367 ሏምላ 1ዏ/1999 አቶ ተስፊዬ ገሇቴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ገንዘብን በአዯራ ሇማዴረስ የተቀበሇ ባንክ አዯራ አስቀማጩ ይሰጥሌኝ ሊሇው ሰው እስካሌሰጠ ዴረስ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 898(1) ህዲር አቶ ኤሌያስ ከፇሇ እና እነ አቶ ከዴር አህመዴ (አራት ሰዎች) የክሱ መሠረት የሆነው ጉዲይ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ የተረዲ ፍ/ቤት ክሱን መሰረዝ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ ህዲር የባህርዲር ጨርቃ ጨርቅ አክሲዮን ማህበር እና .እነ የባህር ዲር ሌዩ ዞን አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) የመንግስት ሌማት ዴርጅት ወዯ አክሲዮን ማህበራት ሲቀየር በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ያሌታወቀና ውሳኔ ያሌተሰጠበት እንኳን ቢሆን የሌማት ዴርጅቱ ዕዲ ወዯ አክሲዮን ማህበር የማይተሊሇፌ ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ8/92 አንቀፅ 5(1) 6(1)ሏ ግንቦት 14ዏ የኢትዮጵያ ፔራይቬተይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅት ተቆጣጣሪ እና የአቶ ኑርበዛ ተረጋ ወራሾች በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲም ሆነ በኤጀንሲው ስራ አመራር ቦርዴ ቀርቦ ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ እንዯገና ሇማየት ፌ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ.11ዏ/87 አንቀፅ 4(1) እና 5(3) ህዲር የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ቆፀሊ መርሻ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አጠራጣሪነቱ በታወቀ ጊዜ ከሚመሇከተው አካሌ ተገቢውን ማብራሪያና ማስረጃ ሳይጠየቅ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1196(1) መጋቢት የወረዲ 6 ቀበላ ዏ2 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ በቀሇች አማረብህ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ስሌጣን ሊሇው የአስተዲዯር ክፌሌ መመሇስና መሰረዝ ጋር በተያያዘ ፌ/ቤቶች የባሇቤትነት ዯብተሩ እንዲይመሇስ በሚሌ ውሳኔ ሇመስጠት የማይችለ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ 1196(1) ግንቦት ወ/ሮ አስናቀች ሲሻው እና እነ ወ/ሮ አሰሇፇች ከተማ (አራት ሰዎች) በ 47/67 መሠረት የባሇቤትነት መብት ሇመንግስት የተሊሇፇ መሆኑን እንዯመከራከሪያ በማንሳት መሟገት የሚችሇው የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ እንጂ ግሇሰብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ 47/67 አንቀፅ 13(1) መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ሴርኮ እስራኤሊዊያን ተከሳሽ የሆነ ወገን ካቀረባቸው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች መካከሌ ፌ/ቤቱ አንደን ብቻ መሠረት በማድረግና ላልቹ ላይ ብይን ሣይሰጥ ክሱን ውዴቅ ያዯረገው እንደሆነ ብይን ባሌተሰጠባቸው መቃወሚያዎች ላይ ይግባኝ ማቅረብ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244 341 ሚያዝያ አዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ዘሊሇም ይሌማ ባሌቻ ( ሦስት ሰዎች) ተወርሰዋሌ ተብሇው በመንግስታዊና ህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ሥር ያለ ቤቶች ጋር በተያያዘ ይመሇሱሌኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን መሠረት በማድረግ ፌ/ቤቶች መወረስና አሇመውረስን በተመሇከተ ማስረጃዎችን መርምሮ ውሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አዋጅ ቁ.11ዏ/87 መጋቢት አቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በባሇቤትነት የሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ላይ የባሇቤትነት /የባሇቤትነትን መፊሇም/ ክርክር በተነሣ ጊዜ ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የማይኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 41(ረ) ግንቦት እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ በክርክር ተካፊይ እንዱሆን የሚያስፇሌግ ወገንን ተከራካሪ ወገኖች እንዱገባ ያሌጠየቁ ቢሆንም ፌ/ቤቶች ይህንኑ ወገን በራሳቸው ተነሣሽነት በክርክሩ ተካፊይ እንዱሆን ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) ሚያዝያ እነ አቶ ተክላ ዯግፋ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ በፌቃደ ኃይላ (ሁሇት ሰዎች) በፌርዴ ሂዯት ላይ ያሇ ጉዲይን ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በክርክሩ ማናቸውም ደረጃ ላይ ጉዲያቸው በፌርዴ ቤት ወይም ከፍርዴ ቤት ውጪ በእርቅ እንዱያሌቅ ሇመጠየቅ የሚችለ ስሇመሆናቸው በፅሁፌ ተዘጋጅቶ የቀረበ የእርቅ ስምምነት ሇፍ/ቤት በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ስምምነቱ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አሇመሆኑን አረጋግጦ በፍ/ቤት የተያዘውን ጉዲይ ማቋረጥ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 274(1) 275 (1) 277(1) ታህሳስ አቶ ብሩ ቆርቾ እና አቶ ክፌላ ሏብዯታ የግሌግሌ ስምምነት እንዯመጨረሻ ፌርዴ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3312 ሚያዝያ 15ዏ ወ/ሮ ወሇሊ ተሰማ እና እማሆይ በላይነሽ መሇሰ ከወራሾች መካከሌ አንደ በላሇበት የተካሄዯ የንብረት ክፌፌሌ በላሇበት ክፌያው የተፇፀመበት ወራሽ በሚያቀርበው አቤቱታ መነሻነት ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏ8ዏ የካቲት ወ/ት አሇምነሽ ዋቅቶሊ እና አቶ ይሌቃሌ ጌጤ (ሁሇት ሰዎች) ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሊዯረሰ ወገን የመዴን ሽፊን የሰጠ አካሌ በሃሊፉነቱ መጠን ሇተጏጂው መካሱ ተጏጂው በጉዲት አዴራሹ ላይ የሚያቀርበውን ተጨማሪ (ቀሪ) የካሣ ጥያቄ የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ መጋቢት ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ወሇተብርሃን ካሣዬ ጋብቻ የትዲር ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ሇማሳየት /ሇማረጋገጥ/ የሚቻሌ ስለመሆኑና ይህንንም ሇማስረዲት ማንኛውም ዓይነት ማስረጃ ሉቀርብ ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 95 96 እና 97 ግንቦት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ር ስዩም ካሣ የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ተመሌሶ ዯሞዝ በሚያስገኝ የመንግስት ስራ ላይ ከተቀጠረ የቅጥሩ ሁኔታ በጊዜያዊነትም ሆነ በቋሚነት ከዯሞዝ በተጨማሪ የወሰዯውን የጡረታ አበሌ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) ግንቦት የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮላጅ እና አቶ ቢንያም አሇማየሁ ፌርዴ ቤቶች የመጨረሻ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የተሰጠባቸው ጉዲዩችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዱስ አበባ አስተዲዯር ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 12/91 አንቀፅ 9(4) ጥቅምት ግልባሌ ሆቴሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ሚስተር ኒኮሊ አስፒፒቻት ዚስ ከተከራካሪ ወገን አንደ የውጭ ሀገር ዜጋ ስሇሆነ ብቻ ክርክሩ ሁሌጊዜ የግሇሰብ አሇማቀፌ ሕግ ጥያቄ ያስነሳሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 11(2)ሀ ህዲር አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) በክፌሇ ከተማ ስሌጣን ክሌሌ ውሰጥ የሚነሱ ክርክሮች ላይ ክፌሇ ከተማው ጣሌቃገብቶ የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 1ዏ(2) 30 አዋጅ ቁ. 18/97 አንቀፅ ሚያዝያ አቶ የሲወንዴም አቡሔይ እና አቶ አየነው ማሇዯ ጠፊ የተባሇ ሰው በተመሇሰ ጊዜ ንብረቶቹ የተሸጡ ከሆነ ሇማግኘት መብት የሚኖረው የንብረቶቹን የሸያጭ ዋጋ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171(1) ጥር/2000 ቅጽ 6 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ወ/ሮ አበበች በጅጋ እና እነ ድ/ር ተስፊዬ አካለ (ሁሇት ሰዎች) ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ አዱስ ማስረጃ ተገኝቷሌ በሚሌ የተሰጠው ፌርዴ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌበት አግባብ ውሳኔ ያሌተሰጠበት ጉዲይ በዴጋሚ ዳኝነት እንዱታይ አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ግንቦት አቶ መሊኩ ማሞ እና እነ ወ/ሮ ፇሇቀች ማሞ ( ሦስት ሰዎች) የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ጋር በተያያዘ በሚሰጥ ብይን ላይ ፌ/ቤቱ በሥረ- ነገር ረገዴ የመጨረሻ ውሳኔ ሣይሰጥ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ (3) ጥቅምት 16ዏ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ኩባንያ እና ፀሏይ ዮሏንስ የህፃን ተመስገን ቱጂ ሞግዚትና አሳዲሪ በ 322/95 መሠረት የቤንሻንጉሌን ጨምሮ የአምስት ክሌልች ጠቅላይ ፌርዴ ቤቶች የክሌሌ ከፍተኛ ፌ/ቤቶች ባሊቸው የውክሌና ስሌጣን ያዩዋቸውን የፌዴራል ጉዲዬች በይግባኝ ተቀብሇው የማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ(2) ሰኔ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ወይንሸት አበራ አንዴ ንብረት በፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ከመታገደ በፊት በባንክ በመያዣነት የተያዘ እንደሆነ ባንኩ በህግ ተሰጠው መብት መገሌገሌ ይችሌ ዘንዴ ፍ/ቤት የሰጠውን የእግዴ ትዕዛዝ ማስነሳት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 158 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ ሏምላ 3ዏ/1999 ታዯሰ አብዛ እና እነ የአቶ ጏሳዬ ሩገቶ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) በክርክር አመራር ሂዯት የተከራካሪ ወገኖች የመሰማት መብት ተግባራዊ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ ጥቅምት የዴሬዲዋ ጊዜ/አስ/ቀበላ 20 ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ሸሪፌ አሉ ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቧቸው ማስረጃዎች ሌዩነት ያሊቸው በመሆናቸው ጥርጣሬን የፇጠሩ እንደሆነ ፍ/ቤት ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ በማድረግ ጥርጣሬ ያሇበትን ጉዲይ አጥርቶ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 255 257 ሏምላ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ፇርሀን አህመዴ (ሦስት ሰዎች) የመዴን ሰጪ አካሌ ኃሊፉነት በመዴን ሽፊን ፕሉሲው ላይ ከተጠቀሰው የገንዘብ መጠን በላይ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) ግንቦት ሶል ሲርካርና ኤ.ኤስ እና እነ.ጌትያን ኃ/የተ/የግሌ ኩባንያ (ሁሇት ሰዎች) በውጭ ሀገር ተመዝግቦ የሕግ ሰውነት ያገኘ ኩባንያ በኢትዮጵያ የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ አቅርቦ በሂዯት ላይ ያሇ መሆኑ በውጭ አገር ያገኘውን የሕግ ሰውነት ቀሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 1ዏዏ ጥቅምት አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ አሉ መሏመዴ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብና አፇፃፀሙ በሦስተኛ ወገን ተከሳሽነት በክርክር ውስጥ እንዱገባ የተዯረገ ወገን ከተከሳሽ ጋር ከመሟገት በቀር ተከሳሹን ተክቶ ከሣሽን መከራከር አይችሌም ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 687 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) 43 ሏምላ ዏ3/1999 አቶ በቀሇ በዴዬ እና እነ ወጋገን ባንክ አዋሳ ቅርንጫፌ (ሦስት ሰዎች) ዳኝነት ሣይከፇሌ በነፃ ክስ እንዲቀርብ ይፇቀዴሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ጥያቄው በፍ/ቤት ትዕዛዝ /ውሳኔ/ ውዴቅ የተዯረገበት ተከራካሪ ይግባኝ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ(1) (3) ሏምላ ኢንጅነር ጋሪፈፊ እና የኢትዮጵያ ጂኦልጂ ጥናት ኢንስቲትዮት ከአገሌግልት ብዛት ከጥቅም ውጭ የሚሆኑና ሉያስረክቧቸው የማይችለ ዕቃዎች ላይ የዋጋ ግምታቸውን መጠየቅ የክሱ ምክንያት ቀሪ በሆነ ነገር ላይ ክስ እንዯመመስረት የሚቆጠር ስለመሆኑ ሏምላ የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ የዕሇተወርቅ ገ/አብ የተከሳሽን መልስ ሇመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ዕሇት ተከሳሽ ሳይቀርብ የቀረ እንደሆነ ተከሳሹ ሉያጣ የሚችሇው መሌሱን በፁሁፌ የማቅረብ መብቱን ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 195 የካቲት 17ዏ ድ/ር ቤተሌሄም ታዯሰ እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ከቤት ባሇቤትነት ክርክር ጋር በተያያዘ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት በመመሪያ፣ በቀሊጤ ወይም በቃሌ ትዕዛዝ ከግሇሰቦች የተወሰዯና በመንግስት ቁጥጥር ሥር ያሇ መሆኑ ካሌተገሇፀ በስተቀር ጉዳዩን ሇማስተናገዴ ፌ/ቤቶች ስሌጣን የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/ 87 አንቀፅ 3(1) ሚያዝያ 3ዏ/2000 ማታድር አዱስ ጏማ እና ቢተው ረታ ተከሳሽ መልስ እንዱያቀርብ በታዘዘበት ዕሇት ባሇመቅረቡ ብቻ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ በሚሌ የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241(1) 233 ጥቅምት ወ/ሮ ሁዲ መሏመዴ እና ሃጂ አህመዴ አህመዱን ተከሳሽ በራሱ ቸሌተኝነት በታችኛው ፌርዴ ቤት መከራከሪያ ሉያዯርጋቸው የሚገቡ ነጥቦችን በስር ፌርዴ ቤት ባሊነሳበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በራሱ አነሳሽነት አንስቶ ውሳኔ መስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 328(2) እና 182(2) ግንቦት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ዝናሽ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) ሌሎች ተከራካሪዎች በፌርዴ ቤት በማካሄዴ ላይ ባለት ክርክር ያገባኛሌ የሚሌ 3ኛ ወገን ከውሳኔ በፊት ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 መጋቢት አዱስ አሇም ሲሳይ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ባሇገንዘብ በፌርዴ አፇፃፀም ከፍርዴ ባሇዕዲው የተረከበው ንብረት ከዕዲው በላይ ከሆነ ሌዩነቱን ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 428(2) ህዲር ዏ3/2000 አቶ ዴንቁ ገሊው እና ወ/ሮ ዋሇ እሸቴ ከመሬት ሸያጭ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇውና በፍ/ቤት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(2) ጥቅምት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ማይገነት ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) ከፍርዴ በፊት የሚሰጥ የማገጃ ትዕዛዝ በክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነን ወገን የእግዴ ትዕዛዙ ከመሰጠቱ በፊት ያገኘውን መብት የማይነካ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 153 (2) የካቲት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ የሞያላ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት (አራት ሰዎች) ውሳኔ የተሰጠበትና አዱስ ክስ የቀረበበት ክርክር የሥረ ነገር እና የተያዘው ጭብጥ የተሇያየ ከሆነ በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ህዲር እነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ እና አቶ ሳሙኤሌ ዝቅአርጋቸው በክስ በተጠየቀውና በታመነው መሰረት ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182(2) ታህሳስ የአፒርታማ 79/6 የመኖሪያ ቤት ኀብረት ሥራ ማህበር እና የስራ አስፇፃሚ ኮሚቴ አባሊት እና ወ/ት ዘርአዲም አሰገኸኝ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠባቸውን ጉዲዮች የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በይግባኝ አይቶ መወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ(1) ግንቦት 18ዏ እነ አቶ ዲባ ዯበላ (አምስት ሰዎች) እና እነ የአቶ ዯበበ ተፇራ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ያሊግባብ በመንግስት የተወረሰ ንብረትን ሇማስመሇስ ሲባሌ የሚቀርበው የፌትሏብሓር ክርክር በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን ስር የማይወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ሀ) ጥቅምት እነ ወ/ሮ ሙለነሽ አሇሙ እና ወ/ሮ ከተማሽ ቸርነት አስቀዴሞ ውሳኔ ከተሰጠበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ላሊ የክርክር ጭብጥ ማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ጥር ወ/ሮ ዘቢዲ ሙሣ እና እነ ወ/ሮ አሻ የሱፌ (ሁሇት ሰዎች) በህገ ወጥ መንገዴ ተወስዶሌ /ከአዋጅ ውጭ ተወርሷሌ/ የተባሇ ቤትን ባሇቤትነት በማጣራት ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 ህዲር የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ በቀሇ ወ/ማሪያም ወራሾች (ሦስት ሰዎች) 47/67“ን” መሠረት አዴርጏ የምርጫ ቤቴ ተወስዶሌ /ተወርሷሌ/ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ሇኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርበው መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ በመንግስታዊና በህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ስር ያለ ቤቶች ይመሇሱሌኝ እንዱሁም ውዝፌ ኪራይ ይከፇሇኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ላይ ውሳኔ መስጠት የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ የፍ/ቤት ስሌጣን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አዋጅ ቁ. 47/67 መጋቢት አቶ ኪዲኔ ገ/ጊዮርጊስ እና ወ/ሮ አብርሃ ተስፊሁን ተከራካሪ ወገኖች በግልጽ ባሊመሇከቱት ነገር ላይ ተመስርቶ ውሳኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182 መጋቢት ሀጅ አብደሌቃዴር አህመዴ እና እነ ወ/ሮ ዯስታ ገ/ዮሏንስ (ሁሇት ሰዎች) በቤት ላይ የተዯረገ እዴሳትና ሇውጥ ምን ያህሌ የመጠንና የአይነት ሇውጥ እንዲመጣ ክርክር በተነሣ ጊዜ ሌዩ አዋቂ መዴቦ በማስጠናት መወሰን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 ግንቦት አቶ መሏመዴ አብደ እና አቶ አብደራሂም አብዱ የክስ ምክንያት የላሇው አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው በመሆኑ ተከሳሽ የሆነውን ወገን መጥራት ሳያስፇሌግ መዝገቡ ሉዘጋ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(1) (ሀ) መጋቢት የአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ከቤት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ባሇቤትነትን የመፇሇም ክስ ሇማየት የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የስረ-ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ረ) ግንቦት የቂርቆስ ክ/ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ጉዲይ ጽ/ቤት እና እነ አቶ ይርጋ ንጋኔ (አራት ሰዎች) ወዯ ክርክር መግባት ያሇበት አካሌ በክርክሩ ተሳታፉ ሳይሆን የተወሰነው ውሳኔ መብቱን የሚነካ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔው ከመፇፀሙ በፊት ውሳኔው እንዱነሳና ክርክሩ እርሱ ባሇበት እንዱቀጥሌ መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መጋቢት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ዯጀኔ አበበ (አምስት ሰዎች) በጊዜያዊነት የተሰጠ የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ቀርቦ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊም ቢሆን በዴጋሚ በተመሳሳይ ሁኔታ የተሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ሉቀርብ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የካቲት 2ዏ/2000 19ዏ እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ ሇክርክር እጅግ አስፈላጊ እንደሆነ የሚታመን ወገን በመካሄዴ ላይ በሚገኝ ክርክር ተካፊይ እንዱሆን መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) ሚያዝያ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ከበዯ ታዯሰ የሦስተኛ ወገን ጣሌቃ ገብ ተከሳሽ ኃሊፉነት የሚመነጨው ከተከሳሹ ኃሊፉነት ስለመሆኑ እና የሦስተኛ ወገን ተከሳሽ ተጠያቂ የሚሆነው ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ ሲኖር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.43(1) መጋቢት አቶ አብደሌነጠፌ ሙሓ እና እነ ትዕግስት በርሃ (ሁሇት ሰዎች) ተከሳሽ ቀርቦ ያሌተከራከረው በበቂ ምክንያት ማለትም መጥሪያ ሳይዯርሰው መሆኑ ከተረጋገጠ የተወሰነውን ውሳኔ በማንሳት ግራ ቀኙን ማከራከር የሚገባ ስለመሆኑ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆነን ወገን መከሊከያ ክርክር ሳይሰማ በማሇፌ ውሳኔ ሇመስጠት የሚችሇው ተከራካሪው በችሎት ሳይቀርብ የቀረው በቂ ባሌሆነ ምክንያት መሆኑን በቀረቡሇት ማስረጃዎች ማረጋገጥ ሲችሌ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.78 ግንቦት የኪራይ ቤቶች አ/ዴርጅት እና እነ አቶ ኦሊና ጥርቅ ( ሦስት ሰዎች) መክፇሌ የማይገባውን የከፇሇ ወገን እንዱመሇስሇት መጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ.2164 ሏምላ የጀሚ ከተማ የአካባቢ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ሸዋረገዴ አዴበር በፌ/ብሓር ክርክር ሂዯት ማን ክርክር መጀመርና ማስረዲት እንዳለበትና የተሻሇ ማስረጃ ከማቅረብ አንፃር ሇማን ፌርዴ ሉሰጥ እንዯሚገባ በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ መርሆዎች ወዯጏን በመተው የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ ሏምላ የጀጀጋ ዯብረ መዊዕ ቅደስ ሚካኤሌ ቤ/ክ እና እነ አዲነት መንግስቱ (ሰባት ሰዎች) የህዝብ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ የቤተክርስቲያንን የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማረጋገጥ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ማቅረብ አስገዳጅ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1578 ሏምላ የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና አቶ ነጋሽ ደባሇ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን አስመሌክቶ በሚመሇከተው አካሌ የሚሰጠው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ከተሰረዘ በኋሊ በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 ጥቅምት የኢትዮጵያ ፔራይቬታዜሽና የመንግስት ሌማት ዴርጅት እና አቶ ኑርበዛ ተረጋ የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅሬታ ሉቀርብ የሚችሇው ሇኤጀንሲው የስራ አመራር ቦርዴ እንጂ ሇፍ/ቤት ስሊሇመሆኑ የኤጀንሲው የሥራ አመራር ቦርዴ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻና አሣሪ (Binding) ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/87 ህዲር የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር እና ተክሇማሪያም መኮንን ግሇሰቦች በከተማ ቦታ የመጠቀም /የመያዝ/ መብት የሚኖራቸው አግባብ ባሇው መንግስት አካሌ /ባሇሥሌጣን/ ተፇቅድ ሲሰጣቸው ስለመሆኑ ከሚመሇከተው ባሇስሌጣን ፇቃዴ ሳይኖር የተሰራ የከተማ ቤት ህጋዊነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 292/78 አንቀፅ 7(1) ህዲር አቶ ገ/እግዚያብሓር ከበዯው እና ወ/ት ሰሊማዊት ወ/ገብርኤሌ የከተማ ቦታ በግሌ ባሇቤትነት ሉያዝ የማይችሌ ስለመሆኑ ግሇሰቦች በመሬት ላይ ሉኖራቸው የሚችሇው የይዞታ መብት እንጂ የባሇቤትነት መብት ስሊሇመሆኑ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ይዞታ ሥር የነበረ መሬት ላይ በጋብቻ ወቅት የጋራ ቤት የተሰራ እንደሆነ ተጋቢዎቹ በመሬቱ ይዞታም ሆነ በቤቱ ላይ እኩሌ መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 የኢ..ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 4ዏ(3) የትግራይ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 የካቲት 2ዏዏ እነ ሣሙኤሌ ውብሸት እና ብዙነህ በላይነህ ሁከት እንዱወገዴ በሚሌ በቀረበ ክስ ላይ ተከሳሽ የሚያነሳው ባሇቤትነትን የተመሇከተ ክርክር አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ ክስ በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ሉይዝ የሚገባው ጭብጥ ሁከት ተፇጥሯሌ ወይስ አሌተፇጠረም የሚሌ ጥያቄ አዘሌ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ ሏምላ 2ዏ1 ሔብረት ባንክ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ጀማሌ መሏመዴ (ሁሇት ሰዎች) በመያዣ በተያዘ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በማሻሻሌም ሆነ ሌሎች አዱስ የሚሰሩ ስራዎች መያዣው የሚያጠቃሌሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.3ዏ66 ታህሳስ ዏ6/2000 2ዏ2 አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሥር የሚገኙና በየክፌሇ ከተማው የተዯራጁ የመሬት አስተዲዯር ጽ/ቤቶች ራሳቸውን የቻለ ህጋዊ ሰውነት ያሊቸው ስለመሆኑና በስሌጣን ክሌሊቸው ሥር በሚነሱ ክርክሮች ተካፊይ የመሆን መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 36/95 አንቀፅ 1ዏ(2) አዋጅ ቁ. 1/95 /አዋጅ ቁ. 18/97 ሚያዝያ 2ዏ3 አቶ ገዛኸኝ አዴነው እና እነ ወ/ሮ ዲሳሽ ባይነሳኝ (ሦስት ሰዎች) በሌላ ሰው የመሬት ይዞታ ላይ በባሇይዞታው ፇቃዴ ህንፃ የሠራ ሰው የህንፃውን ግምት ተቀብል ህንፃውን ሇማስረከብ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1179(1) እና (2) ህዲር 2ዏ4 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ኢሣ መሏመዴ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን መሬትና ዴንጋይ ነክ የሆኑ የተፇጥሮ ሀብቶችን በነፃ መጠቀም የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 8ዏ/89 አንቀፅ 6(18) ህዲር 2ዏ5 አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ድቶር ዯላቦ ሇጊዜው ሇመኖሪያነት የተሰጠ ቦታ ላይ ሳያስፇቅደ ቤት መስራት የተሰራውን ቤት በገንቢው ወጪ እንዱፇርስ የሚያስዯርግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1178(2) መጋቢት 2ዏ6 በቀዴሞ ወረዲ 3 ቀበላ ዏ7 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ክብርነሽ ቀዯመ የቤት ባሇቤት ሳይሆን ወይም ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ሇኪራይ የተከፇሇ ገንዘብ እንዱመሇስ የሚቀርብ አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ መጋቢት 2ዏ7 ሃሰን ኢብራሂም እና ኢብራሂም ይመር ሃሰን በህግ በግልጽ የተረጋገጠ መብት እያሇ በህሉና ግምት ላይ የተመሰረተ ፌርዴ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሚያዝያ 2ዏ8 ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒኮሊቶማስ እና የኪራይቤቶች ኤጀንሲ ከቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ክስ የሚያቀርብ ሰው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ካሊቀረበ በስተቀር ሁሌግዜም ቢሆን በጉዲዩ ላይ መብት ወይም ጥቅም ሉኖረው አይችሌም ብል ሇመዯምዯም የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) ሚያዝያ 2ዏ9 ወ/ሮ መገርቱ ነጋሣ እና እነ ወ/ሮ ፀሃይ ሌጋ ያሊግባብ መበሌፀግ ጋር በተያያዘ የሚነሳ የካሣ ጥያቄ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ዯንብ ከውሌ ውጭ በሚዯርስ ሃሊፉነት ሥር የተመሇከተው የይርጋ ዘመን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) ሚያዝያ 21ዏ አቶ ዯጀኔ ሇገሠ እና እነ አቶ መሊኩ ጌታቸው ወራሽነትን ካረጋገጡ በኋሊ ንብረት ተይዞብኛሌ ይመሇስሌኝ የሚሌ ጥያቄ ከሦስት አመት በኋሊ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) ሏምላ ወ/ት አይናሇም አበበ እና አቶ ዯገፈ ጉርሙ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ ወራሽ ነኝ ወይም ወራሽነቴ ይረጋገጥሌኝ ከሚሌ ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያሇ አግባብ ተይዞብኛሌ በሚሌ ሇሚቀርብ አቤቱታ ጭምር ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 999 1ዏዏዏ ህዲር አቶ ተገኝ ይማም እና እነ አቶ ካሣሁን ዯሳሇኝ በወራሾችና ወራሽ ባሌሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ የውርስ ንብረትን የተመሇከተ ክርክር በአሥር ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 ግንቦት ወ/ሮ ስንሌሽ ማዘንጊያ እና እነ አቶ ተስፊ ማዘንጊያ ከውርስ ሀብት ጋር በተያያዘ ወራሽ ነኝ የሚሌ ወገን መብቱንና የውርስ ንብረቶቹ በሌላ ወራሽ መያዛቸውን ካወቀ ከሦስት ዓመት በኋሊ የሚያቀርበው የወራሽነት ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) ጥቅምት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ግዛው መንጀታ ውሌ የመጣስ ተግባር ተጀምሮ ያሌቆመ ይሌቁንም በመቀጠሌ ላይ ያሇ ተግባር መሆኑ በማናቸውም ጊዜ ግዳታን ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ስለመሆኑና በይርጋ ታግዶሌ ሇማለት የማያስችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1846 ህዲር ስሇ አሶሳ ዞን ግብርና እና ትምህርት መምሪያ የቤንሻንጉሌ ጉምዝ ክሌሌ መንግስት ፌትህ ቢሮ እና በላይ ወርቁ የመብት ጥያቄን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሊለ አስተዲዯር አካሊት ማቅረብ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1851(ሇ) ታህሳስ የባህር ዲር ጨ/ጨ/አ/ማኀበር እና አቶ አመሸ ሰይዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነገር ተቀባይነት ሣያገኝ የታሇፇ እንደሆነ እንዯተከሇከሇ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(3) ጥቅምት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ይርጋ በተቋረጠ ጊዜ ቀዴሞ የነበረው የይርጋ ጊዜ እንዯ አዱስ መቆጠር የሚጀምር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1852(1) ግንቦት የቴላኮምኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና አቶ ጫሉ ሏሰን የዯሞዝ ጭማሪና ቦነስን የተመሇከተ ክስ በስዴስት ወር ውስጥ አሇመቅረቡ መብቱን በይርጋ የሚያሳግዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162(3) ግንቦት 14/2ዏዏዏ መሏመዴ አብዯሊ እና የዴሬዲዋ ኢትዮ ጂቡቲ ምዴር ባቡር የአሰሪ የስራ ስንብት እርምጃ የመውሰዴ መብት ሇስንብቱ ምክንያት የሆነው ጉዲይ ከተከሰተበት ጀምሮ በሰሊሳ የስራ ቀናት ውስጥ ተግባራዊ ካሌሆነ መብቱ በይርጋ የሚቀር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/97 አንቀፅ 27(3) መጋቢት 17/2ዏዏዏ 22ዏ የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና አቶ ግርማ ተገኝ አሠሪ የሠራተኛን መብት በጽሁፌ ያወቀ መሆኑ ሠራተኛው በሚያቀርበው አቤቱታ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ገዯብ የሚያቋርጥ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 164(3) መጋቢት 18/2ዏዏዏ እሌፌነሽ አማረ እና አቶ ግርማ አማረ ቤት በፌ/ብሓር ህጉ ውስጥ እንዯ ርስት የማይቆጠርና የይርጋ መርሆ ተፇፃሚ የሚሆንበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(2) መጋቢት 25/2ዏዏዏ ይስማው ዴረስ እና ይበሌጣፌ ፌቅር ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ የሚገዛው የሕግ ክፌሌ ይርጋን አስመሌክቶ በተሇይ የሚያስቀምጠው የጊዜ ገዯብ በላሇ ጊዜ የአስር ዓመት የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1),1845 የካቲት 18/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ከበዯ ቱለ (ስዴስት ሰዎች) ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ የተወሰነው ጊዜ ከማብቃቱ በፊት የስራ ውለ ያሇ በቂ ምክንያት ከተቋረጠ ሠራተኛው የውለ ጊዜ ወይም ስራው እንኪያሌቅ ቢቆይ ያገኘው የነበረውን ዯሞዝ የሚያህሌ ዯሞዝ የሚከፇሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43(4)(ሇ) ህዲር 3/2ዏዏዏ አቶ ቢንያም ገረመው እና የቻይና መንገዴና ዴሌዴሌ ስራ ዴርጅት ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ ፌርዴ ቤት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መለወጥ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራ ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ከሆነ ክሱ እንዱሻሻሌና ክርክሩ እንዱሇወጥ ሉፇቀዴ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91 ታህሣሥ 8/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሚኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ በቀሇ ኩምሳ የሥራ መሪ የሆነ ሰው የሥራ ውለ ተቋርጧሌ በሚሌ ሣይሰራ ሇቆየበት ጊዜ ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሇው የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ጥቅምት 19/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ኃይላ ገ/ሥሊሴ አሰሪ የሥራ ውለ ዘመን ከማሇቁ በፊትም ቢሆን በቂና ህጋዊ ምክንያት ካሇው የሠራተኛን የሥራ ውሌ ሉያቋርጥ ስሇመቻለ በበቂ ምክንያት የተዯረገ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ማስጠንቀቂያ አሌተሰጠም በሚሌ ህገ-ወጥ ስንብት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇን የስራ መዯብ በሌላ ሦስተኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት (out sourcing) የሥር ውሌ ሇማቋረጥ ሔጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 35 ሏምላ 1ዏ/1999 ጥቁር አባይ ትራንስፕርት እና ዯሳሇኝ አብርሃ በህገ ወጥ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ በሞተ ጊዜ ሇጥገኞቹ ክፌያ የሚፇፀምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/ 96 አንቀፅ 39(2) 110(2) 40 ህዲር 1ዏ/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ አብራራው ከፍያሇው በህጋዊ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋዴ ቁ. 377/96 አንቀፅ 39 ጥቅምት 2/2ዏዏዏ አቶ አይናሇም ባይላ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ከተዯነገገው ይሌቅ በአሰሪና ሠራተኛው መካከሌ የሚዯረገው የህብረት ስምምነት ሇሠራተኛው የተሻሇ መብትና ጥቅም የሚያስገኝ በሆነ ጊዜ የህብረት ስምምነቱ ተፇፃሚ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 134(2) ሏምላ 23ዏ ዴራጋድስ ጂ እና ፑ የመንገዴ ስራ ዴርጅት እና አብዱ ሁሴን የሥራ ውለ በህገ-ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ ወዯሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሠራተኛ ካሌሆነ በስተቀር ውዝፌ ዯመወዝ የማይከፇሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) ጥቅምት የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ አሉ መሏመዴ አንዴ ሠራተኛ የሥራ ውለ ተቋርጦ ሇነበረበት ጊዜ የዓመት ዕረፌት ሉያገኝ የማይችሌ ስለመሆኑ የዓመት ፇቃዴ ከሁሇት ዓመታት በላይ ሉተሊሇፌ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 79(5) ህዲር 3/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ከበዯ አሠሪ ቋሚ ስራ ሆኖ እየተቋረጠ አሌፍ አሌፍ የሚሰራ ስራ እንዲሇቀ የሠራተኛን ውሌ ሇማቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ ጥቅምት አቶ ስሜነህ ተክለ እና የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ፌርዴ ቤቶች በቀረበ ክስ ላይ የዕዲ ማቻቻሌ ጥያቄ በተነሣ ጊዜ ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ ሚያዝያ ቻይና ዋንቦ ኢንጅነሪንግ ኮርፕሬሽን እና ወርቅነህ ምህረቴ የውክሌና ስሌጣን ማስረጃ በወካይና በተወካይ መካከሌ የቅጥር ውሌ ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ስሊሇመሆኑ ግንቦት የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ዋሲሁን አዲነ ፌርዴ ባሌተሰጠበት ጉዲይ ላይ የሚሰጥ የአፇፃፀም ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ ሏምላ የወረዲ 5 አጠቃላይ ነጋዳዎች ማህበር እና አቶ በዴለ ጫሊ ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ ላይ ውሳኔ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሚያዝያ የኢትዮጵያ አገር አቋራጭ ከፍተኛ አውቶብስ የግሌ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ አያላው ይርጉ በጡረታ የተገሇሇን ወይም የጡረታ ዕዴሜው ያሇፇን ሠራተኛ ወዯ ሥራ መልስ ተብሎ አሰሪ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 24(3) አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀፅ 12(1)(ሏ) ሚያዝያ አቶ ግርማ ሽፇራው እና የክርስቲያን በጏ አዴራጏት ሌማት ዴርጅት የፔሮቪዯንት ፇንዴ ባሇመብት የሆነ ሰው በአስር አመት ውስጥ መብቱን ካሌጠየቀ መብቱ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1) 1845 ግንቦት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ወሌዳ (አስር ሰዎች) በ 97/9ዏ መሠረት ሥራውን በማከናወን ላይ የነበረን ፊብሪካ የተረከበ ባንክ ከሠራተኞች መብቶች ጋር በተያያዘ ሇሚነሱ ጥያቄዎች ምሊሽ እንዲሰጥ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 16 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ ግንቦት የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ዘውዳ ተናኘ በአንዴ የስራ መዯብ ላይ በቋሚነት የደረጃ እዴገት ይሰጠኝ በማለት የሚቀርብ ክስን ሇማየት የክሌሌ ፌርዴ ቤት የዳኝነት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 138 ጥር የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ዯረጀ ወሌዯ ኪዲን በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ የተባሇ ሰው በፌትሏብሓር ረገዴ ከቀረበበት ክስም የግዴ ነፃ ይሆናሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ ሉያዯርስ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27 ግንቦት የዋሌያ አገር አቋራጭ አውቶቡስ ዴርጅት እና ብርሃኑ አሇሜ ከሠራተኞች ማህበር ወይም ተወካይ ጋር በመመካከር በአሰሪ የሚዯረግ የሠራተኞች ቅነሳ የሕግ አግባብ ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28(1) ግንቦት ዋተር አክሽን እና ይሌማ አሰፊ አዱስ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ በመሄዴ ስራ አሇመጀመር እና ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ገበታ ላይ አሇመገኘት በአሰሪው አነሳሽነት የስራ ውሌን ሇማቋረጥ በቂና ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2)(ሇ) ጥር ጂ.ሰቨን የንግዴና ኢንደስትሪ የመኸር ቃጫ ውጤቶች ፊብሪካ እና መኮንን አበራ ያሇ በቂ ምክንያት ከስራ መቅረት አሠሪ የስራ ውሌን ሇማቋረጥ የሚያስችሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) (ሇ) ጥር መሪጌታ ሌሣነወርቅ በዛብህ እና ጠቅላይ ቤ/ክህነት ጽ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሳኔ መሻር ሳያስፇሌገው ጉዲዩ ስሌጣን ወዲሇው አካሌ ቀርቦ መታየት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ሚያዝያ 3ዏ/2000 ቅጽ 7 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ለክሰር የቱሪስትና የጉዞ ወኪሌ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና ብሩኔይስ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር በሁሇት ወገኖች መካከሌ የተፇረመ ሰነዴን እንዯ ህጋዊ ስምምነት ሇመውሰዴ የፇራሚ ወገኖችን ሃሳብና ፌሊጏት መመርመር አስፈላጊ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1734, 1952/1/ ታህሳስ አቶ ትዕግስቱ ብዛ እና አቶ ይሃ ይብሬ የሚተሊሇፈ የገንዘብ ሰነድች የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዳታዎች የሚፇጠሩባቸውና የሚረጋገጡባቸው በመሆናቸው የውሌ ህግ መሰረታዊ ደንጋጌዎች መሟሊታቸው አስፈላጊ ሁኔታ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 715, የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1706, 1679 ሏምላ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አሰበወርቅ ዘገዬ የስራ መሪ የሥራ ውሌ ያሇአግባብ በተቋረጠ ጊዜ የስራ መሪው ሉያገኝ ስሇሚገባው ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እና ጥቅማጥቅም የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2573, 2574/2/, 2570/2/, 2577, 2562 ታህሳስ አቶ የሺወንዴም አቡሃይ እና አቶ አየነው ማሇዯ የመጥፊት ውሳኔ የተሰጠበት ሰው ንብረቱ ወዯ 3ኛ ወገን የተሊሇፇ በሆነ ጊዜ የንብረቱን ዋጋ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171 ጥር 25ዏ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ወ/ሮ አስካሇ ሁንዳ(ሁሇት ሰዎች) ባንኮች ከሚሰጡት ብዴር እና የመያዣ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች አዋጅ ቁ. 97/9ዏ”ን” ዓሊማ እንዱሁም አዋጁን ሇማስፇፀም በባንኮች የሚወጡትን የፍርክልዥር መመሪያዎችና አግባብነት ያሊቸውን ህግጋት ግምት ውስጥ በማስገባት እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3 እና 4, አዋጅ ቁ. 216/92 መጋቢት የኢት/ሌማት ባንክ እና የኢት/ንግዴ ባንክ (ሁሇት ሰዎች) ሇባንክ በመያዣነት በተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የሚኖር የቀዲሚነት መብት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3088, 3052, 3081,3059 ጥቅምት የኢት/ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ዋሇሌኝ አያላው(ሁሇት ሰዎች) በፌርዴ የተቋቋመ መያዣ ላይ ፌርደ እንዲሰጥ ያዯረገው ባሇገንዘብ መያዣ በሆነው ንብረት ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስለመሆኑ እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403 ተፇፃሚነት የአንዴ ፌርዴ ባሇዕዲ ንብረት በእርሱ ላይ የቀረቡትን ገንዘብ ጠያቂዎች ፌሊጏት የሚያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ክፌፌለ ጋር በተገናኘ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3041, 3044, 3059/1/, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403,154 ጥቅምት የት/ንግዴ ባንክ እና ተስፊዬ ገ/ጊዮርጊስ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣነት ከተሰጠ በኋሊ በማይንቀሳቀሰው ንብረት ላይ የሚዯረግ ማናቸውም የማሻሻሌ ሥራ የመያዣ ውለ አካሌ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3066 አዋጅ ቁ. 97/90 ጥቅምት ወ/ሪት ብርሃኔ አበበ እና እነ አቶ ማርቆስ ተርፊ (አራት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በማንኛቸውም ሰነዴ ላይ የተመሰረተ ቢሆንም ከተፃፇበት ቀን አንስቶ የማይንቀሳቀሰው ንብረት በሚገኝበት አገር ባሇው በማይንቀሳቀስ ርስተ መዝገብ ካሌተፃፇ በቀር ምንም አይነት ውጤት የማያስገኝ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3052, 3053,1605, 1607, 1606 ግንቦት ወ/ሮ ፊጤ በሽር እና መሌዓከ ገነት ዮሏንስ አምባው እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ በጣሌቃ ገብነት ተሳታፉ ሆኖ የፌርዴ ተጠቃሚ የሆነ ወገን ዋና ተከራካሪ ከሆኑት ወገኖች መካከሌ በአንደ አነሣሽነት ጉዲዩ በይግባኝ በሚታይበት ጊዜ በሥር ፌርዴ ተጠቃሚ የሆነው ጣሌቃ ገብ ባሌተጠራበት ሁኔታ የሚሰጥ ውሳኔ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 40/5/”ን” የሚፃረር ስለመሆኑ ሏምላ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና 4እነ ወ/ሮ አረጋሽ አምዯሚካኤሌ ከኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ጋር የተዯረገን የኪራይ ውሌ መሰረት በማድረግ የተያዘ ቤትን ያሇአከራዩ ፌቃዴ ሇላሊ ወገን ማስተሊሇፌ ሇኪራይ ውለ መሰረዝ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ ህዲር ኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ገ/ሔይወት ከ7ድም ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) የኪራይ ውሌ የተሇየ ፍርም መከተሌ እንዳለበት የሚያስገዴዴ የሕግ ደንጋጌ የላሇ ስለመሆኑ እና በሁሇት ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የሚፀና ውሌ /ህጋዊ ውጤት ያሇው ውሌ/ ሇመመስረት በሁሇቱም መካከሌ ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719/1/,1719-1930, 2898/3/ መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ሇተከራዩ በሚሰጥ ማስታወቂያ በማናቸውም ጊዜ ሉቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ እና የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ/ሇማፌረስ ሇተከራዩ ማስታወቂያ /ማስጠንቀቂያ/ መስጠት አስገዳጅ ቅዴመ ጥር አቶ ታዯሇ አበበ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966/1/ ወ/ሮ መዓዛ ይሔዯጏ እና እነ አየሇ ወሌዳ (ሁሇት ሰዎች) የኪራይ ውሌ ተቋርጦ ውዝፌ ኪራይ እንዱከፇሇኝና ቤቱንም ሌረከብ በሚሌ የሚጠየቅ ዳኝነት የኪራይ ገንዘብ የተጠየቀበትን ቤት ግምት ጭምር ታሳቢ ተዯርጏ የዳኝነት ክፌያ ሉቀርብበት የሚገባ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 227/2/, 226 የካቲት 26ዏ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ ወርቁ ሚስት ወ/ሮ ጽጌ በየነ (ሰባት ሰዎች) መጠየቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ እስከ 2 ዓመት ዴረስ ሳይከፇሌ የቀረ የኪራይ ዕዲ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት ይወስዴበታሌ ማለት ባሇገንዘቡ /አከራዩ/ ክስ መስርቶም ቢሆን ዕዲውን ሇማሰብሰብ የማይችሌ መሆኑን ሇማመሊከት እንጂ ተከራዩ /ባሇዕዲው/ ግዳታውን እንዯተወጣ የሚያስቆጥረው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024/መ/ መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ዲባ ኢጃቶ የታወቀ የኪራይ ውሌ ግንኙነት ሳይኖር ወይም ባሇቤት ሳይሆኑ በማይንቀሳቀስ ንብረት መገሌገሌ የተገሇገሇውን ወገን በንብረቱ በበሇፀገው መጠን ኃሊፉ የሚያዯርገው ስለመሆኑ ሚያዝያ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ወ/ት ዯብሪቱ ወሌዯሃና ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ውለ የተዯረገበት ጊዜ ካሇቀና ውለ ወዯ ያሌተወሰነ ጊዜ ከተቀየረ የኪራይ ውለን በማናቸውም ጊዜ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966 ግንቦት አቶ ማሞ ዯምሴ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሓር (ሁሇት ሰዎች) ውሌ ይጽዯቅሌኝ በሚሌ ሇፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሀ/ ጥቅምት ኦርቢስ የንግዴና ቴክኒክ ክፌሌ አ/ማህበር እና አቶ ሙለነህ ካሰ ፌርዴ እንዱፇፀም ሇመጠየቅ ችልታ ያሇው ፌርዴ የተፇረዯሇት ሰው /ወገን/ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ ጥቅምት ሰንላይት ኢንደስትሪና ማከፊፇያ ኩባንያ እና አቶ ካሣዬ ዘውዯ አንዴ ግዳታ መኖሩን ሇማስረዲት ህጉ የተሇየ ማስረጃ እንዱቀርብ ያዘዘ ካሌሆነ በቀር ግዳታው መኖሩን በጽሁፌ፣ በምስክር፣ በህሉና ግምት በተከራካሪው ወገን እምነት ወይም በመሃሊ ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2002 የካቲት ጀማሌ ሏሚዴ እና እነ ወ/ሮ ሇተሃይማኖት ተክላ (አምስት ሰዎች) በህግ ፀንቶ ያሇ የሽያጭ ውሌን መሰረት በማድረግ የተገኘ መብት ውለ ፇራሽ እስካሌተዯረገ ዴረስ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ ታህሳስ እነ አቶ ፇቃደ ዯሬላ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ንጉሴ ወርቁ (ሁሇት ሰዎች) በውሌ ከተገባ ግዳታ አመዛኙ ክፌሌ ተፇፀመ ወይም/እና አይነተኛ የሆነ የውሌ መጣስ ተከስቷሌ ሇማለት ባሌተቻሇ ጊዜ ውሌ እንዱሰረዝ ሇመወሰን የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771,1784, 1785 ታህሳስ አቶ በቀሇ ዯቦጭ እና እነ ወ/ሮ አዛሇች ዯሣሇኝ (ሰባት ሰዎች) ውሌ የተዯረገበት ጉዲይ ሉፇፀም የማይችሌ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ተዋዋይ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ቦታ የመመሇስ ውጤት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1815 የካቲት ብሓራዊ የኢትዮጵያ ኢንሹራንስ ኪባንያ እና ዘሊቂ ግብርና ተሏዴሶ ኮሚሽን ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው የሚፇጠርን አሇመግባባት በስምምነት ወይም ደግሞ በአስታራቂ አማካኝነት ሇመፌታት የተስማሙ ከሆነ ይኼው ስምምነት ተፇፃሚ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1765, 1731/1/ ታህሳስ 27ዏ አቶ ካሣሁን ገዛኸኝ እና ወ/ሮ አሌማዝ ወሌዳ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658 ተጋቢ ወገን ከሦስተኛ ወገን ጋር ያዯረገውን ውሌ ሇማፌረስ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658, 686 ጥር አቶ ሙሂዱን ፊሪስ እና አቶ እያሱ በዕዯ ማርያም በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የተዯረገ ስምምነት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 መሰረት የተሟሊ አይዯሇም በሚሌ ውሳኔ ሲሰጥ ተዋዋይ የነበሩ ወገኖች በፌ/ብ/ህ/ቁ 1815 መሰረት ወዯ ነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723, 1720/1/, 1815 ግንቦት አቶ መሏመዴ ኢብራሂም እና አቶ ታይዯር ማች ያሌነበረ ቤትን ሠርቶ ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የሚዯረግ ስምምነትን በተመሇከተ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2876, 1723, 3019, 3020/2/ የካቲት ወ/ሮ አስካሇ ማርያም ታዯሰ እና አቶ ተሾመ ካሣዬ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን የማይንቀሳቀስ ንብረቶችን በተመሇከተ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ ተቀብል ከማይንቀሳቀስ ሀብት መዝገብ ላይ ከማያያዝና ከመፃፌ በስተቀር የሽያጭ ውለን የማዋዋሌና የማረጋገጥ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ ግንቦት ወ/ሮ አዲነች ወርድፊ እና እነ ወ/ሮ አስናቀች ወርድፊ የውርስ ሀብት አጣሪ የንብረት ባሇቤትነትን የመወሰን ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 956 ሰኔ ወ/ሮ አየሇች አሌታዬ እና ወ/ሮ አስናቀች አየሇ የማይንቀሳቀስ ንብረት የጋራ ባሇሀብት የሆኑ ሰዎች ንብረቱን በአይነት ሇመከፊፇሌ ባሌቻለ ጊዜ ንብረቱ በሃራጅ ተሸጦ ገንዘቡን መካፇሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1272, 1273 ሰኔ እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ አዯም ሞግዚት ሏይለ ሲሳይ እና የኮ/ሌ እሸቱ ተስፊዬ ወራሾች በፌ/ብ/ህጉ ውስጥ “ከዘር የወረዯ ርስት” በሚሌ የተቀረበው አገሊሇጽ በህገ-መንግስቱ የተሻረ ወይም ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1000/2/ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 40 ሰኔ ወ/ሮ ባዩሽ ዯጀኔ እና እነ ወ/ሮ ሃሳብከፊይ ጌራወርቅ (ሁሇት ሰዎች) ኑዛዜ ፇራሽ ነው ይባሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ እና የተሰጠ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰረዝ በሚሌ የሚቀርብ ተቃውሞ የተሇያዩ ይዘትና ውጤት ያሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 996/1/, 998/1/, 973, 996/2/ ሰኔ ወ/ሮ ዘነበወርቅ ወሌደ ፀጋ እና እነ እማሆይ ዴብቅነሽ ግዛው (ሁሇት ሰዎች) የውርስ ሃብቶች በተሇያዩ ቦታዎች የሚገኙ በሆነ ጊዜ የሚነሱ ክርክሮች የውርሱ ክፌያ በተጀመረበት ቦታ ሇሚገኝ ፍ/ቤት የሚቀርቡና የሚስተናገደ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 23 ሰኔ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ት/ቢሮ በህግ ተቀባይነት ያሇው የኢንሹራንስ ውሌ የሚቋቋምበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1725, 1727 የንግዴ ህግ ቁጥር 651, 654, 657 ሚያዝያ 28ዏ የአማራ ብ/ክ/መንግስት ፌትሔ ቢሮ እና አቶ አስማማው አራጌ በወንጀሌ ህግ የሃሳብ ክፌሌ የሚረጋገጠው ከወንጀሌ ዴርጊት አፇፃፀሙ በመነሳት ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ቁ. 522 /1/ /ሀ/ ጥቅምት የኦሮሚያ ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ እና አሣምነው ገ/መስቀሌ በወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ ሥር የተመሇከቱት የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦች ሇየራሳቸው የሚቆሙ ስሇመሆናቸው የወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ ሏምላ የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ እና አቶ ፀጋሁን መንግስቱ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ሳይፇፀምበት የመንግስት ቀረጥ ያሌተከፇሇበት መኪና ይዞ የተገኘ ግሇሰብ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ ያሌተባሇ ቢሆንም ግሇሰቡ ተገቢውን ቀረጥ ከፍል መኪናውን መረከብ አሌያም ደግሞ መኪናው መወረስ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 74 አዋጅ ቁ. 388/95 አንቀጽ 80/3/ ጥቅምት ሰሇሞን ሄርጃቦ እና የዯ/ብ/ብ/ ሔ/ክ/መ/ የሥ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ/ሕግ በአዋጅ ቁ. 214/74 አንቀጽ 13/1/ መሠት የተከሰሰ ሰው ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሇው እንዱጠብቃቸው በአዯራ የተረከባቸውን ወይም በሥራው አጋጣሚና ምክንያት በእጁ የገቡትን ንብረቶች የወሰዯው/የሰወረው/ ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ሇማግኘት የሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ ህዲር የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ እና አቶ ባንቲ ታኤራ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/ መሠረት ከሣሽ አቅርቦት የነበረውን ክስ ካነሣ በኋሊ እንዯገና ክሱን ሇመቀጠሌ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/, /5/ መጋቢት ኤርምያስ ካሣ ተፇራ እና ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ክስ የቀረበበት ሰውን አስመሌክቶ ጉዲዩ በላሇበት ነው የታየው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ. 161/1/ የካቲት አቶ አስናቀ በቀሇ እና ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ተከሶ የተያዘ ሰው ዋስትና በጠየቀ ጊዜ ፍ/ቤት ተከሳሹ ተመሌሶ ሉቀርብ አይችሌም የሚሌ ግምት ሇመውሰዴና ዋስትናን ሇመከሌከሌ በቂ ምክንያት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 67/ሀ/ ጥቅምት አቶ ሰይዴ ይመር እና የአማራ ክሌሌ ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የዋስትና ጥያቄ መታየት ያሇበት ሉወሰንበት ከሚችሇው ቅጣት አንፃር ስለመሆኑ መጋቢት አቶ ግርማይ ዯስታ እና ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ህግ ቅጣት ሉገዯብ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህ/ቁ. 192,194 ግንቦት የአማራ ብ/ክ/መ/ፌትሔ ቢሮ እና ስንታየሁ ተፇራ በወንጀሌ ህግ ቅጣትን በሌዩ የህጉ ክፌሌ ከተወሰነው መነሻ ዝቅ አዴርጏ በማቅሇሌ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የወ/ህ/ቁ. 184, 179 ሰኔ 3/2000 29ዏ ሻሇቃ ታዯሰ ካሔሳይ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ በወንጀሌ ህግ ጉዳዩን ሇመስማት በተቀጠረበት ዕሇት አቤቱታ አቅራቢው ባሌቀረበ ጊዜ አቤቱታው እንዱሰረዝ የሚዯረገው አቤቱታ አቅራቢው ጉዳዩን በትጋት ያሌተከታተሇ ወይም በቸሌተኘነት የተወው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ 193/1/ ሰኔ አቶ ሚሉዮን ዐመር እና ዮፌዴራል የአገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን በዯንብ ቁጥር 75/1993 ኮምፑዮተርን ጨምሮ ከተሇያዩ መሳሪያዎች ህንፃዎችና ሌሎች ዕቃዎች ኪራይ በሚገኝ ገቢ ላይ ግብር ሇመሰብሰው የተዯነገገው መኪናን በማከራየት የሚገኝን ገቢ የሚያካትት ስለመሆኑ ዯንብ ቁጥር 75/93 አንቀጽ 2/9/ ዯንብ ቁጥር 78/94 አንቀጽ 24/2/ /ሸ/ ሰኔ አቶ ተክላ ዋቅጅራ እና አቶ ሾንጣ ጉቡ የተወሰነ ኃሊፉነት ያሇው የግሌ ማህበር መዋጮ መከፇሌ ያሇበት ማህበሩ ሲቋቋም እንጂ ተቋቁሞ ሥራው ከተጀረ በኋሊ ስሊሇመሆኑ ሏምላ የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማኀበር እና እነ ባህሩ አብርሃም (ሁሇት ሰዎች) የአክሲዮን ማህበር አባሊት መብታቸውን የሚነካ ዴርጊት በማህበሩ አስተዲዲሪዎች በተከናወነ ጊዜ በቀጥታ አስተዲዲሪዎቹን ሉከሱ ስሇመቻሊቸው የንግዴ ህ/ቁ. 364,365,367 ሏምላ የባህር ዲር ጨ/ጨ አክስዮን ማሔበር እና የባህር ዲር ሌዩ አስተዲዯር እና የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሇአዯራ ቦርዴ የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ወዯ ግሌ ይዞታ ከመቀየራቸው በፊት ያሇባቸውን የዕዲ ክርክር በኃሊፉነት ይዞ መከራከር ያሇበት የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሊዯራ ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 208/1992 አንቀጽ 5/1/, 6/1/ /ሏ/, አዋጅ ቁ. 182/1992 ግንቦት የስራና ከተማ ሌማት ሚ/ሮ ተተኪ መሠረተ ሌማት ሚ/ር እና በበጀት የሚተዲዯር የመንግስት መስሪያ ቤት የፌርዴ ባሇዕዲ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔውን ሇማስፇፀም ሇላሊ ጉዲይ በበጀት የተያዘውን እና የሰራተኛ ዯመወዝን የሚያካትተውን ገንዘብ ከብሓራዊ ባንክ ወጪ ሆኖ እንዱከፇሌ ሇማዘዝ ሏምላ የቀዴሞ ብሏራዊ መሏንዱሶችና ሥራ ተቋራጮች ኃ/የተ/የግ/ማ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 404 ወ/ሮ ዯስታ መኮንን እና ወ/ት መሰለ ጌታሁን የውርስ ማጣራት ሪፕርት ከፀዯቀ ወይም በፍ/ቤት ተቀባይነት ካገኘ በኋሊም ቢሆን እንዯ ፌርዴ ተቆጥሮ በቀጥታ የአፇፃፀም አቤቱታ ሉቀርብበት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 944, 946, 956, 960, 996 ግንባት ወ/ሮ መዴሏኒት ኃይለ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ ባንክ ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት እጁ ያስገባውን የተበዲሪ ንብረት በመጀመሪያም ሆነ በሁሇተኛው የሃራጅ ጨረታ ሇሽያጭ አቅርቦ ገዢ ያሌተገኘ እንደሆነ ንብረቱን ሉያስቀር የሚችሇው ሇመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሰረት ስለመሆኑ መጋቢት አቶ ክፌላ ወሌዳ እና ፓትራም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በሀራጅ ጨረታ የአሻሻጥ ስርዓት ላይ ”ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት” ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ ተግባር እንዯተፇፀመ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 422/3/, 428/5/, 455, 428/1/ መጋቢት ወ/ሮ ታዴሬ አባተ እና ወ/ሮ ዓሇም ገ/የሱስ ባሌና ሚስት በፌቺ ከተሇያዩና የንብረት ክፌፌሌ ከተዯረገ በኋሊ ከአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ተግባር የሚመነጭ ዕዲ አፇፃፀም የተጠየቀው /የቀረበው/ ከፍቺ በኋሊ እስከሆነ ዴረስ ሇዕዲው ምክንያት ከሆነው ተጋቢ ብቻ የሚጠየቅ ስለመሆኑ ሚያዝያ 30ዏ እነ ሃፌቶም ገ/እራሃ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሙለ ካሣ (አራት ሰዎች) ከንብረት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ በዋናው ጉዲይ አከራካሪ የሆነው ንብረት መካፇሌ ከተቻሇ እንዱካፇሌ ካሌሆነ ደግሞ በባሇሙያ ተገምቶ እንዱካፇለ በሚሌ የተሰጠን ፌርዴ መነሻ በማድረግ የአፇፃፀም ችሎት /ፍ/ቤት/ ከተከራካሪ ወገኖች መካከሌ አንዯኛው ግምቱን ከፍሇው ንብረቱን እንዱያስቀሩ በሚሌ ትዕዛዝ ሇመስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ ህዲር አቶ ዯስታ ሠርዲ እና የመተከሌ ዞን ፌትህ መምሪያ የማይንቀሳቀስ ንብረት ስመ ንብረት /ባሇቤትነት/ ከሻጭ ወዯ ገዥ ያሇመዛወሩ ብቻ ሦስተኛ ወገኖች በሻጭ ላይ ሽያጭ የተካሄዯበት ንብረት ላይ የጀመሩት አፇፃፀም እንዱቀጥሌ ሇማስዯረግ በቂ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 ታህሳስ ወ/ሮ አሌታየወርቅ ኃ/ማርያም እና አቶ ዓሇማየሁ ገሇቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 መሰረት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358,418 ታህሳስ የባህርዲር ሌዩ ዞን ገንዘብ መምሪያ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ እና ሙክታር መሏመዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት በሃራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሃራጅ እንዱሸጥ የሚወጣው ማስታወቂያ ሇ3ዏ ቀናት መቆየት ያሇበት ስለመሆኑ ንብረቱ በመያዣ የተያዘ እንደሆነም የመያዣው ሌክ ምን ያህሌ እንደሆነ በጨረታ ማስታወቂያ ላይ መገሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ ሽያጩ ባሌተገባ መንገዴ ተከናውኗሌ ከተባሇም ጨረታው በዴጋሚ መካሄዴ ያሇበት ስለመሆኑ በመያዣ የተያዘን ንብረት በሌላ ባሇገንዘብ ጠያቂነት እንዱሸጥ ሉዯረግ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3059/1/, 3084, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 426, 423/2/ /ሇ/, 445-447, 415 ሏምላ ወ/ሮ አሇሚቱ ተረፇ እና የትግሌ ፌሬ ሌብስ ስፋት ማኀበር በሽምግሌና ጉባኤ አማካኝነት የተሰጠ ውሳኔ በፍ/ቤት ሉፇፀም የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215/1/, 319/2/ ጥቅምት አቶ ብርሀኑ ገ/እግዚአብሓር እና ወ/ሮ ገርጊስ ናይዝጊ ፌርዴን በአግባቡ ውጤት ሇመስጠት የአፇፃፀም ችሎት የፌርደን ትክክሇኛ ቃሌ እና መንፇስ መከተሌ ያሇበት ስለመሆኑ ታህሳስ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ 3ኛ ወገኖች መብት ያቋቋምን ስሇሆነ አፇፃፀም ሉቀጥሌ አይገባም በሚሌ አቤቱታ ያቀረቡ እንደሆነ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በአቤቱታው ላይ ያሊቸውን ክርክር በቅዴሚያ በመስማት መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418/1/, 419 ሚያዝያ ወ/ሮ ዝማም ህለፌ እና አቶ መረሣ ገ/ዮሏንስ ውሳኔን የሚያስፇጽም ፍ/ቤት በውሳኔው መሰረት ከማስፇፀም ወጪ በአፇፃፀም ጊዜ ዋናውን ፌርዴ ሉሇውጥ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 ግንቦት አቶ ነጋ ዯምሴ እና ሃምሳ አሇቃ አዱሱ ዯምስ በዋናው ክርክር ገብቶ ተከራክሮ ውሳኔ ያሊገኘ ተከራካሪ ወገን በአፇፃፀም ጊዜ ውሳኔ እንዱፇፀምሇት ጥያቄ የሚያቀርብበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 መጋቢት ሏጂ ታጁ ሇገሠ እና የኀንዯር ከተማ የመሃሌ አራዲ ቀበላ አስተዲዯር የንግዴ ዴርጅት /መዯብር/ ላይ ያሇ መብት የዴርጅቱ ንግዴ የሚካሄዴበትን ቤት የኪራይ መብት የሚያካትት ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 መጋቢት