የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ (ቅጽ1- 14 በጉዲይ ዓይነት ተከፊፌል የተዘጋጀ) የፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የጥናትና ህግ ዴጋፌ መምሪያ ግንቦት 2005 ዓ.ም. ማውጫ . አሠሪና ሠራተኛ 2. ውሌ 3. የፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዓት 4. የንግዴ ህግ 5. ውክሌና 6. ቤተሠብ 7. ጉምሩክ/ግብር ታክስ 8. ንብረት 9. ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት 10. የዳኝነት ሥሌጣን 11. ወንጀሌ 12. ሌዩ ሌዩ 13. ባንክና ኢንሹራንስ 14. አፇፃፀም 15. አእምሯዊ ንብረት የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አሠሪና ሠራተኛ ቅጽ 1 የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ የዳኝነት ስሌጣን፣ የሰራተኛ ቅነሳ ጉዲይን በሚመሇከት ስሇሚነሳ ክርክር አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 138(1) 147 የኬ.ኬ ብርዴ ሌብስ ፊብሪካ መሰረታዊ ሰራተኞች ማህበር እና የኬ.ኬ ጨርቃ ጨርቅ ኢንደስትሪ ሏምላ ቅጽ 2 በሔዝብ አስተዲዯር አካሌ ውስጥ የሚሰራ ሰራተኛ ከመ/ቤቱ ጋር ባሇው ስራ ክርክር የአዋጅ ቁ. 42/85 ተፇፃሚ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀጽ 2(1) 3(2)(ሠ) የጊምቢ ከተማ አስተዲዯር ጽህፇት ቤት እና ወ/ሮ መረርቱ ፇቃደ ጥቅምት አጠቃላይ የአሰሪን የዯመወዝ ጭማሪ አወሳሰን ስርዓትን ሳይሆን የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የዯመወዝ ጭማሪ ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 147 አቶ ተሾመ ጅፊር እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን ጥቅምት ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠርኩ እንዯሆንኩ ብቻ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ እና የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የጥቅማጥቅም ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 9 1ዏ 138 142, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና አቶ ገንታ ገምአ ጥቅምት በአሰሪ “ገንዘብ” ላይ ሰራተኛው ያዯረሰው ጉዲት በአሰሪው “ንብረት” የዯረሰ ጉዲት ስለመሆኑ እና ሰራተኛ የስራ ውለ ተቋርጦ ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 27(1) (በ) 53 (1) 54 የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጭ ዴርጅት እና አቶ ንጉሴ ዘሇቀ ጥቅምት በዴርጅት ውስጥ የስራ መሪ የሆነ ሰራተኛ ከአሰሪው ጋር ያሇው የስራ ክርክር የሚገዛው በፌትሏብሓር ህጉ የስራ አገሌግልት መስጠትን ስሇሚመሇከቱ ውልች ክፌሌ በተመሇከቱት ደንጋጌዎች ስለመሆኑ እና የስራ ውለ ተቋርጦ የስራ መሪው ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2534 254ዏ 2541(1) ንብ ትራንስፕርት አ.ማ. እና አቶ ተገኑ መሸሻ ጥቅምት ቅጽ 3 የስራ ውለ በህግ ወጥ መንገዴ የተቋረጠ የስራ መሪ ስሇሚያገኘው መፌትሓ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 257ዏ 2573 2574 2571 አርሲ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን አበበ ታህሳስ 1ዏ/1998 የስራ ውሌ በህገ ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ መቅረብ ስሊሇበት የጊዜ ገዯብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162(1) የኦሮሚያ ገጠር መንገድች ባሇሥሌጣን እና ወ/ሮ ሮማን ዯምሴ ታህሳስ ስሇ ስራ ክርክር የይርጋ ጊዜ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን ታህሳስ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162 163 164 165 166, አዋጅ ቁ. 377/96 እና እነ አቶ አንሇይ ያየህ (ሃያ ሰባት ሰዎች) ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ የስራ ውሌ ስሇማዴረግ አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 9 1ዏ እና 24 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ት ትዕግሥት ወርቁ ህዲር አንዴ ሰራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ ያሌተጠቀመበት የአመት እረፌት ቀናት በገንዘብ ተቀይሮ ስሇሚከፇሌበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 79(2)እና (5) 77(5) 77(3) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ጌታሁን ኃይለ ጥቅምት በህገ ወጥ መንገዴ የስራ ውለ የተቋረጠ ሰራተኛ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ስሇሚወሰንበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 23(1) 43(3),40(1) እና (2) 44 በአዱስ አበባ እስሊማዊ ዴርጅት የአወሉያ ጤና ጥበቃ እና ሲ/ረ ቀቡሊ ከዴር ህዲር የመንግስት ሰራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ላሊ የመንግስት መስሪያ ቤት ተቀጥሮ መስራቱ ስሇሚኖረው ውጤት 46/53 አዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) የ1ዏ አሇቃ ጌታቸው ባዩ እና የቤ/ጉ/ክ/መ ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን ታህሳስ ቅጽ 4 ሇተወሰነና ሊሌተወሰነ ጊዜ ስሇሚዯረግ የስራ ውሌ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና አቶ ገቢሳ የማነ ጥር የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን የኢት/ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ አደኛ ገመዲ የካቲት ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሰራተኛ የሚከፇሇው ውዝፌ ዯሞዝ ወ/ሮ ፌሬህይወት መጋቢት አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) እርቄ እና የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን የህመም ፇቃዴ ጊዜ አቆጣጠር አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ (2) ቃሉቲ ምግባ አክሲዮን ማህበር እና ማስተዋሌ ጫኔ መጋቢት የስራ ውሌን ስሇማቋረጥ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) ሏ አቶ ግርማ ነጋሽ እና ቢግ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት ስሇ መሠረታዊ የሕግ ክርክር አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)ሏ አቶ መንግስቱ አባተ እና የባህር ትራንዚት ዴርጅት መጋቢት የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን ግዮን ሆቴልች ዴርጅት እና ወ/ሮ ስሇእናት ወርቅነህ መጋቢት ሰራተኛው በየአመቱ ውለ እየታዯሰ ሲሰራ መቆየቱና የሰራተኛው የቅጥር ውሌ በጊዜ የተገዯበ መሆኑ ብቻ ሇተወሰነ ጊዜ ተቀጣሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ መምህር ጥሊሁን አስፊው እና አዱስ ኮላጅ ሚያዝያ የስራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ ስራ ሊሌተሰራበት ውዝፌ ዯሞዝ የሚከፇሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43 53(1) 54 የኢት/ንግዴ ባንክ እና ወ/ሮ አሇሚቱ ሞገስ መጋቢት የጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰራተኞች የፌዴራል ገቢዎች ሚኒስቴር በሚያወጣው መመሪያ የሚተዲዯሩ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀፅ 6(2)ሇ የኢት/ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እና እነ አበሮ ኢርጋኖ መጋቢት ቅጽ 5 የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ተመሌሶ ዯሞዝ በሚያስገኝ የመንግስት ስራ ላይ ከተቀጠረ የቅጥሩ ሁኔታ በጊዜያዊነትም ሆነ በቋሚነት ከዯሞዝ በተጨማሪ የወሰዯውን የጡረታ አበሌ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ር ስዩም ካሣ ግንቦት ቅጽ 6 የዯሞዝ ጭማሪና ቦነስን የተመሇከተ ክስ በስዴስት ወር ውስጥ አሇመቅረቡ መብቱን በይርጋ የሚያሳግዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162(3) የቴላኮምኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና አቶ ጫሉ ሏሰን ግንቦት 14/2ዏዏዏ የአሰሪ የስራ ስንብት እርምጃ የመውሰዴ መብት ሇስንብቱ ምክንያት የሆነው ጉዲይ ከተከሰተበት ጀምሮ በሰሊሳ የስራ ቀናት ውስጥ ተግባራዊ ካሌሆነ መብቱ በይርጋ የሚቀር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/97 አንቀፅ 27(3) መሏመዴ አብዯሊ እና የዴሬዲዋ ኢትዮ ጂቡቲ ምዴር ባቡር መጋቢት 17/2ዏዏዏ አሠሪ የሠራተኛን መብት በጽሁፌ ያወቀ መሆኑ ሠራተኛው በሚያቀርበው አቤቱታ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ገዯብ የሚያቋርጥ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 164(3) የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና አቶ ግርማ ተገኝ መጋቢት 18/2ዏዏዏ ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ የተወሰነው ጊዜ ከማብቃቱ በፊት የስራ ውለ ያሇ በቂ ምክንያት ከተቋረጠ ሠራተኛው የውለ ጊዜ ወይም ስራው እንኪያሌቅ ቢቆይ ያገኘው የነበረውን ዯሞዝ የሚያህሌ ዯሞዝ የሚከፇሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43(4)(ሇ) የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ከበዯ ቱለ (ስዴስት ሰዎች) ህዲር 3/2ዏዏዏ የሥራ መሪ የሆነ ሰው የሥራ ውለ ተቋርጧሌ በሚሌ ሣይሰራ ሇቆየበት ጊዜ ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሇው የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሚኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ በቀሇ ኩምሳ ጥቅምት 19/2ዏዏዏ አሰሪ የሥራ ውለ ዘመን ከማሇቁ በፊትም ቢሆን በቂና ህጋዊ ምክንያት ካሇው የሠራተኛን የሥራ ውሌ ሉያቋርጥ ስሇመቻለ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና ሏምላ 1ዏ/1999 በበቂ ምክንያት የተዯረገ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ማስጠንቀቂያ አሌተሰጠም በሚሌ ህገ-ወጥ ስንብት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇን የስራ መዯብ በሌላ ሦስተኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት (out sourcing) የሥር ውሌ ሇማቋረጥ ሔጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 35 አቶ ኃይላ ገ/ሥሊሴ በህገ ወጥ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ በሞተ ጊዜ ሇጥገኞቹ ክፌያ የሚፇፀምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/ 96 አንቀፅ 39(2) 110(2) 40 ጥቁር አባይ ትራንስፕርት እና ዯሳሇኝ አብርሃ ህዲር 1ዏ/2ዏዏዏ በህጋዊ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 39 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ አብራራው ከፍያሇው ጥቅምት 2/2ዏዏዏ በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ከተዯነገገው ይሌቅ በአሰሪና ሠራተኛው መካከሌ የሚዯረገው የህብረት ስምምነት ሇሠራተኛው የተሻሇ መብትና ጥቅም የሚያስገኝ በሆነ ጊዜ የህብረት ስምምነቱ ተፇፃሚ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 134(2) አቶ አይናሇም ባይላ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሏምላ የሥራ ውለ በህገ-ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ ወዯሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሠራተኛ ካሌሆነ በስተቀር ውዝፌ ዯመወዝ የማይከፇሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) ዴራጋድስ ጂናፑ የመንገዴ ስራ ዴርጅት እና አብዱ ሁሴን ጥቅምት አንዴ ሠራተኛ የሥራ ውለ ተቋርጦ ሇነበረበት ጊዜ የዓመት ዕረፌት ሉያገኝ የማይችሌ ስለመሆኑ የዓመት ፇቃዴ ከሁሇት ዓመታት በላይ ሉተሊሇፌ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 79(5) የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ አሉ መሏመዴ ህዲር 3/2ዏዏዏ አሠሪ ቋሚ ስራ ሆኖ እየተቋረጠ አሌፍ አሌፍ የሚሰራ ስራ እንዲሇቀ የሠራተኛን ውሌ ሇማቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ጥቅምት ከበዯ የውክሌና ስሌጣን ማስረጃ በወካይና በተወካይ መካከሌ የቅጥር ውሌ ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ስሊሇመሆኑ ቻይና ዋንቦ ኢንጅነሪንግ ኮርፕሬሽን እና ወርቅነህ ምህረቴ ግንቦት በጡረታ የተገሇሇን ወይም የጡረታ ዕዴሜው ያሇፇን ሠራተኛ ወዯ ሥራ መልስ ተብሎ አሰሪ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 24(3) አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀፅ 12(1)(ሏ) የኢትዮጵያ አገር አቋራጭ ከፍተኛ አውቶብስ የግሌ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ አያላው ይርጉ ሚያዝያ የፔሮቪዯንት ፇንዴ ባሇመብት የሆነ ሰው በአስር አመት ውስጥ መብቱን ካሌጠየቀ መብቱ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1) 1845 አቶ ግርማ ሽፇራው እና የክርስቲያን በጏ አዴራጏት ሌማት ዴርጅት ግንቦት በ 97/9ዏ መሠረት ሥራውን በማከናወን ላይ የነበረን ፊብሪካ የተረከበ ባንክ ከሠራተኞች መብቶች ጋር በተያያዘ ሇሚነሱ ጥያቄዎች ምሊሽ እንዲሰጥ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 16 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ወሌዳ (አስር ሰዎች) ግንቦት በአንዴ የስራ መዯብ ላይ በቋሚነት የደረጃ እዴገት ይሰጠኝ በማለት የሚቀርብ ክስን ሇማየት የክሌሌ ፌርዴ ቤት የዳኝነት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 138 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ዘውዳ ተናኘ ጥር በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ የተባሇ ሰው በፌትሏብሓር ረገዴ ከቀረበበት ክስም የግዴ ነፃ ይሆናሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ ሉያዯርስ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ዯረጀ ወሌዯ ኪዲን ግንቦት ከሠራተኞች ማህበር ወይም ተወካይ ጋር በመመካከር በአሰሪ የዋሌያ አገር አቋራጭ ግንቦት የሚዯረግ የሠራተኞች ቅነሳ የሕግ አግባብ ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28(1) አውቶቡስ ዴርጅት እና ብርሃኑ አሇሜ አዱስ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ በመሄዴ ስራ አሇመጀመር እና ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ገበታ ላይ አሇመገኘት በአሰሪው አነሳሽነት የስራ ውሌን ሇማቋረጥ በቂና ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2)(ሇ) ዋተር አክሽን እና ይሌማ አሰፊ ጥር ያሇ በቂ ምክንያት ከስራ መቅረት አሠሪ የስራ ውሌን ሇማቋረጥ የሚያስችሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) (ሇ) ጂ.ሰቨን የንግዴና ኢንደስትሪ የመኸር ቃጫ ውጤቶች ፊብሪካ እና መኮንን አበራ ጥር ቅጽ 7 የስራ መሪ የሥራ ውሌ ያሇአግባብ በተቋረጠ ጊዜ የስራ መሪው ሉያገኝ ስሇሚገባው ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እና ጥቅማጥቅም የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2573, 2574/2/, 2570/2/, 2577, 2562 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አሰበወርቅ ዘገዬ ታህሳስ ቅጽ 8 የኘሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀፅ 2/ሰ/ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ እና ኤፌሬም ንዋየማሪያም ጥቅምት 13/2ዏዏ1 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች የተቀጠሩበት የኘሮጀክት ሥራ ሲጠናቀቅ የሥራ ውሊቸው የሚቋረጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ/1//ሠ//ሀ/ ሰንሻይን ኮንስትራክሽን እና እነ አቶ ፌቃደ ገቢሣ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁ.377/96 ባሌተሸፇነ ጉዲይ ላይ በአሠሪና በሠራተኛ መካከሌ የተዯረገ የህብረት ስምምነት መፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ አንበሳ የከተማ አውቶቡስ አገሌግልት ዴርጅት እና ተስፊዬ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ሠራተኞች ሇሚፇፅሙት ጥፊት በህብረት ስምምነት የተሇያዩ የቅጣት ደረጃዎች የተቀመጡ በሆነ ጊዜ አሰሪው በሠራተኛው የተፇፀመውን ጥፊት ክብዯት በመመዘን ይመጥናሌ የሚሇውን ቅጣት መወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ት አሰሇፇች ዯስታ ጥቅምት 11/2ዏዏ1 አንዴ ዴርጅት እንዯስራው ፀባይ በህግ ከተዯነገገው ማዕቀፌ ሳይወጣ/ሳይጥስ/ የሥራ ሰዓቱን ማሻሻሌ ስሇመቻለ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 61/1/ ሜታ አቦ ቢራ አ.ማ እና እነ ሳሙኤሌ ተፇራ (አራት ሰዎች) ጥቅምት 4/2ዏዏ1 የአሰሪ ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1/ተ/ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና አቶ ዯረጀ ማሞ ህዲር 25/2ዏዏ1 አሰሪ ሠራተኛውን በሣምንት ዕረፌቱ ሥራ እንዱሰራ ሇማዴረግ የሚችሌ ስለመሆኑ አሇማየሁ ጠቅሊሊ ሥራ ተቋራጭ እና አቶ አብዮት በፇቃደ ህዲር 2/2ዏዏ1 በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ ውስጥ “የሥራ ቀናት” የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(3) የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና ተሾመ ኩማ ህዲር 2/2ዏዏ1 የኘሮቪዯንት ፇንዴ ወይም/ እና የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ የሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሣህለ ምትኩ ህዲር 2/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ መውጣት በራሱ አንድን ሠራተኛ ወዯ ቀዴሞ ሥራ ሇመመሇስ መብት የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ አዱስ አበባ የምግብ አዲራሽ አስተዲዯር እና ወ/ሮ የውብዲር ጥሊሁን ህዲር 4/2ዏዏ1 ሇአምስት ተከታታይ ቀናት በሥራ ገበታ ላይ ያሇበቂ ምክንያት አሇመገኘት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ስለመሆኑ የንኮማዴ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ቡሽራ በቀሇ ህዲር ከሥራ ጋር በተገናኘ በሚፇፀም ዴርጊት መነሻነት በሠራተኛው ላይ በፕሉስ የሚዯረግ ምርመራ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና አቶ መሏመዴ አዯን ህዲር 16/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ በስምምነት ተቋረጠ ሇማለት የሚቻሇው ስምምነቱ በፅሁፌ የተዯረገ እንደሆነ ስለመሆኑ ቃሉቲ ባላስትራ ማምረቻ እና ብርሃኑ ሌዯት ወሌዳ ህዲር 2/2ዏዏ1 በአሰሪ በተዯረገ የሥራ ዝውውር ቅሬታ አዴሮብኛሌ በሚሌ ምክንያት ከሥራ መቅረት የሕግ ዴጋፌ የላሇው ስለመሆኑ አዱስ መሇዋወጫ ዕቃዎች አስመጪ አከፊፊይ አ.ማ እና አቶ ካሣሁን ከበዯ ህዲር 4/2ዏዏ1 በአሰሪና በሠራተኛ መካከሌ የሥራ ውሌ ግንኙነት አሇ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፒሬሽን እና ወ/ት ትርሲት ዯገፊ ህዲር አዱስ መዋቅርን ተግባራዊ ያዯረገ ተቋም/ዴርጅት/ ሠራተኞቹን “ራሱ ባወጣው መስፇርት’’ መሰረት ሉመዴብ ስሇመቻለ አቃቂ መሇዋወጫ ዕቃዎችና መሣሪያዎች አ.ማ እና አቶ ኃይሇ ሳሌቫቶር ህዲር 2/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ በአሰሪው ንብረት ላይ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉሰናበት የሚችሌበት አግባብ በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ ውስጥ “የአሰሪ ንብረት” በሚሌ የተገሇፀው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1//ሸ/ አዴማስ ኮላጅ እና ሠሇሞን ሙለአሇም ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 የተረከበው የአሠሪ ንብረት የጠፊበት ሰራተኛ ንብረቱን ሇግሌ ጥቅሙ ወይም ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ጥቅም ያዋሇው ያሇመሆኑን ካሊስረዲ በቀር የንብረቱ መጥፊት ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ)(ቀ) 14(2)(ሇ)(2) ዯሣሇኝና ቤተሰቡ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ በፇቃደ በላይ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 በህብረት ስምምነት ወይም በሌላ አካኋን የተወሰነ የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ምክንያት ካሇ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ያሌተመሇከተ ቢሆንም ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 3787/96 አንቀፅ 27/1/ ማታድር አዱስ ጎማ አ.ማ እና ዯረጀ ኡመታ ታህሳስ 14/2ዏዏ1 የሥራ መሪ በሆነ የሥራ መዯብ ላይ በጊዜያዊነት መስራት ግሇሰቡን የሥራ መሪ ከመሆን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3/2/ /ሏ/ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሙሊት ታረቀኝ ታህሳስ 3ዏ/2ዏዏ1 ሇተወሰነ ጊዜ በተዯረገ የሥራ ውሌ ግንኙነት ሇሠራተኛው የሚከፇሌ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ተዋዋይ ወገኖች በስምምነታቸው ባስቀመጡት መሌክ የሚፇፀም ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 35/2/ ማታድር አዯስ ጎማ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ኤሌያስ በቀሇ (አስራ አራት ሰዎች) ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 የጥበቃ ሥራን የሚሠራ ሠራተኛን በተመሇከተ የሥራ ውለ ያሇአግባብ ተቋርጧሌ በሚሌ ሲወሰን በአሠሪውና ሠራተኛው መካከሌ ሉኖር የሚገባው ከፍተኛ መተማመን የሚሻክር በመሆኑ ሰራተኛው ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43 ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዕከሌ እና ከበዯ ሰይፈ ታህሣሥ 16/2ዏዏ1 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተፇረዯሇት ሠራተኛ ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ሳይሆን ቀርቶ የሥራ ክርክሮችን የሚወስነው አካሌ ሠራተኛው አግባብነት ያሊቸውን ክፌያዎች ተከፍልት ከሥራ እንዱሰናበት ሉወሰን የሚችሇው በመጀመሪያው ፌርዴ መሠረት ያሌተፇፀመ እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ አበባ ትራንስፕርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አሇምሰገዴ ኃይለ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 የሥራ ውለን በፌቃደ የቋረጠ ሠራተኛ የህብረት ስምምነት የሚፇቅዴሇት ከሆነ ኘሮቪዯንት ፇንዴና የሥራ ስንብት የማግኘት አቶ ዴካምየሇህ ጥበቡ እና ታህሣስ 9/2ዏዏ1 መብት የሚኖረው ስለመሆኑ አርሾ የህክምና ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር የስራ ውሌ የተቋረጠው ከህግ ውጪ ነው ተብሎ በተወሰነ ጊዜ የስራ ውለ የተቋረጠበት ወገን/ሠራተኛ/ ሉወሰኑሇት የሚገቡ ክፌያዎች ኩመሊ በጅሣ እና ብሓራዊ አስጏብኚና ጉዞ ወኪሌ ታህሳስ 2/2ዏዏ1 አንዴ የሥራ ዘርፌ የአሠሪው ቋሚ ሥራ ቢሆንም በዚሁ ዘርፌ ሠራተኞችን ሇተወሰነ ጊዜ የሥራ ውሌ ቀጥሮ ሉያሰራ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ(1)(ሏ) የኢትዮጵያ ፏሌኘና ወረቀት አ.ማ እና እነ አቶ ታመነ ጫሊ ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ ይሰራው የነበረ የሥራ መዯብ መሰረዝ ወይም አሇመኖር ሇሥራ ውለ መቋረጥ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(1) (መ) ዲንዱቦሩ ዩኒቨርስቲ ኮላጅ እና እነ ተክለ ኡርጌ ኢዯኤ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ ወዯ ሥራ ሲሄዴና ከሥራ ወጥቶ ወዯቤቱ ሲመሇስ አሰሪው በመዯበው የመጓጓዣ አገሌግልት ሲጠቀም አዯጋ የዯረሰበት መሆኑ ከተረጋገጠ ሦስተኛ ወገኖች ሇአዯጋው ያዯረጉት አስተዋፅኦ መኖር አሰሪው የጉዲት ካሣ ሊሇመክፇሌ እንዯመከሊከያ ሉሆነው ስሊሇመቻለ እና የጉዲት ካሣው በጉዲት የተነሣ ህይወቱን ሊጣው ሠራተኛ ጥገኞች የሚከፇሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 95/2/ 96/1/ 98/2/ 97/1/ 1ዏ7/1//ሏ/ 11ዏ/ 112 ድ/ር ማንዯፌሮ እሸቴ እና ፌሬዴሪክ ኤቨርት ሲቲፌቱንግ ጥር 28/2ዏዏ1 በዴርጅት ውስጥ በተዯረገ የመዋቅር ማሻሻያ የሥራ መዯብ የተሰረዘ እንደሆነ የሥራ መዯብ የተሰረዘበትን ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(1)(መ) ርሆቦት ሆሉ ሴቪየር ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ አማረ አዴማሱ የካቲት በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇ የሥራ መዯብ በሌላ 3ኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት (out sourcing) የስራ ውሌ ሇማቋረጥ ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ ኤስ.ኦ.ኤስ የህፃናት መንዯር እና የካቲት 17/2ዏዏ1 አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28 እነ አቶ ከበዯ ኩምሣ (ስዴስት ሰዎች ) ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የሥራ ውሌ የሚቋረጠው ማስጠንቀቂያ በመሰጠት ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጅንሲ እና ብርሃኑ ዯስዬ የካቲት 17/2ዏዏ1 በአሰሪያቸው ላይ ክስ አቅርበው ያስፇረደ ሠራተኞች የአሰሪውን ንብረት በዋስትና ከያዙ ባሇገንዘቦች ይሌቅ የቅዴሚያ ክፌያ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 167 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አንቀጽ 3 የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀጽ 2857(1) አዋጅ ቁ. 186/94 አንቀጽ 8ዏ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ህገ- መንግስት አንቀፅ 13(2) አቢሲንያ ባንክ (አ.ማ) እና አብደ አህመዴ (ሁሇት መቶ ስሌሣ ስዴስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 የአንዴ ሠራተኛን ዴርጊት ከባዴ ቸሌተኝነት ነው ሇማለት የሥራውን ባህሪ ከግምት ውስጥ ማስገባት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ ሜዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ሞገስ ሽፇራው የካቲት አሠሪ የአንድን ሠራተኛ ዯሞዝ እና ሌሎች ጥቅማጥቅም ሣይነካ በተመሳሳይ የሥራ መዯብ ላይ አዛውሮ ሉያሠራ የሚችሌ.ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 13(2) እና (7) ሙገር ሲሚንቶ ኢንተርኘራይዝ እና አቶ ኃይለ መንግስቱ መጋቢት 24/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ የአሠሪው ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯለ የተረጋገጠ እንደሆነ አሠሪው ሠራተኛውን በፌ/ብሓር ከሶ ገንዘቡን የማስመሇሱ ጉዲይ እንዯተጠበቀ ሆኖ የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሉያቋርጥ የሚችሌ ስለመሆኑ 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ) የኢትዮጵያ መብራት ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ከበዯ አቡነቴ መጋቢት 24/2ዏዏ1 በአሠሪው ወዯላሊ ቦታ ተዛውሮ እንዱሠራ የተዯረገ ሠራተኛ ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወም የተዛወረበት የሥራ ገበታ ላይ ሇ5 ተከታታይ ቀናት የቀረ እንደሆነ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያበቃ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27 (1)(ሇ) አበባ ትራንስፕርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ሣሙኤሌ ኪዲኔ መጋቢት 8/2ዏዏ1 ከ3ዏ ቀናት በላይ ሠራተኛን ከሥራ የማገዴ ተግባር ሠራተኛን እንዯማሰናበት የማይቆጠር ስለመሆኑ አሠሪው ከ3ዏ ቀናት በላይ ሠራተኛው ሇታገዯበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፍሌ የሚዯረግበት አግባብ ከሥራ ያሇአግባብ ታገዴኩኝ በሚሌ የቀረበን ክስ በማስተናገዴ ላይ ያሇ ፍ/ቤት በክርክሩ ሂዯት ሠራተኛው ከሥራ የተሰናበተ መሆኑን ካወቀ የተያዘው ጭብጥ እንዱሻሻሌ እና ጭብጡ እንዱስተካከሌ በማድረግ ጉዳዩን ማየት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(4) ሙለሙሌ ዲቦ መጋገሪያ ዴርጅት እና አቶ በሇጠ ተገኝ ግንቦት 11/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ ከጉዲቱ በኋሊ የቀዴሞ ስራውን መስራት መቀጠለ ብቻ አሰሪውን የጉዲት ካሣ ከመክፇሌ ነፃ የማያወጣው ስለመሆኑ በሥራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተገናኘ በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ውስጥ የተመሇከተውና “የመስራት ችልታ” የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ እና የጉዲት ካሣ መጠንና ሉወሰን የሚችሌበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 1ዏ9 (1) እና (3) , 107 99(1), 102(3) አዋጅ ቁ.345/95 አንቀጽ 33 የግብርና ምርት ማሣዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት እና አቶ ጌታቸው ገዴላ ግንቦት 12/2ዏዏ1 የዴርጅት ምርታማነትን ሇማሳዯግ፣ የአሰራር ዘዳዎችን ሇመለወጥ ወይም በአዱስ ቴክኖልጂ ሇመጠቀም የሠራተኛ ቅነሣ የሚዯረግበት አግባብ ቅነሣ የሚዯረግበትና ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(2)(ሏ) 29(3) እነ ወ/ት ማሜ አሠፊ (ሰሊሳ ስዴስት ሰዎች) እና ብሓራዊ አስጎብኚ የጉዞ ወኪሌ(NTO) ግንቦት 12/2ዏዏ1 በሠራተኛ እጅ የሚገኙ የአሠሪ ንብረቶች መመሇስ ወይም አሇመመሇስ ጉዲይ ሠራተኛው የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚያነሣችውን ሌዩ ሌዩ ክፌያዎችን ሇማስተናገዴ ግምት ውስጥ መግባት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 36 38 ሏረር ቢራ አክሲዮን ማህበር እና አቶ አብደሌቃዴር አብደረዛቅ ግንቦት 25/2ዏዏ1 ቀዴሞ ይሰራበት የነበረን የሥራ መዯብ በመሰረዙ ምክንያት ሠራተኞችን በማሰናበት ፊንታ በክፌያ አነስተኛ ወዯሆነ ላሊ የሥራ የኢትዮጵያ አየር ግንቦት መዯብ እንዱሰሩ ያዯረገ አሠሪ ሇሠራተኞቹ በቀዴሞው ዯመወዝ መሠረት እንዱከፍሌ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ መንገዴ እና እነ አቶ አሰፊ አቤቦ (ሦስት ሰዎች) በጥበቃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ እንዱጠብቅ የተሰጠው የአሰሪ ንብረት የጠፊ እንደሆነ ሰራተኛው ሇንብረቱ መጥፊት አስተዋጽኦ ያሇማዴረጉን ማረጋገጥ ካሌተቻሇ በስተቀር በሃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ የየረር በር ምስራቅ ፀሏይ ቅደስ ዐራኤሌ ቤ/ክ እና እነ ቄስ ሰፉነው ዯሣሇኝ ግንቦት 27/2ዏዏ1 በተጭበረበረ ማስረጃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ የማጭበርበር ዴርጊቱ የታወቀ/የተዯረሰበት/ ከሆነ ማጭበርበሩ የተከሰተው ሥራውን በማከናወን ላይ እንዲሇ ተቆጥሮ ሉያስናብተው የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27(1) (ሏ) የፌሌውሃ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ በረከት ተ/ማርያም ግንቦት 4/2ዏዏ1 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቅነሣ በሚካሄዴበት ወቅት አሰሪው በአዋጅ ቁ.377/96 ላይ የተመሇከተውን የሠራተኞች ቅነሣ ሥነ-ሥርዓት መከተሌ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ(1) ዮቴክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ጀማሌ መሏመዴ ግንቦት 26/2ዏዏ1 የሥራ መዯብ ዝውውርን በመቃወም ቅሬታን በማሰማት ላይ መሆን በስራ ቦታ ላይ ሊሇመገኘት እንዯ በቂ ህጋዊ ምክንያት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(ሇ) ሮፕክ ኢንተርናሽናሌ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና ይዯርሳሌ አእምሮ ግንቦት 27/2ዏዏ1 አሠሪ የሥራ መሪ የሆነን ሠራተኛውን ያሰናበተው ያሇበቂ ምክንያት ቢሆንም እንኳን ተገቢ የሆነ ካሣ ሇመክፇሌ ከሚገዯዴ በስተቀር ሠራተኛውን ወዯ ሥራ እንዱመልስ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፊፇያ ዴርጅት እና አቶ ታዯሰ ዘነበ ሰኔ ሇሥራ ማስኬጃነት የተቀበለትን የአሰሪ ገንዘብ አጉዴል መገኝት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት ስለመሆኑ የእንጨት መሠንጠቂያና ሰኔ 9/2ዏዏ1 አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ) መገጣጠሚያ ዴርጅት እና ረዱ እንዲሇ የሥራ ውሌ የተቋረጠው በህጉ አግባብ ነው ተብሎ የተወሰነ እንደሆነ የሥራ ስንብትና የካሣ ክፌያ የማይከፇሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና አቶ ሣምሶን በሇጥካቸው ሰኔ 18/2ዏዏ1 በቃሌ ከሥራ ተሰናበትኩ በሚሌ ክስ የሚያቀርብ ሠራተኛ አሰሪው ከሥራ ያሰናበተው ስለመሆኑ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ ናይኮ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሰሇሞን ተሰማ ሏምላ 21/2ዏዏ1 አሠሪ የሆነ ወገን የሥራ ቅሌጥፌናን፣ ውጤታማነትን፣ የኢንደስትሪ ሰሊምን ወይም ሌሎች ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ በማስገባት አንድን ሠራተኛ የተቀጠረበትን ዯመወዝና ሌሎች ጥቅማጥቅሞች በጠበቀ ሁኔታ አዛውሮ ሇማሰራት የሚችሌ ስሇመ ሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 2 (1) 4 መንበረ ፒትሪያሪክ ጠቅላይ ጽ/ቤት እና አቶ ይበሌጣሌ አጥናፈ ሏምላ 22/2ዏዏ1 በህግ ወይም በሔብረት ሥምምነት የተመሇከተው የጡረታ እዴሜ ሣይዯርስ በመንግሥት መመሪያ በጡረታ እንዱገሇለ የተዯረጉ ሠራተኞችን በተመሇከተ አሰሪ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ሇመክፇሌ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የኢትዮ-ጃፒን ጨርቃ ጨርቅ አ.ማ እና እነ ትዕግስት ማሞ (ሰማንያ አንዴ ሰዎች) ሏምላ 21/2ዏዏ1 የኮንስትራክሽን ሥራ የሚሰራ ዴርጅት የሥራው መጠን በቀነሰ ጊዜ ሠራተኞችን ሇማሰናበት የማስጠንቀቂያና ሌሎች የቅነሳ ሥነ- ሥርዓቶችን ሳይከተሌ ቅነሳ ሇማካሄዴ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ አፌሪካዊት የህንፃ ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና እነ አቶ እንዴሪስ ዓሉ ሏምላ 16/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ •እንዯተቋረጠ የጡረታ አበሌ ሇማግኘት መብት ያሇው ሠራተኛ የሥራ ስንብት የማይከፇሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 39 አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(2) (ሰ) ናዝሬት ሣሙና ፊብሪካ እና ዘውዳ ኃ/ማርያም ሏምላ 21/2ዏዏ1 የሥራ መሪ ከሠራተኛ ሉሇይ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3, አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፊፇያ ዴርጅት እና ወ/ሮ ንግስት ሇጥይበለ ሏምላ 21/2ዏዏ1 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በሚካሄዴ የሥራ ክርክር የሚያዘው ጭብጥ አሰሪው ገንዘብ ይከፇሇኝ በሚሌ በሠራተኛው ላይ ክስ ባቀረበ ጊዜ ከሚያዘው ጭብጥ ጋር አንዴ አይነት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ ኤርሚያስ ሙለጌታ እና በከሌቻ ትራንስፒርት አ/ማ ሏምላ በሃይማኖት ተቋም ውስጥ መንፇሳዊ(ሃይማኖታዊ) አገሌግልት የሚሰጥ ሰራተኛ ከተቋሙ ጋር ያሇው የስራ ግንኙነት በአሰሪና ሰራተኛ አዋጁ የሚሸፇን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 ሏመረወርቅ ቅ/ማሪያም ቤ/ክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና እነ ዱያቆን ምህረት ብርሃን(ስዴስት ሰዎች) ግንቦት በአሰሪ ወይም በ3ኛ ወገን ወጪ ትምህርትን ተከታትል ሇማገሌገሌ በሚሌ የተገባን ውሌ (ስምምነት) የጣሰ ሰው ግዳታውን በአማራጭ ሉወጣ የሚችሌ ስለመሆኑ ወ/ሮ ሃርሴማ ሰሇሞን እና የአርባ ምንጭ ዩኒቨርስቲ ህዲር 16/2ዏዏ1 ቅጽ 9 የግንባታ ዕቃዎች እጥረት አጋጥሟሌ በሚሌ የሚዯረግ የሥራ ስንብት ህገ-ወጥ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 26 28 3ዏ ጊጋ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና እነ ተረፇ ዘርጋው (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት 3/2ዏዏ2 የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት አዴርጏ ከሚቀርብ ክርክር ጋር በተገናኘ በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሣይሰጥ ከተጠየቁት ዳኝነት መካከሌ ወዯ ሥራ የመመሇስ ጉዲይ ላይ ብቻ ውሳኔ ከተሠጠና ሠራተኛው ወዯ ሥራ መመሇስ ሳይፇሌግ ቢቀር ቀዴሞ ዳኝነት በጠየቀባቸው ነገር ግን ውሳኔ ባሊረፇባቸው ነጥቦች ላይ ዳኝነት ወ/ት ትዕግስት ንጉሴ እና ኤስ.ኦ.ኤስ ኢንፊንት ኢትዮጵያ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(3) በትርፌ ሰዓት በሌላ መሥሪያ ቤት ሰርተሃሌ በሚሌ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚያስችሌ የሕግ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 27 አቢሲኒያ ባንክ አ.ማ እና ወ/ር ሙሇታ ገዲ ጥቅምት 10/2ዏዏ2 አሰሪ በግሌፅ ባሌፇቀዯበት ሁኔታ በሁሇት ቦታ በተመሳሳይ ጊዜ መስራት ሠራተኛውን የማታሇሌ ተግባር እንዯፇፀመ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና አቶ አዴማስ ዯምሳቸው ህዲር 8/2ዏዏ2 አሰሪ የእዴገት አሰጣጥ ሥርዓት መዘርጋት እና መሇኪያ መስፇርቶችን አዘጋጅቶ በሠራተኞቹ መካከሌ በክፌያ ረገዴ ሌዩነት ማዴረግ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 14(1)(ረ) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት 42(1)(መ) የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ሮ ነጃት አባስ ህዲር 22/2ዏዏ2 ሥራውን በገዛ ፇቃደ የሚሇቅ ሰራተኛ የስንብት ክፌያ ሇማግኘት የሚችሇው ቢያንስ የ5 ዓመት አገሌግልት ያሇው እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(ሸ) ወ/ሮ ላይሊ ረዱ እና ዴሬ ኢንደስትሪዎች ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ኀዲር በአሠሪና ሠራተኛ ሔጉ “በሥራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት” ወይም “በስራ ምክንያት የሚመጣ በሽታ” በሚሌ የተቀመጠው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 95/2/,97,96 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ ፇንታው (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ አሰሪ ሠራተኞቹን በማስተዲዯር ረገዴ የሚፇፅማቸውን ስህተቶች በራሱ አነሣሽነት ሉያርም የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፒሬሽን ዯቡብ ሪጅን እና ሳሙኤሌ ቄሇቦ ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በክርስትና ሃይማኖት ተቋም ውስጥ በዱያቆንነት ሥራ ከማገሌገሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ የሥራ ክርክር ጉዲዮች በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት ሉስተናገደ የማይችለ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የሆህተሰማይ ቅዴስት ማሪያም ቤተክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና ዱያቆን አያላው አዱሱ ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በጡረታ የተገሇለና ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቋሚ ሠራተኞች የሚያገኟቸውን ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅሞችን የማግኘት መብት የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ስዩም ገብረፃዱቅ(ሃያ ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 15/2ዏዏ2 በሥራ ክርክር ጉዲይ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1853 ላይ የተመሇከተው ደንጋጌ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 164(3) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1853 1852 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አሇምፀሏይ አያና ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ መሠረት የሥራ ግንኙነት በአንቀፅ 3ዏ መሠረት ሲቋረጥ አሰሪ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ የላሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3ዏ 28(2) አስመሊሽ እና ሌጆቹ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ዮሏንስ እሺበሌ ጥር 5/2ዏዏ2 የጡረታ መብት ያሇው እና መዯበኛ የጡረታ ዕዴሜው ዯርሶ የተሰናበት ሰራተኛ የስንብት ክፌያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2/2(ሰ) እና (ሸ) ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ፔሮጀክት እና እነ ኃይላ ይማም (ሁሇት ሰዎች) የካቲት አንዴ ዴርጅት በመክሰሩ ወይም በሌላ ምክንያት ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሠራተኞች የስንብት ክፌያ ሉከፇሊቸው የሚገባ ስለመሆኑ ዴርጅት ሇዘሇቄታው እንዱቆም የሚያዯርግ ሁኔታ ሲከሰት ማስጠንቀቂያ ሇሠራተኞች መሰጠት ያሇበት ስለመሆኑ ውዴ መጣስ ኑሮ አስመጪና ሊኪ ዴርጅት እና እነ አቶ ሁነኛው ሰጠ (አስራ አንዴ ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 የጠብ አጫሪነት ኃይሇ ቃሌና ዛቻ አዘሌ ንግግር በሥራ ቦታ ላይ ማዴረግ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ የሚያሰናብት ጥፊት ስለመሆኑ ግዬን ትራቭሌና ቱርስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር የካቲት 12/2ዏዏ2 አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)(ረ) እና አቶ ዲንኤሌ አስፊው በሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሇሠራተኛው ጥገኞች ስሇሚከፇሌ ካሣ፣ ካሣው የሚከፇሌበትና የሚሰሊበት ሁኔታ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 11ዏ የህፃን ዮናታን ነጋ ተሻገር ጠ/ጥጋቡ ጌጤ እና አቶ ሇገሠ አበራ የካቲት 1ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሰራተኛ በኩሌ በአጠቃላይ ሇፔሮጀክት ሥራ በሚሌ የተዯረገ የሥራ ውሌ በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አንቀጽ 10(1)(ሀ) መሰረት የተዯረገ እንደሆነ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10(1)(ሀ) የፃሌቄ የትምህርትና የተቀናጀ የሌማት ማህበር እና እነ አቶ ታጠቅ ዯጀኔ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት ሠራተኞችን ሇማበረታታት በሚሌ የሚዯረግ የዯመወዝ (ጥቅማጥቅም) ጭማሪን መሠረት በማድረግ ጭማሪውን የሚፇቅዯው መመሪያ ከመውጣቱ በፊት የሥራ ውለ የተቋረጠ ሠራተኛ የሚጠይቀው መብት የላሇ ስለመሆኑ የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (አ.ማ) እና እነ አቶ ዘርዓየሁ ሰሜ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 አንዴ ሠራተኛ በሥራ ላይ ከሚፇፅመው ጥፊት ጋር በተያያዘ ከሥራ ታግድ ሉቆይ ስሇሚችሌበት ሁኔታ በህብረት ስምምነት ሉወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት እና አቶ እንማው ሊቀው መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አሰሪና ሰራተኛ ስምምነት ሉያዯርጉባቸው የሚችለበት ጉዲዮች ጋር በተያያዘ ጥፊትንና ጥቅምን በተመሇከተ የተሇያየ አቋም የያዘ ስለመሆኑ አሰሪና ሠራተኛ በህብረት ስምምነታቸው ውስጥ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት በሚሌ የተስማሙበት ደንጋጌ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 134(2) 27(1)(ሸ) በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ2/ዏ1 የመዝናኛ ክበብ እና አቶ ማስረሻ ሁሴን መጋቢት 3ዏ/2ዏዏ2 አሠሪ የሠራተኛውን የሥራ ውሌ ያቋረጠበትን ምክንያት በፅሁፌ አሇመግሇፁ ብቻ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው ሇማለት የሚያስችሌ አሌሀበሽ ሹገር ሚሌስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 3ዏ/2ዏዏ2 ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2) እና ተገኔ ገ/ሃዋሪያት በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ውስጥ “እንዯ ጥፊቱ ክብዯት በሥራው ላይ የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር መፇፀም” በሚሌ የቀረበው አባባሌ (አነጋገር) ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) የአዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ እና አቶ ዮናስ ጥሊሁን መጋቢት 6/2ዏዏ2 አሠሪና ሠራተኛ የሥራ ውሌ መቋረጥ ጋር በተያያዘ በሥራ ውለ ላይ የሚያመሇክቱት ሁኔታ የአሰሪና ሠራተኛ ህጉን እስካሌተፃረረ ዴረስ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያና ጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና አቶ ምናሇ በሪሁን መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የሥራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ አሰሪው ከሠራተኛው በህግ አግባብ የሚፇሌገው/ የሚጠይቀው ዕዲ ያሇ እንደሆነ ሇሠራተኛው የሥራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት ከመስጠት ባሻገር የሥራ መሌቀቂያ (ክሉራንስ) ሇመስጠት የማይገዯዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀፅ 78 (1) 87 የመንግስት ኮሙኒኬሽን ጉዲዮች ጽ/ቤት እና አቶ ዯረጀ መኮንን ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ የሚዯርስበትን ጉዲት ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ወይም ዘሊቂ ከፉሌ የአካሌ ጉዲት በማለት ሇመሇየት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ1 (2) አቶ ዯረጀ ውሇታው እና ዋሉያ ላዘርና ላዘር ኘሮዲክትስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 27/2ዏዏ2 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ ከሠራተኛው ጋር ያሇው ግንኙነት ሠራተኛው ወዯ ሥራ ቢመሇስ ችግር ውስጥ እንዯሚወዴቅ በአሠሪው ስሇተገሇፀ ብቻ ሠራተኛው ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ የጎሽና እርግብ መሇስተኛና አነስተኛ የሔዝብ ማመሊሇሸ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ ተሰማ ኃይለ ሚያዝያ 21/2ዏዏ2 የዴርጅት መዋቅራዊ ሇውጥ ያዯረገ ተቋም በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ መሠረት ሠራተኞቹን አዱስ በሚያወጣው የሥራ መዯብ ላይ ተመርኩዞ የሥራ ምዯባ ሉያከናውን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28 ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ኘሮጀክት እና እነ አቶ አማረ አበራ (ሰባት ሰዎች) ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ አሰሪ ሠራተኛው የፇፀመውን ዴርጊት መሠረት አዴርጏ ሇማሰናበት የሚችሇው የሥራ ውለን ሇማቋረጥ ምክንያት የሆነው ነገር መከሰቱን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠሩ ሰሊሳ ቀናት ውስጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(3) ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ በሇጠ ጫሊ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 ሠራተኛ የተረከባቸውን ንብረቶች አሊስረከበም ወይም አጉዴሎሌ በሚሌ የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚጠይቃቸውን ተገቢ ክፌያዎች ሉጠይቅ አይችሌም በሚሌ በአሠሪው የሚቀርብ ክርክር ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 36 37 38 ፉንፉኔ የቤትና የቢሮ ዕቃዎች ፊብሪካ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ዯጃ ዯምሴ ጎበና ግንቦት 19/2ዏዏ2 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ፌርዴ የተሰጠ እንደሆነና በአሰሪው ችግርም ሆነ በሠራተኛው ፌሊጏት በፌርደ መሠረት ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ሠራተኛው ያሌፇሇገ ከሆነ ሠራተኛው የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ በምትክነት በሰጠው መብት መሠረት በመመሇሱ ፇንታ ካሣ እንዱከፇሇው አፇፃፀሙን ሇያዘው ችሎት ጥያቄውን ባቀረበ ጊዜ ሊስተናገድ የሚገባው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(3) አቶ ዯሬሳ ኮቱ እና የአምቦ ገበሬዎች የህብረት ሥራ ዩኒየን ግንቦት 17/2ዏዏ2 በዴርጅት ውስጥ የተከሰተ ተጨባጭ ችግርን ሇመቅረፌና የዴርጅቱን ትርፊማነት ሇማስቀጠሌ በሚሌ በተመሳሳይ ሙያና ደረጃ ላይ ካለ ሠራተኞች መካከሌ ተሇይቼ ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ ስሇተዛወርኩኝ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ በማለት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የአዱስ አበባ ቄራዎች ዴርጅት እና አቶ አበበ ተፇራ ይሌማ ግንቦት 13/2ዏዏ2 የሥራ ውሌ የተደረገው ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሥራ ነው በሚሌ ክርክር በቀረበ ጊዜ ይህንኑ የማስረዲት ሸክም የሚኖር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 9 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ታጁ አባጋሮ (ሃያ አንዴ ሰዎች) ግንቦት 13/2ዏዏ2 አንዴ አሰሪ በሥራ ላይ ጉዲት የዯረሰበትን ሰራተኛ ወዯ ውጭ አገር ሌኮ ስሇሚያሳክምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 124,105 ሢሉኒ ኮንስትሩቶሪ ኤስ.ፑ.ኤ እና አቶ ትግለ ፌሬህይወት ግንቦት ከአሰሪና ሠራተኛ ግንኙነት ጋር በተገናኘ ሁሇቱ ወገኖች አዋጅ ቁ. 377/96 “ን” ወዯ ጏን በማድረግ በሌላ አገር ህግ ሇመዲኘት ስምምነት ያዯረጉ በመሆኑ ብቻ ጉዲዩ የግሇሰብ አሇም አቀፌ ህግ ጥያቄን ያስነሳሌ በሚሌ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሊስተናገድ የማይገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የውጭ አገር ዴርጅት ሆኖ በኢትዮጵያ ተመዝግቦ በሚሰራ የበጏ አዴራጏት ዴርጅት ላይ ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3/3/ /ሇ/ ፊውንዳሽን አፌሪካ እና አቶ አሇሙ ታዯሰ ግንቦት ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሚነሣው የይርጋ የጊዜ ገዯብ የሚሰሊው የሥራ ቀናትን ብቻ በማስሊት ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 163(2) የኢትዮጵያ ኤርፕርቶች ዴርጅት እና ወ/ሮ ሶፊኒት አጥናፈ ሰኔ 7/2ዏዏ2 በአሰሪ የተፇፀመው የሥራ ስንብት ህገ- ወጥ ቢሆንም ከሥራ ግንኙነቱ ፀባይ የተነሣ ከፍተኛ ችግር የሚፇጠር በሆነ ጊዜ ሠራተኛውን ወዯ ሥራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት ማዴረግ ተገቢ ስለመሆኑ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ አንቀፅ 43(3) በአንዴ በኩሌ የሠራተኛን የሥራ ዋስትና በሌላ በኩሌ ደግሞ የኢንደስትሪን ሰሊም በማመዛዘን ትርጉም ሉሰጠው የሚገባ ስለመሆኑ አዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ እና አቶ ዘሊሇም መንግስቱ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ‹‹… ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀበት…›› በሚሌ የተመሇከተው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(3) የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ ጥሊሁን ኩማ ሰኔ 18/2ዏዏ2 አንዴ የሥራ ውሌ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሇተወሰነ ሥራ የተዯረገ ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 9,10 እነ እንዯገና ተሾመ (ሁሇት ሰዎች) እና ኒው ጄኔሬሸን ዩኒቨርስቲ ኮላጅ ነቀምቴ ቅርንጫፌ ሰኔ በማናቸውም ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሠራተኛው ያሌወሰዯው የዓመት እረፌት ፇቃዴ በገንዘብ ተሇውጦ ሉከፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 77(5) 24(2) እነ ወ/ሮ ሙለ ታዯሰ እና አሇሙ መራ ሏምላ 16/2ዏዏ2 ኮንስትራክሽን ጠቅሊሊ ብረታ ብረት ሥራ ዴርጅት በክረምት ወቅት የማስተማር ሥራ እንዱሠራ የሚያዝ ግሌፅ ዯንብ ወይም መመሪያ የላሇ እንደሆነ ወይም አስተማሪው በክረምት ወራት ሇማስተማር የገባው የውሌ ግዳታ (ስምምነት) በላሇ ጊዜ በክረምት ወቅት ሥራን ሇመስራት ፇቃዯኛ አሌሆነም በሚሌ ከሥራ ሉሰናበት የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 13(1) የቅዴስት ማሪያም አፀዯ ህፃናት የመጀመሪያ ደረጃ ት/ቤት እና መ/ት ሲሳይ ሙለጌታ ሏምላ 8/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በተዯረገ ስምምነት መሠረት አሰሪው ሠራተኛው በውጭ አገር ትምህርቱን እንዱከታተሌ ሇማስቻሌ የሚያስፇሌጉ ወጭዎችን ዯመወዝን ጨምሮ ሇመክፇሌ ሠራተኛው ደግሞ ትምህርቱን ሲያጠናቅቅ አሠሪውን ሇማገሌገሌ ውሌ ገብቶ ሠራተኛው ግዳታውን ሇመፇፀም ያሌቻሇ በሆነ ጊዜ አሠሪው የጉዲት ኪሣራ የመጠየቅ / የመከፇሌ/ መብት ያሇው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲቲዩት እና አቶ ተፇሪ ማሞ ግንቦት 19/2ዏዏ2 ቅጽ 10 በአሰሪና ሠራተኛ ክርክር ችሎት ሠራተኛው የፇፀመው ዴርጊት ከሥራ ሇማሰናበት በቂ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ አሰሪው በሠራተኛው ላይ በፌ/ብሓር ጉዲይ ሉያቀርብ የሚችሇውን ክስ የሚያስቀር የመጨረሻ ፌርዴ /ውሳኔ/ ስሊሇመሆኑ የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና እነ ኃይሇየሱስ ቱኪ (አራት ሰዎች) ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ቅጽ 11 በህብረት ስምምነት ውስጥ በሌላ አኳኋን ካሌተገሇፀ በስተቀር የህብረት ስምምነት ከተፇረመበት ዕሇት አንስቶ የሚፀና ስለመሆኑ የህብረት ስምምነት በሚመሇከተው አካሌ ፉት ቀርቦ እንዱመዘገብ የሚዯረገው ዴርዴር ተዯርጏበት ከተፇረመበት በኋሊ ስለመሆኑ በተዯራዲሪ ወገኖች በተሟሊና በአግባቡ ያሌተፇረመ የህብረት ስምምነት በፌርዴ ሃይሌ እንዱመዘገብ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 124-135 የፉንጫ ስኳር ፊብሪካ እና የፉንጫ ስኳር ፊብሪካ መ/ሰ/ማህበር መስከረም አንዴ ሰራተኛ ሇሥራ ከሚጠቀምበት መሳሪያ ብሌሽት መከሰት ጋር በተገናኘ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው አሰሪው ግዳታና ኃሊፉነቱን በአግባቡ የተወጣ እንደሆነ ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 12/1//ሀ/ አቶ አየሇ አበበ እና የፉንፉኔ የዯን ዴርጅት ህዲር የህብረት ስምምነት የላሇው አሰሪ ሰራተኛው የዱሲፔሉን ጉዴሇት ፇጽሟሌ የሚሌበትን ጉዲይ ሇማጣራትና ሇመመርመር ሰራተኛውን ከአንዴ ወር ሊሌበሇጠ ጊዜ ሇማገዴ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ ዲሽን ባንክ አ.ማ እና አቶ ዘነበ ዴንቄሳ ህዲር በህብረት ስምምነት ላይ ከተመሇከቱ ሁኔታዎች ውጪ ሰራተኛን ያሇአግባብ አዛውሮ የማሰራት ተግባር ህጋዊ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አንበሳ ጫማ አ.ማ እና ወ/ሮ እትሁን አያላው ህዲር በስራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተያያዘ የአሰሪው ኃሊፉነት በጥፊት ላይ ያሌተመሰረተ (strict liability) ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 96, 97 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ሰናይት መጫ /ሦስት ሰዎች/ ህዲር ከስራ ተሰናበትኩ በማለት አቤቱታ የሚያቀርብ ሠራተኛ በእርግጥም ስሇመሰናበቱ አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎች በማቅረብ የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የቻይና መንገዴና ዴሌዴይ ሥራ ዴርጅት እና ግርማ ቡሽራ ህዲር በአዋጅ በተቋቋመ የት/ት ተቋም ውስጥ በሚገኝና በራሱ ገቢና በጀት የሚተዲዯርና ሠራተኞችን ቀጥሮ በሚሠራ ክበብ ውስጥ የሚሠሩ ሠራተኞች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች በአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ እና ተቋሙን ሇማቋቋም የወጣው አዋጅ ተፇፃሚ ይሆናሌ ሇማለት የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አዋጅ ቁ. 515/96 አዋጅ ቁ. ዯንብ ቁጥር 61/96 አቶ ንጉስ ሃደሽ እና የመቀላ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ዱን ታህሳስ ከሥራ ክርክር ጋር በተገናኘ አሰሪና ሠራተኛው ያዯረጉት የሥራ ቅጥር ውሌን አስመሌክቶ ክርክር ቢነሳ ጉዳዩን የሚገዛው ከኢትዮጵያ ላሊ /ውጭ/ የሆነ አገር ህግ መሆኑንና የሥራ ቦታውም ቢሆን ከኢትዮጵያ ውጪ እንዱሆን የተስማሙ እንደሆነ ጉዲዩ በአጠቃላይ አቶ በዛብህ እሸቴ እና ሳሉኒ ኮንስትራክሽን የካቲት የአሇም አቀፌ የግሇሰብ ህግ (private international law) ጥያቄን የሚያስነሳ በመሆኑ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ያሇው ፍ/ቤት የትኛው ነው?፣ በየትኛው አገር ህግ መሰረት?፣ የመሳሰለትን ጥያቄዎች ሇመመሇስ ስሌጣን ያሇው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 11/2/ አንዴ ሰራተኛ በአሰሪው ታግድ /የሥራ ውለ ተቋርጦ/ በነበረበትና ባሌሰራበት ዓመት አሰሪው ሇሌሎች ሠራተኞች የከፇሇውን የቦነስ ክፌያ ሇመክፇሌ የማይገዯዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43, 45/5/, 53 ጊዮን ሆቴልች ዴርጅት እና አቶ ስሇሺ አምዳ ግንቦት አሰሪ ሠራተኛው ጥፊት እንዯፇፀመ አውቆ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ የማሰናበት እርምጃ አሇመውሰደ ስንብቱን ህገ ወጥ የሚያዯርገው ቢሆንም ሠራተኛውን ወዯ ሥራው እንዱመልስ ላይገዯዴ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ጌትነት መኮንን ግንቦት በሥራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተያያዘ የጉዲቱን አይነትና መጠን መሇየት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 109/3/ /ሀ/ሇ/ 101/2/ 100 96/1/ 99/1/ የኦሮሚያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ግርማ ወዩሳ መጋቢት ከአሰሪና ሠራተኛ ክርክር ጋር በተያያዘ አሰሪው ሠራተኛው የሚጠይቀውን የገንዘብ ክፌያ በማመን የፃፇው ዯብዲቤ ሠራተኛው መብቱን ሇማስከበር በሚያቀረበው የክፌያ ጥያቄ ላይ የሚቆጠረውን ይርጋ የሚያቋርጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 164/3/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1852/1/ አቶ ጉሌሊት ወሌዳ እና የሸቀጦች ጅምሊ ሰኔ አንዴ ሠራተኛ ቦነስ ወይም ዴጏማ ሉያገኝ የሚችሇው ከአሰሪው ጋር በሚዯረግ /በሚኖር/ ስምምነት እንጂ በህጉ አሠሪ ሇሠራተኛው በቦነስ ዴጏማ እንዱከፍሌ በአስገዳጅነት የተመሇከተ ነገር የላሇ ስለመሆኑ የቦነስና ዴጏማ አሰጣጥና አፇፃፀምን በተመሇከተ በህብረት ስምምነት የተመሇከተ ዯንብና መመሪያ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 4, 12, 13, 53 እነ ተመስገን ገ/እየሱስ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሰኔ አንዴ ሠራተኛ አሰሪው በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ መሰረት ሉከፍሇው የሚገባውና ያሌከፇሇው ክፌያ መኖሩን /እንዲሇ/ በተረዲ ጊዜ አሰሪውን ወ/ሮ ሙለ ዯምሴ እና ሏምላ የመጠየቅ መብት ያሇው ስለመሆኑ የአሰሪና ሠራተኛ ግንኙነት በቀጠሇበት ሁኔታ ሠራተኛው በአንዴ ወቅት ሉከፇሇኝ /ሉጠበቅሌኝ/ ይገባሌ በማለት ያቀረበው የመብት ወይም የክፌያ ጥያቄ በፌርዴ ቤት ውዴቅ መዯረጉ በሌላ ጊዜ መብቱን ከመጠየቅ የሚያግዯው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 12 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 216 ሸራተን አዱስ በአዋጅ ቁ. 147/91 መሠረት በተቋቋመ ማህበር ውስጥ ሊለ ሰራተኞች አዋጅ ቁ. 377/96 ተፇፃሚ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 ወ/ሮ አሞኘሽ ገብሬ እና የአቃቂ መሇዋወጫ ዕቃዎች የእጅ መሣሪያዎች አ/ማ ሠራተኞች የገንዘብና ቁጠባ ብዴር ኃ/የተ/የግ/ማህበር ግንቦት የጡረታ መብት ያሇው የመንግስት ሌማት ዴርጅት ሠራተኛ ሉያገኝ ስሇሚገባው ካሣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 9/1/ ሜታ አቦ ቢራ አ.ማ እና ወ/መዴህን ቢረዲ ግንቦት ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ ሠራተኞች እየሠሩ የሚገኙትን ሥራ በተመሇከተ የሥራ ውሌ አሊዯሱም ወይም ሇማዯስ ፇቃዯኛ አይዯለም በሚሌ ሇማሰናበት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪከ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ እዮብ መሇሰ /አራት ሰዎች/ ታህሳስ በአዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት የሠራተኛ ማህበር ሇማቋቋም የሚቻሌበት አግባብ የሰራተኛ ማህበር ሇማቋቋም መብት የተሰጣቸው በአዋጅ ቁ. 377/96 የሚተዲዯሩ ሰራተኞች ብቻ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 114, 115, 118, 2/4/, 113 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 42/1/ /ሀ/, 31 የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ሰራተኛ ማህበር እና የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ማህበራዊ ጉዲይ ሚንስቴር የካቲት የሠራተኛ ዯመወዝ ሉቀነስ የሚችሇው በህግ፣ በህብረት ስምምነት፣ ወይም በሥራ ዯንብ በተወሰነው መሰረት ወይም በፍ/ቤት ትዕዛዝ ብቻ ስለመሆኑ የኦሮሚያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ግንቦት አሰሪ የሠራተኛን ዯመወዝ በራሱ ውሳኔ ሉቀንስ፣ ሉይዝ ወይም የዕዲ ማቻቻያ ሉያዯርግ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 59/1/ አቶ አቡ ጏበና የደረጃ እዴገት በዴርጅት ውስጥ በሥራ ላይ ባሇ የእዴገት አሰጣጥ ስርዓት እና ዯንብ መሰረት የሚካሄዴ ስለመሆኑ የዯመወዝ ጭማሪ ሉገኝ የሚችሇው በእዴገት ወይም አሰሪው የዯመወዝ ጭማሪ ማዴረግ የሚችሌበት አግባብ ኖሮት ሲጨመር ስለመሆኑ በመሠረታዊ የስራ ሂዯት ሇውጥ (BPR) መሠረት የተዯረገ የሥራ ምዯባ የዯመወዝ ጭማሪ የማያስገኝ ስለመሆኑ 64821 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃየሌ ኮርፕሬሽን እና አያላው ሔብስት ግንቦት ከአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ጋር በተያያዘ በፍ/ቤት የተሰጠ ፌርዴ እንዱፇፀም የሚቀርብ አቤቱታ ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በአንዴ አመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ በዲሶ መሌካቶ መስከረም የመከሊከያ ሰራዊት አባሌ ያሌሆነ የመንግስት ሰራተኛ በፌቃደ ሥራ በሇቀቀ ጊዜ የስንብት ክፌያ ሉያገኝ የሚችሌበት አግባብ የመንግስት ሰራተኞች ጡረታ አዋጅ ቁ. 345/95 የኢትዮጵያ ፔሌፔና ወረቀት አ/ማ እና አብደሌቃዴር አዯም የካቲት ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ ያሇውና በባሇሃብትነት ሉያዝ የሚችሌን የአሰሪ የሆነ ነገር ላይ ሠራተኛው ሆን ብልም ሆነ በቸሌተኝነት በማናቸውም ሁኔታ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/ ዲሽን ባንክ አ/ማ እና አቶ ሃይለ ሽመልስ ግንቦት የመንግስት ሰራተኞች አዋጅን መሰረት በማድረግ የሚነሳ ክርክር የሚስተናገዴበት ህግና የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ይግባኝ ሇማቅረብ ጊዜ ያሇፇበትን አቤቱታ ተቀብል ሇማስተናገዴ የሚቻሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀጽ 76/2/ አዋጅ ቁ. 6/2000 አንቀጽ ሰይፈ ናስር እና የአ.አ ከተማ አስተዲዯር ፌትህና ህግ ጉዲዮች መጋቢት ሇተወሰነ ጊዜና ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ ጊዜው ዯርሶ መሰናበቱ ምንም እንኳን ሌሎች ሠራተኞች በእሱ ምትክ የተቀጠሩ ቢሆንም ህገ ወጥ አዴቬንቲስት የሌማት ተራዴኦ ዴርጅት ሰኔ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ እና አቶ ገበየሁ ወ/ሚካኤሌ በአሰሪና ሰራተኛ ስምምነት የሚዘጋጅ የህብረት ስምምነት ውስጥ የተካተቱ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችለ ምክንያቶች ጥፊትን መሰረት ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/1//ተ/ ካንትሪ ክሇብ ዳበልበር የረር ቪው የመኖሪያ ቤቶች ግንባታ ፔሮጀክት እና እነ አቶ በቀሇ ሇማ /ሦሰት ሰዎች/ ሰኔ የግንባታ ሥራ ተቋራጭ ዴርጅት ከ3ኛ ወገን ጋር ባዯረገው የግንባታ ሥራ ውሌ መነሻነት የቀጠረውን ሰራተኛ የግንባታ ሥራው ውሌ በመቋረጡ ምክንያት ማሰናበቱ ህገ ወጥ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 24/4/, 4/1/, 10, 9 አምሳለ ወረዲ ኮንስትራክሽን አ/ማ እና እነ አቶ መሏመዴ ሰይዴ /ስዴስት ሰዎች/ ሰኔ የወንጀሌ ዴርጊት ፇጽሟሌ በሚሌ በመጠርጠሩ የተነሳ ከሥራ ታግድ የነበረና በኋሊም የተሰናበት ሠራተኛ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ መሆኑ ተረጋግጦ የተሰጠ የፍ/ቤት ውሳኔ ያሌቀረበ በመሆኑ ብቻ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑና ጉዳዩን በማስተናገዴ ላይ የሚገኝ ፍ/ቤት የሠራተኛውን ስንብት አግባብነት ሇመወሰን ማናቸውንም ማስረጃ አስቀርቦ በመመሌከት ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት ያሇበት ስለመሆኑ 59906 የኢትዮጵያ ምርጥ ዘር ዴርጅት እና ኃይሇማርያም ሻረው የካቲት ከሥራ ጋር ባሌተገናኘ /ተፇጥሮአዊ/ ሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ የሥራ ስንብት ክፌያ የማይከፇሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አሚናት ገበየሁ መጋቢት የቦነስ ክፌያ ሇሠራተኛ የሚከፇሇው በሥራ ላይ ያሇ ሰራተኛ ወዯፉት በርትቶ እንዱሰራ ሇማበረታታት ብቻ ሳይሆን በሥራ ላይ በነበረበት ወቅት የሰራው ሥራ ሇአሰሪው ትርፊማ ውጤት በማስገኘቱ የትርፈ ተጠቃሚ እንዱሆን ሇማስቻሌ ጭምር ስለመሆኑ የቦነስ ክፌያ ተጠቃሚ ሇመሆን ሠራተኛው ዴርጅቱ /ተቋሙ/ ትርፊማ ውጤት ባስገኘበት ዓመት በሥራ ላይ የነበረና አስተዋጽኦ ያዯረገ መሆን ያሇበት ስሇመሆ አቶ አዱሱ አቦሴ እና የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን ሰኔ ቅጽ 13 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሠራተኛን ሇተወሰነ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ የቅጥር ሁኔታ ሇመወሰን የተቋሙን ዴርጅታዊ አቋም ብቻ መሰረት በማድረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 9,10 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒሽን ኮርፕሬሽን እና እነ በረከት በሇጠ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ በፌርዴ ቤት የተሰጠ ውሳኔ አስቀዴሞ በሥራ ላይ የነበረን የዴርጅት መዋቅርን መሰረት በማድረግ ሆኖ ጉዲዩ ሇአፇፃፀም በቀረበ ጊዜ የዴርጅቱ መዋቅር የተሇወጠ መሆኑ ከተረጋገጠ ፌርደ ሉፇፀም የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.392(1),(2) የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን ዯቡብ ሪጅን እና አቶ ጥበቡ ተሰማ ጥቅምት ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ ሇሠራተኛ የሚከፇሌ የሥራ ስንብትና ካሣ ክፌያ ላይ የገቢ ግብር ሉቀነስ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.286/94 አንቀፅ 13, 10(2), 2(10) ዯንብ ቁ.78/94 የኦሮሚያ መንገድች ባሇሥሌጣን እና ወ/ሮ ብርቄሣ አብራሂም ህዲር አንዴ የመንግስት ሠራተኛ ከአሰሪው ፇርሞ የተረከበውን ንብረት በጠፊ ጊዜ ተጠያቂ የሚሆነው ንብረቱ በእጁ እያሇ እንዲይጠፊ ተገቢውን ጥንቃቄ ያሊዯረገ ወይም በንብረቱ መጥፊት የሠራተኛው ቸሌተኝነት መኖሩ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀጽ 65 የኡትዮጵያ ጨረር መከሊከይ ባሇስሌጣን እና ታሪኩ ጫኔ ህዲር በህግ ስሌጣን በተሰጠው የመንግስት አካሌ በግልጽ በተሊሇፇ መመሪያ መሰረት የሠራተኛን የሥራ ውሌ ያቋረጠ አሠሪ የሥንብትና የማስጠንቀቂያ ክፌያ እንዱከፍሌ የሚገዯዴበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 28, 12(1)(ሀ) ወ/ሪት ሠሊም ተስፊዬ እና አሌካን ሃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ታህሣሥ ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ አሰሪና የሥራ መሪ የሆነ ሰው መካከሌ የሚፇጠርን አሇመግባባት ሇመፌታት ተፇፃሚነት ያሇው ዯንብ (መመሪያ) በስምምነት የተዘጋጀ እንደሆነ ይሄው ዯንብ ተፇፃሚ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ አቶ አምባዬ ወ/ማሪያም እና የኢትዮጵያ የእህሌ ንግዴ ዴርጅት ጥር ከአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት ጋር በተያያዘ ሰራተኛው ከሥራ ሲሰናበት ከአሰሪው የተረከበውን ንብረት አሊስረከበም በሚሌ ሰራተኛው ሉከፇሇው ከሚገባው ክፌያ ቀንሶ ሇማስቀረት የሚቻሇው በሰራተኛው በኩሌ ዕዲ ስሇመኖሩ መተማመን ላይ ሲዯረስ ስለመሆኑ ሰራተኛው ከተረከበው ንብረት አሇመመሇስ ጋር በተገናኘ ዕዲ ስሇመኖሩ በግራ ቀኙ መካከሌ ክርክር (አሇመግባባት) ያሇ እንደሆነ አሰሪው ጉዳዩን በፍ/ቤት አቅርቦ መብቱን ማስከበር ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 36-38, 59(1), 53(2)(1) እነ አበባ ትራንስፕርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ አርጋው አበበ ጥር ከአምስት አመት በላይ ያገሇገሇ ሰራተኛ የጡረታ መዋጮው ተመሊሽ የተዯረገሇት መሆኑ የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ እንደሆነ ተቆጥሮ የስራ ስንብት የሚያስከሇክሇው ስሊሇመሆኑ በአሰሪና ሰራተኛ ህጉ የጡረታ ”አበሌ” በሚሌ የተመሇከተው ሀረግ የጡረታ መዋጮ ተመሊሽንም የሚጨመር ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.345/95 አንቀፅ 2(13),(14) አዋጅ ቁ.494/98 አንቀፅ 2(1)(ሸ) እነ ወ/ሮ አበራሽ ፇይሳ (ሶስት ሰዎች) እና ጂ ሰቭን ንግዴና ኢንዱስትሪ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር ጥር ሠራተኛ በሥራ ቦታና በሥራ ወቅት ሆን ብል በራሱ ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት አሰሪው ኃሊፉነት የማይኖርበት ስለመሆኑ የአዯጋ መከሊከያ ዯንቦችን በመጣስ ወይም አካለን ወይም አእምሮውን በሚገባ ሇመቆጣጠር በማይችሌበት ሁኔታ በአዯንዛዥ ዕፅ አስክሮ በሥራ ላይ በመገኘቱ በሠራተኛ ላይ የዯረሰ ጉዲት ሆን ተብሎ እንዲዯረሰ የሚቆጠርና አሠሪው ጉዲቱን ሇመካስ የማይገዯዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 96(ሀ)(ሇ), 96(1) አቶ ምትኩ ኃይለ እና አቶ መስፌን ጥሊሁን የካቲት ከስራ ክርክር ጋር በተገናኘ በዱሲፔሉን ተከስሶ በዱሲፔሉን ኮሚቴ ሠራተኛው በፇፀመው የማታሇሌ ዴርጊት ጥፊተኛ የተባሇ መሆኑን የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን የካቲት መነሻ በማድረግ የተሰናበተ ሰራተኛ የዱስፔሉን ኮሚቴው አባሊት በሥራ ክርክር ሰሚው አካሌ ፉት ቀርበው የምስክርነት ቃሊቸውን ስሊሌሰጡ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) እና (መ) ዯቡብ ሪጅን እና አቶ ተፇራ ሹና የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ የሆነ የመንግስት ሠራተኛ በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰና ጥፊተኛ ተብሎ በጽኑ እስራት ቅጣት በተቀጣ ጊዜ የጡረታ መብቱ የሚቋረጥ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 95/1967 አንቀጽ 34 አዋጅ ቁ. 345/1995 አንቀጽ 52(2) እና (3) ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ በርገኔ ኢንኮ መጋቢት ከሚሠራበት ዴርጅት ብዴር ወስድ ከፍል ያሊጠናቀቀ ሠራተኛ በገዛ ፇቃደ ሥራ ሲሇቅ ተከፍል ያሊሇቀው ብዴር ከሚያገኘው ፔሮቪዯንት ፇንዴ ሉቀንስ የሚችሇው ሠራተኛው ዕዲ እንዳለበት ያመነ እንደሆነ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 59(1) ሜዴሮክ ወርቅ ማዕዴን ኃ.የተ.የግሌ ማህበር እና አቶ ሰይፈ ተፇሪ መጋቢት አንዴ ሠራተኛ በአሠሪው በንብረት ላይ ጉዲት አዯረሰ የሚባሇው ንብረቱ የአሰሪውን ወይም ከአሠሪው ዴርጅት ሥራ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ያሇው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27(ሸ) ግዮን ኢንደስትሪያሌና ኮሜርሺያሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ኃይለ ናርዬ ግንቦት ሇትርፌ ያሌተቋቋሙ ዴርጅቶች (መያድች) በስራቸው የሚቀጥሯቸውን ሠራተኞች በተመሇከተ አግባብነት ባሊቸው የኢትዮጵያ ሔጎች የሚዲኙ መሆኑን በመግሇጽ ከኢትዮጵያ መንግስት ጋር በመግባቢያ ሰነዴ ስምምነት ያዯረጉ እንደሆነ በዴርጅቶቹ እና በሰራተኞቻቸው መካከሌ የሚነሱ አሇመግባባቶች በስምምነቱ መሠረት እሌባት ሉያገኝ የሚገባ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 3(3) ሳሳካዋ ግልባሌ 2000 ፔሮጀክት እና አቶሸዋዴንበር ዯቻሳ ሰኔ በሥራ ላይ በዯረሰ ጉዲት በሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ 72645 የኢትዩጵያ መዴን ሏምላ የሠራተኛው የጉዲት ካሣ በመዴን ፕሉሲ ተሸፌኖ ሲገኝ የካሣ ክፇያውን ሉጠይቁ ስሇሚችለ ወገኖች፣ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 110(1)(2),134(2),128,129,133 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 842, 1732, 1735, 1736, 1734 ዴርጅት እና እነ አቶ ክፌሇዩሏንስ ተሰማ (ሁሇት ሰዎች) አሰሪ ሲሰራው የነበረው ሥራ በመቀነሱ ወይም በመቀዝቀዙ ምክንያት ካለት ሠራተኞች መካከሌ ከአሥር ፏርሰንት በታች የሆኑትን የሥራ ውሌ ሟቋረጡ የግዴ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ የሥራ ውሊቸው የሚቋረጥና ሥራ የሚቀጥለትን ሠራተኞች ሇመሇየት ሉከተሇው ስሇሚገባ አካሄዴ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28(8), 29(3) አቶ አስቻሇው ጌታሁን (አስር ሰዎች) እና አሌፊ ዩኒቨርስቲ ኮላጅ ሏምላ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ህግ ውስጥ "እንዯ ጥፊቱ ክብዯት በሥራ ቦታው አምቧጓሮ ወይም ጠብ አጫሪነት ተጠያቂ መሆን..." በሚሌ የተመሇከተው ሀረግ ሉተረጏምና ተግባራዊ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ፣ "የሥራ ቦታ" የሚሇው ሀረግ አሰሪው (ተቋሙ) ሇሥራና ሇመኖሪያ በሚሌ ሇሰራተኞች የሚሰጠውን ቦታ እንዱሁም ተፇፀመ የተባሇውን የአምባጓሮ ዴርጊት ከሥራ ሰዓት ሙጪ መሆኑንም ጭምር የሚያካትት ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(ረ),97,4 ወርሌዴ ቪዥን ኢትዮጵያ እና አቶ መዘምር መክብብ ሏምላ አሰሪ ዯንብን ባሌጠበቀ መንገዴ ሠራተኛው ወዯ ላሊ ቦታ ተዛውሮ እንዱሰራ ተመዴቦ ፇቃዯኛ አሌሆነም በሚሌ ሠራተኛውን ማሰናበቱ ተገቢ ስሊሇመሆኑ ኦኪኮ ቦዱዋይዝ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ገረመው አበበ ሏምላ በሥራ ላይ ንብረትንም ሆነ ህይወትን ሇአዯጋ የሚያጋሌጥ ዴርጊት መፇፀም ህገ ወጥ በመሆኑ ያሇማስጠንቀቂያ ሉያሰናብት የሚችሌ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27(1)(ቀ) 14(2)(ሀ) ሪመምበር ዘ ፐረሰት ኮሚዩኒቲ እና ዘውዴነሽ ማሞ ሏምላ በሥራ ላይ ከሚዯረስ አዯጋ ጋር በተያያዘ አዯጋው የዯረሰው ከሥራ 68138 ወ/ሮ ጥሩሰው ጥሊሁን ጥር ሰዓትና ከሥራ ቦታ ውጪ ከሥራው ጋር ግንኙነት በላሇው አጋጣሚ እና ከአሰሪው ትዕዛዝ ሳይኖር እንደሆነ አሰሪው ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት የማይኖርበት ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 95, 96, 97 (ሶስት ሰዎች) እና ሲቪሌ ወርክስ አማካሪ መሃንዱሶች ኃ/የተ/የግሌ ማህበር በፌዴራል መንግስት ሠራተኞች ህግ መሠረት አንድን ጉዲት በሥራ ላይ የዯረሰ ጉዲት ነው ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ (ሁኔታ) እና በጉዲቱ ሞት በተከሰተ ጊዜ የጉዲት ካሣ ሇሟች ቤተሰብ የሚሰጥበት አግባብ፣ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀጽ 47(2)(ሏ) አዋጅ ቁ. 262/94 አንቀጽ 46(2)(5)(ሇ) ወ/ሮ አበበች አደኛ በራሳቸውና በህጻን ረቂቅ ተክለ ስም እና በስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የተንዲሆ ቤቶች ሌማት ፔሮጀክት ጽ/ቤት ጥር የሠራተኞች ስንብት ተከትል አሰሪ የሆነ አካሌ የከራካሪ የሆኑ ክፌያዎችን በተመሇከተ ሉያዘገይ እንዯሚችሌና ክፌያ በማዘግየት በሚሌ ሉቀጣ የሚችሇው ከቁጥጥር ውጪ በሆነ ምክንያት ሳይኖር ወይም የሚያከራክር ክፌያ ሳይኖር ያሇአግባብ ያዘገየ እንደሆነ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 37, 38, 36 ኢትዮ ቴላኮም እና ትዕግስት ሙለዓሇም (15 ሰዎች) ሰኔ ቅጽ 14 በአሰሪ ከተዯረገ የሥራ ቦታ ዝውውር ጋር በተያያዘ ሠራተኛው ወዯነበረበት ሥራ ቦታና መዯብ እንዱመሇስ በፍ/ቤት ሲወሰን አሰሪው ሠራተኛው የሥራ ዝውውሩ ከመከናወኑ በፊት ይሰራበት ወዯነበረበት ቦታና የሥራ መዯብ በትክክሌ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ፣ በዯላ ቢራ አክሲዮን ማህበር እና አቶ አሌማው ቤዛ ታህሳስ ሠራተኛ ተቀጥሮ የሚሰራበትን አሰሪ ተቋም መሌካም ስምና ዝና እንዱሁም ጥቅምና ህሌውና አዯጋ ላይ በሚጥለ ተግባራት የሚፇጽመው ጥፊት መጠንና ደረጃ እና የሚወሰዴበትን እርምጃ ሇመወሰን ሠራተኛው ከሚሰራው የሥራ አይነትና ባህሪ እንዱሁም ወሰኔ የህክምና አገሌግልት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና ጥቅምት ከአሰሪና ሠራተኛ ህጉ መንፇስና ዓሊማ አንፃር መታየት ያሇበት ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27(1)(ሸ)(ረ) ድ/ር ክብረወሰን አሇማየሁ የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ የሆነ ሰው በሌላ የመንግስት ሥራ ተቀጥሮ ያሇአግባብ የወሰዯው የጡረታ አበሌ እንዱመሇስ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄ በአሥር አመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑና የይርጋ ጊዜውም ግሇሰቡ በሌላ የመንግስት ሥራ ከተቀጠረበት ጊዜ ጀምሮ የሚቆጠር ስለመሆኑ፣ አንዴ የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ መሌሶ ዯመወዝ በሚያስገኝ የመንግስት ስራ ከተቀጠረ የቅጥሩ ሁኔታ በቋሚነትም ይሁን በጊዜያዊነት እንዱሁም ዯመወዙ ከጡረታ አበለ ያነሰ ሆነም አሌሆነ ከዯመወዙና ከጡረታ አበለ አንደን መምረጥ ያሇበት ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.345/95 አንቀጽ 46(1) (2) አዋጅ ቁ.209/55 አንቀጽ 30(2) የፌ/ብ/ህ/ቁ.1677(1) የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና አቶ ታዬ አበራ ህዲር የሥራ ክርክር ችሎት አንድን ሠራተኛ ያሇአግባብ የተሰናበተ ነው በሚሌ ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ወዯኋሊ ቀዯም ብል ካሇ ጊዜ ጀምሮ አሰሪው ወዯ ሥራ እንዱመልስ በሚሌ ውሳኔ የሰጠ እንደሆነ ሠራተኛው ከተጠቀሰው ጊዜ ጀምሮ ውዝፌ ዯመወዝ ሇማግኘት መብት የሚኖረው ስለመሆኑ፣ ዝዋይ ሮዝ ዴርጅት እና ወ/ሮ ፊንቱ ያሲን ጥር የጥብቅና ሙያ አገሌግልት ሇመስጠት ፇቃዴ ያሇው የሕግ ባሇሙያ በሙያው አገሌግልት ሇመስጠት ከ3ኛ ወገን ጋር በሚያዯርገው ውሌ የሚፇጠረው ግንኙነት በእውቀት ሥራ ውሌ ላይ የተመሠረተ እንጂ ሠራተኛውን እንዯ የስራ መሪ ወይም ተቀጣሪ የማያስቆጥረው ስለመሆኑ፡ በአዋጅ ቁ.377/96 የማይገዛ ስለመሆኑ፣ አቶ አህመዴ ሲራጅ እና የአወሉያ ዋና ማስተባበሪያ ጽ/ቤት ጥር አንዴ ሠራተኛ መብቱን ሇማስከበር በአሰሪው ላይ በፍ/ቤት ክስ 82336 የአብጃታ ሶዲ አሽ ጥር መመስረቱ ብቻ ከአሠሪው ጋር ሇወዯፉት የሻከረ ግንኙነት ይፇጥራሌ የማያስብሌና የስራ ውለ እንዲይቀጥሌ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ምክንያት ስሊሇመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43(3) አክሲዮን ማህበር እና ማርታ አበበ ቀዯም ሲሌ ስናገኘው የነበረው የዯመወዝ መጠን የተቀነሠ ስሇሆነ እንዱስተካከሌሌን በማለት በሠራተኞች የሚቀርብ ክስ የወሌ የሥራ ክርክር ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የኢትዮጵያ የእህሌ ንግዴ ዴርጅት እና እነ አቶ ገ/ስሊሴ ኃ/ማርያም (ስምንት ሰዎች) ጥር ከሥራ ቅጥር ግንኙነት ጋር በተገናኘ አንዴ ሥራ "ቀጣይነት ያሇው" ነው ሇማለት ስሇሚቻሌበት አግባብ፣ አንዴ ሥራ በባህሪው "ቀጣይነት ያሇው" ነው ሇማለት ስራው ረዘም ሊሇ ጊዜ መስራቱን ብቻ ሣይሆን የሥራው ባህሪ ከአሠሪው ዴርጅት (ተቋም) አይነተኛ ሥራ ጋር የሚሄዴና በመዯበኛነት የሚከናወን መሆኑን ጭምር ማረጋገጥ የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ፣ ሸራተን አዱስ እና እነ አቶ ገናናው ከበዯ (ሃምሳ አንዴ ሰዎች) ጥቅምት የጡረታ መውጫ እዴሜ ወሰንን በተመሇከተ አሰሪው ከሠራተኛ ማህበር ጋር የሚያዯርገው ስምምነት ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባው በተመሣሣይ ጉዲይ ሇሠራተኛ በህግ ከተዯነገገው ይሌቅ የህብረት ስምምነቱ የተሻሇ (የበሇጠ) ጥቅም የሚያስገኝ እንደሆነ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 134(2),24(3) አዋጅ ቁ. 715/2003 አንቀጽ 17(1) የመቶ አሇቃ ጥሊሁን ታችበላ እና ግልባሌ ሆቴሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ህዲር አንዴ ሠራተኛ በባህሪው ቀጣይነት ባሇው ሥራ ላይ መቀጠሩ መረጋገጡ ብቻ ሠራተኛው ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተቀጠረ የሚያስቆጥረው ስሊሇመሆኑ፡ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 24(1) የአዱስ አበባ ከተማ መንገድች ባሇሥሌጣን እና እነ አቶ ጌታቸው ዯበበ (14 ሰዎች) ህዲር ሥራና ሰራተኛን ከመምራት እና ከመቆጣጠር ባሇፇ በሠራተኛ ላይ 79212 ሮያሌ ከረሜሊ ጥቅምት የዱሲፔሉን እርምጃ ሇመውሰዴም ሆነ ከሥራ ሇማሠናበት ስሌጣን በላሇው የቅርብ አሇቃ ሠራተኛው ሥራ እንዱሇቅ የተነገረ መሆኑ የሥራ ውሌ ተቋርጧሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ የሚያዯርስ ስሊሇመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 3(2)(ሏ) ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ወ/ሪት ፀሏይ ብርሀኑ የሥራ ውሌ ወይም በሌላ ሠነዴ ሠራተኛው ስምምነቱን ባሌሰጠበት ሁኔታ አሰሪ የሆነው አካሌ እህት ዴርጅት ወዯ ሆነ ተቋም (ዴርጅት) ሰራተኛውን አዛውሮ ሇማሰራት አሠሪ መብት የላሇው ስለመሆኑ፣ ዱ.ኤች.ገዲ ብርዴሌብስ ፊብሪካ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ወ/ሪት ቅዴስት ጌታቸው ታህሳስ አንዴ ሠራተኛ በሥራው አፇፃፀም ምዘና ዯካማ ነው በማለት የሥራ ውለን ሇማቋረጥ የሚቻሇው ምዘናውን ሠራተኛው በተቀጠረበትና በተመዯበበት የሥራ አይነት (መስክ) ላይ በማድረግ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 42, 43(1) ሆሉ ኤንጀሌስ ት/ቤት ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና መ/ር መሌካም አሇማየሁ ጥር ውሌ ቅጽ 1 በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 2ዏ24 አቶ ጳውልስ ሩምቾ እና ወ/ሮ ጫሌቱ መርዲሳ ሏምላ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1856 2ዏ24 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 89 የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ሚ/ር ቢሮኒ አቲክፕ ሏምላ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 2ዏ24 ድ/ር ዲንኤሌ አሇሙ እና እነ ወ/ሮ ሮማን ወርቅ የማነብርሃን (ሦስት ሏምላ ሰዎች) በህግ የተዯነገገው የውሌ አፃፃፌ /ፍርም/ የተkSጠ ዯንብ አሇመፇፀም ስሇሚያስከትሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 172ዏ (1) 1723 1726 1727 1845 የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ወ/ት ሶስና አስፊው ሏምላ በአንዲንዴ ውልች የተመሇከተን የአገሌግልት ክፌያ መጠን ሇመቀነስ ፍ/ቤት ስሊሇው ስሌጣን የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731 1676(2) 2635 264ዏ 2646 ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና አቶ ግርማ ወይጆ ሏምላ ቅጽ 2 የተዋዋዮች በውለ አሇመግባባት ሲፇጠርና ጉዳዩን በገሊጋይ ዳኞች እንዱታይ ሲስማሙ ፍ/ቤት ይህንን ስምምነት ማስፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731(1) ዘምዘም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና የኢሉባቦር ዞን ትምህርት መምሪያ ጥቅምት የዕዲ መክፇያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ባሇገንዘቡ ሇባሇዕዲው የሚያዯረገው የዕዲ ክፌያ ጊዜ ማራዘም ዋሱን ከዋስትናው ነፃ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1928(1)እና(2) ዝቋሊ ስቲሌ ሮሉንግ ሚሌ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ ጥቅምት ቅጽ 3 ውሌ እንዱፇርስ ከተወሰነ በኋሊ ተዋዋዮች ወዯነበሩብት እንዱመሇሱ የሚወሰነው በውለ መሰረት የተሰራውን ስራ ሇማፌረስ የማይቻሌ ወይም አስቸጋሪ ካሌሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1716(1) 1815 1816 እና 1817 ዮናይትዴ ቴክኒካሌ ኢኩፔመንት ኩባንያ እና የኢትዮጵያ መተርና መሏንዯስነት ኩባንያ ጥቅምት ቅጽ 4 ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የኢት/ሌማት ባንክ እና መጋቢት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2298 1733 ሏዱ አብዱራህማን ቴሉሳ የኪራይ ውሌ በአከራይና በተከራይ መካከሌ የሚዯረግ ስለመሆኑ አቶ ገብሩ አብሴ እና እነ የአቶ ሁሴን አብዱረህማን ወራሾች (ሦስት ሰዎች) መጋቢት ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ.2298 1733 የኢት/ሌማት ባንክ እና አቶ ሚዯቅሳ ቱሇማ መጋቢት የውሌ አብዛኛው ግዳታ በተፇፀመ ጊዜ የተወሰነ ቀሪ ገንዘብ አሇመከፇለ ውለን ሇማፌረስ የሚያበቃ መሰረታዊ የሆነ የግዳታ መጣስ የሚያሰኝ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) 1785(2) 1789 ወ/ሮ አሇሚቱ አግዛቸው እና እነ ወ/ሮ ዝናሽ ሏይላ ሚያዝያ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1727 2877 2878 ወ/ሮ ጏርፋ ወርቅነህ እና እነ ወ/ሮ አበራሽ ደባርጌ (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ ቅጽ 5 በባሇስሌጣን ፉት በተረጋገጡ ሰነድች ላይ ያለትን ፉርማዎችና የሰነድቹን ይዘት ማስተባበሌ ስሊሇመቻለ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ሃይላ ሏምላ 1ዏ/2000 የውክሌና ስሌጣኑ ቀሪ ከተዯረገበት እንዯራሴ ጋር በቅን ሌቦና ውሌ ፇፅመው በተገኙ ጊዜ ውለ እንዱፇርስ ላይወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8 1816 2191(2), 2193 አቶ ኃ/ማርያም ባዩ እና እነ አቶ ሣሙኤሌ ጏሣዬ (አምስት ሰዎች) ህዲር የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና የሰጠ ወገን ከዋናው ውሌ አሇመፅናት ጋር በተያያዘ የዋስትና ውለ እንዱፇርስ ሉጠይቅ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1923(2) አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት ሏምላ እና አንበሳ ኢንሹራንስ ኩባንያ ተራ ዋስ የሆነ ሰው ከባሇዕዲው ጋር ተጣምሮ ክስ በቀረበበት ጊዜ ከገባው የዋስትና ግዳታ ሙለ በሙለ ከኃሊፉነት ነፃ ሉዯረግ የሚችሇው ዋናው ባሇዕዲ ግዳታውን ሇባሇገንዘቡ ከመወጣቱ ጋር በተያያዘ ስለመሆኑ አቶ ማሞ ጏበና እና አቶ ወርቅነህ ተክሇማርያም ጥቅምት ሉፇጠር ወይም ሉከሰት እንዯሚችሌ ቀዴሞ ሉገመት ወይም ሉታሰብና ጥንቃቄ ሉዯረግበት የሚቻሌ ሁኔታ ዴንገተኛ ዯራሽ ቢሆን እንኳ ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ (Force majeure) ተብሎ የማይወሰዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1792(2) ግልባሌ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና ንብ ትራንስፕርት /አ.ማ/ ጥቅምት በህግ በተቋቋመ ፌርዴ ቤት የሚያስችሌ ማንኛውም ዲኛ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1678(ሇ) እና 1715 ወ/ሮ አበበች ታዯሰ እና እነ አስር አሇቃ ሲሳይ ካብትህይመር (አራት ሰዎች) መጋቢት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2472 መሠረት በባንክ የተሰጠ የሃዋሊ ወረቀት ብዴርን ሇማስረዲት ስሇመቻለ አቶ ገብሩ ገ/መስቀሌ እና ቄስ ገ/መዴህን ረዲ የካቲት በውሌ ውስጥ አጠራጣሪና ግሌፅነት የጏዯሊቸው ጉዲዬች በፌ/ብ/ህ/ቁ.1738 መሠረት እሌባት ሉሰጣቸው የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1738 የአዱስ አበባ ውሀና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና ፊሬተርስ ኢንተርናሽናሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት የባሇዕዲው ቀጥተኛ የውሌ ፇፃሚነት ከውለ ባህሪ አኳያ ማስፇፀም አሇመቻሌ ውለ እንዱሰረዝ መጠየቅ ሳያስፇሌግ ኪሣራ ካሇ መጠየቅ ስሇመቻለ በውሌ መሠረት ግዳታውን ያሌተወጣ ወገንን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ በሆነ ጊዜ በውለ ግዳታውን የተወጣው ወገን ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰውን ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ በኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት የሆሇታ የግብርና ምርምር ማዕከሌ እና አቶ ተመስገን አዴነው መጋቢት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) እና (2) የግሌግሌ ስምምነት እንዯመጨረሻ ፌርዴ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3312 አቶ ብሩ ቆርቾ እና አቶ ክፌላ ሏብዯታ ሚያዝያ ቅጽ 6 ውሌ የመጣስ ተግባር ተጀምሮ ያሌቆመ ይሌቁንም በመቀጠሌ ላይ ያሇ ተግባር መሆኑ በማናቸውም ጊዜ ግዳታን ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ስለመሆኑና በይርጋ ታግዶሌ ሇማለት የማያስችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1846 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ግዛው መንጀታ ህዲር ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ የሚገዛው የሕግ ክፌሌ ይርጋን አስመሌክቶ በተሇይ የሚያስቀምጠው የጊዜ ገዯብ በላሇ ጊዜ የአስር ዓመት የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1),1845 ይስማው ዴረስ እና ይበሌጣፌ ፌቅር የካቲት 18/2ዏዏዏ በመያዣ በተያዘ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በማሻሻሌም ሆነ ሌሎች አዱስ የሚሰሩ ስራዎች መያዣው የሚያጠቃሌሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.3ዏ66 ሔብረት ባንክ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ጀማሌ መሏመዴ (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ ዏ6/2000 ቅጽ 7 በሁሇት ወገኖች መካከሌ የተፇረመ ሰነዴን እንዯ ህጋዊ ስምምነት ሇመውሰዴ የፇራሚ ወገኖችን ሃሳብና ፌሊጏት መመርመር አስፈላጊ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1734, 1952/1/ ለክሰር የቱሪስትና የጉዞ ወኪሌ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና ብሩኔይስ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር ታህሳስ በፌርዴ የተቋቋመ መያዣ ላይ ፌርደ እንዲሰጥ ያዯረገው ባሇገንዘብ መያዣ በሆነው ንብረት ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስለመሆኑ እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403 ተፇፃሚነት የአንዴ ፌርዴ ባሇዕዲ ንብረት በእርሱ ላይ የቀረቡትን ገንዘብ ጠያቂዎች ፌሊጏት የሚያሟሊ ሆኖ የኢት/ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ዋሇሌኝ አያላው(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት በተገኘ ጊዜ ክፌፌለ ጋር በተገናኘ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3041, 3044, 3059/1/, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403,154 የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣነት ከተሰጠ በኋሊ በማይንቀሳቀሰው ንብረት ላይ የሚዯረግ ማናቸውም የማሻሻሌ ሥራ የመያዣ ውለ አካሌ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3066 አዋጅ ቁ. 97/90 የት/ንግዴ ባንክ እና ተስፊዬ ገ/ጊዮርጊስ ጥቅምት የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በማንኛቸውም ሰነዴ ላይ የተመሰረተ ቢሆንም ከተፃፇበት ቀን አንስቶ የማይንቀሳቀሰው ንብረት በሚገኝበት አገር ባሇው በማይንቀሳቀስ ርስተ መዝገብ ካሌተፃፇ በቀር ምንም አይነት ውጤት የማያስገኝ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3052, 3053,1605, 1607, 1606 ወ/ሪት ብርሃኔ አበበ እና እነ አቶ ማርቆስ ተርፊ (አራት ሰዎች) ግንቦት ከኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ጋር የተዯረገን የኪራይ ውሌ መሰረት በማድረግ የተያዘ ቤትን ያሇአከራዩ ፌቃዴ ሇላሊ ወገን ማስተሊሇፌ ሇኪራይ ውለ መሰረዝ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና 4እነ ወ/ሮ አረጋሽ አምዯሚካኤሌ ህዲር የኪራይ ውሌ የተሇየ ፍርም መከተሌ እንዳለበት የሚያስገዴዴ የሕግ ደንጋጌ የላሇ ስለመሆኑ እና በሁሇት ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የሚፀና ውሌ /ህጋዊ ውጤት ያሇው ውሌ/ ሇመመስረት በሁሇቱም መካከሌ ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719/1/,1719-1930, 2898/3/ ኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ገ/ሔይወት ከ7ድም ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ሇተከራዩ በሚሰጥ ማስታወቂያ በማናቸውም ጊዜ ሉቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ እና የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ/ሇማፌረስ ሇተከራዩ ማስታወቂያ /ማስጠንቀቂያ/ መስጠት አስገዳጅ ቅዴመ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966/1/ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታዯሇ አበበ ጥር የኪራይ ውሌ ተቋርጦ ውዝፌ ኪራይ እንዱከፇሇኝና ቤቱንም ሌረከብ በሚሌ የሚጠየቅ ዳኝነት የኪራይ ገንዘብ የተጠየቀበትን ቤት ግምት ጭምር ታሳቢ ተዯርጏ የዳኝነት ክፌያ ሉቀርብበት የሚገባ ስሊሇመሆኑ አዋጅቁ.361/95,የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 227/2/, 226 ወ/ሮ መዓዛ ይሔዯጏ እና እነ አየሇ ወሌዳ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት መጠየቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ እስከ 2 ዓመት ዴረስ ሳይከፇሌ የቀረ የኪራይ ዕዲ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት ይወስዴበታሌ ማለት ባሇገንዘቡ /አከራዩ/ ክስ መስርቶም ቢሆን ዕዲውን ሇማሰብሰብ የማይችሌ መሆኑን ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ ወርቁ ሚስት መጋቢት ሇማመሊከት እንጂ ተከራዩ /ባሇዕዲው/ ግዳታውን እንዯተወጣ የሚያስቆጥረው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024/መ/ ወ/ሮ ጽጌ በየነ (ሰባት ሰዎች) የታወቀ የኪራይ ውሌ ግንኙነት ሳይኖር ወይም ባሇቤት ሳይሆኑ በማይንቀሳቀስ ንብረት መገሌገሌ የተገሇገሇውን ወገን በንብረቱ በበሇፀገው መጠን ኃሊፉ የሚያዯርገው ስለመሆኑ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ዲባ ኢጃቶ ሚያዝያ ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ውለ የተዯረገበት ጊዜ ካሇቀና ውለ ወዯ ያሌተወሰነ ጊዜ ከተቀየረ የኪራይ ውለን በማናቸውም ጊዜ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ወ/ት ዯብሪቱ ወሌዯሃና ግንቦት ውሌ ይጽዯቅሌኝ በሚሌ ሇፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሀ/ አቶ ማሞ ዯምሴ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሓር (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 249 አንዴ ግዳታ መኖሩን ሇማስረዲት ህጉ የተሇየ ማስረጃ እንዱቀርብ ያዘዘ ካሌሆነ በቀር ግዳታው መኖሩን በጽሁፌ፣ በምስክር፣ በህሉና ግምት በተከራካሪው ወገን እምነት ወይም በመሃሊ ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2002 ሰንላይት ኢንደስትሪና ማከፊፇያ ኩባንያ እና አቶ ካሣዬ ዘውዯ የካቲት 250 በህግ ፀንቶ ያሇ የሽያጭ ውሌን መሰረት በማድረግ የተገኘ መብት ውለ ፇራሽ እስካሌተዯረገ ዴረስ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ ጀማሌ ሏሚዴ እና እነ ወ/ሮ ሇተሃይማኖት ተክላ (አምስት ሰዎች) ታህሳስ በውሌ ከተገባ ግዳታ አመዛኙ ክፌሌ ተፇፀመ ወይም/እና አይነተኛ የሆነ የውሌ መጣስ ተከስቷሌ ሇማለት ባሌተቻሇ ጊዜ ውሌ እንዱሰረዝ ሇመወሰን የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771,1784, 1785 እነ አቶ ፇቃደ ዯሬላ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ንጉሴ ወርቁ (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ ውሌ የተዯረገበት ጉዲይ ሉፇፀም የማይችሌ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ተዋዋይ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ቦታ የመመሇስ ውጤት ያሇው ስለመሆኑ አቶ በቀሇ ዯቦጭ እና የካቲት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1815 እነ ወ/ሮ አዛሇች ዯሣሇኝ (ሰባት ሰዎች) ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው የሚፇጠርን አሇመግባባት በስምምነት ወይም ደግሞ በአስታራቂ አማካኝነት ሇመፌታት የተስማሙ ከሆነ ይኼው ስምምነት ተፇፃሚ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1765, 1731/1/ ብሓራዊ የኢትዮጵያ ኢንሹራንስ ኪባንያ እና ዘሊቂ ግብርና ተሏዴሶ ኮሚሽን ታህሳስ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658 ተጋቢ ወገን ከሦስተኛ ወገን ጋር ያዯረገውን ውሌ ሇማፌረስ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658, 686 አቶ ካሣሁን ገዛኸኝ እና ወ/ሮ አሌማዝ ወሌዳ ጥር 255 በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የተዯረገ ስምምነት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 መሰረት የተሟሊ አይዯሇም በሚሌ ውሳኔ ሲሰጥ ተዋዋይ የነበሩ ወገኖች በፌ/ብ/ህ/ቁ 1815 መሰረት ወዯ ነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723, 1720/1/, 1815 አቶ ሙሂዱን ፊሪስ እና አቶ እያሱ በዕዯ ማርያም ግንቦት 256 ያሌነበረ ቤትን ሠርቶ ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የሚዯረግ ስምምነትን በተመሇከተ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2876, 1723, 3019, 3020/2/ አቶ መሏመዴ ኢብራሂም እና አቶ ታይዯር ማች የካቲት ቅጽ 8 257 የዯረሰው ወይም ይዯርሣሌ ተብሎ የሚጠበቀው ኪሣራ በጉዲት ኪሣራ ሉካስ የሚችሌ በሆነ ጊዜ ውለን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1776 አቶ መሏመዴ ካሣሁን እና አቶ ሰሇሏዱን ኑር ጥቅምት 6/2ዏዏ1 258 የፌ/ብ/ህ/ቁ.1723”ን” መስፇርት አሊሟሊም በሚሌ ውሌ እንዱፇርስ የተዯረገ እንደሆነ ተዋዋይ ወገኖች ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ውሳኔ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1815 መ/ር መኳንንት ወረዯ እና እነ መስከረም ዲኛው (አራት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 የተከራዩትን ቤት ሇላሊ ሰው አሳሌፍ መስጠት ሇውሌ ማፌረስ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ እና ጥቅምት 27/2ዏዏ1 አቶ ይብራህ ግርማይ መሏይምነትን ወይም ዓይነስውርነትን መሠረት በማድረግ ውሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ አቤቱታ በአሥር ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 1845 ወ/ሮ ወርቅነሽ አምዳ እና አቶ ጥሊሁን አርምዳ ህዲር 18/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት የሽያጭ ውሌ ተዯረገ የሚባሇው በውሌ ውስጥ ያለ ወገኖች በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የሽያጭ ውለን ከተፇራረሙበት ቀን ጀምሮ እንጂ የአስተዲዯር ጉዲዩች ተጣርቶ የመስሪያ ቤቱ ማህተም ካረፇበት ቀን አንስቶ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1723(1) 2ዏ15(ሀ) አቶ አብደሌዋሏብ ኢብራሂም እና እነ ወ/ት መሰሇች ከፍያሇች (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 23/2ዏዏ1 በማህበር በመዯራጀት የተሠራ ቤትን ሇሶስተኛ ወገን ከማስተሊሇፌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን አስመሌክቶ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1723 ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1723 ወ/ሮ ሠናይት ገነሜ ገንታ እና እነ በቀሇ ገመዲ ዲኖ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 ክርክር የሚካሄዴበት ጉዲይን አስመሌክቶ በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ የይርጋ ጊዜ የላሇ እንደሆነ ስሇ ውልች በጠቅሊሊ በሚሇው ክፌሌ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚነት የሚኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677፣1845 ወ/ሮ ሏጅራ አብሮ እና አቶ ሏሺም ሏጂ አሉዬ ታህሣስ 28/2ዏዏ1 በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1161 ላይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ደንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 አቶ አያላው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ (አራት ሰዎች) ጥር በውሌ ግንኙነት ውስጥ የራስን ግዳታ ሳይወጡ ላሊው ወገን ግዳታውን አሌተወጣም በሚሌ የሚቀርብ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1757 አቶ ሸንቁጤ ተ/ማርያም እና አቶ ገብሬ ጏንጤ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የማይንቀሳቀስ ንብረት ሻጭ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጏት እነ አቶ ወሌዯፃዱቅ የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ሇገዥ ያሊሳወቀ እንደሆነ ገዥ ውለ እንዱፇፀምሇት የመጠየቅ መብቱ በ1ዏ ዓመት ይርጋ የሚታገዴበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1731(1) 1732 1789 እና 1845 ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ስንታየሁ አያላው መጋቢት 3/2ዏዏ1 267 በፌ/ብሓር ጉዲዮች የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ግዳታውን ሇመጠየቅ ተገቢ ከሆነው ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1846 አቶ ፀጋዬ ምትኩ እና እነ ወ/ሮ አበበች ምትኩ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ሇብዴር በዋስትና መሌክ የተሰጠን ንብረት ሇተበዲሪው መመሇስ ብዴሩ እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥር ስለመሆኑ ማህዯር አእምሮ እና ሊእከ ገ/መዴህን ሰኔ 2/2ዏዏ1 በህግ ፉት በማይፀና ውሌ አማካኝነት የተሣሠሩ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ በሚሌ ውሳኔ መስጠት የሚቻሇው መመሊሇሱ አንዯኛውን ወገን በእጅጉ የሚጏዲ ወይም Kላሊኛው ያሌተገባ ጥቅም ሉያስገኝ የሚችሌ አሇመሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ እና እነ አደኛ እጅጉ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ1 በፍ/ቤት በንብረት ላይ የሚሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ከፍርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ተቋቁሟሌ ሇማለት የሚያበቃ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ክንዳ አፌራሶ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 የባሇዕዲውን ዕዲ ሇባሇገንዘብ የከፇሇ ወገን በባሇገንዘቡ መብቶች ላይ በመዲረግ (subrogation) ባሇገንዘቡ የነበረውን መያዣን መሰረት ያዯረገ የቀዲሚነት መብት ሉሰራበት የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1968 - 1974 ሔብረት ባንክ አ/ማ እና አቢሲኒያ ባንክ አ/ማ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ፇራሽ የሆነን የስጦታ ውሌ ተከትሇው የተሰሩ ስራዎችን ቀሪ ማዴረግና ተዋዋዬችን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የሚቻሇው በቅን ሌቦና የተዋዋሇ 3ኛ ወገን መብትን የማይጏዲ በሆነ ጊዜ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1815 1816 1817 ፌላንስቶን ኢንጀነሪግ እና እነ ወ/ት ሏና ተስፊዬ (ስዴስት ሰዎች) ሏምላ 30/2ዏዏ1 በብዴር የተሰጠን ገንዘብ እጥፌ ሇመቀበል በሚሌ የሚዯረግ የብዴር ስምምነት የሕግ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ዯረሱ አሇሙ እና አቶ ሙሉሣ ወርቁ ሏምላ 22/2ዏዏ1 ስሌጣን ያሇው የአስተዯዯር አካሌ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነቱን አውቆሇት የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ከሰጠው የኢትዮጵያ ሌማት ሏምላ ሰው ጋር የተዯረገ የንብረቱ የመያዣ ውሌ የተሰጠው የምስክር ወረቀት የተሰረዘ ቢሆን እንኳን መያዣ ተቀባዩ በቅንሌቦና አሇመሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር የፀና ሆኖ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ ባንክ እና እነ አቶ ከፍያሇው ሞሌቶት (ሁሇት ሰዎች) 3ዏ/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት ገዥ ውሌ እንዱፇፀምሇት ሻጭን የመጠየቅ መብቱ በፌርዴ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ በአስር ዓመት ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 384(ሀ) የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2892(3) እነ ወ/ሮ አሇምሸት ካሣሁን (ሦስት ሰዎች) እና አቶ ሽመልስ እንዲሇ ሏምላ 23/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረትን በተመሇከተ የሚዯረግ የስጦታ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ቢሆንም በህግ የፀና ውሌ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2443 881 1723(1) አቶ አሇኸኝ ገ/ህይወት እና እነ እማሆይ አጢነሽ በቀሇ (ሦስት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 ቅጽ 10 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ውጤት የሚኖረው ከተፃፇበት ቀን ጀምሮ እስከ አሥር ዓመት ዴረስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3058 አቶ አብደራዛቅ ሏሚዴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥቅምት ዏ5/2ዏዏ2 ውሌ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነትና የመተማመን ግንኙነት መሠረት በማድረግና ጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርዓት በመከተሌ በቅን ሌቦና ሉተረጏም የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1732(1) አቶ አየሇ ሏብተየስ እና እነ ሚ/ር ኖቼራ ጃካርል (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 10/2ዏዏ2 ሇጨረታ ማስከበሪያ በሚሌ የሚያዝ ገንዘብ ጨረታውን ባዘጋጀው አካሌ ሉወሰዴ የሚችሇው ተወዲዲሪው ጨረታውን ባሸነፇው መጠን ሆኖ በጨረታው መሠረት ውሌ ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ያሌሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ አቶ መዝገቡ መዴህኔ እና የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ህዲር 15/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች ባሊነሱበት ሁኔታ ፍ/ቤት የውሌ አፃፃፌ ሥርዓትን የህፃን ኮከቤ ተረፇ (ፍርማሉቲን) መሠረት በማድረግ በግራ ቀኝ ወገኖች መካከሌ የተካሄዯን ውሌ ፇራሽ ነው በሚሌ የሚሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1808(2) ሞግዚትና አስተዲዲሪ እና እነ አቶ አያላው ካሳዬ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ መሰረት እንዯተከፇሇ ሉቆጠር የሚችሇው በብዴር የተሰጠ ገንዘብ ሳይሆን የተሰጠ ገንዘብ ላይ የሚታሰብ ወሇዴ ክፌያ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 እነ አቶ ገብረመዴኀን አየናቸው (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሰብስቤ ኃይላ ታህሣሥ የወሇዴ አግዴ ውሌ ህጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ መቋቋምን የሚመሇከቱ ደንጋጌዎችን በመከተሌ የተዯረገ እንደሆነ ስለመሆኑና በዚህ መሰረት ያሌተዯረገ መሆኑ ውለን ፇራሽ ሉያዯርገው የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3118,3045,3052 እነ አቶ ፇታኒ ባየህ (ሰባት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ አስራት ባየህ (ሦስት ሰዎች) ጥር የስሌክ አገሌግልት ከማግኘት ጋር በተያያዘ በአገሌግልት የክፌያ መጠን ላይ በአገሌግልት ሰጪውና በአገሌግልት ተቀባዩ መካከሌ አሇመግባባት በተፇጠረ ጊዜ የተጠየቀው የአገሌግልት ሑሳብ በእርግጥም ስሌኩን በይዞታው ስር አዴርጏ የሚጠቀምበት ወገን በተገሇገሇው መጠን የተመዘገበ ስለመሆኑ በባሇሙያ እንዱጣራ በማድረግ እሌባት መስጠት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1732 አቶ ሳዱቅ ሏሰን እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን ሰኔ መዋዕሇ ነዋይን በማፌሰስ ግንባታን ሇማካሄዴ የከተማ ቦታን ከመንግስት ተረክቦ ግንባታን በተገቢው ጊዜ ሇማጠናቀቅ አሇመቻሌ ሉያስከትሌ የሚችሇው ውጤት የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ዯንብ ቁ. 41/97 አንቀፅ 8(3) የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ አዋጅ ቁ. 51/94 ድ/ር አሸብር ወ/ጊዩርጊስ እና የቦንጋ ማዘጋጃ ቤት ከፊ ዞን ጥር 19/2ዏዏ2 ከቤት ኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ የኪራይ ውሌን ሇማቋረጥ በቂ ናቸው ሉባለ የሚችለ ተከራይ የሚፇፅማቸው የግንባታ አይነቶች የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2953 2954 1732 ወ/ሮ ስንቄ መስፌን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ የካቲት 11/2ዏዏ2 ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች ወሇዴን አስመሌክቶ በውሊቸው ካመሇከቱት ሃሳብ ውጪ የራሱን ስላት መሠረት በማድረግ ውሳኔ መስጠት የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (አ.ማ) የካቲት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ/. 1731 2478 እና እነ የአቶ ኃይለ ፇይሳ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) 25/2ዏዏ2 ከሽያጭ ጋር በተያያዘ ውሌ ሲመሰረት ጉዴሇት የነበረበት መሆኑ ቢረጋገጥም ከውለ መመስረት በኋሊ በተሸጠው ንብረት ላይ ተዋዋይ ወገኖች ተጨማሪ ግንባታ ያካሄደና ወዯ ነበሩበት ሇመመሇስ አዲጋች ሁኔታ ያሇ መሆኑ ከታመነ ውለ ሉፀና የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) ወ/ሮ እመቤት ዯርበው እና አቶ ታዯሰ ሰዲማ የካቲት 25/2ዏዏ2 ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ የሚቆጠር የኪራይ ውሌ አከራይ የሆነ ወገን ሇተከራይ ማስታወቂያ በመስጠት ምክንያቱን መግሇፅ ሳያስፇሌገው የኪራይ ውለን ሉያቋርጥ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966(1) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የወ/ሮ አሰገዯች ካሣሁን ወራሽ ሄኖክ ሣሙኤሌ መጋቢት 22/2ዏዏ2 ከሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ ሻጭ የሚያቀርበው የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ገዥ ውሌ እንዱፇፀምሌኝ በሚሌ ሉያቀርብ የሚችሇው አቤቱታ ላይ የሚቆጠረውን የይርጋ ጊዜ የሚያቋርጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1851 ወ/ሮ አሌማዝ ተሰማ እና እነ አቶ በየነ ወ/ሚካኤሌ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ2 የኪራይ ውሌን መሠረት በማድረግ ቤትን የያዘ ወገን የኪራይ ውለን በቅዴሚያ ሣያስፇርስ የባሇቤትነት ጥያቄን መሠረት በማድረግ በኪራይ ውለ አሌገዯዴም በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ዘነበ ኃ/ማሪያም እና እነ ወ/ሮ አባይነሽ ዘሇቀ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት 7/2ዏዏ2 ከእጅ በእጅ ሽያጭ ጋር በተያያዘ ገዢ የሸያጩን ዋጋ የከፇሇበትን ዯረሰኝ ይዞ መገኘቱ የገዛውን ንብረት እንዯተረከበ የሚያሳይ የመጨረሻ (conclusive) ማስረጃ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2266 2278(1) እና (2) ወ/ሮ ሸዋዬ ኑርዬ እና ምን አዩ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት .22/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ጉዲይ ህጋዊ ጥበቃ ሉዯረግሇት የሚችሌ ዋስትና የሚዯረግበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1922 ወ/ሮ ጅቦኒ ቱና እና ወ/ሮ ብርቂ ኢርክታ ሚያዝያ 5/2ዏዏ2 ከኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ ተከራይ የሆነ ወገን የተርን ኦቨር ታክስ የመክፇሌ ግዳታ በህግ የተጣሇበት እንደሆነ አከራይ የሆነው ወገን ይህንኑ ክፌያ ሇመፇፀም ይቻሌ ዘንዴ ተከራዩን ሇመጠየቅ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ. 308/95 አንቀፅ 2(3 5 7 8 9 12),6 አቶ ብርሃነ ገብረሏይለ እና አንሲዩን ኮንትር ሊፊም ሚያዝያ 7/2ዏዏ2 አንዴ ሰው ብዴሩን አሇመክፇለን አምኖ በሚከራከርበት ሁኔታ የፌ/ብሓር ህግ ቁጥር 2024(ረ) ተፇፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ 2024(ረ) ዋና ብዴርን ሣይሆን ሇብዴር የሚከፇሌ ወሇዴን የሚመሇከት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024(ረ) አቶ ሽባባው ወላ እና አቶ ሙለጌታ ዓባይ ሚያዝያ አንዴ ውሌ ህግን የሚፃረር /የሚቃረን/ ነው በሚሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ ጥያቄ በአሥር ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 እነ ሙና እንዴሪስ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ግንቦት 1ዏ/2ዏዏ2 የሽያጭ ውሌ በህግ የተቀመጠውን የአፃፃፌ ሥርዓት ባሇመከተለ ፇራሽ ሲሆን ንብረት የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ወገን ንብረቱን ሇውጦ ወይም በንብረቱ ላይ ወጪ አውጥቶ ከሆነ ባወጣው ወጪ መጠን ሉጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1818 ወ/ሮ እታፇራሁ ኃ/ማሪያም እና እነ መምህር በቀሇ ታችበላ (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 28/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ጉዲይ (ክርክር) የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምርበትን ጊዜ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ/. 1846 የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት እና አዯጋ መከሊከሌና ዝግጁነት ኤጀንሲ ሏምላ 12/2ዏዏ2 የእቁብ ገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ በይርጋ ዯንብ የሚገዛ እንጂ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2024 ሥር በተመሇከተው የህሉና ግምት የሚሸፇን ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 የአቶ ዯሣሇው ፊንታ ወራሾች እነ ሙለጌታ ዯሣሇው እና አየሇ ዯበሊ ሏምላ 2ዏ/2ዏዏ2 አንዴ የስጦታ ውሌ በኃይሌ ወይም በተንኮሌ ተግባር ተዯርጓሌ በሚሌ ስሇሚፇርስበት አግባብ እነ ወ/ሮ ሏመሌማሌ ዓሇሙ(ሁሇት ሰዎች) ሏምላ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2442(3),1698,1699,1704,1706 እና ወ/ሮ ሀረገወይን ዘሇቀ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ ተሰጥቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3041,3052 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እማሆይ ፀሏይቱ አምበለ ጥቅምት 3/2ዏዏ1 ቅጽ 11 የማይንቀሳቀስ ንብረት /ህንፃ/ ግንባታ ሥራ ጋር በተገናኘ ተፇፃሚ ስሇሚሆኑ ደንጋጌዎች የሥራ ተቋራጭነት ውሌ ተፇጽሟሌ /አሇ/ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የግንባታ ሥራ ውሌ በሌዩ ፍርም መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3019-3040 ዛፌኮ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ብሓራዊ መሏንዱሶች ስራ ተቋራጭ ዴርጅት ግንቦት የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በቅን ሌቦና የተዯረገ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ በህግ ጥበቃ ሉዯረግሇት የማይችሌ ስለመሆኑ በህግ ፉት በማይፀና ሁኔታ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት የያዘ ሰው ይህንኑ ንብረት ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፌ በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት የሚያዯርገው የሽያጭ ውሌ ህጋዊ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሽያጭ ሇ3ኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ መብት ከላሇው ሰው እያወቀ የሽያጭ ውሌ የፇፀመ ገዢ በቅን ሌቦና የተዯረገ ነው በሚሌ የሕግ ጥበቃ የሚዯረግበት ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196, 2882-2884 ወ/ሮ ሄርያ መሏመዴ ግርግቦ እና አቶ ሸምሱ የሱፌ ግንቦት ቅጽ 12 አግባብነት ካሇው የመንግስት አካሌ ፇቃዴ ሳይኖር የከርሰ ምዴር ቁፊሮ ሥራን ሇመስራት የሚዯረግ ውሌ ህጋዊና አስገዳጅ ሉሆን ጌታሁን አበበ ቦጋሇ እና ጥቅምት የማይችሌ ስለመሆኑ ሏሰን ገአስ ሁመዴ በህግ አግባብ ተመዝግቦ የሚገኝ የመያዣ ውሌ ተጠቃሚ የሆነ ወገን በህግ የተቀመጠው ጊዜ ከማሇፈ በፊት ውለ እንዱታዯስሇት ከጠየቀ የንብረቱ አስያዥ ፇቃዴ መኖሩ ሳይረጋገጥ ውለ ሉታዯስና ሉመዘገብ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3058/1/ እና /2,/ 1632/2/ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ ተክላ ዋከኔ ጥቅምት የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ከሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ጋር በተያያዘ በፌርዴ ሃይሌ የኪራይ ውሌ እንዱዋዋሌ የሚዯረግበት ህጋዊ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ አቶ ዲንኤሌ ካሣ /ሀያ ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት ውሌን በተመሇከተ በህግ የተቀመጠውን ፍርም አሌጠበቀም በሚሌ አቤቱታ ሇማቅረብ ስሇሚችሇው ሰው /ወገን/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1808/2/ ቄስ ገ/ሚካኤሌ አሇምነው እና ወ/ሮ መሌኬ ዯምሴ ህዲር የዋስትና ግዳታን ቀሪ ሇማዴረግ የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1925/2/ የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ዋና ኦዱተር መ/ቤት እና አቶ ኤሣው መዓዛ /ሦስት ሰዎች/ ህዲር ከመኪና ሽያጭ ጋር በተገናኘ ሽያጩ ከመከናወኑ በፊት በነበረ የፍ/ቤት እገዲ መነሻነት ገዢው በባሇቤትነት መብቱ መገሌገሌ ሳይችሌ ቢቀር በሻጩ ላይ የሚኖር ኃሊፉነትና የጉዲት ካሣውን በመወሰን በኩሌ የገዢው ተነፃፃሪ ግዳታ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2341/2/ 2281, 2336, 2329, 2360, 1802, 1790 እነ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ታዯሰ አዯሬ ህዲር እቃን ሇመግዛት በጨረታ ማስታወቂያ ያወጣ ዴርጅት ተወዲዲሪዎች በጨረታ ላይ ከተነገረው የተሇየን ዕቃ በማቅረብ ከተወዲዯሩ በኋሊ ዴርጅቱ ተወዲዲሪ የሆነው አካሌ በጨረታ ሰነደ ላይ ሞሌቶ ያቀረበውን እቃ መሰረት በማድረግ ውሌ የተዋዋሇ እንደሆነ ይህንኑ ውሌ ሇመፇፀም የሚገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1695/2/ እነ የምስራቅ ወሇጋ ገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ፀጋዬ ነጋ ህዲር በማህበር አባሊት ስምምነት የሚወጣ ዯንብን አስመሌክቶ በማህበሩ አባሊት መካከሌ ብልም በማህበሩ እና በአባሊት መካከሌ የሚነሱ አሇመግባባቶችን እሌባት ሇመስጠት በፌትሏብሓር ህጉ ውስጥ ስሇ ውልች በጠቅሊሊው የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇፃሚ ሉሆኑ የሚችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1676/1/ አቶ ሃይላይ ተክላይ እና ውቁር የጨው አምራቾች ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ህዲር ውሌ ጋር በተያያዘ ተዋዋይ የሆነ ወገን ውለን የፇፀምኩት ተገዴጄና ከፍሊጏቴ ውጭ ነው በሚሌ የሚያዯርገውን ክርክር ዳኞች (ፌ/ቤቶች) የዚህን ተዋዋይ ወገን እዴሜ፣ ጾታ፣ የተዋዋይ ወገኖችን ሌዩ ግንኙነት እና አጠቃላይ ተያያዥነት ያሊቸው አኳኋኖች ጭምር መሰረት በማድረግ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1706/1/,1678/ሀ/,1809 ወ/ሮ ብርሃኔ አጥናፈ እና ኢንስፓክተር ዮሃንስ ተሲሳ ህዲር ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው ሉፇጠር የሚችሇውን አሇመግባባት በግሌግሌ ዳኝነት ሇመፌታት ከተስማሙ በኋሊ አንዯኛው ወገን ፇቃዯኛ ያሌሆነ እንደሆነ ላሊኛው ተዋዋይ ስምምነቱ እንዱፇፀም ሇፍ/ቤት የሚያቀርበው አቤቱታ የክስ ምክንያት የሇውም ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/, 231 ድ/ር ሰሇሞን ነጋሽ እና የባህርዲር ዩኒቨርስቲ ህዲር የመያዣ ውሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ተዯርጏ ሇማስረጃነት ዋናውን ሰነዴ ማቅረብ ባሌተቻሇ ጊዜ የዋናው ሰነዴ ግሌባጭ ስለመሆኑ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ተረጋግጦ የቀረበ የዋናው ሰነዴ ኮፑ እንዯ በቂ ማስረጃ ሉወሰዴ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2011, 2008, 2009 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አንዋር አብደራህማን /ስምንት ሰዎች/ ህዲር የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024/ረ/ እና 2023 ሇውሃ ፌጆታ ክፌያ ተፇፃሚነት የላሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2023, 2024/ረ/ የአዱስ አበባ ውሀና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና የአዱስ አበባ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 16/17 አስተዲዯር ጽ/ቤት ታህሳስ የተሸጠሇትን ነገር የተረከበ ገዢ የሽያጩን ዋጋ ወዱያውኑ የመክፇሌ ሂጦስ የገበሬዎች ጥር ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ገዥ ሇሻጭ /በሽያጭ/ ሇማስረከብ በውሌ ከተስማማው መካከሌ የተወሰነውን ክፌሌ ያስረከበ መሆኑና ሻጭም በተረከበው መጠን ክፌያ ያሌፇፀመ መሆኑ ሇውለ መፌረስ በቂ ምክንያት ሉሆን ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2278 የህብርት ስራ ማህበር እና የምስራቅ ደቄት ፊብሪካ አንድን ዕቃ በውሌ የተረከበ ሰው የተረከበው ዕቃ ጉዴሇት አሇው በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ በአንዴ ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2291, 2292, 2298/1/ ወ/ሮ መሃዲ ይመር እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ የአርሲ ቅርንጫፌ ጥር የግንባታ ሥራን ሇመንግስት ሇመስራት ጨረታውን ያሸነፇ ሥራ ተቋራጭ ሥራውን ሙለ በሙለ ሇላሊ ሥራ ተቋራጭ /ሰው/ በህጋዊ መንገዴ ሉሇቀቅ ወይም ሉያስተሊሌፌ የሚችሌበት አግባብ ከአሰሪ ጋር ያሌተዯረገና ከሥራ ተቋራጭ ጋር የተዯረገ የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌና የሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3202/1/ እና /2/ 3205, 3206, 3244/1/, 2107 ተስፊዬ አበበ ሥራ ተቋራጭ እና ማዕረጉ ወርቁ ሥራ ተቋራጭ ጥር ውልችን ህገ ወጥ ናቸው ወይም በህግ የተቀመጠውን መስፇርት አሊሟለም (Unlawful contracts or illegal contracts) በሚሌ ሇመሇየት የሚቻሌበት አግባብ እና የሚያስከትለት ውጤት በመያዣ ተይዟሌ በሚሌ ባሇገንዘብ በሆነ ባንክ በሏራጅ ንብረቱ የተሸጠበት ሰው ባንኩ ንብረቱን ሇመሸጥ መብት የሇውም በሚሌ /ውለ እንዱፇርስ/ የሚያቀርበው የመቃወም አቤቱታ በሁሇት ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 446,447 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 6 አዋጅ ቁ. 216/92 ጌታ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የካቲት የከተማ ቦታ ውሌን መሰረት በማድረግ በሉዝ የሚሰጥበትና ውለ ሉቋረጥ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 272/94 አንቀጽ 15/1/ /ሇ/, 16 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ቦርዴ እና የካቲት ወ/ሮ ሊቀች መንግስቴ ውሌን መሰረት በማድረግ ቀብዴ የተቀበሇ ወገን የቀብደን አጠፋታ በመክፇሌ ውለ እንዱፇርስ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1885/2/ አቶ ሳህለ ሙለጌታ እና እነ አቶ ሰሇሞን ኤፌሬም /ሦስት ሰዎች/ የካቲት ተዋዋይ ወገኖች ውሌ ባሇመፇፀሙ አንዲቸው ሇላሊቸው መቀጮ /ገዯብ/ እንዱከፇሌ በማለት የሚዯርሱበት ስምምነት ተፇፃሚ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ በውሌ በተወሰነ የገንዘብ ቅጣት ላይ የሚታሰብ የወሇዴ ክፌያ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1891, 1892/1/, 1889 ወ/ሮ ዮርዲኖስ ሃጏስ እና ወ/ሮ ሀይማኖት ተፇራ የካቲት የእውቀት ሥራ /ግሌጋልት/ ውሌን አሰሪ የሆነ ወገን በተናጠሌ ሇማቋረጥ የሚችሇው ባሇሙያው ሥራውን ሙለ በሙለ አጠናቅቆ ሇአሰሪው ከማስረከቡ በፊት ስለመሆኑና ባሇሙያው ሥራውን አስመሌክቶ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው የሙያውን ዯንቦች በመጣስ ጥፊት የፇፀመ እንደሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2637/2/, 2636/2/ና/1/ ኮከብ ደቄትና ፒስታ ፊብሪካ እና ሙለ አሇም የስራ አመራር አማካሪዎች የካቲት ከመንግስት አስተዲዯር መ/ቤት ጋር የሥራ ውሌ ያዯረገ ወገን እንዯውለ ሇመፇፀም ባሌቻሇ ጊዜ የአስተዲዯር መ/ቤቱ ተዋዋዩ ሇውሌ ማስከበሪያ (contract security) በሚሌ ካስያዘው ገንዘብ ላይ ውለ ባሇመፇፀሙ የዯረሰበትን የጉዲት ኪሣራ መቀነስ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 430/97 አንቀጽ 43 የመንግስት የግዢ መመሪያ ቁ. 117/5/ /ሀ-ሏ/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ካንትሪ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ግንቦት በሃዋሊ የተሊከን ገንዘብ ባንክ ሇዕዲ ማስመሇሻ በሚሌ ያሇፌርዴ መያዝ የማይችሌ ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ግንኙነት እዲን ሇማቻቻሌ ስሇሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1838/1/, 1840, 1841 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ መሏመዴ ሙሳ /አራት ሰዎች/ ግንቦት አንድን ስሌጠና በአሰሪው ትብብር በውጪ አገር ተከታትል በምትኩ አገሌግልት ሇመስጠት የተስማማ ሠራተኛ አስቀዴሞ በውሌ የገባውን አገሌግልት የመስጠት ግዳታ ባሌተወጣበት ሁኔታ ላሊ /ተጨማሪ/ ስሌጠና መጀመሩ በውለ መሰረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ሏዋሳ ዩኒቨርስቲ እና እነ ዮናስ ካሣ /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት የሚያሳይና በኃሊፉነት የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731 ከመኪና ሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኝ ሻጭ ከመኪናው ጋር የተያያዙ አስፈላጊ ሰነድችን ሇገዢ አሟሌቶ ያስረከበ መሆኑ ከተረጋገጠ ገዢ ስመ ሃብቱ በስሜ አሌተዛወረም በሚሌ ምክንያት ብቻ ውለ እንዱፇርስ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ከመኪና ጋር በተገናኘ ስመ ሃብቱን ሇማዞር አስፈላጊ ሁኔታዎችን አሟሌቶ ስም እንዱዛወርሇት ጥያቄ አቅርቦ መብቱ ሉረጋገጥሇት ያሌቻሇ ሰው በሚመሇከተው አካሌ ላይ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ መብቱን ሇማስከበር የሚችሌ ስለመሆኑ አቶ ዲዊት አሰፊ እና አቶ ተሻሇ ዯስታ መጋቢት በጽሁፌ እንዱዯረጉ በህግ የተዯነገጉ የውሌ አይነቶች ህጋዊና የተሟለ ናቸው ሇማለት መሟሊት ያሇባቸው ሁኔታዎች /መስፇርቶች/ የቤት ሽያጭ ውሌ ምስክር ሳይኖርበት በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት በመዯረጉ ብቻ ህጋዊና የሚፀና ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723/1/, 1727/2/, 2877 ወ/ሮ መሠረት በቀሇ እና ወ/ሮ ኤሌሳ ሶሞኔሊ መጋቢት ከግንባታ ሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የግንባታ ሥራ ፇቃዴ የሚሰጠው ሇባሇቤት ወይም ሇወኪለ ስለመሆኑ የግንባታ ፇቃዴ አሰጣጥ ክትትሌና ቁጥጥር ዯንብ ቁጥር 17, መመሪያ ቁ. 1/97 አቶ ተዴሊ ማሞ ጌታቸው እና እነ አቶ ፌስሏ ሱመር /ሁሇት ሰዎች/ ሚያዝያ ተዋዋይ ወገኖች ውሌ ሇማዴረግ ነፃ ቢሆኑም ህግ የወሰናቸውና የከሇከሊቸውን ነገሮች ባሇመገንዘብ /ባሇማክበር/ የሚዯረጉ ውልች የማይፀኑ እና የማይፇፀሙ ስሇመሆናቸው በመንግስትና በህዝብ መሬት ላይ ግሇሰቦች አንደ ሰጪ ላሊው ደግሞ ተቀባይ በመሆን የባሇቤትነት መብት ሉመሰርቱ የማይችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1716 አቶ ዮሏንስ ታዯሰ እና ወ/ሮ አማረች መንገሻ ሚያዝያ ህጋዊ ባሌሆነ የቤት ሽያጭ ውሌ አማካኝነት የተሰጠን ገንዘብ ሇማስረዲት ህጉ የዯነገገው ሌዩ የማስረጃ አይነት የላሇና በማናቸውም ማስረጃ ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2472, 2001, 2019, 1808/2/, 1815, 2162, 2164 እነ አቶ ተሾመ ካሣ እና አቶ ቤዛ ኩለ አዲም ሚያዝያ የሚንቀሳቀሱ ንብረቶች በመያዣ (pledge) ሇላሊ ሰው ተሰጥተዋሌ ራፑዴ ኮንስትራክሽን ሰኔ ሇማለት የሚቻሌበት ሁኔታ እና ውጤቱ መኪና በመያዣነት ተሰጥቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2825, 2832, 2830, 1186/2/, 2828, 1727, 2930, ስራ ተቋራጭ ዴርጅት እና ኦርቢስ ንግዴና ቴክኒክ ክፌሌ ሉሚትዴ አንድን ሥራ ሇሥራ ተቋራጭ የሰጠ የመንግስት መ/ቤት በራሱ ጥፊት ጉዲት አዴርሶ ከሆነ ወይም የሥራ ተቋራጩን ሥራ መዯበኛ አፇፃፀም ከባዴ ያዯረገበት እንደሆነ ሇሥራ ተቋራጩ ኪሣራ የመክፇሌ ኅሊፉነት የሚኖርበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3259 አሌ ናይሌ ቢዝነስ ግሩፔ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ሰኔ የቤት ሽያጭ ውሌ ፇርሶ ወዯ ነበርንበት እንዴንመሊሇስና የከፇሌኩት ገንዘብ ይመሇስሌኝ በሚሌ ክስ መስርቶ ፍ/ቤት ጥያቄውን በህግ ፉት የሚፀና ውሌ የሇም በማለት ውዴቅ ያዯረገበት ወገን ያሇአግባብ የተከፇሇ ገንዘብ እንዱመሇስሌኝ በማለት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇውና ህጋዊ ስለመሆኑና በመጀመሪያው ክስ ተጠቃል መቅረብ የነበረበት ነው ሉባሌ የማይገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1815, 1880/2/, 2001-2019, 2162, 2164 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216/2/3/ እነ ጣና ወ/ሰማያት እና ወ/ሮ አሌማዝ አሰጋኸኝ ሰኔ የጠፊ ዕቃን ሊገኘ ወይም ላሊ ነገር ሇፇፀመ ሰው ሽሌማት ይሰጠዋሌ ተብሎ በተሇጠፇ /በተነገረ/ ማስታወቂያ ወይም በአዯባባይ ሉታወቅ በሚችሌ ላሊ አይነት ማስታወቂያ መሰረት ዕቃውን አግኝቶ የመጣ ወይም የተባሇውን ሥራ የፇፀመ እንደሆነ የተስፊ ቃለን የሰጠው ሰው የተገሇፀውን ሽሌማት /የገባውን ቃሌ/ የመፇፀም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በውሌ የተገባ ግዳታ ፌፁም የማይቻሌና የማይሞከር ነው ሇማለት ተዋዋይ ወገን ብቻ ሳይሆን ማንም ሰው ሉፇጽመው የማይችሇው ግዳታ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ በአንዴ ከተማ የሚገኝና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ በሽሌማት መሌክ ሇመስጠት በውሌ የተገባ ግዳታ ሉፇፀም የማይችሌ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1741-1762, 1714, 1711, 1736, 1734, 1689 ወ/ሪት ፌሬወይኒ ቴዎዴሮስ እና ተርካንሬ ፔሮሞሽንና የማስታወቂያ ስራ ዴርጅት ሏምላ የዯንበኛን ጉዲይ /ክርክር/ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ ሙያዊ አገሌግልት አቶ ተስፊዬ ጏሊ ሏምላ ሇመስጠት የጥብቅና የውክሌና ስሌጣን የተሰጠው ጠበቃ በውሌ የገባውን ግዳታ በተገቢው ጊዜና ትጋት ሇመወጣት አሇመቻሌ በኃሊፉነት የሚያስጠይቅና ሇቅጣት የሚዲርግ ስለመሆኑ ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 8/2//ሇ/ 3 አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 24/3/ /ሇ-3/ እና የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ፌትህ ሚ/ር ከቤት ሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ የስም መዛወር የሚፇፀመው በመንግስት አስተዲዯር ፉት እንጂ ሻጭ ነው የተባሇው ወገን ሉፇጽመው የማይችሌና ከህግ ወይም ከውሌ ይመነጫሌ ሉባሌ የማይችሌ ግዳታ ስለመሆኑ የስም ይዛወርሌኝ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ሳሌህ ሁሴን እና ዯግፋ ዯርቤ ጥቅምት ስሇ አስፈላጊ አዯራ እና የማስረጃ አይነት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2782,2800,2802,2472 አቶ አዯም የሱፌ እና አቶ አብደሠሊም ሙሏመዴ ሏምላ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1810/2/ ላይ የተመሇከተው የይርጋ ገዯብ ተፇፃሚ የሚሆነው ውሌ በፇቃዴ ጉዴሇት ወይም በችልታ ማጣት የተነሳ እንዱፇርስ ጥያቄ የቀረበ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1810 አቶ ኡመር ከዴር እና አቶ በዲዲ ሰቦቃ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት ተዋዋይ የሆነ ወገን ወይም ጥቅም ያሇው ማናቸውም ሰው ውለ የተዯረገበት ጉዲይ ወይም ምክንያት ከህግ ውጪ ነው ወይም ሇህሉና ተቃራኒ ነው ወይም ሇውለ አፃፃፌ የተዯነገገው ፍርም አሌጠበቀም የሚሌ መከራከሪያ ምክንያት በማቅረብ ወለ እንዱሰረዝ ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1808/2/ አበበ አበጋዝ እና ጥሩነሽ ተክላ ታህሳስ የንግዴ መዯብር ሽያጭ ውሌ በግዳታ እንዱፇፀም ሇማዴረግ የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2330, 2329, 1778 አቶ ሰሚር ሱሩር እና እነ ወ/ሮ ስንደ ደባሇ ጥር በብዴር ከተወሰዯ ገንዘብ አከፊፇሌ ጋር በተያያዘ ብዴር መክፇያ ጊዜው የዘገየ እንደሆነ ሇአበዲሪው በኪሣራ መሌክ የሚከፇሇው ህጋዊ ወሇዴ ብቻ ስለመሆኑና ከዚህ ህጋዊ ወሇዴ በተጨማሪ በመቀጫ መሌክ ሇመክፇሌ የሚዯረግ ስምምነት ፇራሸ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2006/2/, 2005/1/, 2489, 1889 ወ/ሮ አሰገዯች ዘርጋው እና አቶ አየሇ ንዲኔ የካቲት ቅጽ 13 የፌ/ብ/ህ/ቁ 2024(ረ) ደንጋጌ ከስሌክ አገሌግልት ክፌያ ጋር በተያያዘ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2024(ረ), 2023, 2022 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ሚ/ር ጀርመን ግናሆ ጥቅምት ከማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ጋር በተገናኘ ሻጭ የሆነ ወገን የሸጠውን ነገር ባሇሃብትነት ሇገዢው የማስተሊሇፌ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2875, 2281,1808(2) ወ/ሮ እታሇማሁ መስፌን እና አጋ አንዳ ጥቅምት ተዋዋይ ወገኖች ያዯረጉት ውሌ ምንም እንኳን የተፇፀመ ቢሆንም ውለ የ3ኛ ወገኖችን መብትና ጥቅም የሚነካ ከሆነ ይህንኑ በመግሇፅ ውለ ፇራሽ እንዱሆን ይወሰን ዘንዴ ሇፍ/ቤት አቤቱታ ሇማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1806 ወ/ሮ ፀሏይ ፌቃደ እና እነ አቶ ብቻዬ ተስፊዬ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር አንዴ ማህበር ሇሰጠው ብዴር የሚያገኘውን የወሇዴ መጠን ከመዯበኛው የባንክ ማበዯሪያ ወሇዴ መጠን ከፍ አዴርጏ ሇማበዯር ስሇመቻለና ይኸውም ተፇፃሚ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.147/91 አንቀፅ 34(2) አዋጅ ቁ.402/96 አንቀፅ 5 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731,1678 የትግራይ ብ/ክ/መንግስት አዋጅ ቁ. 145/2000 መትከሌ ሌምዓት ሁሇገብ መ/ህ/ስ ማህበር እና ቄስ ካሊዩ ኪሮስ ህዲር ከውሌ መፇፀም ጋር በተገናኘ ተዋዋይ ወገኖች ውሌን በተናጠሌ ሇመሰረዝ (unilateral cancellation of contract) ስሇሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1771, 1774, 1757, 1787, 1785, 1786, 1789, 1788 እነ ሴንትራሌ ቬኑ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር (አራት ሰዎች) እና እነ አቶ ሰሇሞን ጥር ከተማ (ሁሇት ሰዎች) የፌ/ብ/ህ/ቁ 2472 ከብዴር ውጪ በሆነ ግንኙነት ከተከፇሇ ገንዘብ ጋር በተያያዘ ተፇፃሚ የሚሆንበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2472 አቶ አንዲርጌ እምሩ እና ወ/ሮ ዘሀራ መሀመዴ ጥር ውልች በቃሌ፣ በተሇመደ ጠቅሊሊ ምሌክቶች ወይም ግዳታ ሇመግባት መፌቀዴን በማያጠራጥር አሰራር በማስታወቅ ሉዯረጉ ስሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ.1681(1) ዲሽን የህትመትና የንግዴ ስራዎች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ፌስሏ ይሁን ጥር የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ የጠፊበት ሰው የሽያጭ ውለ የጠፊ ስለመሆኑ ሇማስረዲት በሚሌ የሚያቀርበው ጥያቄ ተቀባይነት ያሇውና የሚቀርቡት ማስረጃዎች በተገቢው ሁኔታ ተመርምረው አሳማኝ መሆናቸው ከታወቀ (ሲረጋገጥም) ተከራካሪው የሽያጭ ውለን በምስክሮች ሇማስረዲት የሚያቀርበው ጥያቄ ተቀባይነት ሉኖረው የማገባ ስለመሆኑ የፌ/ህ/ብ/ህ/ቁ 2003,2002 ወ/ሮ ንፁህ በላይ እና ወ/ሮ ምንትዋብ አዲነ መጋቢት በወሇዴ አገዴ ውሌ መሰረት የማይንቀሣቀስ ንብረቱን ያስያዘ ተዋዋይ ወገን በውሌ የተገሇፀው ጊዜ ካሇፇ በኋሊም በማናቸውም ጊዜ ዕዲውን ከፍል ንብረቱን ሇማስሇቀቅ የሚችሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 3128/2/ 3117-3130 እነ አቶ ንጉሴ ሀይላ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሁሬሣ ዯበሌ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት እንዯ ውሌ አሌተፇፀመሌኝም በሚሌ የጉዲት ኪሣራ ጥያቄ በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቶች የጥያቄ አቅራቢውን ተነፃፃሪ የውሌ ግዳታ ግምት ውስጥ በማስገባት የጉዲት ኪሣራ ሉወሰኑ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1771, 1802 ሻምበሌ ይኩኖ ሇገሠ እና አቶ መሏመዴ በሽርና ቤተሰቦቹ ጨው አምራች ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ በሰነዴ ላይ የተመሇከተ ፉርማ በተካዯ ጊዜ ሰነደ ሲፇረም የነበሩ 71927 ቄስ አብርሃ በርሄ ሚያዝያ የምስክሮችን ቃሌ በመስማትና በሌሎች ማስረጃዎች ፉርማው የማን እንደሆነ ሇማረጋገጥ /Authenticate ሇማዴረግ/ የሚቻሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2472(1) እና (3) እና ወ/ሮ ብርነሽ ሔለፌ የፀና የውሌ ግዳታ የገባ ሰው ውለ በፌርዴ እንዱሰረዝ ሇመጠየቅ የሚችሇው ላሊኛው ተዋዋይ ወገን ግዳታውን በአግባቡ ያሌፇፀመ (ያሌተወጣ) እንደሆነ ወይም የፇፀመው ፌፁም ባሌሆነ አኳኋን ከሆነ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1784 1785(2),(1) አቶ ሽመልስ አበራ እና አቶ ጌታቸው አያሌቄ ሰኔ አንዴ ቀዴሞ በመያዣ የተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት ካርታ ቁጥሩና የቤት ቁጥሩ ተሇውጦ እንዱሁም ቀዯም ሲሌ የነበረው ቤት ፇርሶ በቦታው ላይ አዱስ ቤት ተሠርቶና አዱስ ካርታና የቤት ቁጥር ተሰጥቶ በተገኘ ጊዜ አዱሱን ቤት በመያዣ የያዘ አበዲሪ ቀዴሞ የነበረውን ቤት በመያዣ ከያዘው አበዲሪ የቅዴሚያ መብት ያሇው ስለመሆኑ፣ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 3052, 3066 የኮንስትራክሽን እና ቢዝነስ ባንክ አ.ማ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሰኔ ከስጦታ አዴራጊው ሞት በኋሊ ተፇፃሚ የሚሆን የስጦታ ውሌን በተመሇከተ ስሇ ኑዛዜ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ተፇፃሚነት ያሊቸው ስለመሆኑ፣ የማይንቀሳቀስ ንብረትን አስመሌክቶ የሚዯረግ ስጦታ በህጉ በግልጽ የሚዯረግ ኑዛዜ አስራርን በተከተሇ መሌኩ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.881, 2428, 2443, 2436 አቶ ጌታቸው በየነ እና እነ የሔፃን ታቦት በቀሇ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ በአሰሪው በኩሌ የተመቻቸን የውጪ የትምህርት እዴሌ ተጠቃሚ በመሆን በምትኩ ሇተወሰነ ጊዜ ሇማገሌገሌ ከተዯረገ ውሌ ጋር በተገናኘ ሠራተኛው በውለ ያሇበትን ግዳታ እንዱወጣ ከሚጠበቅበት ጊዜ በፊት ከአሰሪው ፇቃዴና እውቅና ውጪ ሇላሊ ትምህርት ወዯ ላሊ አገር በመዛወር የመጀመሪያው ውሌ ውጤት እንዲይኖረው ያዯረገ እንደሆነ ሠራተኛው በውለ የተመሇከተውን ግዳታ ሇመፇፀም እንዲሌቻሇ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ ሏዋሳ ዩኒቨርሲቲ እና እነ አቶ ተመስገን ማጉላ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት የማይንቀሣቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ ውሌ መኖሩን በማመን ነገር ግን ውለ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 መሠረት የተከናወነ አይዯሇም በሚሌ የሚቀርብ ክርክር ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ በፌ/ብ/ህ/ቁ.1723(1) መሠረት የሚከናወን የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ምዝገባ ዓሊማ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ውሌ መኖሩን ሇማስረዲት ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723(1),2878 ወ/ሮ አሌጋነሽ አበበ እና እነ አቶ ገብሩ እሸቱ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር ስሇ አስፈላጊ አዯራ እና የማስረጃ አይነት የፌ/ብ/ህ/ቁ.2782,2800,2802,2472 አቶ አዯም የሱፌ እና አቶ አብደሠሊሣ ሙሏመዴ ሏምላ ቅጽ 14 በተዋዋይ ወገኖች በተዯረገ የጽሁፌ ሰነዴ ላይ የሚገኝ የስምምነት ቃሌ እንዱሁም በሰነዴ ላይ ስሇተመሇከተው (ስሇተፃፇው) ቀን በተፇራራሚዎቹ መካከሌ ውለ እምነት የሚጣሌበት በቂ ማስረጃ ነው በሚሌ ሇመዯምዯም የሚቻሇው እንዯ ውሇታው አይነት የጽሁፈ ውሌ አዯራረግን በተመሇከተ የተዯነገጉ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ በተሟሊ ሁኔታ የተዘጋጀና የያዘ እንደሆነ ስለመሆኑ፣ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ ውለ በውሌ አዋዋይ ፉት በህጉ አግባብ ባሌተዯረገበት ሁኔታ በውለ ላይ የሠፇሩት ማናቸውም የውሌ ቃልች ያሇ ቅዴመ ሁኔታ እንዲለ የሚታመኑና በማናቸውም የሰው ምስክርነት ቃሌ ማስተካከሌ አይቻሌም ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ አንዴ ውሌ በህግ ፉት የፀና ነው እንዱባሌ በህግ ውለ እነ አቶ ሽፇራው ዯጀኔ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሲሳይ አበቡ ጥቅምት የሚዯረግበትን አግባብ በተመሇከተ የተዯነገጉ ደንጋጌዎችን በተመሇከተ የተዯረገ ካሌሆነ በቀር ውለን መሠረት በማድረግ እንዯውለ ይፇፀምሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ2005(1),1678(ሏ),1719(2,1723) የአሊቂ ነገር ብዴር ውሌ ጋር በተገናኘ፣ የመመሇሻ ጊዜው በግልጽ ተሇይቶ የተሰጠን የገንዘብ ብዴር በተመሇከተ አበዲሪው በውለ የተመሇከተው ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ተበዲሪው የብዴሩን ገንዘብ እንዱመሇስ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ የላሇበት ስለመሆኑ፣ የብዴሩ ገንዘብ መክፇያ ጊዜው በተወሰነ የብዴር ውሌ ስምምነት ገንዘብ የተበዯረ ወገን የመክፇያ ጊዜው ካሇፇበት (ካበቃበት) ጊዜ ጀምሮ ወሇዴ ሇመክፇሌ ስምምነት ያሌተዯረገ ቢሆንም፣ በዴሩን ከነ ህጋዊ ወሇደ ሇመክፇሌ የሚገዯዴ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.2482(2)(3),2483, 2489(1),1676, 2478 ወ/ሮ ዙብዲ ኑረ ኬርሰማ እና ወ/ሮ ሚሉዮን ዲግም ሙሴ (አራት ሰዎች) ህዲር ከውሌ አመስራረትና መቋቋም ጋር በተገናኘ ዝምታ በመርህ ደረጃ ውሌን እንዯመቀበል ሉቆጠር የማይችሌ ስለመሆኑና አንዴ ውሌ፣ ተሻሽሎሌ ሇማለት የሚቻሇው ማሻሻያው አስቀዴሞ በተደረገው የአፃፃፌ ስርዓት አይነት የተከናወነ እንደሆነ ስለመሆኑ፣ የግሌግሌ ጉባኤ አንድን ጉዲይ በማየት የዳኝነት መፌትሓ ሉሰጥ የሚችሇው ተከራካሪ ወገኖች ከተስማሙበትና የሚፀና ወይም ዋጋ ያሇው ግዳታ መኖሩን መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1682,1683,1684,1722,2001 ኢትዮ ቴላኮም እና ፑቲኢ ኢንተርናሽናሌ ኢንኮፕሬትዴ ህዲር የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 356(ሀ) ከውርስ ሽያጭና ከስጦታ ውሌ የመነጨን የባሇቤትነት መብት አስመሌክቶ በሚነሣ የንብረት ክርክር የይርጋ ጉዲይ በተነሣ ጊዜ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነጥብ ሇጉዲዬቹ አግባብነትና ተፇፃሚነት ባሇው የሕግ ክፌሌ እና የሕግ ይዘት ታይቶ ሉወሰን የሚገባ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ የሻረግ ከበዯ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ የሺወርቅ መኮንን ታህሳስ የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ አመዘጋገብ ጋር በተያየዘ በተፇፀመ ስህተት ንብረቱን በመያዣ የያዘው ወገን የሚዯርስበትን ጉዲትና ኪሣራ ኃሊፉነቱን በአግባቡና በጥንቃቄ ባሇመወጣት ስህተቱን የፇፀመው የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ ጉዲትና ኪሣራውን በመያዣ በተያዘው ንብረት ዋጋ መጠን ሇመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1640(2), 3052, 3053(1),3081 የዲንግሊ ማዘጋጃ ቤት ፌትህ ቢሮ፣ ዏ/ህግ እና እነ የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር ከዋስትና ውሌ ጋር በተገናኘ ዋስ የሆነ ወገን በውለ ላይ የተመሇከተውን ፉርማ የእርሱ አሇመሆኑን ወይም የውለን ቃሌ በተመሇከተ በመካዴ በግልጽ ባሌተከራከረበት ሁኔታ ውለ በሁሇት ምስክር ፉት የተዯረገ አይዯሇም በሚሌ የሚቀርብ ክርክር የዋሱን ግዳታ ተፇፀሚነት የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1727(2) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.83,235 ሌዩ የገንዘብ እገዛ ተቋም እና እነ ወ/ሮ የወይንሏረግ ትዕዛዙ (ሁሇት ሰዎች) ጥር ገቢ ሇማስገኘት በተዘጋጀ ሌዩ የገቢ ማሰባሰቢያ ቴላቶን በተዯረገ ጨረታ ተሣታፉ በመሆን የጨረታውን ገንዘብ በመክፇሌ መሬት ጭሊል ኢንተርፔራይዝ ጥር ተረክቦ ሇሌማት ሇማዋሌ በሚሌ ጨረታው ተወዲዴሮ የጨረታው አሸናፉ የሆነ ወገን ጨረታውን ካዘጋጀው አካሌ ጋር የውሌ ስምምነት እንዲዯረገ የሚቆጠር በመሆኑ በጨረታ ያሸነፇበትን የገንዘብ መጠን ሇአዘጋጁ ሇመክፇሌ የሚገዯዴ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ፤ህ/ቁ.1771(1),1688(2),1757 ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና የአዲማ ከተማ የባኩ ሸነን ቀበላ አስተዲዯር ጽ/ቤት በብዴር የሚሰጥ ገንዘብ ላይ ተዋዋይ ወገኖች ሉያቋቁሙት ስሇሚችለት የወሇዴ ምጣኔ (መጠን)፣ የውሌ ግዳታውን ያሌፇፀመ ወይም ያዘገየ ወገን ሇላሊኛው ተዋዋይ ስሇሚከፍሇው የኪሣራ መጠን፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1803(2),1790(2),1800,2479(3),2488,2489 አቶ አብደሌቃዴር ጁሏር እና አምባሰሌ የንግዴ ስራዎች ኃ/የተ/የግ/ማህበር ጥር ተዋዋይ የሆኑ ወገኖች በመካከሊቸው የሚነሣን አሇመግባባት (ክርክር) በግሌግሌ ዳኝነት እንዱያይ በሚሌ በውለ የተሰየመ አካሌ በከሰመ ጊዜ ተዋዋዮች በጋራ ስምምነት ጉዲያቸውን በግሌግሌ ዳኝነት የሚያይ አዱስ አካሌ ሇመሰየም ከሚችለ በቀር አስቀዴሞ የተሰየመው አካሌ በመክሰሙ ምክንያት ፍ/ቤት ጉዳዩን በግሌግሌ ሇማየት የሚችሌ አካሌ ሇመሰየም ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.3336(1),3328(2),3337,3331,3325-3344,3329 የኢትዮጵያ የባህር ትራንስፒርትና ልጅስቲክ አገሌግልት ዴርጅት እና ዱ ኤም ሲ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ጥር ከግንባታ ሥራ ውሌ ጋር በተገናኘ የሚከፇሌ ክፌያ የሥራው ባሇቤት የሆነው አካሌ በግንባታው ሂዯት የሥራ ትዕዛዞችን እየሰጠ አቶ ካሣሁን አያላው እና ጥር የሥራውን አካሄዴ የመወሰንና ሥራውን በሚፇቅዯው አይነት እንዱፇፀም የሥራ ተቋራጩን የማዘዝ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ፣ የሥራ ተቋራጩ ከሥራው ባሇቤት ጋር የተደረገውን የግንባታ ሥራ ውሌ፣ በሥራው ባሇቤት በተሰጡት ፔሊኖች፣ ግንባታ ዱዛይን አይነቶችና የዋጋና የሥራ ማስታወቂያ መሠረት ግንባታውን የማካሄዴ ግዳታ ያሇበት በመሆኑ የሥራው ባሇቤት በግንባታው ሥራ ውሌ ሰነደ ላይ ከተመሇከተው ክፌያ ውጪ በተጨማሪነት በባሇቤቱ ፇቃዴና ትዕዛዞች መሠረት ሇተሠሩ ሥራዎች ክፌያ ሇመክፇሌ አሌገዯዴም በሚሌ የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑና በህጉ አግባብ በባሇቤቱ የተሰጡ ተጨማሪ የሥራ ትዕዛዞች የሥራ ውለ አካሌ ተደረገው የሚወሰደ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.3244,3225,(1)(2),3152(1),3266(1),3263,3265(3) የምስራቅ ጎጃም ጎዛምን ወረዲ ጤና ጽ/ቤት በአዱስ አበባ ከተማ የሚገኙ የመንግስት ቤቶች ጋር በተያያዘ የተፇጠሩ ችግሮችን ሇመፌታት ከወጣው መመሪያ ቁ.3/2004 አፇፃፀምጋር በተገናኘ የንግዴ ቤቱን በማከራየት ከሚያገኙት ገቢ ውጪ ላሊ ገቢ የላሇውና በእዴሜ አዛውንት የሆነ ተከራይ የኪራይ ውሌ ሉቋረጥ የማይገባ ስለመሆኑ፣ መመሪያ ቁ.3/2004 አንቀጽ 6(1) እነ ወ/ሮ ሙለወርቅ ኃ/ገብርኤሌ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሪት ጽጌ መብራቴ ጥር በአንዴ ውሌ የተመሇከተን እዲ ሇማረጋገጥ ሲባሌ አዱስ ሰነዴ በተዋዋይ ወገኖች የማዯራጀት ተግባር የውሌ መተካት አዴራጏት ነው ሇማለት የሚቻሇው በሁሇተኛው ውሌ በግልጽ የተመሇከተ እንደሆነ የኢትዮጵያ የባህር ትራንስፕርት ልጅስቲክ አገሌግልት ታህሳስ ስለመሆኑ፣ በባህር ላይ የሚዯረግ የማጓጓዣ ውሌን አስመሌክቶ አጓዡ ሇውለ ምክንያት የሆነው እቃ (ንብረት) ጋር በተያያዘ የሚያቀርበው አቤቱታ ዕቃውን ከተረከበበት ቀን አንስቶ በአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በስተቀር በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ፣ የባህር ህግ ቁ.146,203 የፌ/ብ/ህ/ቁ.1826,1828,1829(ሀ) ዴርጅት እና ባርጉባ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር አንዴ ውሌ የአስተዲዲር ውሌ ነው ሇማለት በህግ ወይም በተዋዋይ ወገኖች ግልጽ በሆነ ቃሌ የአስተዲዯር መ/ቤት ውሌ ነው የተባሇ እንደሆነ ወይም ደግሞ ተዋዋዮቹ ውሌ ያዯረጉበት ጉዲይ ከህዝብ አገሌግልት ሥራ ጋር ተያያዥና ሇሥራ ውለ አፇፃፀም የአስተዲዲር አካሌን (ፍ/ቤትን) ተካፊይነት ያሇማቋረጥ የሚጠይቅ መሆኑን እንዱሁም በአጠቃላይ የውለን አይነትና ባህሪ፣ የውሇታውን አይነተኛ ጉዲይ ብልም የተዋዋዮችን ማንነት መመሌከት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.3132 አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1)(መ) ወይራ እንጨትና ብረት ሥራ ኃ/የተ/የሔብረት ሥራ ማህበር እና የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር የንግዴና ኢንዱስትሪ ሌማት ቢሮ ታህሳስ የማይንቀሳቀስ ንብረት የመያዣ መብት ውጤት የሚኖረው ከተፃፇበት ቀን አንስቶ እስከ አስር ዓመት ዴረስ ነው በሚሌ የተዯነገገው ደንጋጌ የይርጋ የጊዜ ገዯብን የሚዯነግግ ሣይሆን የመያዣ ውለ ቀሪ የሚሆንበት ወይም በህግ ውዴቅ የሚዯረግበት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ ጥጋቡ ተፇራ ጥቅምት (Lapse of Mortgage Right) ስለመሆኑ፣ የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇሰጠው ብዴር በመያዣ የያዘ ባንክ በመያዣው ላይ ያሇው መብቱ በይርጋ ቀሪ የሚሆነው የመያዣ ውለ ከተመዘገበበት ቀን ጀምሮ አስር ዓመት ከማሇፈ በፊት በመያዣ መብቱ መገሌገሌ ያሌጀመረ እንደሆነ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3058 (1)(3) በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ውሌ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የጉዲት ኪሣራ እንዱከፇሌ በሚሌ ጥያቄ በቀረበ ጊዜ በውለ ሇዚሁ ዓሊማ ተዋዋዮቹ ካመሇከቱት የገንዘብ መጠን በላይ እንዱከፍሌ ሇማስገዯዴ የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ቦንዴ መሰረታዊ ዓሊማ በውሌ የተመሇከተው ጉዲይ እንዯውለ ስሇመፇፀሙ (የሚፇፀም ስለመሆኑ) ሇማረጋገጥ ስለመሆኑ፣ አንድን ዕቃ ማቅረብ ጋር በተያያዘ የተዯረገ ውሌን አስመሌክቶ በአቅራቢው በኩሌ ከእቃው ዋጋ ጋር በተገናኘ በመንግስት የታወቀ የዋጋ ግሽበት መከሰቱ አቅራቢው ውለን ሙለ ሇሙለ ሇማቋረጥ የሚያስችሇው በቂ ምክንያት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3183(2),3188(1),1731,1734,1732,1889 ወ/ሮ ሂሊሊ ሱላማን እና ጎንዯር ዩኒቨርስቲ ታህሳስ የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ቅጽ 1 በስነ-ስርዓት ህጉ የጊዜ ገዯብን በሚመሇከት የተቀመጡ ደንጋጌዎችን ፍ/ቤት በራሱ አነሳሽነት ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ ወ/ሮ ጋዱሴ ኢርጌ እና ሏምላ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.49, የፌ/ብ/ህ/ቁ.1856 ወ/ሮ ወርቅአንጥፈ በቀሇ ተገቢው ዳኝነት ክፌያ ሳይፇፀም በፍ/ቤት በቀጠሇ ክርክር ስሇሚፇፀም ስርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.215 32ዏ(2) 207 211(2) ዋዜማ የሌብስና ሸራ ምርቶች ኃ/የተ/ የግ/ ማህበር እና የነገው ሰው ትምህርት ቤት ሏምላ ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 አቶ ውርጌሳ ታዯሰ እና እነ አቶ መሇሰ ተካ (ዘጠኝ ሰዎች) ሏምላ ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የተከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ 233 ሼሌ ኢትዮጵያ አ/ማ እና ወ/ሮ አስቴር ብርሃነ ስሊሴ ሏምላ ቅጽ 2 ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በተከራካሪ ወገኖች ባይቀርብሇትም ተገቢ በሆነ ጊዜ ማንኛውም ዓይነት ሰነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ አይነት ማስረጃ በተጨማሪ እንዱቀርብሇት መስጠት ስሊሇበት ትዕዛዝ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) 342 345(1)(ሇ) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አስፊው አበበ ጥቅምት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) መሰረት ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ ጥያቄው የሚቀርበው ይግባኝ ከመቅረቡ በፊት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) ወ/ት አጅጋየሁ ተሾመ እና የእቴነሽ በቀሇ ሞግዚት ወ/ሮ እታገኝ ዘነበ ጥቅምት በከፉሌ የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ሰው ባሇመብት የሆነበት የፌርዴ ክፌሌ እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ክስ ካቀረበ በኋሊ በመጀመሪያ የፌርዴ ባሇዕዲ የሆነበትን ፌርዴ በይግባኝ አሽሮ የፌርዴ ባሇመብት ሲሆን አዱስ የአፇፃፀም መዝገብ መክፇት ሳያስፇሌገው ቀዯም ሲሌ የተከፇተው የአፇፃፀም መዝገብ ቢዘጋም እንኳን ማንቀሳቀስ ስሇመቻለ ወ/ሮ አበራሽ ጉቱ እና እነ የመካከሇኛው አዋሽ እርሻ ሌማት ዴርጅት (አራት ጥቅምት እና በአፇፃፀም ደረጃ ወሇዴ የሚከፇሇው በዋናው ፌርዴ ወሇዴ እንዱከፇሌ ከተወሰነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378(3)(ሰ) ሰዎች) ቅጽ 3 ንብረት በሏራጅ ስሇሚሸጥበት የሕግ አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 442 አቶ ታዯሇ ገሇቻ እና አቶ ውዴመጣስ ኑሮ ታህሳስ ባሇቤቱና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀውንና ሇባሇቤቱ እንዱመሇስ በወንጀሌ ጉዲዩ በፌርዴ የተወሰነው ገንዘብ እውነተኛ ባሇቤት በቀረበ ጊዜ በቀጥታ የሚመKe ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 ሼክ መሏመዴ ሁሴን አሊሙዱ እና እነ ወ/ሮ ሻዱያ ናዱም (ሦስት ሰዎች) ታህሳስ ቅጽ 4 የወጪና ኪሣራ አወሳሰን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 463 የጎንዯር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ገዯሪፌ ውብነህ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት ጉዴሇት ያሇበት ሀራጅ ቀሪ ሲዯረግ ሻጭና ገዢን ወዯነበሩበት ሇመመሇስ ስሊሇመቻሌ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) እና (2) የጌዱዮን ዞን ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት እና ወ/ሮ አስናቀች ታዯሰ መጋቢት አንዴ ፌርዴ ተፇፀመ ሉባሌ የሚገባው ሇፌርዴ ቤቱ ገቢ የተዯረገ ገንዘብ ሇፌርዴ ባሇመብቱ ሲዯርሰው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 395 አቶ ሽኩር ሲራጅ እና አቶ ሙሊት ካሣ መጋቢት ቅጽ 5 በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሳይሰጥበት የታሇፇ ጉዲይ እንዯተነፇገ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዓት ህግ ደንጋጌ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ የኢትዮጵያ ኦርቶድክስ ተ/ቤ/መ/ፕ/ጠ/ጽ/ቤት እና አቶ ይትባረክ ሣህለ ህዲር የቀረበን ክስ ሇማስረዲት አግባብነት የላሇው ማስረጃን መሠረት በማድረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ግርማ ኃ/ጊዮርጊስ እና ዲርጊ ሰምሮ ጥቅምት አንዴ ፌርዴ ቤት የቀረበለትን ጉዲይ የመዲኘት ሥሌጣን ያሇው መሆኑና አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ጉዳዩን ማየት ከመጀመሩ በፊት እንጂ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ስሊሇመሆኑ መርየንሃሰን ዐመር እና መውሉዴ ተኸሌእስማን የካቲት የክሱ መሠረት የሆነው ጉዲይ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ የተረዲ ፍ/ቤት ክሱን መሰረዝ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ አቶ ኤሌያስ ከፇሇ እና እነ አቶ ከዴር አህመዴ (አራት ሰዎች) ህዲር ተከሳሽ የሆነ ወገን ካቀረባቸው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች መካከሌ ፌ/ቤቱ አንደን ብቻ መሠረት በማድረግና ላልቹ ላይ ብይን ሣይሰጥ ክሱን ውዴቅ ያዯረገው እንደሆነ ብይን ባሌተሰጠባቸው መቃወሚያዎች ላይ ይግባኝ ማቅረብ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244 341 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ሴርኮ እስራኤሊዊያን ሚያዝያ በክርክር ተካፊይ እንዱሆን የሚያስፇሌግ ወገንን ተከራካሪ ወገኖች እንዱገባ ያሌጠየቁ ቢሆንም ፌ/ቤቶች ይህንኑ ወገን በራሳቸው ተነሣሽነት በክርክሩ ተካፊይ እንዱሆን ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ ሚያዝያ በፌርዴ ሂዯት ላይ ያሇ ጉዲይን ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በክርክሩ ማናቸውም ደረጃ ላይ ጉዲያቸው በፌርዴ ቤት ወይም ከፍርዴ ቤት ውጪ በእርቅ እንዱያሌቅ ሇመጠየቅ የሚችለ ስሇመሆናቸው በፅሁፌ ተዘጋጅቶ የቀረበ የእርቅ ስምምነት ሇፍ/ቤት በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ስምምነቱ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አሇመሆኑን አረጋግጦ በፍ/ቤት የተያዘውን ጉዲይ ማቋረጥ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 274(1) 275 (1) 277(1) እነ አቶ ተክላ ዯግፋ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ በፌቃደ ኃይላ (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ ቅጽ 6 ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ አዱስ ማስረጃ ተገኝቷሌ በሚሌ የተሰጠው ፌርዴ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌበት አግባብ ውሳኔ ያሌተሰጠበት ጉዲይ በዴጋሚ ዳኝነት እንዱታይ አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ወ/ሮ አበበች በጅጋ እና እነ ድ/ር ተስፊዬ አካለ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ጋር በተያያዘ በሚሰጥ ብይን ላይ ፌ/ቤቱ በሥረ- ነገር ረገዴ የመጨረሻ ውሳኔ ሣይሰጥ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ (3) አቶ መሊኩ ማሞ እና እነ ወ/ሮ ፇሇቀች ማሞ ( ሦስት ሰዎች) ጥቅምት አንዴ ንብረት በፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ከመታገደ በፊት በባንክ በመያዣነት የተያዘ እንደሆነ ባንኩ በህግ ተሰጠው መብት መገሌገሌ ይችሌ ዘንዴ ፍ/ቤት የሰጠውን የእግዴ ትዕዛዝ ማስነሳት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 158 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ወይንሸት አበራ ሏምላ 3ዏ/1999 በክርክር አመራር ሂዯት የተከራካሪ ወገኖች የመሰማት መብት ተግባራዊ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ ታዯሰ አብዛ እና እነ የአቶ ጏሳዬ ሩገቶ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቧቸው ማስረጃዎች ሌዩነት ያሊቸው በመሆናቸው ጥርጣሬን የፇጠሩ እንደሆነ ፍ/ቤት ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ በማድረግ ጥርጣሬ ያሇበትን ጉዲይ አጥርቶ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 255 257 የዴሬዲዋ ጊዜ/አስ/ቀበላ 20 ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ሸሪፌ አሉ ሏምላ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብና አፇፃፀሙ በሦስተኛ ወገን ተከሳሽነት በክርክር ውስጥ እንዱገባ የተዯረገ ወገን ከተከሳሽ ጋር ከመሟገት በቀር ተከሳሹን ተክቶ ከሣሽን መከራከር አይችሌም ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ (2) 43 የንግዴ ህግ ቁ. 687 አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ አሉ መሏመዴ ሏምላ ዏ3/1999 ዳኝነት ሣይከፇሌ በነፃ ክስ እንዲቀርብ ይፇቀዴሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ጥያቄው በፍ/ቤት ትዕዛዝ /ውሳኔ/ ውዴቅ የተዯረገበት ተከራካሪ ይግባኝ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ(1) (3) አቶ በቀሇ በዴዬ እና እነ ወጋገን ባንክ አዋሳ ቅርንጫፌ (ሦስት ሰዎች) ሏምላ ከአገሌግልት ብዛት ከጥቅም ውጭ የሚሆኑና ሉያስረክቧቸው የማይችለ ዕቃዎች ላይ የዋጋ ግምታቸውን መጠየቅ የክሱ ምክንያት ቀሪ በሆነ ነገር ላይ ክስ እንዯመመስረት የሚቆጠር ስለመሆኑ ኢንጅነር ጋሪፈፊ እና የኢትዮጵያ ጂኦልጂ ጥናት ኢንስቲትዮት ሏምላ የተከሳሽን መልስ ሇመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ዕሇት ተከሳሽ ሳይቀርብ የቀረ እንደሆነ ተከሳሹ ሉያጣ የሚችሇው መሌሱን በፁሁፌ የማቅረብ መብቱን ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 195 የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ የዕሇተወርቅ ገ/አብ የካቲት ተከሳሽ መልስ እንዱያቀርብ በታዘዘበት ዕሇት ባሇመቅረቡ ብቻ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ በሚሌ የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241(1) 233 ማታድር አዱስ ጏማ እና ቢተው ረታ ጥቅምት ተከሳሽ በራሱ ቸሌተኝነት በታችኛው ፌርዴ ቤት መከራከሪያ ሉያዯርጋቸው የሚገቡ ነጥቦችን በስር ፌርዴ ቤት ባሊነሳበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በራሱ አነሳሽነት አንስቶ ውሳኔ መስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 328(2) እና 182(2) ወ/ሮ ሁዲ መሏመዴ እና ሃጂ አህመዴ አህመዱን ግንቦት ሌሎች ተከራካሪዎች በፌርዴ ቤት በማካሄዴ ላይ ባለት ክርክር ያገባኛሌ የሚሌ 3ኛ ወገን ከውሳኔ በፊት ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ዝናሽ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ባሇገንዘብ በፌርዴ አፇፃፀም ከፍርዴ ባሇዕዲው የተረከበው ንብረት ከዕዲው በላይ ከሆነ ሌዩነቱን ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 428(2) አዱስ አሇም ሲሳይ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ህዲር ዏ3/2000 ከመሬት ሸያጭ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇውና በፍ/ቤት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(2) አቶ ዴንቁ ገሊው እና ወ/ሮ ዋሇ እሸቴ ጥቅምት ከፍርዴ በፊት የሚሰጥ የማገጃ ትዕዛዝ በክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነን ወገን የእግዴ ትዕዛዙ ከመሰጠቱ በፊት ያገኘውን መብት የማይነካ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 153 (2) የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ማይገነት ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት ውሳኔ የተሰጠበትና አዱስ ክስ የቀረበበት ክርክር የሥረ ነገር እና የተያዘው ጭብጥ የተሇያየ ከሆነ በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ የሞያላ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት (አራት ሰዎች) ህዲር በክስ በተጠየቀውና በታመነው መሰረት ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182(2) እነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ እና አቶ ሳሙኤሌ ዝቅአርጋቸው ታህሳስ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠባቸውን ጉዲዮች የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በይግባኝ አይቶ መወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ(1) የአፒርታማ 79/6 የመኖሪያ ቤት ኀብረት ሥራ ማህበር እና የስራ አስፇፃሚ ኮሚቴ አባሊት እና ወ/ት ዘርአዲም አሰገኸኝ ግንቦት አስቀዴሞ ውሳኔ ከተሰጠበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ላሊ የክርክር ጭብጥ ማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 እነ ወ/ሮ ሙለነሽ አሇሙ እና ወ/ሮ ከተማሽ ቸርነት ጥር ተከራካሪ ወገኖች በግልጽ ባሊመሇከቱት ነገር ላይ ተመስርቶ ውሳኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182 አቶ ኪዲኔ ገ/ጊዮርጊስ እና ወ/ሮ አብርሃ ተስፊሁን መጋቢት በቤት ላይ የተዯረገ እዴሳትና ሇውጥ ምን ያህሌ የመጠንና የአይነት ሇውጥ እንዲመጣ ክርክር በተነሣ ጊዜ ሌዩ አዋቂ መዴቦ በማስጠናት ሀጅ አብደሌቃዴር አህመዴ ግንቦት መወሰን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 እና እነ ወ/ሮ ዯስታ ገ/ዮሏንስ (ሁሇት ሰዎች) የክስ ምክንያት የላሇው አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው በመሆኑ ተከሳሽ የሆነውን ወገን መጥራት ሳያስፇሌግ መዝገቡ ሉዘጋ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(1) (ሀ) አቶ መሏመዴ አብደ እና አቶ አብደራሂም አብዱ መጋቢት ወዯ ክርክር መግባት ያሇበት አካሌ በክርክሩ ተሳታፉ ሳይሆን የተወሰነው ውሳኔ መብቱን የሚነካ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔው ከመፇፀሙ በፊት ውሳኔው እንዱነሳና ክርክሩ እርሱ ባሇበት እንዱቀጥሌ መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 የቂርቆስ ክ/ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ጉዲይ ጽ/ቤት እና እነ አቶ ይርጋ ንጋኔ (አራት ሰዎች) መጋቢት በጊዜያዊነት የተሰጠ የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ቀርቦ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊም ቢሆን በዴጋሚ በተመሳሳይ ሁኔታ የተሰጠው የእግዴ ትዕዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ሉቀርብ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ዯጀኔ አበበ (አምስት ሰዎች) የካቲት 2ዏ/2000 ሇክርክር እጅግ አስፈላጊ እንደሆነ የሚታመን ወገን በመካሄዴ ላይ በሚገኝ ክርክር ተካፊይ እንዱሆን መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ ሚያዝያ የሦስተኛ ወገን ጣሌቃ ገብ ተከሳሽ ኃሊፉነት የሚመነጨው ከተከሳሹ ኃሊፉነት ስለመሆኑ እና የሦስተኛ ወገን ተከሳሽ ተጠያቂ የሚሆነው ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ ሲኖር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.43(1) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ከበዯ ታዯሰ መጋቢት ተከሳሽ ቀርቦ ያሌተከራከረው በበቂ ምክንያት ማለትም መጥሪያ ሳይዯርሰው መሆኑ ከተረጋገጠ የተወሰነውን ውሳኔ በማንሳት ግራ ቀኙን ማከራከር የሚገባ ስለመሆኑ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆነን ወገን መከሊከያ ክርክር ሳይሰማ በማሇፌ ውሳኔ ሇመስጠት የሚችሇው ተከራካሪው በችሎት ሳይቀርብ የቀረው በቂ ባሌሆነ ምክንያት መሆኑን በቀረቡሇት ማስረጃዎች ማረጋገጥ አቶ አብደሌነጠፌ ሙሓ እና እነ ትዕግስት በርሃ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ሲችሌ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.78 በፌ/ብሓር ክርክር ሂዯት ማን ክርክር መጀመርና ማስረዲት እንዳለበትና የተሻሇ ማስረጃ ከማቅረብ አንፃር ሇማን ፌርዴ ሉሰጥ እንዯሚገባ በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ መርሆዎች ወዯጏን በመተው የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ የጀሚ ከተማ የአካባቢ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ሸዋረገዴ አዴበር ሏምላ ዳኝነት የተጠየቀበት ነገር ተቀባይነት ሣያገኝ የታሇፇ እንደሆነ እንዯተከሇከሇ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(3) የባህር ዲር ጨ/ጨ/አ/ማኀበር እና አቶ አመሸ ሰይዴ ጥቅምት ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ ፌርዴ ቤት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መለወጥ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራ ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ከሆነ ክሱ እንዱሻሻሌና ክርክሩ እንዱሇወጥ ሉፇቀዴ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91 አቶ ቢንያም ገረመው እና የቻይና መንገዴና ዴሌዴሌ ስራ ዴርጅት ታህሣሥ 8/2ዏዏዏ ፌርዴ ቤቶች በቀረበ ክስ ላይ የዕዲ ማቻቻሌ ጥያቄ በተነሣ ጊዜ ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ አቶ ስሜነህ ተክለ እና የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ሚያዝያ ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ ላይ ውሳኔ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ የወረዲ 5 አጠቃላይ ነጋዳዎች ማህበር እና አቶ በዴለ ጫሊ ሚያዝያ የዳኝነት ስሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሳኔ መሻር ሳያስፇሌገው ጉዲዩ ስሌጣን ወዲሇው አካሌ ቀርቦ መታየት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 መሪጌታ ሌሣነወርቅ በዛብህ እና ጠቅላይ ቤ/ክህነት ጽ/ቤት ሚያዝያ 3ዏ/2000 በህግ በግልጽ የተረጋገጠ መብት እያሇ በህሉና ግምት ላይ የተመሰረተ ፌርዴ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሃሰን ኢብራሂም እና ኢብራሂም ይመር ሃሰን ሚያዝያ ቅጽ 7 በጣሌቃ ገብነት ተሳታፉ ሆኖ የፌርዴ ተጠቃሚ የሆነ ወገን ዋና ተከራካሪ ከሆኑት ወገኖች መካከሌ በአንደ አነሣሽነት ጉዲዩ በይግባኝ በሚታይበት ጊዜ በሥር ፌርዴ ተጠቃሚ የሆነው ጣሌቃ ገብ ባሌተጠራበት ሁኔታ የሚሰጥ ውሳኔ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 40/5/”ን” የሚፃረር ስለመሆኑ ወ/ሮ ፊጤ በሽር እና መሌዓከ ገነት ዮሏንስ አምባው እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ሏምላ ፌርዴ እንዱፇፀም ሇመጠየቅ ችልታ ያሇው ፌርዴ የተፇረዯሇት ሰው /ወገን/ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ ኦርቢስ የንግዴና ቴክኒክ ክፌሌ አ/ማህበር እና አቶ ሙለነህ ካሰ ጥቅምት ቅጽ 8 ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ የሚሰጥ ፌርዴ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) አቶ ሣሌህ ሁሴን እና ዯግፋ ዯርቤ ጥቅምት 20/2ዏዏ1 ማንኛውም ክርክር ሉወሰን የሚገባው በቀረበው ማስረጃ እና በህጉ መሰረት ብቻ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና መኯንን ግርማይ (ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 በክርክር ሂዯት ተቃዋሚ ወገን መጠራት ያሇበት ምስክር ከመሰማቱ በፊት ስለመሆኑ እነ አቶ ማማሽ ወ/ስሊሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሰብሇ ወንዴይራዴ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 27/2ዏዏ1 መጥሪያ ሇምስክር እንዱዯርስ በሚሌ ፌ/ቤቶች ሉሌኩ የሚችለበት አግባብ ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 103 ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ኃይለ ወሌደ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ የተወሰነበት ተከራካሪ ፍ/ቤት ህጉን አስመሌክቶ በሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማለት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 ተስፊሁን ዋኘው እና በጃክ አግሮ ኮሜርሻሌ ኢንተርኘራይዝ ጥቅምት 13/2ዏዏ1 የቃሌ ክርክር ሇመስማት እና የጽሁፌ መልስ ሇመቀበል በሚሌ ፌ/ቤቶች በአንዴ ቀጠሮ ሁሇት ተግባራትን ሇማከናወን የሚሰጡት ትዕዛዝ ከሥነ-ሥርዓት ውጪ ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የበላይ ፌ/ቤቶች ውሳኔን ወዯጏን በመተው በሥር ፌ/ቤቶች የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ እነ በቀሇ ዴሪብሣ (ሁሇት ሰዎች) እና የምክር በሪሁን ጥቅምት 6/2ዏዏ1 በግሌፅ የቀረበን ክርክር በተቆጠረ ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ እንዱጣራ/እንዱነጥር/ ሣይዯረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ ማህበር እና ሰሇሞን አበበ ኮከብ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች የይግባኝ መብታቸውን አስቀርተዋሌ /ትተዋሌ/ ሇማለት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢያዊ ሁኔታ ሙለ በሙለ በተረደበት ደረጃ እርስ በርሳቸው ስምምነት ባዯረጉ ጊዜ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 35ዏ(1) እና (2) ዴራጋድስ ጄ ኤንዴ ፑ.ጆይንት ቬንቸር እና ሳባ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ህዲር 18/2ዏዏ1 በሥር ፍ/ቤት ዳኝነት ያሌተጠየቀበት ጉዲይ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ታይቶ ሉወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348(1) 182(2) ገወኔ ኢንተርኘራይዝ ኃ/ተ/የግ/ማህበር እና አቶ የሱፌ ይማም ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 ከሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚጠየቁ ክፌያዎች ሳይነጣጠለ በአንዴ ላይ መቅረብ ያሇባቸው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት ታህሣሥ 14/2ዏዏ1 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216(4) 5 እና ወ/ሮ ከዴጃ ሳቢር ክርክር ከሚካሄዴበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ መብትና ጥቅም እንዲሇ የተረጋገጠ እንደሆነ በክርክር ጣሌቃ ሇመግባት በቂ ምክንያት ስለመሆኑ በውርስ አጣሪ ሪፕርት ላይ ጥያቄ (ተቃውሞ) አሇማቅረብ ሚስት/ባሌ የሆነን ወገን የጋራ ነው በሚሇው ንብረት ላይ ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚያግዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 ወ/ሮ አሌማዝ ጏንፋ ኦሪቲ እና ወ/ሮ ፀሏይ ሉበን ታህሣሥ 7/2ዏዏ1 በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር ሥር የሚገኙ ሁሇት ራሳቸውን የቻለና የሕግ ሰውነት ያሊቸው ተቋሞች የመንግሥትን ጥቅም የሚያስጠብቁ አካሊት በመሆናቸው ብቻ እንዯ አንዴ መቆጠር የላሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 የአዱስ ከተማ አስተዲዯር ፌትህና ህግ ጉዲዬች ቢሮ እና እነ ወ/ሮ የኃሊሸት ገመዲ ቤኛ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 ፌ/ቤቶች ሇክርክር ፌትሏዊነት ተገቢ ነው ብሇው ሲያምኑ ማናቸውንም አይነት ማስረጃ አስቀርበው መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 145,345,327/3/ ወ/ሮ ህጽአት ፌስሏጽዬን እና እነ ወ/ሮ አሌማዝ ተረፇ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 14/2ዏዏ1 የክርክር ዋነኛ ጭብጥ በሆነ ጉዲይ ላይ አከራክሮ የሰጠውን ውሳኔ ፍ/ቤት በዴጋሚ “ስህተት ሇማረም” በሚሌ ምክንያት ሉሇውጥ ወይም ሉያሻሽሌ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 208 ኤ.ሲ.ዱ አይ/ቮካ- ኢትዮጵያ እና እነ ሃይዯር አሉ (ስምንት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 ዳኝነት የሚጠየቅበት መብትና ጥቅም በግልጽ ተሇይቶ ያሌተመሇከተበት አቤቱታ የክስ ምክንያት እንዯላሇው የሚቆጠር በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 231 የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 19/2ዏ አስ/ጽ/ቤት እና አቶ ያሲን ጀማሌ የካቲት 5/2ዏዏ1 ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ክርክር መሠረት በማድረግ አግባብነት ያሇውን የኢትዮጵያ አየር ጭብጥ ሳይመሰርቱ የሚሰጡት ውሳኔ ህጋዊ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ መንገዴ እና እነ ስዩም ማሞ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 3/2ዏዏ1 በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች በሚሰጠው ውሳኔ ጥቅማቸው /መብታቸው/ ሉነካ የሚችሌ የሆነ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.4ዏ ናስ ፈዴስ የዴ/ዲ/ጨ/ጨ/ፊብሪካ ተከራይ እና እነ ስንደ ዯጀኔ (ዘጠና ሦስት ሰዎች) የካቲት አንዴ ጉዲይ ከዚህ ቀዯም በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.5 ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ እና አቶ ገ/ኪዲን እንግዲ መጋቢት 3/2ዏዏ1 ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የኢትዮጵያ ክሌልች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሣ ክርክርን የክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት የሚገኘው ወይም ውሌ የተደረገው በአንዯኛው ክሌሌ እንኳን ቢሆን የመዲኘት ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ፌ/ቤቶች ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(2) መሏመዴ ሰዓዲይ ረጃ እና እነ አቶ ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ፇረጀ (ሰባት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 በተከራካሪ ወገኖች የተጠየቀን ዳኝነት አስመሌክቶ ግልጽ ፌርዴ አሇመስጠት ስህተት ስለመሆኑ አቶ ሌዐሌሰገዴ ቦኔ እና ኢትዮ ላዘር ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 24/2ዏዏ1 የቀረበበትን ክስ ያመነ ተከሣሽ ባመነው መሠረት ውሳኔ ሇመስጠት የሚከሇክሌ በቂ የሕግ ምክንያት እስከላሇ ዴረስ ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ እነ ጋሻው መንግስቴ ካሣ (ሁሇት ሰዎች) እና ናይሌ ትራንስፕርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 በአንዴ ዘንግ የሚመዯቡ ተከራካሪዎች እና አንዴ ጭብጥ ላይ የሚቀርቡ ክርክሮች ተጣምረው እንዱታዩ ያሇማዴረግ መሠረታዊ የሥነ-ሥርዓት ግዴፇት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 11(5) ሸራተን አዱስ እና እነ አቶ እያሱ መገርሣ ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 የሥር ፌ/ቤቶች የፇፀሙትን ሥህተት ሇማረም በሚሌ በሥር ፍ/ቤት ተከራካሪ ከነበሩ ወገኖች መካከሌ አንደ ወገን ያቀረበውን አቤቱታ መነሻ በማድረግ ላሊኛው ወገን ሳይጠራና ሳያከራከር ውሳኔ መስጠት ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348(1) አቶ አበባው የሺዴንበር እና አቶ ካሣ በቀሇ ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 በሥር ፍ/ቤት ያሌተነሣን ክርክር መሠረት በማድረግ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሚሰጠው ውሳኔ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 329(1) 182(2) ገብረመስቀሌ ንጉሴ እና አዱስ ሌብስ ስፋት አ.ማ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏዏ1 ክስ በሚሰማበት የቀጠሮ ዕሇት የይግባኝ ባይ አሇመቅረብ ጋር በተያያዘ መዝገብ ሉዘጋ የሚችሇው መልስ ሰጪው ይግባኙን ሙለ በሙለ ክድ የተከራከረ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መንግድች ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ወንዴይፌራው (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገን ያቀረበው የሰነዴ ማስረጃ የሚጠቅም ያሌሆነ እንደሆነና የሰው ምስክር በተጨማሪነት የቆጠረ እንደሆነ ፌትሏዊ የሆነ ውሳኔን ሇመስጠት የምስክሮችን ቃሌ መስማት ያሇበት ስለመሆኑ ሊየን ሴኩሪቲ ኩባንያ እና አቶ ጥሊሁን ገ/እግዚአብሓር ግንቦት 25/2ዏዏ1 በአንዴ ፍ/ቤት የተሰጠን ፌርዴ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት መለወጥ ወይም መሻሻሌ ተከትል ማናቸውም ተከራካሪ ወገኖች ፌርደ ከመሰጠቱ በፊት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ የሚሰጥ ትዕዛዝ ያሇውን ነባራዊ ሁኔታ በማገናዘብ እንጂ የግዴ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349(1) አቶ መኮንን ዘውዳ እና እነ አቶ ተሾመ ሽፇራው (ሦስት ሰዎች) ሰኔ 4/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ጉዲይ ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ወይም የላሊቸው መሆኑን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9(2) የአ.አ ከተማ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ አሇም ገብሩ ሰኔ 11/2ዏዏ1 አንድን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በማንሣት ስሌጣን የሇኝም ያሇ ፍ/ቤት ጉዲዩ በበላይ ፍ/ቤት ታይቶ በፌሬ ጉዲዩ ላይ እንዱያከራክር ጉዲዩ የተመሇሰሇት እንደሆነ ላሊ ተጨማሪ የመጀመሪያ ደረጃ አሇሙ መግራ እና እምነቴ እንዲሻው ሰኔ 23/2ዏዏ1 መቃወሚያን መሠረት በማድረግ ጉዳዩን ሇማየት አሌችሌም ማለት የማይገባው ስለመሆኑ ህንፃ ተቋራጭ የይግባኝ ማመሌከቻ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፇበት ተከራካሪ ወገን የሚያቀርበው የማስፇቀጃ ማመሌከቻ በበቂ ምክንያት የተዯገፇ መሆን/አሇመሆኑን ፌ/ቤቶች በጥሞና መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 326(1) ወ/ሮ አያሌነሽ ዘገየ እና አቶ ተስፊዬ ዯምሴ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃነት የሚጠቅሳቸው ምስክሮች፣ ሰነድች ወይም ላሊ አስረጂዎች (የሙያ) ማስረጃው በፌ/ቤቱ በኩሌ በጭብጥነት ተይዞ ከሚፇታው ፌሬ ነገር ጋር አግባብነት ያሇው እና በህግ ተቀባይነት ያሇው እስከሆነ ዴረስ ቀርቦ መሰማት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 249 እና 257 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት እና አቶ ሣህለ ወ/ማርያም ሰኔ 25/2ዏዏ1 ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በአግባቡ ሳይመረምሩ እና ሇውሳኔያቸው በቂ ምክንያት ሣይሰጡ መሻር የማይችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(1) የአዱስ አበባ መንገድች ባሇሥሌጣን እና ጋዴ ቢዝነስ ኃ/የተ/የግ/ማህ ሰኔ 25/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች በፍ/ቤት ትዕዛዝ እንዱቀርብሊችው የሚጠይቁት ማስረጃ የተያዘውን ጉዲይ ፌትሏዊ በሆነ መንገዴ ዕሌባት ሇመስጠት የሚያስችሌ እስከ ሆነ ዴረስ ጥያቄውን ፌ/ቤቶች ሉቀበለት የሚገባ ስለመሆኑ ቤዛ አማካሪ መሀንዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ሚስተር ሸሬሃሪ ብራማቫሪ ጏፒሌ ሏምላ 23/2ዏዏ1 ሦስተኛ ወገኖች በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር እንዱገቡ የሚያስፇሌግበት ሁኔታ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሰሊም የህዝብ ማመሊሇሻ (አ.ማ) እና ኒያሊ ኢንሹራንስ አ.ማ ሏምላ 8/2ዏዏ1 ፍ/ቤት የቀረበለትን የውሌ ይሰረዝሌኝ፣ ጥያቄ ወዯጏን በመተው የውሌ የፍርማሉቲን የተመሇከተ ጭብጥ በማንሣትና ምክንያቱን በመለወጥ ውሳኔ መስጠት የማይገባው ስለመሆኑ በፌ/ብሓር ሕግ ሥነ-ሥርዓት መሰረት ጭብጥ ሇመመስረት እነ አቶ ሰሇሞን ከተማ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሴንትራሌ ቬኑ ጥር 7/2ዏዏ1 የሚቻሌበት አግባብ /የተ/የግሌ ማህበር (አራት ሰዎች) የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠን ፌርዴ ከመረመረ በኋሊ የጉዳዩን ጭብጥ በመያዝ ወዯ ሥር ፍ/ቤት የመሇሰው እንደሆነ አስቀዴሞ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ፌርዴ እንዯላሇ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ እነ አቶ መሏሪ ተ/ማሪያም (ሁሇት ሰዎች) እ“ የወ/ሮ ገነት መኮንን ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ቅጽ 9 በክርክር የግዴ ተካፊይ ሉሆኑ የሚገባቸው ወገኖች እና የፍ/ቤት ሚና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 39 (1),40(2) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ መስፌን /ስምንት ሰዎች/ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 የቃሌ ክርክር እንዱሰማ በተቀጠረበት ዕሇት ግራ ቀኝ የሆኑ ወገኖች ያሌቀረቡ እንደሆነ መዝገቡ መዘጋት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 69(2) የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዕከሌ ህዲር 30/2ዏዏ2 አንድን ፌሬ ነገር ሇማስረዲት ተሇይቶ የተመሇከተ ማስረጃ እንዱቀርብ ህጉ ካሊስገዯዯ በቀር ይህንን ፌሬ ነገር በማንኛውም የማስረጃ ዓይነት ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ ንግዴ ማተሚያ ዴርጅት እና አቶ ካሱ ሙሊት ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 ጣሌቃ በመግባት በክርክር ተሳታፉ ሇመሆን ጠይቆ የተፇቀዯሇትና የጣሌቃ ገብነት አቤቱታውን ሇተከራካሪ ወገኖች ማዴረስ ሲገባው ይህን ባሇመፇፀሙ መብቱ ከተሰረዘበት በኋሊ ፌ/ቤቱ በሰጠው ውሳኔ ላይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሠረት የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 358 ወ/ሮ ኸይሮ መሏመዴ እና እነ ወ/ሮ መዱና በያን (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 15/2ዏዏ2 በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠበት ተከራካሪ ወገን ፌ/ቤቱ ሇጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት አቤቱታው ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 78 69 72 ሲ.ጂ.ሲ.ኦቨርሲስ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ሉሚትዴ እና ሰሇሞን እንዲሇ ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ መሠረት መዝገብ ሉዘጋ የሚችሌበት አግባብ ተከራካሪ ወገኖች በአቤቱታቸው ዳኝነት የሚጠይቁበትን ፌሬ ነገር በአግባቡ ከገሇፁ ትክክሇኛውን የሕግ ደንጋጌ አሇመጥቀሳቸው መብታቸውን የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 280 69(2) 70(መ), 71(2) አቶ ውብሸት ካሣዬ እና የኢትዮጵያ ማዕዴን ሃብት ኮርፕሬሽን ጥር 25/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች በአቤቱታቸው ላይ የጠቀሷቸውን የሰው ማስረጃዎች ሉሇውጡ (ሉቀይሩ) የሚችለበት አግባብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 223/2/,234 ኘሮፋሰር ረዲ ተ/ኃይማኖት እና አቶ ሌመንህ ተፇራ ጥር 26/2ዏዏ2 የክርክር ጭብጥ የሚመሰረተው ከሳሽ የሚያቀርበውን ክስና ማስረጃ በተከሳሽ የቀረበውን የመከሊከያ መልስና ማስረጃ እንዱሁም ፌ/ቤቱ የቃሌ ምርመራ ሲያዯርግ የሚያገኘውን ፌሬ ጉዲይ መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 248 ወ/ሮ ፐሽፒሊት ጆሴፌ እና አቶ ሠይፇ ጎሣዬ የካቲት 26/2ዏዏ2 ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ (Review of judgement) በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ አስቀዴሞ በተሰጠ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የተባሇበት ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ውዴቅ ሉዯረግ የማይገባ ስለመሆኑ (ከዚህ ቀዯም በሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1)(ሀ),(ሇ) ወ/ሮ ትርሃስ ፌስሀዬ እና ወ/ሮ ዘነበች በሪሁን ጥር 5/2002 ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ላይ በተሰጠ ትእዛዝ/ብይን ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6(3)(4) የቀዴሞ ወረዲ 07 ቀበላ 32 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ጆሮ ዋቅጅራ ጥር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 421 መሠረት ክስ ሇመመስረት የሚቻሌበት አግባብ አቶ ተስፊዬ አሇሙ እና የካቲት 25/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 421 እነ ሏጂ ይማም ሙዘይን(ሦስት ሰዎች) በፌ/ብሓር ክርክር አንዴ መብት ወይም ግዳታ አሇ ብል የሚከራከር ወገን መብቱ ወይም ግዳታው ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ታዬ ሆሳዕና እና ወ/ሮ መሠረት ወሌዯየስ የካቲት 22/2ዏዏ2 ፌ/ቤቶች ሇቀረበሊቸው ክስ ምክንያት የሆነው ነገር መቋረጡን ወይም ጨርሶ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ በቂ በሆነ ማስረጃ በተገነዘቡ ጊዜ ክሱን ሉዘጉት የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 280 የገነተ-ጽጌ ቅ/ጊዮርጊስ ማህበር በኩር ሰንበቴ እና እነ አቶ ማሞ ተሠማ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 8/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216 መሠረት በዴጋሚ ክስ እንዲይቀርብ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216(3) መብራቱ፣ተ/ማሪያም፣ ገ/ማሪያም የሽርክና ማህበር እና አቶ መብራቱ ዓንዲይ መጋቢት 7/2ዏዏ2 ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር በዋናው ጉዲይ ላይ የራሱን ውሳኔ ካሣሇፇና የበላይ የሆነ ፍ/ቤት ደግሞ የይግባኝ ውሳኔውን ባሇመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በዯፇናው በማፅናት የሚሰጠው ውሳኔ የተከራካሪ ወገን የይግባኝ መብት የሚያጣብብና የሥነ-ሥርዓት ህግ ዯንብን የሚጥስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341 342 343 ክፌለ መሒሪ እና በላይ ከመሊ መጋቢት 7/2ዏዏ2 የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት የያዘ ባሇገንዘብ ባንክ መብቱ በይርጋ እስካሌታገዯ ዴረስ የያዘውን ንብረት በጨረታ ሇመሸጥ የሚገዯዴበት ተሇይቶ በህግ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አዋጅ ቁ. 216/92 አንቀፅ 2 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሀ/ቁ. 394 - 449 አቶ ፇንታ ምህረቱ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መጋቢት 8/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ ገነት ስዩም መጋቢት 21/2ዏዏ2 በተከራካሪ ወገኖች የሚቆጠሩ ማስረጃዎች ሳይሰሙ የሚቀሩት ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት የላሊቸው መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ ፌ/ቤቶች ተከራካሪ ወገኖች የቆጠሩትን ማስረጃ ሳይሰሙ ወዯ ጏን በመተው አቤቱታቸውን በበቂ ማስረጃ አሊስረደም በሚሌ የሚዯርሱበት መዯምዯሚያ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ጌታይዲ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 2ዏ8 መሠረት በሥር ፍ/ቤት የተዯረገ እርማትን መነሻ በማድረግ የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አስቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ ሇመለወጥ የሚያስችሇው የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 208 209 320 (1) ,348(1) ወ/ሮ ሰዓዲ ኢዴሪስ እና አቶ ረሺዴ ቡባ መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የፍ/ቤትን ክብርንና የዳኝነት ሥርዓቱን መሌካም አመራር ሇማስጠበቅ ሲባሌ የማንኛውም ችሎት ሰብሳቢ ዲኛ በችሎት ውስጥ በሚገኝ ማንኛውም ሰው ላይ ቅጣት ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 480 ወ/ሮ ሰኢዲ ሁሴን ይመር ተጠሪ፡የሇም መጋቢት 6/2ዏዏ2 ክስ የቀረበሇት ፍ/ቤት ወዯ ጉዲዩ ሥረ-ነገር ገብቶ ተከሳሽ የሆነን ወገን በላሇበት ባሇዕዲ የሚያዯርግ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ተከሳሹ በአግባቡ ስሇመጠራቱ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 97 95(3) 5 ብራዘርስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ዓብዯሊ ኢብሮ ዩሴፌ መጋቢት 29/2ዏዏ2 የንብረት ክፌፌሌ እንዱዯረግ በፌርዴ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በውሳኔው ወቅት ንብረቱን በእጁ አዴርጏ የሚገኘው ወገን የንብረቱን ስመ ሏብት ወዯ ላሊ ሦስተኛ ወገን አዛውሮ ሲገኝ ፌርዴ ቤቶች ሉከተለት ስሇሚገባው አካሓዴ እነ ወ/ሮ አሇሚቱ ጓደ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስረስ አህመዴ መጋቢት ሏሰተኛ ቃሌ ተሰጥቷሌ በሚሌ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 481 መሠረት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሌበት አግባብ በአንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ነፃ የተባሇ ሰው እንዯገና ላሊ ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ ተዯርጏ የሚቀጣበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 481 የወንጀሌ ህግ ቁ. 452(1) እነ አቶ አውግቸው እርገጤ (ሦስት ሰዎች) ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 19/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 መሠረት ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ ሇሰጠ ፍ/ቤት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ወ/ሮ ይርጋሇም ከበዯ እና እነ ወ/ሮ ፅጌ ሚካኤሌ (አምስት ሚያዝያ 5/2ዏዏ2 ሰዎች) በፌ/ብሓር ሥነ-ሥርዓት ህግ መሠረት ተጨማሪ ማስረጃ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 256 345 327 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአፊር ነፃ አውጪ ግንባር (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ 21/2ዏዏ2 አቤቱታ የቀረበበት ጉዲይ ከማስረጃ ምዘና ጋር የተያያዘና የፌሬ ነገር ክርክር ላይ ያተኮረ እንደሆነ በሰበር ችሎት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ (3), አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ ትራንስ አፌሪካ ትራንስፕርት አ.ማ እና ሙለ ኤላክትሮኒክስ ኢንጅነሪንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ግንቦት 2/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በእርቅ ሇመጨረስ የተሰማሙና ይሄንኑም ስምምነት ሇፍ/ቤት በማቅረብ ያስፀዯቁ በሆነ ጊዜ ስምምነቱ እንዯ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተቆጥሮ መፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 277 እነ ከዴር ሏጂ ሁሴን (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ አሚን ዐስማን (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 16/2ዏዏ2 ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸው አቤቱታ የክስ ምክንያት አሇው ወይም የሇውም ብል ሇመወሰን በክስ ላይ የተገሇፀው ነገር ቢረጋገጥ ከሳሽ የሆነው ወገን የጠየቀውን ዳኝነት ሇማግኘት ህግ ይፇቅዴሇታሌ ወይስ አይፇቅዴሇትም የሚሇውን ጥያቄ መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ አቶ ዯጀኔ በሊቸው እና አቶ ነስሩ አወሌ ሰኔ 17/2ዏዏ2 ሁሇት ሰዎች ተጣምረው በተከሰሱ ጊዜ አንዯኛው ወገን ጉዲዩ በላሇበት ከታየ በኋሊ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተፇቀዯሇት እንደሆነ ላሊኛው ተከሳሽ አስቀዴሞ ያነሳቸውን መቃወሚያዎች በዴጋሚ ሌታነሣና ሌትከራከር አትችሌም ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሮ ፇትሇወርቅ መንገሻ ፊንታ እና ወ/ሮ በላይነሽ ወ/ኪዲን ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ2 በግሌፅ ያሌተካዯ ፌሬ ነገር እንዯታመነ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዓት ህግ ደንጋጌ ተፇፃሚ የሚሆነው ተከሳሽ ቀርቦ ክርክሩን ባሰማ ጊዜ ስለመሆኑና ደንጋጌው የካሣ ጥያቄ ጋር በተያያዘ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ሙሌሳ በየቻ እና አቶ ዯበላ በየቻ ሰኔ 14/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 235(2) 83 ክስ የቀረበበት ወገን ክሱን ሇማስተባበሌ የሚቆጥራቸው ማስረጃዎችን ተቀብል አሇመስማት የመከሊከሌ ህጋዊ መብትን የሚያጣበብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ5 223 234 137 249 256 እነ መንበረ መንግስት ቅደስ ገብርኤሌ ገዲም ት/ቤት (ሁሇት ሰዎች) እና መምህር ሲሳይ ዯጀኔ ሰኔ 22/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(1) መሠረት በዴጋሚ ክስ ማቅረብ የማይቻሇው በቀዯመው ክርክር የተያዘው ጭብጥና የፌሬ ነገር ክርክር ተመሳሳይ መሆኑና የተከራካሪ ወገኖች አንዴነት በመኖሩ ብቻ ሣይሆን በፌሬ ጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ፌርዴ የተሰጠ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሮ የትምወርቅ ሰብስቤ እና አቶ ሸዋረጋ ዯመቀ ሰኔ 29/2ዏዏ2 የሥር ፍ/ቤት በመቃወሚያ ላይ የሰጠውን ውሳኔ የሚሇውጥ ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተሰጠ እንደሆነ በግራ ቀኝ ወገኖችን በኩሌ የሚቀርቡ የፌሬ ነገር ክርክሮችንና ማስረጃ በአግባቡ ሇመስማት ብልም የተከራካሪዎችን ይግባኝ መብት ሊሇማጣበብ ሲባሌ ጉዲዩ ወዯ ሥር ፍ/ቤት መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341(1) አቶ ገመቹ ቡቻሊ እና አቶ በቀሇ ኩማ (ቡቻሊ) ሏምላ 19/2ዏዏ2 ስሌጣን ሇላሇው የዳኝነት አካሌ ክስ ማቅረብና ክርክር ማካሓዴ የይርጋ ጊዜን የሚያቋርጥ ስለመሆኑ ( ከዚህ ቀዯም የሰበር ችሎት በተቃራኒው የሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ፡፡) አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 138 147 164(1) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9 23 (1) (ሇ) 231 (1)(ሇ) 278(3) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851 (ሇ) 1852(1) አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀፅ 2(4) የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ አማረ ገሊው ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ጉዲይ ተከሣሽ ሇሆነ ወገን ከፍ/ቤት የሚሊከውን መጥሪያ ሇተከሳሹ ሉዯርስ የሚችሌበትን የተሻሇ አማራጭ መንገዴ በመሇየት ሉሊክ የሚገባ ስለመሆኑ የመኖሪያ አዴራሻው በግሌፅ ሇሚታወቅ ተከሳሽ ፌ/ቤቱ የሚሌከውን መጥሪያ በፌ/ቤቱ ቅጥር ግቢ ብቻ እንዱሇጠፌ በማድረግ ተከሳሹ አሌቀረበም በሚሌ በላሇበት ጉዲዩ እዱታይ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ መጥሪያ በአግባቡ እንዱዯርሰው ያሌተዯረገ ተከሳሽ በላሇበት ታይቶ ወ/ሮ ኤሌሳቤጥ ገሰሰ እና በአራዲ ክ/ከተማ ቀበላ ዏ7/08 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሏምላ 12/2ዏዏ2 የተሰጠበት ውሳኔ እንዱነሣሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 105(1) 78 ቅጽ 10 ከሳሽ የሆነ ወገን ክስ ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑትን ሁለ በአንዴ ላይና በአንዴ ጊዜ አጠቃል ሇመክሰስ የሚችሌ (የሚገባው) የነበረ ቢሆንም ሉጠይቅ ይገባው ከነበረው ቀንሶ ያቀረበው በፍ/ቤት ፇቃዴ የሆነ እንደሆነ የቀረው መብት ላይ በዴጋሚ ክስ ሇመመስረት የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216(4) እነ አቶ ይሌማ አንበሴ (አራት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ እመቤት መንገሻ (አምስት ሰዎች) መጋቢት 6/2ዏዏ2 ቅጽ 12 በፌ/ቤቶች ጣሌቃ ገብቶ እንዱከራከር ትዕዛዝ የተሰጠው ተከራካሪ ወገን ጥሪ ተሌኮሇት ቀርቦ መሌሱን አሌሰጠም በሚሌ ምክንያት ከክርክሩ ውጪ እንዱሆን የሚሰጥ ትዕዛዝ በክርክሩ ውስጥ ያለ ሌሎች ወገኖችን መብት የሚያጣብብና የሥነ-ሥርዓት ህግን የሚጥስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70, 41/3/, 199 የወ/ሮ ቅጅነሽ አነስታሌ ወራሾች /ሦስት ሰዎች/ እና የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር ስራና ከተማ ሌማት ቢሮ ጥቅምት በፌርዴ ሇላሊ ሰው የተሊሇፇ ንብረት የእኔ ነው በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418, 421, 455 እነ አቶ ምናሴ ኢትሶ /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ፊንታዬ ተረፇ ጥቅምት የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ እንዯ ፍ/ቤት የዳኝነት አካሄዴ ሁሌጊዜ ጥብቅ የሆነ የሙግት ሥርዓትን ተከትል ጉዳዩን ማየት የላሇበት ስለመሆኑ የግሌግሌ ጉባኤ ጉዳዩን ሇማየት ሉከፇሌ የሚገባውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተ ተገቢ ነው ብል ያመነበትን ያህሌ ሉወስን ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 318/5/, 317/1/ አቶ ገብሩ ኮሬ እና አቶ አመዱዮ ፋዳሬቼ ጥቅምት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3345 ተከራካሪ ወገኖች የሚሟገቱበት ጉዲይ የሌዩ አዋቂ ምስክርነትና ማብራሪያ የሚያስፇሌገው ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ፌርዴ ቤቶች ይህ እንዱፇፀም ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ ወጋገን ባንክ አ.ማ እና አቶ ሃብቶም ረዘነ ህዲር ተከራካሪ ወገኖች እንዱሰሙሊቸው የሚቆጥሯቸው የሰው ማስረጃዎች የማሰረዲት ብቃት ሉታወቅ የሚችሇው ቃሊቸው ከተሰማ በኋሊ ስለመሆኑ የተቆጠሩ ማስረጃዎች የማስረጃ አግባብነትና ተቀባይነት መርህ (relevancy and admissibility) ካሌከሇከሇ በስተቀር በዝርዝር ሉሰሙ የሚገባ ስለመሆኑ በሰው ማስረጃነት የተቆጠረ ኦዱተር በኦዱት ሪፕርት ላይ ከተመሇከተው ውጪ /የተሇየ/ ሉያስረዲ አይችሌም በሚሌ ምክንያት ሉሰማ አይገባም ሉባሌ የማይገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ የእህሌ ንግዴ ዴርጅት እና እነ መርዕዴ ተፇራ /ስዴስት ሰዎች/ ህዲር መጥሪያ በጋዜጣ ጥሪ ሉዯረግ የሚገባው ሌሎች አግባብነት ያሊቸው የመጥሪያ አሊሊክ መንገድች ቅዯም ተከተሊቸውን በጠበቀ መሌኩ ከተከናወኑ በኋሊ ስለመሆኑ መጥሪያ በአግባቡ ዯርሷሌ ሇማለት የሚሊክሇት ሰው ስም በተሟሊ ሁኔታ ተገሌጾ መሊክ ያሇበት ስለመሆኑ መጥሪያ በህጉ አግባብ እንዱዯርሰው ሳይዯረግ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠበት ወገን ትዕዛዙ እንዱነሳሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 94-110, 7870/ሀ/ እነ ወ/ሮ አበበች በጅጋ /ሁሇት ሰዎች/ እና ድ/ር ተስፊዬ አካለ ህዲር በዋናው ክርክር ላይ በተሰጠ ፌርዴ መብቱ የተነካበት ሰው በፌርዴ አፇፃፀም ወቅት መብቱ ከተነካበት ሰው በተሇየ ሥነ ሥርዓት ተቃውሞ ማቅረብ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418, 419 የምጥን መንዯር መኖሪያ ቤቶች የህብረት ስራ ማህበር እና እነ ወ/ሮ ባየች አይገምት /ሦስት ሰዎች/ ህዲር አስቀዴሞ የተሰጠን ውሳኔ ሇማስነሳት መቃወሚያ ማቅረብ የሚችሌ ወገን በክርክሩ መግባት የሚገባው ሆኖ ነገር ግን ተካፊይ ያሌነበረ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የፌትህና ህዲር እንደሆነ ባሌተካፇሇበት ክርክር የተሰጠውን ፌርዴ መቃወም የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 41 ህግ ጉዲዮች ቢሮ እና እነ የሸቀጣ ሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት /ሦስት ሰዎች/ ከሳሽ የሆነ ወገን ያቀረበው ክስ ውዴቅ በተዯረገበት ሁኔታ ተከሳሽ የዳኝነት ክፌያውን ሇከሳሽ እንዱከፍሌ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215, 462 ወ/ሮ አበባዬ አቢ ዯራወርቅ እና ይገረም ፇዬ ታህሳስ ሌዩ ዕውቀትና ክህልትን መሰረት በማድረግ አንዴ ጉዲይ ተመርምሮ የተሰጠ የሙያ አስተያየት ሉስተባበሌ የሚችሇው በጉዲዩ ላይ የተሻሇ የሙያ እውቀትና ክህልት ባሇው ባሇሙያ ጉዳዩን መርምሮ በሚሰጠው አስተያየት ስለመሆኑ አንድን ሰው ሇማጓጓዝ ውሌ የተዋዋሇ ሰው በጉዞ ወቅት በተጓዡ ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ሉከፍሌ የሚገባው የካሣ መጠን ከብር 40,000 መብሇጥ የላሇበት ስለመሆኑ የጉዲት ካሣ መጠኑ ከብር 40,000 ሉበሌጥ የሚችሇው በንግዴ ህግ ቁ. 599 የተመሇከተው መስፇርት መሟሊቱ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ የንግዴ ህግ ቁ. 597/1/ አቶ ታከሇ ባሌቻ እና ወ/ሮ አዜብ ፀጋዬ ታህሳስ የበላይ ፌርዴ ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሉሽር የሚችሇው ህጋዊና በቂ ምክንያት ሲኖረው ብቻ ስለመሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች የበላይ ፌርዴ ቤት ውዴቅ ሇማዴረግ የሚችሇው የማይቀበሌበትን ምክንያት በውሳኔው ላይ በግልጽ በማስፇር እንጂ በዯፇናው “በተገቢው አሌተረጋገጡም” የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ስሊሇመሆኑና በዚህ መሌክ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን በመሻር የሚሰጥ ፌርዴ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 341 እና ተከታዮቹ ኪዴስ ሉንክ ኢንተርናሽናሌ እና ሲስተር ገነት ወንዴሙ ጥር ሁሇት ተከራካሪ ወገኖች አንዯኛው በሌላኛው ላይ የፌርዴ ባሇመብት ሆነው የአፇፃፀም አቤቱታው በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች በቀረበ ጊዜ ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና ጥር በፌርዴ የበሰሇው ገንዘብ በመቻቻሌ እንዱፇፀም በሚሌ በአንዴ ፌርዴ ቤት ተጠቃል እንዱታይ ሇማዴረግ የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት ያሇውና ህጋዊ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 397 ወ/ሮ አምሳሇ ፀሏይ በባንክ በኩሌ ከተሊከ ገንዘብ ጋር በተገናኘ በአግባቡ ሇተሊከሇት ሰው አሌዯረሰውም በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሊኪው ወይም በተሊከሇት ሰው ስም ክስ ቀርቦ ከተወሰነ በኋሊ በሌላኛው /በሊኪው/በተሊከሇት/ሰው/ ስም የሚቀርብ አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥህ/ቁ. 5 የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ዲሽን ባንክ አ.ማ እና ወ/ሮ ሀመሌማሌ መኮንን የካቲት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 አቤቱታ እንዱያቀርብ ተፇቅድሇት ክርክር ተካሂድ ውሳኔ የተሰጠበት ወገን በዴጋሚ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447 ”ን” መሰረት በማድረግ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 447, 354 ወ/ሮ ወርቅነሽ ዋሴ እና አቶ ባንተይርጋ ወርቁ የካቲት በመጀመሪያ በቀረበ የክስ መከሊከያ መልስ ያሌተካተተን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መልስ እንዱሻሻሌ በሚሌ ፍ/ቤት በሰጠው ትዕዛዝ መነሻነት ተካትቶ ሲቀርብ ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91, 244 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 ወ/ሮ አፀዯ ኤድ እና አቶ ትኩ ዋቅሹም የካቲት ሌሎች ሰዎች ተከራካሪ በሆኑበት ጉዲይ ንብረትን አስመሌክቶ በፌርዴ ቤቱ የተሰጠ የማገጃ ትዕዛዝ ይነሳሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ውዴቅ የተዯረገበት ሰው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሰረት ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ አንዴ ክርክር መጀመሩን ያወቀ ወገን የክርክሩን ውጤት ጠብቆ መብቱን የሚነካበት ሆኖ ባገኘው ጊዜ ከውሳኔው በኋሊ የሚያቀርበው አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሰረት ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 153/3/, 418-421 አቶ ሙባረክ ከዴር እና እነ ሚስተር ኑዋምባ ሲርር /አምስት ሰዎች/ የካቲት ፌርዴ ቤቶች ከውሳኔ ሉዯርሱ የሚገባው የተከራካሪ ወገኖችን የመሰማት፣ የመከሊከሌ ብልም በእኩሌነት መርህ የመዲኘት መብት እነ አቶ በቀሇ አማረ /ሁሇት ሰዎች/ ታህሳስ በጠበቀ መሌኩ ስለመሆኑ እና ወ/ሮ ብዙነሽ ግርማ ክስ ሇመስማት ቀጠሮ ከተሰጠ በኋሊ ያሌቀረቡ ከሳሾችን ከክርክሩ ውጪ እንዱሆኑ በማለት ትዕዛዝ የሰጠ ፍ/ቤት /ችሎት/ በራሱ ተነሳሽነት አስቀዴሞ የሰጠውን ትዕዛዝ በማንሳት ከክሱ ውጪ የሆኑትን ከሳሾች የክሱ አካሌ በማድረግ የሚሰጠው ውሳኔ ከሥነ ሥርዓት ህግ ውጪ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73, 74, 78 ማበርፊይዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ አሸናፉ አሇሙ /ዘጠኝ ሰዎች/ ታህሳስ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 377 ተፇፃሚ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የኮንስትራክሽን እና ቢዝነስ ባንክ አ.ማ እና እነ ወ/ሮ መዴሀኒት ሃይለ /ሁሇት ሰዎች/ ታህሳስ ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ የተዯረገበት ተከሳሽ በተከታዩ ቀነ ቀጠሮ ቀርቦ በቂ ሆኖ በሚገመት እክሌ ምክንያት በመጀመሪያው ቀነ ቀጠሮ ያሇመቅረቡን ካስረዲ መከሊከያውን አቅርቦ የመከራከር መብት የሚኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 72, 78/1/ ወ/ሮ ፊጡማ ጀማሌ እና ወሮ ፊጡማ አስማን ግንቦት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 እና 418 መሰረት በተሰጠ ፌርዴ ላይ ተቃውሞ የሚቀርብበት ሥርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 359, 418, 222, 223, 137/3/ የኦሮሚያ ከተሞች ፔሊን ኢንስቲትዮት እና እነ አቶ ካሣ ጭርሳ /አራት ሰዎች/ መጋቢት በፌ/ብሓር ክርክር ፍ/ቤት አንድን ጉዲይ /ጭብጥ/ ሇማስረዲት የሚቀርብን የሙያ ምስክርነት (expert witness) ውዴቅ በማድረግ ባሇሙያ ባሌሆኑ ምስክሮች የተሰጠ የምስክርነት ቃሌን ሉቀበሌ የሚችሇው ይህን ሇማዴረግ የሚያስችሌ በቂ እና አሳማኝ ምክንያት ሲኖር ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ የሱ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ አቶ ዯጀኔ በቀሇ /ሁሇት ሰዎች/ ሰኔ ከኢትዮጵያ ውጪ በሚገኝ ፌርዴ ቤት የተሰጠ ፌርዴ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች እውቅና ሉሰጠው ወይም ተቀባይነት ሉኖረው የሚችሌበት አግባብ ወ/ሮ አሇምነሽ አበበ እና አቶ ተስፊዬ ገሰሰ ሰኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 456-461 በህግ የተቀመጠው የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ እንዱፇቀዴ የሚቀርብ አቤቱታ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ ይግባኙ በጊዜው ሉቀርብ ያሌቻሇው የባሇጉዲዩ ጠበቃ፣ነገረፇጅ ወይም ወኪሌ የሆነው ሰው ባሇመቅረቡ ወይም ከነዚህ ሰዎች ጋር በተያያዘ በተከሰተ ጉዴሇት መሆኑ ከታወቀ የማስፇቀጃ አቤቱታው በበቂ ምክንያት የተዯረገ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 326/2/ /1/ 323/2/ 325 አፌሪካ ኢንሹራንስ አ.ማ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሏምላ በአንዴ በመካሄዴ ላይ ባሇ የፌርዴ ቤት ክርክር ተሳታፉ ሇመሆን ጥያቄ አቅርቦ በብይን ውዴቅ የተዯረገበት እና በሌላ መዝገብ ክስ መስርቶ መብቱን እንዱያስከብር በሚሌ ትዕዛዝ የተሰጠበት ወገን በዚህ ትዕዛዝ መሰረት አዱስ መዝገብ በማስከፇት ወይም በሌላ መዝገብ በመግባት የክርክር ተሳታፉ ከመሆን የሚያግዯው ነገር የላሇ ስለመሆኑ ወይም ጉዲዩ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሪት ቤተሌሄም ታዯሰ እና እነ ወ/ሮ ሃና ታዯሰ /ሦሰት ሰዎች/ ሏምላ ግልጽነት የጏዯሇው ክስ /አቤቱታ/ በቀረበ ጊዜ ክሱ በተከራካሪዎች አነሳሽነት ወይም ፌ/ቤቱ በራሱ ክሱ እንዱሻሻሌ ሳይዯረግ በዯፇናው የቀረበን የይገባኛሌ ጥያቄ ላይ የሚሰጥ ፌርዴ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91/1/ አፓኖ ኢንጂነሪንግ ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና አቶ ጥሩነህ ይመር ሏምላ ፌ/ቤቶች በባንክ ሇተሰጠ ብዴር መያዣነት የተሰጠ ንብረትን በአዋጅ ቁ. 97/90 ባንኩ ሲረከበው በብዴሩ ገንዘብ እና በንብረቱ ወቅታዊ የዋጋ ግምት መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ማስሊት አስፈላጊ መሆኑን ባመኑ ጊዜ ይህንን ሇማዴረግ ሌዩ የሂሳብ አዋቂ (expert witness) በመመዯብ ሇጉዲዩ እሌባት ሉሰጡ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1//2/ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ኃይለ አምቦ /ሁሇት ሰዎች/ ሏምላ በፌርዴ ቤት የእግዴ ትዕዛዝ የተሰጠበትን የማይንቀሳቀስ ንብረት በተመሇከተ የእግደ ትዕዛዝ ተጥሶ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሇሦስተኛ ወገን በተሊሇፇ ጊዜ ሉኖር ስሇሚችሌ ውጤት ድ/ር አሌሐሴን በዴሌገዋዴ እና እነ ወ/ሮ ገነት ሏዴጏ ሏምላ እግደ ተጥሶ በተከናወነው ተግባር መብቱ የተጏዲበት ሰው የእግደን ትዕዛዝ በጣሰው ወይም እንዱጣስ ምክንያት በሆነው አካሌ ላይ ተገቢውን አቢቱታ በማቅረብ መብቱን ሇማስከበር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 156 አዋጅ ቁ. 334/95 አንቀጽ 15/2/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1204, 1206, 1184, 1185, 1195 /ሁሇት ሰዎች/ በውጭ አገር የተሰጠ ፌርዴ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤት እውቅና ካሌተሰጠው በስተቀር በተመሳሳይ ጉዲይ ላይ የቀረበ አቤቱታ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ ወ/ሮ ራውዲ ሙሜ እና አምባሳዯር አብዯሊ አብዴራህማን ግንቦት የኤክስፏርት ማስረጃ ሙለ እምነት ሉጣሇበት የሚችሌ ማስረጃ ስሊሇመሆኑ አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ዘነበወርቅ ከበዯ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር የባሇሙያ ማስረጃ ፌፁም ስሊሇመሆኑና ከሌሎች ማስረጃዎች ጋር ተገናዝቦ ብቃቱና ተአማኒነቱ ሉመዘን የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ሀዋ መሏመዴ ግንቦት በህግ /ፌርዴ/ ኃይሌ የተወሰዯ ንብረት ሉመሇስ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349/1/ አቶ ማሞ ዯምሴ /ሦስት ሰዎች/ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሄር /ሦስት ሰዎች/ ጥር ከሀራጅ ሽያጭ ጋር በተያያዘ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447 እና 453 ትርጉምና ሉፇፀሙ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447, 453 ሉሲ ታነሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ መአዛ አስፊው /ሦስት ሰዎች/ ጥር ክስ ሇመስማት በተቀጠረበት ዕሇት ሇመቅረብ ያሌቻሇው በቂ ሉባሌ እነ አቶ ሊሌ ሮሊንዴ ጥቅምት በሚችሌ እክሌ /ችግር/ ምክንያት መሆኑን ያስረዲ ተከሳሽ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ በሚሌ የተሰጠው ትዕዛዝ እንዱነሳሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ “በቂ ምክንያት” በሚሌ የሰፇረው ሃረግ ሉተረጏም የሚገባው ተከሳሹ ቀና ሌቦና ያሇው መሆኑንና የተሇያዩ አግባብነት ያሊቸው ነባራዊ ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ በማስገባት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/, 72, 78/1/ ቻፔ ማን እና አቶ ዜና ወ/ማሪያም የሌዩ አዋቂ ምስክሮች በፍ/ቤት የሚሾሙበት፣ የሙያ ግዳታቸውን የሚያከናውኑበት እና ፌ/ቤቶችም የሚቀርበውን ሙያዊ ምስክርነት ሉቀበለ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 ጭሊል ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አፌሪካ ኢንጂነርስ ኮንስትራክሽን ታህሳስ ክስ የቀረበበት ጉዲይ ሇቃሌ ክርክር /ሇመስማት/ በተቀጠረበት ዕሇት ከሳሽ የሆነ ወገን በመቅረቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 መሰረት የተዘጋ መዝገብን መነሻ በማድረግ በቀጥታ ይግባኝ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 74/2/ ወ/ሮ አባይነሽ ገ/ህይወት እና ወ/ሮ እታገኝ ዯሳሇኝ መጋቢት በፍ/ቤት በተሰጠ ፌርዴ ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የተቀመጠው የሥነ ሥርዓት ደንጋጌ ተግባራዊ ሉሆን የሚችሌበትና የቀን አቆጣጠር ስላት ተፇፃሚ የሚዯረግበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 323/2/ ወ/ሮ ብርሃኔ አደሊ እና ግርማ አብዱሳ መጋቢት ተከራካሪ ወገኖች የሚያቀርቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ላይ ብይን ሳይሰጥ በማሇፌ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ ሠ, 234 አቶ በቀሇ ጃፊር እና እነ ወ/ሮ ሙለነሽ ማሞ መጋቢት አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ጉዲይ ጋር በተያያዘ “ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ” በሚሌ የተቀመጠው ሃረግ ትርጉም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 244/2/ አቶ አደኛ አጃው እና ቀስቅስ አየነው ሚያዝያ ጥሬ ገንዘብን በአዯራ ከመስጠት ጋር በተያያዘ ክርክር የተነሳ እንደሆነ ገንዘቡ በአዯራ መሌክ መሰጠቱን ሇማስረዲት ሉቀርብ ስሇሚችሌ ማስረጃ አቶ ታዯሰ ዯምሬ እና ሰኔ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2742 2782 2779 አቶ ጌታሁን ሇቻሞ ቅጽ 13 በሥር ፍ/ቤት ቀርቦ የተሰጠ ውሳኔ ሇይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ቀርቦ በተወሰነ መሌኩ ተሻሽል መወሰኑ በጉዲዩ ቅር የተሰኘ ወገን ውሳኔውን አስመሌክቶ ሇሰበር ችሎት የሚያቀርበው አቤቱታ የመጨረሻ ፌርዴ ያሌተሰጠበት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የትግራይ ብ/ክ/መ/ አዋጅ ቁ.93/97 አንቀፅ 30(2)(ሀ), አዋጅ ቁ.49/94 አንቀፅ 16(ሇ) እና 17 አቶ ገ/እግዚአብሓር ከበዯ እና ወ/ት ሠሊማዊት ወ/ገብርኤሌ ጥቅምት የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በሰበር ችሎት የተሻረ ሲሆን በውሳኔው መብቱ የተነካ ወገን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 358 መሰረት ሇሰበር ችሎት መቃወሚያ ማቅረብ የማይችሌ ስለመሆኑ፣ መብታቸው የተነካ ወገኖች ሉስተናገደ ስሇሚችለበት አግባብ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80(3)(ሀ) አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 10 ወ/ሮ እመቤት መኯንን እና ወረዲ 2ዏ ቀ. 29 አ/ጽ/ቤት ተቃዋሚ አቶ አይናዱስ ገዲሙ ህዲር በተከሳሽ ወይም ከሳሽ ሞት ምክንያት በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ የነበረ ክርክር በተቋረጠ ጊዜ ክርክሩ በወራሾች አማካኝነት ሉቀጥሌ የሚችሌበት ሁኔታና በህጉ የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.49(1), 55(2) እነ የሟች ወንዴሙ ዯምሴ ሚስትና ወራሾች (ሶስት ሰዎች) እና አቶ በርሄ ንስራን ጥር በንብረት ላይ በፍ/ቤት የተሰጠን የእግዴ ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 መሠረት መሌሶ ሇማንሳት ስሇሚቻሌበት አግባብ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የኢት/ያ ንግዴ ባንክ እና ሇገሠ ጌታሁን ግንቦት በአንዴ ጉዲይ በከሳሽነትና በተከሳሽነት በተሰየሙ ወገኖች መካከሌ 67127 አቶ አበራ ሁንዳ ሰኔ 08/2004 16 በተካሄዯ ክርክር የተሰጠ ፌርዴ ጋር በተያያዘ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ የሚሌ ወገን ወይም እርሱ ባሌተካፇሇበት ሁኔታ በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር መብቱ/ጥቅሙ የሚጏዲበት ሰው በክርክሩ በመግባት መብቱን በህግ አግባብ ሉያስከብር ስሇሚችሌበት ሁኔታ፣ ከላይ በተመሇከተውና ባሌተካፇሌኩበት ክርክር የተሰጠ ፌርዴ ሥርዓትን ባሇመከተሌ የተሰጠ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ፌርደ ዋጋ እንዱያጣ ወይም አንዳ የተሰጠ ፌርዴን ወዯ ጏን በመተው በሌላ ጊዜ በሚሰጥ አዱስ ፌርዴ እንዱቀየር ሇማዴረግ የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህቁ. 41, 358, 212 እና ፌንፌኔ የዯን ዯርጅት በበላይ ፍ/ቤት ትዕዛዝ አንድን በነጥብ ወዯ ሥር ፍ/ቤት የተመሇሰ ጉዲይ አይቶ እሌባት እንዲሰጥበት የተሊሇፇሇት ፍ/ቤት የተመሇሰውን ጉዲይ የበላይ ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ መሠረት በማድረግ በአግባቡ ውሳኔ ሇመስጠት ተገቢውን ጥረት ማዴረግ ያሇበት ስለመሆኑ፣ የፌብ/ሥምሥ/ህ/ቁ. 343(1) አቶ ካሳዬ ያዯቴ እና ሲኞር ፌራንችስኮ ቬንሲያ ሰኔ 18/2004 20 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህጉ ውስጥ የተመሇከቱት የይርጋ ደንጋጌዎች የሚታዩበት አግባብ በፌ/ብ/ህጉ በተመሇከቱት የይርጋ ጊዜ አቆጣጠር ደንጋጌዎች ስለመሆኑ፣ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 መሠረት በላሇሁበት የተሰጠ ፌርዴ ይነሳሌኝ በሚሌ ጥያቄ በቀረበ ጊዜ በህጉ የተመሇከተው የአንዴ ወር ግዜ ገዯብ በፌታብሓር ህጉ የይርጋ ጊዜ አቆጣጠር ስላት መሠረት ሉሰሊ የሚገባ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1848, 1856(2) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78, 195 አቶ ሽመሌሽ አማረ እና አቶ አማረ መኮንን ሰኔ ግዜው ያሇፇበት የይግባኝ አቤቱታን ማስፇቀጃ በመቀበል ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ በበላይ ፍ/ቤት በተካሄዯ ክርክር የማስፇቀጃ አቤቱታው ተቀባይነት ማግኘቱ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ ወሣኔ የተሰጠ እንደሆነ የስር ፍ/ቤት በዋናው ጉዲይ ላይ የሚሰጠው ፌርዴ አፌሪካ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ/ማ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሏምላ ተፇፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 325,326,349 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ በግልጽ ያሌሸፇናቸውና ሇፍ/ቤት የቀረቡ ጉዲዮችን አካሄዴ (አሰራር) በተመሇከተ ህጉ ከመውጣቱ በፊት ተጽፇው በሥራ ላይ የነበሩ አግባብነት ያሊቸው ህጏች እንዯ አግባብነቱ ሥራ ላይ ሉውለ የሚችለ ስለመሆኑ፣ ክስ አቅርቦ ሇከሳሽ የሚሊከውን መጥሪያ ከፍ/ቤት ወጪ አዴርጏ ነገር ግን ሇተከሣሽ መጥሪያውን ከማዴረሱ በፊት ክሱ እንዱቋርጥ ያዯረገ ከሣሽ ሇዲኝነቱ የከፇሇው ገንዘብ በመለ እንዱመሇስሇት የሚያቀርበው ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ በፍ/ቤት ክስ የመሰረተ (ያቀረበ) ወገን የክስ መሰማቱ ሂዯት ከመጀመሩ በፊት ክሱን በማንሣት መዝገቡ እንዱዘጋ ያዯረገ ከሆነ ሇዳኝነት ከከፇሇው ገንዘብ ሇፌ/ቤቱ በኪሣራ ስም የሚቀነሰው ተቀንሶ ቀሪው ገንዘብ ሉመሇስሇት የሚገባ ስለመሆኑ የፌብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 232(1) (ሇ) ,245(4),3,278(1) የሕግ ክፌሌ ማስታወቂያ 177/74 አንቀጽ 11 አቶ አሌዩ ተክለ እና አቶ መስፌን ስሇሺ ሏምላ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 የተመሇከተው የጣሌቃ ገብነት ሥርዓት አፇፃፀም የዯብረ ዘይት መዊዕ ቅደስ ሚካኤሌ ቤተክርስቲያ እና እነ እላኒ ዓሇማየሁ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ በተከራካሪዎች ፇቃዴ ላይ በተመሰረተ ሁኔታ በህግ ስሌጣን ባሊቸው የሸሪዓ ፌ/ቤቶች ክርክር ተካሂድ በፌርዴ ያሇቀን ጉዲይ በተመሇከተ እንዯ አዱስ በመዯበኛ ፍ/ቤት ክስ ሉቀርብ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.188/92 አንቀፅ 4(2), 5(4) የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 78(5), 34(5) ወ/ሮ ፊጡማ ጀማሌ እና አቶ ዓሉ በከር ጥቅምት በህጉ አግባብ ሉሟሊ የሚገባው የዳኞች ቁጥር ባሌተሟሊበት ሁኔታ የሚሰጥ ትዕዛዝ ወይም ውሳኔ እንዯተሰጠ የማይቆጠርና ህጋዊ ወ/ሪት ሃና አበባው እና ሚያዝያ ውጤት ሉኖረው የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73,337 አቶ አብደ ይመር ቅጽ 14 አንዴ ሇእዲ መክፇያነት በአፇፃፀም በጨረታ እንዱሸጥ በተዯረገ ንብረት ጨረታ ላይ በመካፇሌ የጨረታው አሸናፉ ከሆነ በኋሊ የጨረታ ሽያጬን ሇመፇፀም ያሌቻሇ ወገን ንብረቱ በቀጣይ በወጣ ጨረታ ቀርቦ ሲሸጥ የተገኘው የሽያጭ ዋጋ ዝቅተኛ የሆነ እንደሆነ የመጀመሪያው ጨረታ አሸናፉ ሇተከሰተው የዋጋ ሌዩነት ሇፌርዴ ባሇዕዲው በካሣ መሌክ እንዱከፇሌ የሚገዯዴ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 429 አቶ ጏታ ኤጀታ እና አቶ ሙዯሲር ረዱ ጥቅምት በህግ የሰውነት መብት የተሰጣቸው ተቋማት (ወገኖች) በዴሀ ዯንብ ዳኝነት ሳይከፍሌ በፍ/ቤት ሇመስተናገዴ የሚያቀርቡት ጥያቄ ተቋሙ ከሚገኝበት የገንዘብ አቋም አኳያ ተገናዝቦ መታየት ያሇበት ስለመሆኑና ተቋሙ የሚገኝበትን የገንዘብ አቋም (Financial status) ሇመሇየት ተቀባይነት ስሇሚኖረው የማስረጃ አይነት፣ ሇዳኝነት የሚከፇሇውን ገንዘብ ሇመክፇሌ አሌችሌም በሚሌ በዴሀ ዯንብ ሇመስተናገዴ የሕግ ሰውነት የተሰጠው ተቋም የሚያቀርበው አቤቱታ ሊስተናገድ ስሇሚችሌበት አግባብ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 467 የንግዴ ህግ ቤተሌሄም ፊርማሲ ቲዩካሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ታህሳስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.43 መሠረት ወዯ ክርክር እንዱገባ የተዯረገ 3ኛ ወገን በክርክሩ ሂዯት ሉያነሣ ስሇሚችሇው የክርክር አይነትና አዴማስ፣ ናይሌ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ/ማ ጥር 14/2005 3ኛው ወገን ሉያነሣ የሚችሊቸው የክርክር ፇርጆች በአንዴ በኩሌ ከተከሣሽ ጋር ሆኖ ዴርሻ ክፌያ ወይም ስሇተከሣሽ ሆኖ የካሣ ክፌያ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት መሆኑን ተቀብል በተከሣሽ እግር ተተክቶ ተከሣሽ ሇከሣሽ ኃሊፉነት የማይኖርበት መሆኑን፣ ኃሊፉነት አለበት የሚባሌ ቢሆን እንኳን ሉከፇሌ የሚገባው የካሣ ክፌያ መጠን ላይ ከከሣሽ ጋር ንጽጽር በማድረግ መሟገት ሲሆን በሌላ በኩሌ ደግሞ ዴርሻ ወይም ካሣ ሇመክፇሌ ሇተከሣሽ ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ የሇብኝም በማለት መከራከር ስሇመሆናቸው፡፡ 3ኛ ወገን ጣሌቃ ገብ በክርክር ሂዯቱ መሟገት የሚችሇው ከተከሣሽ ጋር ብቻ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. አስፈላጊነት ተከታታይ ክስ ሳይኖር ተያያዥነት ያሊቸው ጉዲዮች በአንዴነት እንዱታዩ በማድረግ የኃሊፉነት መጠኑን እንዱሁም ከፊዩን ወገን በመሇየት የመጨረሻ እሌባት ሇመስጠት ስለመሆኑ፣ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 መሠረት ጣሌቃ የሚገባ ወገን ከመነሻውም ከተከሳሹ ጋር የሕግ ወይም የውሌ ግንኙነት የሇኝም በማለት ክርክር ያቀረበ እንደሆነ በመካሄዴ ላይ ባሇው ክርክር ተሣታፉ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የማይኖር ስለመሆኑና ይህን መሰሌ ክርክር ራሱን በቻሇ ላሊ መዝገብ ታይቶ ሉወስን የሚገባ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43(1),76 የፌ/ብ/ህ/ቁ.1896,1897,1908,1909 እና እነ አቶ አገኘው ገረመው (ሁሇት ሰዎች) የንግዴ ህግ ቁ.687,688,683 የወጪና ኪሣራ ክፌያ ጉዲይ ሊስተናገድ ሉወሰን የሚገባው በዋናው ጉዲይ ፌርዴ (ውሳኔ) በተሰጠበት መዝገብ ስለመሆኑ፣ ወጪና ኪሣራ ክፌያን በተመሇከተ ማን መክፇሌ እንዳለበት በዋናው ጉዲይ ላይ ተሇይቶ ከተወሰነ በኋሊ ምን ያህሌ መከፇሌ እንዳለበት በተመሇከተ ደግሞ ዋናው ፌርዴ ባረፇበት መዝገብ የወጪና ኪሣራ ዝርዝር ቀርቦ ላሊኛው ተከራካሪ ወገን ስሇቀረበው የወጪና ኪሣራ አስፈላጊነት ስሇመጠኑ እና በእርግጥም ወጪና ኪሣራ ስሇመውጣቱ በተመሇከተ የበኩለን ክርክር ካቀረበ በኋሊ የወጪና ኪሣራ ሌኩ ሉወሰን የሚገባ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 183, 378, 462-464 የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን ዴሬዲዋ ቅ/ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ህንዯያ እንዴሪስ ወኪሌ አብዱ ዓሉ ጥር አንድን ክርክር ሇማስረዲት የቀረበን ማስረጃ ህጋዊነት አስመሌክቶ የሚቀርብ ክርክር ሉቀርብና ታይቶ ሉወሰን የሚገባው በዚያው ዋናው ጉዲይ በቀረበበት ፍ/ቤት ስለመሆኑ፣ ወ/ሮ ሚስጢር ሰሇሞን እና እነ አቶ ፌቃደ ካሣሁን (አምስት ሰዎች) ጥር አንዴ መዝገብ ላይ የተከሰሱ ሰዎች የኃሊፉነት ምንጩ ከተሇያየ የሕግ ማዕቀፌ (ክፌሌ) በሆነ ጊዜ አንዯኛው ወገን የተነሣው የይርጋ ክርክር በሌላኛው ወገን እንዯተነሣ የማይቆጠር ስለመሆኑ፣ በአንዴ ክስ (መዝገብ) ተጣምረው በአንዴነት እና በነጠሊ ኃሊፉነት አሇባችሁ ተብሇው ከተከሰሱ ወገኖች መካከሌ አንዯኛው ወገን የሚያነሣው የይርጋ መቃወሚያ ያሇቅዴመ ሁኔታ በሌላኛው ተጣምሮ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ/ማህበር እና እነ ዋቅቶለ አብዯሳ (ሁሇት ሰዎች) ጥር የተከሰሰው ወገን ላይ ተፇፃሚነት አሇው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ በፌ/ብሓር ጉዲይ የአንዴነትና የነጣሊ ኃሊፉነት ከተሇያዩ የሕግ ክፌልች እና ከተሇያዩ ምክንያቶች ሉመነጭ የሚችሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1852 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.244(3),36 ሇተሰጠ የብዴር ገንዘብ አመሊሇስ በመያዣ የተያዘ በኪሣራ የፇረሰ ማህበር (ዴርጅት) ንብረት በሀራጁ ጨረታ የተሸጠ በመሆኑ ሽያጩ ሉፇርስ ይገባሌ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ እና ፌ/ቤቶችም ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ፣ በመያዣ የተያዘውን ንብረት በባንኩ በሀራጅ የተሸጠ በመሆኑ በባሇዕዲው በኩሌ ቢሸጥ የተሻሇ ዋጋ ያስገኝ ስሇነበረ ሽያጩ ሉፇርስ ይገባሌ በማለት የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ already case ሰ/መ/ቁ. 70824 (በህግ የተቋቋመ ባንክ በብዴር የሰጠው ገንዘብ በአዋጅ ቁ.97/90 እና 216/92 መሠረት አስቀዴሞ ሇብዴሩ አመሊሇስ ዋስትና ይሆን ዘንዴ ከያዛቸው መያዣዎች መካከሌ አንደን በመምረጥ በሏራጅ ሉሸጥ ይገባሌ፣ ሇመሸጥ የተንቀሳቀሰበትን የመያዣ ንብረት ከመሸጥ ዴርጊት ይታቀብ ይህም በፍ/ቤት ትዕዛዝ ይሰጥሌን በሚሌ የሚቀርብ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑና በአሻሻጡ ሂዯት ባንኩ ህግን ባሇመከተሌ የፇፀመው ስህተት ቢኖርና ጥቁር ዓባይ ኮንስትራክሽን አ/ማህበር ሑሣብ አጣሪ የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች እና ወጋገን ባንክ አ/ማህበር ጥር በባሇዕዲው ላይ ጉዲት ቢዯርስ ግን ሇዚህ ጉዲት ባንኩ ሇባሇዕዲው ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት የሚኖርበት ስለመሆኑ እና ፌ/ቤቶችም ሀራጁን ሇማስቆም ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ፣ የሰበር ችሎት የሚሰጠው አስገዳጅነት ያሇው የሕግ ትርጉም አንዴ ክርክር የቀረበበት ጉዲይ (ዴርጊት) ከተፇፀመ በኋሊ ስሇሆነ የተሰጠው የሕግ ትርጉም በጉዲዩ ላይ ተፇፀሚነት የሇውም በሚሌ የሚቀርብ ክርክር ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 394-449,224 አዋጅ ቁ.97/90 አንቀጽ 3,4 አዋጅ ቁ.216/92 አዋጅ ቁ.98/90 አዋጅ ቁ.2584 አንዴ ተከሳሽ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ብይን መስጠቱ ፌርደ ሇከሣሽ በሚጠቅም መሌኩ (መንገዴ) የመወሰኑን ሁኔታ በአስገዳጅነት የሚያስከትሌ ነው ሇማለት የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የማህበር ሉቀመንበርን ከስሌጣን ሇማንሳት ስሇሚቻሌበት አግባብ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 70(ሀ) ዩኒስ ቡራላ ሲጋሌ የራይስ ጫት ሊኪዎች ማህበር እና አቶ አብዱ አሌሚ መሏመዴ ጥር የንግዴ ህግ ቅጽ 1 በመጓጓዝ ላይ የነበሩ ዕቃዎች መጎዲት በሰው ላይ ሉዯርስ ይችሌ የነበረን የግጭት አዯጋ ሇማስወገዴ በተወሰዯ ርምጃ የዯረሰ የመኪና የኢትዮጵያ ነዲጅ ዴርጅት እና ሏምላ መገሌበጥ ከዓቅም በላይ በሆነ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 59ዏ 591 የፌ /ብ /ህ/ ቁ. 1792 እነ ኮሜት ትራንስፕርት ዴርጅት (ስዴስት ሰዎች) ቅጽ 4 መዴን ሰጭ የካሣን ክፌያ በተመሇከተ በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው በላይ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ አፌሪካ ኢንሹራንስ እና አቶ ብስራት ጏሊ ሚያዝያ ቅጽ 5 የአክስዮን ማህበር አባሊት የአክስዮን አስተዲዲሪዎች መብታቸውን በሚጏዲ መሌኩ መስራታቸውን ማረጋገጥ ከቻለ በቀጥታ መክሰስ የሚችለ ስሇመሆናቸው የንግዴ ህግ ቁ. 367 የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማ እና እነ ባህሩ አብርሃም (አስራ ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 1ዏ/1999 ቅጽ 6 በውጭ ሀገር ተመዝግቦ የሕግ ሰውነት ያገኘ ኩባንያ በኢትዮጵያ የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ አቅርቦ በሂዯት ላይ ያሇ መሆኑ በውጭ አገር ያገኘውን የሕግ ሰውነት ቀሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 1ዏዏ ሶል ሲርካርና ኤ.ኤስ እና እነ.ጌትያን ኃ/የተ/የግሌ ኩባንያ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት ቅጽ 7 የተወሰነ ኃሊፉነት ያሇው የግሌ ማህበር መዋጮ መከፇሌ ያሇበት ማህበሩ ሲቋቋም እንጂ ተቋቁሞ ሥራው ከተጀSረ በኋሊ ስሊሇመሆኑ አቶ ተክላ ዋቅጅራ እና አቶ ሾንጣ ጉቡ ሏምላ የአክሲዮን ማህበር አባሊት መብታቸውን የሚነካ ዴርጊት በማህበሩ አስተዲዲሪዎች በተከናወነ ጊዜ በቀጥታ አስተዲዲሪዎቹን ሉከሱ ስሇመቻሊቸው የንግዴ ህ/ቁ. 364,365,367 የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማኀበር እና እነ ባህሩ አብርሃም (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ የንግዴ ዴርጅት /መዯብር/ ላይ ያሇ መብት የዴርጅቱ ንግዴ የሚካሄዴበትን ቤት የኪራይ መብት የሚያካትት ስለመሆኑ ሏጂ ታጁ ሇገሠ እና መጋቢት የንግዴ ህግ ቁጥር 127 የኀንዯር ከተማ የመሃሌ አራዲ ቀበላ አስተዲዯር የሚተሊሇፈ የገንዘብ ሰነድች የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዳታዎች የሚፇጠሩባቸውና የሚረጋገጡባቸው በመሆናቸው የውሌ ህግ መሰረታዊ ደንጋጌዎች መሟሊታቸው አስፈላጊ ሁኔታ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 715, የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1706, 1679 አቶ ትዕግስቱ ብዛ እና አቶ ይሃ ይብሬ ሏምላ ቅጽ 8 ከአጓዥነት ውሌ ጋር በተያያዘ ሇሚኖር የጉዲት ሃሊፉነት ካሣ ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 595 596 597 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 179ዏ 2ዏ9ዏ 2ዏ91 2ዏ92 2141 21ዏ2 ወ/ሪት ማርታ አዴማሱ እና እነ አቶ በረከት ሰብስቤ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የዕቃ አስተሊሊፉነት ሃሊፉነትና ተግባር ዕቃን የማጓጓዝና የማስረከብ ሥራን የሚያካትት ስለመሆኑ አቶ ሚፌታህ ከዴር እና የባህር ትራንዚት አገሌግልት ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 የአክስዮን ዴርሻ በመያዣነት እንዯተሰጠ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2863 – 2874 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ሞሣ ነጋሽ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 ቅጽ 9 የንግዴ ዴርጅት በህግ አግባብ ሇባሇመብቶች ሉከፊፇሌ የሚችሌበት ሁኔታ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 ወ/ሮ መሠረት ኃይለ እና አቶ ዘውደ ቢረዲ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የእሽሙር ማህበር መፌረስ በንብረት ክፌፌሌ ረገዴ የሚያስከትሇው ውጤት ወ/ሮ እጅጋየሁ ታዯሰ እና መገርሳ ጉዯታ ህዲር 2/2ዏዏ1 የጋራ ሀብት የሆነ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እንዯላሊ ማናቸውም ንብረት ባሇበት ሁኔታ በዓይነት ሉከፊፇሌ ወይም ደግሞ በሃራጅ ሉሸጥ የማይችሌ ስለመሆኑ ወ/ሮ መስታወት በሊቸው እና አቶ ሇገሠ ሣህለ ህዲር 2/2ዏዏ1 የንግዴ ህግ ቁ. 542 የንግዴ መዯብርን የተከራየ ወገን ይህንኑ የንግዴ መዯብር ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ያሇአከራዩ ፇቃዴ ማከራየት ስሇመቻለ የንግዴ ህግ ቁጥር 145 ወ/ሮ እመቤት መኯንን እና ወረዲ 2ዏ ቀበላ 29 አስ/ጽ/ቤት ጥር 5/2ዏዏ1 በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1161 ላይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ደንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 አቶ ያሇው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ (አራት ሰዎች) ጥር ቼክን አስመሌክቶ ክስ በቀረበ ጊዜ የተከሰሰው ወገን የቀረበበትን ክስ ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት የሚያቀርበው ምክንያት ፇቃዴ ሉያሰጥ የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን አግባብነት ካሊቸው ህግጋት አኳያ መታየት ያሇበት ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 717 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 284 285 ብራንዴ ኒው የቴክኒክና ሙያ ማሠሌጠኛ ማዕከሌ እና አቶ መስፌን ታዯሰ ግንቦት 18/2ዏዏ1 የዕቃ አስተሊሊፉ አካሌ እንዯ አጓዥ ሆኖ የሚቆጠረው ከወዯብ የተረከበውን ዕቃ በራሱ ማጓጓዣ ካጓጓዘ ብቻ ስለመሆኑ ዯንብ ቁ.37/9ዏ አንቀጽ 2(1) 3(6) (7) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2251 የንግዴ ህግ .ቁ. 683(3) የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሏምላ ቅጽ 10 የእሽሙር የሽርክና ማህበር ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ በግሇሰቦች መካከሌ በውሌ የሚፇጠር የሽርክና ማህበር የንግዴ ሕግ በሚያዘው መሰረት አይነቱ ተሇይቶ ተመዝግቦ የማይገኝ በሆነ ጊዜ እንዯ የእሽሙር የሸርክና ማህበር ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁጥር 211,212,219 ወ/ሮ ብርሃን ፀጋዬ እና እነ አቶ ሚካኤሌ ፊስሏ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 ኃሊፉነቱ የተወሰነ የንግዴ ማህበር ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች ወ/ሮ አስቴር አርአያ የካቲት ማህበሩን ሲያስተዲዴሩ በሰሩት ያሌተገባ ስራ ምክንያት በኃሊፉነት ሉጠየቁ የሚችለበት አግባብ የንግዴ ሕግ ቁጥር 580 እና እነ ወ/ሮ አምሳሇ በላይ (ሁሇት ሰዎች) ቅጽ 12 በቼክ ላይ የተፃፇሇትን ገንዘብ በህጉ በተቀመጠው ጊዜ ክፌያ ያሌጠየቀበት ሰው ወይም በይዞታው እያሇ የታገዯበት እንደሆነ ይህንኑ ቼክ እንዯ ተራ ሰነዴ በማስረጃነት በማቅረብ ያሊግባብ የመበሌፀግ ክስ ሉመሰርት የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 799 አምባሰሌ የንግዴ ስራዎች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ አብደሌቃዴር ጁሃር ጥቅምት የሏዋሊ ወረቀት በይርጋ ስሇሚታገዴበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁ. 817/1/ /2/, 825 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ቦጋሇ መስቀላ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት የአክስዮን ማህበር መሥራቾችና የአክሲዮን ዴርሻ መብት ጋር በተያያዘ በሚቀርብ አቤቱታ ላይ የንግዴ ህግ ቁ. 416/2/ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 416/2/ እነ አቶ ከዴር ሀዴ ሁሴን /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ጁሀር አሌይ ጥቅምት ቼክ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ የፌትሏብሓር ክስ ሇቼኩ መፃፌ /መውጣት/ ምክንያት ከሆነው ውሌ ጋር ተገናዝቦ ሉታይ የሚገባ ስለመሆኑ ውሌን መሠረት በማድረግ የተፃፇ ቼክ ላሊው ወገን የውሌ ግዳታውን በአግባቡ አሌተወጣም በሚሌ ምክንያት ብቻ ቼኩን የፃፇው ወገን በቼኩ ከመጠየቅ ነፃ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁጥር 717 ወ/ሮ ጥሩወርቅ ዘገኑ እና አቶ ግዯይ አብርሃ ህዲር በባህር ላይ በሚዯረግ የዕቃ ማጓጓዝ ሇዯረሰ ጉዲት የሚከፇሌ የጉዲት ካሣ አወሳሰን የባህር ህግ ቁ. 198/1/ /3/ ኒያሊ ኢንሹራንስ አክስዮን ማህበር እና የኢትዮጵያ ንግዴ መርከብ ታህሳስ የአክስዮን ማህበር አባሌ በመሆን የሚገኝ መብትና ጥቅም ሇላሊ ሰው ሉተሊሇፌ የሚችሌበት አግባብ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ባሇአክሲዮን የሆነ ሰው ሊሇበት የግሌ ዕዲ አክሲዮኖቹ /በወቅቱ የገበያ ዋጋ/ ተሸጠው እንዱከፇሌ ሇማዴረግ የሚቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 522-524 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሸብር ታዯሰ /አምስት ሠዎች/ መጋቢት በባህር ላይ በሚዯረግ የዕቃ ማጓጓዝ ሇሚዯርስ ጉዲት የአጓጓዡ የኃሊፉነት አዴማስ የባህር ህግ ቁ. 196, 138, 205, 197, 180/3/ የኢትዮጵያ ንግዴ መርከብ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሰኔ የአክስዮን ማህበር ወይም የኩባንያ ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ዴርጅቱ የሚያዝበት ገንዘብ እንዯላሇው እያወቀ በዴርጅቱ ስም በሚያወጣው/ በሚሰጠው/ ቼክ በኃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ የኩባንያ ሥራ አስኪያጅ በንግዴ ህጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ወይም የኩባንያውን መተዲዯሪያ ዯንብ በመጣስ መስራቱ የተረጋገጠ እንደሆነ ከዴርጅቱ ጋር በአንዴነት ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ በተናጠሌ ሉጠየቅ ስሇመቻለ የንግዴ ህግ ቁ. 530 ተክለ ካሣ ገብረየስ እና ማርኮ ባርዚ ሰኔ የንግዴና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የንግዴ ሥራ ፇቃዴ ሇመስጠት የቀረበው የንግዴ ስም ቀዯም ሲሌ ከተመዘገቡ የንግዴ ስሞች ጋር አንዴ አይነት ወይም ተመሳሳይና አሳሳች አሇመሆኑን እንዱሁም ሇመሌካም ጠባይ ወይም ሥነ ምግባር ተቃራኒ አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 16/2/ 14 20 አዋጅ ቁ. 376/96 የንግዴ ህግ ቁ. 137,138 የንግዴና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር እና ታይገር ልጀስቲክ እና የንብረት ጥበቃ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሏምላ ከቼክ ጋር በተያያዘ “የግሌ ግንኙነት” በሚሌ የተቀመጠው ሀረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ በቼክ የሚገዯደ ሰዎች ላይ አውጭው ክስ ሇማቅረብ የሚችሇው ቼኩ ከተፃፇበት ቀን አንስቶ እስከ አንዴ ዓመት ባሇው ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ ሀጂ መሃመዴ አዯም እና አቶ ፌፁም ግርማ የካቲት በቼክ በተከሰሰና ሰነደን ይዞ በመጣው ሰው መካከሌ ያሇን “የግሌ ግንኙነት” በመቃወሚያነት ሇማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ ቼክ የሚሰጥበት ምክንያት በሰጪውና በተቀባዩ የሚወሰን እንጂ በህጉ የተዘረዘረ ባሇመሆኑ ቼኩን የፃፇው ሰው ቼኩን የሰጠሁት ሇዋስትናነት ነው በሚሌ ቼኩን ይዞ በመጣው ሰው ላይ “የግሌ ግንኙነትን” መሠረት በማድረግ የሚያቀርበው መቃወሚያ ቼክ በዋስትና ሉሰጥ የማይችሌ ነው በሚሌ ውዴቅ ሉዯረግበት የማይገባ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. /ሀ/, ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አባሌ የሆነ ሰው ከአባሌነቱ ሇመውጣት የሚችሌበት ብልም ማህበሩ ሉመሰረትና ሉፇርስ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ /ረ/ ተከራካሪ ወገኖች አሇመግባባታቸውን በሽምግሌና ስምምነት ከመፊታት ጋር ተፇፃሚ የሚዯረግበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 510/2/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ /ረ/ ሲ/ር መአዛ ዮሴፌ እና ድ/ር ዮሴፌ ዯነቀው ግንቦት በንግዴ ህጉ ቁጥር 683 “ወኪልች” በሚሌ የተመሇከተው የእቃ አስተሊሊፉነት ሥራን ሇጥቅም የሚሰሩ ወገኖችን የማያካትት ስለመሆኑ መዴን ሰጪው ክስ ሉያቀርብባቸው የማይችሊቸው ወገኖች ከመዴን ገቢው ጋር የጠበቀ ግንኙነት ያሊቸውና ሇራሳቸው ጥቅም ሳይሆን ሇመዴን ገቢው ጥቅም የሚሰሩ ወገኖችን ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁ. 683/3/ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ የቻይና ዋንቦ ኢንጂነሪንግ ኮርፕሬሽን /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት ቅጽ 13 በባህር ላይ እቃ አመሊሊሽ በእቃዎች ላይ ሇዯረሰ ጉዲት በኃሊፉነት ሉጠየቅ ስሇሚችሌበት አግባብ፣ በባህር ላይ እቃን ሇማመሊሇስ የውሌ ግዳታ የገባ ወገን ከእቃዎቹ መጏዲት ጋር በተያያዘ ስሊሇበት የኃሊፉነት አዴማስና ከኃሊፉነት ነፃ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ ግልባሌ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ.ማ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ጥቅምት የባህር ህግ ቁ.196,138,205,197,180(3) መርከብ አ.ማ እቃን ከማጓጓዝ ጋር በተገናኘ ከእቃው አዯገኛ (ጉዲት አዴራሽ) ባህሪ የተነሣ ዕቃውን በሚያጓጉዘው ተሽከርካሪ ላይ ሇዯረሰ ጉዲት የእቃው ባሇቤት (ባሇንብረት) የዕቃውን በአግባቡና በጥንቃቄ አሇመታሸግ (አሇመያዝ) ጋር በተገናኘ በኃሊፉነት ሉጠየቅ ስሇመቻለ የንግዴ ህግ ቁ.578(2) ጎሌዯን ሮዝ አግሮ ፊርምስ ኃ/የተ/የግ ማህበር እና አቶ ሏሉፍም ተስፊ ማሪያም ጥቅምት ከንግዴ ስም አሰጣጥ ጋር በተያያዘ የንግዴ ሚኒስቴር በሚሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን አቤቱታ በይግባኝ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.686/2002 አንቀፅ 6, 7, 30, 2(9), 16, 61 አቶ ሀብተወሌዴ ዘርጋው የጄትሮ የስራ አመራር የማማከር አገሌግልት ዴርጅት እና እነ አቶ ሳሙኤሌ አሰፊ የጄትሮ ሉዯርሺፔ ኤንዴ ማኔጅመንት(ሁሇ ት ሰዎች) ህዲር ከንግዴ ስም ወይም ምሌክት ምዝገባ ጉዲይ ጋር በተገናኘ በሚመሇከተው ተቋም በተሠጠ ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ያሇው መብት በይግባኝ ሥርዓት የማሳረም ስለመሆኑ፣ 501/98/ አንቀጽ 6,17,36,49 ዲት ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማ/ባሇቤ ት ድ/ር ጤና አብተው እና እነ የኢትዮጵያ አእምሮአዊ ንብረት ፅ/ቤት የካቲት (ሁሇት ሰዎች) ሇገንዘብ እዲ የሚሰጥ ዋስትና አንዴ የመዴን ተቋም ከሚሰጣቸው አገሌግልቶች መካከሌ አንደ ስለመሆኑ፣ በመዴን ሰጪ ዴርጅቶች ተዘጋጅቶ የሚሰጥ የገንዘብ የዋስትና የግዳታ ሰነዴ (Financial Guarantee Bond) ስሇሚኖረው ውጤት የገንዘብ የዋስትና የግዳታ ሰነዴ ሉያሟሊቸው የሚገቡ ፍርማሉቲዎች እና አቤቱታ ከማቅረብ ጋር በተያያዘ ተፇፃሚነት ስሇሚኖረው የይርጋ ዯንብ አዋጅ ቁ.86/86 አንቀፅ 2 የፌ/ብ/ህ/ቁ 1845, 1922(2)(3), 1725(ሀ), 1727, 1926, 1929, የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ መመሪያ ቁጥር 23/2002 አንቀፅ 1(1), 2(1) መመሪያ ቁጥር 24/2004 አንቀፅ 1(3), 2(1), 3 የንግዴ ህግ ቁ.36(1)(2), 121(ሰ) አዋጅ ቁ.110/90 አንቀፅ 2(2) አዋጅ ቁ.57/89 አንቀፅ 2(18) አፌሪካ ኢንሹራንስ (አ.ማ) እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የካቲት ስሇ የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና (Performance Guarantee የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና ውሌ በባህሪው ከመዴን ውሌ የሚሇይና በፌትሏብሓር ሕግ ደንጋጌዎች የሚገዛ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1921, 1719, 1720, 1727, 1719(2), 1920, 1845, የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ መመሪያ ቁ23/2002 አንቀጽ 1(1), የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ መመሪያ 24/2002 አንቀጽ 1(3) የንግዴ ህግ ቁ. 654(1), 657(1), 712 አዋጅ ቁ. 57/1989 አዋጅ ቁ 648/2001 አንቀጽ 2/20 አንቀጸ 2(18) አዋጅ ቁ. 110/90 አንቀጽ 2(2) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ባላ ገጠር ሌማት ዴርጅት መጋቢት አንዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እንዱፇርስ ሇመጠየቅ በቂና ህጋዊ መስፇርቶች መሟሊታቸው መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ፣ የማህበር ሥራው በአግባቡ አሌተመራም ከሚሌ ጥያቄ ጋር በተያያዘ አግባብነት ያሇው አካሌ የማህበሩን መተዲዯሪያ ዯንብ ወይም ሌሎች አግባብነት ያሊቸውን ህጏች መሠረት በማድረግ እንዱስተካከሌ ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ፣ የንግዴ ህግ ቁጥር 217, 218, 511, 543 አቶ ያሬዴ ሲሳይ እና አሌግሪን አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሰኔ 04/2004 ስሇ የገንዘብ ዋስትና የግዳታ ሰነዴ (Financial Guarangee Bond) እና የኢንሹራንስ ኩባንያዎች በማናቸውም ስያሜ የገንዘብ ዋስትና የግዳታ ሰነዴ የማውጣት ተግባር እንዲይፇጽሙ የተከሇከለ ስለመሆኑ የአክሲዮን ማህበራት ፔሬዚዲንት ወይም ዋና ሥራ አስኪያጅ ስሊሇው ስሌጣን እና በህግ አግባብ ስሌጣኑ ተገዴቧሌ ሇማለት ስሇሚቻሌበት ሁኔታ የገንዘብ ዋስትና የግዳታ ሰነዴ እንዯ የኢንሹራንስ ፕሉሲ የማይቆጠር ስለመሆኑና በፌ/ብሓር ህጉ ስሇ ዋስትና ግዳታ በተመሇከቱት ደንጋጌዎች የሚገዛ ስለመሆኑ፣ የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ መመሪያ፡ ቁ. 24/2004 አንቀጽ 3,1(3) ቁ. 23/2004 አንቀጽ 1(1) አዋጅ ቁ. 86/86 አንቀጽ 2(4) ,6,4 32-34 አዋጅ ቁ. 87/89 አንቀጽ 2(18) አዋጅ ቁ. 110/90 አንቀጽ 2(2) የፌ/ብ/ህ/ቁ.1725(ሀ),1727,1922(2),(3) አዋጅ ቁ. 648/2001 አንቀጽ 2(20) የንግዴ ህግ ቁ.36(1)(2), 121(ሰ), 348(3), 313(1)-(7), 313(10-12), 34(1),1 09(ረ), 323(2-3), 35(1), 26, 120 አፌሪካ ኢንሹራንስ (አ.ማ) እና ዲሸን ባንክ (አ.ማ) የካቲት የአክሲዮን ማህበር ሥራ አስኪያጅ ያሇአግባብ ከስሌጣኔ (ከስራ 63200 እነ ጣና ታህሳስ አስኪያጅነቴ) ተሽሬያሇሁ በሚሌ በሚያቀርበው አቤቱታ መነሻነት ፍ/ቤት ግሇሰቡን ወዯ ስራ አስኪያጅነቱ እንዱመሇስ ሉወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ፣ የንግዴ ህግ ቁ. 525-537 ኢንጂነሪንግ ኃላ/የተ/የግል ማህበር(አራት ሰዎች) እና ሚስተር አልቸዱ ዳልጋውዱዮ ቅጽ 14 የእሽሙር ማህበር ህጋዊ ሰውነት የላሇው እንዱሁም በጽሁፌ መረጋገጥና ሌሎች የንግዴ ማህበሮችን በተመሇከተ የተዯነገጉት የማስታወቅና የማስመዝገብ ሥርዓቶች የማይፇፀምበት ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ የእሽሙር ማህበርን አስመሌክቶ ማህበሩ እንዱፇረስ በሚሌና ሌሎች ተያያዥ ጉዲዬችን አስመሌክቶ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን ውዴቅ በማድረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ፣ የእሽሙር ማህበር የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ የሚያዯርገው በሸሪኮቹ ስም ስለመሆኑና ሸሪኮቹም እንዯተራ ተዋዋይ ወገኖች የሚታዩ ስሇመሆናቸው የንግዴ ህግ ቁ. 212(1),272 አቶ ወርቁ ወ/ፃዱቅ እና እነ የአቶ ተስፊዬ ወ/ሥሊሴ ወራሾች (ሰባት ሰዎች) ህዲር አንዴ የንግዴ ማህበር (ዴርጅት) የሚጨበጥና የማይጨበጥ እንዱሁም የሚንቀሣቀስና የማይንቀሳቀስ ንብረት መብቶች ምን ምን እንዯሆኑ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌና መተዲዯሪያ ዯንብ የሚወሰን ስለመሆኑ ጀሽዋ ኢነዴ ካላቤ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ጥር 15/2005 አንዴ የንግዴ ማህበር (ዴርጅት) ሥራውን የሚያከናውንበት የንግዴ ቦታ ኪራይ መብት የማህበሩ ህሌውና ጋር የሚያያዝ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ የንግዴ ዴርጅቱ የፇረሰ ቢሆንም የንግዴ ሥራውን ሲያከናውንበት የነበረውን ቦታ በሌላ ጉዲይ በፌርዴ እንዱሇቅ በተወሰነ ጊዜ የማህበሩ ሑሳብ ተጣርቶ አሇመጠናቀቅ ቦታውን ሊሇማስሇቀቅ ምክንያት ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ፣ ወ/ሮ እንቁጣጣሽ አሰፊ ውክሌና ቅጽ 1 አንዴ ተወካይ በወካዩ ላይ ባቀረበው ክስ ወካዩን ወክል መከራከር ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2188 2189 22ዏ8 22ዏ9, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 57 58 ወ/ት ማህላት ገ/ስሊሴ እና እነ አቶ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ ቅጽ 5 ንብረትን ሇመሸጥ ሇመለወጥ ብልም ሇሦስተኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የተሰጠ ውክሌና ንብረቱን በመያዣነት ሇማስያዝ የሚያስችሌ ስሌጣን እና ችልታን የሚያጏናጽፌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ49(2) 2206(1) 17320 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና ድ/ር ሻውሌ ገብሬ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ወኪሌ የሆነ ሰው ውክሌናውን በሚገባ እስካሳየ ዴረስ በማመሌከቻው ላይ የራሱን ወይም የወካዩን ስም አስቀዴሞ መፃፈ ወኪሌነቱን ሇውጦ ባሇቤት የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 58 ሉቀ ስዩማን አሰፊ ባሻህውረዴ እና የሣህሉተ ምህረትና ክርስቶስ ሣምራ ዯብር አስተዲዯር ጥቅምት እንዯራሴ የሆነ ሰው የውክሌና ስሌጣኑን መሠረት በማድረግ ወ/ሮ ካሰች ተካሌኝ መጋቢት ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞች (Conflict of interest) ማስወገዴ ያሇበት ስለመሆኑ ከእንዯራሴው ጋር ውሌ የፇፀመው ሦስተኛ ወገን እንዯራሴው የውክሌና ስሌጣኑን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞችን የማስወገዴ ግዳታውን አሇመወጣቱን ማወቁ ወይም ማወቅ የሚገባው መሆኑ ያዯረጉትን ውሌ ፇራሽ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1) እና እነ አቶ ኃ/ማርያም አበበ (ሁሇት ሰዎች) ቅጽ 9 መንግስታዊ የሆነ ተቋም በሚከሰስበትም ሆነ በሚከስበት ክርክር የሚቀርብ ሰነዴ የኘሮቶኮሌ ቁጥር እንዱሁም ስሇአቤቱታው ጽሁፌ ትክክሇኛነት በሚመሇከተው ኃሊፉና በወኪለ መፇረም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 8ዏ 92 93 እና 92(3) በወላይታ ዞን የቦዱቲ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና አቶ ወንዴሙ ኃይላ ሏምላ በወኪሌ በኩሌ የሚፇፀም የመኪና ጭነት ውሌ በአስጫኙ እና በመኪናው ባሇቤት መካከሌ እንዯተዯረገ የሚቆጠር ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 566 እና የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2251 ኒያሊ ኢንሽራንስ አ/ማ እና አቶ ሏጎስ ገ/መዴህን ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ቅጽ 10 ወኪሌ የሆነ ሰው የውክሌና ሥራውን በሚሰራበት ጊዜ የራሱን ወይም ከራሱ ጋር ቤተሰባዊ ወይም ላሊ ጥብቅ ግንኙነትና ትስስር ያሇው ሰውና የወካዩ ጥቅም ሉጋጭ የሚችሌበት አጋጣሚ እንዲይፇጠር መከሊከሌ ያሇበት ወይም በተፇጠረ ጊዜ አስቀዴሞ ሇወካዩ ማሳወቅ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1)2198 2208 2209 አቶ ሃብቱ ወሌደ እና እነ ወ/ሮ መሰለ ዯስታ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 16/2ዏዏ2 ቅጽ 12 አንዴ ሰው ሇላሊ ሰው በሰጠው ፌፁም የውክሌና ስሌጣን መሰረት የተከናወነውን ተግባር ሇማፌረስና መከራከሪያው ሉያዯርገው የሚችሇው ወካዩ ራሱ ስለመሆኑ የወካይ ወራሾች ወኪለ የውክሌና ስሌጣን ወሰኑን ሳያሌፌ የስራውን ተግባር የሚቃወሙበት ህጋዊ መሰረት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2189/1/ እና /2/ ካፔቴን ዮናስ ሔለፌ እና እነ አቶ እስጢፊኖስ ኪዲኔ /አራት ሰዎች/ ህዲር የውክሌና ስሌጣን መስጫ ሰነዴ በህግ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ቀርቦ አቶ ቴዎዴሮስ ተስፊዬ ሚያዝያ ካሌተረጋገጠና ካሌተመዘገበ በስተቀር ህጋዊ ውጤት የማይኖረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 334/95 አንቀጽ 5/1//ሇ/ እና አቶ ሙለ አርጌ /ሁሇት ሰዎች/ ቅጽ 13 የውክሌና ውልች በጠባቡ ሉተረጏሙ የሚገባ ስለመሆኑ “በስማችን ውሌ እንዱዋዋሌ” በሚሌ በዯፇናው የተሰጠ ውክሌና ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ.2181(3), 2205, 2204 እነ አቶ ስሻህ ክፌላ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ አፀዯ ደቤ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር ሌዩ የውክሌና ስሌጣን ሇመስጠት በተዘጋጀ ሰነዴ ላይ ሌዩ ውክሌና ስሇመስጠት በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ያሇመጠቀስ ሌዩ የውክሌና ስሌጣን እንዲሌተሰጠ የሚያስቆጥር ስሊሇመሆኑ የአስተዲዯር አካሌ የሆነ ተቋም በአንዴ ወቅት የሰጠውን የፅሁፌ ማስረጃ በሌላ ጊዜ ማስተካከለ በአንዴ ጉዲይ ላይ ሁሇት የተሇያዩ ሰነዴ ቀርቧሌ በሚሌ እንዯማስረጃ ሰነዴ ዋጋ የሚያጣበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ፣ በውክሌና ሰነዴ ላይ ሇተወካይ የተሰጠው ስሌጣን በይዘቱ ሌዩ ውክሌና የሚያመሇክት ሆኖ ሰነደ ስሇ ሌዩ ውሌክና አስፈላጊነት የተቀመጠውን የፌ/ብ/ህ/ቁ 2208 ያሇመጥቀሱ ብቻ ሇተወካዩ ሌዩ የውክሌና ስሌጣን እንዲሌተሰጠ የሚያስቆጥር ስሊሇመሆኑ፣ ከሰነዴ ማስረጃ ተቀባይነት ጋር በተያያዘ የሚነሣ ጥያቄ የሕግ ጥያቄ በመሆኑ በሰበር ችሎት ሊስተናገድ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2205, 2005(1), 2179, 2199, 2203, 2204 ወ/ሮ ንግስቲ እምነት እና ቴዎዴሮስ ተክላ የካቲት አንድን ተቋም ወክል ውሌ ሇመዋዋሌ በህግ ስሌጣን የተሰጠው ሥራ አስኪያጅ ስሌጣኑን ሇላሊ ሰው በህግ ተቀባይነት ባሇው ሁኔታ አስተሊሌፍ ውሌ የተዯረገ እንደሆነ ተቋሙ በሥራ አስኪያጁ በራሱ አቶ ገብረ ክርስቶስ ገብረ እግዛብሓር ሰኔ 07/2004 በመፇረም ውሌ አሊዯረገም በሚሌ ምክንያት ብቻ በውለ አንገዯዴም ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731 2274 2214(1 2215(3),2180) እና ሳባ እምነበረዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የፀና የውክሌና ስሌጣን ከላሇው ሰው ጋር የተዯረገ ውሌ ከጅምሩ ፇራሽና ህጋዊ ውጤት የላሇው ስለመሆኑ ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2232(2),2015(ሀ),2005(2),1204 እነ አቶ አፅብሃ ወሌዲይ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ዙሪያሽ አሰግዴ የክሌለ ፌትህ ቢሮ ሏምላ የውክሌና ውሌ ሳይኖር ወኪሌ ነኝ በሚሌ የሚዯረግ ውሌ ህጋዊ ውጤት አግኝቶ የሚፀናበት አግባብ ስሊሇመኖሩ፣ የውክሌና ሥሌጣኑ ከመሰጠቱ በፊት የተዯረገ ውሌ ውክሌና ከተሰጠ በኋሊ ሉፀና ይችላል ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑና ወካይ የሆነ ሰው የወካዩን ዴርጊት እንዯተቀበሇ ሉቆጠር የሚችሇው በህግ የሚፀና የውክሌና ውሌ ኖሮ ነገር ግን ወኪለ ከተሰጠው ስሌጣን በላይ ሰርቶ የተገኘ እንደሆነ ወይም የውክሌና ስሌጣኑ ካበቃ (ከተቋረጠ) በኋሊ ወካዩን በመወከሌ የሰራቸውን ሥራዎች በተመሇከተ ብቻ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2190, 1678 (ሏ),1719(2),1723 ወ/ሪት አሊያት ይማም ሙዘይን እና አቶ እምነቴ እንዯሻው ሏምላ ወካይ የሆነ ወገን በተወካይ አማካኝነት የተዯረገን ህገ ወጥ ውሌ እንዱፇርስ በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ በአሥር አመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1)(2),2198,1810,1808(1),1845 እነ ወ/ሮ ንግስት ኪዲኔ (ሁሇትሰዎች) እና እነ አቶ በሇጠ ወሌዯሰማያት(ሁሇ ት ሰዎች) ሏምላ ቤተሰብ ቅጽ 2 በግልጽ በሚዯረግ ኑዛዜ ኑዛዜው መነበቡን የሚያመሇክት ከሆነ በግልጽ “ተነቧሌ” የሚሌ ቃሌ አሇመኖሩ ኑዛዜውን ፇራሽ የሚያዯርግ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ወ/ሮ ልሚ ሆርድፊ እና አቶ ተስፊዬ ከበዯ ጥቅምት ቅጽ 3 የወራሽነት ጥያቄን ሇማቅረብ ስሇተወሰነ ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏ1(2) 1168 1845 1853 እነ የሻረግ መንግስት (ሁሇት ሰዎች) እና እማሆይ የሻረግ ፇረዯ ታህሳስ ቅጽ 4 ጋብቻ በአንዯኛው ተጋቢ ሞት ምክንያት በፇረሰ ጊዜ የጋራም ሆነ የግሌ ንብረት በምን ያህሌ ጊዜ ውስጥ መጠየቅ እንዳለበት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 መሠረት በቁ. 1845 ላይ የተቀመጠው ይርጋ ተፇፃሚ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1768 1ዏዏ1677 1845 ወ/ሮ ዴንቄ ተዴሊ እና አቶ አባተ ጫኔ መጋቢት ስሇ ጋብቻ መፌረስ ወ/ሮ ሸዋዬ ተሰማ እና ወ/ሮ ሣራ ሌነጋነ ሚያዝያ ሌጅነትን ስሇማስረዲት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126(1) 143(መ) እና (ሠ) ወ/ሮ ዯሏብ ሰኢዴ እና አቶ አብርሃም ካሣ ሚያዝያ ኑዛዜ ህጋዊ ነው መባለ ሌሎች ሰዎች በሰነደ ላይ ተቃውሞ ካሊቸው ጉዲዩ በዳኝነት መታየትን የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 884 892 996-1ዏዏዏ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 አቶ አንበሶ ወ/ገብርኤሌ እና አቶ መሣይ መኮንን መጋቢት የኑዛዜ እያንዲንደ መስፇርት መሟሊት መመዘን የሚገባው የኑዛዜውን አጠቃላይ ሁኔታ በመመሌከትና ተናዛዥም ሆነ ምስክሮች /እማኞች/ በኑዛዜ ባሰፇሩት ቃሊትና ሃረጏች ሉሰጡ የሚችሇውን ትርጉም ግምት ውስጥ በማስገባት ስለመሆኑ አቶ እንዯሻው በቀሇ እና እነ ወ/ት አይናሇም ያሇው ሚያዝያ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ( ሁሇት ሰዎች) ቅጽ 5 የስጦታ ውለ በስጦታ ተቀባዩ ላይ ግዳታ ያሌጣሇ ቢሆንም እንኳን ስጦታ ሰጪው በዴህነት ላይ መሆኑ ከተረጋገጠ ተቀባዩ ቀሇብ የመስጠት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2458(1) ወ/ሮ ዘሇቃሽ መንግስቱ እና አስር አሇቃ ታዯሰ ወርቁ ጥቅምት “የቁም ኑዛዜ ስጦታ” ተራ የክፌያ ዯንብ እንጂ ሌሎች ወራሾች ያሊቸውን ውርሱን የመካፇሌ መብት የማይገዴብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 913 ወ/ሮ ፀሏይነሽ ይህዯጏ እና እነ ወ/ሮ ትሔሽ በርሓ ግንቦት በጋብቻ ወቅት በአንዯኛው ተጋቢ ምክንያት የተፇጠረ ዕዲ ሇጋራ ጥቅም መዋለ በተረጋገጠ ጊዜ የዕዲው ወዯ የጋራ ንብረት ወይም ወዯ ላሊኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት በመሄዴ ሉከፇሌ የሚችሇው በፌርዴ አፇፃፀም ላይ ስለመሆኑና ከዚህ ጋር በተያያዘ በሌላኛው ተጋቢ ላይ ዕዲውን መሠረት በማድረግ ክስ ሉመሰረትበትም ሆነ ፌርዴ ሉሰጥበት የማይገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ማና ኃ/ሚካኤሌ እና እነ አቶ ገ/ማርያም ከበዯው (ሁሇት ሰዎች) ህዲር የጋብቻ ጽሁፌ በላሇ ጊዜ ጋብቻ መኖሩን ሇማስረዲት የሚቻሇው የባሌና ሚስትነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 699(1) (2) ወ/ሮ አስረስ መስፌን እና ወ/ሮ ውብነሽ ታከሇ ጥቅምት በፌቺ ጋብቻ ከፇረሰ በኋሊ የቀዴሞ ተጋቢዎች እንዯ ገና አብሮ መኖር የትዲር ሁኔታ መኖሩን የሚያስገነዝብ ከሆነ ጋብቻ መፇፀሙን የሕግ ግምት መውሰዴ የሚቻሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 96 እና 97(1) ወ/ሮ አበባ ወርቅ ጌታነህ እና ወ/ሮ ዋጋዬ ኃይላ ሏምላ በፌርዴ ቤት ያሌፇረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንደሆነ የሟች ባሇቤቶችን እኩሌ የጡረታ አበሌ የመከፇሌ መብት የሚሰጥ ስለመሆኑ ወ/ሮ እንማው ዘገየ እና ወ/ሮ ወርቄ መኮንን ሰኔ ወሊጆች ሇህፃናት ሌጆቻቸው ሞግዚትና አስተዲዲሪ የመሆን መብታቸው ሉከበር የሚችሇው ሇህፃናቱ ጥቅምና ዯህንነት እስከሰሩ ወይም ሉሰሩ የሚችለ መሆናቸውን ማረጋገጥ ሲቻሌ ብቻ ስለመሆኑ የዯቡብ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መንግስተ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 75/96 አንቀፅ ወ/ሮ ፀዲሇ ዯምሴ እና አቶ ክፌላ ዯምሴ ጥቅምት የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 36(2) በህግ ፉት ያሌፇረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንደሆነ የጋራ ሀብትን ሁሇቱ ባሇቤቶች ግማሹን ሇሁሇት ቀሪውን ግማሽ ሌጆች የሚካፇለ ስለመሆኑ ወ/ሮ ሳዴያ አሔመዴ እና ወ/ሮ ሉህማ አሉ ጥቅምት በጋብቻ ውሌ ላይ የግሌ ተብሎ ያሌተመሇከተና ጋብቻ ከመፇፀሙ በፊት ግንባታው የተጀመረ ቤት ግንባታው የተጠናቀቀው በጋብቻ ወቅት ከሆነ የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) , 63(1) መኮንን በሊቸው እና ወ/ሮ አሇሚቱ አዯም ህዲር የባሌና ሚስት የጋራ ሃብት ነው በሚሌ የተወሰነ መኖሪያ ቤት ጋር በተያያዘ አንዯኛው ተጋቢ ቤቱ የተሰራበትን መሬት (ቦታ) ከጋብቻው በፊት የተመራ በመሆኑ ላሊኛው ተጋቢ የቤቱን ግማሽ ዋጋ ተቀብል እንዱሇቅ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 92 የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀፅ 1131 1132 ወ/ሮ መሠረት ፌስሏ እና አቶ ቀሌቤሣ አሇሙ ጥር ጋብቻ ከመመስረቱ በፊት የግሌ የነበረ ሃብት ከጋብቻ በኃሊ የጋራ ከሆነ ንብረት ጋር ተቀሊቅል በተገኘ ጊዜ የግሌ የሆነው ንብረት ተሇይቶ የግለ ሇሆነው ተጋቢ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 57 86(1) ወ/ሮ አስካሇ ሇማ እና ሣህሇ ሚካኤሌ በዛብህ ህዲር በጋብቻ/በትዲር ላይ/ ከተጋቢዎች መካከሌ በአንዯኛው ተጋቢ አማካኝነት በካሣ መሌክ የተገኘ ሃብት የጋራ ሃብት/ንብረት/ ተዯርጏ የሚቆጠር ስለመሆኑ አቶ ብዙነህ ጨርቆሴ እና ወ/ሮ መዓዛ እንግዲዬ ህዲር ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የጋራ ንብረት የተሸጠ ቢሆንም የሽያጩ ገንዘብ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዯሚገኝ ካሌተረጋገጠ ሇጋራ ትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 -93 አቶ ርዕሶም ገ/መዴህን እና ወ/ሮ አሌማዝ ጊሊ ሚካኤሌ ጥቅምት የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇንግዴ ማህበር በመዋጮ መሌክ የተሰጠ ሆኖ ሲገኝ የንብረቱ ስም በኩባንያው ተመዝግቦ ያሇመገኘቱ በ3ኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሇመሆን የማይችሌ ቢሆንም ንብረቱ በአይነት መዋጮ መሰጠቱን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ የጋራ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ አንዯኛው ተጋቢ ፇቃዴ ሇንግዴ ማህበር በዓይነት መዋጮ የተሰጠ እንደሆነ ንብረቱ የባሌና ፌቅርና ሠሊም ኃ/የተ/የግ/ማ እና እነ ወ/ሮ መሠረት ኃይለ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 1ዏ/2000 ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 517(ሠ) (ረ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(1) 69(2) ቤት የጋራ ሃብት ነው ከተባሇ ቤቱ የተሰራበት መሬት ላይ የጋራ ባሇሃብቶቹ እኩሌ የመጠቀም መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ ወ/ሮ ሏዲስ ታረቀ እና የ፶ አሇቃ አስመሊሽ ኃይሇስሊሴ ጥቅምት ሟች በኑዛዜው አንድን ሰው ሌጄ አይዯሇም በማለት መግሇፅ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ሇማፌረስ የሚያበቃ ስሊሇመሆኑ በቤተሰብ ህጉ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 156 157 እነ ወ/ሮ ተወዲጅ ገ/ሥላሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ዘሇቀ ዘውዳ( ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ የተጋቢዎች ተሇያይቶ ሇረዥም ጊዜ መኖርና በዚህም ጊዜ ላሊ ትዲር መስርቶ መገኘት የቀዴሞው ጋብቻ በህጋዊ መንገዴ ተቋርጧሌ የሚያስብሌ ስለመሆኑ /የሰ/መ/ቁ. 14290/ እነ አቶ አንሇይ እንየው (ሰባት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሬም ጠሃ ሚያዝያ የጋብቻ ውሌ በህግ አግባብ አሌተዯረገም በሚሌ ተቃውሞ ያቀረበ ተጋቢ በውለ መሠረት ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 34(2) 35(2) እና 9(1) ወ/ሮ ዘውዱቱ ጌታቸው እና ተመስገን ዯሳሇኝ ግንቦት አንድን ሰው አባት ነው ብል ሇማለት ሇሌጅ እንክብካቤ ማዴረጉና ሌጁም በእሱ ስም መጠራቱ ብቻ ሣይሆን ግሇሰቡ ዴርጊቱን አባት ነኝ ከሚሌ ስሜትና መንፇስ በመነጨ ያዯርግ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክ/መ/ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 79/95 አንቀፅ 154(ሏ)(ሠ) እነ እማዋይሽ ካሣ (ስዴስት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስቴር አህመዴ መጋቢት ተጋቢዎች ጋብቻቸው ፀንቶ ባሇበት ወቅት የገዙት ንብረት በስማቸው ያሌዞረ ቢሆንም እንኳን ንብረቱ የእኔ ነው በሚሌ የቀረበ የ3ኛ ወገን ተቃውሞ እስካሌቀረበ ዴረስ ንብረቱ የጋራ ሀብት ተዯርጏ የሚወሰዴና ሉከፊፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ሙለብርሃን አባዱ እና አሇቃ ኪሮስ ገብሩ መጋቢት ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ ጥያቄ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ቀርቦ ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ኪሮስ ገ/ማርያም እና ሚያዝያ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ የሌዯት ምስክር ወረቀት ተቃውሞ የማይቀርብበት የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ ሉወሰዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 አቶ ግርማ ገብረ ስሊሴ ጋብቻ በባህሊዊ መንገዴ ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብና መመስረቱን ማስረዲት የሚቻሌበት ሁኔታ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 4 እና 97(2) ወ/ሮ የሻረግ አባትኩን እና ወ/ሮ መሠረት አዴማሱ መጋቢት የአንዴ ሰው አባት ነኝ በሚሌ የሚቀርብ ሰው አባትነቱን በህግ አግባብ በማስረጃ ማስረዲትና ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 147(1) 97(2) እነ ወ/ሮ ዘሇቃሽ በቀሇ እና አቶ አሇሙ በቀሇ መጋቢት ከጋብቻ በፊት የተፇራ ንብረት ላይ ያሇን ዕዲ ሇመወጣት ከጋብቻ በ%Eሊ ከባሌና ሚስት የጋራ ገንዘብ መከፇለ ንብረቱን የጋራ ንብረት የማያዯርገው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) እና 7ዏ(1) እነ አቶ ዲንኤሌ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሓሇን ውበቱ ግንቦት ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የሚገኝ ዴጏማ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 73(1) እና (2) ወ/ሮ አዱስአሇም አከሇ እና የመቶ አሇቃ አክሉለ አበበ ሚያዝያ ከወራሾች መካከሌ አንደ በላሇበት የተካሄዯ የንብረት ክፌፌሌ በላሇበት ክፌያው የተፇፀመበት ወራሽ በሚያቀርበው አቤቱታ መነሻነት ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏ8ዏ ወ/ሮ ወሇሊ ተሰማ እና እማሆይ በላይነሽ መሇሰ የካቲት ጋብቻ የትዲር ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ሇማሳየት /ሇማረጋገጥ/ የሚቻሌ ስለመሆኑና ይህንንም ሇማስረዲት ማንኛውም ዓይነት ማስረጃ ሉቀርብ ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 95 96 እና 97 ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ወሇተብርሃን ካሣዬ ግንቦት የጡረታ አበሌ እንዯማንኛውም ገቢ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ አቶ ከበዯ መሓ እና ወ/ሮ ፊናዬ ብዙነህ ግንቦት ቅጽ 6 ወራሽነትን ካረጋገጡ በኋሊ ንብረት ተይዞብኛሌ ይመሇስሌኝ የሚሌ ጥያቄ ከሦስት አመት በኋሊ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) አቶ ዯጀኔ ሇገሠ እና እነ አቶ መሊኩ ጌታቸው ሏምላ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ ወራሽ ነኝ ወይም ወራሽነቴ ይረጋገጥሌኝ ከሚሌ ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያሇ አግባብ ተይዞብኛሌ በሚሌ ሇሚቀርብ አቤቱታ ጭምር ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 999 1ዏዏዏ ወ/ት አይናሇም አበበ እና አቶ ዯገፈ ጉርሙ ህዲር በወራሾችና ወራሽ ባሌሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ የውርስ ንብረትን የተመሇከተ ክርክር በአሥር ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 አቶ ተገኝ ይማም እና እነ አቶ ካሣሁን ዯሳሇኝ ግንቦት ከውርስ ሀብት ጋር በተያያዘ ወራሽ ነኝ የሚሌ ወገን መብቱንና የውርስ ንብረቶቹ በሌላ ወራሽ መያዛቸውን ካወቀ ከሦስት ዓመት በኋሊ የሚያቀርበው የወራሽነት ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) ወ/ሮ ስንሌሽ ማዘንጊያ እና እነ አቶ ተስፊ ማዘንጊያ ጥቅምት ቤት በፌ/ብሓር ህጉ ውስጥ እንዯ ርስት የማይቆጠርና የይርጋ መርሆ ተፇፃሚ የሚሆንበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(2) እሌፌነሽ አማረ እና አቶ ግርማ አማረ መጋቢት 25/2ዏዏዏ ቅጽ 7 የውርስ ሀብት አጣሪ የንብረት ባሇቤትነትን የመወሰን ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 956 ወ/ሮ አዲነች ወርድፊ እና እነ ወ/ሮ አስናቀች ወርድፊ ሰኔ በፌ/ብ/ህጉ ውስጥ “ከዘር የወረዯ ርስት” በሚሌ የተቀረበው አገሊሇጽ በህገ-መንግስቱ የተሻረ ወይም ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1000/2/ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 40 እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ አዯም ሞግዚት ሏይለ ሲሳይ እና የኮ/ሌ እሸቱ ተስፊዬ ወራሾች ሰኔ ኑዛዜ ፇራሽ ነው ይባሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ እና የተሰጠ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰረዝ በሚሌ የሚቀርብ ተቃውሞ የተሇያዩ ይዘትና ውጤት ያሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 996/1/, 998/1/, 973, 996/2/ ወ/ሮ ባዩሽ ዯጀኔ እና እነ ወ/ሮ ሃሳብከፊይ ጌራወርቅ (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ የውርስ ሃብቶች በተሇያዩ ቦታዎች የሚገኙ በሆነ ጊዜ የሚነሱ ክርክሮች የውርሱ ክፌያ በተጀመረበት ቦታ ሇሚገኝ ፍ/ቤት የሚቀርቡና የሚስተናገደ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 23 ወ/ሮ ዘነበወርቅ ወሌደ ፀጋ እና እነ እማሆይ ዴብቅነሽ ግዛው (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ የውርስ ማጣራት ሪፕርት ከፀዯቀ ወይም በፍ/ቤት ተቀባይነት ካገኘ በኋሊም ቢሆን እንዯ ፌርዴ ተቆጥሮ በቀጥታ የአፇፃፀም አቤቱታ ሉቀርብበት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 944, 946, 956, 960, 996 ወ/ሮ ዯስታ መኮንን እና ወ/ት መሰለ ጌታሁን ግንባት ባሌና ሚስት በፌቺ ከተሇያዩና የንብረት ክፌፌሌ ከተዯረገ በኋሊ ከአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ተግባር የሚመነጭ ዕዲ አፇፃፀም የተጠየቀው /የቀረበው/ ከፍቺ በኋሊ እስከሆነ ዴረስ ሇዕዲው ምክንያት ከሆነው ተጋቢ ብቻ የሚጠየቅ ስለመሆኑ ወ/ሮ ታዴሬ አባተ እና ወ/ሮ ዓሇም ገ/የሱስ ሚያዝያ ቅጽ 8 የውርስ ሀብት ክፌፌሌን መነሻ ያዯረገ ክስ የግዳታ ውርስ ከተጣራ በኋሊ መቅረብ የላሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1ዏዏዏ(1) እንዲሻው ፌቃደ እና እነ ወንዴማገኝ ፌቃደ(ሰባት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ኑዛዜ ሲነበብ የነበሩ ሰዎች ኑዛዜው አይፀናም በሚሌ የሚያቀርቡት የመቃወም አቤቱታ ኑዛዜው በተነበበ በአሥራ አምስት ቀን ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 973 ወ/ሮ ፅጌ መንግስቱ እና እነ አቶ ወንዴይራዴ መንግስቱ(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ከጋብቻ በፊት የግሌ የነበረን ንብረት መነሻ በማድረግ በጋብቻ ጊዜ ሻ/ባሻ ገዛኸኝ በግብይት የተገኘ ንብረት የግሌ ሆኖ ሉቀጥሌ የሚችሇው በፍ/ቤት ቀርቦ የፀዯቀ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 58(2) 57 62(2) ዴሌነሣው እና ወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 ግሌፅ ኑዛዜ ህጋዊ እንዱሆን መሟሊት ያሇበት ፍርማሉቲ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 882 አቶ ወንዴም አገኝ ዘውደ እና እነ አቶ ታፇሰ ወንዴአፇራሽ (ሶስት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ህፃናትን ማዕከሌ ያዯረጉ ክርክሮች የሌጆችን ጥቅም ባስጠበቀ መሌኩ መስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ ወ/ሮ እፀገነት እሸቱ እና ወ/ሮ ሰሊሚዊት ንጉሴ ታህሣስ 16/2ዏዏ1 የስጦታ ውሌ የተፇፀመው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፉት ከሆነ ይኼው ግሇሰብ እንዯ ምስክር ተዯርጏ ባይፃፌም ምስክር ተዯርጏ ሉቆጠር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2443,881,882 አቶ ሣሙኤሌ ፇረንጅ እና አቶ ግርማ ታፇሰ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 28/2ዏዏ1 ጋብቻ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በህግ አግባብ ተፇፅሟሌ ከተባሇበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 28(3) ወ/ሮ ታዯሇች ዋሇሌኝ እና እነ ወ/ሮ አዱስዓሇም ፀጋ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 የሟች እዲን ሇመክፇያ በአፇፃፀም ሉያዝ የሚገባው በውርስ የተገኘውን ሀብት እንጂ የወራሾች የግሌ ሃብት ስሊሇመሆኑ አቶ ሇገሰ ቢራቱ እና አቶ ዯረጀ ጅማ ገርግሶ የካቲት 24/2ዏዏ1 የአንዯኛው ተጋቢ ስምምነት ሣይኖር የጋራ የሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት በላሇኛው ተጋቢ የተሸጠ እንዯሆን ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ ካወቀበት ቀን ጀምሮ በ 6 ወር ውስጥ እንዱሁም በማናቸውም ሁኔታ ደግሞ በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ሇመጠየት ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 69(2) ዱያቆን ኃይሇጊዮርጊስ ወንዴምሲያምረኝ እና እነ ወ/ሮ የሺ ተፇሪ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 በኑዛዜ የተገኘ ንብረት በ1ዏ (አሥር) ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌተጠየቀ በስተቀር በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የወ/ሮ ገነት ዲምጤ ወራሾች እና እነ አቶ ይሌማ አስፊው ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 ወራሽ የሆኑ ወገኖች የሚያቀርቧቸውን ተገቢነት ያሊቸው ማስረጃ­‹ በሙለ አሰባስቦ በመስማት ያሌተከናወነ የውርስ ማጣራት ሪþርት በህግ አግባብ የተከናወነ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 27ዏ እና 345 እነ አቶ አብደሌዋሲቅ አርጋው እና ወ/ሮ አሌዋያ አባበሉስ ግንቦት 27/2ዏዏ1 የተናዛዡ ህጋዊ ንብረት ባሌሆነ ነገር ላይ የተዯረገ ኑዛዜ በፍ/ቤት ቢፀዴቅም እንኳን የኑዛዜ ሰነደ ዋጋ የማይኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 865 ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ እና እነ ወ/ሮ ቴቱ ዘውዳ(ሦስት ሰዎች) ሰኔ 11/2ዏዏ1 የገበያ ዋጋን መሠረት ያሊዯረገና የግንባታ ዋጋ ግምት ላይ ብቻ ተመርኩዞ የሚዯረግ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ፌትሏዊ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ ቴዎዴሮስ መንበሩ እና ገ/ህይወት ታዯሰ ሰኔ 23/2ዏዏ1 ጋብቻ በሁሇት የተሇያዩ ሥርዓቶች የተፇፀመ ቢሆንም አንዴ ጊዜ በህግ አግባብ የተዯረገ ፌቺ በቂና ሙለ ህጋዊ ውጤት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 75(ሏ) ፌቅረስሊሴ ካህሣይ እና ወ/ሮ ሮማን ታዯሠ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 በውርስ ሃብት ክፌፌሌ ላይ ተወሊጅ የሆነ ሰው ከሩብ በላይ ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ ክፌፌለ እንዱቀር ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ. 11/22,913,1060,1037-1051,942 ወ/ሮ ዝናሽ በቀሇ ማንዯፌሮ እና ወ/ሮ ሏረገወይን በቀሇ መጋቢት ቅጽ 10 በጋብቻ ውሌ ላይ ባሌና ሚስት “መተዲዯሪያችን” ነው በሚሌ ያመሇከቷቸው ንብረቶች የጋራ ንብረት ተዯርገው የሚቆጠሩ ስሇመሆናቸው አቶ ብሩክ ኃ/እየሱስ እና ወ/ሮ ፊናዬ አበበ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 በጋብቻ ላይ የተዯረገ ጋብቻ ከጅምሩ ውጤት አሌባ ነው (void ab initio) ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አርጋው አባቼ እና ጥቅምት የጋብቻ ውሌ ተጋቢዎች ንብረታቸውን በተመሇከተ ጋብቻው የሚያስከትሇውን ውጤት ስምምነት የሚያዯርጉበት ሰነዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 42 44 33 11 የወ/ሮ አስቴር አበጋዝ ወራሾች (ስዴስት ሰዎች) 24/2ዏዏ2 የውርስ ሀብትዴርሻ ክፌፌሌ ጥያቄ በይርጋ የሚታገዴበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1080(3) ተስፊዬ ሞሊ እና እነ እሸቱ ምነ (ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 አባትነት በፌርዴ ውሳኔ ሉታወቅ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 43 እነ ወ/ሮ ፊንታነሽ በላይ (ሦስት ሰዎች) እና ሞሊ ዯምሴ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ፀንቶ ባሇ ጋብቻ ውስጥ የተወሇዯ ሌጅ አባት በጋብቻ ውስጥ ባሌ የሆነው ወገን ስለመሆኑና የዚህን ሰው አባትነት ሇመቃወም የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 144 126 167 168 173 እነ ወ/ሮ መብራት ታዯሰ (አራት ሰዎች) እና አቶ ኤፌሬም ዘውዳ ጥቅምት 12/2ዏዏ2 የጋራ የሆነን የውርስ ሀብት ከፍቃደ ውጪ እንዱሸጥ የተዯረገበት ወራሽ ከሽያጩ ዋጋ ዴርሻውን ሇማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1266 1ዏ6ዏ(1) አሔመዴ ሐሴን እና እነ ወ/ሮ የኔዓሇም ተመስገን (ሦስትሰዎች) ጥቅምት 24/2ዏዏ2 ከጋብቻ በፊት የግሌ የነበረ ንብረት በተጋቢዎች የጋብቻ ውሌ መነሻነት የጋራ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ት ሠናይት ኃ/ማሪያም እና ወ/ሮ አበበች ወርቁ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ሌጅነትን በማረጋገጥ በፍ/ቤት የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ ግምት የሚፇጥር እንጂ አስገዳጅነት ያሇው እና የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ መወሰዴ የላሇበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 155 156 157 ወ/ሮ ዘነበች በያን እና ወ/ት ብርቅነሽ ከበዯ ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 አባትነት በህግ አግባብ ሉታወቅ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126 1(1) (2),128(1) 130(2) 125 106(1), የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት ወ/ሮ ዘውዳ ወ/ጊዮርጊስ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 አንቀፅ 35(2) እና ወ/ት ኤሌሣቤጥ ኪዲኔ በውርስ ሕግ ውስጥ የተመሇከቱ የይርጋ ደንጋጌዎች ሉተረጏሙ የሚችለበት አግባብ የወራሽነት መብትን በሕግ በተመሇከተ ጊዜ ውስጥ ያረጋገጡ ወራሾች የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ የሚችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 996,1000(1),1000(2),1060,1062 እነ ወ/ሮ ጽጌ ወሌዯመስቀሌ (ስዴስት ሰዎች) እና አቶ ስዩም ክፌላ ህዲር ሌጅነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 156 168 158 169 እነ የዲግማዊ ታዱዩስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ (ሁሇት ሰዎች) እና የሃና ታዱዮስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ ታህሣሥ 212ዏዏ2 ኑዛዜ ሉተረጏም የሚገባው ቃሊቶቹና መሌዕክቱ ግሌፅ ሣይሆን ሲቀር ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 810(2) አቶ ሏይሇራጉኤሌ ዯበሊ እና እነ ወ/ሪት አሇምፀሏይ ፇሇገ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 27/2ዏዏ2 የስጦታ ውሌ ሉተረጏም የሚገባው በውለ ውስጥ የሚገኝን አንዴ ሃረግ ነጥል በማውጣት ሳይሆን የውለን አጠቃላይ ይዘት በመመሌከት ስለመሆኑ ወ/ሮ ዮዱት ኃይለ እና እነ ወ/ሪት ገነት አረጋይ (ሦስት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ2 የምትክ ወራሽነት ተጠቃሚዎችን ስሇመሇየት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 842,843,844(3) እነ አቶ ተፇሪ ሏጏስ (ሦስት ሰዎች) እና አቶ ተስፊይ ገ/እግዚአብሓር ጥር የስጦታ ውሌ ገዯብ ያሇበት ወይም ግዳታ የተጣሇበት እንደሆነ በውለ ውስጥ የተመሇከተው ግዳታ አሌተፇፀመም በሚሌ ፇራሽ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 244(1) ላይ የተመሇከተው የይርጋ ደንጋጌ በስጦታ እነ አቶ ፌስሏ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 9/2ዏዏ2 ውሌ ውስጥ የተመሇከተ ግዳታ አሌተፇፀመም በሚሌ ውለ እንዱፇርስ ሲጠየቅ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2452(1) 2464(1) 2441(1) እና ወ/ሮ አሇምነሽ ፌስሏ የጉዱፇቻ ስምምነት የሔፃናትን ጥቅምት ሇማስጠበቅ ሲባሌ ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 195(2) ሚስስ ፌራንስዊስ ፕስተር እና እነ ሚ/ር ደክማን ቬኖ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት የውርስ ንብረት በሆነ ቤት ላይ ዴርሻ አሇን የሚለ ወገኖች ንብረቱን ህጋዊ የሆነ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ይዞ ከነበረ ሰው በመግዛት ስመ ሀብቱን ወዯራሱ ስም አዛውሮ የሚገኝን ሰው ሇመጠየቅ የማይችለ ስለመሆኑ ወ/ሮ ገነት በቀሇ እና ወ/ሮ ትዕግስት አሰፊ የካቲት 24/2ዏዏ2 ከውርስ ጋር በተያያዘ በቤት ላይ ህጋዊ መብት የላሇው ሰው ሽያጭ አከናውኖ ሲገኝ ትክክሇኛው ባሇሃብት መብቱን ሉጠይቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጏ የገዛውን ገዥ ሣይሆን ሻጩን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 997 2882 2884 1ዏ6ዏ(1) 1266 አቶ አሇማየሁ ከተማ እና እነ ወ/ሮ ሊቀች አይተንፌሱ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 24/2ዏዏ2 ኑዛዜ በፍ/ቤት መፅዯቁ በንብረት ላይ ያሇ የባሇቤትነት መብትን የሚያረጋግጥ ስሊሇመሆኑ እነ አቶ ፌሬዘውዴ ተካ ጏጂ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሰሇሞን ኃ/ማሪያም የካቲት 3/2ዏዏ2 የሌጆች ቀሇብ አከፊፇሌ ሁኔታ ጋር በተያያዘ ክፌያ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ አቶ ካሣ ፊንታ እና ወ/ሮ እስካዲር ግጨው የካቲት 12/2ዏዏ2 በትዲር ወቅት የተወሰዯ ብዴር የአንዯኛው ተጋቢ ፇቃዴ የላሇበት ቢሆንም ፇቃደን ያሌሰጠው ተጋቢ የብዴር ስምምነቱ እንዱፇርስ ያሊዯረገ እንደሆነ ወይም ደግሞ ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለን ማስረዲት ያሌቻሇ ከሆነ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(መ) አቶ ዴንቁ ወርድፊ እና ወ/ሪት ኤዯን ዴንቁ ወርድፊ መጋቢት 8/2ዏዏ2 በተጭበረበረ መንገዴ ወራሽነትን አሳውጆ የውርስ ንብረት አካሌ የሆነን ቤት ስመ ሃብት ወዯ ራሱ አዙሮ የሚገኝ ሰው ጋር የሽያጭ ውሌ በተዯረገ ጊዜ የሸያጭ ውለ እንዱፇርስ በሚሌ ትክክሇኛ ወራሾች የሚያቀርቡት ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌብ/ህ/ቁ. 2882 2884 997 እነ አቶ ዲንኤሌ አበበ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሙለ ወሌዯየስ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 21/2ዏዏ2 የስጦታ ውሌ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠሩ 1ዏ (አስር) ዓመታት ውስጥ ሇአፇፃፀም ያሌቀረበ እንደሆነ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1676(1) 1845 አቶ አዯፌርስ በቀሇ እና አቶ ይቁም በቀሇ መጋቢት 22/2ዏዏ2 በውርስ ሕግ ውስጥ የተመሇከቱ የይርጋ ደንጋጌዎች ሉተረጏሙ የሚችለበት አግባብ የወራሽነት መብትን በሕግ በተመሇከተ ጊዜ ውስጥ ያረጋገጡ ወራሾች የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ የሚችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 996,1000(1)1002,1060,1062 እነ ወ/ሮ ሙለሸዋ ቦጋሇ (አራት ሰዎች) እና አቶ መስፌን ቦጋሇ መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 ሞግዚት የሆነ ሰው በሞግዚትነት የሚያስተዲዴራቸውን ሌጆች ሀብት የሆነን ንብረት ሇሌጆቹ መሌካም አስተዲዯግ ሲሌ ሉሸጠው የሚችሌ ስለመሆኑ የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ ቤተሰብ ህግ አንቀፅ 292 እነ ወ/ሮ ቦጋሇች ዯባሌቄ (አራት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሠረት በሇጠ መጋቢት 21/2ዏዏ2 በባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ላይ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ በሔጉ በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ አሇመፌረሱ ስሇሚያስከትሇው ውጤት አቶ ዮሏንስ ጡእማይ እና ወ/ሮ ምህረት ገብሩ መጋቢት ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው ባሇስሌጣን ፉት የሚዯረግ ኑዛዜ በህግ የተቀመጠውን ፍርማሉቲ አሟሌቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 882 ወ/ሮ ታሪኳ አበበ የህፃን ሮቤሌ ንጉሤ ሞግዚት ተጠሪ፡ የሇም ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ የሆነ ሰው እና ከህግ ውጪ ከውርስ የተነቀሇ ያሇኑዛዜ ወራሽ የውርስ ሃብትን ሉከፊፇለ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ 939(3) 850 911(1) 912(1) አቶ አማረ ረታ እና አቶ ሰሇሞን ካሣዬ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 የጉዱፇቻ ውሌ እንዱፇርስ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 195(1) (2) እነ ቤተ ዛታ ችሌዴረንስ ሆም አሶሴሽን (ሦስት ሰዎች) ተጠሪ፡ የሇም ሚያዝያ 22/2ዏዏ2 ኑዛዜ መኖሩን የማስረዲት ሸክም (ግዳታ) የተጠቃሚዎች ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 896,897 ወ/ሮ ትእግስት ግርማ የእነ አቤሌ ወርቁ ሞግዚት እና አቶ ኤፌሬም መንግስቱ ሰኔ በኑዛዜ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ መዯረግ ጋር በተያያዘ ወራሽ የሆነ ወገን ሉዯርሰው ከሚገባው የውርስ ሀብት መጠን ከአንዴ አራተኛ በታች እንዱዯርሰው የተዯረገ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ኑዛዜውን እንዱፀና በማድረግ የተናዛዡን ፌሊጏት ማክበርና መጠበቅ የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 910 913 1123(1) ወ/ሮ እሌፋ ኃይላ እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ዯበላ (ሦስት ሰዎች) ሰኔ 1ዏ/2ዏዏ2 በአንዴ ወንዴና በአንዱት ሴት መካከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ ስሇመኖሩ ሇማስረዲት የሚችለት በግንኙነቱ ውስጥ ያለት ሰዎች ብቻ ናቸው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 98,99,106 ወ/ሮ ኑኑ ሸህሞል እና ወ/ሮ አሰገዯች ጫኔ ሰኔ በተከራካሪ ወገኖች ዳኝነት የተጠየቀበትን ጉዲይ ፌ/ቤቶች በግሌፅ በመቀበል ወይም ባሇመቀበል ወሣኔ ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ዯጅይጥኑ አሇማየሁ እና ወ/ሮ አዛሇች ዯበበ ሏምላ 2/2ዏዏ2 ከኮንድሚኒየም ቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛ ተጋቢ በተዯረገ ምዝገባ የተነሣ የቤት ዕጣው የወጣው ብልም የቤት እንዲሌካቸው ዘሇቀ እና ሏምላ ሽያጭ ውሌ የተደረገው በጋብቻ ወቅት መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ ሇቤቱ መገኘት ምክንያት የሆነው ተጋቢ ቤቱ የግሌ መሆን አለበት በሚሌ የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(2) ወ/ሮ ብዙዓሇም መንግስቱ በፍ/ቤት የተሰጠ የኑዛዜ ወራሽነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት የውርስ ሃብት ማጣራት ሳይዯረግ የተሰጠ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ሉሰረዝ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ወ/ሮ ቅዴስት ተካ እና ወ/ሮ የኔነሽ ተካ ሏምላ 13/2ዏዏ2 ከውርስ ሃብት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ ተጠቃሚው በኢንሹራንስ ውሌ ላይ ባሌተገሇፀበት ጊዜ የሟች ባሌ ወይም ሚስት የኢንሹራንስ ገንዘቡን ከወራሾች ጋር ሉካፇለ የሚችለበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 705 701(1)(ሀ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 827 ወ/ሮ ገነት በላይ እና አቶ ያፋት ተክለ ሏምላ 28/2ዏዏ2 ከውርስ ሃብት ጥያቄ ጋር በተያያዘ የውርስ ሃብቱን በእጅ አዴርጏ በመገሌገሌ ላይ ያሇ ተከራካሪ የሆነ ወራሽ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ንብረት በጋራ ይዞ የቆየ ሰው ላይ የሚያነሳው የውርስ ጥያቄ በይርጋ ታግዶሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ እነ ወ/ሪት ፀሏይ ሏይላ (አራት ሰዎች) እና ወ/ሮ ፇሌቃ ቤኛ ሏምላ 22/2ዏዏ2 ወራሽ የሆነ ወገን በውርስ ሃብት ክፌፌሌ ዴርሻው ላይ ከሩብ የበሇጠ ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን በመግሇፅ አውራሽ ባዯረገው ኑዛዜ መሠረት ክፌፌሌ እንዲይፇፀም መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1123(1) ወ/ሮ ትዕግስት ነጋሽ እና እነ ወ/ሮ መንበረ ስሊሴ ተኸላ 679(አምስት ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ2 የምትክ ወራሽነት ተጠቃሚዎችን ስሇመሇየት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 842,843,844(3) እነ ወ/ሮ አተረፇች ዘውዯ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ዘውደ ወሰኔ ሏምላ በተዘዋዋሪ መንገዴ ተወሊጅን ከውርስ ያሇ በቂ ምክንያት መንቀሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 938,842,915 አቶ ተስፊሌዯት ኪዲኔ እና እነ ወ/ሮ ዘሀቡ ይመር (ሦስት ሰዎች) ሏምላ ቅጽ 11 ባሌ ሁሇት ሚስቶችን በአንዴ ጊዜ አግብቶ የሚኖር በሆነ ጊዜ በመካከሊቸው የሚፇራ ንብረት ሇተጋቢዎቹ ሉከፊፇሌ የሚችሌበት አግባብ ሚስቶች ጋብቻ እንዯተፇፀመ ከሚቆጠርበት ጊዜ ጀምሮ ከባሌ ጋር ያፇሩትን ሀብት ብቻ መካፇሌ ስሇመቻሊቸው የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ 213/96 አንቀጽ 62/1/ ወ/ሮ ዘይነባ ከሌፊ እና ወ/ሮ ከዴጃ ሲራጅ መስከረም የኮንድሚንየም ቤት ሇማግኘት የተዯረገ ምዝገባ ከጋብቻ በፊት ቢሆንም ዕጣ የወጣው ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ ከሆነ ተጋቢዎቹ የመካፇሌ መብት የሚያገኙ ስለመሆኑ አቶ ገ/ሥሊሴ ጫኔ እና ወ/ሮ አብረኸት ተጫኔ ጥቅምት ወራሽ የሆነ ሰው ወራሽ ባሌሆነ ሰው ላይ ንብረቴ ይሇቀቅሌኝ በሚሌ የሚያቀርበው ክስ /አቤቱታ/ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው ይርጋ የሚቆጠረው ወራሽነት ከተረጋገጠበት ቀን አንስቶ ሳይሆን ንብረቱ ከተያዘበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ እነ በሊቸው አስፊው እና ወ/ሮ መኪያ አወሌ ጥቅምት የጋብቻ ውሌ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌን እስካሌተቃረነ ዴረስ በፌቺ ምክንያት የሚከተሇውን የተጋቢዎች የንብረት ክፌፌሌ እሌባት በመስጠት ረገዴ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 42, 47, 73, 44 እነ ወ/ሮ ሠሊማዊት አስራት /አምስት ሰዎች/ እና ወ/ሮ መሠረት ዘውዳ ጥቅምት በሁሇት የተሇያዩ ከተሞች የሚገኙ ቤቶች የጋብቻ ፌቺን ተከትል ሇባሌና ሚስት ሉከፊፇለ የሚችለበት አግባብ ድ/ር ዯስታ አቡኑ በሇጡ እና ሲ/ር አስቴር ካሣ ወሌዯየስ ጥቅምት የውርስ ሀብትን አስመሌክቶ የሚቀርብ ክስ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ገዯብ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851/ሇ/ መሰረት ሉቋረጥ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች ስሇመኖራቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851 ወ/ሮ ቀሇሟ ወርቅነህ እና ሻምበሌ ጌታሁን ገብሬ ጥቅምት ከጋብቻ ውጭ እንዯባሌና ሚስት የሚኖሩ ሰዎች ግንኙነታቸው በንብረት ረገዴ ያሇውን ውጤት በተመሇከተ በውሌ ሉወሰኑ ስሇመቻሊቸው እነ አቶ ጊሊጋብር ገብረህይወት /ሦስት ሰዎች/ ጥቅምት በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያሇ አሊባ የመጠቀም መብት ጥቅም ተቀባዩ ሲሞት የሚቋረጥና ሇወራሾቹ የማይተሊሇፌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731, 1322/1/ እና እነ ወ/ሮ አረጋሽ አብረሃ /ሁሇት ሰዎች/ የኑዛዜ መኖርን የማስረዲት ሸክም ስሊሇበት ወገንና ኑዛዜውን ሇማስረዲት ሉቀርቡ ስሇሚገቡ ማስረጃዎች የፌ/ብ/ህ/ቁ. 896, 897 ወ/ሪት ሮማን ግዛው እና አቶ ግርማ አብርሃም ጥቅምት 729 በኑዛዜ ላይ ስሇሚቀርብ የመቃወም አቤቱታ እና ተፇፃሚነት ስሊሇው የይርጋ ዯንብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 973, 974 እነ አቶ ሏዱስ ዓሇመስሊሴ እና ወ/ሮ ብላን ዓሇመስሊሴ ጥቅምት የጋብቻ መኖርን አስመሌክቶ ቀዲሚና ዋናው ማስረጃ የጋብቻ ምስክር ወረቀት ስለመሆኑ በማንኛውም ሥርዓት የተፇፀመ ጋብቻ በክብር መዝገብ ሹም ፉት ቀርቦ ሉመዘገብ የሚችሌና በዚህ መሌኩ የሚገኘው ሰነዴ የጋብቻ መኖርን ሇማረጋገጥ ብቃት ያሇው ስለመሆኑ በዚሀ መሌኩ በክብር መዝገብ ሹም ፉት የተመዘገበ ጋብቻ ውጤት አሇው ሇማለት የሚቻሇው ምዝገባው ከተከናወነበት ጊዜ ጀምሮ ሳይሆን የጋብቻው ሥርዓት ከተፇፀመበት ዕሇት አንስቶ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/1992 አንቀጽ 28/3/ ወ/ሮ ዘነበች በቀሇ እና አቶ ዮናስ ፀጋዬ ህዲር በትዲር ወቅት የተወሰዯ /በአንዯኛው ተጋቢ/ ብዴር ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሚገመት ስለመሆኑና ከዚህ በተቃራኒ የሚከራከር ተጋቢ ገንዘቡ ሇትዲር ጥቅም ያሌዋሇ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ዯመወዝ የተጋቢዎች የጋራ ሃብት ነው በሚሌ ሉወሰዴ የሚችሇው ተጋቢዎቹ በጋብቻ ባለበት ወቅት የትዲርን ወጪ ከመሸፇን አኳያ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ ተጋቢዎች ከህጋዊ ፌቺ በፊት ተሇያይተው በቆዩባቸው ግዜያት በግሌ ያገኙት ዯመወዝ የጋራ ነው ሇማለት የሚቻሌ ስሊሇመሆኑ በጋብቻ ወቅት የተወሰዯና በፌቺ ወቅት ተከፍል ያሊሇቀ ዕዲ እንዯ የጋራ ዕዲ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ 213/92 አንቀጽ 62/1/ ወ/ሮ ኑን ስንታየሁ ጏዝ እና አቶ ተስፊዬ ወ/ሚካኤሌ ህዲር ባሌ/ሚስት በጡረታ መሌክ የሚያገኘውን ክፌያ ላሊ ባሌ/ሚስት ባገባ ወ/ሮ ሙለወርቅ ዋቼ ህዲር ጊዜ የሚቋረጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 209/55 አንቀጽ 21 አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀጽ 35/2/ እና ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን የውርስ ሃብት እንዱጣራ በሚሌ በንብረቱ ላይ የተሰጠው ትዕዛዝ ከሟች ጋር ህጋዊ ግንኙነት ባሌነበረበት ሁኔታ ነው በሚሌ ክርክር በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቶች ይህንን እንዯ ጭብጥ በመያዝ እሌባት ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ በዚህ ጉዲይ ላይ ፍ/ቤት የሚሰጠው ብይን ጊዜያዊ አገሌግልት እንዲሇው ትዕዛዝ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 320/3/, 247/1/ ነጋሲ አየሇ ኢትቻ እና እነ ሳሙኤሌ ዮሃንስ ገ/እግዚአብሓር /ሁሇት ሰዎች/ ታህሳስ ጋብቻ ሳይኖር እንዯ ባሌና ሚስት መኖርን ማስረዲት የሚቻሌበት አግባብና ይሄው ግንኙነት በህግ ጥበቃ ያሇው ነው ሇማለት የሚቻሌበት ሁኔታ ጋብቻ ሳይኖር እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት በንብረት ረገዴ ውጤት ሉያስከትሌ የሚችሇው ግንኙነቱ ሦስት ዓመት እና ከዚያ በላይ ሇሆነ ጊዜ የፀና ከሆነና በዚሁ ጊዜም የተፇራ ንብረት ያሇ እንደሆነ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 106/2/, 95 ድ/ር አሇሌኝ መኮንን እና ወ/ሮ አስቴር አርአያ ታህሳስ ሟች ካሇው ሀብት እጅግ አነስተኛ የሆነ መጠን ያሇው ንብረት ሇተወሊጁ እንዱሰጠው የተናዘዘ እንደሆነ ተናዛዡ በተዘዋዋሪ መንገዴ ተወሊጁን እንዯነቀሇው የሚቆጠር ስለመሆኑ የሟች ኑዛዜ ጠቅሊሊ የኑዛዜ ስጦታ በሆነ ጊዜም የተነቀሇ ተወሊጅ ከኑዛዜ ተቀባዩ ጋር እኩሌ ሉካፇሌ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 951, 938, 939, 937, 912 አቶ ፌቃደ ሽፇራው እና አቶ ግሩም ኤዴሚያስ ጥር የጋብቻ ውሌ በአግባቡ ተዯርጓሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የጋብቻ ውሌ በሚሌ በተጋቢዎች መካከሌ የሚዯረግ ስምምነት ከነሙለ ይዘቱ ሉታይና ተፇፃሚ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 40 እና ተከታታዮቹ 73, 46/1/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 826/2/ 2427 2428 857 እነ ወ/ሮ ፀሏይ ተሰማ /ሁሇት ሰዎች/ እና የህፃን አማኑኤሌ ወንዯሰን ሞግዚት ጥር አባትነት በፌርዴ ሉነገር የሚችሌባቸው ሁኔታዎች ላይ ሳይንሳዊ የዯም ምርመራ (DNA test) በማስተባበያ ማስረጃነት ሉቀርብ የሚችሌ ጥሩወርቅ ወርድፊ እና የካቲት ስለመሆኑና ፌ/ቤቶች ተከራካሪ ወገኖች በዚህ ረገዴ የሚያቀርቧቸውን አቤቱታዎች በአግባቡ ሉያስተናግደ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 144, 143 /ሠ/, 145 ጥሩነሽ ወርድፊ ማየት የተሳናቸው ሰዎች የሚያዯርጉት ኑዛዜ በውሌ አዋዋይ ፉት ካሌሆነ በስተቀር አይፀናም ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881/3/, 1728/3/, 340, 343/2/ አቶ ሃይላ ስሙጋ እና ሰሊማዊት ተኮሊ የካቲት ከውርስ ሃብት ጋር በተያያዘ ወራሽ የሆነና አካሇመጠን ያሌዯረሰ ሰው ላይ የይርጋ ጊዜ ሉቆጠር የሚገባው አካሇመጠን ከዯረሰበት ወይም በመብቱ መጠቀም ከቻሇበት ጊዜ አንስቶ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 ወ/ሮ ሃና ፀጋዬ እና ወ/ት ጣዕሙ ዯስታ ግንቦት በጋብቻ ውስጥ የተወሇዴኩ በመሆኔ ሌጅነቴ እንዱረጋገጥሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ህጋዊ መሰረት ያሇውና ፌ/ቤቶችም ተቀብሇው በፌሬ ነገር ረገዴ ሉጣሩ የሚገቡትን በማጣራት መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37/1/ ኤርምያስ ኬስታንትኖስ ግሉፔትስ እና ሰሇሞን ኬስታንቲኖስ ግሉፔትስ ግንቦት ኑዛዜ አዴራጊ “ስታመም አሊስታመመኝም ” በሚሌ ምክንያት ተወሊጅን በኑዛዜ ሇመንቀሌ የሚያስችሇው ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ ኑዛዜ በተዯረገበት ንብረት ሟች መብት የላሇው በሆነ ጊዜ ሉከተሌ ስሇሚችሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1047, 938, 939, 915, 912 ወ/ሮ አስናቀች ዯሳሇኝ እና የዴርሏ አርያም ቅደስ ሩፊኤሌ ቤተክርስቲያን ግንቦት ኑዛዜ ህጋዊ አይዯሇም እንዱሻር በሚሌ ተቃውሞ እስከቀረበ ዴረስ በየትኛውም ህጋዊ መስፇርት መሰረት ፍ/ቤት ኑዛዜውን ውዴቅ ሉያዯርገው ስሇመቻለ በኑዛዜ ላይ የነበሩ ምስክሮች የሚሰጡት የምስክርነት ቃሌ ስሇሚኖረው ዋጋ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881-883 ወ/ሪት ዝባዴ ታዬ እና እነ ብፁአን ታዬ /ሦስት ሰዎች/ ግንቦት ከውርስ ጋር በተገናኘ በህግ ወራሽ የሆኑ ሰዎች ሟችን ሇመውረስ ያሌተገቡ ናቸው ሉባሌ የሚችሌበት ሁኔታ ሟች በኑዛዜው ከውርስ እነ የጥሩነሽ አየሇ ወራሾች /አራት ሰዎች/ ሚያዝያ ሉነቅሊቸው ከሚችሌበት ሁኔታ የተሇየ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 838, 937/1/, 938/2/, /3/ እና ወ/ሮ ወጋየሁ ሠሇሞን ተናዛዥ የሆነ ሰው ተወሊጁ የሆነ ሰው በውርስ ሉዯርሰው ከሚገባው ዴርሻ ከሩብ በላይ ጉዲት እንዱዯርስበት ሇማዴረግ የሰጠው ምክንያት በቂ መሆን ያሇመሆኑ በዳኞች ሉመረመር የሚገባው ስለመሆኑ “ስሊሌረደኝ ወይም ስሊሌጠየቁኝ” የሚሌ ምክንያት በመስጠት ተወሊጅን ሉዯርሰው ከሚገባው የውርስ ዴርሻ ሩብ በላይ ጉዲት እንዱዯርስበት ሇማዴረግ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 913, 1123 እነ ወ/ሮ እቴቱ ሽፇራው /ሦስት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ መንበረ ሽፇራው /ሦስት ሰዎች/ ሚያዝያ የሌጅ አባት ነህ የተባሇ ሰውን በተመሇከተ የመካዴ ክስ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 177/3/ አቶ ፇቃዯ መክብብ እና አቶ ዲንኤሌ ብስራት ሚያዝያ ከጋብቻ በሞት መፌረስ ጋር በተገናኘ የሚቀርብ የጋራ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው ይርጋ መቆጠር የሚጀምረው ጋብቻው ከፇረሰበት ዕሇት አንስቶ እንጂ ወራሽነት ከተረጋገጠበት ቀን ጀምሮ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1846, 826/1/ እነ አቶ ስዩም ወ/መስቀሌ /አራት ሰዎች/ እና ወ/ሪት አምሳሇ ሙለነህ ሰኔ አስቀዴሞ የተዯረገን የጋብቻ ውሌ በማሻሻሌ የተዯረገ የጋብቻ ውሌ ህጋዊ ተቀባይነት እንዱኖረው ፍ/ቤት ቀርቦ መጽዯቅ ያሇበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 47/1-3/ አቶ አብርሃ የኋሊሸት እና ወ/ሮ አበባ ዘመን ሰኔ ባሌና ሚስት በፌቺ ወቅት የጋራ ንብረታቸውን ሇመካፇሌ ስምምነት ላይ ያሌዯረሱ ከሆነና ንብረቱ በአይነት ሉካፇሌ የማይችሌ እንደሆነ ንብረቱ ተሸጦ የተገኘውን ዋጋ እኩሌ እንዱካፇለ መዯረግ ያሇበት እንጂ በእጣ እንዱካፇለ ሉወሰን የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 103/1/ ወ/ሮ ጥሩወርቅ ሇማ እና ታፇሰ ተሰማ ሰኔ በሁሇት ሰዎች መካከሌ የጋብቻ ሁኔታ መኖሩን ሇማረጋገጥ የሚያዝ ጭብጥ በሁሇቱ ሰዎች መካከሌ ከጋብቻ ውጪ እንዯባሌና ሚስት የመኖር ሁኔታ ስሇመኖሩ ሇማረጋገጥ በሚሌ ከሚያዘው ጭብጥ የተሇየ ወይም አንዴ አይነት ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 ወ/ሮ ገዛችን ገብሩ እና ወ/ሮ ዓሇምነሽ በየነ ሏምላ አባትነትን /ሌጅነትን/ ከማረጋገጥ ጋር በተያያዘ በሚቀርብ አቤቱታና ክርክር የዱኤን.ኤ (DNA) ምርመራ እንዱዯረግሇት በመጠየቅ ክርክር የሚያቀርብ ወገን ሇዚሁ የህክምና ማስረጃ የሚያስፇሌገውን ወጪ የመሸፇን ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 259/1/ ገረመው ሙሜቻ እና ወ/ሮ አሰፊ ነበበ ሏምላ ጋብቻ ሳይፇርስ የትዲር ግንኙነቱን ትቶ የሄዯ ተጋቢ ጋብቻውን ትቶ በሄዯበት ወቅት የተፇራን ንብረት የጋብቻ ውጤት ነው በማለት የክፌያ ጥያቄ ሲያቀርብ በጋብቻ ወቅት የተፇራን ንብረት የጋራ ይሆናሌ በሚሇው የሕግ ግምት ተጠቃሚ ሉሆን የማይገባ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/1/ ወ/ሮ ሰኒያ ሼሳ ተማም እና እነ ወ/ሮ በላይነሽ ማቴቦ /ሁሇት ሰዎች/ መስከረም ወዯ ላሊ አገር ሇሥራ በሄዯበት ወቅት ህይወቱ ያሇፇ ሰው ጋር በተያያዘ የግሇሰቡ መዯበኛ መኖሪያ ኢትዮጵያ ውስጥ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ውርሱ በኢትዮጵያ ውስጥ መከፇት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/በ/ህ/ቁ. 826/1/ እነ ወ/ሮ ታዯሇች መንግስቱ /አምስት ሰዎች/ እና ተጠሪ፡ የሇም ሰኔ የውርስ ሀብት ይጣራሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሦስት ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ/ ከውርስ ሀብት ክርክር ጋር በተገናኘ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ንብረቱ በእጅ ከተዯረገበት ጊዜ እንጂ ስመሃብቱ ከተዛወረበት ጊዜ አንስቶ ስሊሇመሆኑ / እነ ወ/ሮ ውሇታ ዯስታ ወ/ማርያም /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ እቴቴ ዯስታ ህዲር የውርስ ሃብት አጣሪ ሪፕርት በፍ/ቤት መጽዯቅ ውጤት በፍ/ቤት የፀዯቀ የውርስ ሃብት አጣሪ ሪፕርትን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 አግባብ ተቃውሞ ሉቀርብበት ይገባሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 ሚስስ ሚሊን ፑሲጂ ማሌጂ እና እነ ሃንዴሬ ፑስ ማሌጂ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት ከጋብቻ በፊት አንዯኛው ተጋቢ የግሌ መኖሪያ ቤት ኖሮት ከጋብቻ በኋሊ ሌሎች ተጨማሪ ቤቶችና ግንባታዎች ተካሂዯዋሌ በሚሌ ከጋብቻ በፊት በስሙ ተመዝግቦ የሚገኘው ቤት በጨረታ ተሸጦ ሇተጋቢዎቹ እንዱካፇሌ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ እነ አቶ ነስሩ ሰማን /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ሙህሉሳ ኒጋኒ ጥቅምት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 መሰረት የተዯረገ ግልጽ ኑዛዜ ላይ ያሇን የተናዛዡ ወ/ሮ አስመረት ነጋሲ ጥር የጣት አሻራ በተመሇከተ ክርክር በቀረበ ጊዜና በፍረንሲክ ምርመራ ሇማረጋገጥ ካሌተቻሇ በኑዛዜው የተገኙ ምስክሮች ቀርበው እንዱመሰክሩ ማዴረግ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881, 1677/1/, 2007/2/, 897/1/, 896 እና ወ/ሮ ጽጌረዲ ስዩም በጋብቻ ውስጥ የሚወሇዴ ሌጅ አባት ባሌ እንደሆነ የሕግ ግምት ሉወሰዴ የሚችሌበት አግባብ የዚህ የሕግ ግምት የሚቋቋምበት አግባብ እና እንዯ ማስረጃ ተወስድ በፍ/ቤት እውቅና ሉያገኝ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 126, 143 አቶ ገ/ሉባኖስ ረዲ እና ወ/ሮ አዜብ አሰፊ ጥር አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሰው ሞግዚት የሌጁ ሀብት የሆነን የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ ፌርዴ ቤት ፇቃዴ ሇመሸጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የኦ/ብ/ክ/መ/ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 69/95 አዋጅ ቁ. 83/96 አንቀጽ የተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ እነ ሮም ወርቁ ተስፊዬ /አምስት ሰዎች/ እና አሰግዴ ሸነገሇኝ ሚያዝያ አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሌጅ ሞግዚት የሌጁ ንብረት የሆነን የማይንቀሳቀስ ንብረት በሽያጭ ሇ3ኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ በህግ ስሌጣን ያሌተሰጠው ስለመሆኑ አቶ ከፍያሇው በቀሇ እና ወጣት ሶፉያን አብደሌቃዴር ህዲር ከውርስ በዝምታ ወይም ያሇበቂና ህጋዊ ምክንያት የተነቀሇ የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ከጠቅሊሊ የኑዛዜ ተጠቃሚ ጋር እኩሌ ወራሽ ሆኖ የሟችን የውርስ ሃብት ሉካፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ “በህይወቴ ላይ ከፍተኛ ችግር ፇጥረውብኛሌ” የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ተወሊጅን ሇመንቀሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ ሟች ካሇው ሃብት እጅግ አነስተኛ የሆነ ንብረት /ሀብት/ ሇተወሊጁ በኑዛዜ የሰጠ እንደሆነ በውጤት ደረጃ ተወሊጁ የተነቀሇ መሆኑን መገንዘብ የሚቻሌና ተወሊጁ ከሌሎች የጠቅሊሊ ኑዛዜ ተጠቃሚዎች ጋር እኩሌ መካፇሌ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 912, 938, 939, 915, 1014, 1123 እነ አቶ ዲንኤሌ ጽጌ /ሁሇት ሰዎች/ እና የህፃን አሳሇፇ ጽጌ ሞግዚት ሚያዝያ የውርስ ሃብት አጣሪ የሆነ ሰው የሟችን ንብረት በማጣራት ረገዴ ሉኖረው የሚችሇው የስሌጣን አዴማስ በወራሾች መካከሌ አንድን ንብረት በተመሇከተ የውርሱ ሃብት አካሌ ወ/ሪት ዝናሽ ዘውደ እና የወ/ሮ መዴሏኒት ካሣ ሏምላ ስለመሆኑ ክርክር በተነሳ ጊዜ አጣሪው ግራ ቀኙ ያቀረቡትን ማስረጃ በሪፕርቱ ላይ በማስፇር ጉዳዩን ሇሚመሇከተው ፍ/ቤት ማቅረብ እንጂ ማስረጃዎቹን በራሱ መዝኖ አከራካሪው ንብረት የውርሱ ሃብት አካሌ ነው ወይም አይዯሇም በማለት ውሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 956 ወራሽ እነ ወ/ሮ ዯብሪቱ ስዩም ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ የተፇራ ቤት በጋብቻ ወቅት እዴሳት የተካሄዯሇት መሆኑ ብቻ ንብረቱን የባሌና ሚስቱ የጋራ ሃብት የማያዯርገው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥ. 213/92 አንቀጽ 42/1/, 57 ወ/ሮ አየሇች ከበዯ እና በሊቸው ዋሇ ሰኔ ተወሊጅ የሆነ ሰው ከውርስ ተነቅሎሌ ሉባሌ የሚችሇው ተናዛዡ ንብረቱን በጠቅሊሊ የኑዛዜ ስጦታ ሇሌሎች ተወሊጆች ወይም ሌሎች ሰዎች የሰጠ እንደሆነ ስለመሆኑ ሟች ያሇው አንዴ የታወቀ ንብረት ብቻ ሆኖ ይህንኑ ከተወሊጆቹ መካከሌ አንደን ወይም ሁለንም ሳያካትት ሇሌሎች ሰዎች በኑዛዜ የሰጠ እንደሆነ ተነቀሌኩ የሚሌ ወገን ኑዛዜው ላይ ተቃውሞ ሉያነሳ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 937-939, 842/2/, 915 47917 እነ ወ/ሮ መሌካምሥራ አሇበሌ /አራት ሰዎች/ እና ወ/ሮ አንሇይ ሉበን ግንቦት ዏ5/2003 ቅጽ 13 በፌርዴ ቤት የተቋቋመ የውርስ አጣሪ አበሌ መጠን ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ 959, 946-1125 ብርሃኑ ከፍያሇው እና እነ ወ/ሮ ሮማን ይርጋ (11ሰዎች) ጥቅምት የጋብቻ ፌቺን በተመሇከተ በፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ ከላሇ በስተቀር የባሌና ሚስት የጋራ ንብረትን አስመሌክቶ የፌቺ ውጤት የሆነውን የክፌፌሌ ጥያቄ በፍ/ቤት ማቅረብ አይቻሌም ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ.213/92 አንቀፅ 76 አቶ ፌቅሬስሊሴ እሽቴ እና ወ/ሮ ዋጋዬ ጋይም ህዲር በባሌ ወይም በሚስት ሇጋራ መተዲዯሪያቸው በሚሌ ከሚካሄዴ የንግዴ ሥራ ማስኬጃ ጋር በተያያዘ የተገባ ዕዲ የተጋቢዎች የጋራ እዲ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ታህሣሥ እንደሆነ የሚቆጠር ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ.19 የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ.213/92, አንቀፅ 70 እና ወ/ሮ እመቤት ቱርፋ ከባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ጋር በተገናኘ በጋብቻ ወቅት በአንዯኛው ተጋቢ አማካኝነት ከባንክ ወጪ ተዯርጏ ሇ3ኛ ወገን የተሊሇፇ (የተሰጠ) ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሚገመትበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ፣ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ.213/92 አንቀፅ 85-93 አቶ በቀሇ ቱፊ እና ወ/ሮ ባዩሽ እሽቴ ታህሳስ የወራሾች የጋራ ሀብት የሆነን ንብረት ሇመሸጥና ሇማስተሊሇፌ ወይም በዋስትና ሇማስያዝ ወይም የተመዯበበትን አገሌግልት ሇመለወጥ የጋራ ባሇንብረቶቹ ሁለ ስምምነት አስፈላጊ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1262, 1060(1) ፌቅረዱን ሰይፇዱን እና እነ አበራ ሇማ (አምስት ሰዎች) ጥር 02/2004 134 ከባሌና ሚስት የንብረት ክፌፌሌ ጋር በተገናኘ በአንዯኛው ተጋቢ በውርስ የተገኙ ንብረቶች (ሀብቶች) ሇሌማት በሚሌ በመፌረሳቸው የተገኘ የካሳ ክፌያ በግብይት እንዯተገኘ ተቆጥሮ የግሌ ስለመሆኑ በፍ/ቤት አሌተረጋገጠም በሚሌ እንዯ የጋራ ሀብት ሉቆጠር የማይችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ.213/92 አንቀፅ 58, 57 አቶ አራጋው አበበ እና ወ/ሮ ራሓሌ ውብሸት ጥር 02/2004 137 የጋብቻ ፌቺ ውጤት በስምምነት በሚያሌቅበት ወይም በሽማግላዎች ወይም በባሇሞያዎች በሚወሰንበት ጊዜ ውሳኔው ተፇፃሚነት የሚኖረው ሇፍ/ቤት ቀርቦ ተቀባይነትን ሲያገኝ ብቻ ስለመሆኑ ፌቺን እና የፌቺን ውጤት በተመሇከተ ውሳኔ የመስጠትና የማፅዯቅ ስሌጣን የፍ/ቤት ብቻ ስለመሆኑ፣ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ.213/92 አንቀፅ 83(3), 117 የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ.69/95 እና አዋጅ ቁ.83/96 አንቀፅ 110(5) ወ/ሮ ሏምዚያ ሼክ ኢብራህም እና አቶ አብዱ ኡስማኤሌ የካቲት በጋብቻ ተሳስረው የነበሩ ሰዎች ግንኙነታቸው እስካሌተቋረጠ ዴረስ 67924 ወ/ሮ ምንያ መጋቢት ሇረጅም ጊዜ ተሇያይተው በመኖራቸው ብቻ በመካከሊቸው ያሇው የትዲር ግንኙነት ፇርሷሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ ገ/ሥሊሴ እና ወ/ሪት መሠረት ዓሇማሁ ከባሌና ሚስት ጋብቻና ፌቺ ጉዲይ ጋር በተገናኘ የቀረበን ጉዲይ ስሌጣን ያሇውና ተከራካሪዎቹ ሇመዲኘት ፇቃዲቸውን የገሇፁሇት የሽሪአ ፍ/ቤት ሇመዲኘት ፇቃዯኛ አሇመሆኑን በመግሇጽ መዝገቡን የዘጋው እንደሆነ መዯበኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ማስተናገዴ የሚገባው ስለመሆኑ፣ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. አንቀጽ 37(1), 34(5), 78(5), ወ/ሮ ኬሪያት ያህያ እና ሏጂ ጅሀዴ ኡመር ሚያዝያ የውርስ ሀብት ማጣራት ጋር በተገናኘ የንብረት አጣሪው የሟች ያሇኑዛዜ ወራሾች በሚሌ የተጠቀሱ ወራሾች በአካባቢው በሚገኘው የመረዲጃ እዴር ሰፌሯሌ በማለት የውርስ ዴርሻ አሊቸው በሚሌ የሚያቀርበው የውሳኔ ሀሳብ ህጋዊ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 842, 856, 962, 944(ሀ),1097,1113 አቶ ሞሊ ንጉሴ እና አቶ ንጉሴ ገሇታ ግንቦት የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ክፌፌሌ ጋር በተገናኘ አንድን የጋራ ንብረት በዓይነት ሇመካፇሌ ተጋቢዎቹ ከስምምነት ላይ ሇመዴረስ ያሌቻለ እንደሆነና ሁሇቱም የቅዴሚያ ግዢ መብት ጥያቄ ያቀረቡ እንደሆነ ንብረቱ ሇጨረታ ቀርቦ እንዱሸጥ በማድረግ ገንዘቡን መካፇሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ፣ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ብ/መ/ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 75/96 አንቀጽ 103(1) ወ/ሮ ወርቅነሽ ሰብስቤ እና እነ ሻሇቃ ባሻ እንዯሻው (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 05/2004 ሟች አዴርጏት የነበረ ኑዛዜ በተመሣሣይ ንብረት ላይ በኋሊ በተዯረገና ከሞተ በኋሊ ተፇፃሚነት ባሇው ስጦታ የተተካ እንደሆነ ኑዛዜው በስጦታው እንዯተሻረ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2428, 2443, 881, 826(2), 856, 898 አቶ ኃ/ስሊሴ ወርቄ እና ወ/ሮ ምስራቅ ወርቄ ሰኔ በጋብቻ ወቅት በአንዯኛው ተጋቢ ስም የተመዘገበና በጋብቻ ወቅት ዕጣው የወጣ የኮንድሚንየም ቤት ላይ ያሇ መብት የቤቱ ውሌ ከጋብቻ መፌረስ በኋሊ የተፇፀመና ቅዴሚያ ክፌያ የተከፇሇ መሆኑ (የንብረት ወ/ሮ ሶፉያ መሏመዴ እና ሰኔ ክፌፌሌ እስካሌተፇፀመ ዴረስ) ንብረቱን የግሌ የሚያስብሌ ስሊሇመሆኑ አቶ መሏመዴ ይመር ፌቺን በስምምነት ሇመፇፀም ሇፍ/ቤት አቤቱታ ያቀረቡ ባሌ እና ሚስት የፌቺ ውጤትን በተመሇከተ ያዯረጉትን ስምምነት ፍ/ቤት ሇህግና ሇሞራሌ የማይቃረን መሆኑን በማረጋገጥ ያፀዯቀው እንደሆነ ስምምነቱ ተፇፃሚ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ፣ የተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 80,83(3) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 277(2) አቶ ብዙአየሁ ታዯሰ እና ወ/ሮ ሰሎሜ ሻወል የካቲት አንዴ ወንዴ ሁሇት ሚስቶች ጋር ተጋብቶ በሚገኝ ጊዜ የንብረት ክፌፌሌ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የፌዴራል የተሻቫሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ የአማራ ብ/ክ/መ/የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 113(1),97(1),73(1),74(1) ወ/ሮ አሚናት አሊ እና ወ/ሮ ፋጡማ ውበት መስከረም ውሌ አዋዋይ ወይም ዲኛ ፉት የተዯረገ ኑዛዜ በህጉ የተመሇከተውን የኑዛዜው መነበብ ሥርዓትን ያሊሟሊ ከሆነ ህጋዊ ፍርማሉቲን የሚያሟሊ እንደሆነ ሇመቁጠር የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 881(2), 882, 857 እነ ወ/ሮ አበበች ቡሌቻ ( ሶስት ሰዎች) ተጠሪ፡- የሇም ህዲር ቅጽ 14 በሌላ ቦታ ከተዯረገ በኋሊ በሌላ ጊዜ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ቀርቦ እንዱረጋገጥና ማህተም እንዱዯረግበት የተዯረገ የኑዛዜ ሰነዴ በህጉ ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት እንዯተዯረገ ኑዛዜ የማይቆጠር ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.881,882 ወ/ሮ ትዕግስት ሽባባው እና እነ እህት አሇማው ወርቁ ህዲር (ሁሇት ሰዎች) የኮንድሚኒየም ቤትን በጋብቻ ወቅት እያለ የዯረሳቸው ባሌና ሚስት የቤቱ ቅዴመ ክፌያ በጋብቻ ወቅት ከተፇራ የጋራ ሀብት የተከፇሇ እንደሆነና ቤቱን ሇማሳመርና ሇሌሎች ተያያዥ ወጪዎች ከጋራ ሀብቱ ወጪ በማድረግ ጥቅም ላይ በዋሇበት ሁኔታ ጋብቻው በፌቺ የፇረሰ እንደሆነ ቤቱ ሇተጋቢዎቹ፣ ሉከፊፇሌ ስሇሚችሌበት አግባብ፣ በህገ መንግስቱ የተረጋገጠሊቸውን ቤተሰብ የመመስረት መብት በመጠቀም ጋብቻ የፇፀሙ ወንድች እና ሴቶች በጋብቻው አፇፃፀም፣ በጋብቻው ዘመን እንዱሁም በፌቺ ጊዜ እኩሌ መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ፣ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 35(1) አቶ ዯረጀ ማዘንጊያ እና ወ/ሮ ፌሬህይወት ጴጥሮስ ጥቅምት የኑዛዜን ፍርማሉቲና የይዘቱን ህጋዊነት አስመሌከቶ ስሌጣን ባሇው ፍ/ቤት ተቃውሞውን አቅርቦ ውዴቅ የተዯረገበት ወገን በሌላ ጊዜ በዴጋሚ የኑዛዜው ይዘት ጋር በተገናኘ ተናዛዡ ከውርስ ነቅልናሌ፣ እንዱሁም ሉዯርሰን ከሚገባው ዴርሻ ከ1/4ኛ በላይ ጉዲት ዯርሶብናሌ በሚሌ ኑዛዜው እንዱሻር የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ ኑዛዜ የህጉን ፍርማሉቲ የጠበቀ ነው በሚሌ በፍ/ቤት መጽዯቅ ኑዛዜው መብታችንን ይነካሌ በማለት ክርክር የሚያቀርቡ ወገኖች ክርክራቸውን ሇዳኝነት አካሌ ከማቅረብ የማይከሇክሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.51, 216, 217 እነ አቶ ተሾመ ገበየሁ እና ወ/ሮ ሉሻንወርቅ ገበየሁ ጥር 17/2005 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1123 የመጥፊት ውሳኔ የተሰጠበት ሰው ቀዯም ሲሌ ጋብቻ የነበረው እንደሆነ የጠፊው ሰው መመሇስ በመጥፊት ውሳኔው የፇረሰውን ጋብቻ እንዯገና ተመሌሶ ህይወት እንዱዘራ (እንዱፀና) የማዴረግ ውጤት አሇው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ በፍ/ቤት የተሰጠ የመጥፊት ውሳኔ መሻር በመጥፊት ውሳኔው መሠረት የፇረሰን ጋብቻ ከፇረሰበት ቀን ጀምሮ (ግሇሰቡ ከተመሇሰበት ቀን ጀምሮ) መሌሶ እንዱቋቋም (እንዱፀና) ሇማዴረግ የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.170,171 ወ/ሮ ውቢት ሔሩይ እና የሀዋሣ ከተማ ፊይናንስ እና ኢኮኖሚ ሌማት ጽ/ቤት ጥር 17/2005 አንዴ ወራሽ የወራሽነት መብት በላሇው ንብረት ላይ ከህግ ውጪ የወራሽነት ሠርተፌኬት መያዙ በተረጋገጠ ጊዜ ይኸው ማስረጃ እንዱሰረዝ አቤቱታ ሉቀርብ ስሇመቻለ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.998(1) አቶ ሌዐሌ ኪዲነማርያም እና እነ ሰብሇ ኪዲነማርያም (ሶስት ሰዎች) ጥር 14/2005 ጉምሩክ /ግብር/ታክስ ቅጽ 2 የጉምሩክ ባሇስሌጣን በህጉ መሰረት የጉምሩክ ስነ ስርዓት ያሌተፇፀመበት ዕቃ ከጉምሩክ መጋዘን እንዲይወጣ በማዴረጉ ወይም ዳክሊራሲዮን ባሇመስጠቱ ምክንያት በዕቃው ባሇቤት ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፉ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 2(18) 43(1) (ሀ) የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ሙለ ብርሃን ጥቅምት ቅጽ 3 ገቢን ሇመፌጠር የሚወጣን ወጪ በትክክሇኛ ሰነዴ እንዱረጋገጥ ህጉ ስሇሚያስቀምጠው ሁኔታ ዯንብ ቁጥር 258/55 አንቀፅ 29 የኢንጂነር ወርቁ መኮንን ወራሾች እና የቦላ ክፌሇ ከተማ ገቢዎች መምሪያ ህዲር ቅጽ 4 የጉምሩክ ባሇስሌጣን በኮንትሮባንዴ ወዯ ሀገር የሚገቡትን ወይም ከሀገር የሚወጡትን እቃዎች እንቅስቃሴ የመቆጣጠር፣ የሚንቀሳቀሱ እቃዎችንና ማጓጓዣዎችን የመያዝና አስፈላጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ ስሌጣን የተሰጠው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 5-6 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ1ዏ(2) የምስራቅ ጉምሩክ የሏረር ጉምሩክ መቆጣጠሪያ ጣቢያ እና አቶ አብደ አለ አዩ ሚያዝያ ቅጽ 7 የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ሳይፇፀምበት የመንግስት ቀረጥ ያሌተከፇሇበት መኪና ይዞ የተገኘ ግሇሰብ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ ያሌተባሇ ቢሆንም ግሇሰቡ ተገቢውን ቀረጥ ከፍል መኪናውን መረከብ አሌያም ደግሞ መኪናው መወረስ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 74 አዋጅ ቁ. 388/95 አንቀጽ 80/3/ የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ እና አቶ ፀጋሁን መንግስቱ ጥቅምት በዯንብ ቁጥር 75/1993 ኮምፑዮተርን ጨምሮ ከተሇያዩ መሳሪያዎች ህንፃዎችና ሌሎች ዕቃዎች ኪራይ በሚገኝ ገቢ ላይ ግብር ሇመሰብሰው የተዯነገገው መኪናን በማከራየት የሚገኝን ገቢ የሚያካትት ስለመሆኑ ዯንብ ቁጥር 75/93 አንቀጽ 2/9/ ዯንብ ቁጥር 78/94 አንቀጽ 24/2/ /ሸ/ አቶ ሚሉዮን ዐመር እና ዮፌዴራል የአገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን ሰኔ ቅጽ 9 የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ተግባር ህጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው በህጉ መሠረት ሉሟለ የሚገቡትን ሁኔታዎች አሟሌቶ ሲገኝ እንጂ በማናቸውም ጥርጣሬ ምክንያት የግሇሰብን ንብረት በመያዝ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.6ዏ/89 አንቀጽ 6 58 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 2(28) አብሌሃሚዴ የሱፌ እና የምስራቅ ቀጠና ጉምሩክ ጽ/ቤት ጥቅምት 27/2ዏዏ1 የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 26(1) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1193(1) (2) 2027 2035 2054 2118 ቅጽ 10 የንግዴ ቤቶችን የማከራየት እንቅስቃሴ ከታክስ ነፃ ከሆኑ ግብይቶች የማይመዯብ ስለመሆኑ የንግዴ ቤት ኪራይ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ወገን የተጨማሪ እሴት ታክስ መክፇሌ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀፅ 8 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ምሌእተ ፀጋ ቢዘን (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 3/2ዏዏ2 የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ያሌተከፇሇን ቀሪ ቀረጥ ሉያስከፍሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.6ዏ/89 አንቀፅ 57(1) 48 53(1) የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ እጅጋየሁ አራምዳ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 የጉምሩክ አዋጅን በመተሊሇፌ ከሚፇፀም የወንጀሌ ዴርጊት ጋር በተያያዘ የኮንትሮባንዴ ተግባር ሃይሌን በመጠቀም ወይም ከሌሎች ጋር በማበር የተፇፀመ እንደሆነ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አሸናፉ አበበ እና የጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 5/2ዏዏ2 የጉምሩክ ሕግን በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በሚሌ የተጠረጠረ ሰው ክስ ሉቀርብበት የሚገባውና ጉዲዩ መታየት ያሇበት በአዱሱ የወንጀሌ ህግ ሣይሆን የጉምሩክ አዋጆች መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 ነኢማ አወሌ እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 5/2ዏዏ2 የንግዴ ዴርጅት ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው የዴርጅቱን አስተዲዯራዊ ሥራ ሇላሊ ሰው የወከሇ መሆኑ ዴርጅቱ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ግብይት በመፇፀም ወንጀሌ ጥፊተኛ በተባሇ ጊዜ ከሚቀርብበት የወንጀሌ ተጠያቂነት ነፃ የማያዯርገው ስለመሆኑ አቶ መስፌን ሽፇራው እና የኢትዮጵያ ገቢዎች ባሇስሌጣን ሚያዝያ 26/2ዏዏ2 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሕግ የተሰጠውን ስሌጣንና ተግባሩን በተገቢው ጊዜና ሁኔታ ባሇማከናወኑ በሌላ ሰው የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰኔ ንብረት ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሕግ በተሰጠው ስሌጣንና ኃሊፉነት መሰረት ግዳታውን ሇመወጣት ሲንቀሳቀስ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏት ከሚቆየው ንብረት ጋር በተያያዘ የተቋረጠ ጥቅም ወይም የጉዲት ካሣ ሉከፍሌ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ 60/98 አንቀጽ 6(5), 58,74 አዋጅ ቁ 368/95 አንቀጽ 78 የሞያላ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና አቶ ዛኪ ሰይዴ የግብር ይግባኝ ጉባኤ በሚሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማቅረብ የተፇቀዯው ጊዜና ስላቱ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 43(1) አቶ አብዯሊ ሁሴን ከሇር ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇሥሌጣን ሰኔ ቅጽ 11 በስህተት ሇጉምሩክ የተከፇሇ ቀረጥ ተመሊሽ የሚዯረገው ስህተቱ መኖሩን ባሇስሌጣን መ/ቤቱ ያወቀና ዕቃውም የጉምሩክ ስነ ስርዓትን አጠናቅቆ ወዯ አገር ከገባበት ወይም ወዯ ውጭ አገር ከተሊከበት ቀን ጀምሮ ባሇው 6 ወር ውስጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 15 አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 53, 55 የአዱስ አበባ ሊጋር ጉምሩክ እና አቶ አደኛ አበለ ጥቅምት ከቀረጥ ነፃ በሆነ መሌኩ ሇግሌ አገሌግልት እንዱውሌ የገባ መኪናን ሇንግዴ ማዋሌ በወንጀሌ ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/, 78 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ ሙለእመቤት ኃ/ሚካኤሌ ህዲር ከውጭ አገር ወዯ ኢትዮጵያ የሚገቡ ዕቃዎችን አስመሌክቶ ስሇሚካሄዴ የቅዴመ ጭነት ምርመራ ሥርዓት እና በዕቃው ላይ ስሇሚከፇሌ ግብር /ታክስ/ አዋጅ ቁ. 173/91 አንቀጽ 6/1/, 4/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ ሇተብርሀን አዴሀኖም /ሁሇት ህዲር ሰዎች/ የተጨማሪ እሴት ታክስ ህግን ተሊሌፎሌ በሚሌ በወንጀሌ የተከሰሰና ስራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ዴርጊቱ ሲፇፀም በቦታው አሌነበረም ወይም አያውቅም በሚሌ ምክንያት ከወንጀሌ ኃሊፉነት ነፃ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 56/1/ 55 አዋጅ ቁ. 609/209 አንቀጽ 22/1/ 50/ሇ//1/ እነ ዘ ቲዊንስ ባርና ሬስቶራንት ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን ታህሳስ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ኮንትሮባንዴ እንዯተፇፀመበት በበቂ ሁኔታ የጠረጠረውን ተሽከርካሪ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏ ሇሚያዯርገው ማጣራት ሇባሇንብረቱ የተቋረጠ ጥቅም እንዱከፇሌ የማይጠየቅ ስለመሆኑ ባሇስሌጣኑ በቁጥጥሩ ሥር የሚያውሊቸው ተሽከርካሪዎች የተያዙበትን ጉዲይ ሇማጣራት ከሚያስፇሌገው ተገቢና ምክንያታዊ ጊዜ በላይ የሆነ እንደሆነ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ በባሇስሌጣኑ ቁጥጥር ሥር የቆዩ ተሽከርካሪዎችን በተመሇከተ የተቋረጠ ገቢ ይከፇሇን በሚሌ አቤቱታ በቀረበ ጊዜ ፌርዴ ቤት የተጠየቀውን ገቢ ህጋዊነት እና ትክክሇኛነት በማረጋገጥ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 6/5/ 58/1//1 አዋጅ ቁ. 368/95 የሰሜን ምስራቅ ጉምሩክ ሚላ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና በረከት አሰፊ ጥር አንዴ ግብር ከፊይ ሇተጨማሪ እሴት ታክስ (VAT) ግብር ከፊይነት ተመዘገበ የሚባሇው በባሇሥሌጣኑ ከተመዘገበበት ዕሇት ወይም ምዝገባው እንዯሚፀና ከተገሇፀበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የተጨማሪ እሴት ታክስ ግብር ተመዝጋቢ የሆነ ሰው ከተመዘገበበት ዕሇት ጀምሮ ሇሚያዯርገው ግብይት የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ሇተጠቃሚው ወዱያውኑ ያሌሰጠ መሆኑ በወንጀሌ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ እውቅና ያሌተሰጠው የሽያጭ መመዝገቢያ መጠቀም በወንጀሌ የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 471/98 አንቀጽ 5 አዋጅ ቀ. 285/94 አንቀጽ 64, 3/1/ና/2/, 22/1/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 117 አቶ አሇሙ ጋባ እና የፌዴራል ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የካቲት ዯንብ ቁጥር 139/99 አንቀጽ 22 መመሪያ ቁጥር 46/99 በጉምሩክ አዋጅ ቁ. 368/95 /እንዯተሻሻሇ/ አንቀጽ 74 ሥር ጥፊተኛ የተባሇ ተከሳሽ ሉጣሌበት ስሇሚችሇው የቅጣት አይነትና መጠን በኮንትሮባንዴ ዕቃ ሲያጓጉዝ የተገኘ ተሽከርካሪ ሉወረስ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 60/89 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 64/4/, 74 የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ሕግ እና አቶ በርሄ ሏጏስ ግንቦት የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን አስቀዴሞ በዋስትና ሇላሊ ሰው ያሌተሰጡ የግብር ከፊይ ንብረቶች ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 80/1/, 78/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሇጣን በጅማ ቅ/ጽ/ቤት እና እነ አቶ አዲራ ሰይዴ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት የተሽከርካሪ ባሇንብረትና ሹፋር በመሆን የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ በተሽከርካሪ በመታገዝ የተፇፀመ ስለመሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ የግሇሰቡን የወንጀሌ ጥፊተኝነት ውሳኔ ተከትል ተሽከርካሪው እንዱወረስ ትዕዛዝ መሰጠት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 91/2/, 2/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አቶ አንተነህ ካሣዬ ሰኔ ከቀረጥ ነፃ፣ በቅናሽ ቀረጥ ወይም በጊዜያዊነት ከቀረጥ ነፃ የገባን ዕቃ ህግን በሚቃረን መሌኩ የቀረጥ ነፃ መብቱ ከተሰጠበት ምክንያት ውጪ መጠቀም /ሇላሊ ሰው አሳሌፍ መስጠት/ የወንጀሌ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/ /ሀ/ /ሇ/ /2/ ወ/ሮ አሌማዝ ዯሴ እና የጉምሩክ ዓ/ህግ ሰኔ አንዴ ዕቃ /ንብረት/ ኮንትሮባንዴ ነው ወይም የጉምሩክ ስርዓት ያሌተፇፀመበት ነው በሚሌ በቁጥጥር ስር ሉውሌ የሚችሌበት አግባብ የጉምሩክ ሥርዓት ያሌተፇፀመበትን ዕቃ ወዯ ጉምሩክ ክሌሌ ማስገባት ወይም ከጉምሩክ ክሌሌ ማስወጣት ዕቃው ኮንትሮባንዴ እንዱባሌ የሚያዯርግ ስለመሆኑና የኮንትሮባንዴ ወንጀሌን የሚያቋቁም ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ኤፌታታ እና ቢኤም ኤም ኃ/የተ/የግ/ማህበር ሏምላ “የጉምሩክ ክሌሌ” በሚሌ የተጠቀሰው ሃረግ አጠቃላይ የኢትዮጵያ የግዛት ክሌሌን የሚያመሊክት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ 622/2001 አንቀጽ 2/17/, 12/4/, 13/1/, 91/1/, 2/7/ በህግ አግባብ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት የተፇፀመበት ዕቃ/ንብረት/ የኮንትሮባንዴ ዕቃን ሇማሳሇፌ በሽፊንነትና በከሇሊነት ያገሇገሇ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ይህን በሽፊንነትና በከሇሊነት ያገሇገሇውን ዕቃ ሇመውረስ ስሌጣን የተሰጠው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 6/5/ 58/1/ /ሇ/ 16-18 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 22 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የባህር ዲር ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ትዕግስት ጥሊሁን ሏምላ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ያሌተፇፀመበት ዕቃን በማጓጓዝ የተያዘ ተሽከርካሪ እንዱወረስ ላይታዘዝ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 104/3/ /ሀ/ አንቀጽ 91/1/ የሚላ ገቢዎች እና ጉምሩክ እና አቶ ዯረጀ ከፍያሇው ሲማ መስከረም ማንኛውም ሰው በመቀጠር ምክንያት በሚያገኘው ማናቸውም ገቢ ላይ የገቢ ግብር የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በዯረሰ የአካሌ ጉዲት ወይም በሞት አዯጋ ምክንያት ከሚሰጥ የካሣ ክፌያ በስተቀር ሌሎች በማናቸውም ሁኔታ የሚከፇለ የካሣ ክፌያዎች ከግብር ነፃ ናቸው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ ከሥራ መሰናበት ጋር በተገናኘ ሇሰራተኞች የሚሰጥ የመሌሶ ማቋቋሚያ የዴጋፌ ክፌያ የሥራ ግብር የሚከፇሌበት ገቢ ነው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 10/1/, 2/10/, 1/11/ የኢፋዳሪ ፌትህ ሚኒስቴር እና እነ አቶ ተክላ ጋረዯው /ስዴስት ሰዎች/ ሰኔ በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ግብር ከፊይ ይግባኙን ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ሇማቅረብ የሚችሇው በጉባኤው የተወሰነበትን ግብር ይግባኝ ሙለ በሙለ ሲከፍሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 112/4/ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 43/4/ ሸበሌ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ህግ ሰኔ ቅጽ 13 በኃሊፉነት ይዞት በሚገኝ ተሽከርካሪ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓትን በመተሊሇፌ ዕቃን ሲያጓጉዝ የተያዘ ሰው ሉጠየቅ ስሇሚችሌበት አግባብና ተፇፃሚ ስሇሚሆነው የሕግ ደንጋጌ አዋጅ ቁ.60/89 አንቀፅ አዋጅ ቁ.368/95 አንቀፅ 79,80(1), 81,64(4)74 ወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.113(2) የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እና አቶ ንጉሴ ገብረፃዱቅ መስከረም በጉምሩክ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በነፃ የተሇቀቀ ቢሆንም ወንጀለ የተፇፀመበት እቃ ወይም ማጓጓዣ የሚወረሰው የጉምሩክ ህግን የመተሊሇፌ ዴርጊት ስሇመፇፀሙ ፌርዴ ቤቱን የሚያጠግብ ማስረጃ ሲቀርብ ስለመሆኑና ማስረጃው አጥጋቢ ካሌሆነ ብቻ ፍ/ቤት እቃውን (ማጓጓዣውን) እንዲይወረስ በማድረግ ተገቢውን ቀረጥና ታክስ እንዱከፇሌ ሉያዝ የሚገባው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.622/2001 አንቀፅ 104(3)(ሀ), 104(3)(ሇ) እነ አቶ አህመዴ ሁሴን (ሁሇት ሰዎች) እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥቅምት የበጏ አዴራጏት ሥራን የሚሰሩ ዴርጅቶች ከቦታ ኪራይ እና የቤት ግብር ነፃ ሉሆኑ የሚችለበት አግባብ አዋጅ ቁ.80/68 አንቀፅ 14(ሇ) የሕግ ክፌሌ ማስታወቂያ ቁ.36/68 አንቀጽ 8 የኢትዮጵያ የሰባተኛው ቀን አዴቬንቲስት ዓሇም አቀፌ ቤተክርስቲያን የአቃቂ አዴቬንቲስት ሚሲዮን ት/ቤት እና የአቃቂ ቃሌቲ ክፌሌ ከተማ ወረዲ 01 አስተዲዯር ገቢዎች ጽ/ቤት ጥቅምት ህንፃን (ቤትን) በኪራይ ይዞ የሚገሇገሌ ወገን ሇአከራዩ ከሚከፍሇው የኪራይ ዋጋ ላይ በህግ የተመሇከተውንና ሇመንግስት ገቢ ሉሆን የሚገባውን ግብር ተቀናሽ ሇማዴረግ ስሇመቻለና ይህንን ሇማዴረግም የግዳታ የፍ/ቤት ውሳኔ የማያስፇሌገው ስለመሆኑ በፌርዴ የኪራይ ዋጋን ሇአከራይ እንዱከፍሌ የተወሰነበት ተከራይ ሇመንግስት የሚከፇሌና ከተከፊይ ሂሳቦች ላይ ግብርን ቀንሶ እንዱያስቀር የተጣሇበትን ግዳታ መወጣት ያሇበት በመሆኑ ሙለውን የኪራይ ዋጋ ሇአከራዩ እንዱያስረክብ በአፇፃፀም ሉገዯዴ ስሊሇመቻለ አዋጅ ቁ.286/94 አንቀፅ 91, 101, 53(1) ዯንብ ቁጥር 78/94 አንቀፅ 24, 2(ሸ) ዲሽን ባንክ አ.ማ እና አቶ ኑረዱን መሏመዴ ታህሣሥ የተጨማሪ እሴት ታክስ የመክፇሌ ግዳታ መወጣት ጋር በተያያዘ ታክስ ከፊዮች የሽያጭ መመዝገቢያ መሣሪያን የመጠቀም ግዳታ የሚኖርባቸው የንግዴ ፇቃዴ የሥራ ዘርፌ በግሌፅ ተሇይቶ በተመሇከተባቸው ሽያጮች ጋር በተገናኘ ብቻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.285/94 አንቀፅ 55 አዋጅ ቁ.609/201 አንቀፅ 50(መ)(2) ዯንብ ቁ.139/99 አንቀፅ 5(1)(ሇ) የወ/ህ/ቁ.23(2) እነ ሏበሻ የባህሌ ማዕከሌና የስእሌ ጋሇሪ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር (ሶስት ሰዎች) እና የፌዴራል ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን ዓቃቤ ህግ ታህሣሥ ከታክስ/ግብር አከፊፇሌ ጋር በተገናኘ ግብር ከፊዩ ያሇውን ቅሬታ ሇግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በይግባኝ ሇማቅረብ የተፇቀዯው ጊዜና ስላቱን ተግባራዊ ስሇማዴረግ አዋጅ ቁ.286/94 አንቀፅ 107(2), 108 አቶ ቴዎዴሮስ ዯበሊ እና የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇስሥሌጣን የሌዯታ ክፌሇ ጥር 02/2004 518 ከተማ አነስተኛ ግብር ከፊዮች ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ግብር ከፊይ የሆነ ወገን ምንም አይነት የሂሣብ መዝገብና ሰነዴ ያሌያዘ እንዯ ሆነ ወይም በማናቸውም ምክንያት የሂሣብ መዝገቡንና ሰነደን የግብር አስገቢው ባሇስሌጣን ያሌተቀበሇው እንደሆነ ሉከፇሌ የሚገባው የግብር መጠን በግምት ሉወሰን ስሇመቻለ አዋጅ ቁ.286/94 አንቀፅ 69(1), 71 አቶ አበበ ገ/እግዚአብሓር እና አራዲ ክፌሇ ከተማ ገቢዎች ጽ/ቤት ዏቃቤ ህግ ጥር 02/2004 521 ከጉምሩክ ባሇስሌጣን ሹም ፇቃዴ ሳያገኝ በመተሊሇፌ ላይ ያለ ወይም የጉምሩክ ወዯብ በዯረሱ ወቅት የእቃ መያዣ ላይ የተዯረገን ማሸጊያ መፌታት በወንጀሌ ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ በጉምሩክ ወዯብ በምርመራ ላይ ካለ ዕቃዎች ሇሳምፔሌነት በሚሌ ወስድ አሇመመሇስ በወንጀሌ የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.622/2001 አንቀፅ 100, 95(ሀ) አቶ አንዲርጌ እሸቱ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዏቃቤ ህግ የካቲት የተጨማሪ እሴት ታክስን ተግባራዊ ሇማዴረግ በወጣው አዋጅ ቁ.285/94 አንቀጽ 49 መሰረት በወንጀሌ ጥፊተኛ የተባሇ ተከሳሽ ላይ ቅጣት ሉጣሌ ስሇሚችሌበት ሁኔታ፣ አዋጅ ቁ.285/94 አንቀጽ 49,47,50(2) የወ/ህ/አ 2(2) እነ ጀሪኮ ሰርቪስ (ሁሇት ሰዎች) እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን መጋቢት ተከራይ የሆነ ወገን ሇአከራይ ከሚከፍሇው የኪራይ ገንዘብ ሇመንግስት የሚከፇሇውን ግብር ሳይቀንስ ሇአከራዩ እንዱከፇሌ ሇማስገዯዴ የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1716, 1718, 1711 አዋጅ 286/94 አንቀጽ 56, 91, 83 ዘመነ ዮሏንስ ጀኔራሌ ኀሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና አቶ ዲውዴ ሚያዝያ ኢብራሂም የግብር ከፊይ የሆነ ሰው ገቢውን በህጉ አግባብ ሇግብር አስገቢው መስሪያ ቤት ከማሣወቅ ውጪ ደረጃውን በራሱ ሉወሰን/ሉሇወጥ/ የማይችሌ ወይም የማይገባ ስለመሆኑ፣ የግብር አከፊፇሌ ስርዓት ሇግብር ከፊዩ ግልጽ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 38 ዯንብ ቁ. 78/94 አንቀጽ 18,22 አዋጅ ቁ. 308/95 አንቀጽ 10(2)(ሏ) አዋጅ ቁ. 587/2001 የቦላ ክፌሇ ከተማ ገቢዎች ፅ/ቤት እና አቶ ሚሉዮን አሰፊ ሏምላ ሇግሌ አገሌግልት ከቀረጥና ከታክስ ነፃ የገባን መኪና ሇብዴር መያዣነት መስጠት በወንጀሌ ኃሊፉነትን (ተጠያቂነትን) የሚያስከትሌ ስለመሆኑ በወንጀሌ ጉዲይ በቅጣት መሌክ የሚጣሇው የገንዘብ መቀጮ በፌ/ብሓር ጉዲይ ከሚኖረው የአንዴነትና የነጠሊ ኃሊፉነት የተሇየ ስለመሆኑና ቅጣቱ በእያንዲንደ አጥፉ ላይ ሇየብቻ ሉጣሌ የሚገባው ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.345/95 አንቀጽ 73(1) አዋጅ ቁ. 60/89 አዋጅ ቁ.280/94 የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32(1)(ሀ), 41 እነ አቶ አካለ አሇሙ (ሁሇት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ዏቃቤ ሕግ የካቲት ቅጽ 14 በብሌጫ የተከፇሇ ቀረጥና ታክስ ተመሊሽ እንዱሆን የሚቀርብ ጥያቄ ተቀባይነት የሚኖረው ዕቃው የጉምሩክ ሥነ-ሥርዓት አጠናቅቆ ወዯ አገር ውስጥ ከገባበት ወይም ወዯ ውጪ አገር ከተሊከበት ቀን ተሸአብ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና መስከረም ጀምሮ በስዴስት ወር ውስጥ የቀረበ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ፣ "የጉምሩክ ሥነ-ሥርዓት ተጠናቀቀ" ማለት ስሇሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.622/2001 አንቀጽ 66(1), 2(17),66(29),66(2) የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን የተሽከርካሪ ባሇቤት የሆነ ሰው በተሽከርካሪው የተፇፀመ የጉምሩክ ሥነ-ሥርዓት ህግን የመጣስ ወንጀሌ ከራሱ እውቀት ወይም ፇቃዴ ወጪ መሆኑን ማስረዲት የቻሇ እንደሆነ የተፇፀመው ወንጀሌ ክብዯት እየታየ የገንዘብ መቀጮ ከፍል ተሽከርካሪው ሉሇቀቅሇት (ላይወረስ) የሚችሌ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.622/2001 አንቀጽ 109(1) የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን መመሪያ ቁ.50/2003 አንቀጽ 6(2) የጅጅጋ ገቢዎችና ጉምሩክ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና አቶ ሉሻን ከተማ ገብሬ መስከረም የውጭ ምንዛሬ ከአገር ውስጥ ወዯ ውጭ አገር ያሇህጋዊ እውቅናና ፇቃዴ ማስወጣት የወንጀሌ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ፣ የወንጀሌ ዴርጊትን የፇፀምኩት ባሇማወቅ ነው በሚሌ የሚቀርብ ክርክር ተቀባይነት የላሇውና ህግን አሇማወቅ ይቅርታ የማያሰጥ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 99 አዋጅ ቁ. 591/2000 አንቀጽ 20(3) የኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 22(1) የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 2(2),25,23(2),81(1)(3) አቶ ሳምሶን መንግስቱ እና የፌዴራል ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 30/2005 ንብረት ቅጽ 2 በተሰረዘ የባሇሀብትነት ምስክር ወረቀት የሚገኝ የባሇሀብትነት መብት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) 1196 (1) የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና የወ/ሮ ሳዱያ እስማኤሌ ወራሾች ጥቅምት በከተማ ቦታ ላይ ስሇሚኖር መብት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33(2) 231 (1)(ሀ), አዋጅ ቁ.47/67 የመቶ አሇቃ ተሻገር አስታጥቄ እና አቶ አዊሌ አው አብዱ ጥቅምት ቅጽ 4 አከራካሪ የሆነው ቤት የግሌም ሆነ የጋራ ቤቱ ያረፇበት ቦታ የመንግስት በመሆኑ ከቤቱ ተነጥል እንዱገመትና አስፈላጊም ከሆነ እንዱሸጥ የሚያዯርግ ውሳኔ መሬትን የመንግስት ሇማዴረግ የወጣውን ሕግ የሚፃረር ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 47/67 ወ/ሮ አመሇወርቅ ገሇቴ ወራሾች እና እነ አቶ ቢሻው አሻሜ (አራት ሰዎች) መጋቢት የሽያጭ ውሌ በሶስተኛ ወገኖች ላይ ውጤት እንዱኖረው ተዋዋዮች ውሊቸውን በመዝገብ እንዱፃፌ ከማዴረግ የዘሇሇ ግዳታ የማይጥሌባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1587 162ዏ 1613 2878 አቶ ከበዯ አርጋው እና የኢት/ንግዴ ባንክ ሚያዝያ ሇረጅም አመታት በመንግስት እጅ የነበረ ቤትን በተመሇከተ ባሇቤት ነኝ የሚሌ ወገን ቤቱ በአዋጅ ቁ. 47/67 የተፇቀዯሇት መሆኑን ወይም ያሇአግባብ ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብት ስለመሆኑ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 አዋጅ ቁ 47/67 ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ሰሇሞን ወረዲ ወራሽ ሚያዝያ ቅጽ 5 ተጋቢዎች በጋብቻ ወቅት የተፇራ ቤታቸውን በትርፌነት ሇመንግስት እነ ወ/ሮ አምሳሇ ሚያዝያ ያስረከቡ እንደሆነ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት የሆነን ቤት ያሇምንም ተጨማሪ ስምምነት የጋራ የሚያዯርገው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አንቀፅ 11(1) ተፇራ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ት አበባ አዴማሱ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አጠራጣሪነቱ በታወቀ ጊዜ ከሚመሇከተው አካሌ ተገቢውን ማብራሪያና ማስረጃ ሳይጠየቅ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1196(1) የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ቆፀሊ መርሻ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ስሌጣን ሊሇው የአስተዲዯር ክፌሌ መመሇስና መሰረዝ ጋር በተያያዘ ፌ/ቤቶች የባሇቤትነት ዯብተሩ እንዲይመሇስ በሚሌ ውሳኔ ሇመስጠት የማይችለ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ 1196(1) የወረዲ 6 ቀበላ ዏ2 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ በቀሇች አማረብህ ግንቦት በ 47/67 መሠረት የባሇቤትነት መብት ሇመንግስት የተሊሇፇ መሆኑን እንዯመከራከሪያ በማንሳት መሟገት የሚችሇው የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ እንጂ ግሇሰብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ 47/67 አንቀፅ 13(1) ወ/ሮ አስናቀች ሲሻው እና እነ ወ/ሮ አሰሇፇች ከተማ (አራት ሰዎች) መጋቢት ተወርሰዋሌ ተብሇው በመንግስታዊና ህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ሥር ያለ ቤቶች ጋር በተያያዘ ይመሇሱሌኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን መሠረት በማድረግ ፌ/ቤቶች መወረስና አሇመውረስን በተመሇከተ ማስረጃዎችን መርምሮ ውሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አዋጅ ቁ.11ዏ/87 አዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ዘሊሇም ይሌማ ባሌቻ ( ሦስት ሰዎች) መጋቢት ጠፊ የተባሇ ሰው በተመሇሰ ጊዜ ንብረቶቹ የተሸጡ ከሆነ ሇማግኘት መብት የሚኖረው የንብረቶቹን የሸያጭ ዋጋ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171(1) አቶ የሲወንዴም አቡሔይ እና አቶ አየነው ማሇዯ ጥር/2000 የመሬት ይዞታ ባሇቤት የሆነ ሰው ሇህዝብ ጥቅም በሚሌ ይዞታውን በተጨባß እንዱሇቅ ባሌተዯረገበት ሁኔታ ሉጠይቅ የሚችሇው የካሣ ክፌያ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.455/97 አንቀፅ 7(1) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አበበች ስዩም መጋቢት ቅጽ 6 የህዝብ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ የቤተክርስቲያንን የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማረጋገጥ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ማቅረብ አስገዳጅ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1578 የጀጀጋ ዯብረ መዊዕ ቅደስ ሚካኤሌ ቤ/ክ እና እነ አዲነት መንግስቱ (ሰባት ሰዎች) ሏምላ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን አስመሌክቶ በሚመሇከተው አካሌ የሚሰጠው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ከተሰረዘ በኋሊ በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና አቶ ነጋሽ ደባሇ ጥቅምት ግሇሰቦች በከተማ ቦታ የመጠቀም /የመያዝ/ መብት የሚኖራቸው አግባብ ባሇው መንግስት አካሌ /ባሇሥሌጣን/ ተፇቅድ ሲሰጣቸው ስለመሆኑ ከሚመሇከተው ባሇስሌጣን ፇቃዴ ሳይኖር የተሰራ የከተማ ቤት ህጋዊነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 292/78 አንቀፅ 7(1) የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር እና ተክሇማሪያም መኮንን ህዲር የከተማ ቦታ በግሌ ባሇቤትነት ሉያዝ የማይችሌ ስለመሆኑ ግሇሰቦች በመሬት ላይ ሉኖራቸው የሚችሇው የይዞታ መብት እንጂ የባሇቤትነት መብት ስሊሇመሆኑ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ይዞታ ሥር የነበረ መሬት ላይ በጋብቻ ወቅት የጋራ ቤት የተሰራ እንደሆነ ተጋቢዎቹ በመሬቱ ይዞታም ሆነ በቤቱ ላይ እኩሌ መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 የኢ..ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 4ዏ(3) የትግራይ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 አቶ ገ/እግዚያብሓር ከበዯው እና ወ/ት ሰሊማዊት ወ/ገብርኤሌ የካቲት ሁከት እንዱወገዴ በሚሌ በቀረበ ክስ ላይ ተከሳሽ የሚያነሳው እነ ሣሙኤሌ ውብሸት ሏምላ ባሇቤትነትን የተመሇከተ ክርክር አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ ክስ በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ሉይዝ የሚገባው ጭብጥ ሁከት ተፇጥሯሌ ወይስ አሌተፇጠረም የሚሌ ጥያቄ አዘሌ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ እና ብዙነህ በላይነህ በሌላ ሰው የመሬት ይዞታ ላይ በባሇይዞታው ፇቃዴ ህንፃ የሠራ ሰው የህንፃውን ግምት ተቀብል ህንፃውን ሇማስረከብ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1179(1) እና (2) አቶ ገዛኸኝ አዴነው እና እነ ወ/ሮ ዲሳሽ ባይነሳኝ (ሦስት ሰዎች) ህዲር የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን መሬትና ዴንጋይ ነክ የሆኑ የተፇጥሮ ሀብቶችን በነፃ መጠቀም የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 8ዏ/89 አንቀፅ 6(18) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ኢሣ መሏመዴ ህዲር ሇጊዜው ሇመኖሪያነት የተሰጠ ቦታ ላይ ሳያስፇቅደ ቤት መስራት የተሰራውን ቤት በገንቢው ወጪ እንዱፇርስ የሚያስዯርግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1178(2) አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ድቶር ዯላቦ መጋቢት የቤት ባሇቤት ሳይሆን ወይም ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ሇኪራይ የተከፇሇ ገንዘብ እንዱመሇስ የሚቀርብ አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ በቀዴሞ ወረዲ 3 ቀበላ ዏ7 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ክብርነሽ ቀዯመ መጋቢት ከቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ክስ የሚያቀርብ ሰው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ካሊቀረበ በስተቀር ሁሌግዜም ቢሆን በጉዲዩ ላይ መብት ወይም ጥቅም ሉኖረው አይችሌም ብል ሇመዯምዯም የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒኮሊቶማስ እና የኪራይቤቶች ኤጀንሲ ሚያዝያ ቅጽ 7 የመጥፊት ውሳኔ የተሰጠበት ሰው ንብረቱ ወዯ 3ኛ ወገን የተሊሇፇ በሆነ ጊዜ የንብረቱን ዋጋ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171 አቶ የሺወንዴም አቡሃይ እና አቶ አየነው ማሇዯ ጥር የማይንቀሳቀስ ንብረት የጋራ ባሇሀብት የሆኑ ሰዎች ንብረቱን በአይነት ሇመከፊፇሌ ባሌቻለ ጊዜ ንብረቱ በሃራጅ ተሸጦ ገንዘቡን መካፇሌ ወ/ሮ አየሇች አሌታዬ እና ሰኔ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1272, 1273 ወ/ሮ አስናቀች አየሇ ቅጽ 9 የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነት ካርታ በማቅረብ ብቻ የሚረጋገጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 ወ/ሮ ዘውዳ ገ/ስሊሴ እና ወ/ሮ ህይወት ባህታ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተገናኘ የንብረቱ ትክክሇኛ ዋጋ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚገባው ንብረቱን ሇመገንባት የወጣው ወጪ (BooK value) ብቻ ሣይሆን ንብረቱ በወቅቱ ሇገበያ ቀርቦ ሉያወጣ የሚችሇው ዋጋ ( market value) ጭምር ስለመሆኑ አቶ አሸናፉ አብደሌቃዴር እና እነ ወ/ሮ ሽቶ አብደራሂም (አራት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 አንዴ ተከራካሪ ተገቢነት ያሇው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ አቅርቧሌ ሇማለት ሇክርክር መንስኤ የሆነው ንብረት በእጅ አዴርጎ መገኘትና በዚሁ ንብረት ላይ በእውነት ሇማዘዝ እንዱችሌ የንብረቱ አያያዝ ያሌተጭበረበረና በማናቸውም መንገዴ ህገ-ወጥ በሆነ ሁኔታ ያሌተገኘ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149(1) ረዲት ሳጂን አያኖ አንጀል እና እነ ወ/ሮ አሇሚቱ ጫላቦ ህዲር 11/2ዏዏ1 የጋራ ንብረትን ሇመካፇሌ በሚዯረግ ሽያጭ የጋራ ባሇኃብት የሆነ ወገን የቅዴሚያ ግዥ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1261(2) 1386 – 1409 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ እታሇም ተስፊ ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 የጋራ ሀብት የሆነ ንብረት በመያዣ የተያዘ በመሆኑ የቅዴሚያ መብት ያሇ ቢሆንም የጋራ ባሇሀብት የሆነ ወገን ንብረቱ በግሌፅ ጨረታ ቀርቦ የሚያወጣውን ትክክሇኛ የገበያ ዋጋ ግማሽ በመክፇሌ ማስቀረት የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ዋቅጂራ ታህሣስ 2/2ዏዏ1 የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታን ሇማቅረብ አቤቱታ አቅራቢው ክርክር የቀረበበት ንብረት ባሇሀብትነቱን ሳይሆን ባሇይዞታነቱን ብቻ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ ሏጂ መሏመዴ አወሌ ረጃ እና እነ አቶ ዱኖ በሺር (ሁሇት ሰዎች) ታህሣስ 7/2ዏዏ1 ባሇመሬቱ ሳይቃወም በሌላ ሰው መሬት ላይ ህንፃ የሰራ ሰው የህንፃው ባሇሀብት ሉሆን የሚችሌበት አግባብ በላይ አበበ እና እነ አበራሽ ዋቅጅራ ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1179 (ሁሇት ሰዎች) የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን የሁከት ተግባር ፇጽሟሌ ከሚባሇው ሰው የተሻሇ የይዞታ መብት ያሇው መሆኑን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149 ወ/ሮ ነጂባ ነጋሽ እና ወ/ሮ ዚያዲ ዳታሞ ግንቦት 27/2ዏዏ1 ንብረትነታቸው የመንግስት የሆኑ ቤቶችን በተመሇከተ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ መንግስትን ወክል የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33(2) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የወ/ሮ ንጋቷ ዘሇቀ ወራሽ አቶ እሸቱ ቦጋሇ ግንቦት 12/2ዏዏ1 የይዞታ መብት ፌፁም ስሊሇመሆኑ እና በህግ አግባብ ይዞታው የተወሰዯበት ሰው ተገቢ የሆነ ካሣ የመጠየቅ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149(1) (2) አዋጅ ቁ. 7/1986 አንቀጽ 2(5) 21 22 24 23 በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ- መንግሥት አንቀጽ 4ዏ (8) አዋጅ ቁ. 455/1997 የአዱስ አበባ አስተዲዯር ግብርና ቢሮ እና እነ አቶ አበበ ዓባይ(ዘጠኝ ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ከህግ የሚመነጭ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇሀብትነትን አስመሌክቶ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 ተፇፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ የኢትዮጰያ ሌማት ባንክ እና ባሊንባራስ ተስፊዬ ገ/እየሱስ ሏምላ 9/2ዏዏ1 ከዘር የወረዯ ርስት ነው በሚሌ የመሬት ባሇቤት ሇመሆን የሚቀርብ ክስ ህገ-መንግስታዊ ያሌሆነና ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ በርገና ሽፇራው እና እነ አቶ አብራሃም ሽፇራው(አራት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 ቅጽ 10 ሇረጅም ጊዜ በመንግስት ቁጥጥር ሥር የነበረ ቤትን ይሇቀቅሌኝ በሚሌ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን ቤቱ በ 47/67 የተፇቀዯሇት ስለመሆኑ ወይንም ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብትነቱን እነ እናኑ ጀንበሬ (ሁሇት ሰዎች) እና የዯሴ ከተማ ቀበላ ታህሣሥ ሳያረጋግጥ የሚያቀርበው ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ 03 ጽ/ቤት የማይንቀሳቀስ ንብረትን አስመሌክቶ የሚቀርብ የመፊሇም ክስ በይርጋ ቀሪ ነው (ቀሪ ሆኗሌ) ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1677 1845 1206 1188-1192 ዲዊት መስፌን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥር 05/2ዏዏ2 የ 47/67 በሥራ ላይ ከመዋለ በፊት የተሰጠን ካርታ መሰረት በማድረግ ክሥ ሇመመስረት የሚያስችሌ መብት ወይም ጥቅም የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አቶ አምሣሇ ጀመሪ እና አቶ ፌርደ ገበያሁ ሚያዝያ በአንዴ ቤት ውስጥ ሲኖር ያሌነበረ ወይም ቤቱን በእጁ አዴርጏ ሲያዝበት ያሌነበረ ሰው የሚያነሣው የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149 አቶ ሣሙኤሇ ጦኖሮ እና እነ ወ/ሮ አይሻ አርጌሳ (አራት ሰዎች) ግንቦት 6/2ዏዏ2 በሃይሌ ቤቴ ተይዞብኛሌ እንዱሇቀቅሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1206,1149 ወ/ሮ አጤነሽ አበበ እና አቶ ማንተጋፊቶት አጥሊው ሰኔ አንድን ንብረት በአዯራ ሇማስተዯዯር (ሇመጠበቅ) የተረከበ ወገን አዯራ ሰጪው ንብረቱ እንዱመሇስ በጠየቀው ጊዜ ወዱያውኑ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ ንብረትን በአዯራ የሰጠ ወገን ንብረቱ እንዱመሇስሇት ከመጠየቅ ጋር በተያያዘ በህግ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ (ይርጋ)የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2781 (1)(2) 2779 2989(1) ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒካሊ ቶማስ ናክሶ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ሏምላ ከማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተያያዘ የጉዲት ኪሣራን ጉዲት ሇሚዯርስበት ወገን በመክፇሌ የመንገዴ መተሊሇፉያ ( servitude right) መብት ሉከበር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1221 ወ/ሮ ሶፉያ ሁሴን እና እነ የአራዲ ክ/ከተማ መሬት አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 27/2ዏዏ2 ቅጽ 11 ቤትና ቦታዬን ያሇአግባብ ተነጠቅሁ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በፍ/ቤት ታይቶ ፌርዴ ሉሰጥበት የማይችሌ አስተዲዯራዊ ጉዲይ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ ኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 ወ/ሮ አባዱት ሇምሇም እና እነ የዛሇአንበሳ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት የመሬት ይዞታ ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ በተወሰዯ ጊዜ ካሣ የሚከፇሇው በተወሰዯው ይዞታ ላይ ንብረት የነበረ መሆኑ እንዱሁም ንብረቱን ሇመተካት ከሚያስፇሌገው ወጪ ጋር ተመጣጣኝነት ያሇው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 401/96 አንቀጽ 9/1/, 10 አዋጅ ቁ. 455/97 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ ከዴር ኃላጅንሶ /አስራ ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት አንዴ ሰው የንብረት ባሇቤት የሚሆነው በጉሌበቱ፣ በፇጠራ ችልታው ወይም በገንዘቡ ንብረትን ያፇራ እነዯሆነ ስለመሆኑ የፌርዴ ባሇዕዲ የሆነ ሰው ንብረቱ ሇፌርዴ ማስፇፀሚያነት እንዲይውሌ አስቦ አካሇ መጠን ባሌዯረሰ ህፃን ሌጁ ስም ማዞሩ ብቻ ከኃሊፉነት ሉያዴነው የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑና ይህ በመሆኑም ሉፇፀም የሚችሌ ፌርዴ የሇም ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/2/ ወ/ሪት ራሓሌ ሥነ ፀሏይ እና አቶ መስፌን ታምራት ጥቅምት መንግስት አንድን የግሌ ንብረት ሇህዝብ ጥቅም በሚወስዴበት ጊዜ ሉከተሇው ስሇሚገባው ሥነ ሥርዓት ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ ንብረቱ የተወሰዯበት ሰው የተሰጠው ግምት ከንብረቱ ዋጋ ጋር ተመጣጣኝ አይዯሇም በሚሌ ሇፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ በ3 ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ ያሇበት ሰሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1460-1488 እነ አቶ ፀጋዬ መሠረት /ሰባ ዘጠኝ ሰዎች/ እና የመንገዴ ትራንስፕርት ባሇስሌጣን ጥቅምት የማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተያያዘ ህጋዊ ባሌሆነ መንገዴ ስመ ሃብት ይዞ መገኘት የንብረቱ ባሇቤት አዴርጏ የማያስቆጥር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196 አቶ የሱፌ ሁሴን እና አቶ አዯን አብዯሊ ህዲር አዋጅ ቁ. 47/67 ከመውጣቱ በፊት የተዯረገ የመሬት ኪራይ ውሌ ህጋዊ አስገዳጅነት ሉኖረው የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 እነ ወ/ሮ አሰሇፇች ወሌዯሚካኤሌ /ሁሇት ሰዎች/ እና ቶታሌ ኢትዮጵያ አክሲዮን ማህበር ህዲር ፌ/ቤቶች በሚቀርቡሊቸው አቤቱታዎች ላይ ህግን ተፇፃሚ ሇማዴረግ የቀረበውን የክስ አርእስት ብቻ ሳይሆን ይዘት ጭምር መመሌከት የሚገባቸው ስለመሆኑ ከንብረት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149/1/ መሰረት ሁከት የተፇጠረበት ሰው እንዱወገዴሇት ይዞታው የተወሰዯበት ሰው ደግሞ እንዱመሇስሇት በሚሌ ዳኝነት የሚጠየቀው አቤቱታ የቀረበበት ንብረት ተገምቶ ተገቢው ዳኝነት ከተከፇሇበት በኋሊ ስለመሆኑና በጥቅለ የተፇጠረ ሁከት እንዱወገዴ (cessation of interference) እንደሆነ ተቆጥሮ ሌክ አቤቱታቸው በገንዘብ የማይገመቱ አቤቱታዎች አይነት ሊስተናገድ የማይገባ ስለመሆኑና የይርጋ ዯንብ ተፇፃሚ የማይሆን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149/2/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 16, 226/3/ ሻሇቃ አሰፊ አየሇ ዯምሴ እና ፌቃደ ሙለጌታ ህዲር መሬት በፌ/ብሓር ግንኙነት የተፇጠረን ዕዲ ሇመክፇሌ ጥቅም ላይ ሉውሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/3/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1678/2/ አቶ ጋሻው በጏሰው እና አቶ አሇበሌ መከተ ህዲር የከተማ መሬት ይዞታን እንዱሇቅ የተዯረገ ባሇይዞታ በተወሰነሇት የካሣ መጠን ላይ ካሌተስማማ አቤቱታውን ማቅረብ ያሇበት በከተማው አስተዲዯር ሥር ሇተቋቋመ የመሬት ነክ አቤቱታ ሰሚ አካሌ ስለመሆኑ እና በመዯበኛ ፍ/ቤት ጉዲዩ ሉታይ የሚችሇው በይግባኝ ብቻ ስለመሆኑ 455/97 አንቀጽ 11/2/, /4/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ጃዲ ብሩ ታህሳስ ተከራይ ሇሆነ ወገን በተከራየው የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የባሇቤትነት ወይም ላሊ መብት አሇን በማይለ 3ኛ ወገኖች አዴራጏት ሇሚነሳ ሁከት አከራይ ዋስትና እንዲሰጥ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2914/1/, /2/, 2913/1/, /2/ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ሰሇሞን ነጋሽ ግንቦት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ ይዞታውን እንዱሇቅ የተዯረገ ሰው በመሬቱ ላይ የሰፇረውን ንብረት ሇመተካት ከሚከፇሇው ካሣ በተጨማሪ በይዞታው ላይ የነበረው ንብረት በመፌረሱ የተነሳ የተቋረጠ ገቢ /የታጠ ጥቅም/ ካሣ ሉከፇሌ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 455/97 አንቀጽ 2/1//ሇ/, 7/1/2/ ዯንብ ቁ. 135/99 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ቱላ አብድ ሏምላ ተከራይ በይዞታው ያሇውን የማይንቀሳቀስ ንብረት አከራይ ባሇበት ዕዲ ምክንያት ባሇገንዘብ የሆነ ወገን ንብረቱን መረከቡ በተከራዩ ላይ የሁከት ተግባር ፇጽሟሌ የማያስብሌ ስለመሆኑ የተከራዩ እና በንብረቱ ላይ መብት ያሇው ባሇገንዘብ የሚኖራቸው ተነፃፃሪ መብት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1140 1149 2933/1/ 2899 2931 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 6 ፏዝፊ ይንዯር ኢንተርናሽናሇ ኢትዮጵያ እና እነ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ በሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ እንዱፇርስ መረጃ የዯረሰው በመሆኑ ቤቱን ያፇረሰ ሰው የአስተዲዯር አካለ የዱዛይን ሇውጥ አዴርጏ ቤቱ ከፇረሰ በኋሊ የግሇሰቡን ይዞታ /ንብረት/ መፌረስ የማያስፇሌግ መሆኑን መግሇፁ ካሣ የመክፇሌ ግዳታውን ቀሪ የማያዯርግ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/97 አዋጅ ቁ. 455/97 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት art. 40/2/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ መስፌን ጀንበሩ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት አንዴ ሰው የላሇውን ነገር ሸጦ በተገኘ ጊዜ ገዢው በህግ ሉያገኝ ስሇሚገባው መፌትሓ በላሇ መብት መሥራት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2884/1/ /2/, 2282-2285, 1716 ታሪክ ጌታቸው እና እነ ወ/ሮ አሌጋነሽ ተጠምቀ /ሁሇት ሰዎች/ የካቲት የኮንድሚንየም ቤትን ዋጋ በአጠቃላይ የከፇሇ የኮንድሚንየም ቤት ባሇቤት በፌርዴ የተወሰነበት የላሊ ሰው ዕዲ ያሇበት በሆነ ጊዜ ፌርዴ ቤቶች ቤቱ በአፇፃፀም ተሸጦ ሇዕዲው መክፇያነት እንዱውሌ ሇማዘዝ የሚችለ ስለመሆኑ የኮንድሚንየም ቤት ባሇሀብት የሆነ ሰው በራሱ ፇቃዴ ቤቱን ሇመሸጥ ሇመለወጥ ወይም ሇ3ኛ ወገን ሇማስፇሊሇፌ የሚችሇው ያሇበትን የቤቱን ዋጋ አጠናቅቆ ከከፇሇበት ጊዜ ጀምሮ አምስት አቶ ሳሙኤሌ ታዯሰ እና ወ/ሮ እጥፌወርቅ ኃይሇማርያም መጋቢት ዓመት ካሇፇ በኋሊ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 19/97 አንቀጽ 21, 14/2 በህጋዊ መንገዴ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሽያጭ ውሌ ያገኘ ገዢ የሚመሇከተውን የአስተዲዯር አካሌ የስም ዝውውር እንዱፇጽምሇት በፍ/ቤት ሇመክሰስ የሚችሌ ስለመሆኑ የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ በህግ የተሰጠውን ተግባርና ሃሊፉነት ካሌተወጣ ገዥ መብቱን ሇማስከበር ክስ ማቅረብ የሚገባው በዚሁ የአስተዲዯር አካሌ ላይ ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ/አዋጅ ቁ. 91/96 እና ዯንብ ቁጥር 12/2000 እነ ወ/ሮ ከበቡሽ ሌሳነወርቅ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ አቶ ፀዲለ አዲነ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር ሟች ከቀበላ ተከራይቶት የነበረን መኖሪያ ቤት ወራሽነትን በማረጋገጥ ብቻ በቤቱ ውስጥ የመኖር ህጋዊ መብት ሉገኝ የማይችሌ ስለመሆኑና ተቀባይነት ያሇው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ ሉቀርብ ስሊሇመቻለ የሌዯታ ክ/ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ተስፊዬ አሰፊ ጥር ቅጽ 13 የመሬት ይዞታና በመሬት የመጠቀም መብት ያሇው ወገን በውሌ ሇ3ኛ ወገን ሉያስተሊሌፌ ስሇሚችሇው የመብት አዴማስ በመሬት የመጠቀም መብት የተሊሇፇሇት ሰው በመሬቱ ላይ ቋሚና ተንቀሳቃሽ ንብረት ያፇራ እንደሆነ ንብረቱን አፌርሶ (ነቅል) የመውሰዴ መብትን ብቻ ሉያገኝ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 40(3), (4) አዋጅ ቁ.456/97 የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/አዋጅ ቁ.130/99 አንቀፅ 6 አቶ ጀማሌ አማን እና ወ/ሮ ተዋበች ፇረዳ ህዲር የመሬት ባሇ ይዞታ የሆነና በመሬቱ የመጠቀም መብት ያሇው ሰው ሇሁሇት ዓመት ያህሌ መሬቱን በመተው ከአካባቢው ከጠፊ የመሬት ባሇይዞታ የመሆንና በመሬቱ የመጠቀም መብቱ ቀሪ የሚሆን ስለመሆኑ በገጠር የእርሻ መሬት ላይ አርሶአዯሮች ያሊቸውን የይዞታና የመጠቀም መብት መዯፇር ጋር በተያያዘ የሚነሣ ጥያቄ በ10 ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ አቶ ሸሇማ ነገሰ እና አቶ ፊይሣ መንግስቱ ታህሣሥ አዋጅ ቁ.456/97 የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/አዋጅ ቁ.130/99 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 40(4) የፌ/ብ/ህ/ቁ 1677(1)(3), 1845 የገጠር መሬት ባሇይዞታነትን በማረጋገጥ የተሰጠ የምስክር ወረቀት የመጨረሻና የማይስተባበሌ ማስረጃ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ/አዋጅ ቁ.133/99 አንቀፅ 24(4) ዯንብ ቁ.51/99 አንቀፅ 20(4) አቶ ጥላሁን ጎበዜ እና እነ አቶ መከተ ኃይሉ (ሁለት ሰዎች) ታህሣሥ በአንዴ ንብረት ላይ የጋራ መብት ካሊቸው ሰዎች ጋር በተገናኘ የቅዴሚያ ግዢ መብት ጥያቄ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ፣ የጋራ ባሇሃብቶች ከሆኑ ሰዎች መካከሌ አንደ ካሇበት ያሌተከፇሇ ዕዲ የተነሣ ንብረቱ የሚሸጥ ቢሆን ላልቹ የጋራ ባሇሃብቶች ሉሸጥ ያሇውን ዴርሻ አስገዴድ ሇመግዛት የቅዴሚያ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1289(1)(2), 1290, 1261, 1388, 1406, 1281 እነ አቶ እንዲሇ ወርቅነህ (ስዴስት ሰዎች) እና አቶ ተሸሇ ቱቾ የካቲት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን በማረጋገጥ ከሚሰጥ የምስክር ወረቀት (ካርታ ወይም ዯብተር) ጋር በተያያዘ በአንዴ ወቅት በሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ የተሰጠን የምስክር ወረቀት መሰረት በማድረግ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ በሌላ ጊዜ ሰነደ በአስተዲዯር አካለ መምከን የተሰጠውን ፌርዴ በአንዴ ጊዜና ሙለ ሇሙለ ዋጋ የሚያሳጣ ሳይሆን ካርታው በመምከኑ የተጏዲው ወገን የአስተዲዯሩን አካሌ እርምጃ (ውሳኔ) ክርክር ሉያቀርብበት የሚችሌና ፌ/ቤቶችም የእርምጃውን አግባብነትና ህጋዊነት ሉያጣሩት የሚችለት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1195, 1196, 1206 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 40(1)(2) ድ/ር ገነት ሥዩም እና እነ ቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 17/18 አስተዲዯር ፅ/ቤት (ሶስት ሰዎች) የካቲት በከሳሽነት የተሰየመ ወገን አንዴ ንብረት በአንዴ ህጋዊ ተግባር ሳቢያ ዋት የካቲት ወዯ እጄ ገብቷሌ በይዞታዬ ላይ እያሇ ሁከት ተፇጠረብኝ በሚሌ የሚያቀርበው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ በእርግጥም ሁከት ተፇጥሯሌ አሌተፇጠረም የሚሌ ጭብጥ በመያዝ ሊስተናገድ የሚገባ እንጂ ክርክር የተነሣበት ንብረት በከሳሹ እጅ እንዳት እንዯገባ ወይም ወዯ ከሳሹ እጅ ሉገባ የቻሇበትን ህጋዊ ተግባር ሇመመርመር የሚያበቃ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1149 ኢንተርናሽናሌ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ወ/ሮ ፍዚያ ቃዱ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነት ጋር በተያያዘ የሚመሇከተው የአስተዲዲር አካሌ አንዳ የሰጠውን የባሇሀብትነት ማረጋገጫ ዯብተር (የምስክር ወረቀት) በሌላ ጊዜ የሰረዘው እንደሆነ ይኼው ተግባር በፍ/ቤት ክስ ሉቀርብበት የማይችሌ ወይም የማይስተናገዴ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ የአስተዲዯር አካሌ ህጋዊ ምክንያት ሣይኖረው በአንዴ ወቅት የሰጠውን የባሇቤትነት ዯብተር ከሰረዘ ይኸው አካሄዴ ህጋዊ አይዯሇም የሚሇው ወገን በፍ/ቤት መብቱን ሇማስከበር ክስ ሉያቀርብና ፌ/ቤቱም ጉዳዩን በማስረጃ አጣርቶ ውሳኔ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1195,1196 ጉሇላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ6 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ከፇለ ታረቀኝ መጋቢት የኮንድሚኒየም ቤት እጣ የዯረሰው ሰው እዲውን ከፍል ያጠናቀቀ ቢሆን እንኳን እጣው ከዯረሰው ቀን አንስቶ እስከ አምስት ዓመት ዴረስ ሇሶስተኛ ወገን በሽያጭ ወይም በስጦታ ሇማስተሊሇፌ የማይችሌ ስለመሆኑና ከዚህ ጊዜ በፊት ቤቱን አስመሌክቶ የሚዯረግ ውሌ ፇራሽ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 370/95 አንቀጽ 14(2) የአ.አ አስተዲዲር አዋጅ ቁ 19/97 አንቀጽ 21 የፌ/ብ/ህ/ቁ 1678,1808(2) ወ/ሮ በላይነሽ ቢያዴግሌኝ እና ወ/ሮ አስቴር ገበሬ መጋቢት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነትን አስመሌክቶ የሚሰጥ የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ተገቢውን ስርዓት እና ዯንብ በመከተሌ የተሰጠ መሆን ያሇበት ስለመሆኑና በተመሳሳይም በአንዴ ወቅት እነ የወ/ሮ ጣይቱ ከበዯ ወራሸች (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት የተሰጠን የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ሇመሰረዝ አግባብነት ያሊቸውን ስርዓቶች በመከተሌ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1195-1198 እና ወ/ሮ ጥሩነሽ ኃየላ (ሶስት ሰዎች) ከአዋጅ ውጪ የተወሰዯ ንብረት ነው በሚሌ ንብረትን ከመንግስት አካሌ ያስመሇሰ ወገን የንብረቱ አመሊሇስ አግባብነት የላሇው ሆኖ በመገኘቱ ንብረቱ ወዯ መንግስት እንዱመሇስ ሲወሰን ንብረቱን ያሇአግባብ በእጁ ያቆየው ወገን ንብረቱ ያስገኝ የነበረውን ገቢ ወይም የታጣ ገቢ ጭምር የመክፇሌ ግዳታ የሚኖርበት ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ 572/2000 አንቀጽ 6 የአቶ አሰፊ አባዱዮ ባሇቤትና ወራሾች እነ ወ/ሮ ፅጌ ሽኔ (ሰባት ሰዎች) እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ሚያዝያ አንዴ ጉዲይ ሇመፇፀም (ሇማስፇፀም) በሚሌ ምክንያት መነሻነት የሰጠሁትን ገንዘብ ሇመመሇስ ወይም ሇተሰጠበት ዓሊማ አሊዋሇም በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የአዯራ ህግ ጽንስ ሀሳብን መሠረት በማድረግ ሊስተናገድ የማይገባ ስለመሆኑና ጉዳዩን ሇማስረዲት የሰው ማስረጃ ማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ፣ አቶ ሶሬሳ ጋሪ እና አቶ አብርሃም ፍቃደ ሚያዝያ አከራይ የሆነ ወገን ተከራይ ሇሆነው ወገን ቤት እንዱሇቀቅ በሚሌ የሚፅፇው ማስጠንቀቂያ ከአከራይና ተከራይ ውሌና ግንኙነት አንፃር የሚታይ እንጂ እንዯ ሁከት ተግባር የማይቆጠር ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1149(1), 2966(1) የቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 06 አስተዲዯር እና ወ/ሮ አሇምፀሏይ ወሌዳ ታህሣሥ ቅጽ 14 የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ህጋዊነትና ተቀባይነት ጋር በተናኘ የምስክር ወረቀቱ ሉሰጥ የቻሇው ወ/ሮ ዋሪቴ ቡቡሳ እና ጥቅምት የንብረት ባሇሀብትነት መብትን ከአንደ ወገን ወዯ ላሊው እንዳት መተሊሇፌ እንዳለበት በህጉ የተመሇከተውን ዯንብና ሥርዓት ሳይከተሌ ስሇሆነ የንብረቱ ባሇሀብት ስሇመሆን የሕግ ግምት መውሰጃ የሆነው የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ቀሪ ነው፣ ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት የሚቀርብ አቤቱታ በፍ/ቤት ሉረጋገጥ የሚችሌ የዳኝነት ጥያቄ እንጂ ጉዲዩ በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሌ አይዯሇም ሇማለት የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1195,1196 እነ የጎሌጆታ ከተማ አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) በአንዴ ወቅት የነበረን የተገነባ የመንገዴ ደረጃ መነሻ (መሠረት) በማድረግ በመንገደ ግራ ቀኝ አዋሣኝ በሆነ ይዞታ ላይ ተገቢውን ርቀት በመጠበቅ ንብረትን ያፇራ ሰው በሌላ ጊዜ የመንገደ ደረጃ ከፍ እንዱሌ በመዯረጉ የተነሣ በአዋሣኝ ይዞታው ላይ ግሇሰቡ ያፇራቸው ንብረቶች ላይ ጉዲት የዯረሰ እንደሆነ፣ ጉዲት ያዯረሰው ወገን ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት (የሚኖርበት) ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 65/1936 አንቀጽ 2(ሀ) አዋጅ ቁ. 66/1936 አንቀጽ 1(ሇ) አዋጅ ቁ. 455/1997,የኤ.ፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40(8) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ በላይ ሀሰን ህዲር አንዴ ሰው የላሊ ሰው ንብረት ይዞ ሲጠቀም ከቆየና ንብረቱን በሚጠቀምበት ጊዜ ንብረቱን ከጥፊት ወይም ከብሌሽት ሇማዲን ሲሌ ተገቢውን ወጪ ያወጣ እንደሆነ ይኸው ወጪ በህጋዊ ባሇሀብቱ እንዱተካሇት ሇመጠየቅ የሚችሇው ወጪው የግዴ አስፈላጊ ከሆነና ወ/ሮ ፌሬህይወት መብራህቱ ገ/መዴህን እና ጥር 13/2005 በቅን ሌቦና የተዯረገ መሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ፣ ወጪው በክፈ ሌቦና የተዯረገ ስለመሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ ግን እቃውን (ንብረቱን) እንዱመሌሰ የተደረገው ሰው እንዱተካሇት የጠየቀውን ወጪ መጠን ዳኞች ሉቀንሱት ወይም ጭራሹንም ሉያስቀሩት የሚችለ ስለመሆኑ፣ በንብረቱ (እቃው) ላይ የተደረገው ወጪ «በክፈ ሌቦና የተዯረገ ነው» የሚባሇው ወጪው በተዯረገበት ጊዜ (ወቅት) ወጪው እንዱተካሇት የሚጠይቀው ሰው ንብረቱን (እቃውን) ሇባሇቤቱ ሇመመሇስ ግዳታ ያሇበት መሆኑን ያወቅ እንዯነበር ወይም ማወቅ ይገባው የነበረና ርትዕም ሲያስገዴዴ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2172(1),2171(1),2168,2169 እነ አቶ መብራህቱ ገ/መዴህን /ሁሇት ሰዎች/ የመኪና ሽያጭ ውሌ መዯረጉን (መኖሩን) ሇማስረዲት ሉቀርብ ስሇሚገባው የማስረጃ አይነት፣ የመኪና /ተሽከርካሪ/ ባሇሀብትነት (ስመ ሀብት) እንዱተሊሇፌሇት የሚጠይቅ ሰው ሉያቀርባቸው ስሇሚገቡና ተቀባይነት ስሊሊቸው ማስረጃዎች አንዴ ግዳታ እንዱፇፀምሇት የሚጠይቅ ሰው የግዳታውን መኖር የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ፣ አከራካሪ ሆኖ የቀረበን አንዴ ፌሬ ነገር ማስረዲት ስሇሚቻሌበት የማስረጃ አይነት አግባብነት ባሇው ህግ በተሇይ የተቀመጠ ግሇጽ ደንጋጌ እስከላሇ ዴረስ ማናቸውንም ዓይነት ማስረጃ አቅርቦ ጉዳዩን እነ አቶ አህመዴ ኢብራሀም (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ አመሀ ተ/ወይኒ ጥር 13/2005 ሇማስረዲት ስሇመቻለ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1186(1),(2),2001(1) ስሇ ተሽከርካሪ መሇያ መመርመሪያና መመዝገቢያ አዋጅ ቁ.681/2002 አንቀጽ 6(3)(4) የመሬት ባሇ ይዞታ የሆነ አርሶ አዯር ይዞታውን ሊሇበት እዲ ሇ3ኛ ወገን በመያዣነት ሇመስጠት ወይም በስጦታ የቤተሰብ አባሌ ሊሌሆነ ሰው ሇማስተሊሇፌ መብት የላሇው ስለመሆኑ፣ በህግ እንዱዯረግ ያሌተፇቀዯ እና/ወይም የሕግ ክሌከሊ ባሇበት ጉዲይ ላይ የተዯረገ ውሌ ህገ ወጥ ውሌ በመሆኑ ከመነሻው ውጤት የላሇውና ፇራሽ ስለመሆኑ፣ የውለ መሠረታዊ ዓሊማ በህግ ያሌተፇቀዯና የተከሇከሇ ሆኖ ሲገኝ ዳኞች ህገ ወጥ የሆነው ውሌ በቀረበሊቸው ማንኛውም ጊዜ ህጋዊ ውጤትና ተፇፃሚነት የሇውም በማለት ሇመወሰን የሚችለና ህገ ወጥ የሆነውን ውሌ ውዴቅ ሇማዴረግ በህጉ የተዯነገገው የይርጋ ጊዜ ገዯብ መቃወሚያ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 130/99 አዋጅ ቁ.89/89 አንቀጽ 2(3) አዋጅ ቁ. 456./97 አንቀጽ 8(2),1) አቶ አብዯሊ ኢብራሑም እና አቶ ኡሶ አብዱ ጥቅምት ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት ቅጽ 3 በመኪና ግጭት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የመኪናው ባሇቤት ጥፊት እንዳለበት ማስረዲት የማይኖርበት አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት ታህሳስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66(2) 2086(2) 2081 2091 2102 እና 2ዏ92 እና አቶ መሏሪ ማታ ከውሌ ውጭ በዯረሰ ጉዲት ካሣ በመጠየቅ የሚቀረብ ክስ መቅረብ ስሇሚኖርበት ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) 2143(2) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ አረጋሽ ከበዯ ህዲር ቅጽ 4 ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት የተገናኙ ተከሳሾች በአንዴ ላይ በተከሰሱ ጊዜ አንደ ተከሳሽ የሚያነሳውን የይርጋ መቃወሚያ በሌሎች ላይ ስሊሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 19ዏ1 አቶ ዓሉ ቃላብ አህመዴ እና እነ አቶ ሚሉዮን ተፇራ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት ቅጽ 5 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተጏጂ የሆነ ወገን የወዯፉት ህይወት ላይ አለታዊ ተጽእኖ የሚኖር ስለመሆኑ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ዳኞች ሇተጏጂው የሚከፇሇውን ካሣ በርትዕ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 ዘይነባ ሏሰን እና ፌሬው ተካሌኝ መጋቢት የፌ/ብህ/ቁ. 2ዏ89 ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(1) እና (2) የኔዘርሊንዴ ሌማት ዴርጅት እና ውበት አዴባሩ ታህሳስ ጥቅም በላሇው ግንኙነት በመኪና ተሣፍሮ ሲሄዴ አዯጋ በመዴረሱ ምክንያት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ካሣ ሉጠይቅ የሚችሇው የመኪናው ባሇቤት ወይም ጠባቂው ጥፊት መፇፀሙን በማስረዲት ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(2) ይሌቃሌ በእውቀቱ እና ስዩም አባዱ የካቲት ጉዲት ሉካስ የሚገባው ሇዯረሰ ጉዲት ብቻ ሳይሆን በጉዲቱ ምክንያት ሇሚመጣ ኪሣራ ጭምር ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ታህሳስ ዯምሴ ወርቅነት (ሁሇት ሰዎች) ሇዯረሰ ጉዲት ሃሊፉ የተባሇ ሰው ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ አይከፍሌም ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ91 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን የካቲት ከውሌና ከውሌ ወጪ በሆነ ግንኙነት ከሁሇት የተሇያዩ የክስ ምክንያቶች የሚመነጭ ኃሊፉነትን መሠረት በማድረግ በአንዯኛው ግንኙነት ብቻ ተጠያቂ የሆነን ወገን ሁሇቱን የኃሊፉነት ምክንያቶች መሠረት በማድረግ ካሣ እንዱከፍሌ በአንዴነትና በነጠሊ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ35 1896 የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ህዲር ንብረትን ከመስሪያ ቤት በኃሊፉነት የተረከበ ሰው ንብረቱ በጠፊ ጊዜ ከንብረቱ መጥፊት ጋር በተያያዘ ጥፊት ያሌፇፀመ መሆኑን ወይም ንብረቱ ከሥራ ሰዓት ውጪ የጠፊ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ27 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ካሣ ግዛው ህዲር ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት የሞት አዯጋ በዯረሰ ጊዜ የሟች የቅርብ ዘመድች ሉኖራቸው የሚችሇው መብት እና የዯረሰውን የሞት አዯጋ ተከትል የሚቀርብ የቀሇብ ጥያቄ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 8ዏ7 812 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን ሰሜን ምዕራብ ሪጅን እና ወ/ሮ ዴንቋ አመኔ ህዲር ሟች ከመሞቱ በፊት ቀሇብ የማይሰፇርሇት ግሇሰብ በሟች ሞት ምክንያት የጉዲት ካሣ በቀሇብ መሌክ እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 2ዏ69(1) የተንዲሆ እርሻ ሌማት አ/ማ እና ወ/ሮ ርሻን አሇማየሁ ግንቦት በሞት ምክንያት ቀረ የሚባሌ ጥቅም የሚሰሊው ከጠቅሊሊው የሟች ዯሞዝ ላይ የሚቀነሱት በህግ የታወቁት ተቀናሾች ተቀንሰው የሚገኘውን የተጣራ ገቢ መሰረት በማድረግ ስለመሆኑ የህሉና ካሣ ከአንዴ ሺህ ብር ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2116 ግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር እና ወ/ሮ ኢሌሻ ሲራጅ መጋቢት በሞት አዯጋ ምክንያት የተቋረጠ የመተዲዯሪያ ጥቅም ጋር በተያያዘ በየወሩ የሚከፇሌ ካሣ አከፊፇሌ ስርአት በፌርዴ ቤት የተወሰነውን ካሣ አጠቃል በባንክ ወይም በሌላ የገንዘብ ተቋም በማስቀመጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95(2) ወ/ሮ አስናቀ ወ/ማሪያም እና እነ አቶ ከተማ ተሰማ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ከዯረሰበት የአካሌ ጉዲት በተጨማሪ በዯሞዝ ረገዴ የቀረበት ጥቅም (ገቢ) መኖሩ ከተረጋገጠ ሉካስ የሚገባ ስለመሆኑ እነ ሲስተር ገነት ጌታቸው (ሁሇት ሰዎች) እና ወንዴወሰን ኃይለ ወሌዯ ማሪያም ግንቦት በሥራ ግንኙነት ውስጥ የቅርብ አሇቃ የሆነ ሰው በሥሩ ያለ ሠራተኞችን አስመሌክቶ ሇበላይ ኃሊፉዎች የሚፅፇውና የሚሌከው ሪፕርት ሥም ከማጥፊት ጋር በተያያዘ የፌትሏብሓር ሃሊፉነት ሉያመጣበት የማይችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን የምስራቅ ሪጅን ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ፌሬሔይወት እርቄ ግንቦት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሊዯረሰ ወገን የመዴን ሽፊን የሰጠ አካሌ በሃሊፉነቱ መጠን ሇተጏጂው መካሱ ተጏጂው በጉዲት አዴራሹ ላይ የሚያቀርበውን ተጨማሪ (ቀሪ) የካሣ ጥያቄ የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ ወ/ት አሇምነሽ ዋቅቶሊ እና አቶ ይሌቃሌ ጌጤ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ቅጽ 6 ያሊግባብ መበሌፀግ ጋር በተያያዘ የሚነሳ የካሣ ጥያቄ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ዯንብ ከውሌ ውጭ በሚዯርስ ሃሊፉነት ሥር የተመሇከተው የይርጋ ዘመን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) ወ/ሮ መገርቱ ነጋሣ እና እነ ወ/ሮ ፀሃይ ሌጋ ሚያዝያ ቅጽ 9 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 2143 ላይ የጉዲት ካሣን አስመሌክቶ የቀረበው የይርጋ ደንጋጌ የሞት ጉዲትን የሚያካትት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ወ/ሮ ፊጤ ዓሉ ማንም ሰው ሥራው በሚያዯርሰው ጉዲት ምክንያት ጥፊት ባይኖርበትም ከውሌ ውጭ ሃሊፉነት ሉከተሌበት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66- 2ዏ89(2069(1)) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ሼሌ ኢትዮጵያ ጥቅምት 27/2ዏዏ1 ሇአካሇ መጠን የዯረሰ ሰው (ሌጅ) ሃሊፉነትን የሚያስከትሌ ሥራ የሰራ እንደሆነ ወሊጆች በፌ/ብሓር በሃሊፉነት ሉጠየቁ የማይችለ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2125 2124 ወ/ሮ ብዙነሽ ኃ/ዮሏንስ እና ወ/ሮ ስንታየሁ እሸቱ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ ከሆነና ጉዲቱ በተጏጂው የወዯፉት ህይወት ላይ አለታዊ ተፅእኖ ሉያሳዴር እንዯሚችሌ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ካሣ ርትዕን መሠረት በማድረግ ሉወሰን የሚገባ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ጥሩቀሇም ዯሴ እና እነ ወ/ሮ ጽጌ ከፍያሇው ጥቅምት 6/2ዏዏ1 ከውሌ ውጭ በሆነ ግንኙነት የሰው ህይወት የጠፊ እንደሆነና ሇጉዲቱ መንስኤ (ምክንያት) የሆነው ወገን ሃሊፉነት የተረጋገጠ ከሆነ በጠፊው የሰው ህይወት የተነሣ ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሞተው ሰው ምን ያህሌ ጥቅም ያስገኝሇት እንዯነበር ወይም ምን ያህሌ ተጨማሪ ዕዴሜ ሉኖር እንዯሚችሌ ያሊስረዲ ቢሆንም እንኳን ፍ/ቤት የጉዲት ካሣውን በርትዕ ሉወስን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 ወ/ሮ ግምጃ ጎበና እና እነ አቶ ወንዴወሰን ወሌዳ (ስዴስት ሰዎች) ህዲር 11/2ዏዏ1 የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ያሇአግባብ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏ ሇሚያቆየው ንብረት በባሇንብረቱ ላይ ጉዲት የዯረሰ እንደሆነ በኃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ አቶ አማረ መጃ እና የዴሬዲዋ ሇጋር ጉምሩክ ጥር 29/2ዏዏ1 በጥቅም ላይ ባሌተመሰረተ ግንኙነት በመኪና ተሣፌሮ የሚሄዴ ተሣፊሪ ላይ ሇሚዯርስ አዯጋ የመኪናው ባሇቤት ካሣ የመክፇሌ ሃሊፉነት የማይኖርበት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2089 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ተመኘሁ እንዯሻው ሰኔ /2ዏዏ1 ቅጽ 10 የጉዲት ኪሣራ የሚከፇሇው ጉዲት ስሇመዴረሱ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ9ዏ2ዏ91 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ገዛኸኝ መንግስቱ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲቱ ከመዴረሱ በፊት ገቢ ያሌነበረው መሆኑ በርትዕ ሉከፇሇው የሚገባውን ካሣ የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 አቶ አየሇ አዴማሱ እና አቶ አጀቡ ሹሜ ታህሣሥ 28/2ዏዏ2 በወንጀሌ ጉዲይ ተከስሶ ጥፊት የላሇበት መሆን በራሱ በተመሳሳይ ጉዲይ በፌትሏብሓር ከቀረበ ክስ ነፃ ሇመውጣት እንዯ በቂና የመጨረሻ መስፇርት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2149 ድ/ር ተስፊነሽ በላይ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ መጋቢት 21/2ዏዏ2 ሇተወሰነ ጊዜም ሆነ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ ከውሌ ውጭ በሆነ ግንኙነት በሥራ ወቅት በሌሎች ሰዎች ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት አሠሪ ኃሊፉነት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2130 2131 2132 አቶ ዯረጀ ቸርነት እና ወ/ሮ ሔይወት የኃሊሸት መጋቢት 21/2ዏዏ2 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ህይወቱ ካሇፇ ሰው ጋር በተገናኘ የሚከፇሇው የጉዲት ካሣ መብቱን የሚጠይቀው ሰው ዕዴሜ ከአስራ ስምንት ዓመት በላይ በመሆኑ የተነሣ ብቻ ካሳው ሉከፇሇው አይገባም ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2095/1/ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ት ዝናሽ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ ቅጽ 11 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት በመኪና ላይ ጉዲት በዯረሰ ጊዜ የመኪናው ባሇቤት በዯረሰው ጉዲት የተነሳ ሉከተሌ የሚችሇውን ኪሣራ ሇመቀነስ ተገቢውን ጥረት የማዴረግ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2091, 2097/1/ /2/ አቶ ደሊ ያሲን እና ወ/ሮ አበበች እሸቴ ህዲር የህንፃ ተቋራጭ ሠራተኛ በመሆን በሚሠራው ህንፃ ላይ ሥራውን በማከናወን ላይ እያሇ ከህንፃው ወዴቆ ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሚሰራውን ህንፃ ባሇቤት ከውሌ ውጭ የሆነ ግንኙነትን መሰረት በማድረግ የጉዲት ካሣ ሉጠይቅ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ ብሓራዊ የመረጃና ዯህንነት አገሌግልት እና እነ ወ/ሮ ሻልም ተስፊዬ /አራት ሰዎች ታህሳስ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2077 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን የዘረጋቸው የኤላክትሪክ መስመር ገመድች ሇሚያዯርሱት ጉዲት ከኀሊፉነት ነፃ ሉሆን የሚችሇው ጉዲቱ የዯረሰው ሙለ በሙለ ወይም በከፉሌ በተጏጂው ጥፊት መሆኑን በማስረዲት ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2086/2/ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ወሌደ ገ/ስሊሴ ታህሳስ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተፇፃሚ ከሚሆነው የይርጋ ጊዜ ጋር በተገናኘ ሇዯረሰው ጉዲት ምክንያት የሆነው ዴርጊት በወንጀሌ የሚያስቀጣና ጥፊት መሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ አጥፉው በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ያሌቀረበበትና ያሌተቀጣ እንኳን ቢሆን በወንጀሌ ህጉ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሉዯረግ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143 /1/ እና /2/ አሇምነው አበበ አካላ እና ህብረት ኢንሹራንስ አ.ማ የካቲት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ፌ/ቤቶች የጉዲት ካሣን አስመሌክቶ የሚሰጡት ውሳኔ በይግባኝ ሉሇወጥ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2152, 2153 አቶ ይሌማ ዯጀኔ እና ወ/ሮ መዱና ዱታሞ ግንቦት የባንክ ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ጥፊት ፇጽሟሌ በሚሌ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌበት ብልም ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ እንዱከፍሌ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2524/2/, 1676/1/, 1790/2/, 2090 አቶ ሇገሰ ጥቀኔር እና ንብ ኢንተርናሽናሌ አ.ማ መጋቢት አንዴ ሰው የላሊውን ሰው የሥራ ዴካም ወይም በሌላው ሰው ሀብት በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ እንደሆነ አሊግባብ ባገኘው ጥቅም መጠን ሇባሇሁብቱ ወይም በጉሌበቱ ሇዯከመው ሰው የመካስ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ አንዴ ሰው ባሇዕዲ መሆኑን ያመነ እንደሆነ ዕዲው የታመነሇት ሰው ባሇዕዲው ዕዲውን ያመነበትን ምክንያት የማስረዲት /የማረጋገጥ/ ግዳታ የላሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2162 2164 2019 አቶ ሚኪያስ ከበዯ እና እነ ወ/ሮ ምስራቅ ንጉሴ /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት በህክምና ጉዴሇት ሀሊፉነት ሉከተሌ የሚችሌበትና ካሣ የሚከፇሌበት አግባብ የጉዲት ካሣን ሇመወሰን የጉዲቱን ሌክ በማስረጃ ሇማረጋገጥ አዲጋች ሲሆን በርትዕ ሇመወሰን የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2090, 2102 ሜሪስቶፔስ ኢንተርናሽናሌ ኢትዮጵያ እና ወ/ት ሠናይት ሚያዝያ ዓሇማየሁ የትራንስፕርት አገሌግልት በሚሰጥ ተሽከርካሪ ተሳፊሪ በመሆን ሲጓዙ ሇሚዯርስ ጉዲት አጓዡ ከኃሊፉነት ነፃ ሉሆን የሚችሌባቸው ሌዩ ሁኔታዎች፣ ኃሊፉ በሆነ ጊዜ የኃሊፉነቱ መጠን እንዱሁም አጓዡ በህግ ከተዯነገገው የጉዲት ካሣ መጠን በላይ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች የንግዴ ህግ ቁ. 595, 596, 599, 588, 597 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2130, 2092, 2091 አቶ በቀሇ ወሌቻም እና አቶ ጥበቡ ጦራ ሏምላ መኪና ወይም ባሇሞተር ተሽከርካሪ ሌዩ የምዝገባና የባሇሀብትነት ስም ዝውውር የሚያስፇሌገው ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ንብረት ስለመሆኑ የባሇሞተር ተሽከርካሪ ባሇቤትነት /ባሇሃብትነት/ ወዯ ላሊ ሰው ተሊሌፎሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ መኪኖች እና ባሇሞተር ተሽከርካሪዎች ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ሇሚያዯርሱት ጉዲት በኃሊፉነት ስሇሚጠየቀው ወገን የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1186/1/ /2/, 2081/1/, 2082/2/, 2083/1/, 2267/2/, አዋጅ ቁ. 256/60 አንቀጽ 6 አዋጅ ቁ. 468/97 አንቀጽ 21 ዯንብ ቁ. 360/61 አንቀጽ 6 7/1/ /3/, 8, 11/1/ /2/, 42-45 ወ/ሮ አስናቀች ወ/ማርያም እና አቶ አሇማየሁ አህመዴ ሏምላ ባሇሞተር ተሽከርካሪ ከሚያዯርሰው ጉዲት ጋር በተያያዘ የመጨረሻው ኃሊፉነት (ultimate liability) የሚወዴቀው መኪናው ሲሽከረከር የነበረው ባሇቤቱ በቀጠረው ሹፋር እንኳን ቢሆን በወቅቱ በመኪናው ሲገሇገሌ የነበረው ሰው ላይ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2082/1/, 208/1/, 2083/1/ አቶ አብራር ሳቢር እና እነ ወ/ሮ አሇምፀሏይ ወሰኔ /ሁሇት ሰዎች/ ጥር ከውሌ ውጭ የላሊ ሰው ሃብት የሆነን ነገር በመያዝ ሇተገሇገሇበት ጊዜ ክፌያ እንዱከፇሌ በሚሌ የቀረበ አቤቱታ ጋር በተያየዘ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024 ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ፀሏይ ዘሙይ /ሁሇት ሰዎች/ የካቲት ሇአካሇ መጠን ያሌዯረሱ ህፃናት ላይ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሲዯርስ የጉዲት ካሣ መከፇሌ የሚገባው ስለመሆኑና የካሣ አቶ ብርሃኑ ፇይሳ ቢፌቱ ሏምላ አወሳሰኑ ስላት በገንዘብ ሇመተመን የሚያዲግት የአካሌ ጉዲት በዯረሰ ጊዜ ካሣ በርትዕ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2090, 2091, 2092/2/, 2095/2 እና እነ ናይሌ ኢንሹራንስ /ሁሇት ሰዎች ቅጽ 13 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ከዯረሰ ጉዲት ጋር በተያያዘ ሇተጏጂው የሚከፇሌ የጉዲት ካሣ አከፊፇሌ በአንዴ ጊዜ እንዱከፇሌ ሉወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2154, 2095(2) አቶ ኤርሚያስ ሒይለ የሆነስት የረር ማኔጂንግ ዲይሬክተር እና አቶ ብርሃኑ ዲምጠው የካቲት በኤላክትሪክ መስመር ምክንያት ከዯረሰ የቃጠል አዯጋ ጋር በተገናኘ ፌ/ቤቶች የጉዲት ኃሊፉነትንና ካሣን ሇመወሰን፣ ጉዲቱ በምን ምክንያትና ሁኔታ እንዯዯረሰ፣ መብራት ሀይሌ ጥፊት ሳይኖር ኃሊፉ ሉያዯርጉ የሚችለ አዯገኛ ሁኔታዎችን ስሇመፌጠሩ ወይም በሥራው ሉያዯርግ የሚገባውን ጥንቃቄ አሇማዴረጉ ወዘተ ተገቢነት ባሊቸው ማስረጃዎች ማንጠር ያሇባቸው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2028,2066,2069,2027 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.246,247,259 የኢትዪጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ወሌዯ ሚካኤሌ ሻንቆ ግንቦት ሇጉዲት ከሚከፇሌ የሞራሌ ካሣ ጋር በተያያዘ ሌጃቸውን በሞት ያጡ ወሊጆች ሁሇት በመሆናቸው ሇእያንዲንዲቸው 1000 ብር ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2116(3) አዋሽ ኢንሹራንስ አ.ማ እና እነ መሏመዴ አባ አሉ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት ብዙ ሰዎች በአንዴ ጉዲይ ሇዯረሰ ጉዲት ካሣን እንዱከፍለ የተገዯደ 68613 ሏጂ መሏመዴ ሰኔ 18/2004 እንደሆነ እያንዲንዲቸው ሇዯረሰው አጠቃላይ ጉዲት ኃሊፉ የሚሆኑ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2155(1) አመዳ እና አቶ መኮንን መስፌን የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን ማንኛውንም ኤላክትሪክ የማመንጨት፣ የማስተሊሇፌና የማከፊፇሌ ብልም የመሸጥ ስራዎች በሚያከናውንበት ወቅት ሁለ የአካባቢ ጥበቃን በሚመሇከት የወጡ ህግጋትን በማክበር መሆን ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.86/89 አንቀፅ 13(1) ዯንብ ቁ.49/91 አንቀፅ 23(2), 35 አቶ ትዕዛዝ ኮሬ እና የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን የካቲት ከአሰሪና ሠራተኛ አገናኝ አገሌግልት ጋር በተገናኘ ሰዎችን ወዯ ውጪ አገር የሊከ ሰው በተሊኩት ሰዎች ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ካሣ የመክፇሌ ግዳታ የሚኖርበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 632/2001 የማህዯር ኤጄንሲ ባሇቤት ወ/ሮ አሇምነሽ ኤርሞ እና ወ/ሪት አሇም መስፌን ተወካይ ገበየ ዯጉ ሏምላ ቅጽ 14 የፌዴራልና የክሌሌ ከተማ አስተዲዲር አካሊት የግንባታ ፇቃዴ ከመስጠታቸው በፊት የቴላኮሚኒኬሽን ወይም የኤላክትሪክ ሀይሌ አውታር ስሇመኖሩ እንዱሁም ፇቃዴ ጠያቂው አካሌም ግንባታን ከማካሄደ በፊት በቴላኮሚኒኬሽንና በኤላክትሪክ ሀይሌ አውታር ላይ ጉዲት የማያዯርስ መሆኑን በቅዴሚያ የማረጋገጥ ግዳታ ያሇባቸው ስለመሆኑና በዚህም የተነሳ በቸሌተኝነት ግንባታ በማከናወን ጉዲት ያዯረሰ ወገን በኃሊፉነት የሚጠየቅ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ.464/97 አንቀጽ 3(3) ኢትዮ ቴላኮም እና አቶ ንጉሴ ተፇራ ህዲር የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2027(1),2035(1),2028(1),2091 አዋጅ ቁ.49/89 አንቀጽ 23(1) የዳኝነት ስሌጣን ቅጽ 3 ፌርዴ ቤት በአስተዲዯር አካሌ የተሰጠ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተርን የመሰረዝ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8(2) 1198(2) ወ/ሮ ጽጌ አጥናፋ እና ባሊምባራስ ውቤ ሽበሽ ታህሳስ ቅጽ 5 በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲም ሆነ በኤጀንሲው ስራ አመራር ቦርዴ ቀርቦ ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ እንዯገና ሇማየት ፌ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ.11ዏ/87 አንቀፅ 4(1) እና 5(3) የኢትዮጵያ ፔራይቬተይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅት ተቆጣጣሪ እና የአቶ ኑርበዛ ተረጋ ወራሾች ህዲር የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በባሇቤትነት የሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ላይ የባሇቤትነት /የባሇቤትነትን መፊሇም/ ክርክር በተነሣ ጊዜ ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የማይኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 41(ረ) አቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ግንቦት ፌርዴ ቤቶች የመጨረሻ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የተሰጠባቸው ጉዲዩችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዱስ አበባ አስተዲዯር ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 12/91 አንቀፅ 9(4) የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮላጅ እና አቶ ቢንያም አሇማየሁ ጥቅምት ከተከራካሪ ወገን አንደ የውጭ ሀገር ዜጋ ስሇሆነ ብቻ ክርክሩ ሁሌጊዜ የግሇሰብ አሇማቀፌ ሕግ ጥያቄ ያስነሳሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ ግልባሌ ሆቴሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ህዲር አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 11(2)ሀ እና ሚስተር ኒኮሊ አስፒፒቻት ዚስ በክፌሇ ከተማ ስሌጣን ክሌሌ ውሰጥ የሚነሱ ክርክሮች ላይ ክፌሇ ከተማው ጣሌቃገብቶ የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 1ዏ(2) 30 አዋጅ ቁ. 18/97 አንቀፅ አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ ቅጽ 6 በ 322/95 መሠረት የቤንሻንጉሌን ጨምሮ የአምስት ክሌልች ጠቅላይ ፌርዴ ቤቶች የክሌሌ ከፍተኛ ፌ/ቤቶች ባሊቸው የውክሌና ስሌጣን ያዩዋቸውን የፌዴራል ጉዲዬች በይግባኝ ተቀብሇው የማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ(2) አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ኩባንያ እና ፀሏይ ዮሏንስ የህፃን ተመስገን ቱጂ ሞግዚትና አሳዲሪ ሰኔ ከቤት ባሇቤትነት ክርክር ጋር በተያያዘ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት በመመሪያ፣ በቀሊጤ ወይም በቃሌ ትዕዛዝ ከግሇሰቦች የተወሰዯና በመንግስት ቁጥጥር ሥር ያሇ መሆኑ ካሌተገሇፀ በስተቀር ጉዳዩን ሇማስተናገዴ ፌ/ቤቶች ስሌጣን የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/ 87 አንቀፅ 3(1) ድ/ር ቤተሌሄም ታዯሰ እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ሚያዝያ 3ዏ/2000 ያሊግባብ በመንግስት የተወረሰ ንብረትን ሇማስመሇስ ሲባሌ የሚቀርበው የፌትሏብሓር ክርክር በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን ስር የማይወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ሀ) እነ አቶ ዲባ ዯበላ (አምስት ሰዎች) እና እነ የአቶ ዯበበ ተፇራ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 47/67“ን” መሠረት አዴርጏ የምርጫ ቤቴ ተወስዶሌ /ተወርሷሌ/ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ሇኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርበው መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ በመንግስታዊና በህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ስር ያለ ቤቶች ይመሇሱሌኝ እንዱሁም ውዝፌ ኪራይ ይከፇሇኝ በሚሌ የሚቀርቡ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ በቀሇ ወ/ማሪያም ወራሾች (ሦስት ሰዎች) መጋቢት አቤቱታዎች ላይ ውሳኔ መስጠት የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ የፍ/ቤት ስሌጣን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አዋጅ ቁ. 47/67 በህገ ወጥ መንገዴ ተወስዶሌ /ከአዋጅ ውጭ ተወርሷሌ/ የተባሇ ቤትን ባሇቤትነት በማጣራት ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 ወ/ሮ ዘቢዲ ሙሣ እና እነ ወ/ሮ አሻ የሱፌ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር ከቤት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ባሇቤትነትን የመፇሇም ክስ ሇማየት የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የስረ-ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ረ) የአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ግንቦት የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅሬታ ሉቀርብ የሚችሇው ሇኤጀንሲው የስራ አመራር ቦርዴ እንጂ ሇፍ/ቤት ስሊሇመሆኑ የኤጀንሲው የሥራ አመራር ቦርዴ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻና አሣሪ (Binding) ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/87 የኢትዮጵያ ፔራይቬታዜሽና የመንግስት ሌማት ዴርጅት እና አቶ ኑርበዛ ተረጋ ህዲር ቅጽ 9 የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የውርስ አጣሪ የመሾም ሥሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ እና በአዱስ አበባ መስተዲዯር ውስጥ የውርስ አጣሪ ይሾምሌኝ ጥያቄን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1) (ሸ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 996(1) እነ ወ/ሮ እመቤት መክብብ እና አቶ በዴለ መክብብ ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች ሇክርክር መነሻ የሆነው ክስ በገንዘብ ሉተመን የማይችሌ የመብት ጥሰትን የተመሇከተ በሆነ ጊዜ የሥረ ነገር የዳኝነት ሥሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 5ዏ(1) 39 ገ/መስቀሌ ዯመወዝ እና ወ/ሮ አፀዯ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 የቅኔ መምህርነት ቀጥተኛ የሆነ መንፇሣዊ ሥራ በመሆኑ በሥራ ክርክር ችልቶች ሊስተናገድ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ መንበረፒትሪያክ ጠቅላይ ጽ/ቤት ጥቅምት 6/2ዏዏ1 እና መጋቢ ሚስጢር መዝገቡ በላይነህ የከተማ ነክ ፌ/ቤቶች የቤት ባሇቤትነት ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1)(ረ) አቶ አስጨናቂ ረጋሣ እና እነ አቶ ገዛኸኝ ነጋሽ (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት በመከሊከያ ሰራዊት ውስጥ በወታዯርነት በማገሌገሌ ላይ የሚገኙ የሠራዊት አባሊት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ የወንጀሌ አቤቱታዎችን ሇማስተናገዴ ወታዯራዊ ፌ/ቤቶች ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.27/88 አዋጅ ቁ. 343/94 አንቀፅ 2(9) 26(1) ሻምበሌ አሰፊ በላይ ዘገየ እና ወታዯራዊ አቃቤ ህግ ህዲር 9/2ዏዏ1 የአ.አ ከተማ ነክ ፌ/ቤቶች በከተማው አስተዲዴር ሥር ካለ ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮችን ብቻ ሇማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ የሟች አቶ ሰሇሞን ሳሙኤሌ ወራሾች እና ማርታ ሰሇሞን (2 ሰዎች) ህዲር 2/2ዏዏ1 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የይዞታ ማረጋገጫ ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በፌርዴ ቤት ቀርቦ ዳኝነት ሉሰጥበት የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የአቶ መርስኤ መንበሩ ወራሾች ህዲር 4/2ዏዏ1 በ 47/67 መሠረት ከተወረሱና በቀሊጤ ከተያዙ ቤቶች ውጭ ያለ ቤቶችን አስመሌክቶ የሚነሣ የቤት ክርክር ጉዲዮችን ፌርዴ ቤቶች ማየት የሚችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ.47/67 አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አቶ አበበ ዓሉ እና እነ የዏ8 ቀበላ ገ/ማህበር (ሦስት ሰዎች) ታህሣሥ በውጭ አገር የሚገኝ ንብረትን አስመሌክቶ የሚቀርብ ክርክርን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ማስተናገዴ ስሇመቻለ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 37 25/88 አንቀፅ(4) ወ/ሮ ንግስት ኃይላ እና አቶ ሇገሠ ዓሇሙ ጥር 28/2ዏዏ1 ወዯ ቀዴሞ የሥራ መዯብ እንዴመሇስና ሇመዯቡም የተሰጠው ሌዩ ጭማሪ እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄ የወሌ ሥራ ክርክር ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ተስፊዬ ማሞ የካቲት 3/2ዏዏ1 አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ142(1) (ሀ) ከጉምሩክ ፕሉስ አባሊት ጋር በተያያዘ የሚነሱ የሥራ ክርክሮችን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን ሇመዯበኛ የሥራ ክርክር ችልቶች ያሌተሰጠ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/96 አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀጽ 8(2) መመሪያ ቁ.4/1996 የኢትዮትያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ር አስረሳች ወርቅነህ (ሰማንያ ሰባት የጉምሩክ ፒሉሶች) የካቲት 3/2ዏዏ1 ቀዯም ብል የተሰጠን የፌች ውሳኔ ወዯጏን በመተው አዱስ የተዯረገን ጋብቻ ህገ ወጥ ነው ማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ሣሉያ ኢብራሂም (ሁሇት ሰዎች) እና ሏጂ ሰማን ኢሣ መጋቢት 1ዏ/2ዏዏ1 የሸሪዓ ፌ/ቤቶች የይዞታ ክርክርን ማስተናገዴ የማይችለ ስሇመሆናቸው ወ/ሮ ሻምሺ የኑስ እና ወ/ሮ ኑሪያ ማሚ ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏ1 የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመቀጮ እና ወሇዴ ላይ የሚቀርብ ይግባኝን አይቶ የመወሰን ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ሙለጌታ አባይ እና የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን ግንቦት 19/2ዏዏ1 የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶችም ሆኑ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የፌ/ብሓር ክርክር ጉዲዬችን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን በህግ ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ እነ ሙሊቱ አንበርብር እና ወ/ት ታመነች ዮሴፌ መና ሏምላ 22/2ዏዏ1 ቅጽ 10 የአ.አ ከተማ መስተዲዴር ምክር ቤት የሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ዯብተርን ሇመሰረዝ የሚያስችሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ እነ አቶ ናትናኤሌ ዘውገ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ እግዜሩ ገ/ህይወት(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 12/2ዏዏ2 የከተማ ቦታ ያሇአግባብ ተወስድብኝ በሉዝ ሇላሊ ተሰጥቷሌ በሚሌ የዯቡብ ክሌሌ የሏዋሣ ጥር የሚቀርብ አቤቱታ የቦታውን መውሰዴ ውሳኔ ሇሰጠው አካሌ በቅዴሚያ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑና በሚሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ሇቦታ ማስሇቀቅ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ማቅረብ ያሇበትና ይኼው አካሌ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 272/1994 ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና የሏዋሳ ዯብረ ምህረት ቅ/ገብርኤሌ ገዲም በውጪ አገር ሕግ መሰረት የተቋቋመና በኢትዮጵያ ውስጥ ያሌተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት በኢትዮጵያ ፍ/ቤት ቀርቦ ሉዲኝ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 27(1), አዋጅ 25/88 አንቀጽ 11(2)(ሀ) የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ዴራጋድስ ኮንስትራክሽን ጥር በብሌጫ የተከፇሇ የቀረጥ ገንዘብ ሇባሇገንዘቡ ሉመሇስ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 53(1) 55 ብርሃነ ጥዐም እና የጉምሩክ ባሇስሌጣን መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የሥራ መዯብ ወይም እዴገት ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የወሌ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ቂጤሳ ገብሬ ሚያዝያ 13/2ዏዏ2 በውዴዴር አሸንፋ ያገኘሁትን የሥራ መዯብ እዴገት ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ የሥራ ክርክር የግሌ የሥራ ክርክር በመሆኑ በአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ቦርዴ የሚታይ ሰሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የኢትዮጵያ ቆዲ አክሲዮን ማህበር እና አቶ ተስፊዬ ኃይላ ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች በከተማው የሚገኝ ቤት ባሇቤትነቱ የማን ነው ከሚሌ ጉዲይ ጋር ተያይዞ የሚነሣ ክርክርን ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁ. 416/19 አንቀፅ 33 የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቀበላ ዏ6 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ፊንታዬ ምትኩ ግንቦት 6/2ዏዏ2 የክርክሩ የገንዘብ መጠን ከ5000 ብር በታች የሆነ ጉዲይን በሙለ ተቀብል ሇማስተናገዴ የአዱስ አበባ ከተማ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች በሕግ ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ የሥረ-ነገር ሥሌጣን በሕግ ባሌተሰጠው የዳኝነት አካሌ (ፍ/ቤት) የተሰጠ ፌርዴ የማይፀና ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(6),5(9) አዋጅ ቁ. 361/95 የእርሻ መሣሪዎችና የቴክ/አ/ማህበር እና የኢት/መዴን ዴርጅት ሰኔ በፌዴራል መንግስት የተመዘገበ የንግዴ ማህበር (ዴርጅት) ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን ሇማስተናገዴ ስሌጣን የተሰጠው ሇፌዴራል ፌ/ቤቶች ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 5(6) አፌሪካ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ የአቶ ኢብራሂም ሙሣ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 15/2ዏዏ2 በሰዎች ወይም በሚንቀሳቀስ ሀብት ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የሚቀርብ ክስን ሇማስተናገዴ የግዛት ክሌሌ ሥሌጣን ስሇሚኖረው ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 27 አቶ ተከተሌ ዘካሪያስ እና እነ ወ/ሮ አስቴር ታዯሰ(ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ2 በሸሪአ ፍ/ቤት በሚካሄዴ ክርክር ላይ ጣሌቃ ገብቶ መከራከር በፌ/ቤቱ ሇመዲኘት ስምምነትን እንዯመስጠት የሚያስቆጥር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 188(92) አንቀፅ 5(1) አቶ ፌፁም በረታ እና እነ ወ/ሮ ሶፉያ ደሊ(አራት ሰዎች) ሏምላ 8/2ዏዏ2 በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ እጅግ አስፈላጊ የህዝብ አገሌግልት ዴርጅቶች ተብሇው ከተዘረዘሩት ተቋማት ጋር ተያይዞ የሚቀርብ የሠራተኞች ዯመወዝና ጥቅማጥቅም ጥያቄን የያዘ የውሌ የሥራ ክርክር ካሌሆነ በስተቀር የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ሇማስተናገዴ የሥረ- ነገር ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ መሰሌ ጉዲዬችን ሇማየት በህግ ስሌጣን የተሰጠው በሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር የሚሰየም ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 466/97 አንቀፅ 2(2) አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 142(1)(ሀ),(2),(3),136(2) የኮንስትራክሽን ሥራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፊፉያ ዴርጅት መሠረታዊ ሠራተኛ ማህበር እና የኮንስትራክሽንሥራዎ ችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፊፉያ ዴርጅት ሏምላ 7/2ዏዏ2 ቅጽ 12 የሉዝ ውሌ እንዱቋረጥ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ እና ሉከተሌ የሚችሇው ውጤት የሉዝ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ የመብት ጥያቄ በአ.አ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የሚታይ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 455/97 አንቀጽ3/2/ አዋጅ ቁ. 272/94 አንቀጽ 2/7/, 15/1/ /ሇ/ አዱስ ኢንተርናሽናሌ አካዲሚ እና እነ አቶ ሃይማኖት አበበ /ዘጠኝ ሰዎች መስከረም ከአዋጅ ውጪ የማይንቀሳቀስ ንብረት ተወስድብኛሌ በሚሌ በቀረበ አቤቱታ መነሻነት የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በህጉ አግባብ የሚሰጠው ውሳኔ እንዯ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉቆጠር የሚችሌና ሇአፇፃፀም የሚቀርብ ስለመሆኑ አንድን ጉዲይ የማየት ስሌጣን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሇሆነ አካሌ የተሰጠ በመሆኑ በዚህ አካሌ እየታየ ባሇበት ተመሳሳይ ወቅት በፌርዴ ቤት ሉታይ የማይገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 110/87 አዋጅ ቁ. 193/92 አዋጅ ቁ. 572/2000 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 8 ወ/ሮ ዘነበች ተመስገን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት የፌዴራል ጉዲይን በውክሌና ስሌጣን ተመሌክቶ በክሌሌ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ መሰረት በማድረግ የይግባኝ አቤቱታ ማቅረብ ስሇሚቻሌበት ሁኔታ /አግባብ/ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ በሚነሳ ክርክር ላይ እንዯ ፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ብልም በይግባኝ ደረጃ ባሇ ክርክር ደግሞ እንዯ ፌዴራል ይግባኝ ሰሚ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሆኖ የፌዴራል ጉዲዮችን ሇማስተናገዴ የሚያስችሌ የውክሌና ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የተወሰኑ የክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤቶች በህገ መንግስቱ ተሰጥቷቸው የነበረውን የፌዴራል ጉዲዮችን በመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣናቸው የማስተናገዴ የውክሌና ስሌጣንን ብቻ የሚያስቀር እንጂ በይግባኝ ያሊቸውን ስሌጣን ጭምር የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/2/, /5/፣አዋጅ ቁ. 322/95 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን ያቆብ ህዲር የአ.አ. ከተማ አስተዲዯር ማኀበራዊ ፌ/ቤቶች የፌዴራል ተቋማት ተከራካሪ የሆኑበትንና የገንዘብ መጠናቸው ከ5ዏዏዏ ብር ያሌበሇጠ የፌ/ብሓር ጉዲዮችን ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አዋጅ ቁ. 25/88 የኢትዮጵያ ቴላ ኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ሮ ወርቅነሽ ወ/ማርያም ህዲር በውጭ አገር መንግስት ላይ የሚፇፀሙ ወንጀልችን የማየት የዳኝነት ዓሇም ገብሩ መጋቢት ስሌጣን ያሇው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 12/1/ የወንጀሌ ህግ ቁ. 263, 71 እና የትግራይ ዓቃቤ ህግ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች በአዋጅ ቁ. 67/89 ሥር የተዯነገጉ የወንጀሌ ዴርጊቶችን የተመሇከቱ ክርክሮችን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ ያሇ ንግዴ ፇቃዴ በመነገዴ ወንጀሌ የተከሰሱ ሰዎችን በተመሇከተ የቀረበ ክርክርን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ሇማየት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ ሺሻ ጋር በተገናኘ የሚፇፀሙ የዯንብ መተሊሇፌ ወንጀልችን አይቶ ሇመወሰን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 46 አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41/2/, 52 የአቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ አቤቱታና ምርመራ ክስ አቀራረብ ንዐስ የስራ ሂዯት እና እነ ወ/ሪት ፌሬህይወት ፌቃደ /አስራ ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ንብረትነታቸው የከተማው አስተዲዯር ሇመሆናቸው ክርክር በማይቀርብባቸው ቤቶች ላይ የሚነሱ የይዞታ፣ የኪራይ እና ሌሎች ክርክሮችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ከከተማው መሪ ፔሊን ጋር እስካሌተያያዘ ዴረስ በከተማው ፌ/ቤቶች የሥረ ነገር ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ ስሊሇመሆኑ የሥረ ነገር ስሌጣን ሳይኖር የሚሰጥ ፌርዴ እንዲሌተሰጠ የሚቆጠርና ህጋዊ አስገዳጅነት የላሇው ስለመሆኑ ከቤት ይዞታ ጋር በተገናኘ ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የተሰጣቸው ስሌጣን ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ የሚቀርብ የዳኝነት ጥያቄን መሰረት ባዯረገ መሌኩ ሲቀርብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41/1//4//ረ/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9 231 /1/ /ሇ/ ሻምበሌ ሇታይ ገ/መስቀሌ እና በቂርቆስ ክ/ከተማ ወረዲ 1 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሏምላ የፕሇቲካ ተሿሚ የሆነ ሰው ከሥራ ኃሊፉነቱ መነሳቱን ተከትል ያሇውን ቅሬታ የመንግስት ሰራተኞች አዋጅን መሰረት በማድረግ ሇአስተዲዯር ፍ/ቤት ጉዳዩን አቅርቦ ሊስተናገድ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አቶ ትዕዛዙ አርጋው እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሊዊ ም/ቤት ሏምላ ፌ/ቤቶች በዚህ መሌኩ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን ተቀብል ሇማስተናገዴ የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ. ህገ መንግስት አንቀጽ 12/2/ የቤንሻንጉሌ ብ/ክ/መ/የሲቪሌ ሰርቪስ አዋጅ ቁ. 29/95 አንቀጽ 71 የኢትዮጵያ የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ከአዋጅ ውጩ የተወሰደ ንብረቶችን በተመሇከተ የቀረበን ጉዲይ አከራክሮና አጣርቶ የመወሰን ስሌጣን በህግ የተሰጠውና ከፍ/ቤት ውጪ ያሇ የዳኝነት አካሌ ስለመሆኑ ውሳኔውን ሇማስፇፀምም አስፈላጊውን እርምጃ ሇመውሰዴ የሚችሌና የሚሰጠውን ትዕዛዝ ሇማስፇፀምም ማንኛውም የመንግስት አካሌ ተገቢውን ትብብር ማዴረግ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 110/87 አንቀጽ 74/ሏ/ 7 4 /ሏ/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371/1/ አዋጅ ቁ. 146/91 አንቀጽ 26/2/ 28/2/ ሼህ አሽራቅ ሰይዴ እና የቡታጅራ ከተማ ቀበላ 02 አስተዲዯር ሏምላ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የተጨማሪ እሴት ታክስ (VAT) አዋጅን በመተሊሇፌ የሚፇፀሙ የወንጀሌ ጉዲዮችን ሇማየት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 52/4/ /5/ 41/2/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 96 አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 49 የወንጀሌ ህግ ቁ. 349/1/ አብደሌፇታህ መሏመዴ እና ኮሌፋ ቀራኒዮ ክ/ከተማ ፌትህ ጽ/ቤት ሰኔ የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በሚመሇከት የሚነሳውን ክርክር የመዲኘት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ከንግዴ ምሌክት ጋር በተያያዘ አንዴ ዴርጊት ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴር ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/2/ /ሀ/, 11, 15 አዋጅ ቁ. 501/98 የንግዴ ህግ ቁ. 133 ዩኒሉቭር ፑ.ኤሌ.ሲ.ፕርት ሰንላይት ሚራሌ ማርሲ ሳይዴ እና ጌት እሸት ዱተርጀንት ማምረቻ እና ማከፊፇያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር የካቲት አንድን ጉዲይ ተመሌክቶ ዳኝነት ሇመስጠት ሥሌጣን የተሰጠው ሇላሊ የዳኝነት አካሌ ከሆነ ፌ/ቤቶች ጉዲዮን የማየት ስሌጣን የማይኖራቸው ስለመሆኑ እነ አቶ መሏመዴ ሁሴን የእነ አቶ መሏመዴ ሁሴን ጥር የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ አይዯሇም በሚሌ በኤጀንሲው የተረጋገጠ ጉዲይን ጉዳዩን የማየት ስሌጣን ሇላሊ የዳኝነት አካሌ የተሰጠ ነው በሚሌ ክርክር እስካሌቀረበ ዴረስ ፌ/ቤቶች ተቀብሇው ማስተናገዴ የሚችለ ስሇመሆናቸው የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሇ/, 9/2/, 244/3/ እና 328/3/ አዋጅ ቁ. 110/87 አዋጅ ቁ. 47/67 ወራሾች /ሦስት ሰዎች/ እና እነ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ /ሁሇት ሰዎች/ በአስተዲዯራዊ ጉዲይ የመጨረሻ ውሳኔ እንዱያገኙ በህግ ተሇይተው የተቀመጡ ጉዲዮችን በተመሇከተ ፌ/ቤቶች የመዲኘት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሠራተኞች አስተዲዯር የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣው ዯንብ መሰረት ከሥራ የተሰናበተ ሰራተኛ በየትኛውም የፌርዴ አካሌ ውሳኔ ወዯ ሥራ የመመሇስ መብት የማይኖረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 578/2000 አንቀጽ 19/1/ /ሇ/ ዯንብ ቁ. 155/2000 አንቀጽ 37/1/ /2/ 51790 እነ ወሌዲይ ዘሩ /ስሌሳ አንዴ ሰዎች/ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ህግ ግንቦት የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በተመሇከተ የሚነሳ ክርክርን የመዲኘት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ተግባርና ኃሊፉነት አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/2/ /ሀ/, 3, 15 አዋጅ ቁ. 501/98 አንቀጽ 49 አም.ኤ ሸሪፌ ኃ.የተ.የግ.ማህበር እና ታዯሰ ኃ.የተ.የግ.ማህበር መጋቢት ቅጽ 13 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዲር አስፇፃሚ አካሊት ወይም በከተማው አስተዲዲር ባሇቤትነት ሥር ያለ ተቋማት የሚገቧቸው የሉዝ ውልችን መሠረት አዴርጏ የሚነሱ የውሌ አፇፃፀምና ተያያዥ ጉዲዮችን አይቶ ሇመወሰን የከተማው ፌ/ቤቶች የሥረ-ነገር ስሌጣን ያሊቸው (የተሰጣቸው) ስለመሆኑ፣ አሜሪካ ዩኒቨርሲቲ ኦፌ ኢትዮጵያ እና እነ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሏምላ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1)(ሀ) እና (መ) (ሶስት ሰዎች) ሃይማኖታዊ ከሆኑ አሇመግባባቶች ጋር በተያያዘ ፌ/ቤቶች የአምሌኮት ሥርዓትን ሆነ ሃይማኖታዊ ህገ-ዯንቦችን በመተርጏም ውሳኔ ሇመስጠት የማይችለ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 11(1)(3), 37(1) የኢትዮጵያ ሰባተኛ ቀን አዴቬንቲስት ቤተክርስቲያን እና በኢትዮጵያ ሰባተኛ ቀን አዴቬንቲስትቤተክ ርስቲያን የሏዋሳ ቁጥር 2 ሰባተኛ ቀን አዴቬንቲስት ቤተክርስቲያን የቦርዴ አባሊት፡- የካቲት 1011 የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌ/ቤቶች የከተማው አስተዲዲር የሚያስተዲዴራቸውን የንግዴ ቤቶች ባሇቤትነትን በተመሇከተ በግሇሰቦች መካከሌ የሚነሱ ክርክሮችን ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1)(ረ) አዋጅ ቁ. 408/96 አንቀጽ ወ/ሮ አክሉሇ ገብሬ እና አቶ መሇኮት ክንፇሚካኤሌ ጥር 18/2004 607 ቅጽ 14 አንዴ ሰው በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ሇማስወሰን የሚችሇው ከህግ የመነጨ መብት ያሇው መሆኑን በክሱ ውስጥ በዝርዝር በፌሬ ነገር ደረጃ ማመሌከት የቻሇ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ፣ ሀይማኖታዊ (መንፇሣዊ) ትምህርት ሇመስጠትና ሇማሰሌጠን በሚሌ ከሚቋቁሙ ተቋማት ጋር በተገናኘ በተማሪነት ማን እንዯሚመሇመሌ፣ ምን ምን የኢትዮጵያ ኦርቶድክስ ቅዴስት ሥሊሴ መንፇሣዊ ኮላጅ እና ጥቅምት መስፇርቶች ሉሟለ እንዯሚገባ፣ የመሰፇርቶቹ መሟሊትና አሇመሟሊት እንዱሁም በተቋሙ ትምህርት የሚከታተለ ተማሪዎች ከትምህርት አቀባበሌ ሂዯት ወቅት ሉገሌጿቸው ስሇሚገቡ የዱሲፔሉን ጉዲዬች ወዘተ በሀይማኖት ተቋማቱ የሚወሰን ስለመሆኑና ከዚህ ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ክርክሮችን መዯበኛ ፌ/ቤቶች አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ፣ የግሇሰብ ፌትህ የማግኘት መብት በፌ/ቤቶች ተግባራዊ ሉዯረግ የሚችሇው በፌርዴ ሉያሌቁ የሚባቸው ጉዲዬችን በተመሇከተ ብቻ ስለመሆኑ፣ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 አቶ አሰግዴ ሣህለ የፋዳሬሽን ምክር ቤት የኢፋዳሪ ህገ መንግስትን ሇመተርጏም ባሇው ስሌጣን ተጠቅሞ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻና ጉዲዩ በሚመሇከተታቸው አካሊት መከበርና መፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ፣ የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቦርዴ የሚቀርብሇትን አቤቱታ ህጋዊነት መርምሮ በመወሰን ሂዯት ከፉሌ የዳኝነት ስሌጣን ያሇው አካሌ (quasi judicial body) እንዯመሆኑ መጠን በህገ መንግስቱ የተጠበቁትን ፌትህ የማግኘት፣ የመሰማትና በእኩሌ ሚዛን የመታየት (የመዲኘት) መብት በሚያስከበር መሌኩ ክርክሮችን ሉያስተናግዴና ሉወስን የሚገባ ስለመሆኑ፣ የኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 62(1),37 አዋጅ ቁ. 251/93 አንቀጽ 3(1),56(1) አዋጅ ቁ. 87/86 አንቀጽ 8,9 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 337, 336, 339 እነ የአቶ ዋሲሁን መኮንን ሚስትና ወራሾች /8 ሰዎች/ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት የአቃቤ ህግ ሙያን በሹመት የሚያከናውኑ ሰዎች ጋር በተገናኘ ቅጥር፣ ዝውውርና የደረጃ እዴገትን አስመሌክቶ የሚቀርብ አቤቱታን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን የተሰጠው አካሌ የአቃቤያነ ህግ አስተዲዯር ጉባኤ ስለመሆኑና መዯበኛ አዱስ አበባ ከተማ ፌትህ ቢሮ እና ህዲር 03/2005 ፌ/ቤቶች ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ፣ ዯንብ ቁ.24/99 አንቀጽ 46(3), 41, 44, 2 (4) አዋጅ 568/2000 አንቀጽ 2(7),3,10(1),4,5 የአ/አ ከተማ አስተዲዯር የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ ቁ.6/2000 አንቀጽ 2(5)(ሏ) አቶ መኮንን ተክለ የፌ/ቤቶች የግዛት ስሌጣን በዋነኛነት መሠረት የሚያዯርገው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ጉዲይ የተፇጠረበት ቦታ ሇተከራካሪ ወገኖች የሚኖረውን አመቺነት ሲሆን የሥረ ነገር ስሌጣን መሠረት የሚያዯርገው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ጉዲይ ይዘት፣ የተከራካሪ ወገኖችን መብትና ጥቅም ክብዯትና መጠን እንዱሁም የጉዳዩን የውስብስብነት ደረጃ ስለመሆኑ፣ ፌርዴን የማስፇፀም ጉዲይ በስረ ነገር ክርክር ተረጋግጠው የፌርዴ ሀይሌ ያገኙትን የተከራካሪ ወገኖች መብቶችና ግዳታዎች በሥነ ሥርዓት ህጉ የተዯነገገውን የአፇፃፀም ስርዓት ተከትሇው እንዱፇፀሙ ከማዴረግ ውጪ አዱስ መብትና ግዳታ የሚቋቋምበት ሂዯት ስሊሇመሆኑና የማስፇፀም ስሌጣን በመርህ ደረጃ የፌ/ቤቶች የሥረ ነገር ስሌጣንን የሚከተሌ ስለመሆኑ፣ አስፈላጊ እና ተገቢ በሆኑ ሁኔታዎች ሥረ ነገሩን የወሰነ ፍ/ቤት በአፇፃፀም ጉዲዮችን በውክሌና የሥረ ነገር ስሌጣን ሇላሇው ፍ/ቤት ሉያስተሊሌፌ ስሇመቻለ፡ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(2) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371, 372, 9, 10 እነ አቶ በረከት ኃ/ኪሮስ (ሶስት ሰዎች) እና አቶ ጎይቶም ኃ/ኪሮስ ህዲር 05/2005 የፌዴራል መንግስት ጊዜያዊ (የኮንትራት) ሠራተኞች ቅጥር ጋር በተገናኘ በሠራተኛ እና በቀጣሪው መካከሌ የሚነሱ ክርክሮችን በተመሇከተ የመዯበኛ ፌ/ቤቶች ጉዳዩን በቀጥታ ክስም ሆነ በይግባኝ ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ፣ አቶ አስፊው ጉዯታ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ታህሳስ አዋጅ ቁ.515/99 አንቀጽ 22(3) ,2(1) የፌዴራል መንግስት ጊዜያዊ የኮንትራት ሰራተኞች ቅጥር አፇፃፀም መመሪያ በአዋጅ ቁ. 515/1999 መሠረት የተቋቋመና የሚተዲዯር የፌዴራል መንግስት መስሪያ ቤት ሠራተኞች የሚያቀርቡትን ክርክር በተመሇከተ ተቋሙ በራሱ ገቢ የሚተዲዯር በመሆኑ ምክንያት አዋጅ ቁ. 377/96 ን መሠረት በማድረግ ጉዳዩን የመዯበኛ ፌ/ቤቶች ሇማየት ስሌጣን አሊቸው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 377/96 አዋጁ ቁ. 515/99 አዋጅ ቁ. 553/99 አንቀጽ 6(1), 14(2)(ሇ) አዋጅ ቁ. 545/99 የመዴሃኒት ፇንዴና አቅርቦት ኤጀንሲ እና አቶ ቦጋሇ ደንፊ ጥቅምት የግሌ ዴርጅት ሠራተኞች የጡረታ መብት ጥያቄ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ ክርክርን ሇማየት ስሌጣን ያሇው አካሌ የግሌ ዴርጅት ሠራተኞች ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ስለመሆኑ፣ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በህግ የዳኝነት ስሌጣን የተሰጣቸው አካሊት የቀረበሊቸውን ጉዲይ በህጉ አግባብ ያስተናገደና ውሳኔ የሰጡ መሆኑን የማረጋገጥና የመቆጣጣር ኃሊፉነትና ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.9,231 አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 10(22) አብጀታ ሻሊ ሶዲ አክሲዮን ማህበር እና አብጃታ ሶዲ አሽ መሠረታዊ ሠራተኛ ማህበር ጥር 02/2005 አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2(1) የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80(3)(ሀ) አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 142, 147 አዋጅ ቁ. 345/95 አዋጅ ቁ. 209/55 አዋጅ ቁ. 715/2003 ዯንብቁጥር202/2003 ወንጀሌ ቅጽ 3 መጥሪያ አዯራረስን አስመሌክቶ የሚቀርብ ጥያቄ ስሇሚስተናገዴበት መንገዴ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ. 99 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1ዏ3 1ዏ5 ተገኝ እንግዲ እና አስናቀች ኬዲኔ ህዲር ቅጽ 4 ጥብቅና ፇቃዴ ከተሰረዘ በኋሊ የጥብቅና ስራ እሰራሇሁ ብል ገንዘብ መቀበል የማታሇሌ ወንጀሌ ስለመሆኑ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ.656(ሀ) እና (ሇ) አቶ ምናሴ አሌማው እና ዓቃቤ ህግ መጋቢት ቅጽ 7 1021 በወንጀሌ ህግ የሃሳብ ክፌሌ የሚረጋገጠው ከወንጀሌ ዴርጊት አፇፃፀሙ በመነሳት ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ቁ. 522 /1/ /ሀ/ የአማራ ብ/ክ/መንግስት ፌትሔ ቢሮ እና አቶ አስማማው አራጌ ጥቅምት 1022 በወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ ሥር የተመሇከቱት የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦች ሇየራሳቸው የሚቆሙ ስሇመሆናቸው የወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ የኦሮሚያ ጠቅላይ ዓቃቤ ሕግ እና አሣምነው ገ/መስቀሌ ሏምላ 1023 በአዋጅ ቁ. 214/74 አንቀጽ 13/1/ መሠት የተከሰሰ ሰው ጥፊተኛ ሰሇሞን ሄርጃቦ ህዲር ሉባሌ የሚችሇው እንዱጠብቃቸው በአዯራ የተረከባቸውን ወይም በሥራው አጋጣሚና ምክንያት በእጁ የገቡትን ንብረቶች የወሰዯው/የሰወረው/ ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ሇማግኘት የሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ እና የዯ/ብ/ብ/ ሔ/ክ/መ/ የሥ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ/ሕግ 1024 በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/ መሠረት ከሣሽ አቅርቦት የነበረውን ክስ ካነሣ በኋሊ እንዯገና ክሱን ሇመቀጠሌ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/, /5/ የጉምሩክ ዓቃቤ ሕግ እና አቶ ባንቲ ታኤራ መጋቢት 1025 በወንጀሌ ክስ የቀረበበት ሰውን አስመሌክቶ ጉዲዩ በላሇበት ነው የታየው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ. 161/1/ ኤርምያስ ካሣ ተፇራ እና ዓቃቤ ሕግ የካቲት በወንጀሌ ተከሶ የተያዘ ሰው ዋስትና በጠየቀ ጊዜ ፍ/ቤት ተከሳሹ ተመሌሶ ሉቀርብ አይችሌም የሚሌ ግምት ሇመውሰዴና ዋስትናን ሇመከሌከሌ በቂ ምክንያት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 67/ሀ/ አቶ አስናቀ በቀሇ እና ዓቃቤ ሕግ ጥቅምት 1027 በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የዋስትና ጥያቄ መታየት ያሇበት ሉወሰንበት ከሚችሇው ቅጣት አንፃር ስለመሆኑ አቶ ሰይዴ ይመር እና የአማራ ክሌሌ ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን መጋቢት 1028 በወንጀሌ ህግ ቅጣት ሉገዯብ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህ/ቁ. 192,194 አቶ ግርማይ ዯስታ እና ዓቃቤ ሕግ ግንቦት 1029 በወንጀሌ ህግ ቅጣትን በሌዩ የህጉ ክፌሌ ከተወሰነው መነሻ ዝቅ አዴርጏ በማቅሇሌ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የወ/ህ/ቁ. 184, 179 የአማራ ብ/ክ/መ/ፌትሔ ቢሮ እና ስንታየሁ ተፇራ ሰኔ 3/2000 1030 በወንጀሌ ህግ ጉዳዩን ሇመስማት በተቀጠረበት ዕሇት አቤቱታ አቅራቢው ባሌቀረበ ጊዜ አቤቱታው እንዱሰረዝ የሚዯረገው አቤቱታ አቅራቢው ጉዳዩን በትጋት ያሌተከታተሇ ወይም በቸሌተኘነት የተወው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ 193/1/ ሻሇቃ ታዯሰ ካሔሳይ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ሰኔ ቅጽ 9 1031 በወንጀሌ ጉዲይ የክስ ሂዯት የዏቃቤ ህግ ማስረጃ ከነሙለ ይዘቱ ሉመዘን የሚገባ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 ከበዯ ወርቅነህ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ የተሻሻለና የተሇወጡ ሁኔታዎች ከነባሩ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ጋር በቀጥታ ተጣምረው ሥራ ላይ ሉውለ የሚገባ ስለመሆኑ በወ/ሔ/ አንቀጽ 543(3) የተከሰሰ ሰው የዋስ መብት የሚከሇከሌ ስለመሆኑ የወ/ሕግ አንቀፅ 543 የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 63 የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና አቶ ተመስገን አዱስ ህዲር 11/2ዏዏ1 1033 በተወሰነበት ፌርዴ ላይ ይግባኝ እንዯሚሌ ፌሊጏቱን አሳውቆ እያሇ ፌርደን በሰጠው ፌርዴ ቤት በኩሌ በተከሰተ መጓተት የይግባኝ ጊዜው ያሇፇበት ፌርዯኛ የሚያቀርበው የማስፇቀጃ አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ግርማ ሃይላ እና ዏቃቤ ህግ ታህሣሥ የዳኝነትን ሥራ በማከናወን ወቅት የሚፇፀሙ ስህተቶች እና ጥፊቶች ሁለ ዲኛን በሥሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ ወንጀሌ ሉያስጠይቁ የማይችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 214/74 አቶ ብርቁ ገሊነው እና የአማራ ብ/ክ/መ/የስነ- ምግባርና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን ጥር 19/2ዏዏ1 1035 አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለ የሚቋቋምበት ህጋዊ፣ ግዙፌዊና፣ ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተጣምረው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 23/2 እነ ጀሚሊ መሏመዴ ሏጏስ እና የፌዴራል የመ/ዯ/ዏ/ህግ የካቲት 19/2ዏዏ1 1036 በወንጀሌ ዴርጊት ተጠርጥሮ የተያዘ ሰው ንብረት የሆነ ንግዴ መዯብር ጋር በተገናኘ ፌ/ቤቶች የንግዴ መዯብሩን በውስጡ ከያዘው ሸቀጦች በመሇየት (በመነጠሌ) የሚሰጡት ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፋ/ሥነ-ምግባር እና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን ዏቃቤ ህግ እና እነ ካፊ መሏመዴ (አራት ሰዎች) ሏምላ 15/2ዏዏ1 1037 በወንጀሌ ጉዲይ በእስራት እንዱቀጣ የተወሰነበት ሰው የእስራት ቅጣቱን ሳይፇፀም በገዯብ እንዱቆይ ወይም እንዱሇቀቅ ሉዯረግ የሚችሇበት አግባብ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 82 192 194 እነ ዲንኤሌ ገ/ዮሏንስ (አራት ሰዎች) እና የፌዴራል ዏቃቤ ህግ ሏምላ 28/2ዏዏ1 1038 አንዴ ተከሣሽ በተፇፀመ ወንጀሌ ላይ ተካፊይ ነበር ሇማለት ተከሣሹ ወ/ሮ ፇሇቀች ሏምላ በሙለ ፇቃደና ዕውቀቱ በወንጀሌ ዴርጊቱ ተሣታፉ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32 33 63ዏ 25 ኃ/ገብርኤሌ እና የኦሮሚያ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ 1039 ከተሽከርካሪ ጋር በተያያዘ በዴንገተኛ አዯጋ ሇሚከሰት የሰው ህይወት መጥፊት አሽከሪካሪው በቸሌተኝነት ወንጀሌ በማድረግ ሉጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 59(1) 543(2) እና (3)፣57 (2) ፊሲሌ ብርሃኑ እናዓቃቤ ሕግ/የኦሮሚያ ክሌሊዊ ብሓራዊ መንግስት/ ሏምላ 22/2ዏዏ1 ቅጽ 10 የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ አፇፃፀም ጋር በተያያዘ የንግዴ ዴርጅት ሠራተኛ፣ ሥራ አስኪያጅ እንዱሁም ዴርጅቱ በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦባቸው ኃሊፉ ሉሆኑ የሚችለበት አግባብ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀፅ 56(1)(3) አዋጅ ቁ. 6ዏ9/2ዏዏ1 አንቀፅ 5ዏ(ሇ)(1) 22(1) የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 23(3) 34(1) እነ አቶ ታረቀኝ ገ/ጊዮርጊስ (ሦስት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 1041 በግዴያ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የፇፀመው የግዴያ ዴርጊት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1) (ሀ) ሥር የሚያስጠይቅ ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1)(ሀ),84,86 የኦሮሚያ ክሌሌ ዓቃቤ ሕግ እና መሰረት መኮንን ጥር 1042 በወንጀሌ ጉዲይ የቀረበ ክስ በዏቃቤ ህግ ምስክሮች ተሟሌቶ አሇመቅረብ የከሳሽ መዝገቡን የማንቀሳቀስ መብት ተጠብቆ መዘጋት በቀረበው ወንጀሌ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ጊዜ ተግባራዊ ከመሆን የሚያግዯው ስሊሇመሆኑ ወ/ሮ ዘነበች ሽብሩ እና ፋ/ዏ/ህግ የካቲት 26/2ዏዏ2 1043 ህጋዊ መካሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ የተፇፀመ የሰው መግዯሌ ተግባር በወንጀሌ ህግ ቁጥር 541(ሀ) የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 54ዏ 541 እነ ረዲት ሳጅን ሸጋ ተካ ሞሊ (ሦስት ሰዎች) እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ መጋቢት 15/2ዏዏ2 1044 በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543 እና 567 መሰረት አንዴ ሰው በአንዴ ጊዜ ሉጠየቅ ስሇሚችሌበት አግባብ ቄስ ጌታቸው ተሾመ እና መጋቢት የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543,567 ዓቃቤ ሕግ 1045 አንዴ ሰው የማታሇሌ ተግባር ፇፅሟሌ በሚሌ በወንጀሌ ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 692(1) ሏረገወይን ተፇራ እና ፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏ2 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ጥፊተኛ የተባሇ ተከሳሽ የዘወትር ፀባይ መሌካም የነበረ መሆኑ በተናጠሌ (በራሱ) ቅጣትን ሇማቅሇሌ የሚያስችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 82(1) (ሀ) እነ አቶ ፌስሏ ዓባይ(ሁሇት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ዓ/ህግ ሚያዝያ 25/2ዏዏ2 በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ወንጀሇኛው በይቅርታ የተሇቀቀ መሆኑ አስቀዴሞ የተሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ እንዲሌነበረ የሚያስቆጥር (በሪከርዴነት እንዲይያዝ የሚያዯረግ) ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 230 ቡርቄሶ ዋቆ እና ዏቃቤ ሕግ ሰኔ 23/2ዏዏ2 በሥር ፍ/ቤት የተሰጠ የቅጣት ውሳኔ ላይ አነሰ ወይም በዛ በሚሌ በግሌፅ ይግባኝ ባሌተጠየቀበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ቅጣትን ከፍ ወይም ዝቅ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጥ የማይገባ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 195(መ) ተስፊዬ አዯሊ እና ዏቃቤ ሕግ ሰኔ 18/2ዏዏ2 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተከራካሪ ወገኖች የማስረዲት ሸክማቸውን ተወጥተዋሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ በፍ/ቤት ፉት ቃሇ- መሃሊ በመፇፀም የተሰጠ የምስክር ቃሌ እውነት ነው በሚሌ የሚወሰዯው ግምት ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 አቶ ግርማ ትኩ እና የፌዴራል የሥነ- ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን ሏምላ 21/2ዏዏ2 ቅጽ 12 ከ13 ዓመት እስከ 18 ዓመት ዴረስ ባሇው የዕዴሜ ክሌሌ ውስጥ ከሚገኝ ሰው ጋር የግብረ ሥጋ ግንኙነት መፇፀም የወንጀሌ ተጠያቂነት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ ዴርጊቱን የፇፀመው ሠው ዕዴሜ በዚሁ የእዴሜ ክሌሌ መገኘት የወንጀሌ ተጠያቂነቱን የማያስቀር ስለመሆኑ የወ/ህ/ቁ. 626/1/, 211/1/, 48-56 የሏረሪ ክሌሌ ዓቃቤ ሕግ እና ቦና አህመዴ አሚን ጥቅምት 1051 ህጋዊ ፇቃዴ ሳይኖር ሰዎችን ወዯ ውጪ አገር በመሊክ ወንጀሌ አቶ ኢምራን ጉዯሣ ጥቅምት የተከሰሰን ሰው ጥፊተኛ ነው ሇማለት እና ቅጣት ሇመጣሌ የሚቻሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁ. 598/1/ /2/ አብዱ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ 1052 በህጋዊ መንገዴ ወዯ አገር ውስጥ የገባ የውጭ ምንዛሪን በህግ የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ ከአገር ይዞ ሇመውጣት መሞከር የሚያስከትሇው ኃሊፉነት /ውጤት የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ እየሩሳላም ወንዳ ህዲር 1053 ከዋስትና መብት ጋር በተያያዘ ፌርዴ ቤቶች የተከሳሽን የዋስትና መብት ሇመንፇግ የተከሰሰባቸውን የወንጀሌ ክሶች ብዛትና ከባዴነት መነሻ ሉያዯርጉ ስሇመቻሊቸው የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.67/ሀ/ እነ አቶ አያላው ተሰማ /ሦስት ሰዎች/ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ህዲር 1054 በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የዋስትና መብት እንዱከበርሇት ትዕዛዝ ከተሰጠ በኋሊ ትዕዛዙ ተነስቶ ዋስትናውን ሉከሇከሌ ስሇመቻለ የወ/መ/ሥ/ህ/ቁ. 74 ወ/ሮ ሉዊዛ ሮርቤታ እና አቃቤ ሕግ ህዲር በሚያሽከረክረው መኪና ላይ ተሳፌሮ ሲሄዴ የነበረ ሰው ወዴቆ ሇህሌፇተ ህይወት የተዲረገበት ሾፋር በወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ አቶ ጌቱ ብርሃኑ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ታህሳስ በወንጀሌ ጉዲይ ተከሳሽ በላሇበት ፌርዴ የተሰጠ እንደሆነ ፌርዴ የተሰጠበት ተከሳሽ የሚያቀርበው የይግባኝ አቤቱታ ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሌበት አግባብ በይግባኝ ደረጃ ክስ የቀረበበት ተከሳሽ ጉዲዩ በላሇበት ታይቶ የተሰጠ የጥፊተኝነት ፌርዴ እንዯመጨረሻ ውሳኔ ተቆጥሮ በሰበር እንዱታረም ሇማዴረግ የማይቻሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 193/2/, 197-202, 160, 164, 163, 195/2/ /ሀ/ የወንጀሌ ህግ ቁ. 522, 526 አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 9, 10 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ ሰማኸኝ በሇው እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ታህሳስ ዓቃቤ ሕግ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ የተጠረጠረና ምርመራ የተዯረገበትን ሰው ተከሳሽ ከሚሆን ይሌቅ ምስክር ቢሆን የተሻሇ ነው ብል ካመነ ይህንኑ ሇማዴረግ የሚከሇክሇው ህግ የላሇ ስለመሆኑ ዮርዲኖስ አባይ አሰፊ እና የፌዴራል አቃቤ ሕግ ጥር ከወንጀሌ ጉዲዮች የክስ ሂዯት ጋር በተገናኘ ዓቃቤ ሕግ ሉያከናውናቸው የሚገቡ ተግባራትና ኃሊፉነቶች የጥፊተኛነት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ፌርዴ ቤቶች ተከሳሽ በሆነ ወገን ላይ ቅጣት ሉጥለ ስሇሚችለበት ሥርዓት /አግባብ/ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 136/1/, 148/1/ ,149 የፌዴራል አቃቤ ህግ እና አቶ ሚፌታህ ኑረዱን ግንቦት በግዴያ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የወንጀሌ ቁጥር 540 ወይም 541ን መሰረት በማድረግ ጥፊተኛ አዴርጏ ሇመወሰን የወንጀሌ ዴርጊቱ አፇፃፀምን እንዱሁም መነሻ ሁኔታዎች በአግባቡ መመሌከት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 78 ”ን” ተፇፃሚ ሇማዴረግ ሉሟለ ስሇሚገባቸው መስፇርቶች ህጋዊ መከሊከሌን በማሇፌ የተፇፀመ የነፌስ ግዴያ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 541 የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 78, 540, 541 ሃሇቃ ገ/እግዚያብሓር ኃይለ እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ ግንቦት የወንጀሌ እና የፌ/ብሓር ክሶች ተጣምረው ሉታዩ የሚችለት በወንጀሌ ህግ ቁጥር 101 አግባብ ብቻ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 101 የስሌጤ ዞን ምርመራና ክስ ዓ/ሕግ እና እነ አቶ ጌታቸው አስራት /አምስት ሰዎች/ ግንቦት በወንጀሌ ዴርጊት በሌላ ሰው ላይ ጉዲት ያዯረሰ ሰው ከጉዲቱ በኋሊ ተጏጂውን ወዯ ህክምና ቦታ የወሰዯው መሆኑ ብቻ በዴርጊቱ የተፀፀተ መሆኑን ያሳያሌ በሚሌ ቅጣትን ከመነሻው በታች በመወረዴ ቀሌል እንዱወሰን ሇማዴረግ የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 543/3/, 59/1/, 575/2/, 82/1/ የትራንስፕርት ማሻሻያ ዯንብ ቁ. 279/56 አንቀጽ 35 አቶ ዘሇቀ ካሣዬ እና የፌዴራል ዓ/ሕግ ግንቦት በወንጀሌ ተከስሶ የቀረበ ተጠርጣሪ በፍ/ቤት በሰጠው የእምነት ቃሌ መሰረት ጥፊተኛ ተብሎ ቅጣት ከተጣሇበት በኋሊ በተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማለት የማይችሌ ስለመሆኑ አቶ መሏመዴ ሰኢዴ አሉ እና የፌዴራል ዓ/ሕግ ግንቦት ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ በሥር ፌ/ቤቶች በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ እውነታ የተጠቀሰውን ወንጀሌ የሚያቋቁም መሆን ያሲን አሔመዴ መሏመዴ ግንቦት አሇመሆኑ ጉዲይ የሕግ ጭብጥ በመሆኑ በሰበር ችሎት ሉመረመር የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 675/1/ እና የፌዴራል ዓ/ሕግ የመወሰን ስሌጣን የላሊቸውና የሙያ ግሌጋልት የመስጠት ኃሊፉነት ብቻ ያሊቸው ሰዎች /ሰራተኞች/ በወንጀሌ ጉዲይ በኃሊፉነት ሉጠየቁ የሚችለበት አግባብ የተቀጠረበትን የሙያ ሥራ በጥንቃቄና በአግባቡ አሇመፇፀም በአዋጅ ቁ. 214/74 በስሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ ያስጠይቃሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አረጋኸኝ መርዕዴ እና የፋ/ስ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ/ህግ ግንቦት አንዴ ተከሳሽ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 427/3/ መሰረት የሙስና ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 427/1/, /3/ አቶ ነብይ በዴሩ ሽፊ እና የፌዴራል ሥ/ፀ/ሙ/ኮሚሽን ዓ/ህግ መጋቢት ፍ/ቤት በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰን ሰው በተመሇከተ አስቀዴሞ የፇቀዯውን የዋስትና መብት በራሱ አነሳሽነት ወይም በማናቸውም ባሇጉዲይ አመልካችነት አዱስ ነገር ተከስቷሌ ብል ካመነ ዋስትናው እንዱነሳ ትዕዛዝ ሉሰጥ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 74 አቶ ኤሌያስ ገረመው እና የኢት/ገ/ጉ/ባ/ዓ/ህግ ሚያዝያ በከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ መሆኑ የተረጋገጠ ተከሳሽ ስሇሚጠየቅበት አግባብ የተመሰረተበት ክስ በዓቃቤ ሕግ በኩሌ እንዯክሱ አመሰራረት ያሌተረጋገጠበት ቢሆንም ተከሳሹ የቀረበው ማስረጃ ከቀረበበት ክስ ባነሰ የወንጀሌ ዴርጊት የሚያስጠይቅ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ተከሳሹ በነፃ እንዱሰናበት ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የማይኖር /የላሇ/ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 32/1/ /ሀ-ሇ/, 539/1/ /ሀ/, 84, 86, 40, 445, 88 የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 113/2/ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 40, 445 የኦሮሚያ ክሌሌ ዓቃቤ ህግ እና እነ ኢዮስያስ አበራ ገ/ሚካኤሌ /አምስት ሰዎች/ ሰኔ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛነቱ የተረጋገጠበት ተከሳሽ ላይ የሚጣሇውን የቅጣት አይነትና መጠን ሇመወሰን ፌ/ቤቶች በህጉ ውስጥ ተካትተው የሚገኙትን የቅጣት ማቅሇያ እና ማከበጃ ምክንያቶች ተግባራዊ እነ መስታወት ጌታነህ /አራት ሰዎች/ እና ሰኔ ሇማዴረግ የሚችለበት አግባብ የሞት ቅጣት ሉተሊሇፇ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 117, 32/1//ሀ-ሇ/, 539/1//ሀ/, 84/1//ሀ-ሠ/, የፌዴራል ዓቃቤ ህግ “የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት” በሚሌ በወንጀሌ ህጉ ውስጥ የተመሇከተውን የወንጀሌ ዴርጊት ሇማቋቋም ቼኩ ሇክፌያ ባንክ በቀረበበት ጊዜ በቂ ስንቅ የላሇው መሆኑን /ያሇመኖሩ/ ማረጋገጥ ብቻ በቂ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 693/1/ አቶ አደኛ አንበል እና የፌዴራል አቃቤ ህግ ሰኔ በህጉ በጠቅሊሊ የቅጣት ማቅሇያነት የተመሇከተን ምክንያት ወንጀለን ሇማቋቋም የቀረበ በሆነ ጊዜ ፌ/ቤቶች ይህንን ምክንያት እንዯ አንዴ የቅጣት ማቅሇያነት ሉጠቀሙበት የማይችለ ስለመሆኑ ፌርዴ ቤቶች በህጉ ሇዳኞች የሚሰጠውን አመዛዝኖ ቅጣትን የመወሰን ስሌጣን ሲጠቀሙ በቅጣት አወሳሰን ረገዴ ህጉ ያስቀመጣቸውን መሰረታዊ መርሆዎች ሉጥሱ የማይገባ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 82/2/, 189,86, 180, 179, 182, 184, 82/1/, የፌዴራል ዓ/ህግ እና በሪሁን ፌቃደ ሰኔ በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ ክስ ከቀረበበት ሰው ጋር በተገናኘ በሚካሄዴ የቅዴመ ክስ ሂዯት ጉዳዩን የሚያየው ፍ/ቤት እንዯቀረበው የወንጀሌ አይነት በመመርመር ወዯ ዋናው ክስ የመስማት ሂዯት እንዱገባ በሚሌ ትዕዛዝ ሉሰጥ የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 419 አዋጅ ቁ. 434/97 አንቀጽ 36/1//2/ እነ አቶ አዯም አብደ /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዴራል ስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዓ/ህግ ሏምላ በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ ክስ የቀረበበት ሰው በዋስትና ወረቀት ሇመሇቀቅ የሚያቀርበውን ጥያቄ ፌ/ቤቶች ተከሳሹ በቀረበበት የሙስና ወንጀሌ ክስ ጥፊተኛ ሆኖ ቢገኝ ሉጣሌበት የሚችሇውን የቅጣት ጣሪያ መነሻ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ ተከሳሹ የተከሰሰበት ወንጀሌ ከአስር ዓመት በላይ በእስራት ሉያስቀጣ የሚችሌ በሆነ ጊዜ በዋስትና ወረቀት እንዱሇቀቅ ሉፇቀዴ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 434/97 አንቀጽ 4/1/ አዋጅ ቁ. 239/93 አንቀጽ 2 የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/የሥ/ፀ/ ሙ/ኮሚሽን እና እነ ሊለ ሰይዴ አከሌታ ሏምላ አዋጅ ቁ. 236/93 የወንጀሌ ህግ ቁጥር 676/1/ ውሌን /ስምምነትን/ መሰረት ባዯረገ ግንኙነት አንድን ንብረት ወስድ በውለ መሰረት ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ያሌሆነ ሰው የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ የወንጀሌ ክስ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 23/2/, 24, 57, 58 ብሩክ ሚካኤሌ እና የፌዴራል ዓ/ህግ ሏምላ ዓቃቤ ህግ በወንጀሌ በተከሰሰ ሰው ላይ የሚያቀርበው የወንጀሌ ክስ የወንጀለን ዝርዝር ሁኔታ መያዝ እንዳለበት በተሇይም ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀሌ ሇይቶ አውቆ መልስ ሇመስጠት እንዱችሌ ክሱ ወንጀለንና ሁኔታውን መግሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ አንዴ ሰው ከሌሎች ሰዎች ጋር የወንጀሌ ተካፊይ ሆኗሌ የሚባሇው በወንጀለ አፇፃፀም የግዙፌ ተግባር የሃሳብና የሕግ ሁኔታዎችን መተሊሇፌ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 112 የወንጀሌ ህግ ቁ. 32/1/ 23/2/ መ/ር አወት ተካ እና የትግራይ ዓ/ህግ ሏምላ ተጨማሪ ማስረጃን ከመቀበል ጋር በተያያዘ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 143/2/ ሥር የተመሇከተው ደንጋጌ ፌ/ቤቱ ሇፌትህ አሰጣጥ ተገቢ ነው ብል ሲያመን ትዕዛዝ ሉሰጥበት የሚችሌ ስለመሆኑ በፇቃጅነት (permissive) የተቀመጠ እንጂ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 143/2/ አቶ ተስፊዬ ተሾመ እና የፌዴራል ዓ/ህግ ሏምላ በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የጤና ችግር ከዋስትና መብት አኳያ ሲታይ ስሊሇው ህጋዊ ጥበቃ ወ/ሮ ውሌታ ዯሳሇኝ እና የኦሮሚያ ስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዓ/ህግ ሏምላ ወንጀሌና የወንጀሌ ቅጣት የእያንዲንደን ጥፊተኛ ግሊዊ ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ውሳኔ ሉሰጥባቸው የሚገባ ስለመሆኑ የጉምሩክ ህግን በመተሊሇፇ ጥፊተኛ የተባለ ሰዎች /ተከሳሾች/ ላይ የሚጣሇው የገንዘብ መቀጮ በእያንዲንደ ጥፊተኛ ላይ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 41, 32/1/ሀ/ እነ ወ/ሮ ፌኖተ ፃዴቅ አበራ እና የጉምሩክ ዓ/ህግ መጋቢት አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 73/1/ አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/ አንዴ ሰው በወር ዯመወዝ ከሚያገኘው ገቢ ውጪ ላሊ ህጋዊ የገንዘብ ምንጭ እንዲሇው ሇማስረዲት ባሌቻሇበት ሁኔታ በሚሉዮን የሚቆጠር ሀብትና ንብረት ባሇቤት መሆኑ ምንጩ ያሌታወቀ ገንዘብ ይዞ በመገኘት የሙስና ወንጀሌ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 419 አቶ ሃንካራ ሃርቃ ሃያሞ እና የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ/ሥ/ፀ/ ሙ/ኮ/ዓ/ህግ ጥር የንግዴ ፇቃዴ መብትን መጣስ በአዋጅ ቁ. 501/98 መሰረት የወንጀሌ ተጠያቂነትን ስሇሚያስከትሌበት አግባብ 69899 እነ ዮሴፌ ሀይለ ጠቅሊሊ ንግዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ሏምላ በአሽከርካሪነት ሥራው ማዴረግ የነበረበትን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቶ በሌላ ሰው ላይ የሞት አዯጋ ያዯረሰ ሰው በወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ የሚጠየቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 543/1/, /2/, /3/, 59/1/ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 113 ኤሌያስ ዱጋ እና የፌዴራል ዓ/ሕግ መጋቢት የወንጀሌ ክስ ቀርቦ ተከሳሹ እንዱከሊከሌ በሚሌ በፍ/ቤት ብይን የተሰጠ መሆኑ ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ እንዯተሰጠበት በመቁጠር የሰበር አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ አነዚር ኢብራሂም እና የቤ/ጉ/ክ/ስ/ፀ/ሙስና ኮሚሽን ሚያዝያ አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት በእርግጥም ተጀምሯሌ /ተፇጽሟሌ/ ሇማለት የሚቻሇው የተደረገው ተግባር በማያጠራጥር ሁኔታና በቀጥታ ወንጀለን ሇመፇፀም ወዯታሰበሇት ግብ ሇማዴረስ የተዯረገ መሆኑን ሇማረጋገጥ ሲቻሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 27/1/ 540 555/ሀ//ሇ/ ፊሲሌ ታምራት እና የሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ መርማሪ ከሳሽ ሰኔ ቅጽ 13 በአንዴ ጉዲይ ዴጋሚ ክስ ወይም ዴጋሚ ቅጣት (principle of double jeopardy) ክሌክሌ ስለመሆኑ የተዯነገገው መርህ ሉተረጏም እነ ም/ኢ/ር ኃይላይ አስገሇ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት ስሇሚችሌበት አግባብ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 23 የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.42(1)(ሀ) እና የቤ/ጉ/ፌትሔ ቢሮ ፌርዴ ቤቶች በወንጀሌ ጉዲይ የዋስትና ጥያቄን ሊሇመቀበል ሥሌጣን (discretion) ያሊቸው ስለመሆኑ፣ ዋስትናን ሇመከሌከሌ ፌ/ቤቶች የሚሰጡት ምክንያት በቂና ህጋዊ ናቸው ሉባለ የሚችለበት አግባብ፣ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ.67 እነ አቶ ፅጌብርሃን ተሰራ (ሁሇት ሰዎች) እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና የጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥቅምት ማዕዴናትና የከበሩ ዴንጋዮችን ከማዘዋወርና ሇሽያጭ ከማቅረብ ጋር በተገናኘ ስሇሚኖር የወንጀሌ ኃሊፉነት፣ የወ/ህ/ቁ 346፣347፣378 አዋጅ ቁ. 52/85 አንቀጽ 53(1), (5), 26(4) ዯንብ ቁ. 182/80/ አንቀጽ 30(1)(ሀ), 3(ሇ) እና 4(ሏ), 38-40 አዋጅ ቁ. 591/2000 አንቀጽ 26(1)(ሇ) የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና . ገዲ ፍጫ በሉ- ግሇሰቦቹ (ሶስት ሰዎች) ሔዲር በተመሳሳይ ሰዓትና ቦታ ከአንዴ አይነት የወንጀሌ ዴርጊት ጋር በተያያዘ በሁሇት የተሇያዩ የወንጀሌ ክሶች የተከሰሰ ተጠርጣሪ በአንደ የወንጀሌ ክስ የተመሇከቱ ፌሬ ነገሮች መከሰት ጋር በተገናኘ ጥፊተኛ ሇማለት ያሌተቻሇ እንደሆነ በሌላኛው ክስ ጥፊተኛ ሇማዴረግ የማይቻሌ ስለመሆኑ የወ/ህ/ቁ 407(ሏ), 670, 677 የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 141, 142, 149(1) ሣጅን ታዬ ተክሇኋይማኖት እና የሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ መርማሪ ህዲር በወንጀሌ ጉዲይ የተሰጠ ውሳኔ በዚያው ጉዲይ በፌትሏብሓር ክርክሩ አግባብነትና ብቃት የሚኖረው በወንጀሌ ክሱ ተከሳሹ በወንጀሌ ፌ/ቤቱ ጥፊተኛ ተብሎ የተወሰነ ከሆነና ወዯዚህ ዴምዲሜ ሇመዴረስም በወንጀለ ጉዲይ የተሰሙት ማስረጃዎች በፌ/ብሓሩ ጉዲይም ቀርበው የተሰሙ መሆን ያሇባቸው ስለመሆኑ፣ በወንጀሌ ጉዲይ የቀረበ ማስረጃ ሇፌትሏብሓር ጉዲይ አግባብነትና አቶ ሃይለ ተስፊኡ እና አቶ ብርሃነ መብራቱ ታህሣሥ ብቃት የሚኖረው በሁሇቱም ጉዲዩች የተሰሙት ማስረጃዎች አንዴ አይነት ሲሆኑ ስለመሆኑ፣ በወንጀሌና በፌ/ብሓር ጉዲይ የተሰሙት ማስረጃዎች የተሇያዩ ከሆነ እና በወንጀሌ ጉዲይ ክስ የቀረበበት ነጥብም ከፍ/ብሓሩ ክስ ጋር ግንኙነት የላሇው ከሆነ በወንጀሌ ክስ ተጠያቂ መሆን ሁሌጊዜ በፌ/ብሓር ክስ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ.2149 የወንጀሌ ህግ ቁጥር 702(2) ምንጩ ያሌታወቀ ንብረትና ገንዘብ ይዞ በመገኘት ወንጀሌ አንዴ ሰው ተጠያቂ የሚሆነው የምዝገባ ሥርዓት የተዘረጋ እንደሆነ ብቻ ነው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ አግባብ ስሊሇመኖሩ የወ/ህ/ቁ.419 እነ አቶ ታረቀኝ ተክለ ገመዲ (ሶስት ሰዎች) እና የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ የሥነ ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሽን ታህሣሥ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 448 ስር አንዴ ሰው ሇፌትህ እርዲታ ሇመስጠት እንቢተኛ ሆኗሌ በሚሌ ወዱያውኑ ጉዳዩን በያዘው ፍ/ቤት ሇመቅጣት ስሇሚቻሌበት አግባብ የወ/ህ/ቁ 448(1), (3), 23(2), 58 እነ ተወሌዯ ብስራት (ሶስት ሰዎች) ተጠሪ የሇም ታህሣሥ በኤግዚቢትነት በፕሉስ ከተያዙ ንብረቶች ጋር በተገናኘ የንብረቶቹ ባሇቤት ነኝ የሚሌ ወገን ንብረቱ ይመለስለት ዘንዴ በፕሉስ ጽ/ቤቱ ላይ የሚያቀርበው ክስ በተገቢው ማስረጃ ተጣርቶ እሌባት ሉሰጠው የሚገባ ስለመሆኑ አቶ ታዯሰ ናማጋ ሀያቱ እና የፌዴራል ፕሉስ ወ/ምርመራ መምሪያ ዋና ሣጅን ዯምሴ ሰጠኝ ታህሣሥ አንዴ ሰው በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 407 መሰረት በስሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ተዯርጏ ቅጣት ሉጣሌበት የሚችሌበት አግባብ፣ የመ/ህ/ቁ 407(1)(ሀ) አቶ ፇሇቀ ሉቤ እና የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ የስነ- ምግባርና ፀረ- ጥር 15/2004 273 ሙስና ኮሚሽን አንዴ ሰው በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598(2) መሰረት በህገ-ወጥ መንገዴ ኢትዮጵያዊያንን ወዯ ውጪ አገር ሌኳሌ በሚሌ ጥፊተኛ ተብሎ ሉቀጣ ስሇሚችሌበት አግባብ የወ/ህ/ቁ 598(2) አቶ ወርቅነህ ዲቲ እና የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ጥር 03/2004 277 የግንባታና የኮንስትራክሽን ማዕዴን ማውጣት ሥራ ጋር በተያያዘ በሚመሇከተው የመንግስት አካሌ የተሰጠ የፀና ፇቃዴ ሣይኖር ከጉዲዩ ጋር በተያያዘ የመግዛትና የመሸጥ ውሌ መፇፀም በወንጀሌ ተጠያቂነትን ሉያስከትሌ ስሇመቻለ ህገ ወጥ ወይም ወንጀሌ ስለመሆኑ የተዯነገገ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የተዯረጉ ውሇታዎችን (ውልችን) በህግ ኃይሌ እንዱፇፀሙ በሚሌ ሇፍ/ቤት ጥያቄውን በቀረበ ጊዜ ዳኞች ጥያቄውን ውዴቅ ማዴረግ የሚገባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1718, 1716 የወ/ህ/ቁ.353(1)(ሇ) አዋጅ ቁ.52/85 አንቀፅ 53(5) ዯንብ ቁ.182/86 አንቀፅ 39 ዱ - ኤም - ሲ ኮንስትራክሽን ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና አቶ ኢብራሂም ኢቲሶ ጥር 15/2004 280 የሥራና ሠራተኛን ማገናኘት አዋጅ ቁ.632/2002 በመተሊሇፌ ሉኖር ስሇሚችሇው የወንጀሌ ተጠያቂነት ከቀረበ የወንጀሌ ክስ ጋር በተያያዘ የግሌ ተበዲይ የሆነ ሰው ቀርቦ ካሌመሰከረ በስተቀር ክሱን ሇማስረዲት የሚቀርቡ ሌሎች ማስረጃዎች ተከሳሹን ጥፊተኛ ሇማለት ብቁ አይዯለም ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.632/2002 አንቀፅ 16(1)(መ), 18(1)(ሀ), 20(2), 40(3) ዓሔመዴሌሃዱ ካህሳይ እና የፌዴራል ዓቃቤ ህግ ጥር 18/2004 286 የመንግስት ሰራተኛ ሳይሆኑ ነገር ግን ከመንግስት ሰራተኞች ጋር የጥቅም ትስስር በመፌጠር በህዝብና በመንግስት ጥቅም ላይ ጉዲት ማዴረስ በሙስና ወንጀሌ ሉያስጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.434/97 አንቀፅ 7 አቶ ተክሇዴንግሌ ገ/ሚካኤሌ እና የፋ/ሥ/ም/ፀ/ሙስና የካቲት የወ/ህ/ቁ.407(1)(ሀ),33 ኮሚሽን ከመንግስት ሰራተኞች ውጪ በሆኑ ሰዎች የሚፇፀሙ የሙስና ወንጀልችን በተመሇከተ የፌዴራል ሥነ ምግባርና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን ክስ ሉያቀርብ ስሇመቻለ ኮሚሽኑ የወንጀሌ ክስ ሇመመስረት ስሌጣን ከተሰጠው ጉዲዮች ጋር በተያያዘ ወይም ወንጀሌ ፇፅሟሌ ተብሎ የተከሰሰ ሰው ከሙስና ወንጀለ ጋር አንዴ ላይ መከሰስ ያሇበትን የወንጀሌ ዴርጊት አንዴ ላይ (አጣምሮ) ሉያቀርብ ስሇመቻለ የወ/ህ/ቁ 379(2), 375, 404(4)(3) አዋጅ ቁ. 434/97 አንቀፅ 58 አዋጅ ቁ.236/93 አንቀፅ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ.110 እነ ሏሰን አማን መሏመዴ (ሁሇት ሰዎች) እና የፋ/ሥ/ፀረ-ሙስና ኮሚሽን- የካቲት አንዴ የወንጀሌ አፇፃፀም ተግባር ሙከራ ደረጃ ላይ ዯርሷሌ (Attempt) ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወ/ህ/አ 32(1)(ሀ),27(1),671(1) ውዴማ አበጀ እና የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ መጋቢት የትራፉክ ዯንብ መተሊሇፌ ጋር በተያያዘ የክስ ቻርጅን ሇመቀበል ፇቃዯኛ አሇመሆን በወ/ህ/አ.438 በየመንግስት ሥራን ማሰናከሌና የመተባበር ግዳታን መጣስ ወንጀሌ ሉያስጠይቅ ስሇመቻለ፣ የወ/ህ/አ.348 ከፊሇ ሰፇነ እና የአማራ ክሌሌ ዓ/ህግ መጋቢት በወንጀሌ ጉዲይ በተሰጠ ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ይግባኙን ሥሌጣን ሊሇው ፍ/ቤት ሇማቅረብ በህጉ ተሇይቶ ስሇተመሇከተ የጊዜ ገዯብ፣ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 187(2) የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሌስሌጣን እና እነ አቶ አሌፇዴሌ አሻፉ (ሶስት ሰዎች) ሚያዝያ በወንጀሌ ፌርዴ ሂዯት አንዴ ጉዲይ ተከሳሽ በላሇበት ወይም በክርክሩ ሂዯት ተሳታፉ ሳይዯረግ (ሳይሆን)(default procedure) ነው የታየው ሇማለት ስሇሚቻሌበት አግባብ፣ የቅጣት አስተያየት በሚሰጥበት ጊዜ ያሇመቅረብ ተከሳሽ በላሇበት ወ/ሮ ፇትያ አወሌ እና የፌዴራል ዏቃቢ ህግ ግንቦት የተሰጠ ውሳኔ ነው ሉያስብሌ የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.161, 164, 197, 202, 149 (4) (1) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 20(4)) ማንኛውም ሰው በወንጀሌ ህግና ሥርዓት መሠረት ተከስሶ የመጨረሻ በሆነ ውሳኔ ጥፊተኝነቱ በተረጋገጠበት ወይም በነፃ በተሇቀቀበት ወንጀሌ እንዯገና አይከሰስም ወይም አይቀጣም (Principle of Double Jeopardy) በሚሌ የሚታወቀው የወንጀሌ ህግ መርህ ሉተረጏምና ሥራ ላይ ሉውሌ የሚችሌበት አግባብ፣ አንዴ በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በዴጋሚ የቀረበበትን የወንጀሌ ክስ በአንዴ ጉዲይ በዴጋሚ ያሇመከሰስና ያሇመቀጣት መብቴ ተጥሷሌ በሚሌ ክርክር ሇማቅረብ ሉሟለ ስሇሚገቡ ህጋዊ መስፇርቶች፣ ዏቃቤ ህግ በአንዴ ተከሳሽ ላይ የወንጀሌ ክስ ከማቀርቡ በፊት ተከሳሹ አንዴ ወንጀሌ በመፇፀም ሀሣብ የሠራው አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ያስከተሊቸውን ወይም ሉያስከትሊቸው የሚችሊቸውን ውጤቶች ሁሇተናዊ በሆነ መንገዴ በማገናዘብ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች በመሇየትና በመጥቀስ የወንጀሌ ክሱን በጥንቃቄ የማቅረብ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ፣ የወ/ህ/አ 2(5), 24(1) የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 130,131, 41, 111, 112 የኢ.ፋ.ዱ.ሪ.ህግ መንግስት አንቀጽ 23,13(2) የትግራይ ክሌሌ አጽቢ ወረዲ ዏቃቤ ሕግ እና ተማሪ ሏጎስ ወሌዯሚካኤሌ ሰኔ 18/2004 አንዴ ተከሳሽ የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ በሚሌ ፍ/ቤት በሚሰጠው ብይን ላይ ይግባኝ ሇማቅረብ የሚያስችሌ የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የሙስና ክስ ከሚመራበት ሥርዓት ጋር በተገናኘ ተከሳሽ የሆነ ተከራካሪ ወገን ይግባኝ ሇማቅረብ ስሇሚችሌባቸው ህጋዊ ጉዲዮች፣ ሇሰበር ችሎት የሚቀርቡ ማናቸውም ጉዲዮች የይግባኝ አቅራረብ ሥርዓትን ያጠናቀቁና የመጨረሻ ፌርዴ የተሠጠባቸው መሆን የሚገባቸው ስለመሆኑ፣ እነ አንተነህ መኮንን (አራት ሰዎች) እና የፌዴራል ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዏ/ሕግ ሰኔ 04/2004 አዋጀ ቁ. 25/88 አንቀጽ 22 አዋጀ ቁ. 434/97 አንቀጽ 36(2) 40, 55 አዋጀ ቁ. 236/93 አንዴ ሰው በወ/ህ/አ. 675(1) የተመሇከተውን የወንጀሌ ዴርጊት ፇጽሟሌ በሚሌ ሉከሰስና ጥፊተኛ ተብሎ ሉቀጣ ስሇሚችሌበት አግባብ፣ የወ/ህ/አ.675(1),23 ጀማሌ መሏመዴ እና የፌዴራል ዏ/ህግ ሰኔ 22/2004 አንዴ ሰው በወ/ህ/አ. 429 ጉቦ ማቀባበሌ የወንጀሌ ዴርጊት ክስ ሉቀርብበትና ጥፊተኛ ተብሎ ቅጣት ሉጣሌበት ስሇሚችሌበት አግባብ፣ የወ/ህ/አ. 429,23(4,(1),58) አቶ ብስራት ወሌዯመስቀሌ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰኔ 21/2004 በፍ/ቤት የወንጀሌ ክስ ቀርቦ የጥፊተኝት ውሳኔ በተሰጠበት የወንጀሌ ዴርጊት ወንጀሇኛው በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ ያገኘው ንብረት ሇመንግስት እንዱወረስ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ፣ የወ/ህ/አ 98(1)(2), እነ ታምራት ገሇታ (አራት ሰዎች) እና የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ሏምላ በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰን ሰው የወንጀሌ ዴርጊቱን ስሇመፇፀሙ ሇማስረዲት መቅረብ የሚገባው የማስረጃ አይነት ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተዛማጅነት ያሊቸው ፌሬ ነገሮች ሇማስረዲት የሚችሌና ዴርጊቱ ሲፇፀም አይቻሇሁ ወይም/እና ሰምቻሇሁ የሚሌ ቀጥተኛ ማስረጃ ብቻ ነው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 137, 141, 149 እነ አፇወርቅ ላሉሳ (ሁሇት ሰዎች) እና የዯቡብብ/ብ/ሔ/ክሌሊዊ መንግስት ሏምላ አንዴ የወንጀሌ ዴርጊትን ማስረዲት ጋር በተያያዘ የአካባቢ ሁኔታ ማስረጃ (circumstantial evidence) በይዘቱ አንዴ ክስተት ከመፇጠሩ በፊት፣ ክስተቱ ሲፇጠር ወይም ዴርጊቱ ሲፇፀምና ክስተቱ ከተፇጠረ ወይም ዴርጊቱ ከተፇፀመ በኋሊ፣ ያለትን አካባቢያዊ ሁኔታዎች የሚያሣይና የሚገሌጽ በመሆኑ ህጋዊ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ፣ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 137(1) ስማቸው ሌንገርህ ዓሇሙ እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን የዯቡብ ክሌሌ ቅርንጫፌ ሏምላ የባንክ ሥራ ጋር በተገናኘ የሥራ አመራር ላይ ጉዴሇት በመፇፀም ስሇሚዯረግ ወንጀሌ፣ የወ/ህ/አ. 703 እነ አቶ ሇይኩን ብርሃኑ (አምስት ሠዎች) እና የፌዴራል ዏ/ህግ ሏምላ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 692(1)ን በመተሊሇፌ አንዴ ሰው በወንጀሌ ተጠያቂ ሉሆን ስሇሚችሌበት ሁኔታ፣ የወ/ህ/አ. 692,32(1)(ሇ) ተካሌኝ ጌታቸው እና የፋ/ዏ/ሕግ ሏምላ 1110 አንዴ ወኪሌ ከወካዩ በውክሌና ስሌጣኑ የወሰዯውን ንብረት ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ያሇመሆኑ በወንጀሌ ህጉ አንቀፅ 676(2) ደንጋጌ መሰረት ሉያስጠይቀው ስሇመቻለ የወ/ህ/ቁ 676(2) አቶ ፋሲል በላይነህ እና የፌዳራል ዏቃቤ ሕግ ጥር 01/2004 350 1111 በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰ ሰው የዋስትና መብቱ በፍ/ቤት ከተከበረሇት በኋሊ ህጋዊ ምክንያቶችን በማቅረብ የዋስትና መብቱን በመተው ያስያዘው ገንዘብ ተመሌሶሇት ጉዳዩን ማረሚያ ቤት ሆኖ ሇመከታተሌ የሚያቀርበውን ጥያቄ ውዴቅ ሇማዴረግ የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ፣ አቶ ዯረጀ ጎሳዬ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን አቃቤ ሕግ ጥር 17/2004 353 በወንጀሌ የተከሰሱ የመከሊከያ ሰራዊት አባሊት በግሊቸው ጠበቃ ሇማቆም የማይችለ በሆነ ጊዜ በመንግስት ወጪ የጠበቃ ዴጋፌና እርዲታ ሉያገኙ የሚችለበት አግባብ፣ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 20(5) አዋጅ ቁ.27/88 አንቀፅ 35 አዋጅ ቁ.123/90 አዋጅ ቁ.27/885 የሀገር መከሊከያ ሚኒስቴር ወታዯራዊ ተከሊካይ ጠበቃ እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዏ/ህግ ታህሣሥ የሰበር ችሎት ፌሬ ጉዲይ የማጣራት ማስረጃ የመመዘንና የመመርመር ስሌጣን የላሇው ቢሆንም በሥር ፌ/ቤቶች ወይም የዳኝነት ስሌጣን የተሰጣቸው ሌሎች አካሊት መሰረታዊ የሆነ የዳኝነት አካሄዴ ስርዓትን ሳይከተለ፣ መመስረት የሚገባቸውን ጭብጥ ሳይመሰርቱና ጭብጡን እነ አቶ ወርቅነህ ከንባቶ (ሁሇት ሰዎች) እና ሚያዝያ የማስረዲት ግዳታ (Buden of proof) ያሇበት ተከራካሪ ወገን የማስረዲት ግዳታውን በአግባቡ እንዱወጣ ሳያዯርጉና መጣራት ያሇበትን (የሚገባውን) ፌሬ ጉዲይ ሳያጣሩ የሰጡትን ውሳኔ በሰበር አይቶ ሇማረም ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ፣ በወ/ህ/አ. 419 የዯቡብ ክሌሌ የሥነ ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን ቅጽ 14 በወንጀሌ ጉዲይ የወንጀሌ ክስ ማቅረቢያ የይርጋ ዘመን አቆጣጠር ጋር በተገናኘ ፕሉስ የወንጀሌ ዴርጊቱን ፇጽሟሌ በሚሌ የተጠረጠረ ሰው ላይ የሚያዯርገው ምርመራ የይርጋ ጊዜውን የሚያቋርጠው ስለመሆኑ፣ የወ/ህ/አ.221 106(1), 420(2), 271 (1) (ሠ) 219 (2) እነ አቶ ሀይላይ ተክለ (ሁሇት ሰዎች) እና የመቀላ ከተማ ሰሜን ምዴብ ዏ/ህግ ጥቅምት አንዴ ተከሳሽ የተከሰሰበትን የወንጀሌ ክስ ይዘት በሚገባ ተረዴቶና አዴራጏቱን በተመሇከተም እንዯቀረበበት የወንጀሌ ክስ በዝርዝር መፇፀሙን ገሌፆ በማመን የእምነት ቃለን ሰጥቷሌ በሚሌ መነሻ በተከሣሹ ላይ የጥፊተኝነት ውሳኔ በአግባቡ ተሰጥቷሌ ሇማለት ስሇሚቻሌበት አግባብ፣ ፌ/ቤቶች ተከሣሹ የቀረበበትን ክስ በተመሇከተ በዴርጊቱ አፇፃፀም ረገዴ የገሇፀውን ዝርዝር የአፇፃፀም ሁኔታ በመዝገብ ላይ ባሇማስፇር በዯፇናው ክሱን አምኗሌ በማለት የሚሰጡት የጥፊተኛነት ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ፣ የወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ.134(1) የወ/ህ/አ.23 አቶ ሳሚ ሁሴን እና የፌዴራል ዏቃቤ ህግ ታህሳስ ተከሳሽ የቀረበበትን የወንጀሌ ክስ በተመሇከተ በመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያነት ሉያቀርባቸው ስሇሚችሊቸው መከራከሪያዎች ተከሳሽ በመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያነት የሚያቀርባቸው መቃወሚያዎች በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 130 ላይ የተመሇከተቱት ጉዲዬች ጋር ብቻ በተገናኘ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ፣ ማንኛውም ሰው የወንጀሌ ክስ ሲቀርብበት የተከሰሰበት የወንጀሌ ዴርጊት በተፇፀመበት ጊዜ ዴርጊቱን መፇፀሙ ወይም አሇመፇፀሙ ወንጀሌ መሆኑ ካሌተዯነገገ በስተቀር ሉቀጣ የማይችሌና ወንጀለ በተፇፀመበት ጊዜ ተፇፃሚ በነበረው ህግ ከተመሇከተው የቅጣት ጣሪያ በላይ ሉቀጣ የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የወንጀሌ ህግ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ የማይሰራ ስለመሆኑና ዳኞች ወንጀለ በተፇፀመበት ጊዜ ክስ የቀረበበት ዴርጊት ወንጀሌ ስለመሆኑ የሚዯነግገው ህግ ፀንቶ በሥራ ላይ ከመዋለ በፊት መሆኑን ከተረደ በማናቸውም ጊዜ አንስተው ውሳኔ ሇመስጠት የሚችለ ስለመሆኑ፣ ፌ/ቤቶች በዏ/ህግ የቀረበ የወንጀሌ ክስ በህገ-መንግስቱና በወንጀሌ ህጉ የሰብዓዊ መብቶችን ሇማስከበር የተቀመጡ መርሆዎችና ደንጋጌዎችን የሚያሟለ መሆን አሇመሆኑን በመመርመር የመወሰን ግዳታ ያሇባቸው ስለመሆኑ፣ የኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 5(2) ,13(1), 22(1 ) የወ/ህ/አ. (414/96)3,402,419,5(2) የወ/ህ/ቁ.(214/74) ተስፊዬ ጡምሮ እና የፌዴራል የሥነ ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሽን ዏ/ህግ ህዲር አሇም አቀፌ የሲቪሌና የፕሇቲካ መብቶች ቃሌ ኪዲን ስምምነት (ICCPR) አንቀጽ 15(1) የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 130(2)(1) አንዴ የንግዴ ዴርጅት (ማህበር) የተጨማሪ እሴት ታክስ ህግንና ማሻሻያውን ተሊሌፎሌ በሚሌ በወንጀሌ ጥፊተኛ ሉሰኝና ሉቀጣ ስሇሚችሌበት አግባብ፣ የሕግ ሰውነት የተሰጠው (legal personality) ዴርጅት የወንጀሌ ተካፊይ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ፣ የሕግ ሰውነት የተሰጠው ዴርጅት ወንጀሌ እንዲዯረገ ተቆጥሮ የሚቀጣው ኃሊፉዎቹ ወይም ከሰራተኞቹ አንደ ከዴርጅቱ ሥራ ጋር በተያያዘ ሁኔታ የዴርጅቱን ጥቅም በህገ ወጥ መንገዴ ሇማራመዴ በማሰብ ወይም ህጋዊ ግዳታን በመጣስ ወይም ዴርጅቱን በመሳሪያነት ያሇአግባብ በመጠቀም በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት፣ በአነሳሽነት ወይም በአባሪነት ወንጀሌ ሲያዯርግ ስለመሆኑና የዴርጅቱ ሥራ አስኪያጅ በወንጀሌ ተከስሶ የጥፊተኛነትና የቅጣት ወሣኔ እስከተሰጠበት ዴርስ ዴርጅቱ የወንጀለ ተካፊይ እንደሆነ የሚቆጠር ስሇሆነ ጥፊተኛ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ፣ የወ/ህ/አ. 34(1),(2) አዋጅ ቁ. 285/95 አንቀጽ 56(1) የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አብካሇ እንዯሻው ጠቅሊሊ የንግዴ ኃ/የተወሰነ የግሌ ማህበር ጥቅምት ፌ/ቤቶች በወንጀሌ ረገዴ የሚሰጧቸው ማናቸውም ውሳኔ በወ/ህ/አ. 2 የተዯነገገውን የህጋዊነት መርህ መሠረት በማድረግ መሆን ያሇበት እነ አቶ ወርቁ ፌቃደ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 17/2005 ስለመሆኑ፣ ፌ/ቤቶች በወንጀሌ ጉዲይ ንብረት ወይም ሀብት እንዱወረስ ወይም ሇመንግስት ገቢ እንዱሆን በሚሌ ውሳኔ ሇመስጠት የሚችለት በወንጀሌ ህግ በግልጽ የተዯነገገ ደንጋጌ የተመሇከተ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ፣ በወንጀሌ ጉዲይ አንዴ ንብረት (ሀብት) እንዱወረስ ወይም ሇመንግስት ገቢ እንዱሆን ሉወሠን የሚችሇው ንብረቱ (ሀብቱ) አንድን ሰው ሇወንጀሌ ሥራ እንዱያነሳሳ ወይም ወንጀለን ሇመስራት እንዱረዲው ወይም ደግሞ ወንጀለን ሇፇፀመበት ዋጋ እንዱሆነው የተሰጠው ወይም ሉሠጠው የታቀዯን ማንኛውም ጥቅም የተመሇከተ ንብረት (ሀብት) ስለመሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ ወይም ንብረቱ (ሀብቱ) የወንጀሌ ዴርጊቱን ሇመፇፀም ያገሇገሇ ወይም ሉያገሇግለ የሚችለ ወይም የወንጀሌ ተግባር ፌሬ የሆኑ ማናቸውም ነገሮች ጋር የተያያዘ ወይም የተመሇከተ እንደሆነ ስለመሆኑ፣ የወ/ህ/አ. 98,100,140, 2(1) (2) እና የቤ/ጉ/ብ/ክ/መንግስት ዏ/ህግ በወንጀሌ ጉዲይ ተከስሶ ጥፊተኛ የተባሇ ሰው ላይ የሚወሰነው ቅጣት በቅጣት አወሣሠን መመሪያው የተሸፇነ እንደሆነ ቅጣቱ በመመሪያው አግባብ ሉወሰን የሚገባ ስለመሆኑ፣ በወ/ህ/አ 539(1)(ሀ) ደንጋጌ ክስ ቀርቦበት ጥፊተኛ የተባሇ ሰው ሇእያንዲንደ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ሶስት እርከን ሉቀነስሇት የሚገባ ስለመሆኑ፣ መሪጌታ ፌቅረማርያም ካሴ እና የቤንች ማጂ ዞን የወ/ህ/አ. 539(1)(ሀ) የፋ/ጠ/ፍ/ቤት የቅጣት አወሣሠን መመሪያ ቁ. 1/2002 አንቀጽ 16(7) ሌዩ ሌዩ ቅጽ 3 የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የማይባሌበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.38/88 አንቀፅ 11(1) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 የማህበራዋ ዋስትና ባሇሥሌጣን እና እነ አቶ ብርሀኑ ህሩይ (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ ቅጽ 4 ሚኒስቴር መ/ቤቶች ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት የፇፀሙትን ስህተት ማረምና ማስተካከሌ በጠቅላይ ሚኒስትሩ ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 4187 አንቀፅ 11(1) አዋጅ ቁ.47/67 አንቀፅ 21(2) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 74(4) የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና እነ ሌዕሌት ተናኘወርቅ ኃ/ስሊሴ (ስዴስት ሰዎች) ሚያዝያ ቅጽ 5 በኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት የተሊከ ፕስታ /ዕቃ/ በመጥፊቱ፣ መሠረቁ፣ በመበሊሸቱ፣ ወዘተ ምክንያት ካሣ የሚጠየቀው መጠኑም የሚወሰነው የፕስታ አገሌግልት ሕግን ሇማሻሻሌ በወጣው 24/58 መሠረት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 24/58 አንቀፅ 5ዏ51 53 እና 54 የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና ወ/ሮ አይዲ ሏሰን ህዲር የማህበራዊ ዋስትና መብት ጥቅምን በሚመሇከት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንጂ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች የመዲኘት የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ውባየሁ አበበ ህዲር አዋጅ ቁ. 38/88 አንቀፅ 5 8 እና 11 በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ መሠረት የክሌለ መንግስት ቋሚ ሠራተኛ በስራ ላይ በዯረሰበት ጉዲት የሞተ እንደሆነ ሇተተኪዎች የጡረታ አበሌ እንጂ ላሊ ተጨማሪ ካሣ ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ አዋጅ ቁ.74/1994 አንቀፅ 46(5) (ሀ) የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና ወ/ሮ ምንትዋብ የኔነህ ታህሳስ የመንግስት ሌማት ዴርጅት ወዯ አክሲዮን ማህበራት ሲቀየር በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ያሌታወቀና ውሳኔ ያሌተሰጠበት እንኳን ቢሆን የሌማት ዴርጅቱ ዕዲ ወዯ አክሲዮን ማህበር የማይተሊሇፌ ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ8/92 አንቀፅ 5(1) 6(1)ሏ የባህርዲር ጨርቃ ጨርቅ አክሲዮን ማህበር እና .እነ የባህር ዲር ሌዩ ዞን አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ቅጽ 6 መክፇሌ የማይገባውን የከፇሇ ወገን እንዱመሇስሇት መጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ.2164 የኪራይ ቤቶች አ/ዴርጅት እና እነ አቶ ኦሊና ጥርቅ ( ሦስት ሰዎች) ሏምላ የመብት ጥያቄን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሊለ አስተዲዯር አካሊት ማቅረብ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1851(ሇ) ስሇ አሶሳ ዞን ግብርና እና ትምህርት መምሪያ የቤንሻንጉሌ ጉምዝ ክሌሌ መንግስት ፌትህ ቢሮ እና በላይ ወርቁ ታህሳስ ይርጋ በተቋረጠ ጊዜ ቀዴሞ የነበረው የይርጋ ጊዜ እንዯ አዱስ መቆጠር የሚጀምር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1852(1) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ግንቦት በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሥር የሚገኙና በየክፌሇ ከተማው የተዯራጁ የመሬት አስተዲዯር ጽ/ቤቶች ራሳቸውን የቻለ ህጋዊ ሰውነት ያሊቸው ስለመሆኑና በስሌጣን ክሌሊቸው ሥር በሚነሱ ክርክሮች ተካፊይ የመሆን መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ሚያዝያ አዋጅ ቁ. 36/95 አንቀፅ 1ዏ(2) አዋጅ ቁ. 1/95 /አዋጅ ቁ. 18/97 ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) ቅጽ 7 የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ወዯ ግሌ ይዞታ ከመቀየራቸው በፊት ያሇባቸውን የዕዲ ክርክር በኃሊፉነት ይዞ መከራከር ያሇበት የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሊዯራ ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 208/1992 አንቀጽ 5/1/, 6/1/ /ሏ/, አዋጅ ቁ. 182/1992 የባህር ዲር ጨ/ጨ አክስዮን ማሔበር እና የባህር ዲር ሌዩ አስተዲዯር እና የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሇአዯራ ቦርዴ ግንቦት በበጀት የሚተዲዯር የመንግስት መስሪያ ቤት የፌርዴ ባሇዕዲ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔውን ሇማስፇፀም ሇላሊ ጉዲይ በበጀት የተያዘውን እና የሰራተኛ ዯመወዝን የሚያካትተውን ገንዘብ ከብሓራዊ ባንክ ወጪ ሆኖ እንዱከፇሌ ሇማዘዝ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 404 የስራና ከተማ ሌማት ሚ/ሮ ተተኪ መሠረተ ሌማት ሚ/ር እና የቀዴሞ ብሏራዊ መሏንዱሶችና ሥራ ተቋራጮች ኃ/የተ/የግ/ማ ሏምላ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን የማይንቀሳቀስ ንብረቶችን በተመሇከተ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ ተቀብል ከማይንቀሳቀስ ሀብት መዝገብ ላይ ከማያያዝና ከመፃፌ በስተቀር የሽያጭ ውለን የማዋዋሌና የማረጋገጥ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ ወ/ሮ አስካሇ ማርያም ታዯሰ እና አቶ ተሾመ ካሣዬ ግንቦት ቅጽ 9 የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት መዋቅር ባሌተዘረጋባቸው ክሌልች የክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤቶች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትን ወክሇው/ተክተው/ ክርክሮችን ማስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 139/1//ሇ/,154/1/ 153 14ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ሇማ ኩማ (ሦስት ሰዎች) ህዲር 4/2ዏዏ1 የጡረታ መዋጮ በመዘግየቱ ምክንያት በአዋጅ ቁ. 345/95 መሠረት ተጨማሪ ክፌያ ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ እና የማህበራዊ ዋስትና ህዲር አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀጽ 7(3) 52(1) 56 የጡረታ መዋጮ በ2 ዓመት ውስጥ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት ሉወሰዴበት የሚችሌ የክፌያ ዓይነት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ24(ሠ) ኤጀንሲ እና አንበሣ ጫማ አ/ማ 25/2ዏዏ1 የጥብቅና ፇቃዴን ሇማግኘት በህጉ የተቀመጡት መስፇርቶች ራሣቸውን ችሇው መታየት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 8(1) አቶ ሸምሱ ከዴር አህመዴ እና የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የፌትህ ሚኒስቴር ህዲር 11/2ዏዏ1 በከባዴ የወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሱ እና በራሣቸው ወጪ ጠበቃ ሇማቆም ያሌቻለ ግሇሰቦች በተመሇከተ ጉዳዩን የሚያየው ፍ/ቤት የግሇሰቦችን በጠበቃ የመወከሌ ህገ-መንግሥታዊ መብት መከበሩን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግሥት አንቀጽ 13 (1) ሻምበሌ ሁሴን አሉ እና የሱማላ ክሌሌ ዏ/ሕግ ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ የተሰጠ ውሳኔ በተመሳሳይ ጉዲይ በፌ/ብሓር ሇቀረበው ክስ በማስረጃነት ሇመወሰዴ ብቃትና አግባብነት ያሇው ስለመሆኑ የሰሜን ቀጠና ጉምሩክ እና እነ ቄስ ብርሃን ንዋይ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ የመንግሥት መሥሪያ ቤት በጨረታ አማካኝነት የሽያጭ ውሌ አካሄዶሌ ተብሎ ሉገዯዴ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1688(2) 3167(1) 1688(2) 3168 የአዋሽ ተፊሰስ ባሇስሌጣን እና ህያብ ገ/መዴህን ብረታ ብረት ማቅሇጫ ፊብሪካ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 አማራጭ የግጭት መፌቻ ዘዳዎች ምንነት፣ የሚዯረጉበት መንገዴና ሇአፇፃፀም የሚቀርቡበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3318 3324 3325 3346 1731 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 315 319 35ዏ 357 አቶ ሙከሚሌ መሏመዴ እና አቶ ሚፌታህ ከዴር መጋቢት 24/2ዏዏ1 አስተዲዯራዊ የሆኑ መስፇርቶች ባሌተሟለበት ሁኔታ ካርታ እንዲሰጥ የሚወሰን ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ ቦላ ክ/ከተማ የመሬትና ሌማት አስተዲዯር እና እነ ወ/ሮ ግምጃ በዲኔ ግንቦት 11/2ዏዏ1 (ስዴስት ሰዎች) ግምቱ ከብር 1ዏዏዏዏ ብር በላይ ሇሆነ የአፇፃፀም ክስ ሉከፇሌ የሚገባው ዳኝነት 25 ብር ብቻ ስለመሆኑ የሕግ ክፌሌ ማስታወቂያ ቁ. 177/1945 አንቀጽ 2(ሠ) እነ ወ/ሮ ኤክራም መሃመዴ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ዘኪ መሏመዴ ሏምላ ከፍዴራል መንግስት የሌማት ዴርጅት ሠራተኞች የሚሰበሰብ የሥራ ግብር ምንም እንኳን ሥራው የሚካሄዯው በክሌልች ቢሆንም ወይም ሠራተኞቹ የክሌሌ ነዋሪዎች ቢሆኑም ገቢ የሚዯረገው ሇፋዳራለ መንግስት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 96(3) አዋጅ ቁ. 33/85 አንቀጽ5(2)(ሏ) ዯንብ ቁ. 109/96 የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን እና በሶማላ ብ/ክ/መ የፉዯሌቱ ወረዲ ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ገቢዎች ጽ/ቤት ሏምላ አዯራ ተቀባይ የሆነ ወገን በአዯራ የተቀበሇውን ዕቃ መመሇስ ያሇበት ሇአዯራ ሰጪው ወይም ይቀበሌሌኝ ብል ሊመሇከተው ሰው ስለመሆኑ ወ/ሮ ነጂሃ ዴዋላ ዋይስ እና አዋሸ ኢንተርናሽናሌ ባንአ/ማ ሰኔ ቅጽ 10 ሇዋስትና የተያዘ ገንዘብን የአስያዡን ማንነትን ማረጋገጥ እስከተቻሇ ዴረስ ገንዘቡን ያስያዘበት ዯረሰኝ ኮፑን ያቀረበ እንኳን ቢሆን የተያዘው ገንዘብ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ማሞ ገ/ማሪያም ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 በአስፇፃሚ አካሊት የሚወጡ የተሇያዩ መመሪያዎች በነጋሪት ጋዜጣ ታትመው የወጡ ወይም በአማርኛ ቋንቋ የተዘጋጁ አሇመሆናቸው ህጋዊ ውጤት እንዲይኖራቸው የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅን መሠረት በማድረግ የወጡ መመሪያዎችን የሚፃረር ዴርጊት መፇፀም በኃሊፉነት ሉያስጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 83/86 አንቀፅ 39(2) 1 2 59(1)(ሸ) የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ መመሪያ ቁ. ሲቲጂ 001/97 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አቶ ዲንኤሌ መኮንን ሏምላ የሕግ ክርክሮችን በሰበር ማየት /ማስተናገዴ/ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ- መንግስት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠ ስሌጣን (power) ስለመሆኑ በግሌግሌ ዳኝነት (arbitration) የታየ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተዋዋይ ብሓራዊ ማዕዴን ኮርፕሬሽን ኃ/የተ/የግ/ ኩባንያ እና ጥቅምት ወገኖች የይግባኝ መብትን ሇማስቀረት የሚያዯርጉት ስምምነት ጉዳዩን በሰበር ችሎት ከመታየት የማያግዴ ስለመሆኑ (ከዚሀ ቀዯም በሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ፡፡) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀጽ 80/3 (ሀ), 454/97 አንቀጽ 2 (4), 25/88, የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 350(2) 351 እና 356 ዲን ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ኩባንያ በሌላ ሰው ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሃብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው አሊግባብ ጥቅም ባገኘበት መጠንና ባዯረሰው ጉዲት መጠን ኪሣራ ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2162 ወ/ሮ ፍዚያ ሁሴን እና አቶ ውብሸት ተ/ወሌዴ መጋቢት 1ዏ/2ዏዏ2 ቅጽ 11 በጤና ጥበቃ ሙያ ላይ የተሰማሩ ሰዎች ከጤና ሥነ ምግባር ጉዴሇት ጋር በተያያዘ በጤና ባሇሙያዎች መማክርት ጉባኤ ክስ በቀረበባቸው ጊዜ በተገቢው መንገዴ መልስ የመስጠትና የመሰማት መብታቸው ሉጠበቅ የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ጤና ባሇሙያዎችን መማክር ጉባኤ ማቋቋሚያ የሚንስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 76/94 አንቀጽ 16/1/ /2/ እነ አሰገዯች የእናቶች እና የህፃናት ሆስፑታሌ እና የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር መስከረም በውጭ አገር የተዯረጉ ሰነድች (foreign documents) በኢትዮጵያ ውስጥ ህጋዊ ተቀባይነት ሉያገኙ የሚችለበት አግባብ 334/95 አንቀጽ 26/1/ ሚ/ር ካርል ካስቴሉ እና የወ/ሮ ዘውዳ ዯሚኒኮ ውርስ አጣሪ አቶ ታምራት ኪዲነ ማርያም መስከረም የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ የተሻሻሇ አዱስ የባንክ ስራ ፇቃዴና የዲይሬክተሮች እና የዋና ሥራ አስፇፃሚ ሹመትን አስመሌክቶ የሚያወጣው መመሪያ ህጋዊ መሰረት ያሊቸውና በተግባር ሉውለ የሚገባ ስለመሆኑ መመሪያ ቁጥር ኤስቢቢ/39/ 2006 አንቀጽ 5.1.4 አንቀጽ 5.1.5 አዋጅ ቁ. 83/89 አዋጅ ቁ. 84/86 የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ እና እነ ህብረት ኢንሹራንስ ኩባንያ /ሦስት ሰዎች ታህሳስ የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ በህግ ከተጣሇበት የጡረታ አበሌ የመክፇሌ የማህበራዊ ዋስትና ታህሳስ ግዳታው ጋር በተያያዘ የአንድን ሰው ባሌነት /ሚስትነት/ በማረጋገጥ የተሰጠ ውሳኔን የመቃወም መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ህ/ቁ. 358 ኤጀንሲ እና ንጋት ወ/ሰንበት የጥብቅና ፇቃዴ ክሌከሊ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ ሇሚመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ቀርቦ ታይቶ የሚወሰን እንጂ በቀጥታ ክሌከሊ እንዱወገዴ በሚሌ ሇፍ/ቤት አቤቱታ የሚቀርብበት ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 29/1/ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ፌትህ ሚኒስቴር እና አቶ ታዬ በዛብህ ፉኖ ጥር በህገ መንግስቱ አንቀጽ 40/8/ መሰረት ሇተወሰዯ ንብረት የሚጠየቅ ካሣ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1143 እና 2143 በሁሇት ዓመት ይርጋ የማይታገዴ ስለመሆኑ የኦሮሚያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ከበዯ ወዲጆ የካቲት የቡና ሊኪነት ፇቃዴ አውጥቶ በግብይት ሥራ ላይ የተሰማራ ሰው የቡና ጥራት ቁጥጥርና ግብይት አዋጅን ጥሷሌ በሚሌ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34/1/ መሰረት ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 602/2000 አንቀጽ 14/3/, 15/3/ ዯንብ ቁ. 159/2001 የግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር መመሪያ እነ ኤርሰዳ ንግዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ግንቦት በጡረታ የተገሇሇ ሰው በሌላ ሥራ ላይ በተቀጠረበት ጊዜ መንግስት ሇጡረተኞች ያዯረገውን የጡረታ ጭማሪ መሰረት በማድረግ አሰሪው የዯመወዝ ጭማሪ እንዱያዯርግሇት የሚያቀርበው ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ወሇዳ በየነ /አራት ሰዎች/ ግንቦት ጠበቃ የዯንበኛውን ጉዲይ “እስከመጨረሻ ዴረስ በመያዝ ሇመከራከር” በሚሌ የሚያዯርገው ስምምነት ጉዲዩ ሉያስኬዴ የሚችሌ እስከሆነ ዴረስ በአንዴ ፍ/ቤት ሳይወሰን በይግባኝና በሰበር ደረጃ ሁለ አገሌግልት የመስጠት ግዳታ የሚኖርበት ስለመሆኑ ጠበቃ ከዯንበኛ ጋር ባሇው ግንኙነት ዯንበኛው ማዴረግ ያሇበትን ነገር ከህግ አንፃር የማስረዲትና ግልጽ የማዴረግ ብልም የማማከር ኀሊፉነት ያሇበት ቢሆንም በአንፃሩ አከራካሪ ጉዲይ በላሇበት ሁኔታ ክስና ክርክር ሇማቅረብ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1732 ዯንብ ቁ. 57/92 አንቀጽ 28, 8/2/ አቶ ባሌቻ ወ/ፃጽቅ እና አቶ ግርማ ቀሇታ ግንቦት የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በህግ የተሰጠውን ስሌጣን መሰረት በማድረግ አስቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ በዴጋሚ በማየት የተሇየ ውሳኔ በሰጠ ጊዜ የተሇወጠውን /የተሻረውን/ ውሳኔ መሰረት በማድረግ የተከናወኑ ተግባራትን ሇማስተካከሌ ወይም የተከራካሪ ወገኖችን መብት ሇማስተካከሌ ተገቢ የሆነ ትዕዛዝ ሇመስጠት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349, 6 እነ ወ/ሮ ሮዛ አባተ /አራት ሰዎች/ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ግንቦት በፌዴራል ፌ/ቤቶች በጥብቅና ሇመስራት የሙያ ፇቃዴ የሚሰጥበት አግባብ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ፌትህ ሚ/ር እና እነ አቶ ተስፊዬ በርሄ /አምስት ሰዎች/ ግንቦት የኢትዮጵያን ዜግነት በመተው የኤርትራን ዜግነት መርጦ የያዘ ሰው “የኢትዮጵያ ተወሊጅ የሆነ የውጭ ዜጋ” ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 270/94 አንቀጽ 2/2/ ዯንብ ቁ. 101/96 አንቀጽ 2/1/ እነ የየካ ክ/ከተማ አስተዲዯር /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ህዲት ፌስሃ ጽዮን መጋቢት ጠበቃ የሆነ ሰው ዯንበኛውን ወክል ሇፍ/ቤት የሚያቀርበው አቤቱታ እውነት ስለመሆኑ በቅዴሚያ የማረጋገጥ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ማንኛውም ጠበቃ የሕግ ሙያውን በሚያከናውንበት ጊዜ ሁለ ሇዯንበኛው፣ ሇሌሎች የሕግ ባሇሙያዎች፣ ሇተከራካሪ ወገኖች፣ ሇፌርዴ ቤት፣ ሇሙያው ብልም በአጠቃላይ ሇህብረተሰቡ ኃሊፉነቱን በቅንነት፣ በታማኝነት እና በእውነተኛነት የመወጣት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 92/1/ የፌዴራል ፌ/ቤቶች ጠበቆች የሥነ ምግባር ዯንብ ቁ. 57/92 አንቀጽ 3 ሻምበሌ ተሾመ ዯምሴ እና የፌትህ ሚኒስቴር ዓ/ህግ ሏምላ እጣው ከመዴረሱ በፊት አባሌነቱን ያቋረጠ የእቁብ አባሌ ሇእቁብ የከፇሇውን ገንዘብ ይመሇስሌኝ በሚሌ የኃሊፉነት ጥያቄ ሉያቀርብባቸው ስሇሚችለ አካሊት አቶ ሇማ አበበ እና ወ/ሮ ሃና አሰፊ ጥር በፌርዴ ቤት የተሰጠ የእግዴ ትዕዛዝ ፀንቶ ባሇበት ወቅት እግዴ የተሰጠበት ንብረት ተሸጦ በተገኘ ጊዜ የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን ሉኖረው ስሇሚችሇው መፌትሓ የፌርዴ ቤትን የእግዴ ትዕዛዝ አሇማክበር /መጣስ/ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ተግባር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2028, 2035, 2126 የባህር ዲር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እኀ የባህር ዲርጨርቃጨርቅ ፊብሪካ /ሦስት ሰዎች/ የካቲት በአንዴ በቀረበ ክርክር ላይ የተሰጠው ውሳኔ የቀረቡትን ማስረጃዎች ይዘት ወይም በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠውን ነጥብ ከሔጉ ጋር በአግባቡ ተዛምድ አሌታየም በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የሕግ ነጥብ /ክርክር/ እንጂ የማስረጃ ምዘና ጉዲይ ነው ተብሎ በሰበር ችሎት ሊስተናገድ የሚችሌ አይዯሇም ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የሰበር ችሎት በሥር ፌ/ቤቶች የቀረበን ማስረጃ ክብዯትና ተዓማኒነት ሇመመርመር በህግ ስሌጣን ያሌተሰጠው ስለመሆኑ 44804 ወ/ሮ ሰናይት ተመስገን እና ወ/ሮ እጥፌወርቅ በቀሇ ጥቅምት በወንጀሌ ዴርጊት በኤግዚብትነት ተይዞ የነበረ ወርቅ ከተሸጠ በኋሊ ጉዲዩ በይግባኝ ታይቶ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ከተሻረ ሻጩ አካሌ የወርቁን ዋጋ መክፇሌ ያሇበት በተሸጠበት ወቅት በነበረው ዋጋ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ሕግ እና አይንሸምስ ሁሴን መጋቢት የፋ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በአንዴ ወቅት በአንዴ ጉዲይ /ጭብጥ/ ላይ የሰጠው የሕግ ትርጉም እንዯተሇወጠ /እንዯተሻሻሇ/ ሉቆጠር የሚችሇው በተመሳሳይ ጭብጥ ላይ በህግ አግባብ የተሇየ ግልጽ ትርጉም በሰጠ ጊዜ ብቻ ስለመሆኑ የውርስ ይጣራሌኝ አቤቱታ ተቀብል ማስተናገዴ ብልም የውርስ አጣሪ መሾም ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች በህግ ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ/ /የሰ/መ/ቁ. 35657፣ 42015፣51329 ይመሇከቷሌ/ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41 አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/4/ እነ አቶ ሰናይ ሌዐሌሰገዴ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ኃይላ ህዲር የይርጋ መርህ ክስን በተወሰነ የጊዜ ገዯብ ቀሪ የሚሆንበትን አግባብ የሚመሇከትና ንብረትን በመያዝ ወይም ባሇይዞታ በመሆን የባሇሀብትነት መብት ከሚገኝበት መርህ የሚሇይ ስለመሆኑ ዓብደሌ መሏመዴ እና ወ/ሮ ዘበናይ ኃይላ ጥቅምት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1168, 1808 የዴምጽ ብክሇት ተከስቷሌ ሇማለት የሚቻሇው የሚሰማው ዴምጽ ከመጠን በማሇፈ በሌሎች ላይ ሁከት የሚፇጥር መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የዴምፅ ብክሇት (Nuisance) ተፇጥሮብኛሌና እንዱወገዴ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሁሇት ዓመት ይርጋ ታግዶሌ ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ አንዴ ሥራን ሇመስራት የንግዴ ፌቃዴ የሰጠ አካሌ ሥራው የሚፇጥረው የዴምጽ ረብሻ አሇ በሚሌ የንግዴ ፇቃደን የሚሰረዝበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 10 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1225, 1226, 1149 አቶ ብርሃነ ተሰማ እና እነ አቶ ታምራት ኪዲኔ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር የአስተዲዯር አካሌ የሰጠው ውሳኔ ወይም የወሰዯው እርምጃ ህገ ወጥ መሆኑን እስካረጋገጠ ዴረስ ውሳኔውን ሇማረም /እንዱስተካከሌ ሇማዴረግ/ ስሇመቻለ በተሳሳተ መንገዴ በተሰጠ አስተዲዯራዊ ውሳኔ ቅን ሌቦና አዴሮበት ሇኪሣራ የተዲረገ ሰው ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ በስህተት በተሰጠ የግንባታ ፇቃዴ ግንባታ ያካሄዯ ሰው የአስተዲዯር አካለ ስህተቱን በማረም ግንባታው እንዱፇርስ መግሇጫ በሰጠ ጊዜ የሚያቀርበው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ የሕግ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ እነ የሌዯታ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 04/14 ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ታሪኩ ኡርጌሳ ጥር ሇዳኝነት የቀረበው ጉዲይ በባህሪይው ከአንዴ በላይ የሆኑ የሕግ ስርዓቶችን ሇጉዲዩ አወሳሰን የሚጋብዝና የየትኛው ሥርዓት ህግ ተመራጭ ሉሆን ይገባሌ የሚሌ ጥያቄን የሚያስነሳ እንደሆነ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ የፌ/ብሓር ስሌጣኑ ሉታይ የሚችሌ ስለመሆኑ ተዋዋይ ወገኖች በማናቸውም ሁኔታ የአገሪቱን ህግ ወዯ ጏን በማድረግ ወይም በሚፃረር መሌኩ ስምምነት ስሊዯረጉና ክርክር ስሇተነሳ ብቻ አንዴ ጉዲይ የግሇሰብ ዓሇም አቀፌ ህግ ጥያቄን/private international law issue/ የሚያስነሳ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ 54121 ሲ.ኤ.ኤስ ኮንስሌቲንግ ኢንጂነርስ ሳሌዝ ጊተር ጂ.ኤም.ቢ.ኤች እና አቶ ካሣሁን ተወሌዯብርሃን ህዲር በሚኒስትሮች ምክር ቤት በዯንብ ካሌተወሰነ በቀር 377/96 የውጭ አገር ዴርጅት ሆኖ በኢትዮጵያ ተመዝግቦ በሚሰራ ዴርጅት ላይ ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3/3//ሇ/ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 11/2/ /ሀ/ የክስ ይዛወርሌኝ (change of Venue) ጥያቄ ከተከራካሪ ወገኖች የሚነሳ ስለመሆኑና ፍ/ቤትም ጥያቄውን ሉያስተናግዴ የሚችሇው በህግ የተመሇከቱት መስፇርቶች ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የክሌሌ መጀመሪያ ደረጃ ፌ/ቤቶች ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ክሶችን በመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣናቸው ሇማስተናገዴ የሚችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 136/3/, 138/2/, /1/, 139/1/ /ሀ/ አዋጅ ቁ. 322/95 አዋጅ ቁ. 25/88 የእንግሉዝ ህፃናት አዴን ዴርጅት እና አቶ ገአስ አስማን ሰኔ ሇብዴር በመያዣነት የተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ ውለ መሰረት በህጉ አግባብ በዋስትና ከመያዙ በፊት በሽያጭ ሇሦስተኛ ወገን ተሊሌፍና ስመ ሃብቱ ሇገዢው ተሊሌፍ በተገኘ ጊዜ ሉኖር ስሇሚችሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3051/2/ 65688 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ንጉሴ በያን ሏምላ የቀበላ ባሇአዯራ ቦርዴ ህጋዊ ሰውነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 14/1//ረ/, 66/1/ አዋጅ ቁ. 2/95 አንቀጽ 52 የቀበላ 10 ባሇአዯራ ቦርዴ እና አቶ ዲንኤሌ አዴርሴ መስከረም ይዞታን አስመሌክቶ ከሚነሳ የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ ጋር በተያያዘ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ጊዜ መቆጠር ያሇበት አቤቱታ አቅራቢው የይዞታ መብቱን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ከሚመሇከተው አካሌ ካገኘበት ቀን ጀምሮ እንጂ አቤቱታ የቀረበበት ዴርጊት መፇፀም ከጀመረበት ዕሇት አንስቶ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1140, 1149, 1146/1/, 1144/2/ አቶ ጌትነት የኔ እና አቶ እዮብ ቢንያም ታህሳስ ቅጽ 13 የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች የገንዘብ መጠኑ ከብር 5000 በታች የሆኑ ማናቸውም የፌትሏብሓር ክርክር ሇመመሌከት ስሌጣን አሊቸው የኢት/ቴላኮሙኒኬሸን ኮርፕሬሽን ህዲር ተብሎ በአዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 50(1) የተመሇከተው ደንጋጌ ተግባራዊ መሆን ያሇበት የቀረበው ጉዲይ ሌዩ ባህሪ እየታየ በጉዲዩ ላይ የሚነሣው የሕግ ጥያቄ ውስብስብነት በመመዘኛነት (በመሇኪያነት) ተይዞ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 50(1) አዋጅ ቁ.25/88 አንቀፅ 5(1), 6 አዋጅ ቁ.416/96 አንቀፅ 41 እና አቶ ማርቆስ አበበ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤቶች ሰበር ችሎት በክሌሌ ጉዲዮች ላይ የሰጡትንና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትን ውሳኔ ሇማረም ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የሰበር ስርዓት በባህሪው ከይግባኝ ሥርዓት የተሇየ ስለመሆኑና በሰበር ደረጃ ተጨማሪ ምስክሮችንና ማስረጃዎችን አስቀርቦ መስማትና የፌሬ ነገር ጉዲዮችን ተቀብል ማስተናገዴ አግባብነት የላሇውና ህገ-ወጥ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ. ህገመንግስት አንቀፅ 80(3)ሇ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.343(1) አቶ ዘውደ ግዛው እና ወ/ሮ አየሇች ዯስታ ህዲር የክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ባሇው የውክሌና ስሌጣኑ በዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠን ውሳኔ የሇወጠው ከሆነ ጉዲዩ ሇፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ከመቅረቡ በፊት ሇፋ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 80(3)(ሀ), (2)(4) አዋጅ ቁ.322/95 አዋጅ ቁ.25/88 አንቀፅ 9(2), 5(2) አቶ ሀብቱ ሀጋዚ እና እነ የኮምቦሌቻ ግብርና ሙያ ማሰሌጠኛ ኮላጅ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት የፌዴራል መንግስት ተቋማት በአጠቃላይና የከፍተኛ ት/ት ተቋማት በተሇይ የራሳቸው የሆነ የእዴገት አሰጣጥ፣ የቅሬታ አፇታትና አጠቃላይ አስተዲዯራዊ ሥራዎች የሚከናወንበት አግባብ ያሇ በመሆኑ በቀጥታ ሇመዯበኛ ፌ/ቤቶች ጉዲዩ ቀርቦ ውሳኔ የሚሰጥበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ፣ የዱሊ ዩንቨርስቲ እና እነ አቶ የትናየት ጣፊ (ሶስት ሰዎች) ሰኔ 22/2004 አዋጅ ቁ. 515/99 1178 የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በአንዴ ወቅት የሰጠውን የሕግ ትርጉም በሌላ ጊዜ በተመሳሳይ ጭብጥ ላይ የተሇየ የሕግ ትርጉምና የተሇየ አቋም መያዙ በቀዯመው የሕግ ትርጉም መሠረት ዳኝነት የተሰጠበት ጉዲይን እንዯገና እንዯ አዱስ እንዱስተናገዴ ሇማዴረግ የማያስችሌ ስለመሆኑ፣ እነ አቶ ጌታቸው ዲየስ /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ሩስያ ከዴር መጋቢት ቅጽ 14 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተገናኘ በወንጀሌ ጥፊተኛነቱ ተረጋግጦ የተጣሇበትን ቅጣት ፇጽሞ ያጠናቀቀ ሰው በፌርዴ ቤት መሰየም በግሇሠቡ የጡረታ መብት ላይ ስሇሚኖረው ውጤት በመሰየም ሉገኝ የሚችሇው መብት ግሇሰቡ ከመሰየሙ አስቀዴሞ በቅጣት ቀሪ ሆኖበት የነበረውን መብት ሳይሆን ግሇሰቡ ከተሰየመበት ጊዜ ጀምሮ ወዯ ፉት ሉጠበቅሇት የሚገባውን መብት በተመሇከተ ብቻ ስለመሆኑ፣ የመንግስት ሰራተኛ የነበረና የጡረታ መብት ተጠቃሚ የሆነ ሠው በወንጀሌ ጉዲይ ተከስሶና ጥፊተኛነቱ ተረጋግጦ በፍ/ቤት ቢያንስ የ3 ዓመት ጽኑ እስራት ቅጣት የተወሰነበት በመሆኑ የጡረታ መብቱን እንዱያጣ የተዯረገ ሠው ከቅጣቱ በኋሊ በፍ/ቤት መሰየሙ አስቀዴሞ በቅጣት ቀሪ ሆኖበት የነበረውን የጡረታ መብቱን መሌሶ ሇማግኘት የማያስችሌ ስለመሆኑ፣ የወ/ህ/አ. 231,235(1),232 አዋጅ ቁ. 209/55 አዋጅ ቁ. 5/67 አቶ አከሇ ምህረቱ እና የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ መስከረም አዋጅ ቁ.345/95 አንቀጽ 52/1/ ከጡረታ መብት ጋር በተገናኘ በሠራተኞች የሚቀርቡ አቤቱታዎችን ሇማየት ስሌጣን ያሇው አካሌ የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ተቋም ስለመሆኑና በኤጀንሲው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ሠራተኛ ቅሬታውን ሇማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ፣ የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ በፌሬ ነገር ረገዴ የመጨረሻ ስለመሆኑና በውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ቅሬታ ያሇው ሠራተኛ አቤቱታውን ሇፋ/ጠ/ፍ/ቤት በይግባኝ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቀ. 714/2003 አንቀጽ 56(1) (4), 57 አቶ አበራ ኪዲኔ እና የጋሞ ጎፊ ዞን አርባ ምንጭ ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ቅ/ጽ/ቤት ጥቅምት ከጡረታ መብት አበሌ ተጠቃሚነት ጋር በተገናኘ የእዴሜ አቆጣጠርና ውጤቱን በተመሇከተ የሚቀርብ አቤቱታን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን ያሇው የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ ተቋም ስለመሆኑና በውሳኔው ቅሬታ ያሇው ወገን ሇኤጀንሲው ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ፣ በኤጀንሲው ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጥ ውሳኔ በፌሬ ነገር ደረጃ የመጨረሻ ስለመሆኑና በውሳኔው ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇው በማለት አቤቱታ ያሇው ሠራተኛ ቅሬታውን ሇፋ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 714/2003 አንቀጽ 4(1),54(3),56(4) የመንግስት ሠራተኞች ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና እነ አቶ አበረ ቦከን (ሶስት ሠዎች) ጥቅምት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 343, 9, 231 የመንግስት ዩኒቨርስቲ መምህራንን በተመሇከተ ከዱሲፔሉን ግዴፇት ጋር በተገናኘ የሚሰጥ ውሳኔ በአስተዲዯር ፍ/ቤት በይግባኝ ሊስተናገድ ስሇሚችሌበት አግባብ፣ አዋጅ ቁ. 515 /99 አንቀጽ 2(8),22(3),32(3) አዋጅ ቁ. 650/2001 አፀከት 44(ኀ) ዯብረብርሃን ዩኒቨርስቲ እና መምህር ባዬ ዋናያ የዲ መስከረም በባንክ በመያዣነት የተያዘ ተሽከርካሪ በሌላ በኩሌ የጉምሩክ ዯንብ በመተሊሇፌ ወንጀሌ ባሇቤቱ ጥፊተኛነቱ ተረጋግጦበት ተሽከርካሪውም በመንግስት እንዱወረስ ውሳኔ የተሰጠበት እንደሆነ በህግ ፉት ቅዴሚያ ተሰጥቶት ሉፇፀም ስሇሚገባው ጉዲይ በባንክ በመያዣነት የተያዘ ተሽከርካሪ ከመያዣው በኋሊ በኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ምክንያት ሇመንግስት ውርስ እንዱሆን በፍ/ቤት የመጨረሻ ፌርዴ ባረፇበት ጊዜ ባሇመያዣው በተሽከርካሪው ላይ ያሇው የቀዲሚነት መብት እንዱሁም የውርስ ትዕዛዙ (ውሳኔው) ተፇፃሚ ሉዯረጉ ስሇሚችሌበት አግባብ፣ የፌ/ብ/ህ/ቁ 2828, 2857(1), 3059 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3 የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 98(1) አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 91(2) ወጋገን ባንክ (አ.ማ.) እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን ጥር 03/2005 የሥራ ግዳታን ካሇመወጣት ጋር በተገናኘ ሠራተኛ የሆነ ሰው ከአሰሪው የተረከበው ንብረት ላይ ጉዲት እንዱከሰት በማዴረጉ ወይም ንብረቱ የኢትዮጵያ ሳይንስና ቴክኖልጂ ጥቅምት እንዱጏዴሌ (እንዱጠፊ) በማዴረጉ ምክንያት በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦበት ጥፊተኛነቱ የተረጋገጠ እንደሆነ በተመሣሣይ ጉዲይ ሠራተኛው በአሰሪው ንብረት ላይ ባዯረሰው ጉዲት መጠን በፌትሏብሓር ሉጠየቅ ስሇመቻለ፣ ከአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ሠራተኛው በአሰሪው ንብረት ላይ የዯረሰ ጉዲትን በተመሇከተ በወንጀሌ ጉዲይ ተከስሶ ጥፊተኛ የተባሇ እንደሆነ ጉዲት የዯረሰበትን ንብረት በተመሇከተ በፌትሏብሓር ተጠያቂ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 515 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2149 እና እነ አቶ ቶሊ መገርሣ (ሁሇት ሰዎች) ባንክና ኢንሹራንስ ቅጽ 5 ገንዘብን በአዯራ ሇማዴረስ የተቀበሇ ባንክ አዯራ አስቀማጩ ይሰጥሌኝ ሊሇው ሰው እስካሌሰጠ ዴረስ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 898(1) አቶ ተስፊዬ ገሇቴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ህዲር ቅጽ 6 የመዴን ሰጪ አካሌ ኃሊፉነት በመዴን ሽፊን ፕሉሲው ላይ ከተጠቀሰው የገንዘብ መጠን በላይ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ፇርሀን አህመዴ (ሦስት ሰዎች) ግንቦት ቅጽ 7 በህግ ተቀባይነት ያሇው የኢንሹራንስ ውሌ የሚቋቋምበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1725, 1727 የንግዴ ህግ ቁጥር 651, 654, 657 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ት/ቢሮ ሚያዝያ ባንኮች ከሚሰጡት ብዴር እና የመያዣ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች ¾አዋጅ ቁ. 97/9ዏ”ን” ዓሊማ እንዱሁም አዋጁን ሇማስፇፀም በባንኮች የሚወጡትን የፍርክልዥር መመሪያዎችና አግባብነት ያሊቸውን ህግጋት ግምት ውስጥ በማስገባት እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3 እና 4, አዋጅ ቁ. 216/92 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ወ/ሮ አስካሇ ሁንዳ(ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ሇባንክ በመያዣነት በተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የሚኖር የቀዲሚነት መብት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3088, 3052, 3081,3059 የኢት/ሌማት ባንክ እና የኢት/ንግዴ ባንክ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት ቅጽ 9 ዕቃዎችን ሇሚያጓጉዝ የጭነት መኪና የተገባ የመዴን ዋስትና ጋር በተያያዘ በመኪናው ላይ ተሣፌሮ ሲሄዴ ሇነበረና አዯጋ ሇዯረሰበት ሰው መዴን ሰጪው የጉዲት ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት የላሇበት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ብያን ኡመር ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 ኢንሹራንስ ሰጪ በውለ መሠረት ከፇፀመ በኋሊ በተሸሸገ ወይም በሀሰት ቃሌ የቀረበ ጉዲይ አጋጥሟሌ በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ የተሸሸገውን ወይም በሏሰት የቀረበውን ቃሌ ካወቀበት ቀን ጀምሮ ባሇው ሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሊቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ 674(1) (2) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ያሇው ባንክ በንብረቱ ላይ ሉኖረው የሚችሇው የመብት አዴማስ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3059/1/, 3088/1/, 3110/ሏ/ ወ/ሮ ዘምዘም ኑሩ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ታህሣሥ ቅጽ 10 በብዴር ሇተሰጠ ገንዘብ በመያዣነት የተያዘ ንብረት መዴን የተገባሇት ሆኖ አዯጋ የዯረሰበት እንደሆነ አበዲሪው ንብረቱን በመያዣ የያዘበት ብዴር ዋጋ ዋስትና ከተገባሇት የገንዘብ መጠን ያነሰ እንኳን ቢሆን መዴን ሰጪው እንዱከፍሇው ሉጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥቅምት 17/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2858 ባንክ በመያዣ መሌክ የያዘውን የተበዲሪ ንብረት በአዋጅ ቁ. 97/9ዏ መሠረት በመሸጥ ላይ እያሇ በሌላ በኩሌ ደግሞ በተበዲሪው ላይ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ ዕዲው እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሏሰን ኢብራሂም ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 የኢንሹራንስ ውሌን መሠረት በማድረግ የሚቀርብ ክስ በሁሇት ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 674(1) 754(1) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የካቲት 24/2ዏዏ2 የመዴን ሰጭ ኃሊፉነት በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው የገንዘብ መጠን ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ.ማ እና ወ/ሮ ጫሌቱ ሚዯግሳ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 ሇአንዴ ንብረት መዴን የገባ ሰው በንብረቱ ላይ የዯረሰው ጉዲት ሙለ ውዴመት ሉባሌ የሚችሌ ቢሆንም ካሣ ሉከፇሇው የሚችሇው ጉዲት በዯረሰ ጊዜ ዕቃው ከሚያወጣው ዋጋ ሳይበሌጥ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 678 አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና አቶ ሣሙኤሌ አሇሙ ግንቦት 19/2ዏዏ2 መዴን ሰጪ የሆነ ወገን በመዴን ገቢው እግር በመተካት ባሇዕዲ የሆነ ወገን ላይ ጥያቄ ባነሣ ጊዜ ባሇዕዲው ከመዴን ገቢው ጋር የሚፇጠር አሇመግባባትን ከፍርዴ ቤት ውጪ በሽምግሌና ሇመጨረስ የተስማማን በመሆኑ መዴን ሰጪው በፌርዴ ቤት ክስ መስርቶ ሉጠይቅ አይችሌም በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 683(1) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ ብሬ ሞሲሳ ሰኔ 18/2ዏዏ2 አስቀዴሞ የተዯረገ ነገር ግን ባሇመታዯሱ ምክንያት የተቋረጠ (ያበቃ)ን የመዴን ውሌ መሠረት በማድረግ ሉጠየቅ የሚችሌ የጉዲት ካሣ ስሊሇመኖሩ የንግዴ ህግ ቁ. 666(2) እና (3) አቶ አንዲርጌ ታዯሰ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሏምላ 28/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ26 (1) ሇባንኮችና ሇዯንበኞቻቸው መብት ሌዩ ጥበቃ የሚያዯርገው የፌ/ብ/ሀ/ቁ. 2473(2) ደንጋጌን ዋጋ በሚያሳጣ መንገዴ ተፇፃሚ ሉሆን የማይገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ26(1) በባንኮችና በሌሎች አበዲሪ ተቋማት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሌየው ቸኮሌ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ ዯንበኞቻቸው መካከሌ ያሇውን ግንኙነት በተመሇከተ ተፇፃሚነት የላሇው የሕግ ደንጋጌ ስለመሆኑ ባንኮች ሇዯንበኞቻቸው ያበዯሩትን የብዴር ወሇዴ ያሌተከፇሇ መሆኑን በሰው ምስክር፣ የሰነዴና ላሊ ማስረጃ በማቅረብ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ24(1) ስር የተዯነገገውን የህሉና ግምት ሇማስተባበሌ የሚችለ ስለመሆኑ ባንክ በሏዋሊ ሇማዴረስ የተቀበሇውን ገንዘብ ሇተገቢው ሰው አሌዯረሰም በሚሌ ኃሊፉነት አለበት ሉባሌ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ እና የተሇመዯውን አሰራር ሳይከተሌ የቀረ እንደሆነ ወይም መጭበርበሩ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ አቶ ሸረፇዱን አብዯ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የካቲት 24/2ዏዏ2 ቅጽ 12 በባንክ ከተቀመጠ ገንዘብ ጋር በተያያዘ ትክክሇኛው ገንዘብ አስቀማጭ ከሆነ ሰው ውጭ ሇሆነ ሰው ገንዘብ ወጪ ተዯርጏ የተከፇሇ እንደሆነ ባንኩ በሃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ ያሊዯረገ ወይም የባንኩን የተሇመዯ አሰራር ሳይከተሌ የሰራ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ ግልሪ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር /አራት ሰዎች/ ጥቅምት በንግዴ ህጉ የመዴን ሰጪን ግዳታና ኃሊፉነት በተመሇከተ የቀረቡ ደንጋጌዎች መዴን ሰጪው ከመዴን ገቢዉ ጋር አንዲንዴ ኃሊፉነቶችን ሇማስቀረት በሚሌ ከተስማሙባቸው ደንጋጌዎች ጋር ተገናዝበው ሥራ ላይ መዋሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 664/1/ ግልባሌ ኡንሹራንስ ኩባንያ እና አቶ አያላው ወርቁ ታህሳስ ባንኮች ሊበዯሩት ገንዘብ በመያዣነት የያዙትን የማይንቀሳቀስ ንብረት በዕዲ መክፇያነት በሏራጅ ሇመሸጥ የተሰጣቸውን ስሌጣን በተግባር ሲያውለ ህግን በመተሊሇፌ በባሇዕዲው ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ተጠያቂነት ያሇባቸው ስለመሆኑ በመያዣነት የተያዘውን ንብረት በሏራጅ ሇመሸጠም የፌርዴ ቤት ውሳኔ ወይም ፇቃዴ የማያስፇሌጋቸው ስለመሆኑ አበዲሪ የሆነ ባንክ በአዋጅ ቁ. 97/90 የተሰጠውን ስሌጣን /መብት/ ትቷሌ (waive) ሉባሌ ስሇሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 394-449 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3, 6 ህብረት ባንክ አ.ማ እና አቶ አሉ አብደ ሏምላ መዴን ገቢ የሆነ ወገን ጉዲት የዯረሰበትን መዴን የተገባሇት ንብረቱ ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ውስጥ ሉጠገንሇት /ሉካስ/ ያሌቻሇ መሆኑን በተረዲ ወቅት በዚህ ምክንያት ሉከሰት የሚችሇውን የጉዲት ኪሣራ ሇመቀነስ አስፈላጊ የሆኑ ተግባራትን የመፇፀም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1802 አፌሪካ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና ወ/ሮ ጣይቱ አመዳ መስከረም ግዳታውን ሇመፇፀም ያሌቻሇን ተበዲሪ ንብረት አበዲሪ ባንክ በአዋጅ ቁ. 97/90 በንብረቱ ግምት ከተረከበ በኋሊ ቀሪውን ዕዲ በተመሇከተ የሚያቀርበው ጥያቄ በይርጋ ይታገዲሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1846 56010 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ ቃዴሮ ኑሬ ሏምላ ቅጽ 13 በፍርክልዠር ህግ መሰረት የሚከናወን ሏራጅ በፍ/ቤት የሚሰረዝበት አግባብ ስሊሇመኖሩና ሏራጁ በህግ አግባብ ያሇመከናወኑ በባንኩ ላይ የጉዲት ካሣ ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.97/90 አንቀፅ 7, አዋጅ ቁ.216/92 የፌ/ብ/ሥ/ሣ/ህ/ቁ 447(1), 423(2) የፌ/ብ/ህ/ቁ 2143(1), 2027, 2028, 2035 እነ የአቶ ናስር አባጃቢር አባጅፊር ሚስትና ወራሾች(ሶስት ሰዎች) እና የኢትዮጽያ ንግዴ ባንክ ታህሣሥ ባንክ ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት የያዘውን ሁሇትና ከዚያ በላይ የሆኑ ንብረቶች አሻሻጥ ቅዯም ተከተሌ ጋር በተገናኘ አቤቱታ ሉቀርብበትና ፌ/ቤቶችም ውሳኔ ሉሰጡበት የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ97/90 አንቀፅ 7, 6 አዋጅ ቁ.216/92 ወጋገን ባንክ አ.ማ እና እነ አቶ ብሩክ ጫካ (ሠባት ሠዎች) የካቲት የዯረሰን ጉዲት ከመካስ ጋር በተገናኝ በንግዴ ህጉ እውቅና ስሇተሰጣቸው የመዴን ሽፊን (የኢንሹራንስ ውሌ) አይነቶችና ባህሪያት ሇንብረት የሚሰጥ የኢንሹራንስ ሽፊን አዯጋው በዯረሰበት ጊዜ ንብረቱ የነበረውን ዋጋ ሇመካስ የሚያስችሌ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ፣ አቶ በሊቸው እሸቴ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሚያዝያ የንግዴ ህግ ቁ. 654(2)(3),657, 674, 675, 688, 665, 678, 681, የፌርዴ አፇፃፀም ጥያቄ በህጉ በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ቀርቦ የባሇዕዲው ንብረት እዲውን ሇመሸፇን ባሇመቻለ በከፉሌ ተፇጽሞ ከቆየ በኋሊ የፌርዴ ባሇመብት የባሇዕዲውን ንብረት አፇሊሌጏ በማግኘት አፇፃፀሙን ሇመቀጠሌ ሲፇሌግ ይርጋ ሉቆጠር ስሇሚችሌበት አግባብ፣ አበዲሪ የሆነ ባንክ ከዕዲው አከፊፇሌ ጋር በተያያዘ በባሇዕዲው ላይ የአፇፃፀም ክስ መስርቶ እንዯ ፌርደ ሇመፇፀም የማይችሌ መሆኑ የተረጋገጠ ከሆነ በሌላ ጊዜ በባሇዕዲው ንብረት ላይ በፌርዴ ባሇመብቱ የሚቀርበው የአፇፃፀም አቤቱታ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ጊዜ መቆጠር ስሇሚጀምርበት ጊዜ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 384, 329(2) አዋጅ ቁ. 97/90 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ፌቃደ ተስፊዬ (ሶስት ሰዎች) ሚያዝያ ቅጽ 14 መዴን ሰጪ የሆነ አካሌ በመዴን ውለ ሇተመሇከተው አዯጋ ብቻ ሇመዴን ገቢው የመዴን ሽፊን ሇመስጠት የሚገዯዴ ስለመሆኑ፣ የንግዴ ህግ ቁ. 663(1),665(1) ኒያሊ ኢንሹራንስ (አ.ማ) እና እነ አዋሽ ኢንሹራንስ (አ.ማ) (ሁሇት ሰዎች) ህዲር አፇፃፀም ቅጽ 3 በጨረታ ሇገዛው ንብረት ገዢ ዋጋውን ሳይከፍሌ ወይም ግዳታውን ሳይፇጽም ከቀረ ፌርደን የሚያስፇጽመው ፍ/ቤት ሉከተሇው ስሇሚገባው ስነ-ስርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 429 ድ/ር ምናሴ እሸቴ እና እነ ግርማ አያና ( ሰባት ሰዎች) ህዲር ቅጽ 4 በአፇፃፀም ጉዲይ በስህተት በፌ/ባሇመብት እጅ ስሇገባ የከተማ መሬት ይዞታ ወ/ሮ አሌማዝ ዓሇማየሁ እና አቶ ብርሀኑ ተሉሊ መጋቢት ቅጽ 6 ፌርዴ ባሌተሰጠበት ጉዲይ ላይ የሚሰጥ የአፇፃፀም ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ዋሲሁን አዲነ ሏምላ ቅጽ 7 ባንክ ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት እጁ ያስገባውን የተበዲሪ ንብረት በመጀመሪያም ሆነ በሁሇተኛው የሃራጅ ጨረታ ሇሽያጭ አቅርቦ ገዢ ያሌተገኘ እንደሆነ ንብረቱን ሉያስቀር የሚችሇው ሇመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሰረት ስለመሆኑ ወ/ሮ መዴሏኒት ኃይለ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ መጋቢት በሀራጅ ጨረታ የአሻሻጥ ስርዓት ላይ ”ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት” ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ ተግባር እንዯተፇፀመ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 422/3/, 428/5/, 455, 428/1/ አቶ ክፌላ ወሌዳ እና ፓትራም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር መጋቢት ከንብረት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ በዋናው ጉዲይ አከራካሪ የሆነው ንብረት መካፇሌ ከተቻሇ እንዱካፇሌ ካሌሆነ ደግሞ በባሇሙያ ተገምቶ እንዱካፇለ በሚሌ የተሰጠን ፌርዴ መነሻ በማድረግ የአፇፃፀም ችሎት /ፍ/ቤት/ ከተከራካሪ ወገኖች መካከሌ አንዯኛው ግምቱን ከፍሇው ንብረቱን እንዱያስቀሩ በሚሌ ትዕዛዝ ሇመስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ እነ ሃፌቶም ገ/እራሃ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሙለ ካሣ (አራት ሰዎች) ህዲር የማይንቀሳቀስ ንብረት ስመ ንብረት /ባሇቤትነት/ ከሻጭ ወዯ ገዥ ያሇመዛወሩ ብቻ ሦስተኛ ወገኖች በሻጭ ላይ ሽያጭ የተካሄዯበት ንብረት ላይ የጀመሩት አፇፃፀም እንዱቀጥሌ ሇማስዯረግ በቂ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 አቶ ዯስታ ሠርዲ እና የመተከሌ ዞን ፌትህ መምሪያ ታህሳስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 መሰረት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358,418 ወ/ሮ አሌታየወርቅ ኃ/ማርያም ታህሳስ እና አቶ ዓሇማየሁ ገሇቱ የማይንቀሳቀስ ንብረት በሃራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሃራጅ እንዱሸጥ የሚወጣው ማስታወቂያ ሇ3ዏ ቀናት መቆየት ያሇበት ስለመሆኑ ንብረቱ በመያዣ የተያዘ እንደሆነም የመያዣው ሌክ ምን ያህሌ እንደሆነ በጨረታ ማስታወቂያ ላይ መገሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ ሽያጩ ባሌተገባ መንገዴ ተከናውኗሌ ከተባሇም ጨረታው በዴጋሚ መካሄዴ ያሇበት ስለመሆኑ በመያዣ የተያዘን ንብረት በሌላ ባሇገንዘብ ጠያቂነት እንዱሸጥ ሉዯረግ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3059/1/, 3084, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 426, 423/2/ /ሇ/, 445-447, 415 የባህርዲር ሌዩ ዞን ገንዘብ መምሪያ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ እና ሙክታር መሏመዴ ሏምላ በሽምግሌና ጉባኤ አማካኝነት የተሰጠ ውሳኔ በፍ/ቤት ሉፇፀም የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215/1/, 319/2/ ወ/ሮ አሇሚቱ ተረፇ እና የትግሌ ፌሬ ሌብስ ስፋት ማኀበር ጥቅምት ፌርዴን በአግባቡ ውጤት ሇመስጠት የአፇፃፀም ችሎት የፌርደን ትክክሇኛ ቃሌ እና መንፇስ መከተሌ ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ብርሀኑ ገ/እግዚአብሓር እና ወ/ሮ ገርጊስ ናይዝጊ ታህሳስ በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ 3ኛ ወገኖች መብት ያቋቋምን ስሇሆነ አፇፃፀም ሉቀጥሌ አይገባም በሚሌ አቤቱታ ያቀረቡ እንደሆነ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በአቤቱታው ላይ ያሊቸውን ክርክር በቅዴሚያ በመስማት መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418/1/, 419 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሚያዝያ ውሳኔን የሚያስፇጽም ፍ/ቤት በውሳኔው መሰረት ከማስፇፀም ወጪ በአፇፃፀም ጊዜ ዋናውን ፌርዴ ሉሇውጥ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 ወ/ሮ ዝማም ህለፌ እና አቶ መረሣ ገ/ዮሏንስ ግንቦት በዋናው ክርክር ገብቶ ተከራክሮ ውሳኔ ያሊገኘ ተከራካሪ ወገን በአፇፃፀም ጊዜ ውሳኔ እንዱፇፀምሇት ጥያቄ የሚያቀርብበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ አቶ ነጋ ዯምሴ እና ሃምሳ አሇቃ አዱሱ መጋቢት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 ዯምስ ቅጽ 8 በፌርዴ አፇፃፀም ምክንያት የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ተካሄድ ሽያጭ የተፇፀመ እንደሆነ ሽያጩ ሉፇርስ የሚችሇው በአሻሻጥ ሥርዓቱ የተነሣ መብት ወይም ጥቅም ያሇው ሰው ላይ ቀጥተኛ ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 445 አቶ አብደሌሏኪም ሁሴን እና እነ አቶ ቀነኒ ሁንዳ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የፌርዴ ባሇመብት ባሇመቅረቡ የተዘጋ የአፇፃፀም መዝገብ ፌርዴ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ በ1ዏ(አሥር) ዓመት ይርጋ ካሌታገዴ በቀር ሉንቀሳቀስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 384 በዛብህ አበበ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር የሚጀመረው የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን በፌርደ መሰረት እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሲያቀርብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻ መቅረብ ያሇበት ፌርደን ሇሰጠው ፍ/ቤት ወይም የአፇፃፀም የውክሌና ስሌጣን ሇተሰጠው ፍ/ቤት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371 372 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ተገኝ ማንዯፌሮ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 28/2ዏዏ1 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥሮች 358 እና 418 ተፇፃሚ የሚሆኑበት አግባብ መሏመዴ አስማኤሌ ተርቢ እና መሏመዴ አህመዴ ኑር ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የአንዴ ንብረት ወቅታዊ ዋጋ ማለት ንብረቱ ሇጨረታ ሽያጭ ቀርቦ የሚያወጣው ዋጋ ስለመሆኑ አቶ ወሌዯዮሏንስ ኃብተየስ እና ወ/ሮ ያምሮት ሸዋረጋ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ሉሸጥ የሚችሌበት ሥነ- ሥርዓት ወ/ሮ በሇጡ ጋሼ እና እነ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 426 428(2) አንደአሇም ቴዴሮስ (ሦስት ሰዎች) በቀጥታ ክስ ወቅት የተገመተ የንብረት ግምት በአፇፃፀም ወቅት በአይነት ካሌተገኘ እና የንብረቱ ዋጋ በሌጦ ከተገኘ አፇፃፀሙ ሉሆን የሚገባው ንብረቱን በአይነት ሇመተካት በሚያስችሌ የወቅቱ ዋጋ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 392 የህፃን ሠሊማዊት ቴዴሮስ ሞግዚት እና መምህር ሚካኤሌ ግዯይ መጋቢት በህግ አግባብ በፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ በይግባኝ እስካሌተሻረ ዴረስ የሞራሌ ወይም የህሉና አስተሳሰብን መሠረት በማድረግ ብቻ ዋጋ አሌባ ሉዯረግ የማይችሌ ስለመሆኑ ታዯሠ ገ/መስቀሌ እና እነ ሙለጌታ ዘካርያስ (ሰባት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 ቅጽ 9 አንዴ ሰው በአፇፃፀም ሉገዯዴ የሚችሇው በህግ አግባብ የተፇረዯ ፌርዴ ሲኖር ብቻ ስለመሆኑ በግሌፅ ፌርዴ ያሊረፇበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ሉፇፀም የሚችሌ ፌርዴ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 እነ አቶ ወርቁ ዯረጀ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ አባርኪሮ ሁመዴ ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ቅጽ 10 የውርስ ንብረት በጨረታ እንዱሸጥ ሇማዴረግ መነሻ ዋጋን ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1083 1084 አቶ ፀሏይ ወንዴም እና እነ አቶ አያሇው መሇስ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 23/2ዏዏ2 አንዴ ተጋቢ በግለ ያመጣው ዕዲ ከላሇኛው ተጋቢ የጋራ ንብረት እንዱከፇሌ የሚዯረገው ዕዲውን ያመጣው ተጋቢ ዕዲውን ሇመክፇሌ አሇመቻለ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የዯቡ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ እና የፌዴራል መንግስት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አቶ ስመንጉስ አሰፊ እና መ/ት ምህረት ክበበው ግንቦት 3/2ዏዏ2 አንዴ ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም የተነሣ ሉያዝ የሚችሇው በተሰጠው ፌርዴ ባሇዕዲ የሆነው ወገን ሃብት መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ ወ/ሮ ዴሌበጌ ራሔመቶ እና እነ የባህር ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት(ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ2 ቅጽ 11 በዕዲ ምክንያት በፍ/ቤት የተከበረ ንብረት እንዱሸጥ በተዯረገ ጊዜ ንብረቱን ያስከበረው ወገን የሚኖረው መብት ከሽያጭ ገንዘቡ ላይ የቀዲሚነት መብት ካሊቸው ባሇገንዘቦች የሚተርፌ ካሇ መውሰዴ ነው እንጂ ንብረቱን በሽያጭ ውሌ የተነሳ ባሇቤት የሆነን ወገን መጠየቅ ወይም ንብረቱን የመከተሌ ስሊሇመሆኑ ጉና ጠቅሊሊ ስራ ተቋራጭ እና እነ ቡሬ ባጉና የማዕዴን ውሃ ፊብሪካ /ሦስት ሰዎች/ ጥቅምት የአፇፃፀም ክስና መጥሪያው ዯርሶት የፌርዴ ባሇዕዲ ሳይቀርብ በሚቀርበት ጊዜ ፌርዴ ቤቶች የሚከተለት ሥርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/“ን” ደንጋጌ መሰረት ያዯረገ ስሊሇመሆኑ እና የተሰጠን ትዕዛዝም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 መሠረት ሇማስነሳት የሚቻሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/, 78 እነ ወ/ሮ አስካሇ ዯሣሇኝ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ የትምወርቅ ታዯሰ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር በአንዴ የፌርዴ ባሇዕዲ ላይ ከአንዴ በላይ የሆኑ ባሇገንዘቦች አፇፃፀም ሉቀጥሌ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403, 378 ኮሇኔሌ ግርማ ሃይሇስሊሴ እና አቶ አስማማው መንግስቱ ጥር ፌርዴን የሚያስፇጽም የአፇፃፀም ችሎት የተሰጠውን ፌርዴ በአግባቡ ሇማስፇፀም ተስማሚ ነው ብል የገመተውን ትዕዛዝ ሇመስጠት የሚያስችሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 392/1/ እነ አቶ ብርሃን ገ/እግዚአብሓር እና ወ/ሮ ሇታይ ገ/ጊዮርጊስ ሰኔ በፌ/ብሓር ክርክር የተፇረዯበት ሰው የፌርደ አፇፃፀምን ሇማሰናከሌ የተንቀሳቀሰ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ እስከ ስዴስት ወር በሚዯርስ እስራት ሉቀጣ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 389/1//ሀ//ሇ/ አቶ ዓሇም ባህታ እና ወ/ሮ ኑኑሽ ሸህምል ሰኔ ፌርዴን የሰጠ ፌርዴ ቤት ፌርደ በውክሌና እንዱፇፀም ሇላሊ ፍ/ቤት ትዕዛዝ ባስተሊሇፇ ጊዜ በውክሌና ፌርዴ ሇማስፇፀም ስሌጣን የተሰጠው ፌርዴ ቤት ፌርዴ ከሰጠው ፌርዴ ቤት ማረጋገጫ እንዱሊክሇት ሇመጠየቅ የሚችሇው የፌርደ ወይም የትዕዛዙ ግሌባጭ ትክክሇኛነት የሚያጠራጥር ስለመሆኑ በቂ ምክንያት ካሇው ብቻ ስለመሆኑ አቶ ቀዯመ ተሾመ እና አቶ ኢብራሂም ሏመደ ሏምላ ፌርዴን በውክሌና እንዱያስፇጽም ትዕዛዝ የዯረሰው ፌርዴ ቤት ስሇፌርደ ትክክሇኛነት ወይም በግሌባጮቹ ላይ ስሇሰፇረው ነገር ላሊ መግሇጫና ማብራሪያ ሳይጠይቅ በተሰጠው ትዕዛዝ መሰረት ማስፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 373/2/ 371/1/ ፌርዴን የሰጠ ፍ/ቤት ፌርደ እንዱፇፀምሇት ሇላሊ ፍ/ቤት የውክሌና ስሌጣን ስሇሚሰጥበት አግባብና የፌርዴ አስፇፃሚ ፍ/ቤት የስሌጣን አዴማስ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371-455 አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ እና ወ/ሮ ኡሌባሬ ሰማን ሰኔ ፌርዴ የማይፇፀመው ፌርደ በይግባኝ ስርዓት የተሇወጠ እንደሆነ ወይም ፌርደን ሊሇመፇፀም ህጋዊ ምክንያቶች ያለ እንደሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378, 386 59301 መምህርት አታቱ ከበዯ እና ስቴፔስ አት.ኢዱኬሽናሌ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር ግንቦት በአፇፃፀም ደረጃ የሚገኝ ጉዲይ ጋር በተገናኘ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78/1/ ያሇው አግባብነት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 /1/ እነ ወ/ሮ ይህዯጋ ሳሙኤሌ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ አሰፈ ሳሙኤሌ /አራት ሰዎች/ ታህሳስ በክርክር ሂዯት ተሳታፉ ያሌነበረና ፌርዴ ያሌተሰጠበት ሰው ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም ሲያዝበት /በሃራጅ ሲሸጥበት/ ሉከተሇው ስሇሚገባው አካሄዴ በፌርዴ ሉያዝ ስሇሚችሌ ንብረት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447/1/, 418, 234/1/ /ሠ/, 235/2/, 414/2/, 58009 እነ አቶ ስሇሺ ወርቅነህ /ሦስት ሰዎች/ እና እነ አቶ ሁሪሳ ዯመሳ /ሁሇት ሰዎች/ ጥር ከግብር እና ተጨማሪ እሴት ታክስ ጋር በተያያዘ በአፇፃፀም ደረጃ የሚቀርብ የቀዲሚነት መብት ይከበርሌኝ ጥያቄ የሕግ መሰረት ያሇውና ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 32/1/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 80/1/ የቦላ ክ/ከ/ገቢዎች መምሪያ እና እነ አቶ መዓዛ ሽፇራው /ሁሇት ጥቅምት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 ሰዎች/ ቅጽ 13 ፌርዴን ከማስፇፀም ጋር በተያያዘ በተጀመረ የአፇፃፀም መዝገብ የተሰጠ ትዕዛዝ ላይ ይግባኝ ቀርቦበት በበላይ ፍ/ቤት ትዕዛዙ ከተሇወጠ የአፇፃፀም ሂዯቱ መቀጠሌ ያሇበት አፇፃፀሙን በጀመረው የበታች ፍ/ቤት ደረጃ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 371-385 ኢስሊሚክ ሪሉፌ ኢትዮጵያ እና አቶ መሏመዴ ሠይዴ ህዲር ከፍርዴ አፇፃፀም ጋር በተገናኘ የሚንቀሳቀስ ንብረት የሀራጅ ሽያጭን አስመሌክቶ ተፇፃሚነት ያሊቸው የሥነ-ሥርዓት ደንጋጌዎች የሚንቀሳቀስ ንብረትን በተመሇከተ የተካሄዯ ጨረታ ሉፇርስ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.432-438, 445 እነ አቶ ሌኡሌሰገዴ አጥሊባቸው (አራት ሰዎች) እና እነ ፌልራ ኢኮ ፕወር ኃ/የተ/የግሌ ዴርጅት (ሁሇት ሰዎች) ጥር 04/2004 585 ከፍርዴ አፇፃፀም ጋር በተያያዘ በፍ/ቤት የተሰጠን ትዕዛዝ አሇማክበር ስሇሚያስከትሇው ውጤት፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 156, 409(1) የፌ/ብ/ህ/ቁ.400 ሚ/ር ቺዛኖ ቤነኛ እና አቶ ዘውደ ወሌዯሥሊሤ የካቲት 1252 ሇባሌና ሚስት በብዴር ገንዘብ የሰጠ ባንክ የባሌና ሚስቱ ጋብቻ በፌቺ እንዱፇርስ ተወስኖ ንብረት ሇመከፊፇሌ በአፇፃፀም ደረጃ ሇሚገኝ ፍ/ቤት መብቱን ሇማስከበር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 418 የሚያቀርበው የተቃውሞ አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.418, 419 አዋጅ ቁ. 97/90 አዋጅ ቁ.97/90 ዲሽን ባንክ (አ/ማ) እና እነ ወ/ሮ ሃዋ መሐመዴ (ሁለት ሰዎች) የካቲት የተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 89 አንድን የማይንቀሳቀስ ንብረት በተመሇከተ የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት ነው በሚሌ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ ክፌፌለን በተመሇከተ ጥያቄ የቀረበሇት የአፇፃፀም ችሎት ንብረቱ ሰነዴ አሌባ ነው የሚሌ ምክንያትን ብቻ በመያዝ ሇአፇፃፀም የቀረበውን መዝገብ በመዝጋት የሚሠጠው ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 225(2),423,392(1),371(1) ወ/ሮ ሰይዲ ዯበሌ እና አቶ ሸሪፍ ሽኩር ሰኔ 22/2004 ቅጽ 14 በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰው ሰው ጥፊተኛነቱ ተረጋግጦ ንብረቱ በቅጣት ሇመንግስት እንዱወረስ በተወሰነ ጊዜ በአፇፃፀም ደረጃ ከአጥፉው (ወንጀሇኛው) ንብረት ውስጥ ሇቤተሰቡ ህይወትና መተዲዯሪያ ሉውሌ የሚገባውን ዴርሻ ሇመወሰን ስሇሚቻሌበት አግባብ፣ በውርስ ሇመንግስት ገቢ እንዱሆን ከተወሰነው የአጥፉው (የወንጀሇኛው) ሀብትና ንብረት ውስጥ ሇቤተሰቡ ህይወት መተዲዯሪያ ሉውሌ የሚገባው ዴርሻ ሉሸፌናቸው የሚገባው የወጪ አይነቶችና መጠናቸው፣ የአጥፉው (ወንጀሇኛው) ጋር ጋብቻ የመሠረተ ሰው እንዱወረስ ከተወሰነው ንብረት ግማሽ ዴርሻ የነበረው መሆኑን መሠረት በማድረግ በአፇፃፀም የሚያነሣው የቅዴሚያ ግዢ መብት ጥያቄ የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ጥያቄው እንዯ መብት አቤቱታ ሉቀርብበት የማይችሌ ስለመሆኑ፣ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 98(ሇ)(መ), 98(3) (ሇ) ወ/ሮ ራኬብ መሇሰ እና የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ህዲር ከፍርዴ አፇፃፀም ጋር በተገናኘ በአንዴ በቀረበ የዋና ጉዲይ ክርክር ሑዯት የእግዴ ትዕዛዝ የተሰጠበት ንብረት በተመሳሳይ ተከራካሪ ወገኖች ጥያቄ ወጋገን ባንክ አ.ማ. ጥር 15/2005 በአፇፃፀም ደረጃ በተጠቃሹ ንብረት ላይ አፇፃፀም እንዱቀጥሌ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ፣ ቀዯም ሲሌ በዋና ጉዲይ ክርክር በፍ/ቤት ትእዛዝ እንዱታገዴ የተዯረገ መሆኑ የታወቀ ንብረት ላይ በዴጋሚ በተመሳሳይ ንብረት ላይ መብትን ሇማስከበር በሚሌ በሌላ ጊዜ በአፇፃፀም ደረጃ የሚቀርብ ጥያቄ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ፣ እና እነ ወ/ሮ ሠሊማዊት ጥሊሁን /ሁሇት ሰዎች/ አእምሯዊ ንብረት ቅጽ 9 አንድን የሥነ-ጥበብ(ኪነ-ጥበብ) ሥራ ያሇባሇቤቱ ፇቃዴ ኦርጅናለ ወይም ቅጅው ሇህዝብ እንዱታይ ማዴረግ የኮፑ ራይት ህግ ጥሰት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1791 1771(1) 1790 2090-2123 አዋጅ ቁ. 41ዏ/96 አንቀፅ 7 መምህር ሙለ ኃይሇሥሊሴ እና ዘመናዊ ማተሚያ ቤት ሏምላ 8/2ዏዏ1 ቅጽ 10 አንድን መፅሏፌ ከተፃፇበት ቋንቋ ወዯ ላሊ ቋንቋ የተረጏመ ሰው እንዯ ዴርሰት አመንጪ ተቆጥሮ የሞራሌና የቁሣዊ ጉዲት ሉወሰንሇት ስሇመቻለ አዋጅ ቁ.41ዏ/96 አንቀፅ 2(2) 6(1) አርቲስቲክ ማተሚያ ዴርጅት እና ድ/ር ጌታሁን ሽብሩ ጥቅምት 10/2ዏዏ2 ቅጽ 12 የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት የንግዴ ምሌክት እና የንግዴ ስምን አስመሌክቶ ፇቃዴ በሚሰጥበት ወቅት የህብረተሰቡን ግንዛቤ በማያዛባና ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴር እንዲይከሰት ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/1/, /2//ሀ/, እና /ሏ/ አዋጅ ቁ. 501/98 አዋጅ ቁ. 320/95 አንቀጽ 6/1/ ኢትዮ ሴራሚክ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ የኢትዮጵያ አእምሮአዊ ንብረት ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ የካቲት የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት በሚሰጣቸው ውሳኔዎች ላይ ቅሬታ አሇኝ የሚሌ ወገን ያሇው መብት ሇፌዴራል ፌርዴ ቤቶች 59025 የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረቶች ጽ/ቤት ግንቦት ይግባኝ ማቅረብ ነው እንጂ የቀጥታ ክስ ማቅረብ ስሊሇመሆኑ የፋ/ጠፍ/ቤት ሦስት ዳኞች በሚሰየሙበት የሰበር ችሎት የሚሰጠው ትዕዛዝ /ውሳኔ/ አስገዳጅ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/1/ አዋጅ ቁ. 25/88 አዋጅ ቁ. 501/98 አንቀጽ 6, 17, 36, 49 አዋጅ ቁ. 320/95 አዋጅ ቁ. 410/9 እና አቶ ጥበበ አየሇ ቅጽ 13 ከቅጅና ተዛማጅ መብቶች ጋር በተያያዘ የፉሌም ባሇቤት ሇመሆን በማሰብ በባሇሃብትና ፉሌሙን ሇመስራት በሚሌ በተዯረገ ስምምነት መነሻነት ፉሌሙን ሇህዝብ ከማቅረብ ጋር ተያይዞ ጉዲዩ በፌ/ብሓር ክርክር ተዯርጏበት በተሰጠ ውሳኔ መሰረት ፉሌሙን በእጅ አዴርጏ መገኘት በወንጀሌ ተጠያቂነት የማያስከትሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.410/96 አንቀፅ 7(1)(ሀ), 36(1) የወ/ህ/ቁ.23(2), 57-59 ኢንጅነር አዴማሱ ገብሬ እና የፌዳራል ዏቃቤ ህግ ታህሣሥ ከቅጅና ተዛማጅ መብቶች ጋር በተያያዘ የመብቱ ተጠቃሚዎችና የመብቱ አዴማስ የቅጅ መብት እንዱከበር ሇመጠየቅ መሟሊት ስሇሚገባቸው ነገሮችና መብቱ እንዯተጣሰ የሚቆጠርበት አግባብ አዋጅ ቁ. 410/96 አንቀፅ 7, 9-19, 2(6) እነ ሳሙኤሌ ሃይለ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ስምረት አያላው /ዘጠኝ ሰዎች/ ጥር 04/2004 576 ቅጽ 14 ባሇ ሶስት አውታር (three dimention) ቅርጽ ሥራ ከባሇቤቱ ፇቃዴና ፌሊጏት ውጪ በወረቀት ላይ እንዱታተሙና እንዱሰራጩ ማዴረግ የቅጂ መብት ጥሰት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ፣ አዋጅ ቁ. 410/96 አንቀጽ 34(4) የቀይ ሽብር ሰማዕታት ወዲጆችና ቤተሰቦች ማህበር እና አቶ ኤሉያስ አሰጋኸኝ ታህሳስ