የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ውሳኔዎች ቅጽ - 12 የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2004 ዓ.ም አዱስ አበባ የፌዴራሌ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ኘሬዚዳንት መሌዕክት በ 454/1997 አንቀጽ 2/1/ ሥር በፌዴራሌ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ከአምስት ያላነሱ ዳኞች በተሰየሙበት የሰበር ችሎት የሚሠጠው የሕግ ትርጉም በየትኛውም ደረጃ ላይ በሚገኝ የፌዴራሌ ወይም የክሌሌ ፍርድ ቤት ላይ አስገዳጅነት እንደሚኖረው ተደንግጓሌ፡፡ እነዚህን የሰበር ውሳኔዎች አሣትሞ ማሠራጨት ደግሞ የፌዴራሌ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ኃሊፊነት እንደሆነም ተመልክቷል፡፡ በዚሁ መሠረት ከ1999 ዓ.ም ጀምሮ አስገደጅ የሕግ ትርጉም የተሠጠባቸውን የሰበር ውሳኔዎች ማሣተም የተጀመረ ሲሆን ካሇፉት ሦስት ዓመታት ወዲህም ከቅፅ 5 እስከ ቅፅ 10 ያለትን አሣትመን አሠራጭተናሌ፡፡ እነሆ አሁን ደግሞ ቅፅ 11 እና ቅፅ 12 የሰበር ውሳኔዎች ሉታተሙ በቅተዋሌ፡፡ ይህም አስገዳጅ የሕግ ትርጉም የተሠጠባቸው የሰበር ውስኔዎቻችንን የማሣተሙ ሥራ ወቅቱን የጠበቀና ቀጣይነት ባሇው መሌኩ እንዲሆን የምናደርገው ጥረት ከጊዜ ወደጊዜ እየተሻሻሇ መምጣቱን ያሣያሌ፡፡ ባሇፉት እትሞች መሌእክቴ እንደገሇፅሁት እነዚህ ፍርዶች ምንም እንከን የሊቸውም የሚባለ እንዳሌሆኑ ሉታወቅ ይገባሌ፡፡ በፍርድ ቤቶቻችን በየትኛውም ደረጃ ላይ ባሇን ዳኞች በአንፃራዊነት የሌምድም ሆነ የብቃት ውስንነቶች ሉኖሩ ስሇሚችለ እነዚህ እጥረቶች በሰበር ፍርዶችና ውሳኔዎች ላይ አሌፎ አሌፎ ቢታዩ ሉገርመን አይገባም፡፡ የብዙ ዓመታት ተሞክሮ ያሊቸው ሀገሮች ሌምድም የሚያሣዩን ይህንኑ ነውና፡፡ የሀገራችን ፍርድ ቤቶች ውሳኔዎች ወጥና ተገማች እንዲሆኑ በማድረግ ረገድ የሰበር ውሳኔዎች ሚና በቀሊለ የሚታይ አይደሇም፡፡ ይህን አጠናክሮ ሇመቀጠሌና ውጤታማ ሥራ ሇመሥራት ከሚደረገው ጥረት ጎን ሇጎን በሰበር ውሳኔዎቻችን ላይ በተሇያዩ የሥራ መስኮች የተሠማሩ የሕግ ምሁራንና ተማሪዎች ገንቢ አስተያየቶችን እና ትችቶችን ሉሠጡበት ይገባሌ፡፡ እነዚህ አስተያየትና ትችቶች ከሌሎች በተመሣሣይ ጎዳና ካሇፉ ሀገሮች ከምናገኛቸው ሌምዶች ተደምረው አቅማችንን በማሣደግ የተጣሇብንን ከፍተኛ ኃሊፊነት ሇመወጣት ጉሌበት ስሇሚሆኑን የሙያው ባሇቤቶችና መሊው ህብረተሰባችን ሇጥረታችን መሣካት የሚጠበቅባቸውን ሀገራዊ ኃሊፊነት እንዲወጡ በአክብሮት እየጠየቅሁ ውሳኔዎቻችንን በፌዴራሌ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ድረ ገፅ ላይ ማግኘት የሚቻሌ መሆኑን በዚህ አጋጣሚ ማስታወስ እፈሌጋሇሁ፡፡ ተገኔ ጌታነህ ክፍላ የፌዴራሌ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ኘሬዚዳንት በ2003 ዓ.ም. የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ውሌ አግባብነት ካሇው የመንግስት አካሌ ፇቃዴ ሳይኖር የከርሰ ምዴር ቁፊሮ ሥራን ሇመስራት የሚዯረግ ውሌ ህጋዊና አስገዳጅ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ ጌታሁን አበበ ቦጋሇ እና ሏሰን ገአስ ሁመዴ ጥቅምት በህግ አግባብ ተመዝግቦ የሚገኝ የመያዣ ውሌ ተጠቃሚ የሆነ ወገን በህግ የተቀመጠው ጊዜ ከማሇፈ በፊት ውለ እንዱታዯስሇት ከጠየቀ የንብረቱ አስያዥ ፇቃዴ መኖሩ ሳይረጋገጥ ውለ ሉታዯስና ሉመዘገብ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3058/1/ እና /2,/ 1632/2/ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ ተክላ ዋከኔ ጥቅምት የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ከሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ጋር በተያያዘ በፌርዴ ሃይሌ የኪራይ ውሌ እንዱዋዋሌ የሚዯረግበት ህጋዊ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ አቶ ዲንኤሌ ካሣ /ሀያ ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት ውሌን በተመሇከተ በህግ የተቀመጠውን ፍርም አሌጠበቀም በሚሌ አቤቱታ ሇማቅረብ ስሇሚችሇው ሰው /ወገን/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1808/2/ ቄስ ገ/ሚካኤሌ አሇምነው እና ወ/ሮ መሌኬ ዯምሴ ህዲር የዋስትና ግዳታን ቀሪ ሇማዴረግ የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1925/2/ የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ዋና ኦዱተር መ/ቤት እና አቶ ኤሣው መዓዛ /ሦስት ሰዎች/ ህዲር ከመኪና ሽያጭ ጋር በተገናኘ ሽያጩ ከመከናወኑ በፊት በነበረ የፍ/ቤት እገዲ መነሻነት ገዢው በባሇቤትነት መብቱ መገሌገሌ ሳይችሌ ቢቀር በሻጩ ላይ የሚኖር ኃሊፉነትና የጉዲት ካሣውን በመወሰን በኩሌ የገዢው ተነፃፃሪ ግዳታ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2341/2/ 2281, 2336, 2329, 2360, 1802, 1790 እነ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ታዯሰ አዯሬ ህዲር እቃን ሇመግዛት በጨረታ ማስታወቂያ ያወጣ ዴርጅት ተወዲዲሪዎች በጨረታ ላይ ከተነገረው የተሇየን ዕቃ በማቅረብ ከተወዲዯሩ በኋሊ ዴርጅቱ ተወዲዲሪ የሆነው አካሌ በጨረታ ሰነደ ላይ ሞሌቶ ያቀረበውን እቃ መሰረት በማድረግ ውሌ የተዋዋሇ እንደሆነ ይህንኑ ውሌ ሇመፇፀም የሚገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1695/2/ እነ የምስራቅ ወሇጋ ገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ፀጋዬ ነጋ ህዲር በማህበር አባሊት ስምምነት የሚወጣ ዯንብን አስመሌክቶ በማህበሩ አባሊት መካከሌ ብልም በማህበሩ እና በአባሊት መካከሌ የሚነሱ አሇመግባባቶችን እሌባት ሇመስጠት በፌትሏብሓር ህጉ ውስጥ ስሇ ውልች በጠቅሊሊው የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇፃሚ ሉሆኑ የሚችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1676/1/ አቶ ሃይላይ ተክላይ እና ውቁር የጨው አምራቾች ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ህዲር ውሌ ጋር በተያያዘ ተዋዋይ የሆነ ወገን ውለን የፇፀምኩት ተገዴጄና ከፍሊጏቴ ውጭ ነው በሚሌ የሚያዯርገውን ክርክር ዳኞች (ፌ/ቤቶች) የዚህን ተዋዋይ ወገን እዴሜ፣ ጾታ፣ የተዋዋይ ወገኖችን ሌዩ ግንኙነት እና አጠቃላይ ተያያዥነት ያሊቸው አኳኋኖች ጭምር መሰረት በማድረግ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1706/1/,1678/ሀ/,1809 ወ/ሮ ብርሃኔ አጥናፈ እና ኢንስፓክተር ዮሃንስ ተሲሳ ህዲር ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው ሉፇጠር የሚችሇውን አሇመግባባት በግሌግሌ ዳኝነት ሇመፌታት ከተስማሙ በኋሊ አንዯኛው ወገን ፇቃዯኛ ያሌሆነ እንደሆነ ላሊኛው ተዋዋይ ስምምነቱ እንዱፇፀም ሇፍ/ቤት የሚያቀርበው አቤቱታ የክስ ምክንያት የሇውም ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/, 231 ድ/ር ሰሇሞን ነጋሽ እና የባህርዲር ዩኒቨርስቲ ህዲር የመያዣ ውሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ተዯርጏ ሇማስረጃነት ዋናውን ሰነዴ ማቅረብ ባሌተቻሇ ጊዜ የዋናው ሰነዴ ግሌባጭ ስለመሆኑ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ተረጋግጦ የቀረበ የዋናው ሰነዴ ኮፑ እንዯ በቂ ማስረጃ ሉወሰዴ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2011, 2008, 2009 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አንዋር አብደራህማን /ስምንት ሰዎች/ ህዲር የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024/ረ/ እና 2023 ሇውሃ ፌጆታ ክፌያ ተፇፃሚነት የላሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2023, 2024/ረ/ የአዱስ አበባ ውሀና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና የአዱስ አበባ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 16/17 አስተዲዯር ጽ/ቤት ታህሳስ የተሸጠሇትን ነገር የተረከበ ገዢ የሽያጩን ዋጋ ወዱያውኑ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ገዥ ሇሻጭ /በሽያጭ/ ሇማስረከብ በውሌ ከተስማማው መካከሌ የተወሰነውን ክፌሌ ያስረከበ መሆኑና ሻጭም በተረከበው መጠን ክፌያ ያሌፇፀመ መሆኑ ሇውለ መፌረስ በቂ ምክንያት ሉሆን ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2278 ሂጦስ የገበሬዎች የህብርት ስራ ማህበር እና የምስራቅ ደቄት ፊብሪካ ጥር 23/2003 አንድን ዕቃ በውሌ የተረከበ ሰው የተረከበው ዕቃ ጉዴሇት አሇው በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ በአንዴ ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2291, 2292, 2298/1/ ወ/ሮ መሃዲ ይመር እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ የአርሲ ቅርንጫፌ ጥር 09/2003 የግንባታ ሥራን ሇመንግስት ሇመስራት ጨረታውን ያሸነፇ ሥራ ተቋራጭ ሥራውን ሙለ በሙለ ሇላሊ ሥራ ተቋራጭ /ሰው/ በህጋዊ መንገዴ ሉሇቀቅ ወይም ሉያስተሊሌፌ የሚችሌበት አግባብ ከአሰሪ ጋር ያሌተዯረገና ከሥራ ተቋራጭ ጋር የተዯረገ የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌና የሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3202/1/ እና /2/ 3205, 3206, 3244/1/, 2107 ተስፊዬ አበበ ሥራ ተቋራጭ እና ማዕረጉ ወርቁ ሥራ ተቋራጭ ጥር 24/2003 ውልችን ህገ ወጥ ናቸው ወይም በህግ የተቀመጠውን መስፇርት አሊሟለም (Unlawful contracts or illegal contracts) በሚሌ ሇመሇየት የሚቻሌበት አግባብ እና የሚያስከትለት ውጤት በመያዣ ተይዟሌ በሚሌ ባሇገንዘብ በሆነ ባንክ በሏራጅ ንብረቱ የተሸጠበት ሰው ባንኩ ንብረቱን ሇመሸጥ መብት የሇውም በሚሌ /ውለ እንዱፇርስ/ የሚያቀርበው የመቃወም አቤቱታ በሁሇት ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ ጌታ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የካቲት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 446,447 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 6 አዋጅ ቁ. 216/92 የከተማ ቦታ ውሌን መሰረት በማድረግ በሉዝ የሚሰጥበትና ውለ ሉቋረጥ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 272/94 አንቀጽ 15/1/ /ሇ/, 16 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ቦርዴ እና ወ/ሮ ሊቀች መንግስቴ የካቲት ውሌን መሰረት በማድረግ ቀብዴ የተቀበሇ ወገን የቀብደን አጠፋታ በመክፇሌ ውለ እንዱፇርስ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1885/2/ አቶ ሳህለ ሙለጌታ እና እነ አቶ ሰሇሞን ኤፌሬም /ሦስት ሰዎች/ የካቲት ተዋዋይ ወገኖች ውሌ ባሇመፇፀሙ አንዲቸው ሇላሊቸው መቀጮ /ገዯብ/ እንዱከፇሌ በማለት የሚዯርሱበት ስምምነት ተፇፃሚ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ በውሌ በተወሰነ የገንዘብ ቅጣት ላይ የሚታሰብ የወሇዴ ክፌያ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1891, 1892/1/, 1889 ወ/ሮ ዮርዲኖስ ሃጏስ እና ወ/ሮ ሀይማኖት ተፇራ የካቲት የእውቀት ሥራ /ግሌጋልት/ ውሌን አሰሪ የሆነ ወገን በተናጠሌ ሇማቋረጥ የሚችሇው ባሇሙያው ሥራውን ሙለ በሙለ አጠናቅቆ ሇአሰሪው ከማስረከቡ በፊት ስለመሆኑና ባሇሙያው ሥራውን አስመሌክቶ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው የሙያውን ዯንቦች በመጣስ ጥፊት የፇፀመ እንደሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2637/2/, 2636/2/ና/1/ ኮከብ ደቄትና ፒስታ ፊብሪካ እና ሙለ አሇም የስራ አመራር አማካሪዎች የካቲት ከመንግስት አስተዲዯር መ/ቤት ጋር የሥራ ውሌ ያዯረገ ወገን እንዯውለ ሇመፇፀም ባሌቻሇ ጊዜ የአስተዲዯር መ/ቤቱ ተዋዋዩ ሇውሌ ማስከበሪያ (contract security) በሚሌ ካስያዘው ገንዘብ ላይ ውለ ባሇመፇፀሙ የዯረሰበትን የጉዲት ኪሣራ መቀነስ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 430/97 አንቀጽ 43 የመንግስት የግዢ መመሪያ ቁ. 117/5/ /ሀ-ሏ/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ካንትሪ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ግንቦት በሃዋሊ የተሊከን ገንዘብ ባንክ ሇዕዲ ማስመሇሻ በሚሌ ያሇፌርዴ መያዝ የማይችሌ ስለመሆኑ በፌትሏብሓር ግንኙነት እዲን ሇማቻቻሌ ስሇሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1838/1/, 1840, 1841 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ መሏመዴ ሙሳ /አራት ሰዎች/ ግንቦት አንድን ስሌጠና በአሰሪው ትብብር በውጪ አገር ተከታትል በምትኩ አገሌግልት ሇመስጠት የተስማማ ሠራተኛ አስቀዴሞ በውሌ የገባውን አገሌግልት የመስጠት ግዳታ ባሌተወጣበት ሁኔታ ላሊ /ተጨማሪ/ ስሌጠና መጀመሩ በውለ መሰረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን የሚያሳይና በኃሊፉነት የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731 ሏዋሳ ዩኒቨርስቲ እና እነ ዮናስ ካሣ /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት ከመኪና ሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኝ ሻጭ ከመኪናው ጋር የተያያዙ አስፈላጊ ሰነድችን ሇገዢ አሟሌቶ ያስረከበ መሆኑ ከተረጋገጠ ገዢ ስመ ሃብቱ በስሜ አሌተዛወረም በሚሌ ምክንያት ብቻ ውለ እንዱፇርስ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ከመኪና ጋር በተገናኘ ስመ ሃብቱን ሇማዞር አስፈላጊ ሁኔታዎችን አሟሌቶ ስም እንዱዛወርሇት ጥያቄ አቅርቦ መብቱ ሉረጋገጥሇት ያሌቻሇ ሰው በሚመሇከተው አካሌ ላይ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ መብቱን ሇማስከበር የሚችሌ ስለመሆኑ አቶ ዲዊት አሰፊ እና አቶ ተሻሇ ዯስታ መጋቢት በጽሁፌ እንዱዯረጉ በህግ የተዯነገጉ የውሌ አይነቶች ህጋዊና የተሟለ ናቸው ሇማለት መሟሊት ያሇባቸው ሁኔታዎች /መስፇርቶች/ የቤት ሽያጭ ውሌ ምስክር ሳይኖርበት በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት በመዯረጉ ብቻ ህጋዊና የሚፀና ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723/1/, 1727/2/, 2877 ወ/ሮ መሠረት በቀሇ እና ወ/ሮ ኤሌሳ ሶሞኔሊ መጋቢት ከግንባታ ሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የግንባታ ሥራ ፇቃዴ የሚሰጠው ሇባሇቤት ወይም ሇወኪለ ስለመሆኑ የግንባታ ፇቃዴ አሰጣጥ ክትትሌና ቁጥጥር ዯንብ ቁጥር 17, መመሪያ ቁ. 1/97 አቶ ተዴሊ ማሞ ጌታቸው እና እነ አቶ ፌስሏ ሱመር /ሁሇት ሰዎች/ ሚያዝያ ተዋዋይ ወገኖች ውሌ ሇማዴረግ ነፃ ቢሆኑም ህግ የወሰናቸውና የከሇከሊቸውን ነገሮች ባሇመገንዘብ /ባሇማክበር/ የሚዯረጉ ውልች የማይፀኑ እና የማይፇፀሙ ስሇመሆናቸው በመንግስትና በህዝብ መሬት ላይ ግሇሰቦች አንደ ሰጪ ላሊው ደግሞ ተቀባይ በመሆን የባሇቤትነት መብት ሉመሰርቱ የማይችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1716 አቶ ዮሏንስ ታዯሰ እና ወ/ሮ አማረች መንገሻ ሚያዝያ ህጋዊ ባሌሆነ የቤት ሽያጭ ውሌ አማካኝነት የተሰጠን ገንዘብ ሇማስረዲት ህጉ የዯነገገው ሌዩ የማስረጃ አይነት የላሇና በማናቸውም ማስረጃ ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2472, 2001, 2019, 1808/2/, 1815, 2162, 2164 እነ አቶ ተሾመ ካሣ እና አቶ ቤዛ ኩለ አዲም ሚያዝያ የሚንቀሳቀሱ ንብረቶች በመያዣ (pledge) ሇላሊ ሰው ተሰጥተዋሌ ሇማለት የሚቻሌበት ሁኔታ እና ውጤቱ መኪና በመያዣነት ተሰጥቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2825, 2832, 2830, 1186/2/, 2828, 1727, 2930, 2027, 2028, 2054 ራፑዴ ኮንስትራክሽን ስራ ተቋራጭ ዴርጅት እና ኦርቢስ ንግዴና ቴክኒክ ክፌሌ ሉሚትዴ ሰኔ 28/2003 ጥሬ ገንዘብን በአዯራ ከመስጠት ጋር በተያያዘ ክርክር የተነሳ እንደሆነ ገንዘቡ በአዯራ መሌክ መሰጠቱን ሇማስረዲት ሉቀርብ ስሇሚችሌ ማስረጃ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2742 2782 2779 አቶ ታዯሰ ዯምሬ እና አቶ ጌታሁን ሇቻሞ ሰኔ 14/2003 አንድን ሥራ ሇሥራ ተቋራጭ የሰጠ የመንግስት መ/ቤት በራሱ ጥፊት ጉዲት አዴርሶ ከሆነ ወይም የሥራ ተቋራጩን ሥራ መዯበኛ አፇፃፀም ከባዴ ያዯረገበት እንደሆነ ሇሥራ ተቋራጩ ኪሣራ የመክፇሌ ኅሊፉነት የሚኖርበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3259 አሌ ናይሌ ቢዝነስ ግሩፔ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ሰኔ 28/2003 የቤት ሽያጭ ውሌ ፇርሶ ወዯ ነበርንበት እንዴንመሊሇስና የከፇሌኩት ገንዘብ ይመሇስሌኝ በሚሌ ክስ መስርቶ ፍ/ቤት ጥያቄውን በህግ ፉት የሚፀና ውሌ የሇም በማለት ውዴቅ ያዯረገበት ወገን ያሇአግባብ የተከፇሇ ገንዘብ እንዱመሇስሌኝ በማለት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇውና ህጋዊ ስለመሆኑና በመጀመሪያው ክስ ተጠቃል መቅረብ የነበረበት ነው ሉባሌ የማይገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1815, 1880/2/, 2001-2019, 2162, 2164 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216/2/3/ እነ ጣና ወ/ሰማያት እና ወ/ሮ አሌማዝ አሰጋኸኝ ሰኔ 28/2003 የጠፊ ዕቃን ሊገኘ ወይም ላሊ ነገር ሇፇፀመ ሰው ሽሌማት ይሰጠዋሌ ተብሎ በተሇጠፇ /በተነገረ/ ማስታወቂያ ወይም በአዯባባይ ሉታወቅ በሚችሌ ላሊ አይነት ማስታወቂያ መሰረት ዕቃውን አግኝቶ የመጣ ወይም የተባሇውን ሥራ የፇፀመ እንደሆነ የተስፊ ቃለን የሰጠው ሰው የተገሇፀውን ሽሌማት /የገባውን ቃሌ/ የመፇፀም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በውሌ የተገባ ግዳታ ፌፁም የማይቻሌና የማይሞከር ነው ሇማለት ተዋዋይ ወገን ብቻ ሳይሆን ወ/ሪት ፌሬወይኒ ቴዎዴሮስ እና ተርካንሬ ፔሮሞሽንና የማስታወቂያ ስራ ዴርጅት ሏምላ ማንም ሰው ሉፇጽመው የማይችሇው ግዳታ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ በአንዴ ከተማ የሚገኝና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ በሽሌማት መሌክ ሇመስጠት በውሌ የተገባ ግዳታ ሉፇፀም የማይችሌ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1741-1762, 1714, 1711, 1736, 1734, 1689 የዯንበኛን ጉዲይ /ክርክር/ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ ሙያዊ አገሌግልት ሇመስጠት የጥብቅና የውክሌና ስሌጣን የተሰጠው ጠበቃ በውሌ የገባውን ግዳታ በተገቢው ጊዜና ትጋት ሇመወጣት አሇመቻሌ በኃሊፉነት የሚያስጠይቅና ሇቅጣት የሚዲርግ ስለመሆኑ ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 8/2//ሇ/ 3 አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 24/3/ /ሇ-3/ አቶ ተስፊዬ ጏሊ እና የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ፌትህ ሚ/ር ሏምላ ከቤት ሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ የስም መዛወር የሚፇፀመው በመንግስት አስተዲዯር ፉት እንጂ ሻጭ ነው የተባሇው ወገን ሉፇጽመው የማይችሌና ከህግ ወይም ከውሌ ይመነጫሌ ሉባሌ የማይችሌ ግዳታ ስለመሆኑ የስም ይዛወርሌኝ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ሳሌህ ሁሴን እና ዯግፋ ዯርቤ ጥቅምት ስሇ አስፈላጊ አዯራ እና የማስረጃ አይነት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2782,2800,2802,2472 አቶ አዯም የሱፌ እና አቶ አብደሠሊም ሙሏመዴ ሏምላ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1810/2/ ላይ የተመሇከተው የይርጋ ገዯብ ተፇፃሚ የሚሆነው ውሌ በፇቃዴ ጉዴሇት ወይም በችልታ ማጣት የተነሳ እንዱፇርስ ጥያቄ የቀረበ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1810 አቶ ኡመር ከዴር እና አቶ በዲዲ ሰቦቃ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት ተዋዋይ የሆነ ወገን ወይም ጥቅም ያሇው ማናቸውም ሰው ውለ የተዯረገበት ጉዲይ ወይም ምክንያት ከህግ ውጪ ነው ወይም ሇህሉና ተቃራኒ ነው ወይም ሇውለ አፃፃፌ የተዯነገገው ፍርም አሌጠበቀም የሚሌ መከራከሪያ ምክንያት በማቅረብ ወለ እንዱሰረዝ ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1808/2/ አበበ አበጋዝ እና ጥሩነሽ ተክላ ታህሳስ የንግዴ መዯብር ሽያጭ ውሌ በግዳታ እንዱፇፀም ሇማዴረግ የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2330, 2329, 1778/ አቶ ሰሚር ሱሩር እና እነ ወ/ሮ ስንደ ደባሇ ጥር 13/2003 በብዴር ከተወሰዯ ገንዘብ አከፊፇሌ ጋር በተያያዘ ብዴር መክፇያ ጊዜው የዘገየ እንደሆነ ሇአበዲሪው በኪሣራ መሌክ የሚከፇሇው ህጋዊ ወሇዴ ብቻ ስለመሆኑና ከዚህ ህጋዊ ወሇዴ በተጨማሪ በመቀጫ መሌክ ሇመክፇሌ የሚዯረግ ስምምነት ፇራሸ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2006/2/, 2005/1/, 2489, 1889 ወ/ሮ አሰገዯች ዘርጋው እና አቶ አየሇ ንዲኔ የካቲት ወንጀሌ ከ13 ዓመት እስከ 18 ዓመት ዴረስ ባሇው የዕዴሜ ክሌሌ ውስጥ ከሚገኝ ሰው ጋር የግብረ ሥጋ ግንኙነት መፇፀም የወንጀሌ ተጠያቂነት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ ዴርጊቱን የፇፀመው ሠው ዕዴሜ በዚሁ የእዴሜ ክሌሌ መገኘት የወንጀሌ ተጠያቂነቱን የማያስቀር ስለመሆኑ የወ/ህ/ቁ. 626/1/, 211/1/, 48-56 የሏረሪ ክሌሌ ዓቃቤ ሕግ እና ቦና አህመዴ አሚን ጥቅምት ህጋዊ ፇቃዴ ሳይኖር ሰዎችን ወዯ ውጪ አገር በመሊክ ወንጀሌ የተከሰሰን ሰው ጥፊተኛ ነው ሇማለት እና ቅጣት ሇመጣሌ የሚቻሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁ. 598/1/ /2/ አቶ ኢምራን ጉዯሣ አብዱ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ጥቅምት በህጋዊ መንገዴ ወዯ አገር ውስጥ የገባ የውጭ ምንዛሪን በህግ የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ ከአገር ይዞ ሇመውጣት መሞከር የሚያስከትሇው ኃሊፉነት /ውጤት የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ እየሩሳላም ወንዳ ህዲር ከዋስትና መብት ጋር በተያያዘ ፌርዴ ቤቶች የተከሳሽን የዋስትና መብት ሇመንፇግ የተከሰሰባቸውን የወንጀሌ ክሶች ብዛትና ከባዴነት መነሻ ሉያዯርጉ ስሇመቻሊቸው የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.67/ሀ/ እነ አቶ አያላው ተሰማ /ሦስት ሰዎች/ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ህዲር በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የዋስትና መብት እንዱከበርሇት ትዕዛዝ ከተሰጠ በኋሊ ትዕዛዙ ተነስቶ ዋስትናውን ሉከሇከሌ ስሇመቻለ የወ/መ/ሥ/ህ/ቁ. 74 ወ/ሮ ሉዊዛ ሮርቤታ እና አቃቤ ሕግ ህዲር በሚያሽከረክረው መኪና ላይ ተሳፌሮ ሲሄዴ የነበረ ሰው ወዴቆ ሇህሌፇተ ህይወት የተዲረገበት ሾፋር በወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ አቶ ጌቱ ብርሃኑ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ታህሳስ በወንጀሌ ጉዲይ ተከሳሽ በላሇበት ፌርዴ የተሰጠ እንደሆነ ፌርዴ የተሰጠበት ተከሳሽ የሚያቀርበው የይግባኝ አቤቱታ ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሌበት አግባብ በይግባኝ ደረጃ ክስ የቀረበበት ተከሳሽ ጉዲዩ በላሇበት ታይቶ የተሰጠ የጥፊተኝነት ፌርዴ እንዯመጨረሻ ውሳኔ ተቆጥሮ በሰበር እንዱታረም ሇማዴረግ የማይቻሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 193/2/, 197-202, 160, 164, 163, 195/2/ /ሀ/ የወንጀሌ ህግ ቁ. 522, 526 አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 9, 10 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ ሰማኸኝ በሇው እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ታህሳስ ዓቃቤ ሕግ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ የተጠረጠረና ምርመራ የተዯረገበትን ሰው ተከሳሽ ከሚሆን ይሌቅ ምስክር ቢሆን የተሻሇ ነው ብል ካመነ ይህንኑ ሇማዴረግ የሚከሇክሇው ህግ የላሇ ስለመሆኑ ዮርዲኖስ አባይ አሰፊ እና የፌዴራል አቃቤ ሕግ ጥር 10/2003 ከወንጀሌ ጉዲዮች የክስ ሂዯት ጋር በተገናኘ ዓቃቤ ሕግ ሉያከናውናቸው የሚገቡ ተግባራትና ኃሊፉነቶች የጥፊተኛነት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ፌርዴ ቤቶች ተከሳሽ በሆነ ወገን ላይ ቅጣት ሉጥለ ስሇሚችለበት ሥርዓት /አግባብ/ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 136/1/, 148/1/ ,149 የፌዴራል አቃቤ ህግ እና አቶ ሚፌታህ ኑረዱን ግንቦት በግዴያ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የወንጀሌ ቁጥር 540 ወይም 541ን መሰረት በማድረግ ጥፊተኛ አዴርጏ ሇመወሰን የወንጀሌ ዴርጊቱ አፇፃፀምን እንዱሁም መነሻ ሁኔታዎች በአግባቡ መመሌከት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 78 “ን“ ተፇፃሚ ሇማዴረግ ሉሟለ ስሇሚገባቸው መስፇርቶች ህጋዊ መከሊከሌን በማሇፌ የተፇፀመ የነፌስ ግዴያ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 541 የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 78, 540, 541 ሃሇቃ ገ/እግዚያብሓር ኃይለ እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ ግንቦት የወንጀሌ እና የፌ/ብሓር ክሶች ተጣምረው ሉታዩ የሚችለት በወንጀሌ ህግ ቁጥር 101 አግባብ ብቻ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 101 የስሌጤ ዞን ምርመራና ክስ ዓ/ሕግ እና እነ አቶ ጌታቸው አስራት /አምስት ሰዎች/ ግንቦት በወንጀሌ ዴርጊት በሌላ ሰው ላይ ጉዲት ያዯረሰ ሰው ከጉዲቱ በኋሊ ተጏጂውን ወዯ ህክምና ቦታ የወሰዯው መሆኑ ብቻ በዴርጊቱ የተፀፀተ መሆኑን ያሳያሌ በሚሌ ቅጣትን ከመነሻው በታች በመወረዴ ቀሌል እንዱወሰን ሇማዴረግ የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 543/3/, 59/1/, 575/2/, 82/1/ የትራንስፕርት ማሻሻያ ዯንብ ቁ. 279/56 አንቀጽ 35 አቶ ዘሇቀ ካሣዬ እና የፌዴራል ዓ/ሕግ ግንቦት በወንጀሌ ተከስሶ የቀረበ ተጠርጣሪ በፍ/ቤት በሰጠው የእምነት ቃሌ መሰረት ጥፊተኛ ተብሎ ቅጣት ከተጣሇበት በኋሊ በተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማለት የማይችሌ ስለመሆኑ አቶ መሏመዴ ሰኢዴ አሉ እና የፌዴራል ዓ/ሕግ ግንቦት ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ በሥር ፌ/ቤቶች በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ እውነታ የተጠቀሰውን ወንጀሌ የሚያቋቁም መሆን አሇመሆኑ ጉዲይ የሕግ ጭብጥ በመሆኑ በሰበር ችሎት ሉመረመር የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 675/1/ ያሲን አሔመዴ መሏመዴ እና የፌዴራል ዓ/ሕግ ግንቦት የመወሰን ስሌጣን የላሊቸውና የሙያ ግሌጋልት የመስጠት ኃሊፉነት ብቻ ያሊቸው ሰዎች /ሰራተኞች/ በወንጀሌ ጉዲይ በኃሊፉነት ሉጠየቁ የሚችለበት አግባብ የተቀጠረበትን የሙያ ሥራ በጥንቃቄና በአግባቡ አሇመፇፀም በአዋጅ ቁ. 214/74 በስሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ ያስጠይቃሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አረጋኸኝ መርዕዴ እና የፋ/ስ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ/ህግ ግንቦት አንዴ ተከሳሽ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 427/3/ መሰረት የሙስና ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 427/1/, /3/ አቶ ነብይ በዴሩ ሽፊ እና የፌዴራል ሥ/ፀ/ሙ/ኮሚሽን ዓ/ህግ መጋቢት ፍ/ቤት በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰን ሰው በተመሇከተ አስቀዴሞ የፇቀዯውን የዋስትና መብት በራሱ አነሳሽነት ወይም በማናቸውም ባሇጉዲይ አመልካችነት አዱስ ነገር ተከስቷሌ ብል ካመነ ዋስትናው እንዱነሳ ትዕዛዝ ሉሰጥ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 74 አቶ ኤሌያስ ገረመው እና የኢት/ገ/ጉ/ባ/ዓ/ህግ ሚያዝያ በከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ መሆኑ የተረጋገጠ ተከሳሽ ስሇሚጠየቅበት አግባብ የተመሰረተበት ክስ በዓቃቤ ሕግ በኩሌ እንዯክሱ አመሰራረት ያሌተረጋገጠበት ቢሆንም ተከሳሹ የቀረበው ማስረጃ ከቀረበበት ክስ ባነሰ የወንጀሌ ዴርጊት የሚያስጠይቅ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ተከሳሹ በነፃ እንዱሰናበት ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የማይኖር /የላሇ/ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 32/1/ /ሀ-ሇ/, 539/1/ /ሀ/, 84, 86, 40, 445, 88 የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 113/2/ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 40, 445 የኦሮሚያ ክሌሌ ዓቃቤ ህግ እና እነ ኢዮስያስ አበራ ገ/ሚካኤሌ /አምስት ሰዎች/ ሰኔ 17/2003 በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛነቱ የተረጋገጠበት ተከሳሽ ላይ የሚጣሇውን የቅጣት አይነትና መጠን ሇመወሰን ፌ/ቤቶች በህጉ ውስጥ ተካትተው የሚገኙትን የቅጣት ማቅሇያ እና ማከበጃ ምክንያቶች ተግባራዊ ሇማዴረግ የሚችለበት አግባብ የሞት ቅጣት ሉተሊሇፇ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 117, 32/1//ሀ-ሇ/, 539/1//ሀ/, 84/1//ሀ-ሠ/, 183, 179, 180, 182, 88/2/, እነ መስታወት ጌታነህ /አራት ሰዎች/ እና የፌዴራል ዓቃቤ ህግ ሰኔ 03/2003 ‛የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት“ በሚሌ በወንጀሌ ህጉ ውስጥ የተመሇከተውን የወንጀሌ አቶ አደኛ አንበል ሰኔ 15/2003 ዴርጊት ሇማቋቋም ቼኩ ሇክፌያ ባንክ በቀረበበት ጊዜ በቂ ስንቅ የላሇው መሆኑን /ያሇመኖሩ/ ማረጋገጥ ብቻ በቂ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 693/1/ እና የፌዴራል አቃቤ ህግ በህጉ በጠቅሊሊ የቅጣት ማቅሇያነት የተመሇከተን ምክንያት ወንጀለን ሇማቋቋም የቀረበ በሆነ ጊዜ ፌ/ቤቶች ይህንን ምክንያት እንዯ አንዴ የቅጣት ማቅሇያነት ሉጠቀሙበት የማይችለ ስለመሆኑ ፌርዴ ቤቶች በህጉ ሇዳኞች የሚሰጠውን አመዛዝኖ ቅጣትን የመወሰን ስሌጣን ሲጠቀሙ በቅጣት አወሳሰን ረገዴ ህጉ ያስቀመጣቸውን መሰረታዊ መርሆዎች ሉጥሱ የማይገባ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 82/2/, 189,86, 180, 179, 182, 184, 82/1/, 88/2/ የፌዴራል ዓ/ህግ እና በሪሁን ፌቃደ ሰኔ 03/2003 በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ ክስ ከቀረበበት ሰው ጋር በተገናኘ በሚካሄዴ የቅዴመ ክስ ሂዯት ጉዳዩን የሚያየው ፍ/ቤት እንዯቀረበው የወንጀሌ አይነት በመመርመር ወዯ ዋናው ክስ የመስማት ሂዯት እንዱገባ በሚሌ ትዕዛዝ ሉሰጥ የሚችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 419 አዋጅ ቁ. 434/97 አንቀጽ 36/1//2/ እነ አቶ አዯም አብደ /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዴራል ስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዓ/ህግ ሏምላ በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ ክስ የቀረበበት ሰው በዋስትና ወረቀት ሇመሇቀቅ የሚያቀርበውን ጥያቄ ፌ/ቤቶች ተከሳሹ በቀረበበት የሙስና ወንጀሌ ክስ ጥፊተኛ ሆኖ ቢገኝ ሉጣሌበት የሚችሇውን የቅጣት ጣሪያ መነሻ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ ተከሳሹ የተከሰሰበት ወንጀሌ ከአስር ዓመት በላይ በእስራት ሉያስቀጣ የሚችሌ በሆነ ጊዜ በዋስትና ወረቀት እንዱሇቀቅ ሉፇቀዴ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 434/97 አንቀጽ 4/1/ አዋጅ ቁ. 239/93 አንቀጽ 2 አዋጅ ቁ. 236/93 የወንጀሌ ህግ ቁጥር 676/1/ የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/የሥ/ፀ/ሙ/ኮሚሽን እና እነ ሊለ ሰይዴ አከሌታ ሏምላ ውሌን /ስምምነትን/ መሰረት ባዯረገ ግንኙነት አንድን ንብረት ወስድ በውለ መሰረት ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ያሌሆነ ሰው የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ የወንጀሌ ክስ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 23/2/, 24, 57, 58 ብሩክ ሚካኤሌ እና የፌዴራል ዓ/ህግ ሏምላ ዓቃቤ ህግ በወንጀሌ በተከሰሰ ሰው ላይ የሚያቀርበው የወንጀሌ ክስ የወንጀለን ዝርዝር ሁኔታ መያዝ እንዳለበት በተሇይም ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀሌ ሇይቶ አውቆ መልስ ሇመስጠት እንዱችሌ ክሱ ወንጀለንና ሁኔታውን መግሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ አንዴ ሰው ከሌሎች ሰዎች ጋር የወንጀሌ ተካፊይ ሆኗሌ የሚባሇው በወንጀለ አፇፃፀም የግዙፌ ተግባር የሃሳብና የሕግ ሁኔታዎችን መተሊሇፌ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 112 የወንጀሌ ህግ ቁ. 32/1/ 23/2/ መ/ር አወት ተካ እና የትግራይ ዓ/ህግ ሏምላ ተጨማሪ ማስረጃን ከመቀበል ጋር በተያያዘ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 143/2/ ሥር የተመሇከተው ደንጋጌ ፌ/ቤቱ ሇፌትህ አሰጣጥ ተገቢ ነው ብል ሲያመን ትዕዛዝ ሉሰጥበት የሚችሌ ስለመሆኑ በፇቃጅነት (permissive) የተቀመጠ እንጂ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 143/2/ አቶ ተስፊዬ ተሾመ እና የፌዴራል ዓ/ህግ ሏምላ በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የጤና ችግር ከዋስትና መብት አኳያ ሲታይ ስሊሇው ህጋዊ ጥበቃ ወ/ሮ ውሌታ ዯሳሇኝ እና የኦሮሚያ ስነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ዓ/ህግ ሏምላ ወንጀሌና የወንጀሌ ቅጣት የእያንዲንደን ጥፊተኛ ግሊዊ ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ውሳኔ ሉሰጥባቸው የሚገባ ስለመሆኑ የጉምሩክ ህግን በመተሊሇፇ ጥፊተኛ የተባለ ሰዎች /ተከሳሾች/ ላይ የሚጣሇው የገንዘብ መቀጮ በእያንዲንደ ጥፊተኛ ላይ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 41, 32/1/ሀ/ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 73/1/ አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/ እነ ወ/ሮ ፌኖተ ፃዴቅ አበራ እና የጉምሩክ ዓ/ህግ መጋቢት አንዴ ሰው በወር ዯመወዝ ከሚያገኘው ገቢ ውጪ ላሊ ህጋዊ የገንዘብ ምንጭ እንዲሇው ሇማስረዲት ባሌቻሇበት ሁኔታ በሚሉዮን የሚቆጠር ሀብትና ንብረት ባሇቤት መሆኑ ምንጩ ያሌታወቀ ገንዘብ ይዞ በመገኘት የሙስና ወንጀሌ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 419 አቶ ሃንካራ ሃርቃ ሃያሞ እና የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ/ሥ/ፀ/ሙ/ኮ/ዓ/ህግ ጥር 09/2003 የንግዴ ፇቃዴ መብትን መጣስ በአዋጅ ቁ. 501/98 መሰረት የወንጀሌ ተጠያቂነትን ስሇሚያስከትሌበት አግባብ እነ ዮሴፌ ሀይለ ጠቅሊሊ ንግዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ሏምላ በአሽከርካሪነት ሥራው ማዴረግ የነበረበትን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቶ በሌላ ሰው ላይ የሞት አዯጋ ያዯረሰ ሰው በወንጀሌ ህግ ቁጥር 543/2/ የሚጠየቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 543/1/, /2/, /3/, 59/1/ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 113 ኤሌያስ ዱጋ እና የፌዴራል ዓ/ሕግ መጋቢት የወንጀሌ ክስ ቀርቦ ተከሳሹ እንዱከሊከሌ በሚሌ በፍ/ቤት ብይን የተሰጠ መሆኑ ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ እንዯተሰጠበት በመቁጠር የሰበር አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ አነዚር ኢብራሂም እና የቤ/ጉ/ክ/ስ/ፀ/ሙስና ኮሚሽን ሚያዝያ አንዴ የወንጀሌ ዴርጊት በእርግጥም ተጀምሯሌ /ተፇጽሟሌ/ ሇማለት የሚቻሇው የተደረገው ተግባር በማያጠራጥር ሁኔታና በቀጥታ ወንጀለን ሇመፇፀም ወዯታሰበሇት ግብ ሇማዴረስ የተዯረገ መሆኑን ሇማረጋገጥ ሲቻሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 27/1/ 540 555/ሀ//ሇ/ ፊሲሌ ታምራት እና የሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ መርማሪ ከሳሽ ሰኔ 13/2003 ፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት በፌ/ቤቶች ጣሌቃ ገብቶ እንዱከራከር ትዕዛዝ የተሰጠው ተከራካሪ ወገን ጥሪ ተሌኮሇት ቀርቦ መሌሱን አሌሰጠም በሚሌ ምክንያት ከክርክሩ ውጪ እንዱሆን የሚሰጥ ትዕዛዝ በክርክሩ ውስጥ ያለ ሌሎች ወገኖችን መብት የሚያጣብብና የሥነ-ሥርዓት ህግን የሚጥስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70, 41/3/, 199 የወ/ሮ ቅጅነሽ አነስታሌ ወራሾች /ሦስት ሰዎች/ እና የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር ስራና ከተማ ሌማት ቢሮ ጥቅምት በፌርዴ ሇላሊ ሰው የተሊሇፇ ንብረት የእኔ ነው በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418, 421, 455 እነ አቶ ምናሴ ኢትሶ /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ፊንታዬ ተረፇ ጥቅምት የግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ እንዯ ፍ/ቤት የዳኝነት አካሄዴ ሁሌጊዜ ጥብቅ የሆነ የሙግት ሥርዓትን ተከትል ጉዳዩን ማየት የላሇበት ስለመሆኑ የግሌግሌ ጉባኤ ጉዳዩን ሇማየት ሉከፇሌ የሚገባውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተ ተገቢ ነው ብል ያመነበትን ያህሌ ሉወስን ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 318/5/, 317/1/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3345 አቶ ገብሩ ኮሬ እና አቶ አመዱዮ ፋዳሬቼ ጥቅምት ተከራካሪ ወገኖች የሚሟገቱበት ጉዲይ የሌዩ አዋቂ ምስክርነትና ማብራሪያ የሚያስፇሌገው ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ ፌርዴ ቤቶች ይህ እንዱፇፀም ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ ወጋገን ባንክ አ.ማ እና አቶ ሃብቶም ረዘነ ህዲር ተከራካሪ ወገኖች እንዱሰሙሊቸው የሚቆጥሯቸው የሰው ማስረጃዎች የማሰረዲት ብቃት ሉታወቅ የሚችሇው ቃሊቸው ከተሰማ በኋሊ ስለመሆኑ የተቆጠሩ ማስረጃዎች የማስረጃ አግባብነትና ተቀባይነት መርህ (relevancy and admissibility) ካሌከሇከሇ በስተቀር በዝርዝር ሉሰሙ የሚገባ ስለመሆኑ በሰው ማስረጃነት የተቆጠረ ኦዱተር በኦዱት ሪፕርት ላይ ከተመሇከተው ውጪ /የተሇየ/ ሉያስረዲ አይችሌም በሚሌ ምክንያት ሉሰማ አይገባም ሉባሌ የማይገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ የእህሌ ንግዴ ዴርጅት እና እነ መርዕዴ ተፇራ /ስዴስት ሰዎች/ ህዲር መጥሪያ በጋዜጣ ጥሪ ሉዯረግ የሚገባው ሌሎች አግባብነት ያሊቸው የመጥሪያ አሊሊክ መንገድች ቅዯም ተከተሊቸውን በጠበቀ መሌኩ ከተከናወኑ በኋሊ ስለመሆኑ መጥሪያ በአግባቡ ዯርሷሌ ሇማለት የሚሊክሇት ሰው ስም በተሟሊ ሁኔታ ተገሌጾ መሊክ ያሇበት ስለመሆኑ መጥሪያ በህጉ አግባብ እንዱዯርሰው ሳይዯረግ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠበት ወገን ትዕዛዙ እንዱነሳሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 94-110, 7870/ሀ/ እነ ወ/ሮ አበበች በጅጋ /ሁሇት ሰዎች/ እና ድ/ር ተስፊዬ አካለ ህዲር በዋናው ክርክር ላይ በተሰጠ ፌርዴ መብቱ የተነካበት ሰው በፌርዴ አፇፃፀም ወቅት መብቱ ከተነካበት ሰው በተሇየ ሥነ ሥርዓት ተቃውሞ ማቅረብ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418, 419 የምጥን መንዯር መኖሪያ ቤቶች የህብረት ስራ ማህበር እና እነ ወ/ሮ ባየች አይገምት /ሦስት ሰዎች/ ህዲር አስቀዴሞ የተሰጠን ውሳኔ ሇማስነሳት መቃወሚያ ማቅረብ የሚችሌ ወገን በክርክሩ መግባት የሚገባው ሆኖ ነገር ግን ተካፊይ ያሌነበረ እንደሆነ ባሌተካፇሇበት ክርክር የተሰጠውን ፌርዴ መቃወም የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 41 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የፌትህና ህግ ጉዲዮች ቢሮ እና እነ የሸቀጣ ሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት /ሦስት ሰዎች/ ህዲር ከሳሽ የሆነ ወገን ያቀረበው ክስ ውዴቅ በተዯረገበት ሁኔታ ተከሳሽ የዳኝነት ክፌያውን ሇከሳሽ እንዱከፍሌ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215, 462 ወ/ሮ አበባዬ አቢ ዯራወርቅ እና ይገረም ፇዬ ታህሳስ ሌዩ ዕውቀትና ክህልትን መሰረት በማድረግ አንዴ ጉዲይ ተመርምሮ የተሰጠ የሙያ አስተያየት ሉስተባበሌ የሚችሇው በጉዲዩ ላይ የተሻሇ የሙያ እውቀትና ክህልት ባሇው ባሇሙያ ጉዳዩን መርምሮ በሚሰጠው አስተያየት ስለመሆኑ አንድን ሰው ሇማጓጓዝ ውሌ የተዋዋሇ ሰው በጉዞ ወቅት በተጓዡ ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ሉከፍሌ የሚገባው የካሣ መጠን ከብር 40,000 መብሇጥ የላሇበት ስለመሆኑ አቶ ታከሇ ባሌቻ እና ወ/ሮ አዜብ ፀጋዬ ታህሳስ የጉዲት ካሣ መጠኑ ከብር 40,000 ሉበሌጥ የሚችሇው በንግዴ ህግ ቁ. 599 የተመሇከተው መስፇርት መሟሊቱ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ የንግዴ ህግ ቁ. 597/1/ የበላይ ፌርዴ ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሉሽር የሚችሇው ህጋዊና በቂ ምክንያት ሲኖረው ብቻ ስለመሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች የበላይ ፌርዴ ቤት ውዴቅ ሇማዴረግ የሚችሇው የማይቀበሌበትን ምክንያት በውሳኔው ላይ በግልጽ በማስፇር እንጂ በዯፇናው ‛በተገቢው አሌተረጋገጡም“ የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ስሊሇመሆኑና በዚህ መሌክ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን በመሻር የሚሰጥ ፌርዴ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 341 እና ተከታዮቹ ኪዴስ ሉንክ ኢንተርናሽናሌ እና ሲስተር ገነት ወንዴሙ ጥር 27/2003 ሁሇት ተከራካሪ ወገኖች አንዯኛው በሌላኛው ላይ የፌርዴ ባሇመብት ሆነው የአፇፃፀም አቤቱታው በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች በቀረበ ጊዜ በፌርዴ የበሰሇው ገንዘብ በመቻቻሌ እንዱፇፀም በሚሌ በአንዴ ፌርዴ ቤት ተጠቃል እንዱታይ ሇማዴረግ የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት ያሇውና ህጋዊ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 397 ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና ወ/ሮ አምሳሇ ፀሏይ ጥር 23/2003 በባንክ በኩሌ ከተሊከ ገንዘብ ጋር በተገናኘ በአግባቡ ሇተሊከሇት ሰው አሌዯረሰውም በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሊኪው ወይም በተሊከሇት ሰው ስም ክስ ቀርቦ ከተወሰነ በኋሊ በሌላኛው /በሊኪው/በተሊከሇት/ሰው/ ስም የሚቀርብ አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥህ/ቁ. 5 የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ዲሽን ባንክ አ.ማ እና ወ/ሮ ሀመሌማሌ መኮንን የካቲት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 አቤቱታ እንዱያቀርብ ተፇቅድሇት ክርክር ተካሂድ ውሳኔ የተሰጠበት ወገን በዴጋሚ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447 “ን“ መሰረት በማድረግ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 447, 354 ወ/ሮ ወርቅነሽ ዋሴ እና አቶ ባንተይርጋ ወርቁ የካቲት በመጀመሪያ በቀረበ የክስ መከሊከያ መልስ ያሌተካተተን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መልስ እንዱሻሻሌ በሚሌ ፍ/ቤት በሰጠው ትዕዛዝ መነሻነት ተካትቶ ሲቀርብ ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91, 244 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 ወ/ሮ አፀዯ ኤድ እና አቶ ትኩ ዋቅሹም የካቲት ሌሎች ሰዎች ተከራካሪ በሆኑበት ጉዲይ ንብረትን አስመሌክቶ በፌርዴ ቤቱ የተሰጠ የማገጃ ትዕዛዝ ይነሳሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ውዴቅ የተዯረገበት ሰው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሰረት ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ አንዴ ክርክር መጀመሩን ያወቀ ወገን የክርክሩን ውጤት ጠብቆ መብቱን የሚነካበት ሆኖ ባገኘው ጊዜ ከውሳኔው በኋሊ የሚያቀርበው አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መሰረት ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 153/3/, 418-421 አቶ ሙባረክ ከዴር እና እነ ሚስተር ኑዋምባ ሲርር /አምስት ሰዎች/ የካቲት ፌርዴ ቤቶች ከውሳኔ ሉዯርሱ የሚገባው የተከራካሪ ወገኖችን የመሰማት፣ የመከሊከሌ ብልም በእኩሌነት መርህ የመዲኘት መብት በጠበቀ መሌኩ ስለመሆኑ እነ አቶ በቀሇ አማረ /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ብዙነሽ ግርማ ታህሳስ ክስ ሇመስማት ቀጠሮ ከተሰጠ በኋሊ ያሌቀረቡ ከሳሾችን ከክርክሩ ውጪ እንዱሆኑ በማለት ትዕዛዝ ማበርፊይዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ታህሳስ የሰጠ ፍ/ቤት /ችሎት/ በራሱ ተነሳሽነት አስቀዴሞ የሰጠውን ትዕዛዝ በማንሳት ከክሱ ውጪ የሆኑትን ከሳሾች የክሱ አካሌ በማድረግ የሚሰጠው ውሳኔ ከሥነ ሥርዓት ህግ ውጪ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73, 74, 78 እና እነ አሸናፉ አሇሙ /ዘጠኝ ሰዎች/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 377 ተፇፃሚ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የኮንስትራክሽን እና ቢዝነስ ባንክ አ.ማ እና እነ ወ/ሮ መዴሀኒት ሃይለ /ሁሇት ሰዎች/ ታህሳስ ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ የተዯረገበት ተከሳሽ በተከታዩ ቀነ ቀጠሮ ቀርቦ በቂ ሆኖ በሚገመት እክሌ ምክንያት በመጀመሪያው ቀነ ቀጠሮ ያሇመቅረቡን ካስረዲ መከሊከያውን አቅርቦ የመከራከር መብት የሚኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 72, 78/1/ ወ/ሮ ፊጡማ ጀማሌ እና ወሮ ፊጡማ አስማን ግንቦት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 እና 418 መሰረት በተሰጠ ፌርዴ ላይ ተቃውሞ የሚቀርብበት ሥርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 359, 418, 222, 223, 137/3/ የኦሮሚያ ከተሞች ፔሊን ኢንስቲትዮት እና እነ አቶ ካሣ ጭርሳ /አራት ሰዎች/ መጋቢት በፌ/ብሓር ክርክር ፍ/ቤት አንድን ጉዲይ /ጭብጥ/ ሇማስረዲት የሚቀርብን የሙያ ምስክርነት (expert witness) ውዴቅ በማድረግ ባሇሙያ ባሌሆኑ ምስክሮች የተሰጠ የምስክርነት ቃሌን ሉቀበሌ የሚችሇው ይህን ሇማዴረግ የሚያስችሌ በቂ እና አሳማኝ ምክንያት ሲኖር ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1/ የሱ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ አቶ ዯጀኔ በቀሇ /ሁሇት ሰዎች/ ሰኔ 14/2003 ከኢትዮጵያ ውጪ በሚገኝ ፌርዴ ቤት የተሰጠ ፌርዴ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች እውቅና ሉሰጠው ወይም ተቀባይነት ሉኖረው የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 456-461 ወ/ሮ አሇምነሽ አበበ እና አቶ ተስፊዬ ገሰሰ ሰኔ 02/2003 በህግ የተቀመጠው የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ እንዱፇቀዴ የሚቀርብ አቤቱታ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ ይግባኙ በጊዜው ሉቀርብ ያሌቻሇው የባሇጉዲዩ ጠበቃ፣ነገረፇጅ ወይም ወኪሌ የሆነው ሰው ባሇመቅረቡ ወይም ከነዚህ ሰዎች ጋር በተያያዘ በተከሰተ ጉዴሇት መሆኑ ከታወቀ የማስፇቀጃ አቤቱታው በበቂ ምክንያት የተዯረገ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 326/2/ /1/ 323/2/ 325 አፌሪካ ኢንሹራንስ አ.ማ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሏምላ በአንዴ በመካሄዴ ላይ ባሇ የፌርዴ ቤት ክርክር ተሳታፉ ሇመሆን ጥያቄ አቅርቦ በብይን ውዴቅ የተዯረገበት እና በሌላ መዝገብ ክስ መስርቶ መብቱን እንዱያስከብር በሚሌ ትዕዛዝ የተሰጠበት ወገን በዚህ ትዕዛዝ መሰረት አዱስ መዝገብ በማስከፇት ወይም በሌላ መዝገብ በመግባት የክርክር ተሳታፉ ከመሆን የሚያግዯው ነገር የላሇ ስለመሆኑ ወይም ጉዲዩ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሪት ቤተሌሄም ታዯሰ እና እነ ወ/ሮ ሃና ታዯሰ /ሦሰት ሰዎች/ ሏምላ ግልጽነት የጏዯሇው ክስ /አቤቱታ/ በቀረበ ጊዜ ክሱ በተከራካሪዎች አነሳሽነት ወይም ፌ/ቤቱ በራሱ ክሱ እንዱሻሻሌ ሳይዯረግ በዯፇናው የቀረበን የይገባኛሌ ጥያቄ ላይ የሚሰጥ ፌርዴ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91/1/ አፓኖ ኢንጂነሪንግ ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና አቶ ጥሩነህ ይመር ሏምላ ፌ/ቤቶች በባንክ ሇተሰጠ ብዴር መያዣነት የተሰጠ ንብረትን በአዋጅ ቁ. 97/90 ባንኩ ሲረከበው በብዴሩ ገንዘብ እና በንብረቱ ወቅታዊ የዋጋ ግምት መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ማስሊት አስፈላጊ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ሏምላ መሆኑን ባመኑ ጊዜ ይህንን ሇማዴረግ ሌዩ የሂሳብ አዋቂ (expert witness) በመመዯብ ሇጉዲዩ እሌባት ሉሰጡ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136/1//2/ እነ አቶ ኃይለ አምቦ /ሁሇት ሰዎች/ በፌርዴ ቤት የእግዴ ትዕዛዝ የተሰጠበትን የማይንቀሳቀስ ንብረት በተመሇከተ የእግደ ትዕዛዝ ተጥሶ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሇሦስተኛ ወገን በተሊሇፇ ጊዜ ሉኖር ስሇሚችሌ ውጤት እግደ ተጥሶ በተከናወነው ተግባር መብቱ የተጏዲበት ሰው የእግደን ትዕዛዝ በጣሰው ወይም እንዱጣስ ምክንያት በሆነው አካሌ ላይ ተገቢውን አቢቱታ በማቅረብ መብቱን ሇማስከበር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 156 አዋጅ ቁ. 334/95 አንቀጽ 15/2/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1204, 1206, 1184, 1185, 1195 ድ/ር አሌሐሴን በዴሌገዋዴ እና እነ ወ/ሮ ገነት ሏዴጏ /ሁሇት ሰዎች/ ሏምላ በውጭ አገር የተሰጠ ፌርዴ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤት እውቅና ካሌተሰጠው በስተቀር በተመሳሳይ ጉዲይ ላይ የቀረበ አቤቱታ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ ወ/ሮ ራውዲ ሙሜ እና አምባሳዯር አብዯሊ አብዴራህማን ግንቦት የኤክስፏርት ማስረጃ ሙለ እምነት ሉጣሇበት የሚችሌ ማስረጃ ስሊሇመሆኑ አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ዘነበወርቅ ከበዯ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር የባሇሙያ ማስረጃ ፌፁም ስሊሇመሆኑና ከሌሎች ማስረጃዎች ጋር ተገናዝቦ ብቃቱና ተአማኒነቱ ሉመዘን የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ሀዋ መሏመዴ ግንቦት በህግ /ፌርዴ/ ኃይሌ የተወሰዯ ንብረት ሉመሇስ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349/1/ አቶ ማሞ ዯምሴ /ሦስት ሰዎች/ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሄር /ሦስት ሰዎች/ ጥር 09/2003 ከሀራጅ ሽያጭ ጋር በተያያዘ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447 እና 453 ትርጉምና ሉፇፀሙ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447, 453 ሉሲ ታነሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ መአዛ አስፊው /ሦስት ሰዎች/ ጥር 26/2003 ክስ ሇመስማት በተቀጠረበት ዕሇት ሇመቅረብ ያሌቻሇው በቂ ሉባሌ በሚችሌ እክሌ /ችግር/ ምክንያት መሆኑን ያስረዲ ተከሳሽ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ በሚሌ የተሰጠው ትዕዛዝ እንዱነሳሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ‛በቂ ምክንያት“ በሚሌ የሰፇረው ሃረግ ሉተረጏም የሚገባው ተከሳሹ ቀና ሌቦና ያሇው መሆኑንና የተሇያዩ አግባብነት ያሊቸው ነባራዊ ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ በማስገባት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/, 72, 78/1/ እነ አቶ ሊሌ ሮሊንዴ ቻፔ ማን እና አቶ ዜና ወ/ማሪያም ጥቅምት የሌዩ አዋቂ ምስክሮች በፍ/ቤት የሚሾሙበት፣ የሙያ ግዳታቸውን የሚያከናውኑበት እና ፌ/ቤቶችም የሚቀርበውን ሙያዊ ምስክርነት ሉቀበለ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 ጭሊል ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አፌሪካ ኢንጂነርስ ኮንስትራክሽን ታህሳስ ክስ የቀረበበት ጉዲይ ሇቃሌ ክርክር /ሇመስማት/ በተቀጠረበት ዕሇት ከሳሽ የሆነ ወገን በመቅረቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 መሰረት የተዘጋ መዝገብን መነሻ በማድረግ በቀጥታ ይግባኝ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 74/2/ ወ/ሮ አባይነሽ ገ/ህይወት እና ወ/ሮ እታገኝ ዯሳሇኝ መጋቢት በፍ/ቤት በተሰጠ ፌርዴ ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የተቀመጠው የሥነ ሥርዓት ደንጋጌ ተግባራዊ ሉሆን የሚችሌበትና የቀን አቆጣጠር ስላት ተፇፃሚ የሚዯረግበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 323/2/ ወ/ሮ ብርሃኔ አደሊ እና ግርማ አብዱሳ መጋቢት ተከራካሪ ወገኖች የሚያቀርቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ላይ ብይን ሳይሰጥ በማሇፌ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ ሠ, 234 አቶ በቀሇ ጃፊር እና እነ ወ/ሮ ሙለነሽ ማሞ መጋቢት አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ‛ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ“ በሚሌ የተቀመጠው ሃረግ ትርጉም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 244/2/ አቶ አደኛ አጃው እና ቀስቅስ አየነው ሚያዝያ ባንክና ኢንሹራንስ በባንክ ከተቀመጠ ገንዘብ ጋር በተያያዘ ትክክሇኛው ገንዘብ አስቀማጭ ከሆነ ሰው ውጭ ሇሆነ ሰው ገንዘብ ወጪ ተዯርጏ የተከፇሇ እንደሆነ ባንኩ በሃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ ያሊዯረገ ወይም የባንኩን የተሇመዯ አሰራር ሳይከተሌ የሰራ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ ግልሪ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር /አራት ሰዎች/ ጥቅምት በንግዴ ህጉ የመዴን ሰጪን ግዳታና ኃሊፉነት በተመሇከተ የቀረቡ ደንጋጌዎች መዴን ሰጪው ከመዴን ገቢዉ ጋር አንዲንዴ ኃሊፉነቶችን ሇማስቀረት በሚሌ ከተስማሙባቸው ደንጋጌዎች ጋር ተገናዝበው ሥራ ላይ መዋሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 664/1/ ግልባሌ ኡንሹራንስ ኩባንያ እና አቶ አያላው ወርቁ ታህሳስ ባንኮች ሊበዯሩት ገንዘብ በመያዣነት የያዙትን የማይንቀሳቀስ ንብረት በዕዲ መክፇያነት በሏራጅ ሇመሸጥ የተሰጣቸውን ስሌጣን በተግባር ሲያውለ ህግን በመተሊሇፌ በባሇዕዲው ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ተጠያቂነት ያሇባቸው ስለመሆኑ በመያዣነት የተያዘውን ንብረት በሏራጅ ሇመሸጠም የፌርዴ ቤት ውሳኔ ወይም ፇቃዴ የማያስፇሌጋቸው ስለመሆኑ አበዲሪ የሆነ ባንክ በአዋጅ ቁ. 97/90 የተሰጠውን ስሌጣን /መብት/ ትቷሌ (waive) ሉባሌ ስሇሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 394-449 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3, 6 ህብረት ባንክ አ.ማ እና አቶ አሉ አብደ ሏምላ መዴን ገቢ የሆነ ወገን ጉዲት የዯረሰበትን መዴን የተገባሇት ንብረቱ ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ውስጥ ሉጠገንሇት /ሉካስ/ ያሌቻሇ መሆኑን በተረዲ ወቅት በዚህ ምክንያት ሉከሰት የሚችሇውን የጉዲት ኪሣራ ሇመቀነስ አስፈላጊ የሆኑ ተግባራትን የመፇፀም ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1802 አፌሪካ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና ወ/ሮ ጣይቱ አመዳ መስከረም ግዳታውን ሇመፇፀም ያሌቻሇን ተበዲሪ ንብረት አበዲሪ ባንክ በአዋጅ ቁ. 97/90 በንብረቱ ግምት ከተረከበ በኋሊ ቀሪውን ዕዲ በተመሇከተ የሚያቀርበው ጥያቄ በይርጋ ይታገዲሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1846 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ ቃዴሮ ኑሬ ሏምላ የዳኝነት ስሌጣን የሉዝ ውሌ እንዱቋረጥ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ እና ሉከተሌ የሚችሇው ውጤት አዱስ ኢንተርናሽናሌ አካዲሚ መስከረም የሉዝ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ የመብት ጥያቄ በአ.አ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የሚታይ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 455/97 አንቀጽ3/2/ አዋጅ ቁ. 272/94 አንቀጽ 2/7/, 15/1/ /ሇ/ እና እነ አቶ ሃይማኖት አበበ /ዘጠኝ ሰዎች ከአዋጅ ውጪ የማይንቀሳቀስ ንብረት ተወስድብኛሌ በሚሌ በቀረበ አቤቱታ መነሻነት የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በህጉ አግባብ የሚሰጠው ውሳኔ እንዯ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉቆጠር የሚችሌና ሇአፇፃፀም የሚቀርብ ስለመሆኑ አንድን ጉዲይ የማየት ስሌጣን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሇሆነ አካሌ የተሰጠ በመሆኑ በዚህ አካሌ እየታየ ባሇበት ተመሳሳይ ወቅት በፌርዴ ቤት ሉታይ የማይገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 110/87 አዋጅ ቁ. 193/92 አዋጅ ቁ. 572/2000 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 8 ወ/ሮ ዘነበች ተመስገን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት የፌዴራል ጉዲይን በውክሌና ስሌጣን ተመሌክቶ በክሌሌ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ መሰረት በማድረግ የይግባኝ አቤቱታ ማቅረብ ስሇሚቻሌበት ሁኔታ /አግባብ/ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ በሚነሳ ክርክር ላይ እንዯ ፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ብልም በይግባኝ ደረጃ ባሇ ክርክር ደግሞ እንዯ ፌዴራል ይግባኝ ሰሚ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሆኖ የፌዴራል ጉዲዮችን ሇማስተናገዴ የሚያስችሌ የውክሌና ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የተወሰኑ የክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤቶች በህገ መንግስቱ ተሰጥቷቸው የነበረውን የፌዴራል ጉዲዮችን በመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣናቸው የማስተናገዴ የውክሌና ስሌጣንን ብቻ የሚያስቀር እንጂ በይግባኝ ያሊቸውን ስሌጣን ጭምር የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/2/, /5/ አዋጅ ቁ. 322/95 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን ያቆብ ህዲር የአ.አ. ከተማ አስተዲዯር ማኀበራዊ ፌ/ቤቶች የፌዴራል ተቋማት ተከራካሪ የሆኑበትንና የገንዘብ መጠናቸው ከ5ዏዏዏ ብር ያሌበሇጠ የፌ/ብሓር ጉዲዮችን ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አዋጅ ቁ. 25/88 የኢትዮጵያ ቴላ ኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ሮ ወርቅነሽ ወ/ማርያም ህዲር በውጭ አገር መንግስት ላይ የሚፇፀሙ ወንጀልችን የማየት የዳኝነት ስሌጣን ያሇው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 12/1/ የወንጀሌ ህግ ቁ. 263, 71 ዓሇም ገብሩ እና የትግራይ ዓቃቤ ህግ መጋቢት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች በአዋጅ ቁ. 67/89 ሥር የተዯነገጉ የወንጀሌ ዴርጊቶችን የተመሇከቱ ክርክሮችን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ ያሇ ንግዴ ፇቃዴ በመነገዴ ወንጀሌ የተከሰሱ ሰዎችን በተመሇከተ የቀረበ ክርክርን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ሇማየት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ ሺሻ ጋር በተገናኘ የሚፇፀሙ የዯንብ መተሊሇፌ ወንጀልችን አይቶ ሇመወሰን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 46 የአቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ አቤቱታና ምርመራ ክስ አቀራረብ ንዐስ የስራ ሂዯት እና እነ ወ/ሪት ፌሬህይወት ፌቃደ /አስራ ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41/2/, 52 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ንብረትነታቸው የከተማው አስተዲዯር ሇመሆናቸው ክርክር በማይቀርብባቸው ቤቶች ላይ የሚነሱ የይዞታ፣ የኪራይ እና ሌሎች ክርክሮችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ከከተማው መሪ ፔሊን ጋር እስካሌተያያዘ ዴረስ በከተማው ፌ/ቤቶች የሥረ ነገር ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ ስሊሇመሆኑ የሥረ ነገር ስሌጣን ሳይኖር የሚሰጥ ፌርዴ እንዲሌተሰጠ የሚቆጠርና ህጋዊ አስገዳጅነት የላሇው ስለመሆኑ ከቤት ይዞታ ጋር በተገናኘ ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የተሰጣቸው ስሌጣን ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ የሚቀርብ የዳኝነት ጥያቄን መሰረት ባዯረገ መሌኩ ሲቀርብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41/1//4//ረ/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9 231 /1/ /ሇ/ ሻምበሌ ሇታይ ገ/መስቀሌ እና በቂርቆስ ክ/ከተማ ወረዲ 1 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሏምላ የፕሇቲካ ተሿሚ የሆነ ሰው ከሥራ ኃሊፉነቱ መነሳቱን ተከትል ያሇውን ቅሬታ የመንግስት ሰራተኞች አዋጅን መሰረት በማድረግ ሇአስተዲዯር ፍ/ቤት ጉዳዩን አቅርቦ ሊስተናገድ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ፌ/ቤቶች በዚህ መሌኩ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን ተቀብል ሇማስተናገዴ የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ. ህገ መንግስት አንቀጽ 12/2/ የቤንሻንጉሌ ብ/ክ/መ/የሲቪሌ ሰርቪስ አዋጅ ቁ. 29/95 አንቀጽ 71 አቶ ትዕዛዙ አርጋው እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሊዊ ም/ቤት ሏምላ የኢትዮጵያ የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ከአዋጅ ውጩ የተወሰደ ንብረቶችን በተመሇከተ የቀረበን ጉዲይ አከራክሮና አጣርቶ የመወሰን ስሌጣን በህግ የተሰጠውና ከፍ/ቤት ውጪ ያሇ የዳኝነት አካሌ ስለመሆኑ ውሳኔውን ሇማስፇፀምም አስፈላጊውን እርምጃ ሇመውሰዴ የሚችሌና የሚሰጠውን ትዕዛዝ ሇማስፇፀምም ማንኛውም የመንግስት አካሌ ተገቢውን ትብብር ማዴረግ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 110/87 አንቀጽ 74/ሏ/ 7 4 /ሏ/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371/1/ አዋጅ ቁ. 146/91 አንቀጽ 26/2/ 28/2/ ሼህ አሽራቅ ሰይዴ እና የቡታጅራ ከተማ ቀበላ 02 አስተዲዯር ሏምላ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የተጨማሪ እሴት ታክስ (VAT) አዋጅን በመተሊሇፌ የሚፇፀሙ የወንጀሌ ጉዲዮችን ሇማየት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 52/4/ /5/ 41/2/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 96 አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 49 የወንጀሌ ህግ ቁ. 349/1/ አብደሌፇታህ መሏመዴ እና ኮሌፋ ቀራኒዮ ክ/ከተማ ፌትህ ጽ/ቤት ሰኔ 16/2003 የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በሚመሇከት የሚነሳውን ክርክር የመዲኘት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ከንግዴ ምሌክት ጋር በተያያዘ አንዴ ዴርጊት ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴር ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/2/ /ሀ/, 11, 15 ዩኒሉቭር ፑ.ኤሌ.ሲ.ፕርት ሰንላይት ሚራሌ ማርሲ ሳይዴ እና ጌት እሸት ዱተርጀንት ማምረቻ እና ማከፊፇያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር የካቲት አዋጅ ቁ. 501/98 የንግዴ ህግ ቁ. 133 አንድን ጉዲይ ተመሌክቶ ዳኝነት ሇመስጠት ሥሌጣን የተሰጠው ሇላሊ የዳኝነት አካሌ ከሆነ ፌ/ቤቶች ጉዲዮን የማየት ስሌጣን የማይኖራቸው ስለመሆኑ የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ አይዯሇም በሚሌ በኤጀንሲው የተረጋገጠ ጉዲይን ጉዳዩን የማየት ስሌጣን ሇላሊ የዳኝነት አካሌ የተሰጠ ነው በሚሌ ክርክር እስካሌቀረበ ዴረስ ፌ/ቤቶች ተቀብሇው ማስተናገዴ የሚችለ ስሇመሆናቸው የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሇ/, 9/2/, 244/3/ እና 328/3/ አዋጅ ቁ. 110/87 አዋጅ ቁ. 47/67 እነ አቶ መሏመዴ ሁሴን የእነ አቶ መሏመዴ ሁሴን ወራሾች /ሦስት ሰዎች/ እና እነ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ /ሁሇት ሰዎች/ ጥር 27/2003 በአስተዲዯራዊ ጉዲይ የመጨረሻ ውሳኔ እንዱያገኙ በህግ ተሇይተው የተቀመጡ ጉዲዮችን በተመሇከተ ፌ/ቤቶች የመዲኘት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሠራተኞች አስተዲዯር የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣው ዯንብ መሰረት ከሥራ የተሰናበተ ሰራተኛ በየትኛውም የፌርዴ አካሌ ውሳኔ ወዯ ሥራ የመመሇስ መብት የማይኖረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 578/2000 አንቀጽ 19/1/ /ሇ/ ዯንብ ቁ. 155/2000 አንቀጽ 37/1/ /2/ እነ ወሌዲይ ዘሩ /ስሌሳ አንዴ ሰዎች/ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ህግ ግንቦት የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በተመሇከተ የሚነሳ ክርክርን የመዲኘት ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ተግባርና ኃሊፉነት አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/2/ /ሀ/, 3, 15 አዋጅ ቁ. 501/98 አንቀጽ 49 አም.ኤ ሸሪፌ ኃ.የተ.የግ.ማህበር እና ታዯሰ ኃ.የተ.የግ.ማህበር መጋቢት የንግዴ ህግ በቼክ ላይ የተፃፇሇትን ገንዘብ በህጉ በተቀመጠው ጊዜ ክፌያ ያሌጠየቀበት ሰው ወይም በይዞታው እያሇ የታገዯበት እንደሆነ ይህንኑ ቼክ እንዯ ተራ ሰነዴ በማስረጃነት በማቅረብ ያሊግባብ የመበሌፀግ ክስ ሉመሰርት የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 799 አምባሰሌ የንግዴ ስራዎች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ አብደሌቃዴር ጁሃር ጥቅምት የሏዋሊ ወረቀት በይርጋ ስሇሚታገዴበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁ. 817/1/ /2/, 825 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ቦጋሇ መስቀላ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት የአክስዮን ማህበር መሥራቾችና የአክሲዮን ዴርሻ መብት ጋር በተያያዘ በሚቀርብ አቤቱታ ላይ የንግዴ ህግ ቁ. 416/2/ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 416/2/ እነ አቶ ከዴር ሀዴ ሁሴን /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ጁሀር አሌይ ጥቅምት ቼክ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ የፌትሏብሓር ክስ ሇቼኩ መፃፌ /መውጣት/ ምክንያት ከሆነው ውሌ ጋር ተገናዝቦ ሉታይ የሚገባ ስለመሆኑ ውሌን መሠረት በማድረግ የተፃፇ ቼክ ላሊው ወገን የውሌ ግዳታውን በአግባቡ አሌተወጣም ወ/ሮ ጥሩወርቅ ዘገኑ እና አቶ ግዯይ አብርሃ ህዲር በሚሌ ምክንያት ብቻ ቼኩን የፃፇው ወገን በቼኩ ከመጠየቅ ነፃ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁጥር 717 በባህር ላይ በሚዯረግ የዕቃ ማጓጓዝ ሇዯረሰ ጉዲት የሚከፇሌ የጉዲት ካሣ አወሳሰን የባህር ህግ ቁ. ኒያሊ ኢንሹራንስ አክስዮን ማህበር እና የኢትዮጵያ ንግዴ መርከብ ታህሳስ የአክስዮን ማህበር አባሌ በመሆን የሚገኝ መብትና ጥቅም ሇላሊ ሰው ሉተሊሇፌ የሚችሌበት አግባብ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ባሇአክሲዮን የሆነ ሰው ሊሇበት የግሌ ዕዲ አክሲዮኖቹ /በወቅቱ የገበያ ዋጋ/ ተሸጠው እንዱከፇሌ ሇማዴረግ የሚቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 522-524 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሸብር ታዯሰ /አምስት ሠዎች/ መጋቢት በባህር ላይ በሚዯረግ የዕቃ ማጓጓዝ ሇሚዯርስ ጉዲት የአጓጓዡ የኃሊፉነት አዴማስ የባህር ህግ ቁ. 196, 138, 205, 197, 180/3/ የኢትዮጵያ ንግዴ መርከብ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሰኔ 14/2003 የአክስዮን ማህበር ወይም የኩባንያ ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ዴርጅቱ የሚያዝበት ገንዘብ እንዯላሇው እያወቀ በዴርጅቱ ስም በሚያወጣው/ በሚሰጠው/ ቼክ በኃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ የኩባንያ ሥራ አስኪያጅ በንግዴ ህጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ወይም የኩባንያውን መተዲዯሪያ ዯንብ በመጣስ መስራቱ የተረጋገጠ እንደሆነ ከዴርጅቱ ጋር በአንዴነት ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ በተናጠሌ ሉጠየቅ ስሇመቻለ የንግዴ ህግ ቁ. 530 ተክለ ካሣ ገብረየስ እና ማርኮ ባርዚ ሰኔ 30/2003 የንግዴና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር የንግዴ ሥራ ፇቃዴ ሇመስጠት የቀረበው የንግዴ ስም ቀዯም ሲሌ ከተመዘገቡ የንግዴ ስሞች ጋር አንዴ አይነት ወይም ተመሳሳይና አሳሳች አሇመሆኑን እንዱሁም ሇመሌካም ጠባይ ወይም ሥነ ምግባር ተቃራኒ አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 16/2/ 14 20 አዋጅ ቁ. 376/96 የንግዴ ህግ ቁ. 137,138 የንግዴና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር እና ታይገር ልጀስቲክ እና የንብረት ጥበቃ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሏምላ ከቼክ ጋር በተያያዘ ‛የግሌ ግንኙነት“ በሚሌ የተቀመጠው ሀረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ በቼክ የሚገዯደ ሰዎች ላይ አውጭው ክስ ሇማቅረብ የሚችሇው ቼኩ ከተፃፇበት ቀን አንስቶ እስከ አንዴ ዓመት ባሇው ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ በቼክ በተከሰሰና ሰነደን ይዞ በመጣው ሰው መካከሌ ያሇን ‛የግሌ ግንኙነት“ በመቃወሚያነት ሇማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ ቼክ የሚሰጥበት ምክንያት በሰጪውና በተቀባዩ የሚወሰን እንጂ በህጉ የተዘረዘረ ባሇመሆኑ ቼኩን የፃፇው ሰው ቼኩን የሰጠሁት ሇዋስትናነት ነው በሚሌ ቼኩን ይዞ በመጣው ሰው ላይ ‛የግሌ ግንኙነትን“ መሠረት በማድረግ የሚያቀርበው መቃወሚያ ቼክ በዋስትና ሉሰጥ የማይችሌ ነው በሚሌ ውዴቅ ሉዯረግበት የማይገባ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 717/1/-/3/, 855, 881/1/, /ሀ/, 854, 640,868,752,850,827 - 840 ሀጂ መሃመዴ አዯም እና አቶ ፌፁም ግርማ የካቲት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አባሌ የሆነ ሰው ከአባሌነቱ ሇመውጣት የሚችሌበት ብልም ማህበሩ ሉመሰረትና ሉፇርስ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ /ረ/ ተከራካሪ ወገኖች አሇመግባባታቸውን በሽምግሌና ስምምነት ከመፊታት ጋር ተፇፃሚ የሚዯረግበት አግባብ ሲ/ር መአዛ ዮሴፌ እና ድ/ር ዮሴፌ ዯነቀው ግንቦት የንግዴ ህግ ቁጥር 510/2/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244/2/ /ረ/ በንግዴ ህጉ ቁጥር 683 ‛ወኪልች“ በሚሌ የተመሇከተው የእቃ አስተሊሊፉነት ሥራን ሇጥቅም የሚሰሩ ወገኖችን የማያካትት ስለመሆኑ መዴን ሰጪው ክስ ሉያቀርብባቸው የማይችሊቸው ወገኖች ከመዴን ገቢው ጋር የጠበቀ ግንኙነት ያሊቸውና ሇራሳቸው ጥቅም ሳይሆን ሇመዴን ገቢው ጥቅም የሚሰሩ ወገኖችን ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁ. 683/3/ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ የቻይና ዋንቦ ኢንጂነሪንግ ኮርፕሬሽን /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት አእምሯዊ ንብረት የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት የንግዴ ምሌክት እና የንግዴ ስምን አስመሌክቶ ፇቃዴ በሚሰጥበት ወቅት የህብረተሰቡን ግንዛቤ በማያዛባና ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴር እንዲይከሰት ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10/1/, /2//ሀ/, እና /ሏ/ አዋጅ ቁ. 501/98 አዋጅ ቁ. 320/95 አንቀጽ 6/1/ ኢትዮ ሴራሚክ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ የኢትዮጵያ አእምሮአዊ ንብረት ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ የካቲት የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት በሚሰጣቸው ውሳኔዎች ላይ ቅሬታ አሇኝ የሚሌ ወገን ያሇው መብት ሇፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ይግባኝ ማቅረብ ነው እንጂ የቀጥታ ክስ ማቅረብ ስሊሇመሆኑ የፋ/ጠፍ/ቤት ሦስት ዳኞች በሚሰየሙበት የሰበር ችሎት የሚሰጠው ትዕዛዝ /ውሳኔ/ አስገዳጅ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/1/ አዋጅ ቁ. 25/88 አዋጅ ቁ. 501/98 አንቀጽ 6, 17, 36, 49 አዋጅ ቁ. 320/95 አዋጅ ቁ. 410/96 የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረቶች ጽ/ቤት እና አቶ ጥበበ አየሇ ግንቦት ውክሌና አንዴ ሰው ሇላሊ ሰው በሰጠው ፌፁም የውክሌና ስሌጣን መሰረት የተከናወነውን ተግባር ሇማፌረስና መከራከሪያው ሉያዯርገው የሚችሇው ወካዩ ራሱ ስለመሆኑ የወካይ ወራሾች ወኪለ የውክሌና ስሌጣን ወሰኑን ሳያሌፌ የስራውን ተግባር የሚቃወሙበት ህጋዊ መሰረት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2189/1/ እና /2/ ካፔቴን ዮናስ ሔለፌ እና እነ አቶ እስጢፊኖስ ኪዲኔ /አራት ሰዎች/ ህዲር የውክሌና ስሌጣን መስጫ ሰነዴ በህግ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ቀርቦ ካሌተረጋገጠና ካሌተመዘገበ በስተቀር ህጋዊ ውጤት የማይኖረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 334/95 አንቀጽ 5/1//ሇ/ አቶ ቴዎዴሮስ ተስፊዬ እና አቶ ሙለ አርጌ /ሁሇት ሰዎች/ ሚያዝያ ውሌ የሰ/መ/ቁ. 54249 ጥቅምት 16 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ጌታሁን አበበ ቦጋሇ - ጠበቃ ገመዲ ጎንፊ - ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ሏሰን ገአስ ሁመዴ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ውሌን መነሻ በማድረግ የተጠየቀውን የገንዘብ ክፌያ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በአፊር ብ/ክ/መ/ በዞን አንዴ /የአውሲረሲ/ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ ተጠሪው በመሌካች ላይ ክስ የመሠረተው የከርሰ ምዴር ቁፊሮ ሥራ በጋራ ሇመሥራት ውሌ የተዋዋሌን ሲሆን፣ ተከሣሽ /የአሁን አመልካች/ ሥራውን መጀመር ሲገባው ይህን አሊዯረገም፡፡ በመሆኑም ውለን በማፌረሱ ግዳታ የገባበት ብር 2ዏዏ.000 /ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ እንዱከፍሇኝ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤት የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ ውለ በስህተት የተዯረገ ነው፡፡ ስህተቱም የሁሇቱ ወገኖች ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም የክሌለ የፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ቢሮ ውለን ሰርዞአሌ የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት ክሱን ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ የተሠማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በከፍተኛው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመሻር አመልካችን ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች መጋቢት 14 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች እንዯ ውሌ አፌራሽ በመቁጠር ክስ የቀረበበትን ገንዘብ እንዱከፍሌ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ በዚህ ረገዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ካሰሙት ክርክር እና አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ የተደረገውን የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር እና የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ ክርክሩን በመጀመያ ደረጃ የሰማው የአውሲረሲ ከፍተኛ ፍ/ቤት የተጠሪን ክስ ወዴቅ ያዯረገው ሇክሱ መሠረት የተደረገው ውሌ ተከሣሽን ሇማስገዯዴ የሚችሌ ሔጋዊ ውሌ አይዯሇም እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ በመዴረሱ እንደሆነም ከውሳኔው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ የከርሰ ምዴር ቁፊሮ ከሌሎች ሰዎች ጋር ሇመሥራት የሚያስችሌ ፇቃዴ ሳይኖረው ውለን እንዯተዋዋሇና በዚህ ምክንያት የክሌለ ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ቢሮ ውለ ሔጋዊ ውጤት እንዲይኖረው እንዲዯረገው በፌሬ ነገር ረገዴ እንዯተረጋገጠም ተመሌክተናሌ፡፡ ይግባኙን የሰማው የአፊር ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሲሆን ውለ በፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ቢሮ ስሇመሠረዙ ግንዛቤ እንዯወሰዯ በውሳኔው አመሌክቶአሌ፡፡ በከፍተኛው ፍ/ቤትም የተሰጠውን ውሳኔ የሻረውም ውለ በቢሮው አሌተሰረዘም በማለት ሳይሆን፣ ውለ በክሌለ ፌትሔ ቢሮ ፉት የተዯረገ ነው፡፡ ተዋዋይ ወገኖችም ወዯውና ፇቅዯው ያዯረጉት ነው፡፡ የፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ቢሮው ውለን የመሠረዝ ሥሌጣን የሇውም የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት ነው፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው የከርሰ ምዴር ቁፊሮ ሇማዴረግ በቅዴሚያ ከሚመሇከተው የመንግሥት ተቋም ወይም መሥሪያ ቤት ፇቃዴ ሉኖር ይገባሌ፡፡ የመሬት ይዞታ እና በመሬት ውስጥ ያለት ማዕዴናት የመንግሥት እና የሔዝብ ሃብቶች እንዯመሆናቸው /የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ሔገ መንግሥት አንቀጽ 4ዏ ንዐስ አንቀጽ /3/ ይመሇከተዋሌ/ ከመንግሥት በግልጽ የተሰጠ ፇቃዴ ሳይኖር የከርሰ ምዴር ቁፊሮ ሇመሥራት ግሇሰቦች ቢዋዋለ ተግባራዊ ሉሆን የሚችሌ ውሌ ተዋውሇዋሌ ሉባሌ አይችሌም፡፡ የአፊር ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ቢሮ በዚህ ረገዴ የሚመሇከተው አካሌ አይዯሇም አሌተባሇም፡፡ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ተዯርጎ የነበረውን ውሌ ሰርዣሇሁ ያሇውም በዚህ ምክንያት ማለትም ከቢሮው የተሰጠ ፇቃዴ ስሇላሇ ነው፡፡ በአጠቃላይ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ተዯርጎአሌ የተባሇው ውሌ ተግባራዊ ሉሆን ይችሌ የነበረው ፇቃደ ተሰጥቶ ቢሆን ነበር፡፡ ውለ በዚህ ምክንያት ተግባራዊ ሉሆን ካሌቻሇ ደግሞ ሇውለ አሇመተግበር አመልካች ብቻውን ኃሊፉ የሚሆንበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም የአፊር ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በአፊር ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 1ዏ98 ጥር 1ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. በአፊር ብ/ክ/መ/ የዞን አንዴ /አውሲረሲ/ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 122ዏ የካቲት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ስሇዚህም አመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ እንዱከፍሌ አይገዯዴም ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 40109 ጥቅምት 1 ቀን 2003 ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጰያ ሌማት ባንክ - ነ/ፇጅ አክሉለ ተስፊዬ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ተክላ ዋከኔ -- ዋከኔ ቶሊ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የመያዣ ውሌ የሚመሇከት ነው፡፡ ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነው ክስ የቀረበው በተጠሪ ነው፡፡ የክሱ ምክንያት በአበዲሪ /አመልካች/ እና ተበዲሪ በአቶ ሽፇራው ቡል መካከሌ በ24/12/1987 ዓ.ም በተዯረገ የብዴር ውሌ የቤት ቁጥር 870 የሆነውን መኖሪያ ቤት ሇብዴር አከፊፇሌ ዋስትና መያዣ ያዯረገ መሆኑን ጠቅሶ የብዴር ውለም ሆነ የመያዣ ውለ ሳይታዯስ አሥራ ሦስት /13/ ዓመት ስሇሆነ የመያዣ ውለ በፌ/ብ/ሕግ/ ቁጥር 3058 መሠረት ቀሪ ሆኖ አመልካች የያዘውን የቤቱን ካርታና ፔሊን እንዱመልስ እንዱወሰን የሚሌ ነበር፡፡ አመልካች ሥር ፍ/ቤት ያቀረበው ክርክር ታህሳስ 19 ቀን 1988 የተፇረመው የመያዣ ውሌ ጥቅምት 9 ቀን 1998 ዓ.ም ሇነቀምቴ ከተማ አስተዲዯር በተፃፇ ዯብዲቤ ሇቀጣይ 10 ዓመት እንዱታዯስ የተዯረገ መሆኑን ጠቅሶ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የዳኝነት ሥሌጣን ያከራከረው የምሥራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ስሇ ውለ መታዯስ ከማዘጋጃው መግሇጫ ከጠየቀ በኋሊ ውለ የታዯሰው ከሳሹ /ተጠሪ/ በላሇበት ነው በማለት ይህ የዋሱን ሃሊፉነት የሚሇወጠው ያሇእሱ እውቅና የተዯረገ ነው በሚሌ የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1928/2/ን በመጥቀስ የመያዣ ውለ እንዯታዯሰ አይቆጠርም በማለት የመያዣ ውለ ሳይታዯስ 1ዏ/አሥር/ ዓመት አሌፍበታሌ በሚሌ ተጠሪ የዋስትና ሃሊፉነት የለበትም ሲሌ ፇርዶሌ፡፡ አመልካች በውሳኔው ቅር ተሰኝቶ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ ሇሰበር የቀረበው አቤቱታ ይዘት ባጭሩ አመልካች ሇሰጠው ብዴር ተጠሪ መያዣ መስጠቱን፣ የመያዣ ውሌ ከሰው ዋስትና የተሇየ መሆኑን የሥር ፌ/ቤቶች ባሇመገንዘብ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1928/2/ን ጠቅሰው መወሰናቸው ስሔተት ስለመሆኑ እና የመያዣ ውለ የተጠሪን ስምምነት ሳይጠይቅ ሉታዯስ መቻለን የፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 3058/2/ ደንጋጌ ባሇማገናዘብ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱሻር አመሌክተዋሌ፡፡ የሰበር ችሎት አቤቱታውን መርምሮ የተጠሪን ስምምነት ሳያገኝ ውለ መታዯሱ ተቀባይነት የሇውም ሲለ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ስለመሆኑ ሇመመርመር ሲባሌ ተጠሪ እንዱቀርብ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪም ግንቦት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ቀርበው ክርክራቸውን አሰምተዋሌ፡፡ የክርክራቸው ይዘትም ማዘጋጃ ቤቱ የመያዣ ውለን አሊዯሰም የሚሌና ቀርበው ስምምነት ያሌሰጡ መሆኑን ጠቅሰው የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀና ጠይቀዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ሲሌ በአጭሩ የተመሇከትነው ሆኖ እኛም ጉዳዩን ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ውሳኔ የሚያስፇሌገው ጭብጥ የመያዣ ውሌን ሇማዯስ የተጠሪው ስምምነት አስፈላጊ ነው ወይስ አይዯሇም; የሚሇው ነው፡፡ከመዝገቡ መረዲት እንዯቻሇው አመልካች ሇአቶ ሽፇራው ቡል ሇሰጠው ብዴር ተጠሪ በነቀምት ከተማ ቀበላ 04 ክሌሌ የሚገኘው ቁጥሩ 870 የሆነ መኖሪያ ቤቱን በዋስትና መያዣ መስጠቱን አሊከራከረም፡፡ የመያዣ ውለም በክፌለ አስተዲዯር ተመዝግቦ የቆየ ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የመያዣ ውሌ ተመዝግቦ ካሇ ሇቀጣይ አሥር ዓመት ያህሌ ሔጋዊ ውጤት የሚኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 3058/1/ ደንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ጊዜ ከማሇፊ በፊት ሇተጨማሪ ጊዜ ውጤት እንዱኖረው ሇማዴረግ ውለን ማዯስ አስፈላጊ እንደሆነም የፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 3058/2/ ይጠቅሳሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የመያዣ ውለ እንዱታዯስ የአሥር ዓመት ጊዜ ከማሇፊ በፊት አመልካች ሇክፌለ መሬት አስተዲዯር /ማዘጋጃ ቤት/ በዯብዲቤ ያሳወቀ ስለመሆኑ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት ይህንን ፌሬ ነገር ካረጋገጠ በኋሊ የመያዥ ውለ እንዱታዯስ የአስያዡ ፇቃዴ አሌተገሇፀም በሚሌ ምክንያት መያዣ ውለ እንዯታዯሰ አይቆጠርም በማለት ውለን ውጤት አሌባ ማዴረጉን ተረዴተናሌ፡፡ የመያዣ ውሌ ከተመዘገበ ይህው ውሌ እንዱታዯስ ጥያቄ የሚቀርበው በመያዣ ውለ መብት ተጠቃሚ በሆነው ወገን መሆኑን መረዲት አዲጋች አይዯሇም፡፡ የፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 3058/2/ መንፇስ መረዲት የሚቻሇውም ይኸው ሀሳብ ነው፡፡ ከዚህ ጋር ተያይዞ ይበሌጥ ግሌፅ የሚሆነው የመያዣ ውሌ ከመዝገብ ሉሰረዝ የሚቻሌባቸው ሁኔታዎች እና የሥሌጣኑን ጉዲይ አስመሌክቶ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1632/2/ ጋር በማገናዘብ ሲታይ ነው፡፡ እነዚህ ደንጋጌዎች የሚያስገነዝቡት የተመዘገበው መብት ጊዜ ተወስኖሇት የተዯረገ እንደሆነ ጊዜው ሲያበቃ ይኸው እንዱሰረዝ አቤቱታ ሉቀርብ ሳያስፇሌግ ባሇሥሌጣኑ ከመዝገብ መሠረዝ እንዯሚችሌ ያመሇክታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በተመዘገበው መብት ተጠቃሚ የሆነው ወገን ይኸው የተወሰነ ጊዜ ከማሇፊ በፊት እንዱታዯስሇት ከጠየቀ ውሌ እንዱታዯስ መመዝገብ የሚችሌ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች አቀራረፅና ይዘት መረዲት የሚቻሇው የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዥ ውሌ አንዳ ከተመዘገበ ይህንኑ ውሌ የማዯስ ተግባር ሇመፇጸም የአስያዡ ፇቃዴ እንዯገና መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የሚያሣይ አንቀጽ አሇመሆኑን ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች የመያዣ ውለ እንዱታዯስ ሇማዘጋጃ ቤቱ በሔጉ በተቀመጠው ጊዜ ገዯብ ውስጥ ጥያቄ ማቅረቡ እስከተረጋገጠ እና ማዘጋጃ ቤቱም ይህንኑ መፇፀሙ እስከታመነ ጊዜ ዴረስ ተጠሪ ውለ እንዱታዯስ ፇቃደን አሇመግሇፅ የመያዣ ውለን ጊዜ ሉያራዝም አይችሌም በማለት የሥር ፌ/ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ የሔጉን መንፇስና ይዘት በአግባቡ ያሊገናዘበ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇዚህም የመያዣ ውለ የአሥር አመት ጊዜ አሌፍበታሌ ከዚያ በኋሊም አሌታዯሰም በማለት የተጠሪን ክስ ተቀብሇው የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምሥራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 13190 በ4/7/2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 64740 በ4/11/2000 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የመያዣ ውሌ ሇተጨማሪ 10 ዓመት ጊዜ የታዯሰ በመሆኑ የተጠሪ ክስ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፌ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 42150 ጥቅምት 29 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች - የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ነ/ፇጅ ወንዴወሰን ጥሩነህ ቀረቡ ተጠሪዎች - እነ አቶ ዲንኤሌ ካሣ /ሃያ ሁሇት ሰዎች/ - ቀረቡ - የ22ኛ ተጠሪ ጠበቃ ይሁን ፀሏይ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የኪራይ ውሌ ይሞሊሌን ጥያቄን መሠረት ያዯረገ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪዎች በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በአሁኑ አመልካች ላይ የካቲት 27 ቀን 1999 ዓ.ም በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- አመልካች የሚያስተዲዴራቸውን የመንግስት ቤቶች ያሇውሌ በቁሌፌ ሽያጭ ወይም በውክሌና በመያዝ ከሶስት እስከ አስር አመት ዴረስ በቤቶቹ ቤተሰብ አፌርተው እየኖሩ እንዯሚገኙ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር የስራ አመራር ቦርዴ 94ኛ መዯበኛ ስብሰባ ላይ በተጠሪዎች ሁኔታ የሚኖሩ ግሇሰቦች ሔጋዊ ተከራይ እንዱሆኑ ውሳኔ ማሳሇፈን፣ የተጠሪዎች ሁኔታ ውሳኔ ያረፇበት በመሆኑ የኪራይ ውሌ አመልካች እንዱያስሞሊቸው ቢጠይቁ ከሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች ዝርዝር ውስጥ የላሊችሁ በመሆኑ ውሌ አሊስሞሊችሁም በማለት የመሇሳቸው መሆኑን ተጠሪዎች ከእነዚህ ሰባት መቶ ሁሇት ከተባለ ግሇሰቦች ጋር ሲመዘገቡ አቅርቡ የተባለትን ማስረጃ ሲያቀርቡ ቆይተው በአመልካች ዴርጅት አስተዲዯራዊ ችግር ባሇመመዝገባቸው ሁለንም ዜጋ እኩሌ ያሊስተናገዯና ተጠሪዎችን የጎዲ መሆኑንና የአመልካች ዴርጅት ዴርጊት ኢፌትሏዊና አዴል ያሇበት በመሆኑ ሉታረም እንዯሚገባው ገሌፀው ጥቅምት 03 ቀን 1998 ዓ.ም በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ተጠቃሚ መሆናቸው እንዱረጋገጥ በኤጀንሲው የስራ ኃሊፉዎች በኩሌ የተከሰተው አፇፃፀም ችግር የተጠሪዎችን በሕግ ፉት በእኩሌ የመታየት ሔገ መንግስታዊ መብት የጣሰና የመሌካም አስተዲዯር መርህን ያሌተከተሇ አሰራር ነው ተብሎ በአመልካች ቤቶች ላይ ሔጋዊ ውሌ እንዲይሞለ የተደረገው ክሌከሊ ተነስቶ በቦርደ ውሳኔ መሠረት ሔጋዊ ውለ እንዱሞሊ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም ተጠሪዎች በአመልካች ላይ ክስ ሇመመስረት የሚያስችሊቸው ከሕግ ወይም ከውሌ የመነጨ መብት የላሊቸው መሆኑን ተጠሪዎች ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች በመባሌ ውሌ እንዱሞለ ከተፇቀዯሊቸው ሰዎች መሏሌ ስማቸው እንዯማይገኝ በተደረገው 105ኛ ስብሰባ በኤጀንሲው ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች በመባሌ ከሚታወቁት ባሇጉዲዩች በቀር ሉስተናገደ እንዯማይገባ በመወሰኑ የተጠሪዎችን ጉዲይ ማስተናገዴ እንደማይቻል፣ ተጠሪዎች ከፉለ ከመጋቢት 04 ቀን 1997 ዓ.ም በፊት ጉዲያቸው ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ 94ኛ ስብሰባ በተደረገው ውሳኔ መሠረት ሉስተናገደ የማይገባ ከፉለ ደግሞ ውዝፌ ኪራይ ባሇመክፇሊቸው ምክንያት ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ በአንዴነት ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት እንዯላሇው እንዱሁም ውሌ አመልካች ሉዋዋሌ የሚችሇው በሙለ ፌሊጎት እንጂ ተገድ አሇመሆኑን በመዘርዘር ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የግራቀኙን ክርክር እና ማስረጃ በመመርመር የአመልካችን ክርክር በከፉሌ ውዴቅ አዴርጏ የአሁኑ ተጠሪዎች ጥቅምት 03 በቀን 1998 ዓ.ም በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ተጠቃሚዎች በመሆናቸው በውሳኔው መሠረት ተጠቃሚ እንዱሆኑ ሲሌ ወስኗሌ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነገረፇጅ ታህሣሥ 03 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት ሶስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩ ተመርምሮም አመልካች ከተጠሪዎች ጋር የኪራይ ውሌ ማዴረግ አለበት ወይስ የለበትም? የሚሇው ነጥብ በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሌ ጉዲይ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎአሌ፡፡ የግራቀኙ የቃሌ ክርክርም ጥቅምት 23 ቀን 2002 ዓ.ም ተሰምቷሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ከላይ ባጭሩ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የተጠሪዎች የዳኝነት ጥያቄ አመልካች በቤቶቹ ላይ ውሌ አስሞሌቷቸው የተከራይነት መብት እንዱረጋገጥሊቸው ሲሆን ሇጥያቄው መሠረት ያዯረጉትም የአመልካች ቦርዴ ውሳኔ ተጠቃሚ የሚያዯርጋቸው መሆኑን አመልካች ከተጠሪዎች ጋር ተመሳሳይ ሁኔታ ያሊቸውን ሌሎች በርካታ ሰዎችን የኪራይ ውሌ እንዱሞለ ሲያዯርግ ተጠሪዎሪችን በሔገ መንግስቱ የተጠበቀሊቸውን የእኩሌነት መብት ግንዛቤ ውስጥ ባሊስገባ መሌኩ አዴል ፇጥሯሌ የሚለትን ምክንያቶችን መሆኑን ነው፡፡ አመልካች በበኩለ ተጠሪዎች ተመሳሳይ ሁኔታ ያሊቸው ሰዎች የኪራይ ውሌ እንዱሞለ ተዯርጓሌ የሚለት ሇተጠሪዎች መብት የማይሰጥ መሆኑንና የቀዴሞው የቦርዴ ውሳኔ በሌላ ውሳኔ መተካቱን እንዱሁም የኪራይ ውሌ መዯረግ ያሇበት በተዋዋይ ወገኖች ሙለ ፇቃዴ እንጂ በግዳታ አሇመሆኑን ጠቅሶ የተጠሪዎች የዳኝነት ጥያቄ የሕግ ወይም የውሌ መሠረት የሇውም በማለት መከራከሩን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሠረቱ በፌዴራልም ሆነ በክሌሌ የዳኝነት ስሌጣን የፌ/ቤቶች ብቻ ስለመሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 79/1/ ተዯንግጓሌ የሔገመንግስቱ አንቀጽ 37 ደንጋጌ ሲታይ ደግሞ ፌ/ቤቶች በማናቸውም ጉዲይ ገዯብ የሇሽ ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት የሔገመንግስቱ አንቀጽ 79/1/ እና 37 አንዴ ላይ ሲታዩ ፌ/ቤቶች አንድን ጉዲይ ተቀብሇው ሇማየትና ሇመወሰን ሥሌጣን የሚኖራቸው ጉዲዩ በፌርዴ ሉወሰን የሚገባው /Justiciable matter/ ሆኖ ከተገኘ ብቻ መሆኑን ያስገነዝባለ፡፡ የሔገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ደንጋጌ ንዐስ ቁጥር 1 ‛ማንኛውም ሰው በፌርዴ ሉወሰን የሚገባውን ጉዲይ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇላሊ በህግ የዳኝነት ሥሌጣን ሇተሰጠው አካሌ የማቅረብና ውሳኔ ወይም ፌርዴ የማግኘት መብት አሇው፡፡“ በሚሌ ከተዯነገገው ‛..... ወይም ሇላሊ በህግ የዳኝነት ሥሌጣን ሇተሰጠው አካሌ…“ የሚሇው፤ እንዱሁም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 4 በሌላ አኳኋን እንዱፇፀም በህግ ካሌተገሇፀ፤ ክሱን ተቀብል ሇማከራከር ሥሌጣን ያሇው ፍ/ቤት ብቻ ነው በሚሌ መዯንገጉ በፌርዴ ሉወሰን በሚችሇው ጉዲይ ፌ/ቤቶች ብቸኛ ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቶች አንድን ጉዲይ ተቀብሇው ማየት የሚችለት ጉዲዩ በፌርዴ የሚያሌቅ ሲሆንና በሌላ አኳኋን እንዱታይ በሕግ እስካሌተወሰነ ጊዜ ዴረስ ብቻ ነው፡፡ ጉዲዩ በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሌ ነው ሉባሌ የሚችሇው ደግሞ የክርክሩ መሠረት በሕግ ጥበቃ ያገኘ መብት ወይም ግዳታ ሲሆን ወይም ሇመብቱ ወይም ግዳታው መሠረት የሚሆን ውሌ መኖሩ ሲረጋገጥ ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር የመሠረቱት ሔጋዊ ውሌ የላሊቸው መሆኑን ራሳቸው ክሱን ሲመሠርቱም ቢሆን አረጋግጠው የቀረቡት ጉዲይ ሲሆን አመልካች የሚያስተዲዴረውን ቤት የኪራይ ውለ ከተጠሪዎች ጋር እንዱገባ ይዯረግሊቸው ዘንዴ ዳኝነት የሚጠይቁት አመልካች ከተጠሪዎች ጋር ተመሳሳይ ሁኔታ ያሊቸውን ሰዎች ኪራይ እንዱሞለ በቦርዴ ተወስኖ በቁጥር ሰባት መቶ የሆኑት ሰዎች የውሳኔው ተጠቃሚ ሲሆኑ ተጠሪዎች ላይ አዴል በመፇፀም በቦርደ ውሳኔ ተጠቃሚ እንዲይሆኑ ማዴረጉ ከመንግስት መስሪያ ቤት የማይጠበቅ ነው በሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ አመልካች የራሱ የሆነ ሔጋዊ ስሌጣን ያሇው፣ የመንግስት ቤቶችን የማስተዲዯር ኃሊፉነት የተሰጠው ሲሆን እንዯማንኛውም ባሇሃብት ቤቶቹን ሇፇሇገው ሰው የማከራየት ሔጋዊ መብት ያሇው አካሌ መሆኑ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የራሱን ሥርዓት በመዘርጋት የሚያስተዲዴራቸውን ቤቶች ሇሔብረተሰቡ በተከራይነት እንዱጠቀሙ የሚያዯርግ መሆኑ ይታመናል፡፡ ኪራይ ደግሞ ውሌ ከሚባለት ሔጋዊ ተግባራት አንደ ሲሆን በሕግ ጥበቃ የሚዯረግሇት የኪራይ ውሌ የውሌ አመሰራረት መሠረታዊ ነጥቦችን አሟሌቶ መገኘትን የግዴ ይሊሌ፡፡ ሇውሌ አመሰራረት መሠረታዊ ነጥቦች ናቸው ከሚባለት መካከሌ ደግሞ አንደ የመዋዋሌ ነፃነት /Freedom of contract/ ነው፡፡ የመዋዋሌ ነፃነት ሲባሌም ተዋዋይ ወገኖች በሙለ ፇቃዲቸውና ፌሊጎታቸው ውሌ የማዴረግ መብት ያሊቸው መሆኑን የሚያሳይ መሆኑ የሚታወቅ ነው፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው ሕግ ጥበቃ የሚያዯርገው በሔጉ አግባብ የተመሰረተን ውሌ እንጂ ከመነሻው ተዋዋይ ወገኖች በግዴ በውሌ ግዳታ ውስጥ እንዱገቡ ማዴረግን አሇመሆኑን ነው፡፡ የተጠሪዎች ጥያቄ ሲታይም በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 25፣ 41፣ 89 እና 90 ደንጋጌዎች ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች መንፇስ የሚጠቅስ ቢሆንም አመልካች በሔጉ ከተሰጠው ሥሌጣን እና ተግባር እንዱሁም ከውለ አመሰራረት መሠረተ ሃሳቦች አንፃር ሲታይ የተጠሪዎች የእኩሌነት እና መጠሇያ የማግኘት መብት ጋር በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ የተያያዘ ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ከሁለም በላይ ከተጠሪዎች ጋር ተመሳሳይ ሁኔታ ያሊቸውን ሰዎች የኪራይ ተጠቃሚነት ወሰነ የተባሇው የአመልካች መስሪያ ቤት የስራ አመራር ቦርዴ የተጠሪዎች ጥያቄ ከሰባት መቶ ሰዎች ጋር ተመሳሳይ አሇመሆኑን በ105ኛው መዯበኛ ስብሰባ አረጋግጦ የወሰነ ሲሆን ተጠሪዎች ጉዲዩ ተመሳሳይ ነው፣ ወይም ተመሳሳይ እንዲይሆን በአመልካች የአስተዲዯር ችግር ተፇጥሯሌ የሚለ ከሆነም ጥያቄውን ማቅረብና መስተናገዴ ያሇባቸው በፌርዴ ቤት ክስ በመመስረት ሉሆን አይችሌም፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች ጥያቄ በሕግ አግባብ የተቋቋመ የኪራይ ውሌ አፇፃፀም ጋር የተገናኘ ባሇመሆኑ አመልካች ከተጠሪዎች ጋር በፌርዴ ኃይሌ የኪራይ ውሌ እንዱዋዋሌ የሚዯረግበት ሔጋዊ ምክንያት የላሇ ሲሆን ጉዲዩ በፌርዴ ሉያሌቅ የማይችሌ ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ክሱን በመቀበል ውሳኔ መስጠታቸው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ ው ሣ ኔ በፋዳራለ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 84204 ሔዲር 03 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 61531 ጥቅምት 25 ቀን 2001 ዓ.ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት በዴምፅ ብሌጫ ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር ያቋቁሙት ሔጋዊ የኪራይ ውሌ በላሇበት ሁኔታ አመልካች ከተጠሪዎች ጋር የኪራይ ውሌ ሇማዴረግ በፌርዴ ኃይሌ የሚገዯዴበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት የሃሣብ ሌዩነት እኔ በአምስተኛው ተራ ቁጥር ስሜ የተጠቀሰው ዲኛ አመሌካቾችና ተጠሪዎች በዚህ መዝገብ የተከራከሩበት ጉዲይ /ጭብጥ/ በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሌ አይዯሇም አመሌካቾችን በፌርዴ ሇመጠየቅ የሚያስችሊቸው ተጠሪዎች ከውሌ የመነጨ ወይም በህግ ዕውቅናና ጥበቃ የተሰጠው መብት የሊቸውም በማለት አብሊጫው ዴምፅ በሰጠው የሕግ ትርጉምና ውሳኔ ያሌተስማማሁ በመሆኔ ሇሌዩነት ምክንያት የሆኑኝን ነጥቦች ከዚህ ቀጥል ገሌጫአሇሁ፡፡ አብሊጫው ዴምፅ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰበት የመጀመሪያው ምክንያት ጉዲዩ በፌርዴ የሚያሌቅ /Justiciable matter/ አይዯሇም በማለት ነው፡፡ ‛ፌትህ የማግኘት መብት“ በአገራችን የማናቸውም ሰው መሠረታዊ መብት መሆኑ በህገመንግስቱ አንቀጽ 37 የተዯነገገ ሲሆን ማናቸውም ሰው በፌርዴ ሉያሌቁ የሚችለ ጉዲዩችን ሇፌርዴ ቤት ወይም በህግ የዳኝነት ሥሌጣን ሇተሰጠው ላሊ አካሌ የማቅረብና ፌትህ የማግኘት መብት ያሇው መሆኑን በሔገመንግስቱ አንቀጽ 37/1/ ተዯንግጓሌ በእኔ እምነት ይኸ ህገመንግስታዊ ደንጋጌ በተፇጥሯዊ ባህሪያቸው ፌርዴ ቤት ወይም ላሊ የዳኝነት ሥሌጣን በህግ የተሰጠው አካሌ በፌትህ ጠያቂው ወይም አቤቱታ አቅራቢው የቀረበለትን ማመሌከቻና ማስረጃ ሇማመሌከቻው መልስ የመስጠት ግዳታ ያሇበት የተፇጥሮ ወይም የሕግ ሰው የሚሰጠውን መልስና ማስረጃ በመቀበል በመስማትና በመመርመር ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ውሳኔ ሉያስተሊሌፌባቸው የሚችለ ጉዲዩች በፌርዴ ሉያሌቁ የሚችለ ጉዲዩች ወይም /Justiciable matter/ እንዱሆኑና ማናቸውም ሰው ሇፌርዴ ሰጭ አካሌ በማቅረብ ሇመጠየቅና የእሱን ጥያቄ ሙለ በሙለ ወይም በከፉሌ ውዴቅ የሚያዯርግ ወይም ሇጥያቄው ሙለ በሙለ ወይም በከፉሌ ዕውቅናና ጥበቃ የሚሰጥ ውሳኔ የማግኘት መብት ያሇው መሆኑን የሚዯነግግ እና ሰፉ ትርጉምና ማዕቀፌ ያሇው ደንጋጌ ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ አንዴ ጉዲይ በፌርዴ የሚያሌቅ ጉዲይ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ሇመወሰን የህገ መንግስቱ አንቀጽ 13/2/ በሚዯነግገው መሠረት አገሪቱ የተቀበሇቻቸውን ዓሇም አቀፌ የሰብዓዊ መብት ስምምነቶችና የሌሎች አገሮች ፌርዴ ቤቶች ተሞክሮና ሌምዴና ሇዳኝነት የቀረበውን ጉዲይ መሠረታዊ ባህሪ መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ አንዴ ጉዲይ በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሌ ነው የሚባሇው የክርክሩ መሠረታዊ ባህሪ በፌርዴ ሇመጨረስ አመች የሆነ ሲሆንና ተከራካሪዎቹ የሚከራከሩበት ጉዲይ ንዴፇ ሃሳባዊ ወይም ምናባዊ የፇጠራ ታሪክ ላይ የተመሠረተ ሣይሆን በነባራዊ ዕውነታና ተጨባጭ በሆነ ችግር ወይም ክስተት መሠረት ያዯረገ የመብት ወይም የሃሊፉነት ጥያቄ ሲሆን እንደሆነ በህግ መዝገብ ቃሊት ‛Justiciable matter‛ ሇሚሇው ቃሌ ከተሰጡት ትርጉም ሇመረዲት የሚቻሌ ሲሆን በህገመንግስቱ አንቀጽ 37 የተዯነገገው ፌትህ የማግኘት መብት አገራችን ካፀዯቃቻቸው ዓሇም አቀፌ የሲቨሌና የፕሇቲካ መብቶች ቃሌ ኪዲን ስምምነት አንቀጽ 14 ንዐስ አንቀፅ 1 እና የአፌሪካ የሰዎችና የህዝቦች መብት ቻርተር አንቀጽ 7 ንዐስ አንቀጽ 1/ሀ/ ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘትና ትርጉም ጋር በተጣጣመ መንገዴ ግንዛቤ ሉያዝበት የሚገባው ነው፡፡ በተሇይም የህገ መንግስቱ አንቀጽ 37 የተዯነገገው ፌትህ የማግኘት መብት የአፌሪካ የሰዎችና የህዝቦች መብት ቻርተር ‛Every individual Shall have the guaranteed by conventions, laws, regulations and custom in force‛ በማለት በአንቀጽ 7 ንዐስ አንቀጽ 1/ሀ/ ከተዯነገገው ደንጋጌ ጋር በተጣጣመ መንገዴ ግንዛቤ ሉያዝበትና ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባው ነው የሚሌ ሃሳብ አሇኝ፡፡ ከዚህ አንፃር ስመረምረው አመልካችና ተጠሪዎች የሚከራከሩበት ጉዲይ ተጠሪዎች በተከራይነት ወይም ተከራዩችን በመወከሌ ሇረዥም ጊዜ ይዘው ሲጠቀሙባቸው የነበሩና ንብረትነታቸው የአመልካች የሆኑ ቤቶች የአመሌካቹ ዴርጅት ሥራ አመራር ቦርዴ በ94ኛ መዯበኛ ስብሰባው ባሣሇፇው ውሳኔ መሠረት በሙለ ተከራይነት የመያዝና ከአመልካች ጋር የኪራይ ውሌ የመዋዋሌ መብት አሊቸው ወይስ የሊቸውም? አመልካች የዴርጅቱ ሥራ አመራር ቦርዴ 94ኛ መዯበኛ ስብሰባ ያሣሇፇውን ውሳኔ ሲያስፇፅም ተጠሪዎችን በእኩሌ ደረጃ ከሌሎች በተመሳሳይ ውሳኔ ተጠቃሚ ከሆኑ ሰዎች በመሇየት ተጠቃሚ እንዲይሆኑ በማስፇፀም ሂዯት የፇፀመው አዴል አሇ ወይስ የሇም? የሚሇው ጭብጥ ነው ይህ ክርክር በመሠረታዊ ባህሪው የፕሉሲ ጥያቄ የማያስነሣና ፕሇቲካዊ የሆነ ጉዲዩችን ያሊካተተ በተቃራኒው የዴርጅቱ ሥራ አመራር ቦርደ የሰጠው ውሳኔ አመልካች ያሇአዴል ወጥነት ባሇው ሁኔታ አስፇፅሟሌ ወይስ አሊስፇፀመም ተጠሪዎች በሥራ አመራር ቦርዴ 94ኛ መዯበኛ ስብሰባ በሰጠው ውሳኔ ተጠቃሚ ናቸው ወይስ አይዯለም የሚለትን ነጥቦች የማጣራትና አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎች በመመርመርና በመመዘን ውሳኔ ሉሰጥበት የሚችሌ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች ዴርጅት የመንግስት የሌማት ዴርጅት መሆኑ አመልካችና ተጠሪዎች የሚከራከሩበትን ጉዲይ ‛በፌርዴ የማያሌቅ ጉዲይ“ ‛non Justiciable matter‛ አያዯርገውም፡፡ ስሇሆነም የተጠሪዎችን ክስ በመቀበል በአመልካች በኩሌ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ በመስማትና በመመዘን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ መስጠታቸው ጉዲዩ በመሠረታዊ ባህሪው በፌርዴ የሚያሌቅ / Justiciable matter/ በመሆኑ ትክክሌ ናቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በሚሌ ምክንያት ከሙያ ባሌዯረቦቼ በሃሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ ሁሇተኛው ነጥብ ተጠሪዎች አመልካችን በፌርዴ የሚጠይቁበት ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ መብት የሊቸውም በማለት አብሊጫው ዴምፅ የሰጠው ትርጉም በተሇይ አመልካች ከተቋቋመበት ዓሊማና መሠረታዊ ባህሪ አንፃር መታየት ያሇበት ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ ተጠሪዎች የአመልካችን ቤት የያዙት አመልካች በህጋዊ መንገዴ ሊከራያቸው ሰዎች ገንዘብ በመክፇሌና የተከራይ ተከራይ በመሆን ወይም የተከራዩቹ ወኪሌ በመሆን እንደሆነ በበታች ፌርዴ ቤቶች በተጠሪዎችና በአመልካች በኩሌ ከተደረገው ክርክርና ፌርዴ ቤቶቹ ከዯረሰቡት መዯምዯሚያ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በግሇሰቦች መካከሌ የተደረገው የቤት ኪራይ ውሌ ወይም የቤት ተከራይ የሚያዯርገው አከራይ ውሌ ወይም በግሇሰብና በአንዴ የንግዴ ዴርጅት መካከሌ የሚዯረግ የቤት ኪራይ ውሌና የተከራይ አከራይ ውሌ እና የኪራይ ውለን ተፇፃሚነት በተመሇከተ ተከራዩ በወኪሌ ስሇሚፇፅማቸው ተግባራት በአራከዩና በተከራዩ ወይም በአከራዩና የተከራይ ተከራይ በሆነው ሰው መካከሌ አሇመግባባት ቢፇጠር ወይም በአከራዩ እና በተከራዩ ወኪሌ መካከሌ አሇመግባባት ቢፇጠር አሇመግባባቱን አግባብነት ያሊቸውን ስሇቤት ኪራይና ስሇእንዯራሴነት የሚዯነግጉትን የፌታብሓር ህግ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ እሌባት የሚሰጠው ጉዲይ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ የተጠሪዎች ጥያቄ በፌታብሓር ህጉ ስሇ እንዯራሴነትና ስሇቤት ኪራይ የተዯነገጉ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ የማይወሰንበት ዋነኛው ምክንያት አመልካች የመንግስት ሌማት ዴርጅት መሆኑና አመልካች የተቋቋመበት ዋናው ዓሊማ እንዯማንኛውም የግሌ የንግዴ ዴርጅት ያለትንና የሚሰራቸውን ቤቶች ከፍተኛ ዋጋ ሇሚያቀርብሇት ሰው እያከራየ ገንዘብ መሰብሰብ ሣይሆን የመንግስት መሠረታዊ የፕሉሲ ሃሳብና መመሪያን መሠረት በማድረግ ያሇውን የቤት እጥረት ሇማቃሇሌ የተቋቁመ መሆኑ ከ 59/1968 ና በአዋጁ ከተዯነገገው የዴርጅቱ መሠረታዊ ዓሊማ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የተቋቋመበትን ዓሊማ ሇማሳካት የሚችለ ግሌፅ የአሠራር ሥርዓቶችን በመቀየስ የቤት ኪራይ ግሌጋልት የሚሰጥባቸውን መመዘኛዎች በማውጣት መመዘኛውን ሇሚያሟለ ሰዎች በቅዯም ተከተሌ ክፌት ቤት ሲኖረው የማስተናገዴ ግዳታና ሃሊፉነት አለበት፡፡ አመልካች በሔዝብና በመንግስት ሃብት የተቋቋመ የሌማት ዴርጅት በመሆኑ በህገ መንግስቱ አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጽ 3 እና በህገመንግስቱ አንቀጽ 13/2/ መሠረት በአፌሪካ የሰዎችና የህዝቦች መብት ቻርተር አንቀፅ 13 ንዐስ አንቀጽ 3 ‛Every equality of all persons before the law‛ በማለት ከሚዯነግገው ደንጋጌ ጋር በተጣጠመ መንገዴ ግሌፅ የሆነ አሰራርና መመዘኛ መሠረት በማድረግ መመዘኛውን የሚያሟሊ በቅዴም ተከተሌ የማስተናገዴና እኩሌ ግሌጋልት የመስጠት ግዳታ ይኖርበታሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ አመልካች ቤት በኪራይ ማግኘት የሚፇሌጉ ሁለንም ዜጎች ጥያቄ ሇማስተናገዴ አቅም የላሇው መሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ ሆኖም አመልካች ያለትን ቤቶች የሚያከራይበትንና የተከራዩ ሰዎችንም የሚያስሇቅቅበትን ግሌፅ የሆነ መስፇርትና የአሠራር ሥርዓት መዘርጋትና የአሠራር ሥርዓቱ ቤት እንዱከራዩ የሚፇቅዴሊቸውና መመዘኛ መስፇርቱን የሚያሟለ ሰዎች በቅዴም ተከተሌ በእኩሌ ደረጃ የኪራይ ግሌጋልት እንዱያገኙ የማዴረግ የመመዘኛ መስፇርቱን የማያሟለ ሰዎች ያገኙት የነበረውን የኪራይ ግሌጋልት የማቋረጥ ግዳታና ኃሊፉነት አለበት፡፡ ይህም ማለት አመልካች የኪራይ ውሌ ሲዋዋሌም ሆነ የኪራይ ውለን ሲያቋረጥ ግሌፅ የሆነ የአሠራር ሥርዓትና የመመዘኛ መስፇርቶችን የመጠቀምና በቅዯም ተከተሌ መስፇርቱን የሚያሟለትን በእኩሌ ደረጃ የማስተናገዴ ግዳታ አለበት፡፡ አመልካች እንዯማንኛውም የግሌ የንግዴ ዴርጅት የመዋዋሌ ነፃነት /Freedom of contract/ አሇኝ በማለት የሚያቀርበው ክርክር ዴርጅቱን መሠረታዊ ባህሪና የተቋቋመበትን ዓሊማ እንዯዚሁም የህገመንግስቱን አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጽ 3 እና የህገመንግስቱ አንቀጽ 13/2/ መሠረት በማድረግ በአፌሪካ የሰዎችና የህዝቦች መብት ቻርተር አንቀጽ 13 /3/ በማክበር አገሪቱ የገባችው ቃሌኪዲን ጋር የሚጣጣም ሆኖ አሊገኘሁትም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች በህገመንግስቱ አንቀጽ 12 ንዐስ ቁጥር 1 እና 2 የተዯነገገውን የግሌፅነትና የተጠያቂነት መርህ አገሌግልቱን በሚሰጥበት ጊዜ ሁለ ሉያከብርውና ሉመራበት የሚገባው ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ ከላይ የገሇፅኳቸውን መሠረታዊ ሃሰቦች ይህ የአመልካችና የተጠሪዎች ክርክርና በሥር ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ ስመረምረው አመልካች የዴርጅቱ ሥራ አመራር ቦርዴ ጥቅምት 3 ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ መሠረት ከተጠሪዎች ቤት በያዙበት ተመሳሳይ ሁኔታ ቤት ይዘው የሚገኙና ተመሳሳይ መስፇርት የሚያሟለ ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች የያዙትን ቤት በቋሚነት ተከራይተው ሇመኖር እንዱችለ በመፌቀዴ የኪራይ ውሌ ተዋውሎሌ፡፡ ተጠሪዎች የሥራ አመራር ቦርደ ጥቅምት 3 ቀን 1998 ዓ.ም ባዯረገው ስብሰባ ያወጣቸውን መስፇርቶች የሚያሟለና አመልካች በቦርደ ውሳኔ ሇመፇፀም ባሇመፇሇጉ ብቻ ተጠሪዎች እንዯ ላልቹ ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች የኪራይ ግሌጋልት የማግኘት መብታቸውን በእኩሌ ደረጃ ሳይከበርሊቸው የቀረ መሆኑን ፌሬ ጉዲይ በማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ያሇበቂ ምክንያት ተጠሪዎች እንዯላልቹ ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች የዴርጅቱ ሥራ አመራር ቦርዴ ጥቅምት 3 ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ መሠረት ተጠቃሚ እንዲይሆኑ መከሌከለ ከላይ የጠቀሳቸውን የህገመንግስት ደንጋጌዎች የሚጥስና የዴርጅቱን ተፇጥሯዊ ባህሪና ዓሊማ የሚቃረን አዴሎዊ የሆነ አሠራር ነው፡፡ አመልካች የዴርጅቱ ሥራ አመራር ቦርዴ ጥቅምት 3 ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ መሠረት ተጠሪዎች ከላልቹ ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች ጋር በእኩሌ ደረጃ ማስተናገዴና ግሌጋልት እንዱያገኘ ማዴረግ ሲገባው ተጠሪዎችን ያሇበቂ ምክንያት ሲያጉሊሊ ቆይቶ ከአንዴ ዓመት በኃሊ የዴርጅቱ ሥራ አመራር ቦርዴ ጥቅምት 10 ቀን 1999 ዓ.ም በ105ኛ መዯበኛ ስብሰባው ያስተሊሇፇውን ውሳኔና መስፇርት አያሟለም በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌ ያሇው አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች የሥራ አመራር ቦርደ ጥቅምት 3 ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ የዴርጅቱን ቤቶች የተከራይ ተከራይ በመሆን ወይም የተከራይ ወኪሌ በመሆን ይዘው ሇረዥም ጊዜ የኖሩ ሰዎች በህጋዊ ተከራይነት የአመልካችን ግሌጋልት የሚያገኙበትን መስፇርትና መመዘኛ የሚያሟለ ሆነው እያሇ ተጠሪዎችን ከላልቹ ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች ጋር በአኩሌ ደረጃ አሇማስተናገደ ህጋዊ አይዯሇም ተጠሪዎችን ከላልቹ ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች ጋር በእኩሌ ደረጃ ማስተገዴ ይኖርበታሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም የሚሌ እምነት ስሊሇኝ በሃሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ በአጠቃላይ ጉዲዩ በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሌ / Justiciable matter/ በመሆኑና የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አመልካች ከተጠሪዎች ጋር ተመሳሳይ መመዘኛና መስፇርት የሚያሟለ ሰባት መቶ ሁሇት ሰዎች የሥራ አመራር ቦርደ ጥቅምት 3 ቀን 1998 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ መሠረት አስተናግድ ተጠሪዎችን የቤት ኪራይ ግሌጋልት እንዲያገኙ ያሇበቂ ምክንያት የከሇከሊቸው መሆኑን በማጣራትና በማስረጃ በማረጋገጥ አመልካች አገሌግልቱን ሇተጠሪዎች በእኩሌ ደረጃ እንዲሰጥ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም የሚሌ እምነት ስሊሇኝ በሀሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 47617 ህዲር 30 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ቄስ ገ/ሚካኤሌ አሇምነው - ጠበቃ ታዯሰ ወ/ጊዮርጊስ ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ መሌኬ ዯምሴ ቀረበች መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከሕግ ውጪ የተያዘብኝ ቤት ይሇቀቅሌኝ በማለት ተጠሪ በአመልካች ላይ በመሠረተችው ክስ መነሻነት የተደረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ በተጠሪ ክስ እንዯተገሇጸው አመልካች ቤቱን አሇቅም ያሇው ከተጠሪ አውራሽ ላይ በውሌ ገዝቼ ነው የያዝኩት በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ይህን ሁኔታ በማወቅዋም ውለ በሔጉ የተመሇከተውን መስፇርት /ፍርማሉቲ/ አሟሌቶ የተዯረገ አይዯሇም የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብ በክስዋ አንስታሇች፡፡ በመጨረሻም የጠየቀችው ዳኝነትም ውለ በሕግ ውጤት የሇውም እንዱባሌ እና አመልካችም ቤቱን እንዱያስረክቧት ነው፡፡ አመልካች ደግሞ ሇክሱ በሰጠው መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የስረነገር የመከራከሪያ ነጥቦችን አንስቶአሌ፡፡ ከመቃወሚያዎቹ አንደ ክሱ በፌ/ብ/ሕግ ቁ.1000 መሠረት በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ የሚሌ ሆኖ ሥረ ነገርን በሚመሇከትም ውለ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም፡፡ የገዛሁት ጅምር ቤት ስሇነበር በእንጨት ተሰርቶ የነበረውን ጅምር በማፌረስ ህንፃ ሠርቻሇሁ፡፡ እንዯከሳሽ ጥያቄ ቤቱን አስረክብ ብባሌ የማስረክበው የገዛሁትን ሳይሆን በራሴ ገንዘብ የሠራሁትን ህንፃ ነው የሚለትን መከራከሪያዎች አቅርቦአሌ፡፡ ይህን የመሰሇ ክርክር የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በአንዴ በኩሌ ሇይርጋ መቃወሚያው አግባብነት አሇው ተብሎ የተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1000 በወራሾች መካከሌ ሇሚነሳ ክርክር ነው አግባባነት የሚኖረው በማለት በሌላ በኩሌ ደግሞ የሺያጭ ውለ በተዯረገበት እና ክሱ በቀረበበት መካከሌ ያሇው ጊዜ ሰባት ዓመት በመሆኑ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1845 ከተቀመጠው የጊዜ ወሰን አንፃር ሲታይ ይርጋው አሊሇፇም የሚሌ ምክንያት በመስጠት የአመልካችን የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በሥረ ነገር ረገዴ የቀረበው ክርክር የሽያጭ ውለ በፌ/ሔ/ቁ. 1723 የተመሇከተውን መስፇርት ወይም /ፍርም/ አያሟሊም የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ በእርግጥ አመልካች በቤቱ ላይ ወጪ አዴርጌአሇሁ ካሇ ወጪው እንዱመሇስሇት ስሇ አሊግባብ መበሌፀግ በሚመሇከቱት የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት የመጠየቅ መብቱ ተጠብቆአሌ የሚሌ ትችት በውሳኔው መጨረሻ ላይ አስፌሮአሌ፡፡ በመጨረሻም በክሱ የተመሇከተውን ቤት አመልካች ሇተጠሪ እንዱያስረክብ ወስኖአሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔውን አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ሏምላ 17 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተደረገው አመልካች የገዛሁትን ጅምር ቤት በመገንባት ህንፃ ሠርቻሇሁ በማለት ያቀረበው ክርክር እና ማስረጃ የመታሇፈ አግባባነት ሉመረመር ይገባሌ በመባለ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ክርክሩ የተነሳው በወራሾች መካከሌ ባሇመሆኑ እና ክሱም የቀረበው በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1845 የተመሇከተውን የይርጋ ወሰን ከማሇፈ በፊት ስለመሆኑ በፌሬ ነገር ረገዴ በመረጋገጡ አመልካች ያቀረበው የይርጋ መቃወሚያ በሥር ፌ/ቤቶች ውዴቅ የተደረገው በአግባቡ ነው፡፡ ወዯ ጉዲዩ ሥረ ነገር ስንመጣ ተጠሪ ቤቱን ሌረከብ የምትሇው የቤት ሺያጭ ውለ ሔጋዊ አይዯሇም ወይም የተደረገው ከሕግ ውጪ ነው በማለት እንደሆነ ነው የምንገነዘበው፡፡ ውለ ውጤት የሇውም ሇማለት የሰጠችው ምክንያትም በፌ/ብ/ሕግ ቁ.1723 የተመሇከተውን የውሌ አጻጻፌ ፍርም አያሟሊም በማለት ነው፡፡ በፌትሏብሓር ሔጉ አራተኛ መጽሏፌ አንቀጽ 12 በምዕራፌ 3 ሥር ስሇግዳታዎች መቅረት በሚመሇከት ዝርዝር ደንጋጌዎች ተቀምጠዋሌ፡፡ የዚህ ምዕራፌ ክፌሌ 1‘ም’ ውልችን ስሇመሰረዝና ስሇማፌረስ በሚሌ የተዯነገገ ሲሆን በዚህ መዝገብ ሇያዝነው ጉዲይ አወሳሰን ተገቢነት ያሇው በዚህ ክፌሌ ሥር ከተካተቱት ደንጋጌዎች አንደ የሆነው በቁጥር 1808 የተመሇከተው ደንጋጌ እንደሆነም እንገነዘባሇን፡፡ በዚህ ደንጋጌ ንኡስ ቁ(2) እንዯተመሇከተው ውለ ሇውለ አጻጻፌ የተዯነገገውን ፍርም አሌጠበቀም የሚሌ መከራከሪያ ያሇው ተዋዋይ ወገን ወይም ማንኛውም ከውለ ጋር በተያያዘ ሁኔታ ጥቅም ያሇው ሰው ውለ እንዱሰረዝ ሇመጠየቅ ይችላል፡፡ በያዝነው ጉዲይ በእርግጥ ተጠሪ ውለ ይሰረዝሌኝ የሚሌ ክስ ባትመሰርትም የውለን መኖር ተገንዝባ ሇውለ አጻጻፌ የተዯነገገውን ፍርም አሌጠበቀም የሚሌ መከራከሪያ አንስታሇች፡፡ አመልካች ደግሞ ውለ ሳይነካ በራሴ ጥረት እና ገንዘብ የሠራሁትን ቤት ይዤ መቅረት አሇብኝ በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ በዚህ ምክንያትም አመልካች ቤቱን ሇተጠሪ ሉያስረክብ ይገባሌ ወይስ አይገባም በሚሇው ነጥብ ላይ ውሳኔ ከመስጠት በፊት ውለ የሚሰረዝ ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሇው ጭብጥ ላይ ውሳኔ መስጠት አግባብ ይሆናሌ፡፡ በዚህ አካሄዴ በመጨረሻ ውለ ይሰረዛሌ የሚባሌ ቢሆን እንኳ አመልካች ቤቱን አስረክበህ ሂዴ የሚባሌበት አግባብ ይኖራሌ ማለት አይዯሇም፡፡ በፌ/ብ/ሕግ/ቁ 1815 (1) እንዯተዯነገገው ውሌ ሲሰረዝ ወይም ሲፇርስ ተዋዋዮቹ በተቻሇ መጠን ውለ ከመዯረጉ በፊት እንዯነበሩት ሁኔታ እንዱመሇሱ የግዴ ነው፡፡ በዚህ መንገዴ መፇፀም ካሌተቻሇም በፌ/ብ/ሕግ ቁ1817 የተመሇከተውን ዯንብ መከተሌ እንዯሚገባ ሔጉ ያመሇክታሌ፡፡ ጉዲዮን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የፌዴራል መጀመያ ደረጃ ፍ/ቤትም ሆነ ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛ ፍ/ቤት ከጅምሩ ውሌ እንዯላሇ በመቁጠራቸው የውሌን መፌረስ ወይም መሠረዝ ተከትል ስሇሚኖረው ውጤት በተመሇከተ ውሳኔ ሉሰጡ አሌቻለም ተጠሪ ሌረከብ የምትሇው ቤት እኔ የሰራሁት ነው የሚሇው የአመልካችን ክርክር በጭብጥነት ይዘው በማስረጃ ሳያጣሩ ያሇፈትም በዚህ ምክንያት ነው የሚመስሇው፡፡ እንዯ ሔጉ ከሆነ ግን ክርክሩ የውሌ መፌረስ ወይም መሠረዝንም የሚመሇከት በመሆኑ ቀጥል ስሇሚመጣው ውጤት በተመሇከተ ተገቢውን መወሰን ይቻሌ ዘንዴ በእርግጥ ቤቱ አመሌካቹ የሠራው ነው? ቤቱ በጅምር የነበረ ነው ከተባሇስ አመልካች ምን ያህለን ሠራ፣ ወዘተ የሚለትን ነጥቦች አስቀዴሞ በማስረጃ ማንጠር አስፈላጊ ነው የሚሆነው፡፡ ይህ ሁኔታ በሔጉ አግባብ ውሌ ይፇርሳሌ ወይም ይሰረዛሌ የሚሌ ውሳኔ ቢሰጥ ሉከተሌ ስሇሚገባው ውጤት ወሳኝ ሚና የሚኖረው የፌሬ ነገር ጉዲይ ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ክርክሩን በዚህ አግባብ አሌመሩም፡፡ በመሆኑም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ በሔጉ አተገባበር /አተረጓጏም/ ረገዴ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 08007 ሚያዝያ 7 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 80087 ሏምላ 7 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 348(1) መሠረት ተሽረዋሌ፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክሩን በተከፇተው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት ሠርቼ ያጠናቀቅሁት እኔ ነኝ በማለት አመልካች ያቀረበውን ክርክር ተጠሪ ከምታቀርበው ክርክር ጋር በማገናዘብ እንዱያጣራ በመቀጠሌም በፌሬ ነገር ረገዴ ያጣራውን መሠረት በማድረግ በአጠቃላይ የክርክሩ ውጤት ላይ ተገቢውን ይወስን ዘንዴ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 343(1) መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 49041 ኀዲር 2 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ሻገረ ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ዋና ኦዱተር መ/ቤት ነ/ፇጅ ማህላት ዲዊት ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1ኛ. አቶ ኤሣው መዓዛ 2ኛ. አቶ ዘርሁን ሙሊት ጠ/መስፌን ዯምሴ ጋር ቀረቡ 3ኛ. ወ/ሮ ተስፊነሽ ተሰማ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የዋስትና ግዳታን የሚመሇከት ነው፡፡ ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነው ክስ የቀረበው በአመልካች በኩሌ ነው፡፡ የክሱ ይዘት ባጭሩ ሲታይ 1ኛ ተጠሪ የአመልካች ሰራተኛ ሁኖ ሇ7 ዓመታት ያህሌ ትምህርት እንዱከታተሌ እና ትምህርቱን ሲያጠናቅቅ ሇ6 ዓመት ያህሌ ሇማገሌገሌ ግዳታ ገብቶ ሇ5 ዓመታት ያሔሌ ትምህርቱን ከተከታተሇ በኋሊ ባሌታወቀ ምክንያት ትምህርቱንና ሥራውን ስሊቋረጠ ሇትምህርት የወጣውን ወጪ እንዱተካ 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች (ተጠሪዎችም) ሇዚሁ ውሌ አፇፃፀም እስከ ብር 50,000 ዴረስ የዋስትና ግዳታ የገቡ ስሇሆነ ክስ የቀረበበትን ብር 29,497.03 ባሌተነጣጠሇ ሃሊፉነት እንዱከፍለ እንዱወሰን ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ የመረመረው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት 1ኛ ተከሳሽ(ተጠሪ) ክስ የቀረበበትን ገንዘብ እንዱከፍሌ ሲወስን፣2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የዋስትና ግዳታ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1925/2/ መሰረት አስቀዴመው አስቀርተዋሌ በሚሌ ከክሱ በነፃ እንዱሰናበቱ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካራከረ በኋሊ የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በፌርዴ አጽንቷሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ችሎት አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ የሥር ፌ/ቤቶች የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1925/2/ የሰጡት ትርጉም መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱታረም ጠይቋሌ፡፡ የሰበር ችልቱም አቤቱታውን መርምሮ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1925/2/ መሰረት ከዋስትና ግዳታቸው ነፃ ናቸው ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ተጠሪዎች መልስ እንዱሰጡ አዝዟሌ፡፡ የ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ጠበቃ የካቲት 29 ቀን 2002 ዓ.ም የተፃፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ በይዘቱም ተጠሪዎች የገቡት ግዳታ ወዯፉት ይዯርሳሌ ተብሎ ሇሚታሰብ ሁኔታ ስለመሆኑ ጠቅሶ ይህ ሃሊፉነት ከመዴረሱ በፊት የዋስትና ግዳታቸውን ማውረዲቸው በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1925/2/ የሚሸፇን ስለመሆኑ በመግሇጽ በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ጉዳዩን ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የዚህ ሰበር ችሎት ውሳኔ የሚያሳየው ነጥብ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የዋስትና ግዳታ አውርዯዋሌ ተብሎ የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 125/2/ ተጠቅሶ የተሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ከግራ ቀኙ ክርክር ላይ እንዯተረዲነው 1ኛ ተጠሪ በአመልካች እስፕንሰርንት ከፍተኛ ትምህርት ተከታትል አጠናቆ ሲመሇስ ሇ6 ዓመት ሇማገሌገሌ፣ ይህንን ካሌፇፀመ ደግሞ አመልካች ሇ1ኛ ተጠሪ ያወጣውን የትምህርት ወጪዎች ሉተካ የውሌ ግዳታ የገባ ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎችም 1ኛ ተጠሪ በውሌ የገባውን ግዳታ ካሌፇፀመ እስከ ብር ሃምሣ ሺህ ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት ሇመክፇሌ የዋስትና ግዳታ መፇረማቸውም አሊከራከረም፡፡ በዚሁ አግባብ አመልካች ይህንኑ ውሇታ መነሻ በማድረግ 1ኛ ተጠሪ እንዯውለ ግዳታውን ባሇመፇፀሙ ተጠሪዎች በአንዴነትና በነጠሊ ብር 29,497.03 እንዱከፍለ እንዱወሰን ዳኝነት በመጠየቁ የሥር ፍ/ቤትም 1ኛ ተጠሪን ሃሊፉ በማድረግ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ በሌላ በኩሌ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የዋስትና ግዳታ ውሌ የገቡ ቢሆንም በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1925/2/ መሰረት የዋስትና ግዳታቸውን አስቀዴመው አውርዯዋሌ በሚሌ ከክሱ በነፃ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት ሇውሳኔው ምርኩዝ ያዯረገው የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1925/2/ ወዯፉት ስሇሚሆን ወይም በአንዴ ዓይነት ሁኔታ ስሇሚመጣ ግዳታ ዋስ ስሇመሆን አስመሌክቶ የዋስትና ግዳታው ሇስንት ጊዜ እንዯሚረጋ በስምምነቱ ያሌተመሇከተ እንደሆነ የዋናው እዲ ተጠያቂነት ከመዴረሱ በፊት ዋሱ ዋስትናውን ሉያስቀር እንዯሚችሌ ያመሇክታሌ፡፡ ከዚህ ደንጋጌ ይዘት መረዲት የሚቻሇው ዋናው ግዳታ ወዯፉት ሉዯርስ ወይም ላይዯርስ በሚችሌ ሁኔታ ላይ (uncertain event) የተመሰረተ በሆነ ጊዜ ዋሱ ዋናው ግዳታ ከመዴረሱ በፊት የዋስትና ግዳታውን ማስቀረት የሚችሌበት አግባብ ስሇመኖሩ ነው፡፡ የዚህ ደንጋጌ መንፇስ ዋናው ግዳታ በሁኔታ ላይ የተመሰረተ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ ሉፇጸም የሚችሌ ስለመሆኑ ከይዘቱ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ የአመልካች ግዳታ 1ኛ ተጠሪ ከሥራ ውጪ ሆኖ ትምህርት እንዱከታተሌ መፌቀዴ እና ሇትምህርቱም አስፈላጊውን ወጪ መሸፇን ሲሆን 1ኛ ተጠሪ ደግሞ ትምህርቱን ተከታትል እንዲጠናቀቀ በውለ ሇተመሇከተው ጊዜ ያሔሌ ሇአመልካች አግሌግልት መስጠት አሉያም ሇትምህርት የወጣውን ወጪ መተካት ስለመሆኑ ከግራ ቀኙ ክርክር መረዲት ተችሎሌ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የዋናው ውሌ ግዳታ ወዯፉት በሚዯርስ ሁኔታ ላይ የተመሰረተ እርግጠኛ ያሌሆነ (uncertain event) ሁኔታ ላይ የተንጠሇጠሇ ነው ተብሎ በፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 1925 ሥር የሚሸፇን አሇመሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በአመልካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ የተደረገው ዋና ግዳታ ወዯፉት ሉዯረስ ወይም ላይዯርስ የሚችሌ ሁኔታ (conditional) ነው የማይሰኝ ነው ከተባሇ ደግሞ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የዋስትና ግዳታ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1925/2/ መሰረት የዋናው ግዳታ ተጠያቂነት ከመዴረሱ በፊት አስቀርተዋሌ ተብሎ ተቀባይነት ሉያገኝ አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች 2ኛ ና 3ኛ ተጠሪዎች የዋስትና ግዳታ የ1ኛ ተጠሪ ግዳታ ከመዴረሱ በፊት ቀሪ ሆኗሌ በሚሌ ምክንያት ተጠሪዎች አሊፉነት የሇባቸውም ሲሌ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1925/2/ በመጥቀስ የሰጠው ፌርዴ የደንጋጌውን ይዘትና መንፇስ በአግባቡ ያሊገናዘበና የግራ ቀኙን የውሌ ግዳታ በውሌ ያሊመነ ስሇሆነ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስሔተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 110168 በ01/09/2000 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 70425 በ16/10/2000 ዓ.ም የተሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች በገቡት የዋስትና ግዳታ ውሌ መሰረት ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከ1ኛ ተጠሪ ጋር ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት ሇአመልካች የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው ብለናል፡፡ የሥር ፍ/ቤት በዚሁ መሰረት ያስፇጽም፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 521ዏ6 ህዲር 13/2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ/ማህበር ነ.ፇጅ አቶ ብርሃኑ ሌኪሣ ቀረቡ ተጠሪ ፡- አቶ ታዯሰ አዯሬ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን፤ መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ አንዴ የተሸጠ የሚንቀሣቀስ ንብረት ከመሸጡ በፊት በነበረ የፍ/ቤት ዕገዲ ምክንያት ገዥው በባሇቤትነት መብቱ መገሌገሌ ሣይችሌ ቢቀር በሻጩ ላይ ሉኖር የሚችሇው ኃሊፉነት ምንዴን ነው የሚሇውን ነጥብ በሚመሇከት በሻጭና በገዥ መካከሌ በተነሣው የሕግ ክርክር ላይ ያተኮረ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በአሁን አመልካች ላይ በኦሮሚያ ክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበው ክስ ባጭሩ፡ ሳምሶን ነጋሽ በሚባሌ ስም ተመዝግቦ የሚገኘውን ፉያት የጭነት መኪና ሚያዚያ 28 ቀን 1998 ዓ.ም በብር 58,ዏዏዏ.ዏዏ ሸጦሌኛሌ፡፡ ሆኖም የፍ/ቤት ዕግዴ ስሊሇበት የንግዴ ፇቃዴ፣ ቦል እና ታርጋ በማውጣት እንዯባሇቤት በንብረት አገሌግልት ማግኘት አሌቻሌኩም ጥቅም ተቋርጦብኛሌ፡፡ ስሇሆነም የተቋረጠ ጥቅም በወር 7ዏዏዏ.ዏዏ /ሰባት ሺህ ብር/ እንዱከፍሇኝና ስመሏብትነቱንም ወዯ እኔ ይዙርሌኝ የሚሌ ክስ አቅርቦበታሌ፡፡ የአሁን አመልካችም በተከሣሽነት ቀርቦ ባሇቤትነትን የሚያረጋግጡ ሰነድችንና ሉብሬውን አስተሊሌፇናሌ፡፡ በከፍተኛው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን የዕግዴ ትእዛዝ ያስነሳን ሲሆን በወረዲው ፍ/ቤት የነበረውን ግን ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ሇማሰነሣት አሌቻሌንም የሚሇውንና ከይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የውሳኔ ግሌባጭ መረዲት እንዯሚቻሇውም በዕገዲ ምክንያት መኪናው ያሇሥራ አሌቆመም፤ ዕግዴ ያሇበት መሆኑንም እያወቀ ስሇገዛ ኃሊፉነት የሇብንም የሚለትን ከኃሊፉነት ጋር የተያያዙ ክርክሮችን ካቀረበ በኋሊ ስሇተቋረጠ ጥቅም መጠን አስመሌክቶ ደግሞ የተቋረጠው ጥቅም መጠን በማስረጃ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ አይታመንም በማለት ግልጽ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤትም ተቋረጠ ስሇተባሇው ጥቅም ምን ያህሌ እንደሆነ ማወቅ ይችሌ ዘንዴ ከበከሌቻ ትራንስፕርት አክሲዩን ማህበር ማረጋገጫ እንዱቀርብ ካዯረገ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ፣ ተከሣሽ የአሁን አመልካች ሇተቋረጠ ጥቅም ኃሊፉነት አይኖርብኝም ሲሌ ያቀረባቸው ምክንያቶች ተቀባይነት የሊቸውም የተቋረጠ ጥቅምን በሚመሌከት የትራንስፕርት አክሲዮን ማህበሩ ከሣሽ ከገሇፀው መጠን በላይ ሆኖ ስሇተገኘ ከሣሹ ያቀረበውን መጠን የሰላት መነሻ በማድረግ የሽያጭ ውለ ከተዯረገበት ሚያዚያ 28 ቀን 1998 ዓ.ም ጀምሮ ስመ ሀብትነቱ ወዯ ከሣሽ ዞሮ ሥራ እስከሚጀምርበት ጊዜ ዴረስ በወር 7ዏዏዏ.ዏዏ /ሰባት ሺህ ብር/ ተከሣሽ ይክፇሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በይግባኝ ደረጃ የሁሇቱንም ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ የሽያጭ ውለ ከተዯረገበት ከሚያዚያ 28 ቀን 1998 ዓ.ም በፊት ግንቦት 23 ቀን 1994 ዓ.ም የተሰጠ የዕግዴ ትእዛዝ መኖሩን ከተረጋገጠ ሻጭ ቀዴሞውኑ የዕግዴ ትእዛዝ እንዳለበት ያውቃሌ፡፡ ስመሀብት የማዛወር ግዳታ ባይኖርበትም ይህንን ዕገዲ እያወቀ መሸጡ፡ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ነው በሽያጭ ውሌ ላይ ሻጭ አስፈላጊውን ትብብር ሁለ ያዯርጋሌ በሚሌ መገሇፁ በሻጭ ላይ ያሇውን ከሕግ የመነጨ ግዳታን የሚያስቀር አይሆንም መኪናው ስሇመቆሙ አሌተረጋገጠም ቢሌም ስመሏብትነቱ በገዥው ስም እስካሌዞረ ዴረስ ያሇስራ እንዯቆመ ይቆጠራሌ ስሇሆነም ኃሊፉ ነው መባለ ተገቢ ሲሆን፤ የዯረሰውን የጉዲት መጠንንም ቢሆን በገሇሌተኛ ወገን የተረጋገጠው ከሣሹ ከጠየቀው በሌጦ በመገኘቱ የተነሣ በከሣሽ በኩሌ የቀረበው መጠን መወሰደ ስህተት አይዯሇም የሚለትን መነሻ በማድረግ ውሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር ቅሬታ የቀረበውም በእነዚህ በየደረጃው የተሰጡት ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመባቸው ናቸው ይታረምሌን በሚሌ ሆኖ የመከራከሪያ ነጥቡም በሥር ፌ/ቤቶች አቅርቧቸው ከነበረው በይዘቱ የተሇዬ አይዯሇም፡፡ ተጠሪም በኃሊፉነትም ሆነ በጉዲት ካሣ መጠን ረገዴ የሰጠው ዳኝነት ሕግን መሠረት ያዯረገ ነው ሇሚሇው ክርክሩ ውለን አብራርቶ አቅርቧሌ፡፡ እኛም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ አመልካች በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2341/2/ ላይ በተመሇከተው መሠረት ከኃሊፉነት ሇመዲን ሲሌ ገዥው በንብረቱ ላይ የዕገዲ ትእዛዝ ያሇበት መሆኑን እያወቀ ገብቷሌ የሚሇውን ክርክር ያቅርብ እንጂ ይህ ክርክር ሇሻጭ ጠቃሚ የሚሆነው ገዥው ተከስተ ባሇው ጉዴሇት ሣቢያ የሽያጭ ውሌ ይፌረስሌኝ በሚሌ ክስ የቀረበበት እንደሆነ ስለመሆኑ በንዐስ ቁጥር 1 ላይ ተመልክቷል፡፡ የገዥ የአሁን ተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ ውሌ ይፌረስሌኝ የሚሌ ሣይሆን ሻጭ ግዳታውን ከኪሣራ ጋር ይፇጽም የሚሌ ስሇሆነ ቀጥተኛ አግባብነት የሇውም፡፡ ገዥው የሚጠይቀው ዳኝነት አስገዴድ ማስፇፀምም ይሁን የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ይህ የሻጭ መከራከሪያ ነጥብ በሁሇቱም ዓይነት ዲኝነቶች ያገሇግሊሌ እንኳ ቢባሌ ገዥ የአሁኑ ተጠሪ ንብረቱን በገዛበት ጊዜ በፍ/ቤት በተሰጠ ዕገዲ ምክንያት ሻጩ የእኔ ነው ከሚለ ሦስተኛ ወገኖች መብት ሁለ ነፃ የሆነ መኪና ሇገዥው ማስረከብ የማይችሌ መሆኑን ያውቅ ነበር ወይስ አሌነበረም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ተይዞ በሥር ፍ/ቤት በማስረጃ የተረጋገጠ ጉዲይ አይዯሇም በዚህ ነጥብ ላይ ማስረጃችንም አሌታየሌንም የሚሌ የሰበር ክርክርም የሇውም፡፡ ገዥ ያውቅ ነበር በሚሌ በአባባሌ ደረጃ ከመግሇጽ አሌፍ ይህንን አባባሌ በማስረጃ አስዯግፍ ማስረዲት ይኖርበታሌ፡፡ በመሆኑም በዚህ ሰበር ደረጃም ቢሆን ገዥ ያውቅ ነበር በሚሌ ብቻ ተወስኖ የቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ እንዱሁም አመልካች አከራካሪ የሆነው የዕግዴ ትእዛዝ በእሷ መዝገብ ላይ ስሊሌተሰጠ፤ የወረዲው ፍ/ቤትም ስሇእግዴ ጉዲይ ሲጠየቅ ዕግዴ የሇም በሚሌ ስሇአረጋገጠ እና ገዥውም ዕገዲ ያሇበት መሆኑን አስቀዴሞ የማረጋገጥ ግዳታ ነበረበት የሚለትን ነጥቦች በመጠቀስ ኃሊፉነት የሇብኝም ሲሌ ያቀረባቸው ክርክሮች ሻጩ የተሸጠው ንብረት ላይ የማያስነካ መብት ሇገዥው ሇማስተሊሇፌ አስፈላጊ ተግባሮችን ሇመፇፀም ግዳታ ይኖርበታሌ በሚሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2281 እንዱሁም ውጤቱ የውሌ ማፌረስን ጉዲይ የሚመሇከት ቢሆንም የገዠውን መብት በሚነካ ጉዴሇት ምክንያት ሻጭ የእኔ ነው ከሚለ ሦስተኛ ወገኖች መብት ሁለ ነፃ የሆነ ነገር ሇገዥው የማስረከብ ግዳታ አለበት በሚሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2341 የተጣሇበትን ከሕግ የመነጨ ግዳታ ያገናዘቡ ክርክሮች ባሇመሆናቸው የሕግ መሠረት የሊቸውም፡፡ አከራካሪው መኪና በፍ/ቤት ዕግዴ ምክንያት ያሇ ሥራ ቆሟሌ ወይስ በሥራ ላይ ነበረ የሚሇውን ጉዲይ አስመሌክቶ አመልካች በሰበር ደረጃ የተብራራ ክርክር ያቀረበ ቢሆንም ይህ የፌሬ ነገር ጉዲይ ሇሥር ፍ/ቤት በማስረጃ ተዯግፍ ሉያጥር የሚችሌ እንጂ የሕግ ክርክርን የሚያስነሳ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት አመልካች በሸጠው ንብረት ላይ አስቀዴሞ በነበረ የፍ/ቤት ዕገዲ ምክንያት በገዥው ላይ ዯረሰ ሇተባሇው የጥቅም መቋረጥ ኃሊፉ ነው በሚሌ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሆኖም በዚሁ በሻጭ የግዳታ ጉዴሇት በገዥው ላይ ዯርሷሌ የተባሇውን የጉዲት መጠን በሚመሇከት የተሰጠው ውሳኔ በተጓዲኝ ገዥ እንዱህ ያሇ ጉዲይ ባጋጠመ ጊዜ እርሱም በተቻሇ መጠን ሉዯርስ የሚችሇውን ሇይቶ የመቀነስ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ከተመሇከተው ደንጋጌ ጋር ተካቶ ሉታይ የሚገባው ነጥብ ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ የመኪና ሽያጭ ውሌ የተደረገው ሚያዚያ 28 ቀን 1998 በሕግ ገዥው ጉዲት ዯረሰበኝ ካሣ ይከፇሇኝ ሲሌ ክስ ያቀረበው ደግሞ መጋቢት 26 ቀን 1999 ዓ.ም ነው፡፡ ጉዴሇት ያሇበት ንብረት ወይም ደግሞ ሙለ የባሇቤትነት መብት ሇመገሌገሌ የሚያስችሌ ጉዴሇት ያሇበት ንብረት የተረከበ ገዥ ያሇው የማስተካከያ መብት በፌ/ብ/ሕግ ከቁጥር 2336 ቀጥል ባለት ደንጋጌዎች ተቀምጧሌ፡፡ ገዥው ወዱያውኑ ክስ አቅርቦ ውለን ማስፇረስ ወይም ደግሞ ከቁጥር 2329 ጀምሮ ባለት ደንጋጌዎች የተጓዯሇው ነገር ተሟሌቶ ይፇፀም ዘንዴ ወዱያውኑ መጠየቅ ከዚህ ጋር ጎን ሇጎንም በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 236ዏ እንዯተመሇከተው ከላይ ከተመሇከቱት የሕግ መፌትሄዎች በሻጭ ግዳታ መጓዯሌ ምክንያት የዯረሰበትን ጉዲት በገንዘብ አስሌቶ መጠየቅ እንዯሚገባው ተመልክቷል፡፡ በዚህ ጉዲይ ገዥው ይህንን በሕግ በተሰጠው መብቱ ሳይገሇገሌ ሇአንዴ ዓመት ያህሌ እንዯቆዩ መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ ይህንንም ማዴረግ መብቱ የሆነውን ያህሌ ሉዯርስ የሚችሇውን ጉዲት በመቀነስ ረገዴ ከባከነው ጊዜ አንፃር ደግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁ.18ዏ2 እንዯተመሇከተው ግዳታው ይሆናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የዯረሰውን የጉዲት ሌክ አወሳሰን ከተያዘው ጉዲይ አንፃር በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 179ዏ፤18ዏ2 የተመሇከተውን መሠረት በማድረግ ሉወስን ሲገባ ይህንን በገዥው በኩሌ የታየው የጥንቃቄ ጉዴሇት ሳይታይ የሽያጩ ውሌ የተዯረገበትንና ዕግደ የተነሣበትን ጊዜ መነሻ በማድረግ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2ዏ91 በተመሇከተው ደንጋጌ ብቻ በማየት ውሳኔ መስጠቱ በሥር ፌ/ቤቶች በጉዲት ካሣው አወሳሰን ረገዴ ስህተት መፇፀማቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት እንዯቅዯም ተከተለ በመ/ቁ. ዏ5183 21/6/2ዏዏዏ በመ/ቁ. 64263 በ22/ዏ4/ዏ2 የሰጡትን ውሳኔዎች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ አሻሽሇን ወስነናሌ፡፡ 2. አመልካች በተጠሪ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት አለበት ብለናል፡፡ 3. የተከሰተውን ጉዲት በጊዜው እንዱስተካክሌ ማዴረግ ሲገባ ይህን ካሌፇፀመ ከተያዘው ጉዲይ አንፃር ጊዜ በረዘመ ቁጥር የጉዲቱ ስላት በዚሁ ሌክ እያዯገ እንዯሚሄዴ ማወቅ ሲገባው ይህንን ሣያዯርግ ያሳየውን የጥንቃቄ ጉዴሇት ሁለ በማየት ሇዯረሰበት የጉዲት ሌክ በርትዕ ብር 21,ዏዏዏ.ዏዏ /ሃያ አንዴ ሺህ/ ብር ይከፇሇው ብለናል፡፡ በሥር ፍ/ቤት የተወሰነው ወጭና ኪሣራ ስላቱ መሠረት ይኸው የጉዲት ገንዘብ ይሁን፤ በዚህ ችሎት የተደረገው ክርክር ስሇተሰጠው ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 53968 ህዲር 13 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች - ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች - 1. የምሥራቅ ወሇጋ ገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ጽ/ቤት ነገፇጅ አቶ በቀሇ መንገሻ ቀረቡ 2. የምስራቅ ወሇጋ ዞን ጤና ጥበቃ ጽ/ቤት ነገረፇጅ ዴንቀሇም ይኖሩ ተጠሪ፣ አቶ ፀጋዬ ነጋ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የምስራቅ ወሇጋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎትና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት ስሊመሇከቱ ነው ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አንዯኛው አመልካች በአዱስ ዘመን ባወጣው ጨረታ ተሣትፋ በማሸነፋና ሌሎች ፍርማሉቲዎችን በማሟሊት ሇጤና ኬሊ የሚውለ መሣሪያዎችን ሳቀርብ ተከሣሹ ዋጋቸውን ሉከፍሌ ውሌ ተዋውሇናሌ፡፡ ሆኖም ተከሣሹ /አንዯኛ አመልካች ሀምላ 27 ቀን 1997 ዓ.ም ባዯረግነው ውሌ መሠረት ሊቀረብኩሇት አስራ አራት ፌሪጅ ዋጋውን ከነተጨማሪ እሴት ታክሱ እንዱከፍሇኝ ጠይቄ እስካሁን ያሌከፇሇኝ በመሆኑ ብር 340,621.96 /ሶስት መቶ አርባ ሺ ስዴስት መቶ ሃያ አንዴ ብር ከዘጠና አንዴ ሣንቲም/ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ተጠሪ ክስ አቅርቧሌ፡፡ አንዯኛ አመልካች በተከሣሽነት ቀርቦ ፌሪጁን ተረክቦ ሇሁሇተኛው ተጠሪ ያስረከበ መሆኑን ከገሇፀ በኃሊ ገንዘብ ያሌከፇሌነው ተጠሪ ያቀረበው ፌሪጅ በጨረታ ተወዲዴሮ ያሸነፇበት ሣይሆን ላሊ አይነት ፌሪጅ በማቅረቡ ነው በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛው አመልካች በጨረታው ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ ሆኖ ቀርቦ ተጠሪው ‛Cibir Type ‛ የሚባሌ ፌሪጅ ማቅረብ ሲገባው ‛Zero applience‛ የተባሇ ፌሪጅ ነው ያቀረበው ሉከፇሇው አይገባም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ማስረጃ ከሰማ በኃሊ ተጠሪ ባቀረበው የጨረታ ሰነዴ ‛Zero applience‛ የሚባሇውን ፌሪጅ በመሞሊት የተወዲዯረ በመሆኑ በውለ አስፈላጊው ሪፌሪጅሬተር የሚሌ አሻሚ ቃሌ ያሇ በመሆኑ ተጠሪ ሇማቅረብ የተስማማው ‛Zero applience‛ የተባሇውን ፌሪጅ ነው ይህንን ፌሪጅ በውለ መሠረት ያቀረበ በመሆኑና አስራ አራት ፌሪጅ ከሣሽ /ተጠሪ/ ያስረከበ ስሇሆነ ብር 340,621.95 ብር አመሌካቾች ሇተጠሪ እንዱከፍለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ አንዯኛ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የአንዯኛ አመልካችን ይግባኝ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሠርዞታሌ አመሌካቾች የሰበር አቤቱታ በኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ችሎት የግራቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የአመሌካቾችን የሰበር አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካቾች መጋቢት 7 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ በጨረታው ያቀረበው ስፓስፉኬሽንና አመሌካቾች እንዴንረከበው የጠየቀው ዕቃ አንዴ አይነት አይዯለም ከዚህ በተጨማሪ በዋጋ ማቅረቢያው ተጨማሪ እሴት ታክስ የሚከፇሌበት መሆኑን ሣያሣውቅ ከነተጨማሪ እሴት ታክሱ የዕቃውን ዋጋ እንዴንከፍሌ ተወስኖሇታሌ፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ፌርዴ ቤቶች በየደረጃው የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ ተጠሪ በበኩለ የአመሌካቾች አቤቱታ የሕግ ዴጋፌ የላሇው በመሆኑ የሰበር አቤቱታቸውን በመሰረዝ የሰበር ችሎት እንዱያሰናብተኝ የሚሌ ይዘት ያሇው መልስ ያቀረበ ሲሆን አመሌካቾች የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መልስ በጽሐፌ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራቀኙ በፅሐፌ ያቀረቡት ክርክር ይዘት በአጭሩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመሌካቾች ተጠሪ ያቀረበውን አስራ አራት ፌሪጅ በሙለ ባሇቤትነት በመቀበል ሇተጠሪ የፌሪጁን ዋጋ ከተጨማሪ እሴት ታክስ ጋር እንዱከፍለ የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት በመጀመሪያ የሥር ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌሬ ጉዲይ ደረጃ የዯረሱበትን መዯምዯሚያ ማየቱ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በጨረታ ሰነዴ ሞሌቶ ያቀረበው ‛Zero applience‛ የሚባሇውን ፌሪጅ መሆኑን ሁሇተኛው አመልካችም ‛Zero applience“ የሚባሇው ፌሪጅ ተገቢውን አገሌግልት መስጠት የሚችሌና ከተያዘው በጀት ጋር ዋጋው ተመጣጣኝ መሆኑን ገሌፆ ሇጨረታ ኮሚቴው ዯብዲቤ የፃፇ መሆኑን በመዘርዘር ተጠሪ የተዋዋሇው ‛Zero applience‛ የተባሇው ፌሪጅ በመሆኑና ይህንኑ ፌሪጅ በቁጥር አስራ አራት ያስረከበ በመሆኑ የፌሪጁን ዋጋ ከነተጨማሪ እሴት ታክስ አመሌካቾች እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት አመሌካቾች ከተጠሪ ጋር ውሌ የተዋዋለት ‛Zero applience‛ የሚባሇውን ፌሪጅ ሇመግዛት መሆኑን በመግሇፅ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ተጠሪ በውለ የተገሇፀውን ዕቃ ያቀረበ መሆኑን በማረጋገጥ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አንዯኛ አመልካች በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ሇጨረታ የወጣው ‛Cibir Type‛ የተባሇውን ፌሪጅ ሇመግዛት ነው የሚሌ ክርክር ያቀረበ ቢሆንም ተጠሪ በጨረታ ሰነደ ሞሌቶ ያቀረበው ‛Zero applience‛ የሚባሇውን ፌሪጅ ሇማቅረብ እንደሆነ በየደረጃው ባለ የክሌለ ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ ይህም ተጠሪ በሀራጅ ማስታወቂያው የተገሇፀውን ፌሪጅ ሣይሆን ላሊ አይነት ፌሪጅ ሇተጠሪ ሇማቅረብ የጨረታ ሰነደን ሞሌቶ ሲያቀርብ አዱስ ዴርዴር እንዱዯረግ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1694 መሠረት ሀሳቡን እንዯገሇፀ የሚያስቁጥር ሲሆን የጨረታ ኮሚቴው የሁሇኛውን አመልካች ሃሳብና ስምምነት ከተቀበሇ በኃሊ ተጠሪን የጨረታው አሸናፉ መሆኑን በማረጋገጥ ውሌ መዋዋለ ተጠሪ ያቀረበውን አዱስ ዴርዴር የተቀበሇና በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1695 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ውሌ የተዋዋለ መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የጨረታ ሰነደን የሞሊው ‛Zero applience ‛ የሚባሇውን ፌሪጅ መሆኑና አመሌካቾችም ይህንኑ አውቀውና አምነውበት ተጠሪን ዕቃውን እንዱያቀርብ ውሌ የተዋዋለ መሆኑና ተጠሪ በውለ መሠረት አሥራ አራት ‛Zero applience‛ ፌሪጅ ማስረከቡን ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ በመሆኑ ተጠሪዎች ይህ በክሌለ ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠው ፌሬ ጉዲይ ተገቢነት የሇውም በማለት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ሇሰበር ችሎት በህገ መንግስቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/88 አንቀጽ 10 የተሰጠውን ሥሌጣን ያሊገናዘበና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካቾች ተጨማሪ እሴት ታክስ እንዴንከፍሌ መወሰኑ አሊግበብ ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር የ 285/1994 ደንጋጌዎች እንዯተሻሻሇው ግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ በአጠቃላይ አመሌካቾች ከተጠሪ ጋር ባዯረጉት ውሌ መሠረት የተረከቧቸውን አስራ አራት ሪፌሬጅሬተሮች ዋጋ ከነተጨማሪ እሴት ታክስ እንዱከፍለ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎትና ሰበር ችሎት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የኦሮሚያ ክሌሌ የምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎትና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ሚያዚያ 13 ቀን 2002 ዓ.ም የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 54312 ኀዲር 28 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ኃይላይ ተክላይ - ጠበቃ አቶ ገ/አምሊክ ገ/ጊዮርጊስ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሙቁር የጨው አምራቾች ኃሊ/የተወ/የግሌ ማህበር ጠበቃ አቶ ሙለጌታ ገብሩ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን፤መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የቀረበው በተጠሪ ማህበር መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 16 ላይ ስሇ ውዝግብ አፇታት በሚሌ የተቀመጠው የዯንብ ክፌሌ በማህበሩ አባሊት መካከሌ የተነሣን ክርክር ብቻ ሇመሸፇን ታስቦ የተቀረፀ ነው ወይስ በአባለና በማህበሩ መካከሌ የሚነሳውንም ውዝግብ ሉጨምር የሚችሌ ነው? የሚሇውን አከራካሪ ነጥብ ጋር በተያያዘ የአንቀፁ የተፇፃሚነት ወሰን በሚመሇከት አግባብነት ያሇውን ትርጉም ሇመስጠት ሲባሌ ነው፡፡ የጉዲዩ መነሻ የአሁን አመልካች የማህበሩ አባሌ በማህበር ላይ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረበው ክስ ሲሆን ይዘቱም ማህበሩ በንግዴ ሕግ ባሇበት ኃሊፉነት መሰረት የማህበሩን የሂሳብ ሚዛን ሇአባሊት አሊቀረበም፤ትርፌና ኪሣራም አሊሳወቀም፡፡ በመሆኑም ማህበሩ ከተቋቋመበት ጊዜ ጀምሮ ያዯረገውን እንቅስቃሴ የሚያሳዩ የሂሳብ ሪፕርት እንዱያቀርብ ትርፌና ኪሣራ ታይቶ ዴርሻዬ ይሰጠኝ የሚሌ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 16 ላይ ማህበር ነክ አሇመግባባት በግሌግሌ እንዯሚታይ የተዯነገገ ሲሆን ይህ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን የሇውም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ የአሁኑ አመልካችም የፌ/ቤቱን ሥሌጣን አስመሌክቶ በመተዲዯሪያ ዯንቡ ላይ በግሌግሌ እንዱታይ የተስማማነው በማህበርተኞች መካከሌ የሚነሱ አሇመግባባቶችን እንጂ በማህበሩ ላይ የቀረበውን ክስ የሚመሇከት አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ሥሌጣኑ የፍ/ቤት ነው በሚሌ ይዘት ማስተባበያውን በቃሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤትም በማህበርተኞች መካከሌ የሚነሱ ማህበር ነክ አሇመግባባቶች የሚሇው የመተዲዲሪያ ዯንቡ አንቀጽ በማህበሩና በማህበርቶኞች መካከሌ የሚነሱ አሇመግባባቶችን ሁለ የሚመሇከት በመሆኑ በግሌግሌ ከሚታይ በቀር ፌ/ቤቱ ክርክሩን ሇማየት ሥሌጣን የሇውም የሚሌ ዳኝነት ሰጥቶበታሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ፍ/ቤትም በዚሁ ነጥብ ላይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ብይን አጽንቷሌ፡፡ ይህ ሰበር አቤቱታ የቀረበውም ክርክር ያስነሳው ጉዲይ በፍ/ቤት ቀርቦ ሉታይ የሚችሌ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ሇመሇየት በሥር በየደረጃው ያለ ፌ/ቤቶች በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 16 የተመሇከተውን የዯንብ ክፌሌ በአግባቡ አሌተረጏሙትም፤የሚሌ ሆኖ በምክንያትነትም ክርክሩ የተነሣው በማህበርተኞች መካከሌ ሳይሆን በማህበርተኛ እና በማህበሩ መካከሌ ስሇሆነ ዯንቡ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ጉዲዩ በፍ/ቤት ሉታይ የሚችሌ ነው፡፡ በሚሌ የተጠቀሰው ይገኝበታሌ፡፡ እንዱሁም ወጭና ኪሣራን አስመሌክቶ የአሁን ተጠሪ አቅርቦት የነበረው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውዴቅ ከተዯረገ ተረቺ በመሆኑ የወጭና ኪሣራ መብታችን ሳይጠበቅ በአንፃሩ በሥሌጣን ምክንያት የእኛን ክስ ውዴቅ ሲያዯርግ ሇተጠሪ መብቱን መጠበቁና በተመሳሳይ መንገዴ የእኛን መብት መንፇጉ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 463 የተመሇከተውን ደንጋጌ የሣተ የሕግ ስህተት ነው የሚሇውንም ቅሬታ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪም የሥር ፌ/ቤቶች ሥሌጣንን አስመሌክቶ የሰጡት ዳኝነት መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት መሆኑን ሇማስረዲት የበኩለን መልስ ዘርዝሮ ያቀረበ ሲሆን፤አመልካችም በመሌሱ መልስ ላይ የጠበቃውን በጥብቅና ሇመከራከር ያሇውን የውክሌና ሥሌጣን የፀና አይዯሇም ስሇሆነም መሌሱ ዋጋ ያሇው ባሇመሆኑ የክርክሩ አካሌ ሉሆን አይገባም የሚሇውን ሁለ ጨምሮ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን፤እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ሇትርጉም መነሻ የሆነው፣በማህበሩ መተዲዲሪያ ዯንብ አንቀጽ 16 ውዝግብ ሇመፌታት በሚሌ ርዕስ በማህበርተኞቹ መካከሌ የሚነሱ ማህበር ነክ አሇመግባባቶች በኢትዮጵያ የፌ/ብሓር ህግና የሥነ-ሥርአት ሕግ ስሇግሌግሌ በተመሇከተው ዯንብ መሰረት ይወስናሌ፡፡ ውሳኔው አስገዳጅና የመጨረሻ ነው ‛በሚሌ ከተቀመጠው አንቀጽ“ በማህበርተኞቹ መካከሌ የሚነሱ ማህበር ነክ አሇመግባባቶች …“ የሚሇው ሏረግ በቀጥተኛው የሏረግ ትርጉም (literal meaning) የሚገዯብ ነው ወይስ የተነሳው አሇመግባባት ማህበር ነክ መሆኑ እስከተገሇፁ ዴረስ ከማህበሩ የሚመነጭ ማህበር ነክ አሇመግባባት በማህበርተኞቹ ብቻ ተወስኖ የሚቀር ሳይሆን በማህበሩና በማህበርተኞቹ መካከሌ አሇመግባባት መነሳቱ አይቀሬ በመሆኑ ‛በማህበርተኞች መካከሌ“ የሚሇው ሏረግ በስፊት ታይቶ ሉተረጏም ይገባሌ ወይ? የሚሇውን ጥያቄ ስሇሚያስነሳ ሇትርጉም በር በማይከፍት ሁኔታ የተቀረፁ አንቀጽ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የትርጉም ሥራ አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ ደግሞ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከሚመራበት ዯንብ የመነጨ በመሆኑ እና ይህ ዯንብም በማህበርተኞች ስምምነት የሚወጣ በመሆኑ እንዯማናቸውም በሕግ ፉት የፀና ውሌ እንዯሚተረጏመው ይህም ዯንብ ስሇውልች በጠቅሊሊው ሕግ በተቀመጠው የመነሻ አተረጓጏም መርህ ሉታይ የሚችሌ ከመሆኑም በላይ ይህን መሰሌ ዯንብ ሇመተርጏም ሉመራን የሚችሌ የተሇየ ሕግ እስከላሇ ዴረስ የስምምነት ዓይነት ምንም ይሁን ምን ስሇውልች በጠቅሊሊው የተመሇከቱት ዯንቦች ተፇፃሚ እንዯሚሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1676/1/ የተመሇከተ በመሆኑ ጭምር ነው፡፡ በመሆኑም ማህበር ነክ አሇመግባባት በማህበርተኞች መካከሌ ብቻ የተወሰነ ሳይሆን በማህበሩና በማህበሩ አባሊት መካከሌ ጭምር የሚነሳ በመሆኑ አንቀጹን ቃሌ በቃሌ ካየነው በማህበሩና በማህበርተኞች መካከሌ ከማህበሩ የመነጩ አሇመግባባት የተነሣ እንደሆነ እንዳትና በማን ይታያሌ? የሚሌ ጥያቄ ከተነሣ በክፌተትነት የሚቀር በመሆኑ ይህንኑ በሚመሇከት ጥያቄ ቢነሳ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1734 እንዯተመሇከተው በዚህ ነጥብ ላይ የማህበሩ አባሊት የሏሳብ አንዴነት (common interest of the members) ምን ሉሆን ይችላል? እንዱሁም ማህበር ነክ አሇመግባባት የሚሌ ጠቅሊሊ አነጋገር በዚሁ አንቀጽ ላይ ተጠቅሶ እያሇ ከማህበሩ ሉመነጭ የሚችሇውን የአሇመግባባት ዓይነት ወሰን የሚያጠብ ‛በማህበርተኞች መካከሌ“ የሚሌ ቃሌ ቢገኝም ማህበርተኞቹ ማህበር ነክ አሇመግባባት የሚሇውን ቃሌ ሲጠቀሙ የነበራቸው ሏሳብ ምን ነበር? የሚሇውን ሁለ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1735 ከተመሇከተው አንፃር ማየት የሚያስፇሌግ በመሆኑ ይህ ክርክር ያስነሳው አንቀጽ ከነዚህ ማዕዘኖች አኳያ ታይቶ ሉተረጏም የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የማህበሩን መተዲዯሪያ ዯንብ ዝርዝር ይዘቱን ማየት እንዯሚቻሇው ማህበር ነክ ጉዲዮችን በተሟሊ አኳኋን እንዱሸፇን ተዯርጏ የተቀረፀ ሲሆን፤በስተመጨረሻ ከዚህ መሰሌ መተዲዯሪያ ዯንብ ሉመነጭ የሚችሌን ውዝግብ እንዳት መፌታት እንዯሚቻሌ አስቀዴሞ ሇማየት የዯንቡ አካሌ በማድረግ በአንቀጽ 16 ላይ ከማህበሩ የመነጩን ማናቸውም ውዝግብ ሇፌርዴ ቤት በማቅረብ ፌትህ የማግኘት መብቱ በሔገ-መንግስቱም ሆነ አከራካሪ በሆነው በንግደ ሔጉ ላይ የተከበረ መሆኑ እየታወቀ ውዝግቡ በሕግ መሰረት በግሌግሌ እንዱታይና ይህም በግሌግሌ ታይቶ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ መሆኑን በመግሇጽ ማካተታቸው ማናቸውም ጉዲይ በአማራጭ የሙግት መፌቻ ዘዳ እንዱያሌቅ ሏሳብ የነበራቸው መሆኑን የዯንቡ ይዘት እና አቀራረጽ ስሇሚያስረዲ፤ እንዱሁም ከማህበሩ የሚመጩት ውዝግቦች በማህበርተኞች መካከሌ ወይም በማህበሩና በአባሊቱ መካከሌ ሉሆን እንዯሚችሌ እየታወቀ የውዝግቡን ዓይነት በሁሇት በመክፇሌ በማህበሩና በአባሊት መካከሌ ከሆነ ግን ወዯ ፍ/ቤት እንዱሄዴ አስበው ነው ሇማለት የተሇዩ የግምት መነሻ የሆኑ ምክንያቶች ባሇመገኘታቸው፣ በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 16 ላይ ማህበር ነክ ውዝግብ የሚሇው አባባሌ በማህበሩና በአባሊቱ መካከሌ ጭምር ሉነሳ የሚችሌን ክርክር ሁለ የሚያጠቃሌሌ ሉሆን ይገባሌ በሚሌ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ዳኝነት በውሌ አተረጓጏም ረገዴ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ በኩሌ የዚህ የሰበር ሰሚ ችሎት ከዚህ በላይ የተጠቀሰውን ትርጉም ሇመስጠት መነሻ ያዯረገው በአመልካች የሰበር አቤቱታ እና በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ትርጉም መሰረት በማድረግ እንጂ የተጠሪን መልስ በመመርኮዝ ባሇመሆኑ፣ እንዱሁም ስሇተጠሪ ሆኖ ሇመከራከር ሇጠበቃው የውክሌና ሥሌጣን ሰጡ የተባለት ሥራ አስክያጅ በማህበሩ ቃሇ ጉባኤ ተሰጥቷቸው የነበረው የሥራ ዘመን አሌቋሌ እንጂ በሌላ ሥራ አስኪያጅ ተተክተዋሌ በማለት ባሇመሆኑ፤ ይሌቁንም አመልካች ያቀረቡት ማስረጃ በግልጽ እስካሁን ዴረስ በሌላ ሥራ አስኪያጅ የአሇመተካታቸውን የሚያስረዲ በመሆኑ ከጥብቅና ውክሌና ጋር በተያያዘ ያነሱት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇወጭና ኪሣራ ጉዲይ ማን እንዯሚከፍሌ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 462 እንዯተመሇከተው ሇይቶ ሇመወሰን ሥሌጣኑ የፌ/ቤቱ በመሆኑና ይህንኑ ሥሌጣኑን በዘፇቀዯ የተጠቀሙበት ሇመሆኑ ጠቋሚ እና አስረጂ በሆነ አኳኋን የቀረበ ክርክር ባሇመሆኑ ወጭና ኪሣራ ማን ይክፇሌ የሚሇውን በመወሰን ረገዴም የሕግ ስህተት የተፇፀመ ሆኖ ስሊሊገኘው የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት እንዯቅዯም ተከተለ በኮ/መ/ቁ. 6204 በ27/6/2001 እና በመ/ቁ. 79390 በ22/4/2002 የሰጡትን ብይን እና ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348 መሰረት አጽንተናሌ፡፡ 2. የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም ብለናል፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 55311 ህዲር 17 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች - ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች - ወ/ሮ ብርሃኔ አጥናፈ ጠበቃ መኮንን አራጋው ቀረቡ ተጠሪ - ኢንስፓክተር ዩሏንስ ተሲሳ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት እና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በምስራቅ ሸዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሣሽ አመልካች ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ግንቦት 11 ቀን 2001 ዓ.ም ባቀረበው የክስ ማመሌከቻ እና በተከሣሽ ማለትም በአሁን አመልካች መካከሌ በነበረን የተሇየ ግንኙነት ብር 200,000 /ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ በብዴር እንዴሰጣት ጠይቃኝ አበዴሬያታሇሁ፡፡ ተከሣሽ ግንቦት 16 ቀን 2000 ዓ.ም የብዴር ውሌ የፇረመች ሲሆን እስከ ሚያዚያ 30 ቀን 2001 ዓ.ም ብር 100,000 /አንዴ መቶ ሺ ብር/ ቀሪውን ብር 100,000 /መቶ ሺ ብር/ እስከ ሚያዚያ 5 ቀን 2002 ዓ.ም ሉከፍለ ተስማምተዋሌ፡፡ በውለ መሠረት ያሌከፇለ በመሆኑ በብዴር የወሰደትን ገንዘብ እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በተከሣሽነት ቀርባ ከከሣሽ ጋር እንዯባሌና ሚስት በመሆን አብረን ስንኖር መግባባት ስሊሌቻሌን ሇመሇያየት ስንወሰን ገንዘብ ካሌሰጠሽኝ በስተቀር በማለት በእኔና በንብረቴ ላይ አዯጋ እንዯሚያዯርስ ስሊስፇራራኝ ገንዘብ ሣሌበዯር በግዲጅ ገንዘብ እንዯተበዯርኩ አዴርጌ ፇርሜሇሁ ስሇሆነም ከከሣሽ /ተጠሪ/ የተበዯርኩት ገንዘብ ስሇላሇ እንዴከፍሌ የምገዯዴበት ምክንያት የሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ሁሇት ምስክሮችን ሰምቷሌ፡፡ አንዯኛው ምስክር በመጀመሪያ አመልካችና ተጠሪ ሲከራከሩ እንዯነበር ከዚያም ሣይስማሙ በመቅረታቸው ከጠበቃ ጋር ሄዯው ሲጮሁ እንዯነበርና አመልካች የእኔ ዴርሻ ሇተጠሪ እንዲይዯርሰው ስትሌ እንዯነበርና ተጠሪ የአንቺ ዴርሻ እንዲይዯርሰኝ ፇርሚ ሲሌ የነበረ መሆኑንና በመጨረሻ አመልካች ብር 200,000 ከተጠሪ ተበዴሬሇሁ በማለት እንዯፇረመች በመቅረቱ ተጠሪ ሇአመልካች ብር 200,000 እንዲሌሰጣት የመሰከረ መሆኑን የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በውሳኔው በግሌፅ ያሰፇረ ሲሆን ሁሇተኛው ምስክር አመልካችና ተጠሪ እንዯባሌና ሚስት አብረው ሲኖሩ እንዯነበር የብዴር ውሌ በተፇራረሙበት ቀን አመልካች ተጠሪን ከዴርሻየ ጋር እንዴትዯርስ ስትሌ ተጠሪ አብረን ያፇራነውን ንብረት ዴርሻየን እንዲገኝ ነው በማለት ይናገር እንዯነበር ከዚያ በኃሊ አመልካች የብዴር ውሌ የፇረሙሇት መሆኑን በመግሇፅ እንዯመሰከረ ከከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመልካችን እንዯባሌና ሚስት በኖርንበት ጊዜ ያፇራነውን የጋራ ንብረት ስጭኝ በማለት ሲጠይቅ የነበረ መሆኑንና አመልካች ከተጠሪ በዯረሰባት ግፉትና ተፅዕኖ የተበዯረችው ገንዘብ ሣይኖር ብር 200,000 /ሁሇት መቶ ሺ ብር/ ተበዯሬአሇሁ ብሊ የፇረመች መሆኑ በአመልካች ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ይህም በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1706 በተዯነገገው ሁኔታ የተዯረገ ውሌ በመሆኑ በህግ ፉት ውጤት የሇውም በማለት የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ተጠሪ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ የክሌለ ጠቅላይ ፌዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች በፇረመችው ብዴር ውሌ መሠረት ተጠሪ ክስ ያቀረበበትን ገንዘብ ከነወሇደ የመክፇሌ ግዳታ አሇባት በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የአመልካችን አቤቱታ አሌተቀበሇውም፡፡ አመልካች ሚያዚያ 20 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ እኔና ተጠሪ እንዯባሌና ሚስት በነበረን ግንኙነት አብረን የኖርን ሲሆን አስራ አንዴ ዓመት የሆናት መክሉት ዩሏንስን ወሌዯናሌ፡፡ ሆኖም በመካከሊችን በነበረው አሇመግባባት ግንኙነታችንን ሇማቋረጥ ስንወስን ገንዘብ ካሌሰጠሽኝ በማለት በሥራው ምክንያት መንግስት ባስታጠቀው መሣሪያ በተሇያየ ጊዜ እያስፇራራ ስሊስቸገረኝ በብዴር የወሰደኩት ገንዘብ ሣይኖር ብር 200,000 /ሁሇት መቶ ሺ ብር/ እንዯተበዯርኩ በመግሇፅ በፌራቻ ፇርሜሇሁ ገንዘብ በወቅቱ ያሌተበዯርኩ መሆኔን በውለ ላይ በምስክርነት የፇረሙት የተጠሪ ሁሇት ምስክሮች ሇሥር ፌርዴ ቤት አስረዴተዋሌ፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ያሊግባብ ተጨማሪ ማስረጃ በመቀበል የሰጠውና ህግን መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በይግባኝ ሰሚው ችሎት የተፇፀመውን የሕግ ስህተት ሣያርም ማሇፈ ተገቢ ባሇመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው አመልካች ውለን ሲፇፅሙ የሀይሌ ተግባር የተፇፀመባቸው መሆኑን አሊስረደም አመልካች የፌታብሓር ህግ ስሇብዴር በሚዯነግገው መሠረት ገንዘብ በብዴር የወሰደ መሆኑ በውለ ሰነዴ የተረጋገጠ በመሆኑ ብዴሩን ሊሇመክፇሌ የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ ዴጋፌና መሠረት የሇውም፡፡ ስሇዚህ የአመልካችን የሰበር አቤቱታ ውዴቅ እንዱያዯርግሌኝ የሚሌ ይዘት ያሇው መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ማስፇራራትና ዛቻ የፇፀመው ውለ በተፇረመበት ቀን ሣይሆን ከዚያ በፊት አመልካች ላይ ከዚያ በፊት ሥነ ሌቦናዊ ተፅኖ የሚያሣዴሩ ተግባራትን በመፇፀም ነው አመልካች ያሌተማርኩ በመሆኔና ተጠሪ የፕሉስ መኮንን በመሆኑ እኔን ስጋት ላይ የሚጥሌ ተግባር ሲፇፅም የቆየ ሲሆን ውለ በሚፇረምበት ወቅትም በእኔና በአመልካች መካከሌ ጭቅጭቅ የነበረ መሆኑ በማስረጃ ስሇተረጋገጠ ውለን በሙለ ፇቃዴና ፌሊጎቴ ያሊዯረግሁት በመሆኑ ሌገዯዴበት አይገባም በማለት የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር በግራቀኙ መካከሌ የተደረገው የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ግንቦት 16 ቀን 2000 ዓ.ም ያዯረጉት የብዴር ውሌ ህጋዊ ውጤትና አስገዳጅነት አሇው ወይስ የሇውም የሚሇው ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመመሇስ አንዴ ውሌ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በምን መንገዴ ሲፇፀም ነው የሚሇውን ነጥብ ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ ሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎች በህግ ፉት የፀናና ህጋዊ ውጤት ሉኖረው የሚችሇው በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1678 የተዯነገጉትን ሶስት መሠረታዊ ሁኔታዎችን ሲያሟሊ መሆኑን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1678 ‛የሚፀና ውሌ ነው ሇማለት ሶስት ሁኔታዎች ያስፇሌጉታሌ“ በማለት ሁኔታዎቹን ከ“ሀ“ እስ ‛ሏ“ በዝርዝር ዯንግጓሌ፡፡ በህግ ፉት የፀና ውሌ ሇማቋቋም አስፈላጊ ከሆኑ ሁኔታዎች አንዯኛ ውለ ችልታ ባሊቸው ሰዎች መካከሌ የተዯረገና ተዋዋዩቹ ጉዴሇት በላሇው ሁኔታ የተስማሙበት ሲሆን እንደሆነ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1678 /ሀ/ በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች ከተጠሪ ብር 200,000 /ሁሇት መቶ ሺ ብር/ ብዴር የወሰደ መሆኑን በመግሇፅ ግንቦት 16 ቀን 2000 ዓ.ም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በማጣሪያ ምስክርነት ጠርቶ ቃሊቸውን የተቀበሊቸው ጠበቃ ባዘጋጁት የብዴር ውሌ ላይ በማጣሪያ ምስክሩ ቢሮ ውስጥ መፇረማቸውን አሌካደም፡፡ አመልካች የሚከራከሩት በወቅቱ ብር 200,000 እንዯተበዯርኩ በሚገሌፀው ሰነዴ ላይ የፇረምኩት በሙለ ፌሊጎቴና ፇቃዳ አይዯሇም፡፡ ከተጠሪም ውለን በምፇርምበት ጊዜም ሆነ ከዚያ በፊት በብዴር የወሰዴኩት ገንዘብ የሇም ፡፡ ብዴሩን የፇረምኩት ተጠሪ ሰነደን ካሌፇረምኩ በህይወቴና በንብረቴ ላይ የማይቀር አዯጋ ወይም ጉዲት የሚያዯርስብኝ መሆኑን በመግሇፅ በተሇያየ ጊዜ የማስፇራራትና የማስገዯዴ ተግባራትን ስሇፇፀመብኝ ነው በማለት ነው፡፡ የማስገዯዴ ወይም የሀይሌ ሥራና ተግባር ስሇተፇፀመበት አንዴ ሰው አንድን ውሌ ሇመዋዋሌ የተስማማ በሆነ ጊዜ ሇውለ የሰጠው ስምምነት ጉዴሇት ያሇበት ስምምነት ተዯርጎ እንዯሚወስዴና በህግ ፉት የፀና መብትና ግዳታ ሇማቋቋም የማይችሌ ስለመሆኑ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1678/ሀ/ እና የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1706 እና የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1809 ደንጋጌዎችን በጣምራ በማንበብ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አንዯኛው ተዋዋይ ወገን ላሊውን ተዋዋይ ወገን ራሱን ወይም ወሊጆቹን ወይም ተወሊጆቹን ወይም ባሌን ወይም ሚስትን ከባዴና የማይቀር አዯጋ በህይወቱ በአካለ በክብሩ ወይም በንብረቱ እንዯሚያመጣበት ያሳመነው በመሆኑ ምክንያት ውለን ሇመዋዋሌ የተስማማ እንደሆነ ውለን በማፌረስ በቂ ምክንያት እንደሆነ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1706 ንዐስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ እዚህ ላይ ላሊውን ወገን ውሌ እንዱፇፅም የሚያስገዴዯው ሰው የማስገዯዴ ተግባሩን የፇፀመውና ላሊውን ተዋዋይ ወገን ስጋት ላይ የሚጥለ ተግባራትን የፇፀመው ውለ በሚፇፀምበት ዕሇት ወይም ከዚያ ውለ ከተፇፀመበት ዕሇት በፊት ሉሆን እንዯሚችሌ ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 1706 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 1706 ንዐስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ የጣምራ ንባብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አንዯኛው ተዋዋይ ላሊውን ተዋዋይ ወገን በውለ ካሌተስማማ በህይወቱ ወይም በንብረቱ ላይ የማይቀር አዯጋ የሚያዯርስበት መሆኑን ሇማሳመን የሚችለ የተሇያዩ የማስገዯጃና የማስፇራሪያ ተግባራትንና ዘዳዎች በመጠቀም በአእምሮው ተዯሊዴል የነበረው ተዋዋይ ወገን ላሇው ተዋዋይ ከባዴና የማይቀር አዯጋ ሉያዯርስብኝ ይችላል በሚሌ ስጋት ውለን እንዱዋዋሌ ሇማዴረግ የሚችሌባቸው በርካታ መንገድች አለ፡፡ እነዚህ ሁኔታዎች ውለ ከመዯረጉ በፊት የተፇፀሙ መሆኑን አሇመሆኑን አንዯኛ ተዋዋይ ወገን ላሊው ተዋዋይ ከባዴና የማይቀር አዯጋ ሉያዯርስብን ይቻሊሌ በሚሌ ስጋት ሇውለ ስምምነቱን የሰጠ መሆኑን ዳኞች በመገዯዴ ስምምነቱን የሰጠውን ሰው እዴሜውን ፆታውንና አኳኃኑን በማመዛዘን ውሳኔ መስጠት እንዯሚገባቸው የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1706 ንዐስ አንቀጽ 3 ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች ከተጠሪ ብር 200,000 መበዯራቸውን የሚገሌፅ ውሌ ግንቦት 16 ቀን 2000 ዓ.ም የፇረሙት በእርግጥ ከተጠሪ ተበዴረው የወሰደት በውለ መጠኑ የተገሇፀው ገንዘብ ስሊሇ ነው? ወይስ ተጠሪ የማይቀርና ከባዴ አዯጋ በህይወታቸውና በንብረታቸው የሚያዯርስባቸው መሆኑን እንዱያምኑና ስጋት ላይ እንዱወዴቁ ሇማዴረግ የሚችለ የተሇያየ ተግባራትና ዘዳ በመፇፀሙ ነው? የሚሇውን ጭብጥ ሇመወሰን በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረውን ሌዩ ግንኙነትና ባህሪ የአመልካችን ፆታ የትምህርት ደረጃና የተጠሪውን ግሊዊ ሁኔታና እና ሥሌጣንና ኃሊፉነት መመርመርና መመዘን እንዯሚያስፇሌግ ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 1706 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ሇመገንዘብ እንችሊሇን፡፡ ከላይ ያስቀመጥናቸውን መሠረታዊ ሁኔታዎች ስንመዝን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በማጣሪያ ምስክርነት የሰማቸው ሁሇት ሰዎች አመልካች በተጠሪ ምንም አይነት የማስገዯዴ ተግባር ሣይፇፀምባቸው እኛ ባሇንበት የብዴር ውለን ፇርመዋሌ በማለት ውለ በተፇረመበት ወቅት ብቻ ስሇነበረው ሁኔታ የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ መሠረት በማድረግ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች አሌተገዯደም የሚሌ መዯምዯሚያ ላይ መዴረሱ ከላይ የጠቀስነውን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1706 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ መሠረት በማድረግ ጉዳዩን ያሌመዘነና ያሌመረመረ መሆኑን የሚያሣይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውለ ከመፇፀሙ በፊት በተጠሪና በአመልካች መካከሌ የነበረውን ግንኙነትና የተጠሪ ምስክሮች አመልካችና ተጠሪ ወዯ ሁሇተኛው የማጣሪያ ምስክር ቢሮ ከመሄዲቸው በፊት ሲሇዋወጡት የነበረው ሃሳብና ንግግርን መመዘንና መመርመር ይገባው ነበር አመልካችና ተጠሪ እንዯባሌና ሚስት አብረው ሇረዥም ጊዜ የኖሩ እና የአስራ አንዴ ዓመት ሴት ሌጅ ወሌዯው ያሣዯጉ መሆናቸው በግራቀኙ የተካዯ ፌሬ ጉዲይ አይዯሇም እንዯባሌና ሚስት በመተማመን የኖሩት አመልካችና ተጠሪ በመካከሊቸው በተፇጠረው አሇመግባባት ግንኙነታቸውን ሇማቋረጥ ሇየብቻቸው ሇመኖር ሲወስኑ በመካከሊቸው አሇመግባባትና ቅሬታ ተፇጥሮ የነበረ በመሆኑ የብዴር ውለ ተፇረመ በተባሇበት ግንቦት 16 ቀን 2000 ዓ.ም የዕርቅ ስምምነት ውሌ አዴርገው የነበሩ መሆኑና በውለም በጋራ በቆየንበት ጊዜ የተፇራ የጋራ ሀብት በውርስ ወይም በስጦታ ያገኘነው ንብረት የሇም በማለት ተስማምተው የነበረ መሆኑ አመልካችና ተጠሪ ካቀረቡት ክርክር ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ ወዯ ሁሇተኛው የፌርዴ ቤት የማጣሪያ ምስክር ቢሮ ከመሄዲቸው በፊት የእኔን ዴርሻና ንብረት እንዲትወስዴ እያሇች አመልካች ትናገር የነበረ መሆኑና አመልካች ብር 200,000 ተበዴሬያሇሁ ብሊ ከመፇረሟ በፊት ይከራከሩና ሃሳብ ይሇዋወጡ የነበሩት ስሇብዴር ገንዘብ ሣይሆን ስሇጋራ ንብረት እንዯነበር የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የምስክርነት ቃሊቸውን የሰማቸውና የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ ተዓማኒነት ያሇው መሆኑን በማረጋገጥ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በውሳኔው በግሌፅ አስፌሯሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ብር 200,000 ተበዴሬአሇሁ ብሊ ከመፇረሟ ውጭ በዕሇቱ ተጠሪ በብዴር የሰጣት ጥሬ ገንዘብ ቼክ ወይም ሏዋሊ የላሇ መሆኑ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ቃሊቸውን የሰማቸው የተጠሪ ምስክሮችና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰማቸው የማጣሪያ ምስክሮች አረጋግጠዋሌ፡፡ ተጠሪ መርማሪ ፕሉስ በመሆኑ አመልካችን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በሰማቸው የማጣሪያ ምስክሮች ፉት ውለን ፇርሚ ብል ሇማስገዯዴ የሚሞክርበት ሁኔታ የሇም ምክንያቱም ተጠሪ ዴርጊቱ በህግ ፉት የሚያስትሇውን ህጋዊ ውጤት ጠንቅቆ የሚያውቅ ከአመልካች የተሻሇ የሕግ ዕውቀትና ግንዛቤ ያሇው በመሆኑ ከአመልካች ጋር እንዲባሌና ሚስት ስንኖር ያፇራነው የጋራ ሀብት አሇ ብል በህግ ፉት ተከራክሮ ሇመፌታት የሚያስችሇው ማስረጃ አሇመኖሩን በመረዲት አመልካች የብዴር ውሌ እንዱፇፅሙ ያዯረገ መሆኑን ከላይ ከገሇፅናቸው ሁኔታዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ የብዴር ውለ አመልካች ከሚኖሩበት ከተማ ውጭ መዯረጉ የአመልካችን ክርክር የሚያጠናክር ነው፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ውለን ስትፇርም ተጠሪ አሊስገዯዲትም ወይም አሊስፇራራትም የሚሇውን የማጣሪያ ምስክሮች ቃሌ በመስማት ብቻ አመልካች የብዴር ውለን ተጠሪ እንዴትፇፅም አሊስገዯዲትም ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰው በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1706/3/ በሚዯነግገው መሠረት ውለ ከመፇረሙ በፊት አመልካችና ተጠሪ ያዯረጉትን የዕርቅ ስምምነት እንዯዚሁም ወዯ ሁሇተኛው ማጣሪያ ምስክር ቢሮ ከመሄዲቸው በፊት ሃሳብ እየተሇዋወጡ ሲከራከሩ የነበሩት በብዴር ስሇተወሰዯ ገንዘብ ሣይሆን አብረው ሲኖሩ በጋራ ያፇሩት ንብረት አሇ ወይም የሇም በሚሇው ነጥብ ላይ መሆኑን ከግንዛቤ ውስጥ የማያስገባ በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች የማስፇራራትና የማስገዯዴ ተግባራት የተፇፀመባት መሆኑን አሊስረዲችም በማለት ያቀረበውን ክርክር ስንመሇከተው አመልካች የብዴር ውለ በህግ ፉት የማይፀናና ፇራሽ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ እንዲሇባቸው በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2001 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገ ቢሆንም በህግ ፉት የሚፀናና ጉዴሇት የላሇበት የብዴር ውሌ ያሇ መሆኑን ሇማስረዲት ተጠሪ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2001 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት ያቀረባቸው ምስክሮችና በአጠቃላይ ሌሎች የአካባቢ ሁኔታዎች አመልካች ከተጠሪ ብር 200,000 በሙለ ፌሊጎትና ፇቃዲቸው ያሌተበዯሩና በተቃራኒው ተጠሪ አብረን ስንኖር ያፇራነው የጋራ ገንዘብ ያሇኝ በመሆኑ በብዴር መሌክ ዴርሻየን ፇርሚ በማለት የተሇያዩ የማስገዯጃና የማስፇራራት ተግባራትን በመፇፀም የብዴር ስምምነቱን እንዱፇርሙ ያዯረጉ መሆኑን የሚያረጋግጡ መሆናቸውን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1706 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዯነገጉትን ሁኔታዎች በማመዛዘን ከዴምዲሜ ላይ የዯረሰ በመሆኑ ተጠሪ በዚህ በኩሌ ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ አመልካች የብዴር ውለን ሇማፌረስ በሁሇት ዓመት ያሌጠየቁ መሆኑን ገሌፆ የተከራከረ ቢሆንም ይኸ የተጠሪ ክርክር ውለን ሇመፇፀም እንቢ ሇማለት የማይፇሌገው ወገን ውለ የማይረጋ መሆኑን በማናቸውም ጊዜ መቃወሚያ ሉያዯርገው እንዯሚችሌ በግሌፅ የሚዯነገግውን የፌታብሓር ህገ ቁጥር 1809 መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ በአጠቃላይ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት እና ሰበር ችሎት በአመልካችና ተጠሪ በመካከሊቸው የነበረውን ሌዩና ጥብቅ ግንኙነት አመልካችና ተጠሪ በመካከሊቸው የነበረውን ግንኙነት ሇማቋረጥ ያዯረጉትን ስምምነትና ውለ የአመልካች መኖሪያ በሆነው ቢሸፌቱ ከተማ ሣይሆን የተጠሪ መኖሪያና የሥራ ቦታ በሆነው አዲማ ከተማ የተዯረገ መሆኑን የአመልካችን ፆታና የትምህርት ደረጃና የተጠሪን የትምህርት ደረጃ ሙያና ስሌጣንና ሀሊፉነት እንዯዚሁም የብዴር ውለን ከማፀፊቸው በፊት ሲከራከሩበት የነበረውን መሠረታዊ ጉዲይ የፌታብሏር ህግ ቁጥር 1706 ንዐስ አንቀጽ 3 በሚዯነግገው መሠረት ሣያመዛዝኑ አመልካች ሇተጠሪ ብር 200,000 /ሁሇት መቶ ሺ ብር/ ከነወሇደ እንዱከፍለ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሰበር ችሎት እና የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንተነዋሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ ግንቦት 16 ቀን 2000 ዓ.ም የተፇራረሙት የብዴር ውለ ተጠሪ በሙለ ፇቃዲቸው ስምምነታቸውን ያሌሰጡበት ጉዴሇት ያሇውና በህግ ፉት የማይፀናና ውጤት የላሇው ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 56368 ህዲር 1 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች - ድ/ር ሰልሞን ነጋሽ ድ/ር ዘውዴነህ በየነ ቀረበ ተጠሪ - የባህርዲር ዩኒቨርሲቲ ሙሊት ያዛቸው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ ሰበር ችሎት እንዱወሰን ሇቀረበው አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ ቀዯም ሲሌ በተደረገው ውሌ መሠረት የግሌግሌ ዲኛ በፍ/ቤት ትዕዛዝ እንዱመረጥ አመልካች አቅርቦት የነበረውን ጥያቄ የሚመሇከት ነው አመልካች ጥያቄውን ያቀረበው ሇምዕራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ፌ/ቤቱ ተጠሪን አስቀርቦ መልስ እንዲሰጥ ከማዴረጉ በፊት ጥያቄው በፍ/ቤት የሚስተናገዴ አይዯሇም በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 231 የተመሇከተውን ደንጋጌ በመጥቀስ መዝገቡን ዘግቶአሌ ጉዲይ በይግባኝ የቀረበሇት የአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤትም ይግባኝ የተባሇበት ትዕዛዝ ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዞአሌ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ግንቦት 14 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተደረገው ሇአመልካች ክስ መሠረት የሆነው በሁሇቱ ወገኖች መካከሌ የተዯረገ ውሌ መሆኑ እስካሊከራከረ ዴረስ እንዯውለ ጉዲዩ በግሌግሌ ያሌቅ ዘንዴ የፍ/ቤትን እገዛ በመጠየቅ የቀረበው ክስ በማያስከሰስ ነገር ላይ የቀረበ ነው በማለት ሳይስተናገዴ የመቅረቱን አግባብነት ሇመመርመር ነው በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ትዕዛዝ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇጸው አመልካች በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረተው በመሃከሊቸው የተደረገውን ውሌ መነሻ በማድረግ ነው ውለ ነሏሴ 28 ቀን 2000 ዓ.ም የተዯረገ የማማከር አገሌግልት የመስጠት እንደሆነም በክርክሩ ተመሌክቶአሌ በሌላ በኩሌ ደግሞ የውለን አፇፃፀም በሚመሇከት በመሃከሊቸው አሇመግባባት ቢፇጠር እና አሇመግባባቱን በዴርዴር መፌታት ካሌተቻሇ ሁሇቱ ወገኖች በሚያቋቁሙት የግሌግሌ ዳኝነት እንዯሚታይ ስምምነት ስሇመዯረጉ ግራቀኝ ወገኖች አሌተካካደም አመልካች ወዯክስ ያመራው ተጠሪ በውለ መሠረት ሇመገዛት ፇቃዯኛ አሌሆነም በማለት ሲሆን የጠየቀው ዳኝነትም ተጠሪ በውለ በገባው ግዳታ መሠረት የግሌግሌ ዲኛ እንዱመርጥ ይገዯዴሌኝ የሚሌ ነው፡፡ እንዯሚታየው አመልካች እና ተጠሪ በመሃከሊቸው ያቋቁሙትን መብት እና ግዳታ የሚገዛ ውሌ አዴርገዋሌ፡፡ በፌ/ብ/ሕግ ቁ 1731 እንዯተዯነገገው በሔጉ አግባብ የተቋቋሙ ውለች ባቋቋሙዋቸው ሰዎች ላይ ሕግ ናቸው ከሣሽ የሆነው ወገን ተጣሰብኝ የሚሇውን መብት ሇማስከበር ዳኝነት የሚጠይቀው የመብቱን ምንጭ ወይም መሠረት ውሌ ወይም ህግ እንደሆነ በማረጋገጥ ስለመሆኑ የሚያከራክር አይዯሇም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 33/2/ አነጋገር ከሣሽ ከተከሣሽ ላይ የሚጠይቀውን ጥቅም ወይም መብት በማረጋገጥ አቤቱታውን ያቀርብ ዘንዴ ይጠበቅበታሌ ሲባሌም የመብቱ መሠረት ሕግ ወይም ውሌ መሆኑን በግልጽ ማሳየት አለበት ማለት ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች ተጠሪ ይፇጽምሌኝ የሚሇው ግዳታ መሠረቱ ውለ እንደሆነ አሳይቶአሌ ተጠሪም ሇአመልካች የሰበር አቤቱታ በሰጠው መልስ እንዯገሇጸው ስሇውለ መዯረግም ሆነ ስሇይዘቱ የሚክዯው ነገር የሇም፡፡ ክርክሩ ተከሣሽ የመንግስት መሥሪያ ቤት በመሆኑ ጉዳዩን በግሌግሌ እንዱጨርስ በሕግ አይገዯዴም የሚሌ እንደሆነም ከዚሁ መሌሱ ይዘት ተገንዝበናሌ፡፡ ክሱን በመጀመሪያ ደረጃ የቀረበሇት የምዕራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የክሱን መዝገብ የዘጋው ተጠሪን ሳያስቀርብ እንደሆነ ከላይ ተገሌጾአሌ፡፡ መዝገቡን ሉዘጋ የቻሇውም አመልካች የክስ ምክንያት የሇውም በማለት ነው ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ፍ/ቤትም በተመሳሳይ ሁኔታ ይግባኙን ሰርዞአሌ በመሆኑም ይህ የሰበር ችሎት በዚህ ደረጃ ሉያይ የሚገባው አመልካች ያቀረበው ክስ የክስ ምክንያት የሇውም በማለት የተሰጠው ትዕዘዝ አግባብነት ያሇው ነው ወይ? የሚሇውን ጭብጥ በመሆኑ ተጠሪ በግሌግሌ ዳኝነት ጉዳዩን እንዱጨርስ የሚሇውን የሥረ ነገር ክርክር የምንመረምርበት አግባብ የሇም፡፡ ወዯያዝነው ጭብጥ ስንመሇስም አመልካች በክሱ ላይ የገሇጸው ጉዲይ /ነገር/ የክስ ምክንያት የላሇው /የማያስከስስ/ ነው የሚባሌ ባሇመሆኑ አቤቱታ የቀረበበት ትዕዛዝ በሔጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምዕራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ 39576 ሚያዚያ 21 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ እና በአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ብ/መ/ቁ 29491 ግንቦት 12 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች ውለን መሠረት በማድረግ ያቀረበው ክስ የክስ ምክንያት የሇውም በማለት ሳይስተናገዴ መቅረቱ በአግባቡ አይዯሇም ብለናል፡፡ ስሇዚህም የምዕራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክሱን ሇተጠሪ እንዱዯርስ በማድረግ እና ግራቀኝ ወገኖች በክሱ ስረ ነገር የሚያቀርቡትን ክርክር ከሰማ በኃሊ ተገቢውን ይወሰን ዘንዴ ጉዲዩ ይመለስለት በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 341/1/ መሠረት ወስነናሌ፡፡ 3. ግራቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት የሰ/መ/ቁ. 56682 ህዲር 14 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ተጠሪዎች ፡- 1ኛ አንዋር አብደራማን 2ኛ አብደሌቃዴር አብደራማን 3ኛ መሏመዴ አብደራማን 4ኛ ከሉፌ አብደራማን 5ኛ አይሻ አብደራማን 6ኛ ሂቦ አብደራማን 7ኛ ሳሚያ አብደራማን 8ኛ ናሬሳ አብደራማን መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን፤ ግራ ቀኙ ከቀጠሮ በፊት ካቀረቡት የጽሐፌ ክርክር ጋር መዝገቡን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ ግራ ቀኙ የመያዣ ውሌ አዯራረግ ሥርዓትን አስመሌክቶ ያቀረቡትን የሕግ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ የጉዲዩም መነሻ የአሁኑ ተጠሪዎች አባታችን ሳያውቀው በዴብቅ የተዯረገ የመያዣ ውሌ ስሇሆነ ያስረክብሌን ይሰረዝሌኝ ይሇቀቅሌን የሚሌ ክስ በአሁን አመልካች ላይ በምስራቅ ሏረርጌ ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት በማቅረባቸው ሲሆን የአሁን አመልካችም ባንኩ ሇዮሴፌ አብርሃም ሇሰጠው የብዴር ገንዘብ ከአባታቸው ጋር ሏምላ 14 ቀን 1987 ዓ.ም በተዯረገ የመያዣ ውሌ መነሻ እንጂ ከሳሾች እንዯሚለት አይዯሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤትም ጉዳዩን መርምሮ ይህ አከራካሪ የሆነ የመያዣ ውሌ በኦሮሚያ ከተማ አስተዲዯር ተመዝግቦ እንዯማይገኝ የከተማው አስተዲዯር ምንም ዓይነት ማስረጃ እንዯላሇ አረጋጋጧሌ፡፡ አከራካሪ በሆነው የመያዣ ውሌ ላይ የተቀመጠውን ፉርማ የአባታቸው ስሇ መሆኑ ማረጋገጥ እንዲይቻሌ ባንኩ የአሁን አመልካች ማገናዘብያ የሚሆን የተሇያዩ ማስረጃ ሇማቅረብ አሌቻሇም፡፡ ዋናውን የመያዣ ውሌ ማቅረብ ባሇመቻለ ያቀረበው ኮፑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2011 ሥሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ካሌተረጋገጠ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ስሇሆነም የመያዣ ውለ በፌ/ብ/ስ/ሔ/ቁ 1723 መሠረት በአዋዋይ ፉት ያሌተረጋገጠ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 3052 መሠረት በማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ ላይ ስሊሌተመዘገበ አዯራረጉ የሕግ መስፇርትን አሊሟሊም በመሆኑም ውዴቅ ነው፡፡ ካርታው ይመሇስ በማለት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመሌክቶ የተጠሪዎች አባት በህይወት እያለ እኔ ሳሊውቀው ካርታ ይዞብኛሌ በማለት ከአሁን አመልካች ጋር ስሇተከራከረ የመያዣ ውሌ ምዝገባ ሥርዓት አስፈላጊ አሌነበረም በህይወት እያለ በመያዣ ውለ ላይ አሌፇረምኩም በማለት ስሇተከራከሩ ዋናው አከራካሪ ነጥብ ፇርመዋሌ ወይስ አሌፇረሙም የሚሇው ነበር ይህንን ነጥብ ሇመሇየት የአሁን አመልካች ዋናውን ሰነዴ አሊቀረበም የእራሱን ሰነዴ በሥርዓት መያዝ ግዳታው ነው ያቀረበው ኮፑ ትክክሇኛ መሆኑን ሇማረጋገጥ የሚቻሌበት መንገዴ የሇም፡፡ የሚሇውን ተችቶ በሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠውን ወሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ከዚህ በላይ በአጭሩ እንዯተገሇፀወው በየደረጃው ባለት ፌ/ቤቶች የተሰጡት ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በሚሌ ነው ያቀረበውም ምክንያት ዋናው የመያዣ ውሌ ሉገኝ ባይችሌም ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ የተረጋገጠ ኮፑ አቅርበናሌ፡፡ በዚህ ሰነዴ ላይ የሰፇረን ፉርማ መካዴ እንደማይቻል በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2011 ተዯንግጓሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ በአግባቡ አሌተተረጏመም የሚሇውን ነው፡፡ ተጠሪዎችም ሇዚህ የሰበር ቅሬታ መሌሳቸውን በጽሐፌ ያቀረቡ ሲሆን በግራ ቀኙ መካከሌ ሇተነሣው አከራካሪ ነጥብ መነሻ የሆነውን የኮፑ ሰነዴ ጉዲይን አስመሌክቶ የአሁን አመልካች በሰበር ቅሬታው ላይ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት የተረጋገጠ ኮፑ አቅርቤያሇሁ ሇሚሇው ክርክር ዋናውን ቅጅ ማቅረብ እንደማይቻል በዚህ ሰበር ደረጃም አረጋግጧሌ፡፡ ቢኖረው ኖሮ በሚመሇከተው ማዘጋጃ ቤት ይቀመጥ ነበር እራሱም ዋናውን መያዝ ነበረበት ይህ ሁለ ሳይሆን በሰጡት ሰነዴ ይወሰንሌኝ ማሇቱ አግባብ አይዯሇም በማለት ተከራክረዋሌ ፡፡ እኛም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯተመሇከትነውም በዚህ ሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ እንዲዯረጉት ክርክር የአሁን አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ጉዳዩን ሇማስረዲት ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት የተረጋገጠ ኮፑ አቅርቦ እንዯነበር የሚያስረዲ ሲሆን ይህንንም የሚያጠናክረው በሥር በሁሇቱም ደረጃ በተደረገው ክርክር አመልካች በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2008 መሠረት አከራካሪ የሆውን የመያዣ ውሌ ሰነዴ ኮፑ አቅርቦ እንዯነበረ በሁሇቱም ውሳኔዎች ተመዝግቦ የመገኘቱ ጉዲይ ነው፡፡ የዚህን ክርክር ያስነሳው የመያዣ ውሌ ዋናው ኮፑ ቀርቦ ቢሆን ኖሮ ተጠሪዎች ሦስተኛ ወገን ናቸው እንኳ ቢባሌ ይህ የመያዣ ውሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት እስከተረጋገጠ ዴረስ የሰነደን ይዘቱና ፉርማን ጨምሮ በማናቸውም መንገዴ ቢሆን ሉቃወሙት እንዯማይችለት በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2009 ላይ ተመልክቷል ይህ ዋናው ሰነዴ መቅረቡ ቀርቶ የዚህ ሰነዴ ትክክሇኛ ቅጅ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ተረጋግጦ ከቀረበ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2011 እንዯተመሇከተው በማስረጃ ዋጋነቱ እንዯ ዋናው የተረጋገጠ የመያዣ ሰነዴ የሚያገሇግሌ እንጂ ክርክር የቀረበሇት ፍ/ቤት ዋናውንና ቅጂውን ሁሇቱንም በማስቀረብና በማስተያየት ቅጅው ያሇውን የማስረጃ ዋጋ የሚመረምርበት የሕግ አግባብ የሇም በዚህ መንገዴ የማረጋገጥ ተግባሩ አይከናወንም፡፡ ዋናውና መሠረታዊ የሆነው ጉዲይ ሇማስረጃነት የቀረበው ኮፑ ከዋናው ጋር በማገናዘብ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ትክክሇኛ ግሌባጭ ስለመሆኑ በኮፑው ላይ ተገሌፆ የመገኘቱ ሁኔታ ነው፡፡ በመሆኑም የመያዣ ውሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ተዯርጎ ሇማስረጃነቱ ዋናው ሰነዴ ባሌተገኘ ጊዜ በምትኩ ኮፑ ሲቀርብ የዚህ የዋናው ሰነዴ ግሌባጭ ስለመሆኑ እራሱ ሰነደ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ማረጋገጫ ተዯርጏበት የሚናገርሆኖ ከተገኘ ከላይ በተጠቀሰው በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2011 መሠረት በእራሱ በቂ ማስረጃ ሆኖ እያሇ ሇዚህ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ተረጋግጦ የቀረበን ኮፑ ብቸኛው ማረጋገጫ ዋናው ሰነዴ እንዯሆን ተዯርጎ የተሰጠው ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ የምሥራቅ ሏረርጌ ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት እና የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት እንዯቅዯም ተከተለ በመ/ቁ 9452 በ19/12/2000 እና በመ/ቁ 84422 በ29/18/2002 የሰጡትን ፌርድች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔቁ 348(1) መሠረት ሽረናሌ፡፡ ሏምላ 14 ቀን 1987 ዓ.ም በተፃፇ የተደረገው የመያዥ ውሌ በተጠሪዎች አባት ስሇመዯረጉ አመልካች በህግ መሠረት ያረጋገጠ ስሇሆነ ዋጋ ያሇው በመሆኑ በዚሁ በአንዴ ላይ የተገሇፀው ንብረት ካ ርታ ሇተጠሪዎች ሉሇቀቅ አይችሌም ብለናል፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ግራ ቀኙ ሊዯረጉት ክርክር ወጪና ኪሣራውን በየእራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 48857 ታህሳስ 12 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን ነ/ፇጅ ፇያራ ገሇታ ቀረቡ ተጠሪ፡- የአዱስ አበባ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 16/17 አስተዲዯር ጽ/ቤት የቀረበ የሇም፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውሃ አገሌግልት ሂሳብ ክፌያን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ባሁኑ ተጠሪ ላይ በቀበላ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአመልካች ክስ ይዘትም ባጭሩ፡- ተጠሪ በቀዴሞ ወረዲ 07/ቀበላ 27 አስተዲዯር በቤት ቁጥር 436 ነዋሪና ባሇቤት የነበሩት አቶ ግርማ ወ/ሚካኤሌ በ15/07/1950 በውሌ ቁጥር 12085 ከአመልካች መስሪያ ቤት ጋር ባዯረጉት የውሌ ስምምነት አገሌግልት እያገኙና የውሃ ሂሳብ ሲከፍለ የቆዩ መሆኑን የተጠቀሰውን ቤት ተጠሪ በ 47/67 መሠረት ወርሶ በቀዴሞው ባሇሃብት እግር በመተካት የውሃ አቅርቦት አገሌግልት ሲጠቀም የቆየ ቢሆንም የህዲር ታህሳስና ከሏምላ 1992 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ታህሳስ 1993 ዓ.ም ዴረስ የተጠቀመበትን የውሃ ፌጆታ ክፌያ አሇመክፇለን ገሌጾ ብር 556.79 (አምስት መቶ ሃምሳ ስዴስት ብር ከሰባ ዘጠኝ ሳንቲም) እንዱከፍሌ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃሚያና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በመሌሱም አመልካች ክስ ሇመመስረት የሚያስችሇው የውሌ ወይም የሕግ ግንኙነት የላሇው መሆኑን ክሱም በይርጋ የሚታገዴ መሆኑንና ሂሳቡ ካሌተከፇሇ ዯንበኝነቱን ሳያቋርጥ ቆይቶ ክስ መመስረቱ አግባብ አሇመሆኑን ጠቅሶ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የቀበላ ማህበራዊ ፌርዴ ቤትም የተጠሪን የክርክር ነጥቦች ሙለ በሙለ ውዴቅ በማድረግ ተጠሪን ሇክሱ ኃሊፉ አዴርጏ ሇክሱ መሠረት የሆነውን ገንዘብ (ብር 556.79) እንዱከፍሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የውሃ ፌጆታ ክፌያ ጥያቄ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) መሠረት ተቀባይነት የሇውም በማለት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር አቤቱታ የቀረበሇት የአዱስ አበባ ከተማ ሰበር ሰሚ ችሎትም በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት የአመልካችን አቤቱታ ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ጳጉሜ 05 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፈት ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 ደንጋጌና የዯንብ ቁጥር 31/1994 ሇጉዲዩ አግባብነት የላሊቸው መሆኑን በመዘርዘር ውሳኔው እንዱሻር እና ተጠሪ የውሃ ፌጆታ ሂሳቡን እንዱከፍሌ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚየሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው ነው ተብሎ በመታዘዙ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጏሇት ቀረቦ በነገረ ፇጁ አማካኝነት የፁሐፌ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅም የመልስ መሌሱን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ዋናው የሕግ ትርጉም የሚያስፇሌገው ጉዲይ፡- የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ደንጋጌ ሇውሃ ፌጆታ ሂሳቡ(ገንዘብ) አግባብነት አሇው? ወይስ የሇውም? የሚሇው ነው፡፡ ሇዚህ ጥያቄ ተገቢውን ምሊሽ መስጠት ይቻሌ ዘንዴ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ደንጋጌን በሚገባ መረዲት ያስፇሌጋሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 በጠቅሊሊው ሲታይ በሕግ የሔሉና ግምት የሚሸፇን የፌሬ ነገር ነጥብ (Legal Presumptions) የሚመሇከት ሲሆን ዓይነቱም ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2025 እና 2026 ደንጋጌዎች ጋር ተዛምድ ሲታይ ውስን የሆነ የማስተባበያ ማስረጃ የሚቀርብበት (not freely rebuttable or rebuttable but in a limited way) የሕግ የህሉና ግምት ነው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024 የተሇያዩ የክፌያ አይነቶችን የሚዘረዝር ሆኖ በጠቅሊሊው ሲታይ ግን በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ሉከፇለ የሚገቡ ክፌያዎች (እዲዎች) በዚሁ የሁሇት አመት ጊዜ ውሰጥ ሳይጠየቁ የቀሩ እንዯሆኑ ክፌያውን (እዲውን) የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት ወገን የተባሇውን ክፌያ (እዲ) እንዯከፇሇ የሕግ ግምት እንዯሚወሰዴበት ያስገነዝባሌ፡፡ ደንጋጌው የውሃ ፌጆታ ሂሳቡን ሇይቶ አሊስቀመጠም፡፡ ሇተያዘው ጉዲይ ቀጥተኛ አግባብነትና ተፇጻሚነት ያሇው ደንጋጌ ተብሎ በተጠሪ የሚጠቀሰውን በስር የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ሆነ ሰበር ሰሚ ችሎት ተቀባይነት ያገኘው በፌ/ሔ/ቁጥር 2024 ደንጋጌ በፉዯሌ (ረ) ስር የተመሇከተው የክፌያ ግምት ሲሆን ሙለ ይዘቱም በሚከተሇው መሌኩ የተቀመጠ ነው፡፡ ቁ. 2024 በሁሇት አመት የተወሰነ ጊዜ እዲው እንዱከፇሌ መጠየቅ ከሚገባበት ቀን ጀምሮ እስከ ሁሇት ዓመት ሳይከፇሌ የቀረ ገንዘብ እንዯተከፇሇ የሚቆጠረው፡- (ረ) በብዴር ሇተሰጠ፣ የገንዘብ ወሇዴና በጠቅሊሊውም የዓመት ጊዜ ተወስኖሇት በየዓመቱ ወይም ከዚህ ባነሰ የጊዜ ውሳኔ ውስጥ ሉከፇሌ የሚገባው ዕዲ የሆነ እንደሆነ ነው፡፡ የዚሁ ደንጋጌ የእንግሉዝኛ ቅጂም፡- intervals. በሚሌ ተቀምጧሌ፡፡ ከላይ ከተጠቀሰው ደንጋጌ ይዘት እና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው የደንጋጌው መጀመሪያ ፕራግራፌ የመክፇያ ጊዜያቸው ከዯረሰ ጊዜ አንስቶ ሁሇት አመት ያሇፊቸው እዲዎች (ክፌያዎች) እንዯተከፇለ ይቆጠራለ የሚሌ ሲሆን በተከታይ የተዘረዘሩት ንዐስ ደንጋጌዎች ደግሞ የሚወሰንባቸውን የክፌያ (እዲ) ዓይነቶችን የሚዘረዝር ነው፡፡ በዴንጌጋው ፉዯሌ (ረ) ስር የተመሇከተው ሲታይ በብዴር የተሰጠ ወይም ሇማናቸውም የአከፊፇሌ ሁኔታ በየአመቱ ወይም ከአመት ባነሰ ጊዜ እየተከፇሇ እንዱያሌቅ ጊዜ ተቆርጦሇት የተሰጠ ገንዘብ ላይ የሚታሰብ ወሇዴ እዲው ከበሰሇበት ወይም በየተወሰነ ጊዜ የሚከፇሌ ገንዘብ ከሆነ ደግሞ ገንዘቡ ተከፍል ማሇቅ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ ሁሇት ዓመት ያሇፇ እንደሆነ በእነዚህ ክፌያዎች (እዲዎች) ላይ ሉጠየቅ የሚችሇው የወሇዴ ክፌያ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር የተመሇከተው ደንጋጌ ተፇጻሚነት የሚኖረው በብዴር ሇተሰጠ የገንዘብ ወሇዴ ላይ ሲሆን ዋናው የብዴር ገንዘብን የማይጨምር መሆኑን የደንጋጌው ይዘትና አቀራረጽ ያስገነዝባሌ፡፡ ምክንያቱም ደንጋጌው ዋናውን የብዴር ገንዘብ የሚጨምር ቢሆን ኖሮ የብዴር ገንዘብና ወሇዴ በማለት ያስቀምጠው ነበር እንጂ ሇብቻው ነጥል የብዴር ገንዘብ ወሇዴን በማለት አይጽፇውም ነበር፡፡ ይህ ስለመሆኑም ይህ ችሎት በሰመ/ቁጥር 29181 እና የሠ/መ/ቁጥር 35758 በ 454/97 አንቀጽ 2(1) መሠረት በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌርዴ ቤትን የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ በመሆኑም የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ደንጋጌ አግባባነት የሚኖረው ሇብዴር ገንዘብ ወሇዴ እንጂ ሇዋናው የብዴር ገንዘብ አይዯሇም፣ የውሃ ፌጆታ ሂሳብም ብዴር ባሇመሆኑ ከመነሻውም ደንጋጌው አግባባነት ሉኖረው አይችሌም፡፡ ላሊው ስሇክፌያ ግምት የሚያወሳው ደንጋጌ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2023 ሲሆን ይህ ደንጋጌ የስዴስት ወር ጊዜ ማሇፈ ክፌያው እንዯተፇጸመ ያስቆጥራሌ በሚሌ የተቀመጠ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ የስዴስት ወር ማሇፌ ገንዘቡ እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥርባቸው ሁኔታዎችን ሇይቶ አስቀምጧሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ ስር የወርሃዊ የውሃ ፌጆታ ሂሳብ አሌተመሇከተም፡፡ በመሆኑም የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2023 ደንጋጌ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ እንዱሁም የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2022 ደንጋጌ ሲታይም የተከፇሇው እዲ ወሇድችን ወይም በተወሰነው ጊዜ የሚከፇለትን ሌሎች የክፌያ ዴርሻዎችን የሚመሇከት እንደሆነ የተከፊዩን አይነት ሇይቶ ሳይገሌጽ ሇአንደ የክፌያ ዯረሰኝ የሰጠ ባሇገንዘብ ያሇፇውንም ዴርሻ እንዯተቀበሇ ይቆጠራሌ በማለት በንዐስ ቁጥር አንዴ ደንጋጌ ያስቀመጠ ሲሆን ተጠሪ በዚህ ረገዴ ያቀረበው ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ በዚህ ደንጋጌ መሠረትም ሉታይ የሚገባው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ላሊው ተጠሪ ሇክርክሩ መሠረት ያዯረገው የዯንብ ቁጥር 31/1994 አንቀጽ 19(1) ደንጋጌን ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት በክፌያ ምክንያት የውሃ አቅርቦት ከተቋረጠበት ቀን ጀምሮ በሰሊሳ ቀናት ውስጥ ዯንበኛው የአገሌግልት ክፌያ ካሌፇጸመ የዯንበኝነት ውለ ተሰርዞ ዯንበኛው ሇዋስትና ያስያዘው ተቀማጭ ገንዘብ ሇአመልካች መስሪያ ቤት ገቢ የሚዯረግበትን አግባብ ተመልክቷል፡፡ ደንጋጌው በአመልካችና በዯንበኛው መካከሌ ስሇሚኖረው የወዯፉት ግንኙነትና አመልካች ሉወስዯው ስሇሚችሇው እርምጃ ከሚያሳይ በስተቀር ዯንበኛው ሇተጠቀመበት የውሃ አገሌግልት ያሌተከፇሇ ሂሳብ ካሇ አመልካችን ሇመጠየቅ አይችሌም የሚሌ መንፇስ የሇውም፡፡ በመሆኑም ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት የላሇው ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የውሃ ፌጆታ ሂሳብ ከመሰረቱ ብዴር አይዯሇም፣ የብዴር ባህሪም የሇውም፡፡ የውሃ ፌጆታ ሂሳብ አመልካች ሇህብረተሰቡ በሚያቀርበው አገሌግልት መሠረት የሚከፇሌ ሲሆን መሰረቱም ውሌ ነው፡፡ አመልካች ክስ ያቀረበው በክሱ ላይ በተመሇከተው ቤት ተጠሪ በ 47/67 መሠረት እያስተዲዯረው በመሆኑ በቤቱ ሇተጠቀመበት ውሃ ተጠሪ ክፌያ እንዱፇጽም ነው፡፡ ተጠሪ ቤቱን በተጠቀሰው ሕግ ተረክቤ አሊስተዲዴርም የሚሌ ክርክር የላሇው ሲሆን በቀዴሞው ባሇቤት ስም የገባው የውሃ ቆጣሪ ሲነሳም ችግሩ እንዯዯረሰበት ገሌጾ ቆጣሪው እንዱመሇስሇት ጠይቆ ቆጣሪው የተመሇሰሇት መሆኑ በስር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ የተጠሪ ክርክር ከአመልካች ጋር የውሃ አቅርቦት ውሌ አሌፇፀምኩም የሚሌ ሲሆን ከላይ እንዯተመሇከተው በስር ፌርዴ ቤት ቤቱን በሕግ ተረክቦ የሚያስተዲዴረው መሆኑ ካሇመካደም በተጨማሪ የውሃ ቆጣሪውን አመልካችን ጠይቆ መውሰደ የተረጋገጠ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ ቁጥር 235 መሠረት ጉዲዩ እንዯታመነ የሚቆጠር ነው፡፡ በመሆኑም የውሃ አቅረቦቱ ተጠሪ ቤቱን በሕግ አግባብ ተረክቦ የሚያስተዲዴረው እስከሆነ ዴረስ መብትና ግዳታው በሕግም ሆነ በውሌ ሇተጠሪ መተሊሇፈ የተረጋገጠ በመሆኑ ተጠሪ ሇውሃው ፌጆታ የማይጠየቅበት አግባብ የሇም፡፡ ክፌያውን ስሇመክፇለ ደግሞ ተጠሪ ገሌፆ የተከራከረው ነገር የሇም፡፡ እንዱህ በሆነ ጊዜ ደግሞ ተጠሪ የክፌያ ግምት ተጠቃሚ የሚሆንበት ምክንያት የሇም፡፡ በአጠቃላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች ሇውሃ ፌጆታ አገሌግልት ሂሳብ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) እና የዯንብ ቁጥር 31/1994 ደንጋጌዎችን መሠረት ማዴረጋቸው ያሊግባባ በመሆኑ እና ተጠሪም በሔጉ አግባባ ሇሚያስተዲዴረው ቤት የውሃ ፌጆታ ክፌያውን ሇመክፇሌ ከሕግና ከውሌ የመነጨ ግዳታ ያሇበት በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 03172 ሚያዝያ 05 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 10318 ሏምላ 17 ቀን 2001 ዓ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 08/09 ቀበላ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 2602 ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 3. የውሃ ፌጆታ ሂሳብ ይከፇሇን ጥያቄ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2022 መሠረት የክፌያ ዯረሰኝ ያሌቀረበበት ከሆነ በይርጋ ዯንብ የሚገዛ እንጂ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2024(ረ) ስር በተመሇከተው የሔሉና ግምት የሚሸፇን አይዯሇም ብለናል፡፡ 4. ተጠሪ ብር 556.79 (አምስት መቶ ሃምሳ ስዴስት ብር ከሰባ ዘጠኝ ሳንቲም) ሇአመልካች እንዱከፍሌ ብለናል፡፡ 5. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 49635 ጥር 23 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ሂጦስ የገበሬዎች የህ/ሥ/ማህበር - የቀረበ የሇም ተጠሪ ፡- የመሥራቅ ደቄትና ፊብሪካ - ‛ መዝገቡ የተቀጠረው ሇጉዲዩ አወሳሰን እንዱረዲ ይቅረብ የተባሇው የሥር የመጀመሪያ ደረጃ መዝገብ ቁጥር 6059 አሇመቅረቡን አስመሌክቶ ተገቢውን ትዕዛዝ ሇመስጠት በሚሌ ነበር፤ ይሁን እንጂ ይኸው መዝገብ ዘግይቶም ቢሆን የቀረበ ስሇሆነ ጉዳዩን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የቀረበው ግራ ቀኙ እንዯአዯረጉት የስንዳ ሽያጭ ውሌ ሳይፇፀም የቀረው በየትኛው ተዋዋይ ወገን ጉዴሇት ነው የሚሇውን ነጥብ በውለ ከተመሇከተው የሻጭና የገዥ መብትና ግዳታ፣ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች እና ግራ ቀኙ ስሇጉዲዩ ካቀረቡት ክርክርና ማስረጃ አንፃር ሇይቶ ከሚያስከትሇው ውጤት ጋር ተገቢውን ዳኝነት ሇመስጠት ሲባሌ ነው፡፡ ሇዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነው የአሁን አመልካች የሂጦስ ገበሬዎች የህ/ሥ/ማህበር ያቀረበው ክስ ሲሆን፤ ይዘቱም ታህሳስ 26 ቀን 1997 ዓ.ም በተዯረገ የስንዳ ግዥና ሽያጭ ውሌ መሠረት በየጊዜው ሇማስረከብ ከገባነው 4000(አራት ሺህ) ኩንታሌ ስንዳ ውስጥ እስከ ጥር 27 ቀን 1997 ዓ.ም ዴረስ በዴምሩ 1020(አንዴ ሺህ ሃያ) ኩንታሌ አስረክበናሌ፡፡ ሇዚሁ ሇተረከበው ገዥ ዋጋውን አሌከፇሇም፡፡ እኛም የማስረከቡን ተግባር በማቆም ክፌያ እንዱፇፅም ብንጠይቀው እንዯጥያቄው ባሇመፇፀሙ ርክክቡ ዘገየ፡፡ የስንዳም ዋጋ በነዲጅ ዋጋ ጭማሪ የተነሣ ጨመረ፡፡ ይህንም የስንዳ ዋጋ ጭማሪ እራሱ በሰጠን ማስታወቂያ ጭምር አረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም በእራሱ የክፌያ ግዳታ ባሇመፇፀም ተግባር ውለ ቀሪ ሆኖ ሊስረከብነው የስንዳ ዋጋ ብር 168,300(አንዴ መቶ ስዴሳ ስምንት ሺህ ሦስት መቶ ብር) ከእነ ወሇደ ጋር ይክፇሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በተከሳሽነት የሰጠው መልስ የክፌያ ጥያቄ አቅርቦ አሌተከሇከሇም፡፡ ውለ ከተዯረገበት ስንዳውን እስከሚያስረክብበት ዴረስ የነዲጅ ዋጋ ጭማሪ አሌተዯረገም ሇማስረከብ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት አሌቻሌኩም በማለት የገሇፃቸው ምክንያቶች በህጉ መሠረት እንዯአቅም በላይ የሆኑ ምክንያቶች አይቆጠሩም፡፡ ስሇሆነም ስንዳውን ሇማቅረብ እንቢተኛ ሆኖ ያስረከበውን ስንዳ ዋጋ ክፌያ ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት መሌሷሌ፡፡ እንዯገናም የተከሳሽ ከሳሽ ሆኖ ተከሳሽ እንዯውለ ሇማስረከብ በገባው ግዳታ መሠረት ባሇማስረከቡ ባሌተረከብነው 2980 ኩንታሌ ሌክ የስንዳ ዋጋ በዚያው ጭማሪ የብር 447,000(አራት መቶ አርባ ሰባት ሺህ ብር) በሌዩነት ጉዲዩ ዯርሶብናሌ፡፡ ስሇሆነም ቀሪውን 2980 ኩንታሌ ያስረክበን፤ ወይም ይህንኑ የዋጋ ሌዩነት በጉዲት ኪሣራ ይክፇሇን የሚሌ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአሁን አመልካች ሇዚሁ የተከሳሽ ከሳሽ አቤቱታ የሰጠው መልስ ፌሬ ቃሌ ሇማስረከብ የገባሁት ስንዳ እኔ የማመርተውን ሳይሆን ከማህበሩ አባሊት ወይም ከአርሶ አዯሩ በግዥ የሚገኘውን ነው፡፡ ሇተረከበው የስንዳ ዋጋ ባሇመክፇለ ምክንያት የስንዳ ዋጋ በመጨመሩ ምክንያት የቀሪውን የማስረከብ ተግባር እንዱያቆም ተገዶሌ፡፡ በውለ አንቀጽ 13 አንዯኛው ወገን የገባውን ግዳታ ሳይፇፅም ቢቀር ወይም ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ሲያጋጥም ውለን ማፌረስ ይቻሊሌ፡፡ ሇተረከበው 1020 ኩንታሌ ስንዳ በወቅቱ ክፌያ ሇመፇፀም ባሇመቻለ ጊዜው ተራዘመ ጊዜው ሲራዘም የስንዳ ዋጋና የነዲጅ ዋጋ በመጨመሩ ሇዚሁ ጭማሪ ምክንያት የሆነው እራሱ የተከሳሽ ከሳሽ ነው፡፡ ስሇሆነም ሇውለ መፌረስ ምክንያት የሆነው እራሱ በመሆኑ በተከሳሽ ከሳሽነት ያቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም፡፡ የጠየቀውም የጉዲት ኪሣራ መጠን በማስረጃ የተዯገፇ አይዯሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ክርክሩ የቀረበሇት ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመሌክቶ የአሁን ተጠሪ የተረከበውን 1020(አንዴ ሺህ ሃያ) ኩንታሌ ስንዳ ዋጋ ክፌያ ያሌፇፀመ መሆኑን ስሊመነ ዋጋውን ብር 168,300.00(አንዴ መቶ ስዴሳ ስምንት ሺህ ሦስት መቶ ብር) ከጥር 20 ቀን 1999 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ሇከሳሽ ይክፇሌ፤ በሌላ በኩሌ የአሁን አመልካች ቀሪውን ስንዳ ሊሇማስረከብ በምክንያትነት የጠቀሰው የስንዳና የነዲጅ ዋጋ ጭማሪ ናቸው በሚሌ ስለመሆኑ እራሱ ሇተከሳሽ በ10/6/97 ዓ.ም የፃፇው ዯብዲቤ አስረጂ በመሆኑ ምክንያት ከክፌያ መዘግየት ጋር የሚያያዝ አይዯሇም፤ በተጨማሪም የክፌያ መዘግየት ሇውሌ ማፌረስ ምክንያት የሚሆነው በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1788 እንዯተመሇከተው የክፌያው መዘግየት የውለን መሠረታዊ ስምምነት የነካ ሲሆን ነው፡፡ በውሊቸው አንቀጽ 8 ላይም የክፌያ መዘግየት የውለን መሠረታዊ ስምምነት የሚነካ መሆኑ አሌተመሇከተም፡፡ ስሇሆነም የክፌያ መዘግየት ውለን ያፇርሳሌ የሚሇውን ክርክር ፌ/ቤቱ አሌተቀበሇውም፤ በውለ መሠረት ቀሪውን 2980(ሁሇት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰማንያ) ኩንታሌ ስንዳ ያስረክብ፤ ወይም ደግሞ በአሁን ጊዜ ሇአንዴ ኩንታሌ ብር 150.00(አንዴ መቶ ሃምሣ ብር) ስሇመጨመሩ በቀረበው መረጃ መሠረት ሇ2980 ኩንታሌ ብር 447,000.00(አራት መቶ አርባ ሰባት ሺህ ብር) ተከሳሽ ሇከሳሽ ይክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ወሳኔ ቅር በመሰኘት የአሁን አመልካች ያቀረበው የይግባኝ ክርክር በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ተቀባይነት ባሇማግኘቱ ሇዚህ የሰበር መዝገብ መነሻ የሆነውን የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ሁሇቱም ወገኖች በዚህ በሰበር ሰሚ ችሎት ደረጃ ያቀረቡት ክርክር ይዘት ከላይ ባጭር ባጭሩ በሥር ፍ/ቤት ያቀረቡትን ሇመግሇፅ ከተጠቀሰው በይዘቱ የተሇየ አይዯሇም፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ የተመሇከተውን ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርመረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአሁን አመልካች በከሳሽ ሇውለ መፌረስ ምክንያት የሆነው ገዥ መሆኑ ታውቆ ውለ ይፌረስ ሊስረከቡት ስንዳ ዋጋ ይክፇሇኝ በሚሌ እና የአሁን ተጠሪም በተከሳሽ ከሳሽነት እንዯ ውለ ቀሪውን ስንዳ ያስረክበኝ፤ የማያስረክብ ከሆነ በሻጭ ጉዴሇት ምክንያት የስንዳ ዋጋ በመጨመሩ የተነሳ የታየውን የዋጋ ጉዴሇት በጉዲት ኪሣራ ይክፇሇኝ በሚሌ ይከራከሩ እንጂ ሁሇቱንም ወገኖች የሚያከራክራቸውን ነጥብ ሇይቶ ሇጉዲዩ ውሳኔ ሇመስጠት አከራካሪው ነጥብ አንዴ ነው፡፡ ይኸውም እንዯ ውለ ሉፇፀም ያሌቻሇው በየትኛው ተዋዋይ ወገን ጉዴሇት የተነሣ ነው የሚሇው ነው፡፡ ከዚህም ጭብጥ በመነሳት በታመነው እና የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር መሠረት በማድረግ ከውሊቸው አንቀጾች እና አግባብነት ካሇው ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ እንዯተመሇከትነው ፡- የአሁን ተጠሪ በሁሇት ተከታታይ ጊዜ ሇተረከበው 1020(አንዴ ሺህ ሃያ ኩንታሌ) ስንዳ ዋጋ ያሇመክፇለን የካዯው ጉዲይ አይዯሇም ስሊሌጠየቀኝ እንጂ ጠይቆ ክፌያ አሌተከሇከሇም የሚሌ ክርከር ያቅርብ እንጂ በውለ እንዯተመሇከተው በየጊዜው ሇሚረከበው ስንዳ ዋጋውን የመክፇሌ ግዳታ የተጣሇበት ከመሆኑ በቀር የመክፇሌ ግዳታው በክፌያ ጥያቄ ላይ የተመሠረተ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ሻጭ በየጊዜው የተባሇውን የስንዳ መጠን የማስረከብ ግዳታ ያሇበትን ያህሌ ተጠሪም በገዥነት በየጊዜው ሇሚረከበው የስንዳ መጠን ዋጋውን የመክፇሌ ተነፃፃሪ ግዳታ አለበት፡፡ ይህም የሻጭና የገዥ እንዯቅዯም ተከተለ በየጊዜው የተሸጠውን ነገር የማስረከብና ዋጋውን የመክፇሌ ግዳታቸው ያሇምንም ቅዴመ ሁኔታ በውሊቸው ላይ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ይህ በየጊዜው ሇሚረከበው ስንዳ ዋጋ የመክፇሌ ግዳታ መዘግየቱ ካሊከራከረ የገዥ ብቸኛ ግዳታ በሽያጭ ሇተረከበው ስንዳ ዋጋ መክፇሌ እንዯመሆኑ መጠን ይህ የክፌያ መዘግየት በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1784 በተዯነገገውም ቢሆን የውለን መሠረታዊ ስምምነት የነካ ነው ከሚባሌ በቀር የሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ትርጉም የሚከተሌ አይዯሇም፡፡ እንዯውለ አነጋገር ክፌያ የመፇፀም ግዳታ በየጊዜው በሚዯረገው ርክክብ መሠረት እንጂ ገዥ ክፌያ ሳይፇፀም በውሌ ማብቂያ ጊዜ አጠቃል የመክፇሌ መብት ያሇው ይመስሌ ከፉሌ ክፌያ የውለን መሠረታዊ ስምምነት ሉነካ አይችሌም ወዯ ሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ በተሇይም ሻጭ የሚሸጠውን ስንዳ ከማህበሩ አባሌ ከሌሎች አርሶአዯረሮች በመሰብሰብ በሽያጭ የሚያስተሊሇፌ መሆኑን ገሌፆ ሲከራከር ሇዚህ ማስተባበያ ክርክር ተጠሪ አሇማቅረቡ በየጊዜው ሇሚዯረገው ርክክብ በወቅቱ ክፌያ የማግኘት መብትና ክፌያ የመፇፀም ግዳታ የውለ መሠረታዊ የስምምነት ክፌሌ መሆኑን አመሊካች ነው፡፡ በውሊቸው አንቀጽ 8 ላይ ገዥው በየጊዜው ሇሚረከበው ስንዳ ዋጋውን የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት በመሆኑና አንዯኛው ወገን የገባውን ግዳታ ሳይፇፅም በቀረ ጊዜ ሇውሌ ማፌረሻ ምክንያት እንደሆነ በውለ አንቀጽ 13 ላይ የተመሇከተ በመሆኑ የገዥ ግዳታ አሇመፇፀም ምን ውጤት እንዯሚያስከትሌ በውሊቸው ላይ የተቀመጠ ሲሆን፤ ይህ ስለመሆኑ በውሊቸው በግሌፅ አሌሰፇረም እንኳ ቢባሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2278 እንዯተመሇከተው የተሸጠን ነገር የተረከበ ገዥ የሽያጩን ዋጋ ወዱያውኑ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት በመሆኑና የሽያጩ ዋጋ ያሌተከፇሇው ሻጭ የተሸጠውን ነገር ሳያስረክብ በእጁ የማቆየት መብት የሚሰጠው ሇመሆኑ የዚሁ ደንጋጌ ግሌባጭ ንባብ ስሇሚያስረዲ በተሇይም ግራ ቀኙ ከያዙት ውሌ አንፃር ሇጉዲዩ ቀጥተኛ አግባብነት ባሇው በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2351(1) እንዯተመሇከተው ሻጭ በተከታታይ ሇሁሇት ጊዜ የተሸጠውን ስንዳ ሲያስረክብ በተጓዲኝ ገዥ የክፌያ ዋጋውን አሇመክፇለን እንዲረጋገጠ፤ በተከታይ ሇሚያስረክባቸውም ነገሮች ስሇመከፇለ ተገቢውን ስጋት የሚያሳዴርና በዚህም የተነሣ ውለን የማፌረስ መብት የሚሰጠው እንጂ ተጠሪ እንዯሚሇው ተገድ ቀሪውን ስንዳ እንዱያስረክብ ወይም ደግሞ ይህንኑ የማስረከብ ግዳታ የማይዋጣ ከሆነ የዋጋ ሌዩነትን የመክፇሌ ግዳታ የሚጥሌበት አይዯሇም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት ግራ ቀኙ እንዯገቡት የሽያጭ እና ግዥ ውሌ እንዲይፇፀም ምክንያት የሆነውን የግዳታ መጓዯሌ የፇፀመው ገዥ እንጂ ሻጭ ያሇመሆኑ ግራ ቀኙ ባቀረቡት ክርክር ማስረጃ ማረጋገጡን የሥር ፍ/ቤት ተቀብል ሆኖም ይህ የክፌያ ግዳታ አሇመሟሊት ዋናውን የስምምነት አካሌ የነካ አይዯሇም በሚሌ መነሻ ሇውለ መፌረስ ሻጭን ኃሊፉ በማድረግ የሰጠው ትርጉም ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን ከላይ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች አፇፃፀም በአግባቡ ያሊገናዘበ በመሆኑ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እና ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛ ፍ/ቤት እንዯቅዯም ተከተለ በኮ/መ/ቁ 6059 በ8/8/2000 እና በኮ/መ/ቁ 68877 ሏምላ 09 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጡት ውሳኔ እና ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1) መሠረት ተሻሽል ተወስኗሌ፡፡ የግራ ቀኙ የሽያጭ ውሌ በገዥ በኩሌ የሚጠበቀውን የክፌያ ግዳታ ባሇመፇፀም ምክንያት መፌረሱ ስሇተረጋገጠ ሻጭ የአሁን አመልካች በሽያጭ ሊስረከበው 1020(አንዴ ሺህ ሃያ) ኩንታሌ ስንዳ ዋጋ ብር 168,300.00(አንዴ መቶ ስዴሳ ስምንት ሺህ ሦስት መቶ ብር) ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር ገዥ /የአሁን ተጠሪ/ ይክፇሌ ብለናል፡፡ ሇስንዳው ሽያጭ እና ግዥ ውሌ መፌረስ ምክንያት ሆኖ የተገኘው ገዥ ሇተረከበው 1020 ኩንታሌ ዋጋ ክፌያ በጊዜው ባሇመክፇለ የተነሣ በመሆኑ እንጂ በሻጭ በኩሌ በታየ የግዳታ አሇመፇፀም ምክንያት ባሇመሆኑ ሻጭ የአሁን አመልካች ሇገዥው ሇአሁን ተጠሪ ቀሪ ስንዳውን የማስረከብም ሆነ ቢያስረክብ ታዩ የተባሇውን የዋጋ ሌዩነት በጉዲት ኪሣራ መሌክ የመክፇሌ ግዳታ የለበትም ብለናል፡፡ በዚህ ሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ ያዯረጉት ክርክር ሊስከተሇው ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች መዝገቦች በመጡበት ሁኔታ ይመሇሱ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ/55229 ጥር 09 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ወ/ሮ መሏዲ ዐመር ተጠሪ ፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ የአርሲ ቅርንጫፌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇሰበር የቀረበውን ጉዲይ በተመሇከተ በመጀመሪያ ያየው የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበሩት የአሁኗ አመልካች የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ዕዲውን ሳይከፍሌ ከቀረ የገበሬ ማህበር ተረክቦ ሇእኔ ያስተሊሇፇሌኝ ማሽን ጉዴሇት የላሇበት መሆን ሲገባው ከጉዴሇቱ ጋር ስሊስተሊሇፇሌኝ ተከሣሹ ባንክ ከእኛ የወሰዯውን ብር 40,000 /አርባ ሺህ ብር/ መመሇስ ይገባዋሌ በሚሌ ባቀረቡት ክስና ክርክር መሠረት ተከሣሹ ገንዘቡን ሇከሣሽ መመሇስ ይገባዋሌ በማለት የወሰነ ሲሆን በባንኩ /በአሁኑ ተጠሪ/ የይግባኝ አቤቱታ መነሻ ጉዲዩ ቀርቦሇት የተመሇከተው የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ደግሞ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ መርምሮ ባንኩ የክስ መቃወሚያ አዴርጏ ያቀረበውን የይርጋ ክርክር የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሳያየው አሌፍ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ መክፇሌ አለበት ብል የወሰነው ያሇአግባብ ነው፡፡ ከተነሣው የይርጋ ክርክር አንፃር ሲታይ ክሱ በፌትሏብሄር ሕግ ቁጥር 1845 መሠረት በ10 ዓመት ይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት የአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽሮታሌ፡፡ የአሁኗ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን ሉያቀርቡ የቻለ ቢሆንም ጠቅላይ ፍ/ቤትም ጉዳዩን መርምሮ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት የለበትም በማለት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው በዚህ ምክንያት የቀረበ ነው፡፡ አመልካች ክሱ በ10 ዓመት ይርጋ ይታገዲሌ በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች ሚያዚያ 18 ቀን 2002 ዓ.ም. በተጻፇ ማመሌከቻ ገሌፀው አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ይታይ በመባለ ማመሌከቻው ሇተጠሪው ተሌኮ ቀርቦ መልስ እንዲሰጥበት ተዯርጓሌ፡፡ በተጠሪው በኩሌ በጽሐፌ በቀረበው መልስ ላይ አመልካችም የመልስ መልስ ሰጥተውበት ተከራክረዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም ጉዳዩን መርምሯሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው ላይ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የአሁኑ ተጠሪ በይግባኙ ያሊነሳውን የይርጋ ክርክር እራሱ በማንሳት ውሳኔ ሰጥቷሌ በሚሌ የገሇፁትን በተመሇከተ ከዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ጀምሮ የይርጋው ክርክር መቅረቡን ውሳኔው ስሇሚያስረዲ ተቀባይነት የሇውም፡፡ በአሁኑ ተጠሪ በኩሌ የይርጋ ክርክር መቅረቡ ስሇተረጋገጠ የአሁኗ አመልካች በተጠሪው ላይ ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ የተባሇው በአግባቡ መሆን አሇመሆኑ ሲመረመር፡- የአሁኗ አመልካች ተጠሪው ሇእኔና ሇባሇቤቴ መጭመቂያ ማሽን አስተሊሇፇሌን የሚለት ነሏሴ 14 ቀን 1985 ዓ.ም. በተዯረገ ውሌ ሲሆን ተጠሪው ከላሊ ገበሬ ማህበር በዕዲ ምክንያት የተረከበውን ማሽን ስሇዋጋው አከፊፇሌ በውለ ላይ በማመቻቸት ከፍሇን የራሳችን በማድረግ እንዴናስቀረው አስተሊሇፇሌን በማለት የሚገሌጹት ሽያጭ እንጅ ላሊ ትርጉም የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ አመልካች በውሌ ተሊሌፍሌኛሌ የሚለትን ማሽን እንዯተረከቡ በፌትሏብሄር ሕግ ቁጥር 2291 መሠረት በአጭር ጊዜ ውስጥ እንዱመረመር በማድረግ ጉዴሇት ያሇበት ሆኖ ከተገኘ በዚሁ ሕግ ቁጥር 2292 መሠረት ሇተጠሪው ማስታወቅ ነበረባቸው፡፡ ካስታወቁ በኋሊም በፌትሏብሄር ሕግ ቁጥር 2298/1/ ላይ በተገፀው መሠረት ክስ ማቅረብ ይችለ የነበረው ካስታወቁበት ቀን አንስቶ እስከ አንዴ ዓመት ባሇው ጊዜ ውስጥ ክስ ካሊቀረቡ ዕቃው ጉዴሇት ያሇበት ነው ብሇው የመክሰስ መብታቸውን ያጣለ፡፡ አመልካች በማሽኑ ላይ ጉዴሇት ስሇመኖሩ በሔጉ መሠረት በአጭር ጊዜ ሇተጠሪው አስታውቀው በተወሰነው የአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ ክስ ማቅረብ ቀርቶ የፇፀሙት አንዴም ነገር ሣይኖር ከአሥራ ሁሇት ዓመት ቆይታ በኋሊ ተጠሪው ያስረከበን ማሽን ጉዴሇት ስሊሇበት የከፇሌነውን ብር 40,000 /አርባ ሺህ ብር/ ይመልስሌን የሚሌ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አሥር ዓመት ወዯሚሇው የይርጋ ክርክር መሄዴ ሳያስፇሌግ አመልካች ማሽኑን እንዯተረከቡ በአጭር ጊዜ እንዱመረመር አዴርገው ጉዴሇት ያሇው ስለመሆኑ ሇተጠሪው በማሳወቅ በአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ ማሽኑ ጉዴሇት ያሇበት ነው የሚሇውን ክስ ያሊቀረቡ ስሇሆነ የመክሰስ መብታቸውን አጥተዋሌ፡፡ የይርጋው ጊዜ ተቋርጦ ቆይቷሌ በሚሌ ያነሱትን ክርክር በሚመሇከት የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ጉዳዩን በይግባኝ በሚያይበት ጊዜ እንዱህ ዓይነት ክርክር ያሊቀረቡ ሲሆን የይርጋው ጊዜ ተቋርጦ ቆይቷሌ የሚሇውን ክርክር ያነሱት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ባቀረቡት ይግባኝ ላይ ነው፡፡ ጠቅላይ ፌ/ቤቱም በሥር ፍ/ቤት ያሌቀረበ አዱስ ክርክር በመሆኑ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 329 መሠረት ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም ብል ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱ በዚህ ረገዴ ፇጽሟሌ የሚባሇው የሕግ ስህተት የሇም፡፡ በአጠቃላይ በዚህ ጉዲይ የአሁኗ አመልካች ተጠሪው አስተሊሌፍሌን የነበረው ማሽን ጉዴሇት ስሊሇበት የከፇሌነውን ገንዘብ ብር 40,000 ይመልስሌን በሚሌ ያቀረቡት ክስ በይርጋ የታገዯ ነው በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሰበር አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 56252 ጥር 24 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ተስፊዬ አበበ ሥራ ተቋራጭ - አሌቀረቡም ተጠሪ ፡- ማዕረጉ ወርቁ ሥራ ተቋራጭ - ጠበቃ ተካ ዲባ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የኦሮሚያ ክሌሌ የምዕራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ በስር ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበው ክስ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ በምዕራብ አርሲ ዞን በገዯብ አሣሣ ወረዲ ጥጆ ዋቄንጥረ ከሚባሇው ሥፌራ የሚሰራውን የጤና ኬሊ ሇመገንባት በጨረታ ተወዲዴሮ አሸንፎሌ፡፡ ተጠሪ ይህንን ግንባታ ራሱ ሇማከናወን ስሊሌፇሇገ ህንፃውን እኔ ሙለ በሙለ እንዴሠራሇት በተወካዩ በኩሌ ተዋውሎሌ፡፡ እኔም ሇተጠሪ ኮሚሽን ብር 5ዏ,ዏዏዏ /ሀምሣ ሺህ ብር/ ከፍዬ ውለን በተዋዋሌንበት ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. የግንባታ ቦታውን አስረክቦኝ ሥራውን ሠርቻአሇሁ፡፡ ሆኖም ተጠሪ ሇተሠራው ሥራ ከምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ የተከፇሇውን ብር 24ዏ,ዏዏዏ /ሁሇት መቶ አርባ ሺህ ብር/ ከተቀበሇ በኋሊ ሇእኔ መስጠት ሲገባው ራሱ የወሰዯ በመሆኑ ይህንን ገንዘብ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የእኔ ወኪሌ የዚህ አይነት ውሌ ሇመዋዋሌ ሥሌጣን የሇውም፡፡ አመልካች የውክሌና ሥሌጣን ከላሇው ሰው ጋር አዯረግሁ የሚሇው ውሌ ህግን የሚቀረን ነው፡፡ አመልካች ህንፃውን አንዴም ቀን አሌሠራም፡፡ የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በራሱም ሆነ በወኪሌ አማካኝነት በራሱ ሇመገንባት ተጫርቶ ያሸነፇውን የህንፃ ሥራ ውሌ ሇአመልካች አሣሌፍ የመስጠት ሥሌጣን የሇውም፡፡ በውለ ላይ አሠሪው የህንፃው ባሇቤት የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ አሌተስማማም፡፡ ስሇሆነም አመልካች /ከሣሽ/ ያቀረበው ክስ ህጋዊ መሠረት የሇውም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ይግባኝ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ግንቦት 17 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ በጨረታ ተወዲዴሮ ያሸነፇውን ጤና ኬሊ ሠራተኛ ቀጥሬና የሚያስፇሌገውን የግንባታ ዕቃ አሟሌቼ እንዴሠራ በወኪለ አማካኝነት ውሌ በመፇረምና ብር 5ዏ,ዏዏዏ /ሀምሣ ሺህ ብር/ ኮሚሽን በመቀበል ተዋውሎሌ ውለን ስንዋዋሌ የአሠሪው የምዕራብ አርሲ ጤና መምሪያ ተቆጣጣሪ መሀንዱስ የነበረ ሲሆን ተቆጣጣሪ መሏንዱሱ ባሇበት የግንባታውን ቦታ ተረካክበናሌ፡፡ ሇስራው በተሰጠው ንዴፌና ቢሌ ኦፌ ኳንቲቲ መሠረት ስራውን የሠራሁት እኔ ስሆን አሠሪውም የተሠራውን ሥራ ሲያፀዴቅ ቆይቷሌ፡፡ ሠራተኛ ቀጥሬ የግንባታ ዕቃዎችን በራሴ ወጭ አቅርቤና አሟሌቼ የሠራሁትን ሥራ ሇአሰሪው በማስረከብ የክፌያ ሰርተፌኬት የተቀበሇው ተጠሪ ወኪለ የግንባታውን ሥራ ሇላሊ ሇማሳሇፌ ስሌጣን የሇውም በማለት ያቀረበውን ክርክር በመቀበል የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ስሇግንባታ ሥራ ውሌ የተዯነገጉ መሠረታዊ የአሠራር መመሪያን የሚፃረርና የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ውለ ሥሌጣን በላሇው ተወካይ በኩሌ የተዯረገ ነው፡፡ አመልካች የግንባታ ሥራውን የሠራ መሆኑን የሚያስረደ ማስረጃዎችን ያሊቀረበ መሆኑ በበታች ፌርዴ ቤቶች ተገጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ አመልካች ክርክሩን በማስረጃ በአግባቡ ሣያስረዲ በሰበር አቤቱታው አዱስ ክርክር ማቅረቡ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ጥቅምት 22 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ በማቅረብ በሰበር አቤቱታው ያነሣቸውን የመከራከሪያ ነጥቦች በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ያቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ሇግንባታ አስፈላጊ የሆነውን የግንባታ ዕቃ በማሟሊትና ሠራተኛ በመቅጠር ሇሠራሁት ሥራ ተጠሪ ክፌያውን ሉሰጠኝ ይገባሌ በማለት የቀረበው ክስ የሕግ ዴጋፌ እና መሠረት የሇውም በማለት የምዕራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ በአግባቡ ሇመወሰን በመጀመሪያ በአመልካችና በምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ እንዯዚሁም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇውን ውሌ መሠረታዊ ባህሪና በህግ የሚያስከትሇውን ውጤት መመርመሩ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ የወጣውን ጨረታ በማሸነፌ ተጠሪ በገዯብ አሰሳ ወረዲ ጥጃዋቄንጥራ ከሚባሇው ሥፌራ ላይ በአሠሪው በተሰጠው ንዴፌና ኘሊንና ቢሌ ኦፌ ኳንቲቲ መሠረት የጤና ኬሊ ሠርቶ ሇማስረከብ የግንባታ ሥራ ውሌ ተዋውሎሌ፡፡ ይህም በአሠሪው /የምዕራብ አርሲ ዞን የጤና መምሪያ/ እና በሥራ ተቋራጩ /ተጠሪ/ መካከሌ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 3244 ንዐስ አንቀፅ 1 በሚዯነግገው መሠረት የመንግስት የሥራ ውሌ የተዋዋለ መሆኑን ነው፡፡ አመልካች በእኔና በተጠሪ መካከሌ ተዯርጓሌ የሚሇው ውሌ ተጠሪ በጨረታ ያሸነፇውን የህንፃ ሥራ ሙለ ሇሙለ ሇእኔ በመሌቀቅ ሥራውን እንዴሠራና ዋጋው መጨረሻ ሇእኔ ሉከፇሌ ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. ተዋውሇናሌ የሚሌ ክርክር ያቀርባሌ፡፡ ይህ የአመልካች ክርክር በአሠሪው /በምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ/ ፇቃዴና ዕውቅና ተጠሪ የህንፃውን ሥራ ሇእኔ አስተሊሌፍሌኛሌ የሚሌ ይዘት ያሇው አይዯሇም፡፡ የግንባታ ሥራ ውሌ በአሠሪው ዕውቅናና ፇቃዴ ሙለ በሙለ ሇላሊ ሰው የሚሇቀቅበት ወይም ሇንዐስሥራ ተቋራጭ የሚሰጥበት ሁኔታ ማለትም ‛Nominated Assignment or Nominated sub contract“ የሚዯረግበት ሁኔታ እንዲሇና በእኛ አገር አስተዲዯር መሥሪያ በቶች ጋር የተዯረገን የሥራ ውሌ ሙለ በሙለ ሇላሊ ሰው ሇመሌቀቅ ወይም ሇንዐስ የሥራ ተቀራጭ ሇመስጠት የአስተዲዯሩ መሥሪያ ቤት ፇቃዴ አስፈላጊ እንደሆነ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ2 ንዐስ አንቀፅ 1 እና ንዐስ አንቀፅ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በአስተዲዯሩ መስሪያ ቤት ሙለ ዕውቅናና ፇቃዴ የህንፃ ሥራ ውለን ሇላሊ ሰው በሚሇቀቅበት ጊዜ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ5 የተዯነገገው ውጤት የሚያስከትሌ መሆኑን በአስተዲዯሩ ሙለ ዕውቅናና ፇቃዴ ሥራው ሇንዐስ ሥራ ተቋራጭ የተሰጠ ሲሆን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ6 የተዯነገገውን ውጤት የሚያስከትሌ መሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ የአስተዲዯሩ መስሪያ ቤት ተቋራጩ ሥራውን ሙለ በሙለ ሇላሊ ሰው እንዱሇቅ ሇመፌቀዴ ወይም ሥራውን በከፉሌ ሇንዐስ ሥራ ተቋራጭ እንዲሰጥ ሇመፌቀዴ የሚችሇው ውለን ሇመዋዋሌ ሥሌጣን ባሇው ባሇሥሌጣን በኩሌ መሆን እንዳለበት በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 32ዏ2 ንዐስ አንቀፅ 2 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው አመልካች ከተጠሪ ጋር ውሌ የተዋዋሌኩት የአሠሪው /የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ/ ተቆጣጣሪ መሀንዱስ ባሇበት ስሇሆነ የህንፃ ሥራ ውለን ሇተጠሪ ሇመሌቀቅ የተስማማው በአሠሪው ዕውቅናና ፇቃዴ ነው በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌና መሠረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ውለ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በአግባቡ ተዯርጓሌ ወይስ አሌተዯረገም የሚሇው ጭብጥ ወዯፉት የሚታይ ሆኖ በአመልካችና ተጠሪ መካከሌ ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. ተዯርጓሌ ተብሎ የአመልካች መከራከሪያ የሆነው ውሌ በባህሪው ከአሠሪው ማለትም የአስተዲዯር መሥሪያ ቤት ከሆነው የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ ፇቃዴ ውጭ የተዯረገ የህንፃ ሥራን የመሌቀቅ ውሌ / Unnominated Assignment of Contract of work / ነው፡፡ ተቋራጩ የአስተዲዯር መሥሪያ ቤቱ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 32ዏ2 ንዐስ አንቀፅ 2 በሚዯነግገው መሠረት ሣይፇቅዴሇት የህንፃውን ሥራ ሙለ በሙለ ሇላሊ ሰው ቢሇቅ ውጤቱ ምን ይሆናሌ የሚሇውን ጥያቄ መልስ ማግኘት ያሇበት ነው፡፡ የሥራ ተቋራጩ ከአሠሪው ፇቃዴ ውጭ ሥራውን ሙለ በሙለ ሇላሊ ሰው ቢሇቅ ወይም ሇንዐስ ሥራ ተቋራጭ ቢሰጥ፣ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ5 እና በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 32ዏ6 የተዯነገጉትን ህጋዊ ውጤቶች በተቋራጩና በሌላ ሶስተኛ ወገን መካከሌ የሥራ ውሌን ሇመሌቀቅ ወይም ንዐስ የሥራ ውሌ ሇመዋዋሌ የተደረገው ውሌ በአስተዲዯሩ መሥሪያ ቤት ላይ ግዳታ የሚያስከትሌበት አይዯሇም፡፡ የአስተዲዯሩ መስሪያ ቤት መብቱን የሚጠይቀውም ሆነ ግዳታውን የሚወጣው ሇሥራ ተቋራጩ ሲሆን የአስተዲዯሩ መሥሪያ ቤት ግንኙነት ከሥራ ተቋራጩ ጋር ብቻ የሚወሰን መሆኑን ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ5 እና ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ6 የተቃርኖ ንባብና ትርጉም ‛ Acontrario reading and Interpretation ‛ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከላይ ከተገሇፀው በተጨማሪ ተቋራጩ አሠሪ የሆነው የአስተዲዯር መሥሪያ ቤት ሣይፇቅዴሇት ሥራውን ሇመሌቀቅ ያዯረገው ውሌ ወይም ሇንዐስ ተቋራጭ ጋር ያዯረገው ንዐስ የሥራ ውሌ በአስተዲዯሩ መሥሪያ ቤት ላይ መከራከሪያና መቃወሚያ ሉሆን እንዯማይችሌ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ4 ንዐስ አንቀፅ 1 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ በተቃራኒው የሥራ ተቋራጩ የአስተዲዯር መሥሪያ ቤቱ ሣይፇቅዴሇት የሥራ ውለን ሇላሊ ሰው ሇመሌቀቅ በመዋዋለ ወይም ንዐስ የስራ ውሌ መዋዋለ እንዯ ጥፊት ተቆጥሮ የአስተዲዯር መሥሪያ ቤቱ ውለን ሇማፌረስ የሚያስችሇው በቂ ምክንያት እንደሆነ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ4 ንዐስ አንቀፅ 2 በግሌፅ ይዯነግጋሌ፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ አሰሪው የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ2 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት ሣይፇቅዴ ተጠሪና አመልካች ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. አዯረጉት የተባሇው ውሌ አመልካች በአሠሪው በምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ ላይ በቀጥታ መከራከሪያ አዴርጎ ሉያነሣው የማይችሌ መሆኑ ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ4 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አሠሪው የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ የሥራው ተቋራጭ ከሆነው ከተጠሪ ጋር አዴርጎት የነበረውን የህንፃ ሥራ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያስችሇው በቂ ምክንያትና ጥፊት እንደሆነ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ4 ንዐስ አንቀፅ 2 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የአሠሪው ፇቃዴና ስምምነት አሇመኖር ከላይ ከተገሇፀው ሁኔታ አሌፍ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇውን ውሌ በመካከሊቸው አስገዳጅነትና ምንም አይነት ህጋዊ ውጤት የማያስከትሌ ውሌ አያዯርገውም፡፡ ስሇሆነም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇውን ውሌ በመካከሊቸው አስገዳጅነትና ምንም አይነት ህጋዊ ውጤት የማያስከትሌ ውሌ አያዯርገውም፡፡ ስሇሆነም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. ተዯርጓሌ የተባሇው ውሌ ላይ አሠሪው /የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ/ ፇቃዴና ስምምነቱን አሇመስጠቱ ውለ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ምንም አይነት መብትና ግዳታ የማይፇጥር ፇራሽና ውጤት አሌባ ያዯርገዋሌ በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የሕግ ትርጉምና ውሳኔ ከላይ በዝርዝር ያየናቸውን ደንጋጌዎች ይዘት መንፇስና ዓሊማ እና የሚያስከትለትን ህጋዊ ውጤት ያሊገዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የጤና ኬሊው ህንፃ አሠሪ የሆነው የምዕሪብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ ከሥራ ተቋራጩ ተጠሪ ጋር በፌታብሓር ህግ ቁጥር 3244 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ያዯረገውን ህንፃ ሥራ ውሌ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 32ዏ4 ንዐስ አንቀፅ 2 በሚዯነግገው መሠረት አሊፇረሰም፡፡ በአንፃሩ አሠሪው የተሠራውን የጤና ኬሊ በመረከብ ሇሥራ ተቋራጩ/ተጠሪ/ የክፌያ ሰርተፉኬት በመሥራት ብር 24ዏ,ዏዏዏ /ሁሇት መቶ አርባ ሺህ ብር/ የከፇሇ መሆኑን ከግራ ቀኙ ክርክር ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው ተጠሪ የህንፃ ሥራውን ሇአመልካች ሇመሌቀቅ ከአሠሪው ፇቃዴ ውጭ ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. አዴርጎታሌ የተባሇው ውሌ አመልካች በማናቸውም መሌኩ አሠሪውን የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ ሇመጠየቅ የማያስችሇው ቢሆንም ውለ መኖሩና በአግባቡ መፇጸሙ ከተረጋገጠ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ከፍታብሓር ሕግ ቁጥር 1731 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት የሕግ አስገዳጅነት ያሇው ነው፡፡ ተጠሪ ከአመልካች ጋር የጤና ኬሊ ህንፃ ሥራ ውለን ሇመሌቀቅ የተዯረገ ህጋዊ ውሌ ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. አሊዯረግሁም፡፡ የእኔ ተወካይ ይህንን ውሌ የተዋዋሇው ከተሰጠው የውክሌና ሥሌጣን ውጭ ነው በማለት በሥር ፌርዴ ቤት የተከራከረ ሲሆን የሥር ፌርዴ ቤት ይህንን ምክንያት የአመልካችን ክስ ውዴቅ ሇማዴረግ ጠቅሶታሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪ ተወካይ ከውክሌና ሥሌጣኑ ውጭ ነው የተዋዋሇው የሚሇውን የህንፃ ሥራ የመሌቀቅ ውሌ ተጠሪ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 21ዏ7 ደንጋጌዎች መሠረት የማፅዯቅ ግዳታ አለበት ወይስ የለበትም? የሚሇው ጭብጥ የበታች ፌርዴ ቤቶች የግራ ቀኙን ክርክር ማስረጃና የግንባታ ሥራን ሌዩ ባህሪ መሠረት በማድረግ ጭብጥ መመሥረትና መወሰን ይገባቸው የነበረ መሆኑን ከፍታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ይህንን መሠረታዊ ጭብጥ ሣይመሠርቱና ውሳኔ ሣይሰጡበት አሌፇዋሌ፡፡ ይህንን ጭብጥ በአግባቡ ሇመወሰን፣ አመልካች ሇተጠሪ በኮሚሽን መሌክ ከፍየዋሇው የሚሇው ብር 5ዏ,ዏዏዏ /ሀምሣ ሺህ ብር/ ተጠሪ ተቀብሎሌ ወይስ አሌተቀበሇም? ተጠሪ የግንባታ ሥፌራውን ሙለ በሙለ ሇአመልካች አስረክቦ ነበር ወይስ አሌነበረም? ሇጤና ኬሊው ግንባታ የሚያስፇሌገውን ሠራተኛ በመቅጠርና ሇግንባታው አስፈላጊ የሆነውን ዕቃ በማሟሊት ግንባታውን ያከናወነው አመልካች ነው ወይስ አይዯሇም? አመልካች የሠራው የግንባታ ሥራ አሇ ከተባሇ ተጠሪ አመልካች የሠራውን ሥራ አሠሪው የምዕራብ አርሲ ዞን ጤና መምሪያ እንዱረከበው በማድረግ ክፌያ እንዱፇፀምሇት አሠሪውን ጠይቋሌ ወይስ አሌጠየቀም የሚለት ነጥቦች ፌርዴ ቤቱ በተከራካሪ ወገኖች የሚቀርቡ ማስረጃዎችንና እውነቱን ሇማውጣት በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 145/1/ በማስቀረብ ጭምር በማጣራት ውሳኔ ሉሰጥባቸው የሚገቡ ነጥቦች ናቸው፡፡ በያዝነው ጉዲይ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇመወሰን አስፈላጊ የሆኑትን ከላይ የተገሇፀውን ጭብጥ ሣይመሰርትና ፌሬ ጉዳዩን ሣያጣራ ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ.ም. የተደረገውን ውሌ የተዋዋሇው የተጠሪ ወኪሌ ከሥሌጣኑ ውጭ የፇፀመው ተግባር ነው የሚሇውን ነጥብ ብቻ በማየት የሰጠው ውሳኔ በውለ መሠረት አመልካች ግዳታውን ፇፅሞና የግንባታ ሥራ ሠርቶ ከሆነ ውጤቱ ምን ይሆናሌ ሇሚሇው መሠረታዊ ጥያቄ እሌባት ያሌሰጡ በመሆኑ ውሳኔው መሠታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምዕራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የምዕራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አከራካሪውን የጤና ኬሊ የሰራው ማን ነው? የሚሇውንና ከላይ በዝርዝር ያስቀመጥናቸውን ነጥቦች ዙሪያ አመልካችና ተጠሪ የሚያቀርቡትን ክርክርና ማስረጃ በመቀበልና ተገቢውን ማጣራት በማድረግ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343/1/ መሠረት መልስን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ጽ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 43226 የካቲት 7 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገብረሥሊሴ ፀጋዬ አስማማው ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ጌታ ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አሌቀረቡም ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ ስሊቀረበ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ ነው፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በከሣሽነት ቀርቦ በሥር ተከሣሽ የነበረው ተጠሪ በ 97/199ዏ በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት የአዱስ አበባ ደቄት ፊብሪካን ሇመሸጥ የሏራጅ ማስታወቂያ አውጥቶ ነበር፡፡ በሏራጅ ማስታወቂያው መሠረት ተወዲዴሬ ጨረታውን በማሸነፋ ታህሣሥ ቀን ዓ.ም በተፃፇ ሽያጭ ውሌ ፊብሪካውን በብር 42,5ዏዏ,1ዏዏ.99/አርባ ሁሇት ሚሉዮን አምስት መቶ ሺ አንዴ መቶ ብር ከዘጠና ዘጠኝ ሣንቲም/ ገዝቻሇሁ፡፡ አከፊፇለን በተመሇከተ ብር 1ዏ,625,025.5ዏ /አስር ሚሉየን ስዴስት መቶ ሃያ አምስት ሺ ሀያ አምስት ብር ከሀምሣ ሣንቲም/ ተከፍሎሌ፡፡ ቀሪው ብር 31,825,ዏ25 /ሠሊሣ አንዴ ሚሉየን ስምንት መቶ ሃያ አምስት ሺ ሀያ አምስት ብር/ ተከሣሽ በሚሰጠው ብዴር ሇመክፇሌ የካቲት 17 ቀን 1993 ዓ.ም ከተከሣሽ /ተጠሪ/ ጋር የብዴር ውሌ ተዋውሇናሌ፡፡ ከተከሣሽ /ተጠሪ/ ሇተወሰዯው ብዴር ከሣሽ ሠሊሣ ሠባት መኪናዎችን በመያዣ ውሌ አስይዟሌ፡፡ ሆኖም የፊብሪካው ሽያጭ የባንኩን አሻሻጥ ዯንብ የተከተሇ አይዯሇም በማለት የባንኩ ኢንስፓክተሮች ሏምላ 23 ቀን 1993 ዓ.ም ባቀረቡት ሪፕርት ፊብሪካው በተጠሪ በመያዣነት ያሌተያዘ መያዣውም የተመዘገበ አይዯሇም ተብሎ የተከሣሽ /ተጠሪ/ ዴርጅት ሥራ አስኪያጆችና የከሣሽ /አመልካች/ ዴርጅት በወንጀሌ ተከሰው የከሣሽ ዴርጅት ሥራ አስኪያጅ በነፃ ተሰናብተዋሌ፡፡ ስሇዚህ የሽያጭ ውሌ የማይፀናና ውሌ ሇመዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ በመሆኑ የብዴርና የመያዣ ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ ይወሰንሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በተከሣሽነት ቀርቦ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን የሇውም፡፡ ሽያጩ እንዱፇርስ የመጠየቅ መብት ያሇው የተሸጠው ንብረት ባሇቤት የሆኑት አስር አሇቃ ወ/ሃይማኖት ስርቋ እንጅ ከሣሽ /አመልካች/ ክስ የማቅረብ መብት የሇውም፡፡ ከሣሽ /አመልካች/ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስሌኝ በማለት ጥያቄ ያቀረበው በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447/1/ የተዯነገገው የሁሇት ወር ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ነው፡፡ ጥያቄው በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 181ዏ የተዯነገገው የሁሇት ዓመት የይርጋ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ/ ተከሣሽ/ ፊብሪካ የሸጠሌን በመሆኑና የሸጠሌኝ የፊብሪካ ላይ ሽያጭ ውሌ ሉፇፀም የማይችሌ በመሆኑ ክስ የማቅረብ መብት አሇኝ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን አሇው የሚሌ ሰፉ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ከሰማና ያቀረቡትን የጽሐፌ ክርክርና የሰነዴ ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ የቀረበለትን ክስ ተቀብል የማከራከርና ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን አሇው፡፡ ከሣሽ /አመልካች/ ክስ ሇማቅረብ መብት አሊቸው በማለት ብይን የሰጠ ሲሆን በተጠሪ በኩሌ የቀረበውን የሁሇት ወር የይርጋ ጊዜ መቃወሚያ በመቀበል በ 97/9ዏ አንቀጽ 6 ባንክ በመያዣ ሲሸጥ ከፍታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 394-449 የተመሇከቱት ደንጋጌዎች እንዯአግባብነታቸው ተፇፃሚነት እንዲሊቸው ይዯነግጋሌ፡፡ ከሣሽ መብት የላሇውን ንብረት ነው የሸጠሌኝ በማለት በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 446 መሠረት ሽያጩ እንዱሰርዝ የሚያቀርቡት ጥያቄ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447/1/ የተዯነገገው የሁሇት ወር ጊዜ ካሇፇ በኋሊ የቀረበ በመሆኑ ክሱ በይርጋ የታገዯ ነው በማለት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን በዴምጽ ብሌጫ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ታህሣሥ 1 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ከተጠሪ ጋር የተደረገው የፊብሪካ ሽያጭ ውሌና የመያዣ ውለ ቀሪ እንዱሆንና የጠየቅሁት የባንክ ኢንስፓክሽን ተጠሪ ንብረቱን የሸጠው የመያዣ መብት ሣይኖረው ነው በማለት በጽሐፌ የሰጠውን ማረጋገጫ በማስረጃነት በመያያዝ ነው፡፡ ውለ ሕግን የሚቃረን ውሌ ከሆነ በይርጋ የማይታገዴ በመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሇሕግ ተቃራኒ የሆነ ውሌ ቀሪ እንዱሆን የሚቀርብ ጥያቄ በይርጋ የማይታገዴ መሆኑን ሣይገነዘብ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 344 እስከ ፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 449 የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ሇጉዲዩ ተፇፃሚ የሚሆኑት በመጀመሪያ ተጠሪ በንብረቱ ላይ የመያዣያ መብት ሲኖረው ነው፡፡ ተጠሪ በንብረቱ ላይ የመያዣ መብት ሣይኖረው የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም ሆነ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አብሊጫው ዴምጽ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447/1/ን በመጥቀስ የሰጡት ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ስሇዚህ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ሏምላ 15 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በተፃፇ መልስ ሇአመልካች በ 97/9ዏ መሠረት የደቄት ፊብሪካውን የሸጥነው የፊብሪካው ባሇቤት ሇሆኑት አስር አሇቃ ወሌዯሀይማኖት ስቋር የሰጠነው ብዴር ባሇመከፇለና የፊብሪካውን ሔንፃ በመያዣነት በክሌሌ 14 መስተዲዴር ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ አስመዝግበን ስሇያዝነው ነው፡፡ ማሽነሪዎቹንና ተሽከርካሪዎቹን በተመሇከተ በመያዣነት የያዛቸው አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ በሰጠን ውክሌና መሠረት ሸጠናሌ፡፡ ስሇዚህ አመልካች በዚህ በኩሌ የሚያቀርበው ክርክር ተገቢ አይዯሇም ይህም በመሆኑ ሇጉዲዩ የ 97/9ዏ አንቀጽ 6 በሚዯነግገው መሠረት ከፍትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 339 እስከ ፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 449 የተዯነገጉት ደንጋጌዎች እንዯአግባብነታቸው ተፇፃሚነት አሊቸው፡፡ ስሇሆነም የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም ሆነ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ግራ ቀኙ ሇሰበር ችሎት በጽሐፌ ካቀረቡት ክርክር በተጨማሪ ችልቱ የአመልካችንና የተጠሪን የቃሌ ክርክር ሏምላ 15 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰማ ሲሆን የቃሌ ክርክሩ ወዯ ጽሐፌ ተቀይሮ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ፡፡ የአመልካችና ተጠሪ የቃሌ ክርክር በይዘቱ በጽሐፌ ካቀረቡት ክርክር ጋር ተመሣሣይነት ያሇው ሲሆን አመልካች ሔገወጥ የሆነ ውሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ ጥያቄ በጊዜ ገዯብ አይታገዴም የሚሌ መሠረታዊ የሕግ መርህ አሇ፡፡ሇምሣላ በዚህ ዘመን የባሪያ ንግዴ አይፇቀዴም፡፡ ባሪያ ነግዲሇሁ ብል ተዋውል ቢገኝ በሁሇት ዓመት ይርጋ ታግዶሌ ሉባሌ አይችሌም የሽያጭ ውለ ሔገወጥ ስሇሆነ፡፡ በዚህ ጉዲይም ተጠሪ የሱ ያሌሆነውንና በአዋጅ ሉሸጠው የማይችሇውን መሸጥ አይችሌም፡፡ አንዴ ውሌ ሔገወጥ ውሌ ነው የሚባሇው በሕግ የተከሇከሇ ሲሆን ነው፡፡ ስሇዚህ የይርጋ ክርክርና የይርጋ የሕግ ደንጋጌዎች በዚህ ጉዲይ ተጠቃሽነትም ሆነ ተፇፃሚነት የሊቸውም የሚሌ ይዘት ያሇው ሰፉ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የሸጥነው በመያዣ የያዝነውን ንብረት ነው ገዥ ፊብሪካውንም ተረክበው እየተጠቀሙበት ይገኛለ፡፡ ውለ ሔገወጥ ነው መባለ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ይዘት ያሇው መልስ በቃሌ ክርክር ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር በግራ ቀኙ በኩሌ የቀረበው የጽሐፌና የቃሌ ክርክር ይዘት ከላይ በአጭሩ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የአመልካች ጥያቄ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447/1/ በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ያሌቀረበ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት የሰጡት ውሳኔና የሕግ ትርጉም ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው መሠረታዊ ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ አመልካች ከተጠሪ ጋር የተደረገው የፊብሪካ ሸያጭ ውሌ ሔገወጥ የሆነ ውሌ /unlawfull contract/ ነው፤ ሔገ ወጥ የሆነ ውሌ ቀሪ ሇማስዯረግ የሚቀርብ ክስ በማናቸውም ጊዜ ሇመቅረብ ይችላል፡፡ ሔገወጥ የሆነ ውሌ ቀሪ ሇማዴረግ በሚቀርብ ክስ ላይ በፌታብሓር ሕግም ሆነ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ የተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ደንጋጌዎች ተፇፃሚነት የሊቸውም በማለት ከተጠሪ ጋር ያዯረገውን የደቄት ፊብሪካ ሽያጭ ውሌ ሰውን ከመሸጥና ከባሪያ ንግዴ ጋር በማመሣሰሌ ያቀረበው ክርክር ተገቢና ሔጋዊ መሠረት ያሇው መሆኑን መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሀ/ ሔገ ወጥ ውሌ /unlawfull contract/ ማለት በሕግ እንዱዯረግ ያሌተፇቀዯ የሕግ ክሌከሊ ያሇበት ውሌ ማለት ነው፡፡ አንዴ ውሌ ሔገወጥ ውሌ ነው የሚባሇው ተዋዋዮቹ የተዋዋለበት መሠረታዊ ጉዲይ ዓሊማ በመሠረታዊና ሞራሊዊ ይዘቱ ተዋዋይ ወገኖች ስምምነት በማድረግ መብትና ግዳታ እንዱፇጥሩበት በሕግ ያሌተፇቀዯ ወይም በሕግ ክሌከሊ የተዯረገበት ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ ሇምሣላ አመልካች እንዲሇው በሔገ መንግሥቱም ሆነ በአገሪቱ የወንጀሌ ሕግ እንዯዚሁም በዓሇም አቀፌ የወንጀሌ ሕግ ማንኛውንም ሰብዓዊ ፌጡር በግዳታ አገሌጋይነት መያዝ ወይም በሰው መነገዴ የተከሇከሇ በመሆኑ ሰውን በግዳታ አገሌጋይነት ሇመያዝ ወይም በሰው ሇመነገዴ የተዯረገ ውሌ በመሠረታዊ ባህሪውና ሞራሊዊ ይዘቱ ሔገወጥ ውሌ /unlawfull contract/ ነው፡፡ አንዴ ውሌ የተመሠረተበት መሠረታዊ ጉዲይ ‛object of contract“ በሕግ ክሌከሊ የተዯረገበት በሆነ ጊዜ ውለ በሕግ ፉት እንዯላሇና ምንም አይነት ሔጋዊ ውጤት የማያስከትሌ /void contract/ ነው፡፡ አንዴ ውሌ በማናቸውም ሰው ወይም አካሌ ፇቃዴና ስምምነት ሔጋዊ ውጤት እንዱኖረው ማዴረግ የማይቻሌና በማናቸውም መንገዴ ሇማስተካከሌና ሔጋዊ ውጤት እንዱያገኝ ሇማዴረግ የማይቻሌ በሆነ ጊዜ ውለ ከጅምሩ በሕግ ፉት እንዲሌተዯረገና እንዯላሇ ‛Null or void contract“ እንዯሚሆን በዘርፈ ከተዯረጉ ጥናቶች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በእኛ አገር የሕግ ሥርዓት አንዴ ውሌ የፀና ውሌ ሇመሆን ማሟሊት ከሚገባው አንዯኛው መሠረታዊ ነጥብ ውለ ሔጋዊ በሆነ ጉዲይ ላይ የተመሠረተ መሆን የሚገባው እንደሆነ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1678 ንዐስ አንቀጽ /ሇ/ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህንን ነጥብ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1678 ንዐስ አንቀጽ ‛ሇ“ የእንግሉዝኛው ቅጅ ‛The object of the contract is sufficiently defined and is possible and lawful“ በማለት ከአማርኛው ቅጅ በተሻሇ አገሊሇጽ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የውለ መሠረታዊ ባህሪና ጉዲይ በሕግ ያሌተፇቀዯና ክሌከሊ የተዯረገበት በሆነ ጊዜ ማለትም ውለ ሔገወጥ /unlawful contract/ በሆነ ጊዜ በሕግ ፉት ውጤት እንዯማያስከትሌ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1716 ተዯንግጓሌ፡፡ በውጤት ደረጃ ዳኞች የውለ መሠረታዊ ዓሊማ ሔገወጥ መሆኑን ከውለ ቃሌ ወይም ውለ እንዱፇፀምሇት የሚጠይቀው ተዋዋይ ካቀረበው ጽሐፌ በተረደበት በማናቸውም ጊዜ ውለ እንዱፇፀም የቀረበሊቸውን ጥያቄ ውዴቅ ሇማዴረግና አንቀበሌም ሇማለት የሚችለ መሆኑ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1718 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ የውለ መሠረታዊ ዓሊማ ወይም ጉዲይ በሕግ ያሌተፇቀዯና የተከሇከሇ ሆኖ ሲያገኙት ዳኞች ሔገወጥ /unlawful/ የሆነው ውሌ በቀረበሊቸው በማናቸውም ጊዜ ሔጋዊ ውጤትና ተፇፃሚነት የሇውም በማለት ሇመወሰን እንዯሚችለና ሔገወጥ የሆነውን ውሌ ውዴቅ ሇማዴረግ በሔጉ የተዯነገገው የይርጋ የጊዜ ገዯብ መቃወሚያ ሉሆን እንዯማይችሌ ከላይ ከተጠቀስናቸው የሕግ ደንጋጌዎች ይዘት መንፇስና ዓሊማ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሇ/ ውለ ሲዯረግ በጠቅሊሊ የውሌ ሕግና በሌዩ የውሌ ሕግ ደንጋጌዎች ወይም በሌሎች ህጎች የተዯነገገውን መስፇርት የማያሟሊና ጉዴሇት ያሇበት ሆኖ መገኘቱ ውለ የሔጉን መስፇርት የማያሟሊ ‛illegal contract“ ያዯርገዋሌ እንጅ ውለን ሔገወጥ ውሌ /unlawfull contract/ ነው ብል ሇመዯምዯም የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ ከባሇሀብቱ በቂ የሆነ የውክሌና ሥሌጣን ሣይኖረው ወይም ንብረቱን ሇመሸጥ የሚያስችሌ መብት በላሇው ሰው የተዯረገ የሽያጭ ውሌ፣ ውለ በሕግ የተዯነገጉ አስገዳጅ መስፇርቶችን የማያሟሊ ነው የዚህ ጉዴሇት ውለን በፌርዴ ቤት እንዱፇርስ መቃወሚያና ክርክር ሉቀርብበት የሚችሌ /invalid contract/ የሚያዯርግ አይዯሇም፡፡ በሔገወጥ ውሌ /unlawful contract/ እና የሔጉን መስፇርት ሣያሟሊ በተዯረገ ውሌ /illegal contract/ መካከሌ በጽንሰ ሀሣብ ደረጃ ሰፉ ሌዩነት እንዲሇ በሥነ ሕግ ዙያ በተዯረጉ ጥናቶች ብቻ ሣይሆን በብሊክስ ልው መዝገበ ቃሊት ውስጥ ‛The principal distinction between the terms in this sense illegal approaches the meaning of invalid“ በሚሌ መንገዴ ተገሌጾ እናገኘዋሇን፡፡ ከላይ የተገሇጸውን የሕግ ጽንሰሀሳብ እና የፌታብሓር ሕግ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የደቄት ፊብሪካ ሽያጭ ውሌ በመሠሪታዊ ባህሪው ሞራሊዊ ይዘቱና ዓሊማው በሕግ ክሌከሊ የተዯረገበት ሔገወጥ ውሌ /unlawfull contract/ ነው ብል ሇመዯምዯም አይቻሌም፡፡ አንዴ የማይንቀሣቀስ ንብረት ሀብቱን በሽያጭ የማስተሊሇፌ የውክሌና ሥሌጣን በባሇሀብቱ ባሌተሰጠው ሰው ወይም ንብረቱን በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ በማይችሌ ሰው ቢሸጥ ውለን በመሠረታዊ ባህሪው በሞራሊዊ ይዘቱና ዓሊማው ሔገ ወጥ ውሌ /unlawfull contract/ አያዯርገውም፡፡ በአንጻሩ ይህ ጉዴሇት መኖሩ ቢረጋገጥ ውለ ባሇሀብትነትን በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ የተዯነገጉትን አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎች የማያሟሊ ‛Illegal or invalid contract“ የሚያዯርገው ጉዴሇት ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ ፊብሪካውን የሸጠሌኝ ንብረቱ ላይ ሔጋዊ የመያዣ መብት ሣይኖረውና ንብረቱን በ 97/1990 ሇመሸጥ የሚያስችሌ መብት ሣይኖረው ነው፡፡ ስሇዚህ ውለ ሔገወጥ ውሌ /unlawfull contract/ በመሆኑ ከጅምሩ ውለ እንዯላሇ የሚቆጠር /null or void contract/ ነው በማለት የሚያቀርበው ክርክርም ከሔጉ መሠረታዊ ሀሣብ ጋር የማይሄዴ ነው፡፡ የውሌ ሕግ ወይም ሌሎች የሕግ ማዕቀፍች የዯነገጉትን መስፇርት ሣያሟሊ የተዯረገ ውሌ በሙለ /null or void contract/ና ሔገወጥ ውሌ ነው ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ሇመዴረስ አይቻሌም፡፡ አንዴ ውሌ ከጅምሩ እንዲሌተዯረገ /null or void contract/ የሚቆጠረው በማናቸውም መንገዴ ሔጋዊ ውጤት ሇማስገኘት የማይችሌና ጉዴሇቱ ሉስተካከሌ የሚችሌበት ምንም ዓይነት አማራጭ ወይም መንገዴ የላሇ ሆኖ ሲገኝ መሆኑን ‛An instrument or transaction which is wholly in effect so that nothing can cure it“ በሚሌ መንገዴ ተገሌፃ የምናገኘው ሲሆን የውለን ጉዴሇት በማቃናት ህጋዊ ውጤት እንዱኖረው ሇማዴረግ የሚቻሌበት መንገዴና ሁኔታ ሲኖር ውለ (null or void contract) ሣይሆን ጉዴሇት ያሇበትና ፇራሽ ሉሆን የሚችሌ ውሌ ‛voidable or invalid contract“ እንዯሚሆን Variable exists when an imperfection or detect can be cured by an actor confirmation of him who could take advantage of it“ በሚሌ መንገዴ በብሊክስ ልው እና በሌሎች ጽሐፍች የተሰጡ ትንታኔዎችን በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በእኛ አገር የሕግ ሥርዓት አንድን ንብረት በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ መብት ወይም የውክሌና ሥሌጣን በላሇው ሰው ሽያጭ ሲፇፀም የንብረቱ ባሇቤት ሽያጩን ካፀዯቀውና ከተቀበሇው ውለ በሕግ ፉት የፀናና ውጤት ያሇው እንዯሚሆን ከፍ/ብሓር ሕግ ቁጥር 219ዏ- 2192 የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ይዘት መንፇስና ዓሊማ በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በሽያጭ ሉያስተሊሌፇው የሚችሇው የባሇሀብትነት መብት ከላሇው ሰው ንብረት የገዛ ገዥ ንብረቱ የእኔ ሀብት ነው የሚሌ ሶስተኛ ወገን ሲመጣበት ሻጭ በዋቢነት /መዴንነት/ እንዱቀርብሇት ሇመጠየቅ እንዯሚችሌና የሽያጭ ውለን ሇማፌረስ የሚያስችሇው በቂ ምክንያት እንደሆነ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2875፣የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2884፤ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2341 እና የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2342 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌዎችን በጣምራ በማንበብ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ተጠሪ በሽያጭ ሂዯቱ ፇፅሞታሌ በማለት የሚዘረዝራቸው ጉዴሇቶች በተጠሪ ሙለ በሙለ የተካዯና በፌርዴ ያሌተረጋገጠ መሆኑ እንዲሇ ሆኖ ጉዴሇቱ መኖሩ ቢረጋገጥም እንኳን አመልካች እንዯሚሇው ውለን ከጅምሩ ሔገ ወጥ ውሌ/unlawfull contract/ ና ከጅምሩ እንዲሌተዯረገ የሚያስቆጥር (null or void contract) የሚያዯርግ ሣይሆን የሽያጭ ውለን ጉዴሇት ያሇበትና በፌርዴ ቤት መቃወሚያና ክርክር ሉቀርብበትና ፇራሽ ሉሆን የሚችሌ ውሌ መሆኑን (voidable or invalid contract) የሚያሣዩ መሆናቸውን ከላይ ከዘረዘርነው የሕግ መሠረተ ሀሣብ የፌታብሓር ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የሽያጭ ውሌ በመሠረታዊ ባህሪው በሞራሊዊ ይዘቱና ዓሊማው ከሰው ከመነገዴ ጋር የሚነፃፀርና ሔገወጥ ውሌ /unlawful contract/ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በሽያጭ ውለ ላይ አመልካች አለ በማለት የሚዘረዝራቸው ጉዴሇቶች ውለን ከጅምሩ እንዲሌተዯረገና ሔጋዊ ውጤት የላሇው /null or void contract/ የሚያዯርጉ አይዯሇም፡፡ አመልካች የሚዘረዝራቸው የሕግ ጉዴሇቶች መኖራቸው ቢረጋገጥ እንኳን ውለን ጉዴሇት ያሇበትና በፌርዴ ቤት ሉፇርስ የሚችሌ /voidable or invalid Contract/ ሉያዯርግ የሚችሌ ጉዴሇት ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በጽሐፌና በቃሌ ባቀረቡት ክርክር የሽያጭ ውለ ሔገወጥ የሆነ ውሌ/unlawful contract/ በመሆኑ ከጅምሩ እንዲሌተዯረገ መቆጠር የሚገባው(null or void contract) ነው በማለት ያቀረበውን ክርክር ከላይ በዘረዘርናቸው ምክንያቶች አሌተቀበሌነውም፡፡ 2.የሽያጭ ውለ ሲዯረግ በተጠሪ በኩሌ አሌተሟለም በማለት አመልካች የሚያነሣቸው የሕግ መከራከሪዎች በተጠሪ የተካደና በፌርዴ ያሌተረጋገጡ መሆናቸው እንዲሇ ሆኖ ጉዴሇቶቹ ሙለ በሙለ እውነት መሆናቸው ቢረጋገጥ እንኳ ውለን ሇማፌረስ ምክንያት የሚሆኑ /avoidable contract) የሚያዯርጉ ናቸው፡፡ በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1718 በግልጽ እንዯተመሇከተው ዳኞች ሔጋዊ ውጤትና ተፇፃሚነት የላሇው መሆኑን ገሌፀው አንዴ ውሌ ተፇፃሚ እንዱሆን የሚቀርብን ጥያቄ ውዴቅ የሚያዯርጉት ውለ ሔገ ወጥ ውሌ /unlawfull contract/ ሆኖ ሲያገኙት ነው፡፡ ውለን በፌርዴ ቤት ተከራክሮ ሇማፌረስ የሚቻሌ /invalid contract/ ከሆነ ውለ ጉዴሇት አለበት የሚሇው ወገን ውለን ሇማስፇረስ ጥያቄውን የሚያቀርብበትን የጊዜ ገዯብ ሕግ አውጭው በሕግ ይዯነግጋሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች የደቄት ፊብሪካውን የሸጥኩት በ 97/1990 እና በተሻሻሇው 216/92 በተዯነገገው መሠረት ሇብዴር በመያዣነት የያዝኩትን ንብረት ነው፡፡ የሽያጩ ሥርዓትም በ 97/9ዏ አንቀጽ 6 እና 5 የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 423 በሚዯነግጉት መሠረት ሏራጁን ሇሔዝብ ግልጽ በሆነ ማስታወቂያ በማውጣት የተከናወነ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ ባወጣው የሏራጅ ሽያጭ ስርዓቱ ተሣትፇው አሸናፉ በመሆን አመልካች የደቄት ፊብሪካውን የያዙ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በሏራጅ ንብረት ሲሸጥ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 394 እስከ አንቀጽ 449 የተዯነገጉት ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው ተፇፃሚነት የሚኖራቸው ስለመሆኑ በ 97/9ዏ አንቀጽ 6 ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ባወጣው ሏራጅ ሽያጭ ተሣትፍ ያዯረገው ውሌ እንዱፇርስሇት የሚጠይቀው ተጠሪ ንብረቱን በአግባቡ በመያዣነት ያሌያዘ ስሇሆነ በ 97/199ዏ መሠረት ንብረቱን የመሸጥ መብት ሣይኖረው ነው የሸጠሌኝ በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ንብረቱን ሇመሸጥ የሚያስችሇው መብት በደቄት ፊብሪካው ላይ እንዲሇው በመግሇጽ የሚከራከር ሲሆን ተጠሪ ንብረቱን ሇአመልካች የሸጠው በ 97/199ዏ መሠረት ንብረቱን ሇመሸጥ የሚችሌበት መብት እያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ አመልካች የሏራጅ ሽያጭ ውለ እንዱፇርስሇት ጥያቄ ያቀረበው በሕግ በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ነጥብ መወሰን ያስፇሌጋሌ፡፡ አመልካች የሏራጅ ሽያጩ እንዱፇርስሇት የሚጠይቀው ተጠሪ የንብረቱን ባሇሀብትነት በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ የሚያስችሇው መብት የሇውም በማለት መሆኑን በተዯጋጋሚ ተገሌጿሌ፡፡ በተሸጠው ንብረት ላይ የፌርዴ ባሇእዲው መብት የላሇው መሆኑ ሲረጋገጥ ሽያጩ እንዱፇርስሇት ገዥ ማመሌከት እንዯሚችሌ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 446 ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ንብረቱን በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ የሚያስችሌ መብት የሇውም የሚሌ በመሆኑ የአመልካች ክርክር በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 446 ደንጋጌ ሥር የሚታቀፌ ነው፡፡ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 446 የተዯነገገውን መሠረት በማድረግ የሏራጅ ሽያጭ እንዱፇርስሇት የሚጠይቅ ገዥ ውለን ሇማስፇረስ ጥያቄውን ከሁሇት ወር ጊዜ ውስጥ ማቅረብ እንዳለበት በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447 ንዐስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ውለ እንዱፇርስ በሁሇት ወር ጊዜ ውስጥ ያሌጠየቀ በመሆኑና ከስዴስት ዓመት በኋሊ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት የከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ውሌ ሔገወጥ ውሌ /unlawfull contract/ አሇመሆኑን ከግንዛቤ ያስገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ውሳኔው በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ውሌ ከጅምሩ እንዲሌተዯረገና እንዯላሇ የሚቆጠር /void contract/ ሣይሆን በፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፇርስ የሚችሌ /voidable or invalid contract/ ነው የሚሌ ይዘት ያሇው መቃወሚያና ክርክር በአመልካች የቀረበበት መሆኑና የ 97/9ዏ አንቀጽ 6 የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 446 እና በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌዎች ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው መሆኑን በማገንዘብና የእነዚህን ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘት መንፇስና ዓሊማ መሠረት ያዯረገ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ብይንና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ይህ ውሳኔ ተጠሪ የሸጠሇትን የደቄት ፊብሪካ የእኔ ነው ባይ ሰው የመጣበት እንደሆነ አመልካች ተጠሪ በዋቢነት እንዱቀርብሇት ከመጠየቅ የሚገዴበው አይዯሇም በማለት ወስነናሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሣቸው ይቻለ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት መዝገብ ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 54596 የካቲት ዏ9 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ቦርዴ ጽ/ቤት ነ/ፇጅ ተስፊዬ ዘውዳ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሊቀች መንግሥቴ - ጠበቃ ድ/ር ንዋይ ዘርጌ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከሉዝ ውሌ አፇፃፀም ጋር የተያያዘ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ ተጠሪ በአሁኑ አመልካችና በሌሎች ሁሇት የመንግሥት ተቋማት ላይ በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፤ በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 13 ክሌሌ ውስጥ የሚገኙ ቁጥራቸው 1ዏ55 እና 1ዏ56 የሆኑ ቤቶች ያረፈበትንና ስፊቱ 3139 ካ.ሜትር የሆነ ቦታ ከአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የካቲት 2ዏ ቀን 1992 ዓ.ም በተፇረመ የሉዝ ውሌ ቦታውን ወስዯው በእሇቱ የቦታ ይዞታ ምስክር ወረቀት ተሰጥቷቸው ቦታው በከፉሌም ቢሆን በእጃቸው እንዲሇ የሉዝ ውለ እንዱሰረዝ አቤቱታ ቀርቦበት ሉሰረዝ አይገባም ተብሎ ጥቅምት 18 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በሉዝ ቦርደ ውሳኔ ከተሰጠ በሁዋሊ በመንግሥት ቤቶች እና በፌትህ ሚኒስቴር አመልካችነት የሉዝ ውለ ሇሔዝብ ጥቅም ሲባሌ እንዱሰረዝ ጥያቄው ሇሉዝ ቦርዴ ቀርቦ የካቲት ዏ5 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሉዝ ውለ እንዱሰረዝ ከሕግ ውጪ ቦርደ መወሰኑን ገሌፀው በሉዝ ውለ የመጠቀም መብታቸው እንዱጠበቅሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም የሉዝ ውለ ሉሰረዝ የቻሇው በ 2ዏ/1997፣ 34/2ዏዏዏ እና 272/1994 መሠረት መሆኑን ጠቅሶ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን እንዯላሇው እና የዳኝነት ጥያቄውም ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ገሌፆ ተከራክሯሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት እንዯየቅዯም ተከተሊቸው ሁሇተኛ እና ሶስተኛ ተከሣሽ የነበሩት የፌትህ ሚኒስቴርና የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ የሉዝ ውለ እንዱሰረዝ አቤቱታ ሇማቅረብ በሔጉ አግባብ ሥሌጣንና መብት ያሊቸው መሆኑን ጠቅሰው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የሉዝ ውለ ሉሰረዝ አይገባም ተብሎ ከተወሰነ በሁዋሊ እንዯገና ታይቶ መሠረዙ ከ 2ዏ/1997 አንቀጽ 5/11/ ደንጋጌ ውጪ ነው፣ ተጠሪ በቦታው ላይ ግንባታውን ያሊከናወኑት ቦታው ሙለ በሙለ ነፃ ሁኖ ሣይረከቡት በመቅረታቸው ከመሆኑም በላይ የሉዝ ውለ ሉፇፀም ይገባሌ ተብሎ በፌርዴ ቤት የመጨረሻ ውሳኔ አግኝቶ ባሇበት ሁኔታ የሉዝ ውለ እንዱሰረዝ መዯረጉ ያሊግባብ መሆኑን በአዋጅ ቁጥር 272/1994 አንቀጽ 15/ሇ/ መሠረትም የሉዝ ውለን ሇመሠረዝ የሚያስችሌ የሔዝብ ጥቅም ስሇመኖሩ ተረጋግጧሌ ሇማለት አይቻሌም የሚለትን ምክንያቶች በመያዝ ተጠሪ በሉዝ ውለ የመጠቀም መብታቸው ሉጠበቅሊቸው ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነገረፇጅ መጋቢት 28 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በፃፈት ስምንት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው መሠረታዊ ይዘትም ባጭሩ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የ 34/2ዏዏዏ፣ 272/1994፣ 455/97፣ 555/2ዏዏዏ ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን ይዘትና መንፇስ እንዱሁም ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 276ዏ4 እና 46ዏ52 የሰጣቸውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉሞችን ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የሉዝ ውለ እንዱሰረዝ አመልካች መወሰኑ ተገቢነት የሇውም ተብሎ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰጠቱ ከ 272/1994 እንዱሁም ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 276ዏ4 ከሰጠው የሕግ ትርጉም ጋር ተገቢነቱን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጎአሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው ጥር ዏ5 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም በተፃፇ ሰባት ገጽ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የመሌሣቸው መሠረታዊ ይዘትም በጉዲዩ ላይ የተሇያዩ ክርክሮች ቀርበውበት በፌርዴ ቤት ውሳኔ ተጠሪ የሉዝ ውሌ መብት የተረጋገጠሊቸው ከመሆኑም በላይ በዚህ በውለ ጊዜ ግንባታውን ያሊከናወኑትም ቦታው ሙለ በሙለ ነፃ ሁኖ ባሇመረከባቸው መክንያት በመሆኑና ይህም በፌርዴ ቤት ውሳኔ ጭምር የተረጋገጠ መሆኑን፣ እንዱሁም 34/2ዏዏዏ ተብሎ የሚጠቀሰው ሕግም በሕግ አግባብ የታወጀ ስለመሆኑ የሚያመሊክት ነገር በላሇበት ሁኔታ የአመልካች እርምጃ በዚሁ አዋጅ መሠረት የተከናወነ ነው በማለት ክርክር መቅረቡ እውነት የላሇው መሆኑን ጠቅሰው የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም ተብሎ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች ነገረፇጅም ጥር 23 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም በፃፈት አራት ገጽ የመልስ መልስ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ሇበርካታ ጊዜያት በጉዲዩ ላይ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች በተሰጠው ውሳኔ የፌርዴ ባሇመብት የሆኑ ከመሆኑም በላይ የሉዝ ቦርደም ጉዳዩን ተመሌክቶ የሉዝ ውለ ሉሰረዝ እንዯማይገባ በቃሇ ጉባዔ ቁጥር 6/2ዏዏዏ አረጋግጦ ከወሰነ በሁዋሊ የካቲት ዏ5 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ የሉዝ ውለን ሇሔዝብ ጥቅም ሲባሌ መሠረዙ አግባብ መሆኑን ገሌፆ የቀዴሞውን ውሳኔ ሽሮ ቦታው ሇመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ እንዱሸጥ የወሰነ መሆኑን ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ የሉዝ ቦርደ የካቲት ዏ5 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ ሔጋዊ ነው በማለት የሚከራከሩት 34/2ዏዏ0 ‛ን“ መሠረት ያዯረገ ነው በማለት ነው፡፡ ይህ አዋጅ በሔጉ አግባብ የታወጀ አይዯሇም በማለት ተጠሪ ሇአቀረቡት ክርክርም አዋጁ በነጋሪት ጋዜጣ ያሌታወጀ መሆኑን በመልስ መሌሣቸው ላይ የአመልካች ነገረፇጅ አምነው አዋጅ አሇ ሇማለት ይቻሊሌ በማለት የሚከራከሩት ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ በአስተዲዯሩ አፇ-ጉባዔ ጽ/ቤት ሇሚመሇከታቸው አካሊት በዯብዲቤ ተሌኳሌ፤ ተገሌጿሌ የአስተዲዯሩ የሕግ አወጣጥ ስርዓትም ሇየት ያሇ ነው በማለት ነው፡፡ ይህ ችሎትም አሇ የተባሇውን አዋጅ ኮፑውን አስቀርቦ የተመሇከተ ሲሆን የአመልካች ነገረ ፇጅ እንዯአረጋገጡት በነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ የወጣ ስለመሆኑ የሚያሣይ ነገር የላሇው መሆኑን ተገንዝቧሌ፡፡ በ 2ዏ/1997 አንቀጽ 5/11/ መሠረት ቦርደ በሉዝ ውሌ ጉዲይ ላይ በሚሰጠው ውሳኔ የሚነሣ ቅሬታን መርምሮ ተገቢነት ካሇው ውሳኔውን ሇአንዴ ጊዜ ብቻ ማሻሻሌ እንዯሚችሌ በግልጽ የተዯነገገ ሲሆን በተያዘው ጉዲይ በቃሇ ጉባዔ ቁጥር 6/2ዏዏዏ በቀዴሞው ውሳኔ ላይ የቀረበውን ቅሬታ መርምሮ የቀዴሞውን ውሳኔ መሻሻሌ እንዯላሇበት የወሰነ ሲሆን የካቲት ዏ5 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም ተሰጠ የተባሇው የሉዝ ውሌን የሚሰርዝ ውሳኔ 2ዏ/1997 አንቀጽ 5/11/ ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ የሚሰርዝ በሔጉ የወጣ አዋጅ በላሇበት ሁኔታ ነው፡፡ አዋጁ ቁጥር 34/2ዏዏዏ ተብሎ የሚጠቀሰው ሰነዴ በሔጉ አግባብ የወጣና ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ ያሌተረጋገጠ ሲሆን አዋጁ በስራ ላይ ውሎሌ ቢባሌ እንኳ የሉዝ ውለ ሉሰረዝ አይገባም ተብሎ ውሳኔ ከተሰጠ በሁዋሊ በዴጋሚ የሉዝ ውለ ይሰረዝሌኝ ጥያቄ ቀርቦ ውለ እንዱሰረዝ የተሰጠው ውሳኔ አዋጁ ተፇፃሚነት አሇው ከተባሇበት ከአንዴ ቀን በሁዋሊ መሆኑ ከውለ አፇፃፀም ሁኔታ ጋር ያሇው ተገቢነቱ ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ ተጠሪ በሉዝ ውለ መሠረት ቦታውን ሙለ በሙለ እንዱረከቡ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ጥያቄ አቅርበው ከስር ፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እስከ ፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቦታውን እንዱረከቡ ውሳኔ ተሰጥቷቸው በጉዲዩ ላይ የፌርዴ ባሇመብት በመሆን በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 92111 የአፇፃፀም ጥያቄው አቅርበው ያሌተፇፀመሊቸው መሆኑ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መረጋገጡ ተጠሪ በሉዝ ውለ መሠረት በአንዴ ዓመት ከስዴስት ወር የጊዜ ገዯብ ሔንፃውን የመገንባት ግዳታቸውን ያሌተወጡት በራሣቸው ችግር ነው ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት አሇመኖሩን የሚያሣይ ነው፡፡ ላሊው የአመልካች ነገረፇጅ አጥብቆ የሚከራከሩት የሉዝ ውለ በ 272/1994 አንቀጽ 15 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መሠረት የሉዝ ውለን የመሠረዝ ስሌጣን የአስተዯዯር አካሌ የሆነው የሉዝ ቦርዴ ነው፣ ፌርዴ ቤቶች ሉመሇከቱ አይገባም በማለት ነው፡፡ በመሠረቱ ማንኛውም ሰው በፌርዴ ሉወስን የሚገባውን ጉዲይ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇላሊ በሕግ የዳኝነት ሥሌጣን ሇተሰጠው አካሌ የማቅረብና ውሳኔ ወይም ፌርዴ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የኢ.ፋዱ.ሪ ሔገ መንግሥት አንቀጽ 37/1/ ደንጋጌ በግልጽ የሚያሣየው ጉዲይ ነው፡ ከዚሁ የሔገ መንግሥት ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው ደግሞ ፌርዴ ቤቶች አንዴ ጉዲይ /አቤቱታ/ ተቀብሇው ውሳኔ መስጠት የሚችለት ዳኝነት የተጠየቀበት ጉዲይ በሕግ ሇላሊ አካሌ ያሌተሰጠ ጉዲይ /አቤቱታ/ ተቀብሇው ውሳኔ መስጠት የሚችለት ዳኝነት የተጠየቀበት ጉዲይ በሕግ ሇላሊ አካሌ ያሌተሰጠ ጉዲይ በሚሆንበት ጊዜ እንደሆነ መሆኑን ነው፡፡ በሕግ ተሇይተው በአስተዲዯራዊ ውሳኔ እንዱቋጩ በተባለ ጉዲዮች ላይ መዯበኛ ፌርዴ ቤት የመዲኘት የስረ ነገር ሥሌጣን ስሇላሇው በሔጉ መሠረት ሇአንዴ አስተዲዯር አካሌ ቀርቦ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ ወይም ሇአስተዲዯር መቅረብ የሚገባውን ጉዲይ ፌርዴ ቤት ሉያስተናግዯውም ሆነ አከራክሮ ውሳኔ ሉሰጥበት አይችሌም፡፡ ሇአንዴ የመንግሥት አካሌ በተወሰኑ ጉዲዮች ላይ የመወሰን ስሌጣን የሚሰጡት ሔጎች መጠበቅና መከበር ያሇባቸው ሲሆን የዳኝነት አካሌ ስሌጣንም በሕግ የተወሰነ ስሇሆነ ሕግ የተመርጎም ስራው በሔጉ በተመሇከተው አዴማስ የሚመራ ይሆናሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 4 ደንጋጌ የሚያሣየውም ፌርዴ ቤቶች በሌላ ሕግ በግሇጽ በታገደ ጉዲዮች ላይ አከራክሮ የመወሰን ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም በአስተዲዯራዊ ውሳኔ የመጨረሻ እሌባት እንዱያገኙ በሕግ ተሇየተው የተቀመጡ ጉዲዮችን ፌርዴ ቤቶች የመዲኘት ስሌጣን የላሊቸው መሆኑ ሉስተዋሌ የሚገባው ጉዲይ ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ /ክርክር/ መሠረት ያዯረገው ከአመልካች ጋር ባዯረጉት የሉዝ ውሌ የተሰጠውን ቦታ የሉዝ ውለ ከውለ አፇፃፀም መሠረታዊ ባህርያትና ከሕግ ውጪ ተሰርዞ ቦታው ሇመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ እንዲሰጥ መዯረጉ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ 272/1994 የሉዝ ቦታ የሚሰጥበትና ውለ የሚቋረጥበትን አግባብ ዘርግቷሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 15፣16 እና 17 ደንጋጌዎች ሲታዩ የሉዝ ውሌ የሚቋረጥበትንና ካሣ የሚከፇሌበትን አግባብ፣ ጉዳዩን ሉመሇከቱ የሚችለ ወገኖችንና የይግባኝ አቀራረብን ሥርዓት ዯንግገው እናገኛለን፡፡ በተያዘው ጉዲይ የሉዝ ውሌ እንዱቋረጥ ተዯርጓሌ የሚባሇው ሇሔዝብ ጥቅም ሲባሌ ነው በሚሌ ምክንያት በመሆኑ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሊቸው የ 272/94 ደንጋጌዎች አንቀጽ 15/1/ሇ/ እና 16 ናቸው፡፡ የአንቀጽ 15/1ሇ/ ደንጋጌ የከተማ ቦታ የሉዝ ይዞታ ቦታው ሇሔዝብ ጥቅም ተብሎ ሇላሊ ስራ ወይም አገሌግልት እንዱውሌ ሲወሰን ሉቋረጥ እንዯሚችሌ የተመሇከተ ሲሆን በአንቀጽ 16/1/ ደግሞ አግባብ ያሇው አካሌ ሇሔዝብ ጥቅም ይውሊሌ ተብሎ በሚወስነው መሠረት ሇሚመሇከተው አካሌ የማስሇቀቂያ ትእዛዝ ወይም ማስጠንቀቂያ በጽሐፌ በመስጠት የሚገሇገሇውን የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና መረከብ እንዯሚችሌ አስቀምጧሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 17/1/ ደንጋጌ ሲታይም በአንቀጽ 16 መሠረት የማስሇቀቅ ትእዛዝ የዯረሰው ወይም ትእዛዝ በተሰጠበት ንብረት ላይ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ የሚሌ ወገን የካሣም ሆነ ማንኛውንም ሇፌርዴ ሉቀርብ የሚገባው ላሊ አቤቱታ ከዝርዝር ምክንያቱ እና ማስረጃው ጋር ትእዛዙን ሇሰጠው አካሌ የማቅረብ መብት አንዲሇው ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህ መሌኩ ቀርቦ የታየ ጉዲይም በአንቀጽ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ስር የተመሇከተውን ተገቢ ዳኝነት የሚሰጥበት ሲሆን በውሳኔው የማይስማማ ሰው ሇጉባዔው ይግባኙን ማቅረብ እንዯሚችሌ በአንቀጽ 18/1/ ስር ተዯንግጎ ያሇ ከመሆኑም በላይ ይህ አካሌ የሚሰጠው ውሳኔ ካሣ አነሰኝ ወይም ካሣ በዛብኝ ወይም ካሣ ተከሇከሌኩ በሚሌ ክርክሮች ላይ ካሌሆነ በስተቀር በሕግም ሆነ በፌሬ ነገሮች ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ስለመሆኑ የጠቀሰው አንቀጽ ንዐስ ቁጥር ሦስት ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇው በሉዝ የተሰጠ ቦታን የሚመሇከተው አካሌ ማስሇቀቅ የሚችሇውና ጉዲዩ ላይ ጉባዔው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ እና በፌርዴ ቤት ሉቀርብ የማይገባው ቀዴሞ የቦታ ማስሇቀቁ እርምጃ የተወሰዯው ሇሔዝብ ጥቅም ተብሎ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ ነው፡፡ 272/94 አንቀጽ 2/7/ ስሇሔዝብ ጥቅም ትርጉም አስቀምጧሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሔዝብ ጥቅም ማለት በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ መንገዴ ሔዝቦች በመሬት ላይ ያሊቸውን ተጠቃሚነት ሇማረጋገጥ እና የከተማ ሌማትን በቀጣይነት ሇማጎሌበት አግባብ ያሇው አካሌ በመሪ ፔሊን ወይም በሌማት እቅዴ የሔዝብ ጥቅም ብል የሚወስነው ነው በሚሌ ትርጓሜ የተቀመጠ ሲሆን 455/97ም ተመሣሣይ ይዘት ያሇውን ትርጉም በአንቀጽ 2/5/ ስር ይዞ እናገኛለን፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ጉዲዩ ከሔዝብ ጥቅም ጋር የተገናኘ ነው በሚሌ ያቀረበው ክርክር በበታች ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ያሊገኘው የሉዝ ውለ የተሰረዘበት መንገዴ ሔጉ ከዯነገገው ስርዓት ውጪ ነው ከሚሌ ምክንያት በተጨማሪ ቀዴሞውንም ቢሆን የሉዝ ውለ የሚሰርዝበት ምክንያት የሇውም ተብሎ በመወሰኑ፣ በ 555/2ዏዏ0 ስር ሇመንግሥት ቤቶች የተሰጠው ስሌጣንም ጉዳዩን የማይማሇከተው መሆኑን፣ በ 471/1998 መሠረት ሇፌትህ ሚ/ር የተሰጠው ስሌጣንም ሇሔዝብ ጥቅም ሲባሌ አቤቱታ ማቅረብ የሚችሌ መሆኑን ቢያሣይም በተያዘው ጉዲይ ግን ከሕግ የበላይነት መርህ ጋር በሚጋጭ መሌኩ የፌርዴ ቤትን ውሳኔ ውጤት ሉያሣጣ የሚችሌ ሁኖ ተገኝቷሌ በሚለት ምክንያቶች መሆኑን ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተውም ተጠሪ በተሇያዩ የክርክር መስመሮችና ደረጃዎች በሔጉ አግባብ በተቋቋመ የሉዝ ውሌ የቦታው ሔጋዊ ባሇይዞታ መሆናቸው ተረጋግጦሊቸዋሌ፡፡ ስሇሆነም የፌርዴ ቤት ውሳኔ ስሇአሇ ብቻ ሇሔዝብ ጥቅም ተብሎ ንብረት አይወስዴም ሇማለት የማይቻሌ ቢሆንም ከተያዘው ጉዲይ ሌዩ ባሔርይ አንፃር ሲታይ ግን የአመልካች እርምጃ ሇሔዝብ ጥቅም ተብሎ የተወሰዯ ነው ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት የላሇው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ላሊው የአመልካች ነገረፇጅ አጥብቀው የሚከራከሩትና ሰበር ችልቱ እንዱመሇከተው የተያዘው ጭብጥ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ይህ ሰበር ችሎት በመ/ቁጥር 276ዏ4 ከሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ጋር ስሊሇው ተገቢነት የሚመሇከት ነው፡፡ በሰ/መ/ቁጥር 276ዏ4 የተሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም የቦታ ምስክር ወረቀት ይሰጠኝ ጥያቄን በሚመሇከት የተነሣን ክርክር መሠረት ያዯረገ ሲሆን በችልቱ የተሰጠው ትርጉምም እንዱህ አይነት የቦታ ወይም ይዞታ ይሰጠኝ ጥያቄዎችን በመቀበል እየመረመረ ሇቦታ ጥያቄዎች ቦታ የመመዯብ፣ የይዞታ ምስክር ወረቀት የመስጠት የከተማው አስተዲዯር ተግባርና ኃሊፉነት እንጂ በፌርዴ የሚያሌቅ ጉዲይ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ክስ የመሠረቱት ከሉዝ ውሌ አፇፃፀም ጋር የተያያዘ እንጂ የቦታ ወይም የይዞታ ይሰጠኝ ጥያቄ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የተጠሪ የዳኝነት ጥያቄና የአመልካች ክርክር በመ/ቁጥር 276ዏ4 በተያዘው ጉዲይ ካሇው ፌሬ ነገር እና የሕግ ክርክር ሙለ በሙለ ግንኙነት አሇው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም የተጠሪ ክስ መሠረቱ የሉዝ ውሌ ሆኖ ውለ ተጥሷሌ በሚሌ ዳኝነት የጠየቁ ስለመሆኑ የሚያሣይ ነውና፡፡ ላሊው የአመልካች ነገረፇጅ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 46ዏ52 የሰጠው የሕግ ትርጉም ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር ሲታይም የሉዝ ውለን ከከተማው አስተዲዯር ጋር አዯረጉ የተባለት ግሇሰብ ቦታውን ሙለ በሙለ ተረክበው በተሰጣቸው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ግንባታውን ባሇማከናወናቸው የሉዝ ውለ የተሰረዘ ስለመሆኑ ስሇሚያሣይ ሲሆን አሁን በእጃችን ባሇው ጉዲይ ግን መሠረታዊ ክርክሩ የሉዝ ውለ ያሊግባብ ተሰርዟሌ የሚሌ ቢሆንም ቦታውን ተጠሪ በከፉሌ በመረከባቸው ምክንያት በገቡት ግዳታ መሠረት ግንባታውን ሉያከናውኑ ያሌቻለ መሆኑ በፌርዴ ቤት ውሳኔ ጭምር የተረጋገጠ በመሆኑ በመ/ቁጥር 46ዏ52 ከተያዘውና የሉዝ ውለን ከከተማው አስተዲዯር ጋር አዯረጉ የተባለት ግሇሰብ ቦታውን ሙለ በሙለ ተረክበው በተሰጣቸው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ግንባታውን ባሇማከናወናቸው የሉዝ ውለ የተሰረዘ ስለመሆኑ ከሚያሣይ ውሳኔ ጋር በፌሬ ነገር ደረጃ ጉሌሔ ሌዩነት ያሇበት በመሆኑ የመ/ቁጥር 46ዏ52 አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ነው ተብሎ ሇዚህ ጉዲይ በ 454/1997 አንቀጽ 2/4/ መሠረት የሚጠቀስበት አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የቀረበው የአመልካች ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም የተጠሪ ጥያቄ የአዱስ አበባ ከተማ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ቦርዴ ጽ/ቤት በሉዝ የተወሰዯ ቦታን ከሕግ ውጪ የሉዝ የምስክር ወረቀትን በመሠረዝ ሔገ ወጥ እርምጃ ወስዶሌ በማለት በዚህ ውሌ ያገኙት የንብረት መብታቸው /የኢ.ፋ.ዱሪ ሔገ መንግሥት አንቀጽ 4ዏ/6 ይመሇከቷሌ/ በፌርዴ እንዱጠበቅሊቸው የሚጠይቅ በመሆኑ በፌርዴ ቤት ሊስተናገድ የሚገባው እና ውሳኔ የሚሰጥበት ጉዲይ ሁኖ ክርክሩ ሲጀመር የክርክሩ ተሣታፉ ከነበሩት አካሊት ማንነት አንፃር ጉዲዩ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች መቅረቡም ሆኖ የአመልካች ክርክር ውዴቅ ሁኖ ተጠሪ በሉዝ ውለ የመጠቀም መብታቸው እንዱጠበቅ በማለት የተሰጠው ውሳኔ ከ 272/94፣ 2ዏ/1997፣ 555/2ዏዏዏ፣ ከ 471/1998 ደንጋጌዎች እንዱሁም ከውሌ አፇፃፀም መሠረታዊ መርሆዎች ጋር ተዛምድ ሲታይ ሔጋዊ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህ ምክንያት በውሳኔው ላይ የተፇፀመ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ባሇመኖሩ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 66717 ጥር 27 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 46194 ጥር ዏ7 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2/ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 56794 የካቲት 07 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሳህለ ሙለጌታ - ጠበቃ ወንዴም ጌታሁን ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ሰሇሞን ኤፌሬም 2. አቶ ጌታቸው ኤፌሬም አቶ ዯረጀ ወርቁ ቀረቡ 3. አቶ መስፌን ኤፌሬም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የከፍተኛው ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ በሥር ፍ/ቤት ተጠሪዎች ከሣሽ አመልካች ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪዎች አመልካች ታህሣስ 19 ቀን 1999 ዓ.ም. በተጻፇ የሽያጭ ውሌ በአዱስ አበባ የካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 11/12 የሚገኙ ቁጥራቸው 595 እና 596 የሆነ ቤቶች በብር 1,330,000 /አንዴ ሚሉዮን ሦስት መቶ ሠሊሳ ሺህ ብር/ ሇመሸጥ ተስማምቶ ብር 206,000 /ሁሇት መቶ ስዴስት ሺህ ብር/ ቀብዴ ተቀብሎሌ፡፡ ተከሣሽ /አመልካች/ የቤት ሽያጭ ውለን መሠረዙን በዯብዲቤ የገሇፀ ሲሆን እኛም በሽያጭ ውለ መሠረት ቤቱን እንዱያስረክበን ማስጠንቀቂያ ሰጥተነዋሌ፡፡ ተከሣሽ/አመልካች/ ቤቱን ተገዴድ እንዱያስረክበን እንዱወስንሌን ይህ ቢታሇፌ በውለ የተቀመጠውን የገዯብ መቀጫና የቀብደን ገንዘብ አጠፋታ አዴርጎ እንዱመልስ ይወሰንሌን በማለት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካች በተከሣሽነት ቀርቦ ከከሣሾች/ተጠሪዎች/ ጋር በሔጉ አግባብ ያዯረግሁት የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም፡፡ ተጠሪዎች/ከሣሾች/ ያቀረቡት ውሌ በውሌ አዋዋይ ፉት ወይም በፍ/ቤት መዝገብ ሹም ፉት ያሌተዯረገ በመሆኑ ከረቂቅነት አሌፍ ሔጋዊ አስገዳጅነት የላሇው በመሆኑ የከሣሾች/ተጠሪዎች/ ክስ ውዴቅ እንዱዯረግሌኝ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት የግራ ቀኙን የቃሌና የጽሐፌ ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ በከሣሾች/ተጠሪዎች/ እና በአመልካች/ተከሣሽ/ መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ ወይስ የሇውም? ተከሣሽ/አመልካች/ የቤት ሽያጭ ውለን ተገዴድ መፇፀም አለበት ወይስ የለበትም? የሚለትን ጭብጦችና ላሊ ሦስተኛ ጭብጥ ከመሠረተ በኋሊ በከሣሾችና/በተጠሪዎች/ና በአመልካች/ተከሣሽ/ መካከሌ ሔጋዊ አስገዳጅነት ያሇውና የፀና የቤት ሽያጭ አሇ በማለት ስሇ ቀብዴ የተዯነገጉ የፌታብሓር ሕግ ደንጋጌዎችና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰበር መዝገብ ቁጥር 36887 መሠረት በማድረግ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ ተከሣሽ/አመልካች/ የቤት ሽያጭ ውለን በፌርዴ ተገዲድ ይፇፅም ከሣሾች/ተጠሪዎች/ ቀሪውን የቤቱን ዋጋ ይክፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቀርቧሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ግንቦት 16 ቀን 1992 ዓ.ም. በተጻፇ የሰበር አቤቱታ የሥር ፍ/ቤትና ይግባኝ ሰሚ ችሎት በውሌ አዋዋይ ወይም በፍ/ቤት መዝገብ ሹም ፉት ያሌተረገ ውሌ ሔጋዊ አስገዳጅነትና የፀና ውሌ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1723/1/ እና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 21448 የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ከተጠሪዎች ጋር ያዯረግሁት የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም እንጅ አሇ ቢባሌ እንኳን ተጠሪዎች በውለ አዯራረግ ወቅት የተሇያዩ ተፅዕኖ ያዯረጉ በመሆናቸውና ጉዴሇት የላሇ በመሆኑ አሊግባብ የገዯብ መቀጮና ቀብደ አጠፋታ ሆኖ እንዱከፇሌ ያቀረቡት ጥያቄ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የሥር ፍ/ቤት ውለ እንዱፇፀም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ጥር 4 ቀን 2003 ዓ.ም. በተጻፇ መልስ አመልካች ቤቶቹን አሌሸጥኩም የሚሌ ክርክር አሊቀረቡም፡፡ አመልካች የሽያጭ ውለን መኖሩን አምኖ በሚከራከርበት ሁኔታ የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1723/1/ በመጥቀሱ ብቻ የውለ አስገዳጅነት እንዯማይቀር የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት የሕግ ትርጉም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰበር መዝገብ ቁጥር 36887 የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉምና የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1883 ደንጋጌን መሠረት ያዯረገ በመሆኑ የአመልካች አቤቱታ ተገቢነት የሇውም፡፡ የሽያጭ ውለን አመልካች እንዱፇፅሙ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔም የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ በሥር ስሇ ቀብዴና መቀጮ የተሰጠ ውሳኔ በላሇበት ሁኔታ አመልካች የሰበር አቤቱታ ማቅረባቸው ተገቢ አይዯሇም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የጽሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ የፀና የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ ወይስ የሇም? በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ የፀና የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ የሚባሌ ቢሆን የአመልካች ግዳታና ኃሊፉነት ምንዴን ነው? የሚለትን ጭብጦች መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር ታህሣስ 19 ቀን 1999 ዓ.ም. በተጻፇ የቤት ሽያጭ ውሌ በየካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 11/12 የቤት ቁጥር 595 እና የቤት ቁጥር 596 በብር 1,330,000 /አንዴ ሚሉዮን ሦስት መቶ ሠሊሳ ሺህ ብር/ እንዯገዙና አመልካች ከቤቶቹ ዋጋ ብር 206,000 /ሁሇት መቶ ስዴስት ሺህ ብር/ ቀብዴ እንዯወሰደ ሇሥር ፍ/ቤት ባቀረቡት የክሥ ማመሌከቻ ገሌጸዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎች በቀብዴ መሌክ ወስዯዋሌ በማለት የገሇፁትን ብር 206,000 /ሁሇት መቶ ስዴስት ሺህ ብር/ አሌወሰዴኩም በማለት በግሌፅ ክዯው ያሌተከራከሩ መሆኑን የሥር ፍ/ቤት ከሰጠው ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ይህም አመልካች ከተጠሪዎች የቤት ሽያጭ ቀብዴ ገንዘብ የተቀበለ መሆኑን እንዲመኑ እንዯሚቆጠር በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 234 ንዐስ አንቀጽ 1/ሠ/ እና በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 235 ንዐስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች የቤት ሽያጭ ውለን መነሻ በማድረግ ብር 206,000 /ሁሇት መቶ ስዴስት ሺህ ብር/ መቀበሊቸውን በግሌፅ ክዯው ያሌተከራከሩና ይህም የቀብዴ ገንዘብ መቀበሊቸውን እንዲመኑ ከላይ በተገሇፁት የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት የሚቆጠር ነው፡፡ አንደ ወገን ሇአንደ ወገን ቀብዴ መስጠቱ በማያከራክር ሁኔታ ውለ መዯረጉን እንዯሚያረጋግጥ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1883 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በሥር ክርክሩን አይቶ የወሰነው የከፍተኛ ፍ/ቤት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 36887 የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም በተዛባ መንገዴ በመረዲት ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን ሇዚህ ጉዲይ ተፇፃሚ አዴርጓሌ በማለት አመልካች ሰፉ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በእኛ በኩሌ የሥር ፍ/ቤት ጉዳዩን የወሰነው በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ በጽሐፌ የተደረገውን የሽያጭ ውሌ ብቻ መሠረት በማድረግ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የሥር ፍ/ቤት በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ የፀና የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰው በመካከሊቸው ተዯርጓሌ የተባሇውንና ይህንኑ ፍርም አሊሟሊም የሚሌ ክርክር በቀረበበት የጽሐፌ ውሌ ላይ ብቻ በመመራት እና በመመሌከት ሣይሆን ተጠሪዎች ሇአመልካች የቀብዴ ገንዘብ የከፇለ መሆኑንና አመልካችም የቀብዴ ገንዘቡን ከተጠሪዎች የተቀበለ መሆናቸውን ማመናቸው በሕግ በኩሌ ያሇውን ውጤት በመመዘን ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች የቀብዴ ገንዘብ መቀበሊቸውን ያሌካደና የቀብዴ ገንዘብ እንዯተቀበለ የሚቆጠር በመሆኑና ይህም የቤት ሽያጭ ውለ መዯረጉን በማያከራክር ሁኔታ እንዯሚያረጋግጥ ፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1883 በግልጽ የተዯነገገ መሆኑን አመልካች ውለን በተናጥሌ ያፇረሰ መሆኑን በመግሇጽ ማስጠንቀቂያ የጻፇ መሆኑን ክድ ያሌተከራከረ መሆኑን በማገናዘብ የሥር ፍ/ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡት ውሳኔ በዚህ መዝገብ ያሇውን ሌዩ ሁኔታ የቀብዴ ገንዘብ ክፌያ የሽያጭ ውለ መኖሩን በማረጋገጥ በኩሌ የሚኖረውን የአስረጅነት ዋጋ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1883 የተዯነገገውን መሠረት ያዯረገና የሕግ ስህተት የላሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ የሥር ፍ/ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት አመልካች የቤት ሽያጭ ውለን እንዱፇጽም የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሲሆን ይህንንም ሇመወሰን በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ የተደረገውን የቤት ሽያጭ ውሌ መሠረታዊ ባህሪና አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪዎች ታህሣስ 19 ቀን 1999 ዓ.ም. ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ የቤቱ ሻጭ የተባለት አመልካችና የቤቱ ገዥ የሆኑት ተጠሪዎች ቀብዴ የተቀባበለበት ውሌ መሆኑ በሽያጭ ውለ በግሌፅ የተመሇከተ መሆኑን ከሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ከተጠሪዎች የቀብዴ ገንዘብ የተቀበለ መሆኑን በማመን ተጠሪዎች የውሌ ግዳታቸውን ስሊሌተወጡ ውለን በተናጠሌ ያፇረሱ መሆኑን በመግሇፅ ጥቅምት 22 ቀን 2001 ዓ.ም. በተጻፇ ዯብዲቤ ሇተጠሪዎች አሳውቀዋሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪዎች ባዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ ተጠሪዎች የከፇለትን ቀብዴ በመሌቀቅ ውለን የማፌረስ መብታቸውን ቀሪ ያዯረጉ መሆኑና በተመሣሣይ ሁኔታ አመልካች የተቀበለትን የቀብዴ ገንዘብ አጠፋታ በመክፇሌ ውለን የማፌረስ መብታቸውን ቀሪ ያዯረጉ ስለመሆኑ በአመልካችም ሆነ በተጠሪዎች የቀረበ ማስረጃ እንዯላሇ ከሥር ፍ/ቤትና በሰበር ከተደረገው ክርክር ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በውሊቸው ላሊ ስምምነት ከላሇ በቀር ቀብዴ የተቀበሇው ወገን የተቀበሇውን ቀብዴ አጠፋታ በመክፇሌ ውሇታውን ማፌረስ እንዯሚችሌ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1885 ንዐስ አንቀጽ 2 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች ይህን የሕግ ደንጋጌ መሠረት በማድረግ ውለን የማፌረስ መብታቸውን ቀሪ የሚያዯርግ ተቃራኒ ስምምነት ያዯረጉ መሆኑን ተጠሪዎች እስካሊስረደ ዴረስ አመልካች በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1885 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገውን በማሟሊት የሽያጭ ውለን የማፌረስ መብት አሊቸው፡፡ ተጠሪዎች አመልካች የሽያጭ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ካሌሆኑ በአማራጭ የቀብደን ገንዘብ አጠፋታ አዴርገው እንዱከፍለ እንዱዋሰንሊቸው ያቀረቡት ክስ አመልካች ቀብደን አጠፋታ በመክፇሌ ውለን የማፌረስ መብታቸውን ቀሪ የሚያዯርግ ተቃራኒ ስምምነት ያሊዯረጉ መሆኑን የማያመሊክት ነው፡፡ ስሇሆነም የሥር ፍ/ቤትና የጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ የቀብዴ ገንዘብ የተከፇሇበት ውሌ በመሆኑ ውለን በማፌረስ በኩሌ አመልካችም ሆነ ተጠሪዎች ያሊቸውን መብትና ውለን ሲያፇርስ በሕግ የተጣሇባቸውን ግዳታና ኃሊፉነት ከግንዛቤ ውስጥ ሣያስገቡ አመልካች ቤቶቹን ሇተጠሪዎች እንዱያስረክቡና የሽያጭ ውለን እንዱፇፅሙ የሰጡት ውሳኔ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1885 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገውን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የከፍተኛው ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች የቤት ሽያጭ ውለን እንዱፇጽምና ቤቶቹን እንዱያስረክብ የሰጡትን ውሳኔ በፌታብሓር ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት በማሻሻሌ አመልካች ከተጠሪዎች የተቀበሇውን ቀብዴ ብር 206,000 /ሁሇት መቶ ስዴስት ሺህ ብር/ አጠፋታ አዴርጎ ብር 412,000 /አራት መቶ አሥራ ሁሇት ሺህ ብር/ ሇተጠሪዎች በመክፇሌ የሽያጭ ውለን ማፌረስ ይችላል በማለት በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1885 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 3. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 4. አመልካች ከተጠሪዎች የተቀበሇውን የቀብዴ ገንዘብ አጠፋታ ማለትም ብር 412,000 /አራት መቶ አሥራ ሁሇት ሺህ ብር/ ሇተጠሪዎች ይክፇሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ.መ.ቁ. 58258 የካቲት 21 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጉስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ወ/ሮ ዮርዲኖስ ሏጉስ አሌቀረቡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ሏይማኖት ተፇራ ጠበቃ አቶ ፊንታሁን አባተ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇሰበር የቀረበው ጉዲይ ተዋዋይ ወገኖች በውሊቸው የወሰኑት መቀጫ/ገዯብ/ እንዱፇፀም የሚያስገዴዴ ሆኔታ መኖር አሇመኖሩን ከፍትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1889-1895 ካለት ደንጋጌዎች አንፃር መመርመርን የሚጠይቅ ነው፡፡ ሇክርክሩ መነሻ ሆኖ የተገኘው የካቲት 19 ቀን 2000 ዓ.ም የተዯረገ የቤት ኪራይ ውሌ ነው፡፡ በዚህ ውሌ የአሁኗ አመልካች በአዱስ አበባ ከተማ ካሌፋ ቀራኒዮ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 06 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘ የቤት ቁጥሩ አዱስ የሆነ ቤት ሇትምህርት ቤት አገሌግልት ይውሊሌ ተብሎ ሇአሁኗ ተጠሪ በወር ብር 10‚000 የኪራይ ሂሣብ ሇ5 ዓመት ሇማከራየት ተስማምተዋሌ፡፡ የቅዴሚያ ክፌያ ብር 60‚000 ከተከራይዋ ወስዯዋሌ፡፡ በኪራይ ውለ አከራይ ቤቱን አጥረው ነሏሴ 1 ቀን 2000 ዓ.ም ሇተከራይዋ ሇማስረከብ ግዳታ ገብትዋሌ፡፡ በውለ መሠረት ባይፇጽሙ መቀጮ/ገዯብ/ ብር 50‚000 ሇመክፇሌ ተስማምተዋሌ፡፡ በኪራይ ውለ መሠረት ቤቱን አጥረው ሉያስረክቡኝ አሌቻለም ማስጠንቀቂያም ተጽፍሊቸው በውለ መሠረት ሣይፇጽሙ ቀርተዋሌ ቤቱንም ሇታሰበሇት አገሌግልት ሇማዋሌ ስሊሌተቻሇ ውለን አፌርሰዋሌ ስሇዚህ በቅዴሚያ የተቀበለትን ብር 60‚000 ከወሰደበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱሁም ቤቱን ባሇማስረከብ ውለን ስሊፇረሱ በውለ ላይ የተወሰነውን መቀጫ/ገዯብ/ ብር 50‚000 አከራይዋ የአሁኗ አመልካች ሉከፍለኝ ይገባሌ በሚሌ ወዯ ፌርዴ ቤት ክስ ያመሩት ተከራይ የሆኑት የአሆኗ ተጠሪ ናቸው፡፡ ተከሣሽዋ የአሁኗ አመልካች ክሱ ዯርሷቸው በሰጡት መልስ የውሌ ግዳታዬን ሇመወጣት በመንቀሳቀስ ላይ እያሇሁ የቀበላ መስተዲዴር ያጠርኩትን አጥር አፌርሶብኛሌ እንዲሊጥርም ከሌክልኛሌ ውለ ሣይፇፀም የቀረው በተከሣሽ ጥፊት አይዯሇም ቤቱም ሇትምርት ቤት አገሌግልት ሉውሌ አይችሌም ተብሎሌ፡፡ ውለ በእኔ ጥፊት ስሊሌፇረሰ ገዯብና ወሇዴ ሉከፍሌ አይገባም ኪሣራ በላሇበት ገዯብና ወሇዴ በክሱ የተጠየቀው ያሇ አግባብ ነው፡፡ ውለ እንዯማይፇፀም ከታወቀ በኃሊ ከሣሽ ገንዘባቸውን እንዱወስደ ተጠይቀው ፇቃዯኛ ስሊሌሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚለትን ክርክሮች አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክሱን የግራቀኙን ክርክሮችና ማስረጃዎች መርምሮ በሰጠው ፌርዴ አከራይዋ ቤቱን እንዲሊጠሩ የቀበላ መስተዲዴር ከሌክልኛሌ የሚሇውን ሇማሰረዲት ያቀረቡት ቀበላው የፃፇው ዯብዲቤ ከይዞታቸው ውጪ የያዙት የመንግሥት መሬት መኖሩን የሚያስረዲ ነው፡፡ ከራሣቸው የካርታ ይዞታ ውጭ ያሇ ቦታ አጥረው ሇከሣሽ ሇማስረከብ መንቀሳቀሳቸው ህጋዊ አይዯሇም በዚህ ምክንያት ሇከሣሽ ማስረከብ የነበረባቸውን ቤት ሣያስረክቡ መቀረታቸው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት በውለ መሠረት ሣይፇጽሙ ቀርተዋሌ ሉባሌ አይችሌም አንዴ የትምህርት ቢሮ ተወካይ ማህተም በተዯረገበት ዯብዲቤ መፃፃፌ ሣይሆን በቃለ ቤትና ቦታው ሇትምህርት ቤት አገሌግልት ሉውሌ አይችሌም ብለ ከሌክሎሌ የተባሇውም ተቀባይነት የሇውም አከራይ የዉሌ ግዳታቸውን ባሇመፇፀማቸው ምክንያት የኪራይ ውለ ፇርሷሌ፡፡ በቅዴሚያ የተቀበለትን ብር 60‚000 ማስጠንቀቂያ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ /9%/ ጋር እና በኪራይ ውለ መሠረት ባሇመፇፀማቸው በውለ ላይ የተስማሙበትን ብር 50‚000 ፌርደ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍል አሇቀ ዴረስ ከሚታሰብ 9% ወሇዴ ጋር ሇከሣሽዋ ሇአሁኗ ተጠሪ ሉከፍል ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኗ አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን አቅርበው ያስረቀርባሌ ተብሎ ግራቀኙ ቀርበው ክርክሩ ከተሰማ በኃሊ ከፍተኛው ፍ/ቤትም መርምሮ በሰጠው ፌርዴ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ምክንያት አሌተገኘም በማለት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የአሁኗ አሌካች በኪራይ ውለ ላይ የተመሇከተውን መቀጫ ብር 50‚000 ፌርደ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር ሇአሁኗ ተጠሪ እንዱከፍለ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በሚሌ በ 25/1988 አንቀጽ 10 መሠረት የቀረበ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ እንዱታይ በመወሰኑ ማመሌከቻው ሇአሁኗ ተጠሪ ተሌኮ ቀርበው መልስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሠረት የተጠሪ ጠበቃ በጽሐፌ በሰጡት መልስ ውለ ሣይፇጽም የቀረው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው የሚያሰኝ ነገር አሇመኖርን ውለ እንዲይፇፀም ያዯረጉት አመልካች ራሣቸው እንዯሆኑ ፣ በውለ ወለን አፌራሹ ወገን መቀጫ ብር 50‚000 ሇመክፇሌ ግዳታ ስሇመግባቱ እና አመልካችም በውለ መሠረት ሣይፇጽሙ መቅረታቸው በውለ የተወሰነውን መቀጫ በክሱ እንዱከፍለ ተጠይቆ የሥር ፍ/ቤት በሔጉ አግባብ አይቶ እንዱከፍለ ስሇመወሰኑ በመዘርዘር ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች በተጠሪ በኩሌ በተሰጠው መልስ ላይ የመልስ መልስ መስጠት አያስፇሌገኝም ብሇዋሌ፡፡ ጉዲዩም እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ በአሁኗ አመልካችና ተጠሪ መካከሌ የካቲት 19 ቀን 2000 ዓ.ም በጽሐፌ የቤት ኪራይ ውለ ተዯርጓሌ፡፡ አመልካች የቤቱ አከራይ ሲሆኑ ተጠሪ ደግሞ ተከራይ ናቸው፡፡ ተከራይ ቤቱ በውለ የተከራዩት ሇትምርት ቤት አገሌግልት ሉጠቀሙበት ነው፡፡ ተከራይ ሇቤቱ ኪራይ በየወር ብር 10‚000 የሚከፍለ ሆኖ በቅዴሚያ ብር 60‚000 ሇአከራይ ከፍሇዋሌ፡፡ ቤቱ በተከራይዋ በኩሌ ሇተፇሇገበት ሇትምህርት ቤት አገሌግልት እንዱውሌ ከነቦታ ይዞታው መታጠር ያሇበት ስለመሆኑ በውለ አምነውበት አከራይዋ አጥረው ሇማስረከብ ግዳታ ገብተዋሌ፡፡ ውለን የካቲት 19 ቀን 2000ዓ.ም ተፇራርመው ማስረከቢያው ከ5 ወር በኃሊ ነሏሴ 1 ቀን 2000ዓ.ም እንዱሆን የተሰማሙትም በዚህ ጊዜ ውስጥ አከራይ የአጥሩን ሥራ ሇማጠናቀቅ እንዱችለ ታስቦ ነው፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 2900 አከራይ ያከራየውን የማይንቀሳቀስ ሀብት ከተጨማሪ ዕቃዎቹና በውለ መሠረት ወይም በሀብቱ ተፇጥሮ መሠረት ሇተመዯበበት ጉዲይ ሉያገሇግሌ በሚችሌበት ሁኔታ አሟሌቶ ሇተከራዩ ማስረከብ እንዳለበት ዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ ቤት አከራይ የሆኑት የአሁኗ አመልካች ቤቱ በውለ ሇተመዯበበት ጉዲይ ሉያገሇግሌ በሚችሌበት ሁኔታ አጥረውና አሟሌተው በውለ በተወሰነው የማስረከቢያ ግዜ ሇተከራይዋ ሇአሁኗ ተጠሪ ሣያስረክቡ ቀርተዋሌ፡፡ አመልካች በኪራይ ውለ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ አሟሌተው ቤቱን ሇተከራይ የማስረከብ ግዳታቸውን ባሇመፇፀማቸው በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1784 መሠረት ውለ ቀሪ እንዱሆን ተዯርጓሌ፡፡ አመልካች በውለ መሠረት ሉፇጽሙ ባሇመቻሊቸው ውለ ቀሪ መሆኑ ከተረጋገጠ በውለ ላይ የተወሰነውን መቀጫ /ገዯብ/ ብር 50‚000 ሇተከራይዋ ሇአሁኗ ተጠሪ ሇመክፇሌ ይገዯዲለ ወይንስ አይገዯደም; የሚሇውን ዋናውን የክርክር ጭብጥ በተመሇከተም አመልካች በውለ መሠረት ያሌፇፀምኩት የቀበላ መስተዲዲር ቤቱን እንዲሊጥር በመከሌከለና ያጠርኩትንም በማፌረሱ ስሇሆነ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በማለት የሚከራከሩ ቢሆንም አመልካች ራሣቸው በጽሐፌ ማስረጃነት ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት የቀበላ መስተዲዴር የፃፇው ዯብዲቤ እንዲያጥሩ የተደረገው ከይዞታቸው ውጭ የመንግሥት ቦታን ጨምረው በመከሇሌ በመያዛቸው ምክንያት መሆኑን እንዯሚያስረዲ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ የሚያሣይ በመሆኑና አመልካችም በስር አቤቱታቸው ላይ ቀበላው ይህንን አሊሇም በሚሌ የገሇጹት ነገር ስሇላሇ በሔጉ ከአቅም በላይ የሚሌ ትርጉም የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ ሁሇተኛውን ምክንያት በሚመሇከት ቤትና ቦታው ሇትምርት ቤት አገሌግልት ሉውሌ የሚችሌ አይዯሇም ተብሎሌ የሚሇውን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከቀበላው የትምህርት ቢሮ በጽሐፌ ተገሌጾ የቀረበ ማስረጃ አሇመኖሩንና ተወካዩ በቃሌ ተናግሯሌ የተባሇው በቂ አሇመሆኑን በመግሇጽ ሣይቀበሇው ስሇቀረ በሰበር ደረጃ የሚመረመር አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የአሁኗ አመልካች በውለ መሠረት ያሌፇፀምኩት ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በሚሌ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሇውለ መፌረስ ተጠያቂ የሚሆኑት አመልካች ናቸው፡፡ የፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር 1889 አንዯኛው ወገን ግዳታውን ያሌፇፀመ እንደሆነ ወይም አጓዴል ወይም አዘግይቶ የፇፀመ እንደሆነ የሚከፇሇውን መቀጮ ተዋዋዮች አስቀዴመው በውሊቸው ሇመወሰን እንዯሚችለ ያስረዲሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም በዚሁ ሕግ መሠረት የአሁኗ አመልካች በውለ መሠረት ግዳታቸውን ካሌፇፀሙ መቀጮ ብር 50‚000 ሇመክፇሌ ተስማምተዋሌ፡፡ የፌትሏብሄር ሕግ ቁጥር 1891 ባሇገንዘቡ መቀጫ /ገዴብ/ ሉቀበሌ የሚገባው ውለ ባሇመፇፀሙ ኪሣራ ሇመጠየቅ በሚችሌበት ጊዜ ሁለ እንደሆነ ይገሌፃሌ፡፡ ከዚህ ላሊ በፌትሏብሄር ሕግ ቁጥር 1892/1/ ላይ የተመሇከተውም ሲታይ ባሇገንዘቡ ኪሣራ ባይዯረስበትም የተዋዋሇው መቀጫ/ገዯብ/ ሉከፇሇው የሚገባ ስለመሆኑ የሚዯነግግ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪዋ በውለ አሇመፇፀም ምክንያት የዯረሰባቸው ኪሣራ ስሇላሇ መቀጫ ሉከፇሊቸው አይገባም በሚሌ ያቀረቡት ክርክርም ከፍሲሌ በተጠቀሰው ዴግጋጌ መሠረት ተቀባይነት የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ በሔጉም መቀጫውን ሇመቀነስ የሚያስችሌ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የአሁኗ አመልካች በውሊቸው የተወሰነውን መቀጫ /ገዯብ/ ብር 50‚000 ሇአሁኗ ተጠሪ እንዱከፍለ በመወሰኑ የሚታይበት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን እንዯ ውለ ባሇመፇፀሙ በተወሰነው የቅጣት ገንዘብ ላይ ህጋዊ ወሇዴ ታስቦ እንዱከፇሌበት የተወሰነው በሔጉ የሚዯገፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ከፍርደ በኋሊም ቢሆን በመቀጫ ገንዘብ ላይ ህጋዊ ወሇዴ /9%/ ታስቦ እንዱከፇሌ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇሆነ መታረም የሚገባው ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 14189‚ በ22/10/2001‚ በመቀጫው ብር 50‚000 ላይ ወሇዴ 9% እንዱከፇሌበት የወሰነው እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 84660‚ በ28/10/2002 ይህንኑ ያፀናበት ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽል የአሁኗ አመልካች የመቀጫውን ገንዘብ ብር 50‚000 ያሇ ወሇዴ ሇአሁኗ ተጠሪ እንዱከፍለ ተወስኗሌ፡፡ 2. በዚህ የሰበር ክርክር ምክንያት የዯረሰውን ወጪና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቅ/መ የሰ/መ/ቁ. 60469 የካቲት 21 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ኮከብ ደቄትና ፒስታ ፊብሪካ - ጠበቃ ነቅዓጥበበ በየነ ቀረቡ ተጠሪ ፡- ሙለ ዓሇም የሥራ አመራር አማካሪዎች - ሙለሸዋ ወሌዯ ማርያም ሥራ አስኪያጅ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረበው የክስ ማመሌከቻ ሲሆን ተጠሪም በበኩለ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በአመልካች ላይ አቅርቧሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩበት መሠረታዊ ጉዲይ የሙያ ሥራ አገሌግልት ውሌ አፇፃፀም የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ የዴርጅቱን መዋቅር ሇማስጠናት ያወጣሁትን ጨረታ አሸናፉ በመሆን የዴርጅቱን መዋቅር በስሌሣ ቀን ውስጥ ሰርቶ ሇማስረከብ ታህሣሥ 4 ቀን 1999 ዓ.ም የውሌ ግዳታ ገብቷሌ፡፡ ተጠሪ በውለ መሠረት ብር 8‚625 /ስምንት ሺህ ስዴስት መቶ ሀያ አምስት ብር/ ከአመልካች የቅዴሚያ ክፌያ ተቀብል ወስዶሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪ ጥናቱን በወቅቱና በጥራት ሰርቶ ያሊስረከበ ሲሆን ከአመልካች የተሰጠውን የማሻሻያ ሀሳብ በማካተት ሠርቶ አሊስረክብም፡፡ ስሇዚህ በቅዴሚያ ክፌያነት የወሰዯውን ገንዘብ ከነወሇደ እንዱመልስ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ መሰረቷሌ፡፡ ተጠሪ በተከሳሽነት ቀርቦ በውሊችን መሠረት ጥናቱን ሰርተን ሁሇት ጥራዝ ሇአመልካች አስረክበናሌ፡፡ ስሇዚህ የአመልካች/ከሳሽ/ ክስ ተገቢነት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በአመልካች ላይ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርቧሌ፡፡ የተጠሪ የተከሳሽነት ክስ ይዘት ከአመልካች/ከከሳሽ/ ጋር ባዯረግነው ውሌ መሠረት ጥናቱን አጠቅቀን አስረክበናሌ፡፡ ስሇሆነም ያሌከፇሇን ቀሪ ክፌያ ብር 20‚125 /ሀያ ሺህ አንዴ መቶ ሀያ አምስት ብር/ ሇመሌካም ሥራ አፇፃፃም ዋስትና ያስያዝነውን 2‚250 /ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ሀምሣ ብር/ የጉዲት ካሣ በርትእ 10‚000/አስር ሺ ብር/ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ የሚሌ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በሥር በከሳሽ ተከሳሽነት ቀርቦ ተጠሪ ሥራውን በውለ በተገሇፀው ጊዜ ውስጥ ያሊጠናቀቀና ያጠናውም ጥናት በተሰጠው ቢጋር መሠረት ያሌተሰራና ከዴርጅቱ የተሰጠውን ማሻሻያ መሠረት በማድረግ አስተካክል ባሇማቅረቡ ቀሪውን ክፌያ ሇመፇፀም አሌገዯዴም፡፡ አስር ሺህ ብር ተጠሪ የጠየቀው ከህግ ውጭ ነው የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በአመልካች በኩሌ ያቀረበውን ክስና ተጠሪ ያቀረበውን ክርክር እንዯዚሁም በተጠሪ በኩሌ ያቀረበውን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስና አመልካች በከሳሽ ተከሳሽነት ያቀረበውን ክርክር እንዯዚሁም ግራ ቀኙ የየበኩሊቸውን ክርክር ሇማስረዲት ያቀረቧቸውን ማስረጃዎች ከመረመረ በኃሊ አመልካች ጥናቱ እስከ ሰኔ 7 ቀን 1999ዓ.ም ተጠሪ ጥናቱን አጠናቆ እንዱያቀርብ ዯብዲቤ የፃፇ መሆኑንና ተጠሪ ሰኔ 11 ቀን 1999ዓ.ም ሁሇት ጥራዝ ጥናት ሇአመልካች መሊኩ በማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የጥናቱን ማስረከቢያ ጊዜ ሇማራዘም በፃፇው ዯብዲቤ መሠረት ተጠሪ ጥናቱን ያሰረከበ በመሆኑ አመልካች በውለ በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ተጠሪ ጥናቱን ሰርቶ አሊስረከበም በማለት ያቀረበው ክርክር ተገቢ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ጥናቱን አጠናቅቆ ያስረከበ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ያቀረበው ጥናት ጉዴሇት ያሇበት ነው በማለት የሚከራከር ቢሆንም ጥናቱ ጉዴሇት ያሇበት ስለመሆኑ በማስረጃ ስሊሊስረዲ አመልካች በቅዴሚያ ክፌያ የከፇሇው ገንዘብ እንዱመሇስሇት ያቀረበው ክስ ተገቢ አይዯሇም በማለት የወሰነ ሲሆን የተጠሪን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በተመሇከተ የሙያ ግሌጋልት ክፌያው ብር 29‚750 መሆኑ በውለ በግሌፅ የተመሇከተ በመሆኑና ተጠሪ ሇመሌካም ሥራ አፇፃፀም 2‚250 /ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ሀምሣ ብር/ ያስያዘ መሆኑ ስሇተረጋገጠ እንዯዚሁም ተጠሪ ጥናቱን በውለ መሠረት ሰርቶ ያስረከበ ስሇሆነ ቀሪ ያገሌግልት ክፌያ 20‚125 /ሀያ ሺህ አንዴ መቶ ሀያ አምስት ብር/ ሇመሌካም ሥራ አፇፃፀም የተያዘው ብር 2‚250 /ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ሀምሣ ብር/ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር አመልካች ሇተጠሪ የመክፇሌ ሀሊፉነት አለበት፡፡ ተጠሪ ጉዲት የዯረሰበት መሆኑ ስሊሌተረጋገጠ ብር 10‚000 የጉዲት ካሣ እንዱከፇሇው ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅረቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚነቀፌበት የፌሬ ጉዲይ ወይም የሕግ ስህተት የላሇ መሆኑን በመግሇጽ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች መስረከም 13 ቀን 2003 ዓ.ም ተጠሪ አመልካች በሰራው ቢጋር መሠረት ዴርጅቱን ከኃሊቀርነት ወዯ ዘመናዊ አሠራር የሚያሸጋግር ጥናት ሇማቅረብ የውሌ ግዳታ የገባ ቢሆንም የተጠሪ ጥናት አስራ ሁሇት የሚዯረሱ ጉዴሇቶች እንዲለበት በአመልካች የሥራ አመራር ቦርዴ ያዯረገውን ውይይት ቃሇ ጉባኤ በማስረጃነት አቅርበን እያሇ የሥር ፌርዴ ጥናቱ ጉዴሇት ያሇበት ስለመሆኑ አያስረዲም በማለት መወሰኑ መሠረታዊ ህግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ከተጠሪ ጋር ያዯረግነውን የሙያ ግሌጋልት ውሌ በማናቸውም ጊዜ በተናጠሌ የማፌረስ ሥሌጣን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2637 ንዐስ አንቀፅ 1 በግሌፅ ተዯንግጎ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ይህንን ደንጋጌ በመተሇሇፌ ውለ የተፇፀመ በመሆኑ ቀሪ ክፌያ ሇተጠሪ ይከፇሇው በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማለት የሰበር አቤቱታ አቅረቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ጥናቱን ሙለ በሙለ አጠናቅቄ ሇአመሌከች ማስረከቤን የሥር ፌርዴ ቤት በማስረጃ አረጋግጧሌ፡፡ አመልካች በጥናቱ ላይ ከሙያ አንፃር ጉዴሇት ያሇ መሆኑን ያሊስረዲ ሲሆን ቀሪውን የሙያ አገሌግልት ክፌያ ሊሇመክፇሌ ያቀረበው መከራከሪያ የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ይዯረግሌኝ የሚሌ ይዘት ያሇው መሌሰ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራቀኙ ያቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ በውለ መሠረት ግዳታውን ስሇተወጣ አመልካች ቀሪውን የሙያ አገሌግልት ክፌያ ይክፇሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዘ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ይህንን መሠረታዊ ጭብጥ ሇመወሰንና በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገውን ውሌ ሌዩ ባህሪና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎችን ይዘት መንፇስና ዓሊማ ማገናዘብ አስፈላጊ ነው፡፡ አመልካች ከተጠሪ ጋር ያዯረገውን የሙያ ግሌጋልት ውሌ በማናቸውም ጊዜ በተናጥሌ የማፌረስ መብት አሇኝ በማለት የሚከራከረው የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2637 ንዐስ አንቀጽ 1 በመጥቀስ ነው፡፡ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2637 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ቃሌ በቃሌ ሲነበብ አሠሪው በማናቸውም ጊዜ ውለን ማፌረስ ይችላል የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ ሆኖም ይህ ደንጋጌ ተፇፃሚ የሚሆነው መቼ ነው የሚሇው ነጥብ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የዕውቀት ሥራ ሇመስራት ከአሠሪው ጋር ውሌ የተዋዋሇ ሰው የዕውቀት ሥራውን ሙለ ሇሙለ አጠናቆ ሇአሠሪው ካስረከበ በኃሊ በአሠሪውና የዕውቀት የሥራ ውለን በሠራው ሠው መካከሌ የሚነሳው ክርክር የዕውቀት የሥራ ውለን የሠራው ሰው ፣ የሙያ ሥራውን በሌምዴና የሙያ ሥራ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ የአመልካችን ጥቅም በሚያረጋግጥ አኳኃን የሙያ ሥራውን ከሌብ ስርቷሌ ወይስ አሌሰራም; የሙያ ሥራውን የሠራው ሰው የዕውቀት ሥራውን የሙያውን ዯንቦች በጠበቀና በሚያሟሊ ሁኔታ ፇፅሟሌ ወይስ አሌፇፀመም የሚለት ነጥቦች መሆናቸውን ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 2636 ንዐስ አንቀፅ 1 እና ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 2636 ንዐስ አንቀፅ 2 ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ሇመገንዘብ ይችላል፡፡ ስሇሆነም አሠሪው በተናጠሌ የዕውቀት ግሌጋልት ውለን ሇማቋረጥ የሚችሇው የዕውቀት የሥራ ውለን የተዋዋሇው ሰው የዕውቀት ሥራውን ሙለ በሙለ አጠናቅቆ ሇአሠሪው ከማስረከቡ በፊት እንደሆነ ከላይ የተጠቀሱትን ደንጋጌዎችና የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2637 ንዐስ አንቀፅ 2 ደንጋጌ በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የሙያ ሥራ ሇመሥራት የተዋዋሇው ሰው የሙያ ሥራውን ሙለ በሙለ በማጠናቀቅ ሇአሠሪው ካስረከበ በኃሊ የኪነጥበብ ዯንቦችን ማለትም የሙያውን ዯንቦች በማፌረስ ጥፊት መፇፀሙ ካሌተረጋገጠ በቀር በኃሊፉነት እንዯማይጠየቅ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2636 ንዐስ አንቀፅ 2 በግልጽ የተዯነገገ ሲሆን የፌ/ህ/ቁ.2632 ንዐስ አንቀጽ 2 የእንግሉዘኛው ቅጅ ‛He shall not be liable to በሚሌ መንገዴ ከአማርኛው ቅጅ በቀሊሌና ግሌፅ በሆነ አገሊሇፅ ዯንግጏታሌ፡፡ ተጠሪ ጥናቱን ሙለ በሙለ ሇማጠናቀቅ ሇአመልካች ሰኔ 11 ቀን 1999 ዓ.ም ሁሇት ጥራዝ የጥናት ሰነዴ ያስረከበ መሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት በማስረጃ ያረጋገጠው ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች በውለ መሠረት ቀሪውን የሙያ ግሌጋልት ክፌያ የማይከፍሌበት በቂ ምክንያት ያሇው መሆኑን በተሇይም ተጠሪ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2636 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት የውሌ ግዳታውን ያሌተወጣና ተጠሪ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2636 ንዐስ አንቀፅ 2 በሚዯነግገው መሠረት የሙያውን ዯንብ ያሌጠበቀና የዕውቀት ሥራው ስህተት ያሇበት መሆኑን የማስረዲት ግዳታ (Burdon of proof) አለበት፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች ተጠሪ ያቀረበው የጥናት ሰነዴ በዴርጅቱ የሥራ አመራር ቦርዴ ታይቶ ጉዴሇት የተገኘበት መሆኑን የሚያሣይ ቃሇ ጉባኤ በማስረጃነት ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረበ መሆኑን በመግሇፅ የሚከራከር ቢሆንም ይህ ማስረጃ በተጠሪ ተጠንቶ የቀረበው ሁሇት ጥራዝ የጥናት ሰነዴ ሙያዊ ጉዴሇትና ስህተት ያሇበት መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ እንዲሌሆነ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሇው የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች በተጠሪ ተሠርቶ በቀረበው የጥናት ሰነዴ ላይ ተፇፅመዋሌ የሚሊቸውን የሙያውን ዯንብና አሠራር የሚጥሱ ጥፊቶች የማስረዲት ሸክሙን (Burdon of proof) ካሌተወጣ ተጠሪ ሇሰጠው ሙያዊ ግሌጋልት መክፇሌ የሚገባውን ቀሪ ክፌያ እንዱከፍሌ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2634 ንዐስ አንቀፅ 2ን መሠረት ያዯረገና የሕግ ስህተት የላሇበት ነው፡፡ አመልካች በተጠሪ ተጠንቶ የቀረበው ሰነዴ ሙያዊ ጉዴሇት ያሇበት መሆኑን ይህ ሰበር ችሎት በማጣራት እንዱወሰንሊቸው ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ሇሰበር ችሎት በህገ መንግስቱ አንቀፅ 80 ንዐስ አንቀፅ 3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀፅ 10 የተሰጠውን ሥሌጣን ያሊገናዘበና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ ከላይ በዝርዝር በገሇፅነው ምክንያት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቅ/መ የሰ/መ/ቁ. 60951 ቀን 19/9/2003 ዳኞች፣ ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ አሉ መሀመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች - የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ነገረ ፇጅ አቶ ሳሙኤሌ ተገኔ፣ ቀረቡ ተጠሪ - ካንትሪ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ፣ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇው ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አመልካች በስር የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከሳሽ ሲሆን ተጠሪ ደግሞ ከሳሽ ነው፡፡ ክሱም ሇመንገዴ ስራ የሚያገሇግለትን የተሇያዩ የአስፕሌት ውጤቶችን እስከ ተከሳሽ ሳይቶች ዴረስ ሇማቅረብ ተከሳሽ መ/ቤት ያወጣውን ጨረታ ተወዲዴሬ በማሸነፌ የሥራ አፇፃፀም ዋስትና (contractual security) የጠቅሊሊ ሥራ ዋጋ 10% ብር 9,559,525.37 ከወጋገን ባንክ የተሰጠ ዋስትና አስይዤ ስሇእቃውም አቅርቦት ከተከሳሽ መ/ቤት ጋር እንዯ አውሮፕ አቆጣጠር ሰፔቴምበር 20/2007 ውሌ የገባን ሲሆን ከሳሽ ከገባሁት ግዳታዎች የአስፕሌት ውጤቶችን አቅርቤ Ac 60/70 ተብሎ ከሚታወቀው የአስፕሌት አይነት ማቅረብ ከሚገባኝ 8.276 ሜትሪክ ቶን ውስጥ 3,829.5 ሜትሪክ ቶን ብቻ አሊቀረብኩም፡፡ ምክንያቱም በውለ ይዯርሳለ ተብሎ ያሌተገመቱ ጉዲዮች ውለን በከፍተኛ ሁኔታ በማናወጣቸዉ ሲሆን ከተከሳሽ ጋር በመወያየት በቅዴሚያ የተቀበሌኩትን 10,224,989.13 ብር ተመሊሽ በማድረግ ውለ ተቋርጧሌ፡፡ ሆኖም ተከሳሽ መ/ቤት ሇመሌካም አፇፃፀም ዋስትና ካስያዝኩት ፊይናንሻሌ ጋራንቲ ቦንዴ ውስጥ ሊሊስረከብኩት የአስፕሌት ውጤት መጠን ብር 3,557,729.34 በመቁረጥ ቀሪውን ገንዘብ እንዯሚመልስሌኝ ገሌጿሌ፡፡ ስሇሆነም ተሰካሽ ብር 3,557,729.34 ያስቀረብኝና ሇተከሳሽ ባቀረብኳቸው የአስፕሌት ውጤቶች ብር 497,735 ኪሣራ የዯረሰብኝ በመሆኑ የተጠቀሰው ገንዘብ ወጪና ኪሳራ ተጨምሮ እንዱከፍሇኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ሇክሱ ተከሳሽ የሰጠው መልስ ከሳሽ ኪሳራ ገጥሞኛሌ ይበሌ እንጂ ዯረሰብኝ የሚሇው ኪሣራ አስቀዴሞ ሉገመት የሚችሌ ነው፡፡ ተከሳሽ መ/ቤት ሇሚሰራው እና ሇሚያስጠግነው መንገዴ በእቅዴ የሚሠራ በመሆኑና ከሳሽም ማቅረብ የሚገባውቸውን የአስፕሌት ውጤቶች በግዜ ካሇማቅረቡ የተነሳ በተከሳሽ ላይ ከፍተኛ ጉዲት ዯርሷሌ፡፡ Ac 60/70 ከተባሇው የአስፒሌት ውጤት ውስጥ 3829.5 ሜትሪክ ቶን እስካሁን ዴረስ አሊቀረበም፡፡ ተከሳሽም ሇዯረሰበት ጉዲት ከሳሽ ሇመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና ካስያዘው ገንዘብ ውስጥ ብር 3,557,927.34 መውሰደ አግባብነት አሇው ይህ ሇመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና የተያዘው ገንዘብ ሇሚዯርሰው ጉዲት እንዯሚውሌ በውሊችን የተስማማነው ጉዲይ ነው፡፡ በውለ ምክንያት ኪሳራ ብር 497,735 ዯርሶብኛሌ በማለት እንዱከፇሇው የጠየቀውም ቢሆንም ተቀባይነት የሇውም፡፡ ምክንያቱም በውሊችን በማናቸውም ሁኔታ የዋጋ ማስተካከያ እንዯማይዯረግ ተስማምተናሌ በማለት የከሳሽ ክስ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ የግራ ቀኙን ክርክር የመረመረው የሥር የፋ/ከ/ፍ/ቤትም ከሳሽ ሇማቅረብ የውሌ ግዳታ ከገባው የአስፒሌት ውጤት ውስጥ 3829.5 ሜትር አሇማስረከቡን አምኗሌ፣ ውለም በግራ ቀኙ ስምምነት የተቋረጠ ስለመሆኑ የቀረበ ማስረጃ የሇም፣ ከሳሽ ከአቅም በላይ የሆኑ ምክንያቶች ናቸው በማለት የዘረዘራቸው ምክንያቶች በፌ/ህ/ቁ 1792/2/አንፃር ሲታዩ ከአቅም በላይ የሆኑ ምክንያቶች ናቸውየሚባለ አይዯለም፣ተከሳሽ በዯብዲቤ እንዯገሇፀው የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና ገንዘብ ቀንሶ ያስቀረው ከሳሽ ያስረከበውን እና ያሊስረከበውን መጠን በማመጣጠን ሲሆን ይህን ተከሳሽ በራሱ መወሰኑ ተገቢነት ያሇው አይዯሇም፡፡ የተከሳሽ መ/ቤት ኪሳራ ዯርሶበታሌ ቢባሌ እንኳን በፍ/ቤት ክስ ቀርቦ ከሚያስወስን በስተቀር የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና ሇዯረሰበት ኪሣራ መቀነስ የለበትም ሲሌ ቀንሶ ያስቀረውን የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና ገንዘብ ብር 3,557,927.34 ሇከሳሽ እንዱመልስ ሲወስን ከሳሽ በተጨማሪ ኪሣራ ገጥሞኛሌ ሲሌ የጠየቀውን የኪሳራ ገንዘብ ብር 497,735 ተከሳሽ ሉጋራ አይገባውም ብሎሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ በሥር የፋ/ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ የሚነቀፌ አይዯሇም ሲሌ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሰረት አጽንቷሌ፡፡ በሥር ፍ/ቤት ውሳኔ አመልካች መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ በማለት የቅሬታ ነጥቦች ሇዚህ ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን በዋናነት የጠቀሣቸውም ሇዚህ ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሇው የመንግስት የግዥ ስርአት ሇመወሰን የወጣው የ 430-97 ሆኖ እያሇ ፌ/ቤቱ አግባብነት የላሇውን የፌትሃብሓር ህግ ቁጥር 1790/1/ እና 1799 ሇውሳኔው መሰረት ማዴረጉ ተገቢነት የሇውም፣ ሇውሳኔው አግባብነት አሇው እንኳን ቢባሌ የበሰሇ የጉዲት ካሳ (liquidated Damages) በተመሇከተ በውለ ጠቅሊሊ ክፌሌና ሌዩ ሁኔታ አንቀጽ 27 የተስማማንበት ጉዲይ ስሇሆነ የፌትሏብሓር ህግ ቁ. 1894 እንዯተዯነገገው አመልካች ስምምነት በተዯረሰበት ጉዲይ ላይ የጉዲቱን ሌክ ሆነ መጠን የማስረዲት ሀሊፉነት የለበትም፡- ስሇሆነም ተጠሪው ካስያዘው የመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና ገንዘብ በስምምነቱ መሰረት ቆርጦ የመውሰዴ መብት አሇው፡፡ ይህ ሆኖ ሳሇ ይህንኑ ገንዘብ አመልካች በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ማስወሰን አለበት የተባሇው በፌ/ህ/ቁ 1731፤ በውለ አንቀፅ 18/2/ እና በመንግስት እቃ ግዢ መመሪያ አንቀፅ 11/14/2 መሰረት ተቀባይነት የሇውም የሚለ ናቸው፡፡ ሇሰበር አቤቱታ ተጠሪው በሰጠው መልስ ከአመልካች ጋር የነበረው ውሌ በመቋረጡ ሊስረከበው እቃ ሇሚዯርሰው ጉዲት ማካካሻ የሚከፇሇውን ካሳ ስምምነት ያሊዯረገ በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ያሌቀረበውን እቃ በተመሇከተ የካሳ መጠን አመልካች ክስ አቅርቦ ከሚያስወስን በቀር ጉዲት መኖሩንም ሆነ የካሳውን ሌክ ራሱ ወስኖ ሉወስዴ እንዯማይችሌ የሰጡት ውሳኔ በፌ/ህ/ቁ 3200 መሰረት ህጋዊ ነው፣ አመልካች ተጠሪ በውለ አንቀፅ 27 መሰረት የተስማሙትን ዘግይቶ ሇቀረበ ዕቃ የሚከፇሌ መቀጫን እንጂ ውለ በመቋረጡ ሊሌቀረበ ዕቃ የሚዯርስ ጉዲትን በተመሇከተ አይዯሇም፣ ተጠሪ ሊስረከበው ዕቃ የተረጋገጠ ጉዲትም ቢሆን ኪሳራ ሉከፍሌ አይገባም፣ አመልካች በውለ አንቀፅ 27 መሰረት ሉከፍሇኝ የሚገባውን መቀጫ በውለ አንቀፅ 18 መሰረት ከዉሌ ማስከበሪያ ላይ የመቀነስ መብት አሇኝ በማለት ያቀረበው ቅሬታ የሕግ መሰረት የሇውም በማለት የሥር ከፍ/ፍ/ቤትም ሆነ የፋ/ጠ/ፍ/ቤት አመልካች ከዘረዘራቸው የቅሬታ ነጥቦች አንፃር የፇፀሙት የሕግ ስህተት የሇም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ የቀረበው ሲሆን እኛም ተጠሪው ሇመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና ካስያዘው ገንዘብ ውስጥ ባሌፇፀመው የውሌ ግዳታ መጠን አመልካች ቀንሶ ማስቀረቱ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ ይዘን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ሇዚህ ሇተያዘው ጭብጥ ከአመልካች በኩሌ የቀረበው ክርክር በ 430/97፣ የገንዘብና ኢኮኖሚ ሌማት ሚኒስቴር ሏምላ 1997 ባወጣው የመንግስት ዕቃ ግዥ መመሪያ በአመልካችና ተጠሪ መካከሌ በተደረገው ውሌ መሰረት ተጠሪው ሇመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና ካስያዘው ገንዘብ ውስጥ ባሌተፇፀመው የውሌ ግዳታ መጠን የመቀነስ መብት አሇኝ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪው ግን አመልካች ሇመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና ከተያዘው ገንዘብ ውስጥ በራሱ ስሌጣን ቀንሶ ሇማስቀረት አይችሌም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪው ሇዚህ ክርክር አግባብነት አሇው በማለት በዋናነት የጠቀሰውም የፌ/ብ/ህ/ቁ 3200 ነው፡፡ የተጠቀሰው የፌ/ብ/ህ/ቁ 3200 ከአስተዲዯር መ/ቤቶች ጋር የሚዯረገውን ውሌ የሚመሇከት ሲሆን ደንጋጌው በመርህ ደረጃ የቅዴሚያ ሌዩ መብት እንዯማይኖር የሚናገር ነው፡፡ በዚሁ ህግ መሰረትም የአስተዲዯር መ/ቤቱም ተዋዋዩ ውለን ባሇመፀሙ የሚያስቀጣ ጥፊት አዴርጓሌ በማለት በገዛ ራሱ አንዴ ውሳኔ ሇማዴረግ ወይም በተዋዋዩ ግዳታ አሇመፇፀም ወይም ሇመፇፀም በመዘግየቱ ምክንያት የሚፇሇግበትን ኪሣራ ሌክ በገዛ ራሱ ሇመወሰን አይችሌም፡፡ ይሁን እንጅ ሇዚህ ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሊቸው የመንግሰት የግዥ ሥርአትን ሇመወሰን የወጣ 430/97 እና የመንግስት የግዠ መመሪያ እንዱሁም ግራ ቀኙ የገቡት ውሌ እንጅ የተጠቀሰው የፌትሀብሓር ህግ ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም በህግ አተረጓጎም ረገዴ ሇዚህ ሇተያዘው ጉዲይ የፌ/ህጉ አጠቃላይ ህግ ሲሆን የመንግስት የግዥ ሥርአትን ሇመወሰን የወጣው 430/97 ሌዩ ህግ በመሆኑ ከግዥ ጋር ተያይዞ ሇሚነሳ ክርክር ተፇፃሚ የሚሆነው ይኸው አዋጅ ነው፡፡ 430/97 አንቀፅ 43 ስሇ ውሌ ማስከበሪያ (contract security) የሚዯነግግ ሲሆን አቅራቢው በውለ መሰረት ባሇመፀሙ በግዠ ፇፃሚው አካሌ ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ማካካሻ የሚውሌ ማስከበሪያ ሇግዥ ፇፃሚው አካሌ መስጠት አለበት ይሊሌ፡፡ የግራ ቀኙ ተዋዋዮችም ይህንኑ አስገዳጅነት ያሇውን የሕግ ደንጋጌ መሰረት በማድረግ በውሊቸው የመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና ያካተቱ ሲሆን ተጠሪው በውለ መሰረት ማስረከብ የሚገባውን Ac 60/70 የተባሇውን የአስፊሌት ውጤት ቀንሶ በማስረከቡ በአመልካች ላይ ጉዲት መዴረሱን ክርክሩ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ በመሆኑ አመልካች በውለ አንቀፅ 18/2/ እንዯተጠቀሰው በውለ መሰረት ተጠሪው ግዳታውን ባሇመፇፀሙ የተነሳ ሇተፇጠረው ጉዴሇት መያዣ ከነበረው ከመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና ገንዘብ ቀንሷሌ፡፡ ሏምላ1997 የገ/ኢ/ሌ/ሚኒስቴር ያወጣው የግዥ መመሪያ አንቀፅ 11/5/ም ቢሆን አቅራቢው ዕቃውን አጠናቅቆ ባሇማስረከቡ ርክክቡ ባሌተፇፀመበት ግዢ ላይ በየቀኑ 0.1 ወይም 1/1000 መቀጫ እንዯሚከፍሌ ይናገራሌ፡፡ መመሪያው መቀጫ የውለን ዋጋ 10% የሚበሌጥ በሚሆንበት ጊዜ ግዥ ፇፃሚው ውለን የመሰረዝ መብት እንዲሇው እና የውለ አፇፃፀም መዘግየት በግዠ ፇፃሚ ስራ ላይ ችግር የሚያስከትሌ ከሆነ ግዥ ፇፃሚው የመቀጫውን መጠን 10% ሳይጠብቅ ውለን መሰረዝ እንዯሚችሌ ጭምር በቁጥር 11.7/5/ /ሇ//ሏ/ ይገሌፃሌ፡፡ በመሆኑም ከአዋጁ አንቀፅ 43፣ ከመመሪያው ቁጥር 11.7/5/ /ሀ-ሏ/ እንዱሁም ከውለ አንቀፅ182፣27.1 ይዘት አንፃር ሲታይ አመልካች ሇመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና ከተያዘው ገንዘብ ባሌተፇፀመ ውሌ ግዳታ መጠን ቀንሶ መውሰደ አግባብነት አሇው፡፡ የመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና የሚያዘውም አቅራቢው በውለ መሰረት ግዳታውን ባሇመፇፀም የተነሳ ግዥ ፇፃሚው ላይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ተገቢውን መቀጫ አቅራቢው ከዚሁ ገንዘብ እንዱከፍሌና ውለን አክብሮ በውለ በተገሇፀው ጊዜ ውስጥ ግዳታውን እንዱፇፅም ታስቦ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች ሇመሌካም ስራ አፇፃፀም ተጠሪው ያስያዘውን ገንዘብ ራሱ ቀንሶ የአስፊሌት ውጤቱ ባሇመቅረቡ የተነሳ ሇተፇፀመው ጉዴሇት ማስቀረት አይችሌም በማለት በስር ፍ/ቤት የተወሰነው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 79497 በቀን 30/4/2002 በዋሇው ችሎት የሰጠው ፌርዴ እንዱሁም የፋ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 52052 በቀን 24/1/2003 የሰጠው ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. ተጠሪው ሇመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና ካስያዘው ገንዘብ አመልካች ቀንሶ ያስቀረውን ብር 3,557,929.34 /ሶስት ሚሉዮን አምስት መቶ አምሳ ሰባት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃያ ዘጠኝ ከሰሊሳ አራት ሳንቲም /ሇተጠሪው ሉመልስ አይገባም ብለናል፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ አመልካችና ተጠሪ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. መዝገቡ የተዘጋ ስሇሆነ ወዯ መዝገብ ቤት ተመሊሽ ይሁን፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሂአ/ የሰ/መ/ቁ. 64203 ግንቦት 15 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- የኢት/ንግዴ ባንክ አሌቀረበም ተጠሪዎች ፡- 1. አቶ መሏመዴ ሙሳ 2. ወ/ሮ ሏሉማ ሃብቤ 3. ወ/ሮ ነኢማ ዩያ ተወካይ አቶ መሏመዴ ሙሣ ቀረቡ 4. ወ/ሮ ሽኩር ዋቃዩ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ተጠሪዎች በስር ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሳሾች ሲሆኑ አመልካች 2ኛ ተከሳሽ፣ እንዱሁም የኢት/ መንገድች ባሇሥሌጣን 1ኛ ተከሳሽ፣ የሚጨታ ከተማ አስተዲዯር ደግሞ 3ኛ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ ክሱም በሚጨታ ከተማ ቀበላ 01 ውስጥ በ1226 ካሬ ሜትር ላይ የሰፇረውን ግምቱ 250,000 ብር የሚያወጣውን የከሳሾች ቤት 1ኛ ተከሳሽ በብር 162,306 ብቻ በመገመት ይህንኑ ገንዘብ 1ኛ ተከሳሽ ሇ2ኛ ተከሳሽ ሰጥቶ 2ኛ ተከሳሽም ከከሳሾች ጋር ምንም ዓይነት የዋስትናም ሆነ የብዴር ውሌ ሳይኖር ገንዘባችንን የያዘብን ሲሆን 3ኛ ተከሳሽ ደግሞ የተሇያዩ መብታችንን የሚጋፈ ዯብዲቤዎች የሰጠ ስሇሆነ ተከሳሾቹ የቤታችንን ግምት ብር 250,000 ከወጪና ኪሳራ ጭምር እንዱከፍለ ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ የሥር 1ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች በስር ፍ/ቤት በተዯረገ ክርክር ከክሱ የወጡ ሲሆን የ2ኛ ተከሳሽ መልስ 1ኛ ከሳሽ በ23/7/1986 ዓ.ም ከባንኩ ጋር በተዯረገ ውሌ ብር 40,000 ተበዴሮ ባሇመክፇለ የተነሳ ወሇዴ ተጨምሮበት ብር 71,398.67 እዲ አለበት፣ እንዱሁም ወንዴሙ ሶፌያን ሙሳ የተባሇው ከባንኩ ጋር በተዯረገ ውሌ ገንዘብ ሲበዯር ከሳሽም የአንዴነትና ነጠሊ ዋስትና የገባ ሲሆን ከተበዲሪው የሚፇሇገው ብር 19,583.53 በመሆኑ ከሳሽ ገንዘቡን የመክፇሌ ግዳታ ስሊሇበት በአጠቃላይ ከ1ኛ ከሳሽ ብር 90,583.59 የሚፇሇግበት በመሆኑ ይህው ገንዘብ ተቀንሶ ቀሪውን ብር 71,727.27 ከሳሾች እንዱወስደ ቢነገራቸውም ሇመውሰዴ ፇቃዯኞች አይዯለም የሚሌ ሲሆን 1ኛ ከሳሽ የፇረመውን የብዴር ውሌ እና የዋስትና ሠነዴ አያይዞ አቅርቧሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የመረመረው የስር ከፍተኛ ፍ/ቤትም ባንኩ በብዴር ውለ አንቀጽ 15 መሠረት በርሱ ዘንዴ የተቀመጠውን ገንዘብ ሇሚፇሇገው የብዴር እዲ እንዱቻቻሌ ከሚያዯርግ ውጪ በሏዋሊ አገሌግልት የተሊከውን በእንቅስቃሴ የሚገኘውን ገንዘብ ሇእዲው ማቻቻሌ አይችሌም በማለት 1ኛ ተከሳሽ ማለት የኢት/መንገድች ባሇሥሌጣን የሊከውን የከሳሾች ገንዘብ ብር 162,306.90 ይመልስ በማለት ፇርዶሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት በበኩለ ክርክሩ በይግባኝ ቀርቦሇት ከመረመረ በኋሊ ቤቱ በዋስትና የተያዘ ስለመሆኑ ውለ የሚያመሇከት አይዯሇም፡፡ ይግባኝ ባይ /ያሁን አመልካች/ ውለን መሠረት አዴርጏ ክስ አቅርቦ እዲውን ማስከፇሌ ከሚችሌ በቀር የመ/ሰጪዎችን ገንዘብ መያዙ አግባብነት የሇውም፡፡ በስር ከፍተኛ ፍ/ቤትም ቢሆን ስሇ ብዴር ውሌ አንቀጽ 15 የሰጠው ትርጉም አግባብ ሆኖ አሊገኘሁም በማለትና የውሳኔውን ዴምዲሜ በመቀበል ይግባኝ ባይ ሇመልስ ሰጪዎች የያዘውን ገንዘብ ይመልስ መባለ የሚነቀፌ አይዯሇም ተብሎሌ፡፡ በስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ቅር የተሰኘው የአሁን ሰበር አመልካችም ባቀረበው ቅሬታ አመልካች በግልጽ ከተጠሪዎች ጋር ባዯረገው የብዴር ውሌና የአንዴነትና የነጠሊ ዋስትና ውሌ መሠረት ገንዘቡ ባሇመከፇለ ዕዲውን ሇማቻቻሌ በማንኛውም መሌኩ በባንኩ ዘንዴ በባሇእዲዎች ስም የተቀመጠውን ገንዘብ መውሰዴ የሚችሌ ሆኖ እያሇ የስር ፌ/ቤቶች ሇተጠሪዎች እዲ ገቢ የተደረገውን ገንዘብ አመልካች እንዱመልስ መወሰናቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ብሎሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በሰጡት መልስ ከአመልካች ጋር የተፇራረምነው የብዴርም ሆነ የአንዴነትና የነጠሊ ዋስትና ውሌ የሇም፣ በፌትሏብሓር ህግ አንቀጽ 1832 እና 1833 መሠረትም የእዲ ማቻቻያ የሚያስዯርጉ ምክንያቶች የለም በማለት የአመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ተዯርጏ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱፀና ጠይቀዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ እንዯተገሇፀው የቀረበ ሲሆን እኛም አመልካች ሇተጠሪዎች የቤት ግምት የተሊከውን ገንዘብ ሇእዲ ማቻቻያነት መያዙ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ ይዘን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በፌታብሓር ህጋችን እዲን ሇማቻቻሌ የሚቻሇው በሶስት መንገድች ሲሆን 1ኛው መንገዴ በፌታብሓር ህግ አንቀጽ 1838/1/ እንዯተጠቀሰው ባሇእዲውን እንዱቻቻሌሇት መፇሇጉን ሇባሇገንዘቡ ሲያስታውቅ ወይም ባሇእዲው እዲው እንዱቻቻሌሇት ስምምነቱን ሲገሌጽ ነው፡፡ 2ኛው የማቻቻያ መንገዴ ደግሞ ሁሇቱ ወገኖች በውሌ ፇቃዲቸውን ሲገሌጹ መሆኑን የፌ/ህ/ቁ 1840 ያመሇክታሌ፡፡ 3ኛው የእዲ ማቻቻያ መንገዴ ደግሞ በፌ/ህ/ቁ 1841 መሠረት በፍ/ቤት የሚዯረገው ማቻቻያ ነው፡፡ ከዚህ በላይ ከተጠቀሱት የማቻቻያ መንገድች አመልካች ጠቅሶ የሚከራከረው የእዲ ማቻቻያ መንገዴ ማለትም የብዴሩንና የዋስትና ውልች ሲሆን ውልቹም በፌ/ህ/ቁ 1731 መሠረት በመካከሊቸው ህግ ሆነው ይገዛለ በሚሌ ነው፡፡ በዚህም መነሻ ሇእዲው ማቻቻያነት ገንዘቡ የተያዘው ተገቢ ነው ይሊሌ፡፡ የአመልካች እና ተጠሪዎች የእዲ ማቻቻያ ክርክርን ሇመወሰን የስር ከፍተኛ ፍ/ቤት መሠረት ያዯረገው ተያይዞ የቀረበለትን የብዴር ውሌ አንቀጽ 15 ነው፡፡ ይህ የተጠቀሰው የውለ አንቀጽ ‛ተበዲሪው በዚህ ውሌ ላይ የተገሇፀውን ማናቸውንም ግዳታ ያሌፇፀመ እንደሆነ በባንኩ ዘንዴ ያስቀመጠውን ገንዘብ ወጪ በማድረግ ሇእዲው ሇማቻቻሌ ባንኩ መብት አሇው ይሊሌ፡፡ ይህ የውሌ ደንጋጌ የሚናገረው በባንኩ ዘንዴ ባሇእዲው ያስቀመጠውን ገንዘብ ነው፡፡ አመልካች ግን 1ኛ ተጠሪ በአመልካች ባንኩ ያስቀመጠውን ገንዘብ ሳይሆን በስር 1ኛ ተከሳሽ የተሊከሇትን ገንዘብ ነው፡፡ በተጠቀሰው የውሌ አንቀጽም በባንኩ ከተቀመጠ ገንዘብ ውጪ በሌሎች መንገድች የተገኙ የባሇዲውን ገንዘቦች ሇእዲው ማቻቻያነት የሚያዙ ወይም ገቢ የሚዯረጉ ስሇመሆናቸው አሌተገሇፀም፡፡ በመሆኑም አመልካችና ተጠሪ የገባነው ውሌ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1731 መሠረት አስገዳጅ ነው በሚሌ ብቻ በውለ ውስጥ ባሌተካተተ ጉዲይ በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ አመልካች ሇእዲው ማቻቻያ ማዴረጉ የሕግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሊገኘንም፡፡ በመሆኑም በስርፍ/ቤት አመልካች የያዘውን ገንዘብ ሇተጠሪዎች ይመልስ በሚሌ በተሰጠ ውሳኔ ላይ የተፇፀመ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የስር ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 15734 በቀን 25/10/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔና የስር የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 106858 በቀን 25/4/2003 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇባቸው ስሇሆኑ ፀንተዋሌ፡፡ 2. ይህ ውሳኔ አመልካች ከተጠሪዎች የሚፇሇግባቸው እዲ ካሇ ስሌጣን ባሇው ፍ/ቤት ክስ አቅርቦ የማስወሰን መብቱን የሚያስቀርበት አይሆንም፡፡ 3. አመልካች የያዘውን የተጠሪዎች ገንዘብ እንዱመልስ ተወስኗሌ፡፡ 4. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ ተከራካሪዎች የየራሳቸው ይችለ፡፡ 5. ከዚህ በፊት በዚህ ጉዲይ በመ/ቁ 17488 ተጀምሮ የነበረው አፇፃፀም እንዱታገዴ የተሰጠው ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ 6. መዝገቡ የተዘጋ ስሇሆነ ወዯ መዝገብ ቤት ተመሊሽ ይሁን፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ም/አ የሰ/መ/ቁ. 46574 መጋቢት 9 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ አመልካች ፡- ሏዋሳ ዩኒቨርሲቲ - ይሁንሌኝ ቡል ቀረበ ተጠሪዎች ፡- 1. ዮናስ ካሣ አሌቀረበም 2. ወ/ሮ በሇጡ አጎታሇም ቀረበች መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ ሰበር መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ ሇትምህርት (ሇስሌጠና) የተደረገው ወጪ በውለ መሠረት ይመሇስሌኝ በማለት አመልካች የመሠረተውን ክስ የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው 1ኛ ተጠሪ በውሃ (ወተር) ኢንጂነሪንግ የማስትሬት ዱግሪ ትምህርቱን በአመልካች ዴጋፌ እና ትብብር ፇቃዴ ወዯ ቤሌጂየም ሀገር ሄድ እንዱማር እና ተምሮ ሲመሇስም ሇተማረበት ሁሇት ዓመት ሦስት እጥፌ ማለትም ስዴስት ዓመት አመልካችን ሇማገሌገሌ፣ ይህን ማዴረግ ካሌቻሇ ደግሞ ሇትምህርት የወጣውን እና ሇቤተሰቡ የተከፇሇውን ዯመወዝ በጠቅሊሊው ብር 190,470.00 ሇአመልካች እንዱከፍሌ ስምምነት ተዯርጎአሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪም 1ኛ ተጠሪ ግዳታውን ባይወጣ ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት ገንዘቡን ሇመክፇሌ ግዳታ ገብታሇች፡፡ ሆኖም 1ኛ ተጠሪ በገባው ግዳታ መሠረት ተመሌሶ ሇማገሌገሌ ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ስሇዚህም ሁሇቱም ተጠሪዎች ገንዘቡን ይከፍለ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማለት ነው አመልካች ክሱን የመሠረተው፡፡ ክሱ የቀረበሇት የሏዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት መዯበኛ ችሎት ተጠሪዎች የሰጡትን መልስ ካየ በኋሊ፣ 1ኛ ተጠሪ በአሁኑ ጊዜ በመማር ላይ እንደሆነ ማስረጃ ቀርቦሌኛሌ የሚሌ ምክንያት በመስጠት ክሱን ሰርዞአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች የተሰጠውን ትዕዛዝ በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ የተሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ይግባኝ የተባሇበትን ትዕዛዝ አፅንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች ሰኔ 4 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የሚሌበትን ምክንያት በመግሇጽ ስህተቱ ይታረምሇት ዘንዴ ጠይቆአሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ በግራ ቀኝ ወገኖች የተገባውን ውሌ መሠረት ያዯረገ ነው ወይ? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም ጭብጡን ግራቀኝ ወገኖች ካሰሙት ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ግራ ቀኝ ወገኖች ካቀረቡት ክርክር መገንዘብ እንዯቻሌነው ሇክሱ መነሻ የሆነው ውሌ በግራቀኙ መካከሌ ስሇመዯረጉ እና 1ኛ ተጠሪም ወዯቤሌጅየም ሃገር ሄድ የማስተርስ ዱግሪውን ስሇማግኘቱ አሌተካዯም ወይም አከራካሪ አሌሆነም፡፡ ተጠሪዎች ክሱን የተቃወሙት 1ኛ ተጠሪ የማስተርስ ዱግሪውን ካገኘ በኋሊ ወዯ አሜሪካን ሃገር በመሄዴ ሇፑ.ኤች. ዱግሪ ትምህርት በመቀጠሌ ላይ ስሇሆነ በውለ መሠረት ተመሌሶ አመልካችን ሉያገሇግሌ አሌቻሇም በሚሌ ገንዘቡን እንዱከፍሌ አይገዯዴም የሚሌ ምክንያት በመስጠት ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶችም ይህን በተጠሪዎች የቀረበውን የመከራከሪያ ነጥብ እንዲሇ በመቀበል ነው ክሱን ውዴቅ ያዯረጉት፡፡ አመልካች 1ኛ ተጠሪ የቀጠሇውን ትምህርት ጨርሶ ሲመሇስ ክሱን ማንቀሳቀስ ይችላል በማለትም ነው ክሱን የሰረዙት፡፡ አመልካች በዚህ መሌኩ የተሰጠውን ውሳኔ የተቃወመው በመሃከሊችን የተደረገውን ውሌ እና ሔጉን መሠረት ያዯረገ አይዯሇም በማለት ነው፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው እና እንዯምንገነዘበው ክርክሩ ሉወሰን የሚገባው በግራቀኝ ወገኖች የተደረገውን ውሌ እና አግባብነት ያሇውን ሕግ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም ከሁለ በፊት የውለን ይዘት እንዯዚሁም ውለ ሇተዋዋይ ወገኖች የሰጠውን መብት እና የጣሇውን ግዳታ መመርመር ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በክርክሩ እንዯተገሇጸው አመልካች 1ኛ ተጠሪን በማስተርስ ዱግሪ ሇማስተማር ግዳታ የገባ ሲሆን፣ ተጠሪዎች ደግሞ በውለ ሇተመሇከቱት ዓመታት አመልካችን ሇማገሌገሌ፤ ይህ ካሌተፇጸመ ደግሞ ሇትምህርቱ የወጣውን ወጪ ሇአመልካች ሇመተካት ግዳታ ገብተዋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በውለ መሠረት ትምህርቱን ጨርሶ የማስተርስ ዱግሪውን ያገኘ ቢሆንም፤ ወዯ አገሩ በመመሇስ ሇአመልካች አገሌግልት አሌሰጠም ወይም ሇመስጠት ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ይህም ማለት ውለ በሰጠው መብት የተጠቀመ (ትምህርቱን የተማረ) ሲሆን፣ ግዳታውን ግን አሌፇጸመም፡፡ የፑ.ኤች ዱግሪ ትምህርት እንዱቀጥሌ የሚያስችሇው ተጨማሪ ስምምነትም ከአመልካች አሊገኘም፡፡ በሔጉ አግባብ የተቋቋሙ ውልች ባቋቋሙዋቸው ሰዎች ላይ ሕግ ስሇመሆናቸው በፌትሏብሓር ሕግ ቁ.1731 በተቀመጠው ደንጋጌ ተመሌክቶአሌ፡፡ ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ግልጽ ሆኖ ከሚሰማው በመራቅ ወይም ከዚሁ በመውጣት በፍ/ቤት ሉተረጎሙ እንዯማይችለ በፌ/ብ/ሕግ ቁ.1733 ተዯንግጎአሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ሇክርክሩ መሠረት የሆነው ውሌ ግልጽ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ተመሌሶ አመልካችን ሇማገሌገሌ ግዳታ የገባው የማስተርስ ዱግሪውን ካገኘ በኋሊ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ትምህርቱን ጨርሶ ዱግሪውን እንዲገኘ ተረጋግጠኦሌ፡፡ በመሆኑም የማገሌገሌ ግዳታውን መወጣት የሚችሇው በኋሊ የጀመረውን የፑ.ኤችዱ ዴግሪ ትምህርቱን ከጨረሰ በኋሊ ነው ሇማለት የሚቻሌበት የውሌም ሆነ የሕግ አግባብ የሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ወዯላሊኛው ጫፌ (ትምህርቱን ጨርሶ ከተመሇሰ በኋሊ ክሱ ይቀጥሌ ወዯሚሇው) የሄደት ግልጽ የሆነውን ውሌ ግልጽ ሆኖ ከሚታየው በመውጣት እንደሆነ ነው መገንዘብ የቻሌነው፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ በሔጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ በዚህ መሠረትም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሏዋሣ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት መዯበኛ ችሎት በመ.ቁ 03288 ጥር 26 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 64401 መጋቢት 11 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.348(1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የሏዋሣ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት መዯበኛ ችሎት ክርክሩን በተከፇተው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግ በጉዲዩ ሥረ ነገር ገብቶ አመልካች ባቀረበው የክፌያ መጠን ላይ ክርክር እንዱሰማ፤ በመጨረሻም ተገቢውን ይወስን ጉዲዩ ይመለስለት በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.341(1) መሠረት ወስነናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 56569 መጋቢት 23 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- አቶ ዲዊት አሠፊ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- አቶ ተሻሇ ዯስታ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇው ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አመልካች የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ የሚጣራ ነጥብ ያሇው መሆኑ ጭብጥ ተመሥርቶ ሇሰበር የቀረበ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዯራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፋዯራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሣሽ አመልካች ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ ፌሬ ጉዲይ የመኪና ሽያጭ ውሌን የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በከሣሽነት ቀርበው ተከሣሽ /አመልካች/ ሇከሣሽ /ተጠሪ/ና በሥር ፌርዴ ቤት ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ ሇነበሩት ወ/ሮ ዯብሪቱ በየነ የሰላዲ ቁጥሩ 3-ዏ7999 ኦ.ሮ የሆነውን መኪና በብር 25ዏ,ዏዏዏ /ሁሇት መቶ ሀምሣ ሺ ብር/ ሽጠዋሌ፡፡ ከመኪናው ዋጋ ውስጥ ገዥዎች ብር 2ዏዏ,ዏዏዏ /ሁሇት መቶ ሺ ብር/ የከፇሌን ሲሆን ሻጭ /አመልካች/ ውሌ ክፌሌ ቀርበው ውለን ባሇመዋዋሊቸው የመኪናው ባሇሀብትነት ሉተሊሇፌሌን አሌቻሇም፡፡ የመኪናው ባሇሀብትነት ሇገዥዎች ባሇመዛወሩ መኪናውን ሇማስመርመርና ቦል ማዴረግ ስሊሌተቻሇ ከመጋቢት 2ዏዏዏ ዓ.ም. ጀምሮ መኪናው ሥራ አሌሰራም ስሇሆነም ከሣሽና ጣሌቃ ገብ በወር ብር 8ዏዏዏ /ስምንት ሺ ብር/ ገቢ ያጣን በመሆኑ ብር 2ዏዏዏዏ ጨምረው ተከሣሽ እንዱከፍለ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በተከሣሽነት ቀርበው ሻጭ የሽያጭ ውለን በአግባቡ ፇፅሜአሇሁ፡፡ የመኪናውን ይዞታ ሇገዥዎች አስተሊሌፇዋሌ፡፡ የመኪናውን ባሇቤትነት ሇማስተሊሇፌ የሚያስፇሌጉትን ሰነድች ሇገዥዎች አስተሊሌፇዋሌ፡፡ የመኪናውን ባሇቤትነት ሇማስተሊሇፌ የሚያስፇሌጉትን ሰነድች ሇገዥዎች ሰጥተዋሌ፡፡ የመኪናውን ስመሀብት የማዞር የእኔ የሻጭ ግዳታና ሀሊፉነት አሇመሆኑ እስከ ፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተከራክረን ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ፡፡ ውለ እንዱፇርስ የቀረበው ክስ የሕግ መሠረትም የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የመኪናውን ሻጭ የሆነው ተከሣሽ /አመልካች/ የመኪናውን ባሇሀብትነት ሇገዥዎች /ተጠሪ/ ሇማስተሊሇፌ አስፈላጊ የሆነውን የመኪና ሽያጭ ውሌ በውሌ አዋዋይ ፉት ሇመፇረም ፇቃዯኛ አይዯሇም ስሇዚህ ተከሣሽ ግዳታውን ያሌፇፀመ በመሆኑ ውለ ሉፇርስ ይገባዋሌ፡፡ ተከሣሽ /አመልካች/ ከሣሽና /ሇተጠሪና በሥር ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ ሇሆኑት ሇእያንዲንዲቸው ብር 112,5ዏዏ /አንዴ መቶ አሥራ ሁሇት ሺ አምስት መቶ ብር/ በዴምሩ ብር 25ዏ,ዏዏዏ /ሁሇት መቶ ሀምሣ ሺ ብር/ ይክፇሌ፡፡ ከሣሽ /ተጠሪና/ ጣሌቃ ገብ መኪናውን ሇተከሣሽ /ሇአመልካች/ ያስረክቡ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የሥር ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 121731 ጥቅምት 28 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅረበዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ሻጭ /ይግባኝ ባይ/ መኪናውን የሚመሇከቱ አስፈላጊ ሰነድችን ሇገዥዎች /ሇመልስ ሰጭዎች/ አስረክቧሌ፡፡ መኪናውን ሇገዥዎች አስረክቧሌ የመኪናውን ባሇሀብትነት ወዯ ገዥዎቹ የማዛወር ኃሊፉነት የሻጭ /ይግባኝ ባይ/ እንዲሌሆነ ከዚህ በፊት ግራ ቀኙ እስከ ፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ባዯረጉት ክርክር የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 356ዏ1 ውሳኔ ሰጥቶበታሌ የመኪና ሽያጭ ውሌ በውሌ አዋዋይ ፉት እንዱዯረግ የሚያስገዴዴ የሕግ ደንጋጌ የሇም፡፡ ሻጭ /ይግባኝ ባይ/ የመኪና ሽያጭ ውለን አሟሌቶ የፇፀመ ስሇሆነ ውለ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማለት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙ ሇፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ግንቦት 25 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በተፃፇ የሰበር ማመሌከቻ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 4536ዏ ሚያዝያ 29 ቀን 2ዏዏ2 ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ የወሰነው ከዚህ በፊት ተጠሪ የመኪናውን ሽያጭ ውሌ እንዱፇፅም ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት ክስ አቅርበው ከፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እስከ ፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተከራክረን ይግባኝ ሰሚው ችሎት በመዝገብ ቁጥር 356ዏ1 የሰጠውን ውሳኔ የሚሽርና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ አንዴ ውሌ የማይፇፀመው ውለ ሣይፇፀም የቀረ ወይም ውለ ሉፇፀም የማይችሌ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ አመልካች ከሶስት ዓመት በፊት የሽያጭ ውለን ፇፅሜአሇሁ፡፡ ስሇዚህ የመኪናው ባሇሀብትነት ወዯ ገዥዎች አሊዛወርክም በማለት ውለ እንዱፇርስ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ መኪናው የቆመው ሇፌርዴ ማስፇፀሚያነት ስሇተያዘ ነው የመኪናው ዱኘሪሼሽን ዋጋና ገዥዎች በመኪናው በመጠቀም ሲሰበስቡት የነበረው ገቢ ሣይታሰብ መኪናውን በመውሰዴ ገንዘባቸውን ይክፇሊቸው በማለት የተሰጠው ውሳኔም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ጥቅምት 19 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. በተፃፇ መልስ እኔና አመልካች ከዚህ በፊት የተከራከርንበት ጭብጥ የሚያስነሳው የሕግ ጥያቄ አሁን ከምንከራከርበት ጉዲይ የተሇየ በመሆኑ አመልካች ጉዲዩ ከዚህ በፊት የተወሰነ ነው በማለት የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ የሽያጭ ውለ አሌተፇፀመም፡፡ አመልካች በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2281 የተጣሇባቸውን ግዳታ አሌተወጡም፡፡ መኪናውን ያሣገደትም አመልካች ናቸው ስሇዚህ ውለ ፇርሶ ወዯ ነበርንበት እንዴንመሇስ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች በቅንነት የሸጥኩት መኪና በገዥዎች ሥም እንዱዛወር የካቲት 12 ቀን 1999 ዓ.ም. ከተጠሪ ጋር በመሆን በፅሐፌ ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ንግዴ ኢንደስትሪና ትራንስፕርት ጽ/ቤት ማመሌከቻ አቅርቤአሇሁ፡፡ የመኪናውንም ክሉራንስ ሇተጠሪ አስረክቤአሇሁ፡፡ ስሇዚህ በእኔ በኩሌ የሚፇፀም የሚገባኝን ማናቸውንም ግዳታ ተወጥቼ እያሇ ውለ እንዱፇርስ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የመኪና ሽያጭ ውሌ ፇርሶ ተዋዋዮቹ ወዯነበሩበት ይመሇሱ በማለት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህንን ጭብጥ ሇመመሇስ በመጀመሪያ ተጠሪ ከዚህ በፊት ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 43008 ባቀረበው ክስ መነሻ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሰኔ 23 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በይግባኝ በማየት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57891 ታህሣሥ 25 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ በይግባኝ በማየት የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 35601 የሰጠውን ውሳኔ ይዘት መመሌከቱ አስፈላጊ በመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የይግባኝ መዝገብ ቁጥር 35601ን በማስቀረብ ተመሌክተናሌ፡፡ ተጠሪና አመልካች በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 43008 የተከራከሩት ሻጭ አመልካች መኪናውን ከዕዲና እገዲ ነፃ በማድረግ ስም እንዱያዛውሩ በማለት ተጠሪ በመክሰሳቸውና አመልካች መኪናው ከዕዲና እገዲ ነፃ መሆኑን የካቲት 29 ቀን 1999 ከጉሇላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 09/15 እና ከኢንሹራንስ ማስረጃ በማምጣት የሰጠ መሆኑን በማንሣት ተከራክሮ የአመልካች ማስረጃ ተዓማኒነት የሇውም በማለት የሥር ፌርዴ ቤት የወሰነ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበው ከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ሻጭ የሸጡትን መኪናና ሉብሬ ሇገዥዎች አስተሊሌፇዋሌ ስሙ እንዱተሊሇፌሊቸውም ሇሚመሇከተው አካሌ የተሇያዩ ዯብዲቤዎችን አቅርበዋሌ የመኪናው ዕዲ እስከ የካቲት 30 ቀን 1999 ዓ.ም የተከፇሇ ሇመሆኑም ማጣሪያ አቅርበዋሌ፡፡ የመኪና ሽያጭ ውሌ የተሇየ ፍርም የሇውም የመልስ ሰጭዎች ጠበቃ እንዯገሇፁት በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1723 መሠረት የመዴረግ ግዳታ የለበትም የመኪና ሽያጭ ውሌ ከተዯረገ በኋሊ ስመሀብቱ የሚተሊሇፌበት ሁኔታ በህግ ማስታወቂያ ቁጥር 360/6/ ላይ በዝርዝር ተመልክቷል፡፡ በዚሁ መሠረት የሽያጭ ውለና ሉብሬው ሲቀርብሇት የሚመሇከተው የመንገዴ ትራንስፕርት ስመሀብቱን በገዥው ስም ያዛውራሌ ሻጭ በህግ ሇመንግስት መሥሪያ ቤት የተሰጠውን ስም የማዛወር ግዳታ ሉወስደ አይችለም የሚሌ ዝርዝር ምክንያት በመስጠት ተጠሪ አመልካች የመኪናውን ስም ያዛውርሌኝ በማለት ያቀረቡት ክስ የክስ ምክንያት የላሇውና ሻጭ (አመልካች) መኪናውን በማስረከብ ስም እንዱዛወርሊቸው ዯብዲቤ በማስገባት፣ የመኪናው ዕዲ መከፇለን ማረጋገጫ በማቅረብ ግዯታቸውን የተወጡ መሆኑን በውሳኔው ውስጥ በግሌፅ በማስፇር ውሳኔ የሰጠ መሆኑ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 57891 ታህሳስ 25 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በማየት ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57891 በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ አቅርበው ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ይዘቱ ከላይ የተገሇፀውን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ያፀናው መሆኑን በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 35601 ግንቦት 6 ቀን 2000 ዓ.ም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ከሰጠው ውሳኔ ተገንዝበናሌ፡፡ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57891 የሰጠው ውሳኔና የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 35601 ያፀናው ውሳኔ መሠረታዊ ይዘት የመኪናው ሻጭ የሆኑት አመልካች በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2274 በተዯነገገው መሠረት የሸጡትን መኪና ሇገዥዎች ያስረከቡ መሆኑንና የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2281 በተዯነገገው መሠረት የተሸጠውን መኪና ባሇሀብትነት ሇገዥዎች (ሇተጠሪና በሥር ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ ሇነበሩት) ሇማስተሊሇፌ አስፈላጊ የሆኑ ተግባሮችን የፇፀመ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ አመልካች በሽያጭ ውለ መሠረት በእሳቸው በኩሌ መፇፀም የሚገባቸውን ተግባራት ሙለ በሙለ የፇፀሙና ቀሪው ሥራ ሥሌጣን ያሇው የአስተዲዯር ክፌሌ መሆኑን በማረጋገጥ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57891 እና በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 35601 ውሳኔ ሰጥተውበታሌ፡፡ ተጠሪ ከላይ ቁጥራቸው በተገሇፀው መዛግብት የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡትን ውሳኔ ግሌባጭ የመኪናውን ስመሀብት ከሻጭ ወዯገዥ የማዛወር ሥሌጣን ሊሇው አካሌ በማቅረብ የመኪናው ስመሀብት እንዱዛወርሊቸው መጠየቅና አስፈላጊም ከሆነ በሚመሇከተው የመንግስት አካሌ ላይ ክስ በማቅረብ መብታቸውን ማስከበር ይገባቸዋሌ፡፡ ተጠሪ በሽያጭ ውለ መሠረት ግዳታቸውን ሙለ በሙለ አሟሌተው የፇፀሙ መሆኑ በፌርዴ የተረጋገጠሊቸውን አመልካችን በሽያጭ ውለ መሠረት ግዳታውን አሟሌቶ ያሌፇፀመ ስሇሆነ ውለ ፇርሶ ወዯነበርንበት እንዴንመሇስ ይወሰንሌን በማለት መክሰሳቸው የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ ይህን ክስ በመቀበል የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 121731 ውለ እንዱፇርስ የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 45360 የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔን በማፅናት የሰጠው ውሳኔ የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 5 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረታዊ ደንጋጌ የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ አሁን በቀረበው ክስና በፊት ከአመልካች ጋር ተከራክረው ውሳኔ ያገኘው ጉዲይ መካከሌ ግኑኝነት የላሇው የተሇያዩ ጭብጦች መሆናቸውን በማንሣት የተከራከሩ ቢሆንም አመልካች በሽያጭ ውለ መሠረት ግዳታቸውን አሟሌተው ተወጥተዋሌ ወይስ አሌተወጡም? የሚሇውን ነጥብ በመመርመር አመልካች በሽያጭ ውለ መሠረት ግዳታቸውን አሟሌተው የተወጡ መሆኑን በመግሇፅ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57891 የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 35601 ውሳኔ ሰጥተውበታሌ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች በሽያጭ ውለ መሠረት ግዳታውን ስሊሌተወጣ ውለ ፇርሶ ተዋዋዮች ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ በማለት በመዝገብ ቁጥር 45360 የሰጠው ውሳኔ ከዚህ በፊት የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበትን ጭብጥ በዴጋሜ በማየት የተሰጠው ከዚህ በፊት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ ተጠሪ ያቀረቡት ክርክር ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም አመልካች በሽያጭ ውለና ስሇ ሽያጭ ውሌ በተዯነገጉት የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ግዳታቸውን አሟሌተው የተወጡ መሆኑንና ቀሪው ሥራ ጉዲዩ የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ መሆኑን በማረጋገጥ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57891 የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 35601 የሰጠው ውሳኔ በሰበር ታይቶ ሣይሻሻሌ ወይም ሣይሻር አመልካች በሽያጭ ውለ መሠረት ግዳታውን አሟሌቶ ያሌፇፀመ በመሆኑ የሽያጭ ውለ ሉፇርስ ይገባዋሌ በማለት ተጠሪ ያቀረበውን ክስ በመቀበል የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 5(1)ን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 121731 ጥቅምት 28 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠውን ውሳኔ በማፅናት የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 45360 በሚያዝያ 29 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 73449 መጋቢት 8 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ጽ/ሽ የሰ.መ.ቁ 57356 መጋቢት 22 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች - ወ/ሮ መሠረት በቀሇ ጠበቃ አቶ ታየ ገብረመዴህን ቀረቡ ተጠሪ - ወ/ሮ ኤሌዛ ሶሞኔሊ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ የሚጣራ ነጥብ ያሇው መሆኑ ተገሌፆ ሇሰበር ችሎት ስሇቀረበ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሣሽ አመልካች ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ተጠሪ/ከሣሽ/ ተከሣሽ/አመልካች/ አውሉያቸውን ተሇማምነው በጠና ታሞ የነበረውን ባሇቤቴን እንዯሚያዴኑት ገሌፀው የሽያጭ ውሌ የተዯረገ በማስመሰሌ በዴሬዯዋ ከተማ በካርታ ቁጥር 1813 የተመዘገበውን ቤት በነፃ በስጦታ ወስዯዋሌ ውለ ህገወጥ በመሆኑ እንዱፇርስ ይህ የሚታሇፌ ቢሆን ውለ በአስገዳጅነት ማሟሊት እንዲሇባቸው በህግ የተዯነገገውን መስፇርት የማያሟሊ በመሆኑ እንዱፇርስሌኝ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በተከሣሽነት ቀርበው ውለ በሙለ ፇቃዴና ስምምነት ከሣሽ ቤታቸውን የሸጡሌኝ በመሆኑ ውለ ሇህግ ተቃራኒ አይዯሇም፡፡ በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት የተዯረገ በመሆኑ አስገዳጅ መስፇርቶችን የሚያሟሊ ውሌ በመሆኑ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክር ከመረመረ በኃሊ ከሣሽ /ተጠሪ/ እና ተከሣሽ /አመልካች/ ሰኔ 25 ቀን 1996 ዓ.ም ያዯረጉት ውሌ ተዋዋዮቹ ብቻ የፇረሙበት ሰነዴ ነው፡፡ በውሌና ማስረጃ የተዯረገ ቢሆንም በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1727 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት በሁሇት ምስክሮች የተፇረመ አይዯሇም ስሇዚህ ውለ እንዯረቂቅ የሚታይና ፇራሽ ነው በማለት ከሣሽ /ተጠሪ/ ከተከሣሽ የወሰደትን ብር 23‚000 /ሃያ ሶስት ሺህ ብር/ ሇተከሣሽ ይመሌሱ ተከሣሽ /አመልካች/ በዴሬዲዋ ከተማ በካርታ ቁጥር 4813 በ800 ካሬ ሜትር ቦታ ላይ ያረፇውን የዴርጅት ቤት ተከሣሽ /ተጠሪ/ ያስረክቡ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ከርክር ከመረመረ በኃሊ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ሰኔ 15 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በዴሬዲዋ ውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ፉት የተዯረገ ነው፡፡ ውለ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1723/1/ የተዯነገገውን ፍርማሉቲ ያሟሊሌ፡፡ ውለ በፅሐፌ የተዯረገ በመሆኑ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2877 የተዯነገገውን ፍርማሉቲ ያሟሊሌ ውለ በሁሇት ምስክሮች አሇመፇረሙና የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1727/2/ የተዯነገገውን ፍርማሉቲ አሊሟሊም በማለት ውለ እንዱፇርስ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ቤቱን ከገዛሁ በኃሊ ከብር 300‚000 /ሶስት መቶ ሺህ ብር በላይ ወጭ በማድረግ የማስፊፉያ ግንባታ አዴርጌሇሁ ስሇዚህ ውለ ፇርሶ ወዯነበራችሁበት ተመሇሱ በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ጥር 13 ቀን 2003 ዓ.ም ፅፇው ባቀረቡት መልስ የውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ባሇሥሌጣን ውለን ተቀብል ከመመዝገቡ ውጭ ውለን ስንፇራረም አሊየም ውለን መንዯር ውስጥ ነው የተፇራረምነው በውለ ላይ ምስክሮች እንዱኖሩ ያሌተደረገው አመልካች እኔን በውለ ላይ ያስፇረሙኝ አውሉያው አዞሻሌ የሚሌና ሌሎች የማስፇራሪያ ቃልችን በመጠቀም ያስፇረሙኝ በመሆኑ ነው፡፡ ውሌና ማስረጃ መዯረጉ የምስክሮችን ፉርማ አስፈላጊነት ቀሪ አያዯርግም ስሇዚህ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተገቢነት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ አመልካች ጥር 30 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ የመልስ መልስ የተጠሪ ባሇቤት ከዚህ ዓሇም በሞት የተሇያት ጥር 13 ቀን 1995 ዓ.ም በመሆኑና ተጠሪ ቤቱን የሸጡሌኝ ሰኔ 25 ቀን 1996 ዓ.ም ተጠሪ አመልካች አሰፇራርታኝ ነው የፇረምኩት በማለት ያቀረቡት ክርክር ዕውነትነት የላሇውና በክፈ ሌቦና የቀረበ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራቀኙ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው አመልካችና ተጠሪ ያዯረጉት ውሌ በሁሇት ምስክሮች ፉርማ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ውለ ፇርሶ ተዋዋዬች ወዯነበሩበት ይመሇሱ በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አንድን ውሌ የፀና ውሌ ሇማዴረግ ከሚያስፇሌጉ ሶስት መሠረታዊ መስፇርቶች አንዯኛው የውለ አፃፃፌ በህግ የታዘዘ በሆነ ጊዜ ውለ በህጉ የተመሇከተውን ሌዩ ፍርም በሚያሟሊ ሁኔታ መዯረጉ እንደሆነ በፌታብሏር ህግ ቁጥር 1678/ሏ/ በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪና አመልካች ያዯረጉት የማይንቀሳቀሥ ንብረት ሽያጭ ውሌ ነው የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውለ በፅሐፌ ሉዯረግ የሚገባው መሆኑን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2877 ‛የውለ ፍርም“ በሚሌ ርዕስ ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ ህጉ በግሌፅ የሚያስገዴዴ በሆነ ጊዜ ውለ በህጉ የታዘዘውን ሌዩ ፍርም ማሟሊት የሚገባው መሆኑ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1719 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገ ሲሆን ውለ በፅሐፌ እንዱዯረግ በህግ የተዯነገገ ግዳታ ሲኖር ሌዩ በሆነ አሰራር ተገሌፆ በውለ ግዳታ ያሇባቸው ሰዎች ውለን መፇረም እንዲሇባቸው የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1727 ንዐስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ ውለ በፅሐፌ እንዱሆን ህግ የሚያስገዴዴ በሆነ ጊዜ በፅሐፌ በተደረገው ውሌ ላይ ተዋዋዬች መፇረማቸው ብቻውን ህጉ የፀና ውሌ እንዯማያዯርገው በሁሇት ምስክሮች ፉት ካሌተረጋገጠ አይፀናም በማለት የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1727 ንዐስ አንቀጽ 2 በግሌፅ ዯንግጓሌ፡፡ ከላይ ከተገሇፀው በተጨማሪ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1727 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ውለ መዯረጉን የሚያረጋግጡ ምስክሮች አካሇመጠን ያሌዯረሱና ያሌተከሇከለ መሆን እንዯሚገባቸው በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1729/1/ ተዯንግጓሌ፡፡ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1723/1/ መሠረት የማይንቀሳቀሥ ሽያጭ በውሌ አዋዋይ ወይም በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ፉት እንዲዯረገ የተዯነገገው በፌታብሏር ህግ ቁጥር 1727 ንዐስ አንቀጽ 2 እና በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1729 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን አስገዳጅ ፍርም ህግ አውጭው ሇማስቀረት ወይም ሇመተካት በማሰብ አይዯሇም፡፡ በአንፃሩ የማይንቀሳቀሥ ንብረት በውሌ አዋዋይ ፉት ወይም በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ፉት ሲዯረግ ውለን የሚያዋውሇው ባሇሥሌጣን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1678 የተዯነገጉት ሶስት መሠረታዊ ሁኔታዎች መሟሊታቸውንና በተሇይም በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1727 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገጉት ፍርማሉቲዎች መሟሊታቸውን በማረጋገጥ ተዋዋዩች ውለን እንዱፇራረሙ ያዯርጋሌ የሚሌ ሀሳብ ስሇነበረው ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪና አመልካች ሰኔ 25 ቀን 1996 ዓ.ም ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ በፌታብሏር ህግ ቁጥር 1678 /ሏ/ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2877 እና በፌታብሏር ህግ ቁጥር 1727 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገውን አስገዳጅና ሌዩ የውሌ ፍርም የማያሟሊ በመሆኑ ውለ ሉፇርስ ይገባዋሌ በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ቤቱን ከገዙ በኃሊ ከፍተኛ የሆነ የማስፊፉያ ግንባታ ሥራ እንዯሰሩ በሰበር አቤቱታቸው በማንሳት ተከራክረዋሌ፡፡ ሆኖም አመልካች ይኸንን ሇሰበር ችሎት ያቀረቡትን መከራከሪያ ሇሥር ፌርዴ ቤት አንስተው ያሌተከራከሩበትና በሰበር ደረጃ የቀረበ አዱስ የፌሬ ጉዲይ ክርክር መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ግሌባጭ ተገንዝበናሌ በመሆኑም አመልካች ቤቱን ከገዙ በኃሊ ተጨማሪ ግንባታ እንዯገነቡ በማንሣት በሰበር ያቀረቡት ክርክር በሥር ፌርዴ ቤት ያሌተነሣና የፌታብሓር ሥነሥርዓት ሕግ ቁጥር 329 ንዐስ አንቀጽ 1ን በሚጥስ መንገዴ ሇሰበር ችሎት የቀረበ አዱስ ክርክር በመሆኑ ህጋዊ መሠረትና ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ከላይ በዝርዝር የገሇፅናቸውን መሠረታዊና አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተጠሪና አመልካች ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት መስከረም 26 ቀን 2003 ዓ.ም የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ 3. ግራቀኙ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሠ/መ/ቁ 55359 ሚያዝያ 21 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አቶ ተዴሊ ማሞ ጌታቸው ጠበቃ አቶ ጌታቸው በሇጠ - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1- አቶ ፌስሏ ሱመር ቀረቡ 2- አቶ ስዩም ተክሇማርያም አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ የሚጣራ ነጥብ ያሇው መሆኑ ተገሌፆ የቀረበ ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አንዴ በኩሌ አመልካች ከሣሽ ተጠሪዎች ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪዎች የተከሣሽ ከሣሾች አመልካች የከሣሽ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. የክርክሩ መነሻ አመልካች ያቀረበው ክስ ነው፡፡ አመልካች ከተጠሪዎች ጋር መስከረም 27 ቀን 1996 ዓ.ም የግንባታ የሥራ ውሌ እንዯተዋዋሇና ሇሥራው ብር 715,625/ የሰባት መቶ አሥራ አምስት ሺ ስዴስት መቶ ሃያ አምስት ብር/ ሇመክፇሌ የተስማማ መሆኑን ተጠሪዎች በሶስት ጊዜ ክፌያ ብር 322,345.75 /ሶስት መቶ ሃያ ሁሇት ሺ ሶስት መቶ አርባ አምስት ብር ከሰባ አምስት ሣንቲም/ የወሰደ መሆኑን ገሌፆ ተጠሪዎች የግንባታ ሥራውን ከጀመሩ በኋሊ ብር 94,905.40 /ዘጠና አራት ሺ ዘጠኝ መቶ አምስት ብር ከአርባ ሣንቲም/ ዋጋ ያሇው ሥራ ከሠሩና ብር 6068.40 ዋጋ ያሇው የግንባታ ዕቃ በቦታው በመተው ሥራውን አቁመዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዎች ከወሰደት ክፌያ ውስጥ ሥራ ላይ ያሊዋለትን ብር 221,369.95 /ሁሇት መቶ ሃያ አንዴ ሺ ሶስት መቶ ስሌሣ ዘጠኝ ብር ዘጠና አምስት ሣንቲም/ ከነወሇደ ሉመሌሱሌኝ ይገባሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ግንባታው በወቅቱ ባሇመጠናቀቁ ቤቱን ሇመሥራት የሚጠይቀው ተጨማሪ ወጭ ብር 335,012.70 /ሶስት መቶ ሰሊሣ አምስት ሺ አስራ ሁሇት ብር ከሰባ ሣንቲም/ ሉከፍለ ይገባሌ፡፡ ግንባታው በመዘግየቱ ብር 71,562.50 መቀጫ የመክፇሌ ሀሊፉነት አሇባቸው፡፡ በአጠቃላይ ተከሣሾች /ተጠሪዎች / ብር 637,623.88 /ስዴስት መቶ ስሊሣ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ሃያ ሶስት ብር ከሰማኒያ ስምንት ሣንቲም/ እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በተከሣሽነት ቀርበው ከሣሽ /አመልካች/ ያቀረበው ክስ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የግንባታ ሥራው በወቅቱ ያሌተጠናቀቀው ከሣሽ የግንባታ ፇቃዴ የላሇው በመሆኑና ግንባታውን እንዴናቆም የቀበላ አስተዲዯር ስሊስገዯዯን ነው፡፡ የዋጋ ጭማሪውም በዚህ ምክንያት የዯረሰ ነው፡፡ የግንባታውን ሰማኒያ አምስት ፏርሰንት አጠናቀናሌ፡፡ ከሣሽ ግምቱ ብር 100,000 የሆነ የግንባታ ዕቃ ወስዶሌ፡፡ ስሇሆነም የከሣሽ ክስ ውዴቅ ይዯረግሌን በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች በበኩሊቸው የግንባታውን ሰማኒያ አምስት ፏርሰንት የሠራን ሲሆን ከሣሽ ሉከፍሇን የሚገባውን የሶስተኛ ዙር ክፌያ አሌከፇሇንም ከሣሽ የግንባታ ዕቃ ዋጋ በመጨመሩ ምክንያት የመጣውን የዋጋ ሇውጥ የመሸፇን ግዳታ ያሇበት ቢሆንም የዋጋ ሇውጡን አሌከፇሇንም ከዚህ በተጨማሪ ከሣሽ ሇዕቃ ኪራይ የከፇሌነውን በቦታው የነበረውና የወሰዯውን የግንባታ ዕቃ ዋጋ በዴምሩ ብር 33,594.56 /ሶስት መቶ ሰሊሣ ሶስት ሺ አምስት መቶ ዘጠና አራት ብር ከሀምሣ ስዴስት ሣንቲም/ ሉከፍሇን ይገባሌ በማለት የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በተከሣሽ ከሣሽነት ቀርቦ ተከሣሾች/ ተጠሪዎች/ የሠሩት የግንባታ ሥራ አስራ አራት ፏርሰንት ብቻ ስሇሆነ ተጨማሪ ክፌያ የጠየቁት አሊግባብ ነው፡፡ ከሣሾች የዋጋ ጭማሪ ክፌያና የግንባታ ዕቃ ዋጋ በማለት ያቀረቡት ጥያቄ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካችን ክስና የተጠሪዎችን የመከሊከያ መልስ እንዯዚሁም የተጠሪዎችን የተከሣሽ ከሣሽነት ክስና የአመልካችን የከሣሽ ተከሣሽነት ክርክርና ግራ ቀኙ ያቀረቡትን ማስረጃ በመስማትና በመመርመር የግንባታ ፇቃዴ የማውጣት ኃሊፉነት ያሇባቸው ተከሣሾች /ተጠሪዎች/ በመሆናቸው ሇግንባታው መዘግየት በሀሊፉነት የሚጠየቁት ተከሣሾች /ተጠሪዎች/ ናቸው፡፡ ስሇተሠራው የግንባታ ሥራ መጠን የተሻሇ ማስረጃ ያቀረበው ከሣሽ /አመልካች/ በመሆኑ ተጠሪዎች/ ተከሣሾች/ በቅዴሚያ ክፌያ ከወሰደት ገንዘብ ውስጥ ብር 221,369.95 ሇከሣሽ /አመልካች/ ሉመሌሱ ይገባሌ፡፡ የግንባታ ሥራው በወቅቱ ሊሇመጠናቀቁ ሀሊፉነት ያሇባቸው ተጠሪዎች ስሇሆኑ በግንባታው መዘግየት ሇተከሰተው የዋጋ ጭማሪ የተከሣሽ ከሣሾች ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ተጠሪዎች ብር 556,382.65 / አምስት መቶ ሃምሣ ስዴስት ሺህ ሶስት መቶ ሠማኒያ ሁሇት ብር ከስሌሣ አምስት ሣንቲም/ ሇአመልካች ከሣሽ ይክፇለ በማለት የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የግንባታ ፇቃዴ የማውጣትና ኘሊኑን የማፅዯቅ ሀሊፉነት ያሇበት ተዋዋይ ወገን ማንኛቸው እንዯሆኑ አመልካች ተጠሪዎች ያዯረጉት የግንባታ ሥራ ውሌ አይገሌፅም፡፡ ተጠሪዎች የግንባታ ፇቃዴ ሇማውጣትና ኘሊን ሇማፀዯቅ በውለ በግሌፅ ሀሊፉነት ያሌወሰደ ከመሆኑና የግንባታ ፇቃዴና ኘሊን የሚሰጠው ሇባሇቤቱ ወይም ሇህጋዊ ወኪሌ ብቻ እንደሆነ የየካ ክፌሇ ከተማ የመሠረተ ሌማትና ቤቶች ጉዲይ ጽ/ቤት የግንባታ ፇቃዴ ክትትሌና ቁጥጥር ዯንብ ቁጥር 17 እና የመመሪያ ቁጥር 1/97ን በመጥቀስ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት በፅሐፌ ማብራሪያ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪዎች የአመልካች ወኪሌ መሆናቸው አሌተረጋገጠም ስሇዚህ ግንባታ ፇቃዴ የማውጣትና ኘሊን የማፅዯቅ የአመልካች ሀሊፉነት ነው፡፡ አመልካች ሇተጠሪዎች በኘሊኑ መሠረት የተከናወነውን የግንባታ ሥራ በማረጋገጥ ክፌያ የመክፇሌ ሀሊፉነት ያሇበት መሆኑ አመልካችና ተጠሪዎች መስከረም 27 ቀን 1996 ዓ.ም ባዯረጉት ውሌ አንቀፅ 3 በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ አመልካች ሇተጠሪዎች የከፇሇው የመጀመሪያ ክፌያ የግንባታ ሥራውን ሇማስጀመር ሁሇተኛው ክፌያ ደግሞ ሥራው የተሠራ መሆኑ ተረጋግጦ የተከፇሇ መሆኑ ተጠሪዎች ባቀረቡት የሰነዴ ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ተጠሪዎች ሇአመልካች ብር 221,369.95 የመመሇስ ግዳታ የሇባቸውም፡፡ አመልካች የግንባታ ፇቃዴ ባሇማውጣቱና ኘሊን ባሇማፀዯቁ ምክንያት የግንባታ ሥራው በመዘግየቱ ምክንያት የመጣን የግንባታ ዕቃ ዋጋ ጭማሪ ተጠሪዎች ሇአመልካች የመክፇሌ ግዳታ ያሇባቸውም በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ የተጠሪዎችን የከሣሽነት ክስ በተመሇከተ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙን አከራክሮ ይወስን በማለት በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 341/1/ መሠረት ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት መሌሶሇታሌ፡፡ 4. አመልካች ሚያዝያ 18 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪዎች አመልካች ጋር የቤት ግንባታ ውሌ የተዋዋለት የግንባታ ፇቃዴ አውጥተውና ኘሊኑን አፀዴቀው በስዴስት ወር ጊዜ ውስጥ ግንባታውን ጨርሰው ሇአመልካች ሇማስረከብ ነው ተጠሪዎች የግንባታ ፇቃዴ ሣይኖርና ኘሊን ሣይፀዴቅ ቤቱ ሉገነባ እንዯማይችሌ ያውቃለ፡፡ የግንባታ ፇቃዴ ሣይወጣና ኘሊኑ ሣይፀዴቅ ሥራ መጀመራቸው ጥፊት ነው፡፡ ስሇዚህ ሇግንባታው መዘግየት ተጠሪዎች ሀሊፉነት ያሇባቸውም በማለት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች የወሰደትን ገንዘብ የሚመጥን የግንባታ ሥራ ሠርተዋሌ ወይስ አሌሠሩም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ የግራ ቀኞችን ክርክርና ማስረጃ በመመዘንና በማጣራት መወሰን ሲገባው በገሇሌተኛ ባሇሙያ ተገምቶ የቀረበውን ማስረጃ ውዴቅ በማድረግ ክፌያው የተፇፀመው ሇተሠራው ሥራ መጠን ነው በማለት መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች ሇውለ መዘግየት ሀሊፉ መሆናቸውንና የግንባታ ዕቃ ዋጋ በመጨመሩ ምክንያት የመጣውን ሌዩነት መክፇሌ ሀሊፉነት ወስኖ እያሇ የተጠሪዎችን የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ ውሳኔ አሌሰጠበትም በማለት ጉዳዩን መመሇሱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ታህሣሥ 1 ቀን 2003 ዓ.ም በሰጡት መልስ ስሇግንባታ ፇቃዴ ማመሌከቻ አቀራረብ አሰጣጥና ቁጥጥር በወጣው 316/79 ግንባታ ፇቃዴ የሚጠየቀው ሲፇቀዴም የሚሰጠው ሇባሇቤቱ ወይም ሇወኪለ ስለመሆኑ በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ ይህንኑ ነጥብ በተመሇከተ ማብራሪያ እንዱሰጠው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ሰጥቶ የሚመሇከተው አካሌ ግሌፅ ምሊሽ በፅሐፌ ሰጥቶ እያሇ ይህንን በማሇፌ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት መወሰኑ ተገቢ ባሇመሆኑ በይግባኝ ሰሚው ችሎት መሻሩ ተገቢ ነው፡፡ አመልካች የግንባታ ፇቃዴ ያወጡት ከአንዴ ዓመት በኋሊ በመሆኑ ግንባታው በመዘግየቱ ምክንያት ሇዯረሰው የግንባታ ወጭ ጭማሪ ተጠሪዎች የመካስ ሀሊፉነት የሇብንም፡፡ የግንባታ ሥራውን ዋጋ ክፌያ የወሰዴነው የተሠራው ሥራ መጠንን በተመሇከተ አሠሪው /አመልካች/ እና የሥራ ተቋራጮች የሆኑት ተጠሪዎች ጥር 28 ቀን 1996 ዓ.ም በተፃፇ መተማመኛ ተፇራርመው በመሆኑ የምንመሌሰው ገንዘብ የሇም፡፡ ተጠሪዎች 85% እንዯሠራንና አመልካች ሇሠራነው ሥራ ክፌያ ያሌፇፀመ በመሆኑን ገሌፀን ያቀረብነው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ ሣያጣራና ሣይወሰን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያሇፇው በመሆኑ ጉዳዩን ይግባኝ ሰሚው ችሎት መመሇሱ ተገቢ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ጥር 27 ቀን 2003 ዓ.ም የተፃፇ ሁሇት ገፅ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ይዘት በአጭሩ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዲዩ ሇሰበር ሲቀርብ የተያዘውን ጭብጥ ማለትም የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪዎች የግንባታ ፇቃዴ የማውጣትና ኘሊን የማስፀዯቅ ሀሊፉነት የላሇባቸው በመሆኑ ግንባታው በመዘግየቱ ምክንያት የግንባታ ዕቃ ዋጋ በመጨመሩ የዯረሰውን የዋጋ ጭማሪ ሇመክፇሌ ሀሊፉነት የሇባቸውም በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ከላይ የተገሇፀውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በተሇያየ መዯምዯሚያ ላይ የዯረሱበትን ምክንያት መመሌከት አስፈላጊ ነው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች ግንባታ ፇቃዴ የማውጣትና ኘሊን የማስፀዯቅ ሀሊፉነት አሇባቸው ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰው አመልካችና ተጠሪዎች የግንባታ ሥራ ውሌ ሇመዋዋሌ ሲነጋገሩ ተጠሪዎች የግንባታውን ፇቃዴ ከሚመሇከተው የመንግስት አካሌ በማውጣትና ኘሊኑን በማስፀዯቅ ግንባታውን በስዴስት ወር ውስጥ አጠናቅቀው ሇማስረከብ ሇአመልካች ገሌፀውሊቸዋሌ በማለት የአመልካች ምስክሮች ቃሌ ሇሰጡት የምስክርነት ቃሌ ታዓማኒነትና ክብዯት ያሇው ማስረጃ መሆኑን በመግሇፅና ተጠሪዎች የግንባታ ፇቃዴ ሣይኖር ሥራ መጀመራቸው ከሙያቸው አንፃር ሲታይ ጥፊታቸው ነው በማለት መሆኑን በውሳኔው በግሌፅ አስፌሮታሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በበኩለ አመልካችና ተጠሪዎች መስከረም 27 ቀን 1996 ዓ.ም የተዋዋለት የግንባታ ሥራ ውሌ ተጠሪዎች የግንባታ ፇቃዴ የማውጣትና ኘሊን የማስፀዯቅ ሀሊፉነት ያሇባቸው መሆኑን አይገሌፅም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የግንባታ ሥራ ፌቃዴ የሚሰጠው ሇንብረቱ ባሇቤት ወይም ሇህጋዊ ወኪለ ብቻ መሆኑ አግባብነት ባሊቸው የሕግ ማዕቀፍችና የአሠራር መመሪያዎች ተመልክቷል፡፡ ተጠሪዎች የአመልካች ወኪልች ስሇመሆናቸው የቀረበ ማስረጃ የላሇ በመሆኑ ተጠሪዎች የግንባታ ሥራ ፇቃዴ ሇማውጣት የሚችለ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የግንባታ ሥራ ፇቃዴ ባሇመውጣቱ ምክንያት የግንባታ ሥራ ሇመዘግየቱም ሆነ በዚህ ምክንያት ሇተከሰተው የዋጋ ሇውጥ ተጠሪዎች በሀሊፉነት አይጠየቁም በማለት ነው፡፡ ከዚህም የምንረዲው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካችና ተጠሪዎች መስከረም 27 ቀን 1996 ዓ.ም በፅሐፌ ያዯረጉትን የግንባታ ሥራ ውሌ ይዘትና አግባብነት ባሊቸው የሕግ ማዕቀፍች መሠረት የግንባታ ሥራ ፇቃዴ ማውጣት የሚችሇው ማንኛው ወገን ነው የሚሇውን ነጥብ መሠረት ማዴረግ ውሳኔ የሰጠ መሆኑን ነው፡፡ የአንዴ ሰው ግዳታ ሀሊፉነት ከውሌ ወይም ከህግ የሚመነጭ መሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር ሲዯራዯሩ የግንባታ ፇቃዴ ሇማውጣትና ኘሊኑን ሇማስፀዯቅ እንዯሚችለ እንዯገሇፀ በአመልካች ምስክሮች የተገሇፀ ሲሆን አመልካችና ተጠሪዎች ያዯረጉት የግንባታ ሥራ ውሌ ስምምነት ውስጥ ተጠሪዎች የግንባታ ሥራ ፇቃዴ ሇማውጣትና ኘሊኑን አፅዴቀው ሥራ ሇመጀመር በግሌፅ ያሌተዋዋለም መሆኑን ፌሬ ጉዲይ በማጣራትና ማስረጃ በመመዘዘን የሥር ፌርዴ ቤት የፇፀመውን ስህተት በይግባኝ አይቶ የማረም ሥሌጣን ባሇው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች የግንባታ ሥራ ከመጀመራቸው በፊት የግንባታ ሥራ ፇቃዴ የተሰጠ መሆኑን የማረጋገጥና የፀዯቀ ኘሊን መኖሩን የማረጋገጥ ሙያዊ ሀሊፉነት አሇባቸው በማለት የወሰነው ውሳኔ የግንባታ ፇቃዴ አሠጣጥ ክትትሌና ቁጥጥር ዯንብ ቁጥር 17 እና ከመመሪያ ቁጥር 1/97 አንፃር ሲታይ ተገቢነት የላሇው መሆኑን፣ የግንባታ ሥራ ፇቃዴ የሚሰጠው ሇባሇቤቱ ወይም ሇወኪለ ብቻ መሆኑን በማረጋገጥ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በህግ አተረጓጎም ረገዴ የፇፀመውን ግዴፇት እንዲረመ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የግንባታ ሥራ ፇቃዴ የማውጣት ሀሊፉነት ያሇበት ማን ነው? የሚሇው መሠረታዊ ጥያቄ መፌታት ያስፇሇገው የግንባታ ሥራ ፇቃዴ ባሇመውጣቱ ምክንያት ሇግንባታ ሥራው መዘግየትና የግንባታ ዕቃዎች ባሣዩት የዋጋ ጭማሪ ምክንያት የወጣውን ተጨማሪ ወጭ የመሸፇን ሀሊፉነት ያሇበት አመልካች ነው ወይስ ተጠሪ ነው የሚሇውን ጭብጥ ሇመወሰን ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በግንባታ ሥራ ውለ በግሌፅ ተጠሪዎች ግዳታ ያሌገቡበትንና ከላይ በተገሇፁት አግባብነት ባሊቸው የሕግ ማዕቀፍችና የአሠራር መመሪያዎች የአመልካች ወይም የአመልካች ህጋዊ ወኪልች ተግባርና ሀሊፉነት መሆኑ የተዯነገገውን ግዳታቸውን ባሇመወጣታቸው ምክንያት የግንባታ ሥራው የዘገየ መሆኑ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሇው ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪዎች ከውሌ ወይም ከህግ የመነጨ የግንባታ ሥራ ፇቃዴ የማውጣትና ኘሊን የማስፀዯቅ ሀሊፉነት የላሊባቸው በመሆኑ የግንባታ ሥራው የግንባታ ሥራ ፇቃዴ ባሇመወጣቱ ምክንያት ሇመዘግየቱና የግንባታ ሥራው በመዘግየቱና ምክንያት ሇተከሰተው የግንባታ ዕቃ ዋጋ ጭማሪ ተጠያቂ የሚሆኑበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያላሇበት በመሆኑ በዚህ በኩሌ አመልካች ያቀረበውን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካች ይግባኝ ሰሚው ችሎት ተጠሪዎች የሠሩት የግንባታ ሥራ መጠንና ከአመልካች የወሰደትን የገነዘብ መጠን ተመጣጣኝ መሆኑን በማጣራት መወሰን ሲገባው ተጠሪዎች ሇአመልካች የሚመሌሱት ገንዘብ የሇም በማለት መወሰኑ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ያቀረቡት አቤቱታ በሰበር በጭብጥነት የተያዘ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የፋዯራሌ ጠቅሇይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች ሇአመልካች ብር 221,369.95 እንዱመሌሱ በማለት የሰጠውን ውሳኔ የሻረው ተጠሪዎች ሇገነቡት የግንባታ ሥራ አመልካች ክፌያ ስሇሚፇፅምበት ሁኔታ በግንባታ ሥራ ውለ የተስማሙበትን የውሌ ሀይሇ ቃሌና አመልካች ተጠሪዎች ጥር 25 ቀን 1996 ዓ.ም በመተማመን የተፇራረሙበትን ሠነዴ ይዘት ታዓማኒነትና ክብዯት በመመዘን እንደሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ በመመዘን ውሳኔ የተሰጠበት በመሆኑና የሰበር ችሎት ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን የላሇው መሆኑ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 80 ንዐስ አንቀፅ 3/ሀ/ እና 25/1988 አንቀፅ 10 የተዯነገገ በመሆኑ በዚህ በኩሌ አመልካች ያቀረቡት ክርክር የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የተጠሪዎችን የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አጣርቶ እንዱወስን ጉዳዩን መመሇሱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆኑን በመግሌፅ አመልካች የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የከሣሽን ክስና ማስረጃ በመቀበል ተጠሪዎች በሀሊፉነት ይጠየቃለ ብል ስሇወሰነ የተጠሪዎችን የተከሣሽ ከሣሽነት ጥያቄ በጥቅለ ውዴቅ አዴርጎባቸው የነበረ መሆኑን ውሳኔው ያሣያሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ተጠሪዎች ሇአመልካች ክስ ተጠያቂ አይዯለም በማለት ወስኖ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ይህም በመሆኑ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ከዚህ በፊት በዝርዝር አጣርቶ ያሌወሰነውን የተጠሪዎች የተከሣሽ ከሣሽነት ጥያቄ አጣርቶ እንዱወስን ጉዳዩን መሌሶታሌ፡፡ ይህ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ከመሆኑም በላይ ገና በሂዯት ላይ ያሇና የመጨረሻ ውሳኔ ያሌተሰጠበት በመሆኑ አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን አጣርቶ እንዱወሰን ይግባኝ ሰሚው ችሎት መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ያቀረበውን አቤቱታ አሌተቀበሌነውም፡፡ ከላይ በዘረዘርናቸው ምክንያቶች የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 58157 ሚያዚያ 06 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሤ አመልካች፡- አቶ ዮሏንስ ታዯሰ - ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አማረች መንገሻ ጠበቃ አቶ ምክሩ ወ/አረጋይ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የአሁኑ አመልካች ሇሥር የመ/ዯ/ፍ/ቤት ያቀረበው ክስ ፌሬ ቃለ ተከሳሽ /ያሁን ተጠሪ/ የአዯረግነውን የወሰን ምሌክት ስምምነት በመጣስና በውሊችን በተስማማንበት መሠረት ባሇመፇፀም ከፍ/ቤት የተሰጠ ትዕዛዝ ሳይኖር ሀሰተኛ የአጥር ፇቃዴና ህገ ወጥ የይዞታ ማረጋገጫ በመያዝ አጥሬን በማፌረስ፣ የወሰን ምሌክት በማጥፊትና ቀዯም ሲሌ ከወ/ሮ ይርግደ ሳሙኤሌ ወራሾች ከነ ወሌዯየስ አምባዬ በግዥ ካገኘችው ቦታ አሌፊ በንብረቶቼ ላይ ጉዲት ያዯረሰችና አዱስ አጥር ስሊጠረች በህገ ወጥ መንገዴ ያጠረችውን አጥር አፌርሳና የራሴን ያፇረሰችውን አጥር መሌሳ በመሣጠር ቀዯም ሲሌ በገባነው ውሌ መሠረት እንዯትፇጽም ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የሥር ተከሳሽም በሰጠችው መልስ ይዞታው የከሳሽ ስለመሆኑ ማስረጃ ስሇላሇው ክስ የማቅረብ መብት የሇውም፣ በዚህ ጉዲይ ሇአምስት ተዯጋጋሚ ጊዜያት በተሇያዩ መዛግብት ክስ ሲያቀርብ የቆየ በመሆኑ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 መሠረት ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ፣ ከሳሽ እነዯሚሇው ሣይሆን ቦታውን ያጠርኩት ከአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዴርና ከሥራና ከተማ ሌማት ጽ/ቤት በተሰጠኝ ፇቃዴ ሲሆን ከ1990 ዓ.ም ጀምሮ ታጥሮ ያሇ የግሌ ይዞታዬ ነው፣ በንብረቱም ላይ ያዯረስኩት ጉዲት የሇም፡፡ ነገር ግን ዛፌ ተቆረጠብኝ ሇሚሇው ዛፈ ጉዲት የሚያዯርስ መሆኑ ታውቆ የዯን ሚኒስቴር እና ፕሉስ ያስቆረጡ ስሇሆነ አይመሇከተኝም፣ ከዕርቅ ስምምነት ውጪ ስሇመሥራቴም ከሳሽ ያቀረበው ማስረጃ ካሇመኖሩም ላሇ ከሳሽ የተከሳሽን ይዞታ 2x4 ሜትር የሆነውን አሌፍ በመያዝ በጉሌበት እየተጠቀመበት ስለመሆኑ የካርታ ቁጥሩ ጄ አይ ኤስ 5556 የሆነ ያረጋግጣሌ በማለት የከሳሽ ክስ ውዴቅ ተዯርጎ ኪሣራ ከፍል መዝገቡ እንዱዘጋ አመሌክታሇሁ ብሊሇች፡፡ የሥር የመ/ዯ/ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ በ24/10/2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በሰጠው ፌርዴ በ 361/95 መሠረት ካርታ የመስጠትና የመሠረዝ ሥሌጣን የክፌሇ ከተሞች ነው፡፡ በመሆኑም ከሳሽ ካርታው የተሰጣት ያሇአግባብ ነው የሚሌ ከሆነ ካርታውን የሰጠውን ክፌሌ እንዱሰርዝ ከሚጠይቅ ውጪ ጥያቄውን ሇፍ/ቤት ማቅረብ የለበትም በማለት የከሳሽን ክስ ውዴቅ አዴርጏበታሌ፡፡ ከሳሽ አሊአግባብ ተከሳሽን በመክሰሱ ምክንያት ሇወጣው የጠበቃ አበሌ ብር 10‚000/አሥር ሺህ/ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ በዚሁ በሥር የመ/ዯ/ፍ/ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት የአሁኑ አመልካች ሇሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ከፍተኛው ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ወገን ካከራከረ በኋሊ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሠረት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን በማጽናት ሇሥር መ/ሰጪ የወጪና ኪሣራ የመጠየቅ መብት ጠብቆሊታሌ፡፡ በዚሁ መሠረት የሥር መልስ ሰጪ የወጪ ዝርዝር ጥያቄ ሇከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርባ በመዝገብ ቁጥር 82975 በቀን 24/12/2002 በተሰጠ ፌርዴ ብር 6‚000/ስዴስት ሺህ/ ይግባኝ ባይ /ያሁን አመልካች/ ሇመልስ ሰጪ /ሇአሁኗ ተጠሪ/ እንዱከፍሌ ተወስኗሌ፡፡ የሰበር አመልካችም የሥር ፌ/ቤቶች በፌሬ ነገሩም ሆነ በወጪ ዝርዝር ላይ በሰጡት ውሳኔ ቅር በመሰኘት አቤቱታውን ሇዚህ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ በዋነትም አመልካች የጠቀሳቸው የቅሬታ ነጥቦች፡- እኔ ሇሥር ፍ/ቤት ያቀረብኩት ክስ እንዯውለ እንዱፇፀምሌኝ ሆኖ ሳሇና ካርታ ይሠረዝሌኝ በሚሌ ተቀጥሮ ክሱ ውዴቅ መዯረጉ፣ እንዱሁም በሥር መ/ዯ/ፍ/ቤት ብር 10‚000 የጠበቃ አበሌ እንዴከፍሌ መወሰኑና ከፍተኛ ፍ/ቤትም ዴጋሚ ኪሣራ እንዴከፍሌ መወሰኑ ያሇአግባብ ነው የሚለ ናቸው፡፡ ተጠሪዋ በጠበቃ አማካይነት በሰጠችው መልስ አመልካች የተጠሪው ይዞታ 500 ካ.ሜ ሲሆን 900 ካ.ሜ ካርታ ዴንበሩን በመግፊት ያወጣችው ህገ ወጥ ካርታ ይሠረዝሌኝ በማለት በተዯጋጋሚ የሚከራከር ሲሆን ህገ ወጥም ሆነ ህጋዊ ካርታን ሇማሠረዝ የሚቀርበው አቤቱታ በ 361/95 ሥሌጣኑ የክፌሇ ከተማ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ የሚነቀፌ አይዯሇም፣ አመልካችና ተጠሪ ቦታን በሚመሇከት ያዯረግነው ስምምነት የሇም፣ አሇ ቢባሌ እንኳን ከ1985 ጀምሮ ክሱ እስከቀረበበት ዴረስ በ10 ዓመት ይርጋ ቀሪ የሚሆን ነው፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1727 መሠረት በምስክሮች ፉት ያሌተረጋገጠ፣ በውሌ አዋዋይ ቀርቦ ያሌተመዘገበና ተጠሪ ያሌፇረምኩበት በአመልካች ብቻ የቀረበ ውሌ ተቀባይነት የሇውም በማለት በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ላይ የተፇፀመ የሕግ ስህተት ባሇመኖሩ ወጪና ኪሣራ የመጠየቅ መብት ተጠብቆ መዝገቡ እንዱዘጋ ጠይቃሇች፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ በተገሇፀው አኳኋን የቀረበ ሲሆን እኛም የሚከተለትን ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ ውለ ሉፇፀም የሚችሌ ነው ወይስ አይዯሇም; አመልካች በሁሇቱም የሥር ፌ/ቤቶች እንዱከፍሌ የተወሰነበትን የጠበቃ አበሌ በሙለ መክፇሌ አለበት ወይስ የለበትም; 1ኛን ጭብጥ በተመሇከተ አመልካች ይፇፀምሌኝ በማለት ከክሱ ጋር አይይዞ ያቀረበው ሚያዝያ 04 ቀን 1991 ዓ.ም አመልካችና ተጠሪ በቀዴሞ አጠራር በወረዲ 17 ቀበላ 14 አስተዲዯር ጽ/ቤት ስምምነታቸውን የገሇጹበት ማመሌከቻ ሲሆን ፌሬ ቃለም የአሁኑ አመልካች እና ይዞታውን ሊሁኗ ተጠሪ ሸጠዋሌ የተባለት እነ ወሌዯየስ አምባዬ የሚፇጽሙትን የወሰን መግፊትና የፌርዴ ቤት ክስ በመተው ከአስፊሌት መንገዴ ጀምሮ ነባር አጥር ታጥሮ በኘሊን ታይቶ የተነሣው የወ/ሮ ይርገደ ሣሙኤሌ የካርታ ቦታ ኘሊን የወሰን ዴንጋይ ከታች በአቶ ዯስታ መሏመዴ አጥር መሠረት ቀጥታ ሆኖ የፇረሰው የአመልካች ነባር አጥር በነበረበት መሠረት ዴንበራችን መሆኑን ሇቀበላ እናረጋግጣሇን የሚሌ ነው፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ሁለ የሚዋዋለበትን ጉዲይ እንዯመሰሊቸው የመወሰን መብት ያሊቸው ሲሆን ሕግ የወሰናቸውንና የከሇከሊቸውን ነገሮች ግን ሉያከብሩ እንዯሚገባ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1716 ይዯነግጋሌ፡፡ ህግ የወሰናቸውንና የከሇከሊቸውን ነገሮች ባሇመገንዘብ ወይም ባሇማክበር የሚዯረጉ ውልች የማይፀኑና የማይፇፀሙ ናቸው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩት በከተማ መሬት ነው፡፡ የገጠርም ሆነ የከተማ መሬትና የተፇጥሮ ሀብት ባሇቤትነት መብት ደግሞ የመንግስትና የሔዝብ ብቻ መሆኑ በኢ.ፋ.ዳ.ሪ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 40/3/ ተዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም በመንግሥትና በህዝብ መሬት ላይ ግሇሰቦች አንደ ሰጪ ላሊው ተቀባይ በመሆን የባሇቤትነት መብት ሉመሠርቱ አይችለም፡፡ በሌላ በኩሌ የሚያከራክረው ቦታ የከተማ ቦታ እስከሆነ ዴረስ በ 361/95 አንቀጽ 11/2//ሰ/ መሠረት ተጠሪዎች የአመልካችን ይዞታ አሌፊ ስሇመያዟ በከተማው ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውን መሬትና የተፇጥሮ ሀብት በሕግ መሠረት ሇማስተዲዯር ሥሌጣን ሇተሰጠው የከተማው አስተዲዲር ማመሌከት ነበረበት፡፡ ይህን መብቱን ሇመጠየቅ ደግሞ አመልካች ተጠሪዋ አሌፊ ይዛብኛሇች በሚሇው ቦታ ላይ የባሇይዞታነት መብት ያሇው ስለመሆኑ የባሇይዞታነት ማረጋገጫ ካርታ ሉኖረው ይገባሌ፡፡ ተጠሪም በህገ ወጥ መንገዴ የባሇ ይዞታነት ማረጋገጫ ካርታ ተሰጥቷታሌ ሇሚሇውም ህገ ወጥ መሆኑንና አሇመሆኑን መመርመርና ህገ ወጥነቱ ሲረጋገጥ መሠረዝ የሚችሇው ይኽንኑ ማስረጃ ሇመስጠት በህግ መብት የተሰጠው የከተማው አስተዲዯር አካሌ መሆኑን ከዚህ በፊት ይህ ችሎት በሰበር መ/ቁ. 22719 ጥቅምት 14 ቀን 2000 ዓ.ም በአመልካች የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ባሇሥሌጣንና በተጠሪ አቶ ነጋሽ ደባሇ መካከሌ በተደረገው ክርክር ከሰጠው የሕግ ትርጉም መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የሰበር ችልቱም የሚሰጠው የሕግ ትርጉም በተመሣሣይ ጉዲዮች ላይ በየትኛውም ፍ/ቤት የአስገዳጅነት ባሔሪ ያሇው መሆኑን 454/97 አንቀጽ 2/1/ ስሇሚዯነግግ የሥር ፍ/ቤት ይኽንኑ የሕግ ትርገም መሠረት በማድረግ ካርታ ማሰጠትም ሆነ ማሠረዝ የፍ/ቤት ሥሌጣን አይዯሇም በሚሌ የወሰነው ከዚህ በላይ በተገሇጹ ምክንያቶች የተነሣ አመልካች እንዱፇፀምሇት ያቀረበው ውሌ የማይፇፀምና ካርታ የማሰጠትም ሆነ የማሠረዝ ሥሌጣን የፍ/ቤት ሳይሆን የአስተዲዯር መሥሪያ ቤት በመሆኑ በውሳኔው ላይ ይህን ጭብጥ በሚመሇከት የተፇፀመ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም ብለናል፡፡ 2ኛው ጭብጥ የጠበቃ አበሌን በሚመሇከት የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ነው፡፡ በመ/ዯ/ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር አመልካች ሇተጠሪ የጠበቃ አበሌ ብር 10‚000/አሥር ሺህ/ ፣ በከፍተኛ ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር ደግሞ ብር 6‚000.00 /ስዴስት ሺህ/ እንዱከፍሌ ተወስኖበታሌ፡፡ በጠቅሊሊው አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የተወሰነበት ብር 16‚000/አሥራ ስዴስት ሺህ ብር/ ነው፡፡ ሇሥር መ/ዯ/ፍ/ቤት የሥር ከሳሽ /አመልካች/ ክሱን በ24/03/2001 ዓ.ም ያቀረበ ሲሆን ተጠሪዋም ፍ/ቤት ቀርባ ሇክሱ መልስ የሰጠችው በ4/07/2001 ዓ.ም መሆኑንና ፌ/ቤቱም የሥረ ነገር ሥሌጣን የሇኝም በሚሌ የአመልካችን ክስ ውዴቅ ያዯረገው በ24/10/2001 መሆኑን የሥር ፍ/ቤት መዝገብ ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪዋ ፍ/ቤት ቀርባ ክርክር ከጀመረችበት ጊዜ አንስቶ በጉዲዩ ፌርዴ እስከተሰጣት ጊዜ ተጠሪዋ ጠበቃዋ ፍ/ቤት የተመሊሇሡበት ጊዜ አጭር ነው፡፡ ፌርደም ብዙም ሇውሳኔ የሚረደ ማስረጃዎችን መመርመር ሳያስፇሌግ በሥር ነገር ሥሌጣን መዝገቡ የተዘጋበት ነው፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤትም ቢሆን ያስቀርባሌ በሚሌ ካከራከረ በኋሊ በፍርም የፌትሏብሓር ሥ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ን በመጥቀሥ የሥር መ/ዯ/ፍ/ቤት ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ የተጠሪ ጠበቃ በፍ/ቤት ቀጠሮዎች በዚህ ጉዲይ ሇብዙ ጊዜ በመመሊሇስ ተጉሊሊቷሌ የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ጠበቃው ዕውቀቱን ሥራ ላይ ሇማዋሌ ሊበረከተው አስተዋጽኦ እንዱከፍሇው የተወሰነው የጠበቃ አበሌ ከሰጠው አገሌግልት አንፃር ሲታይ ከፍ ብል ተገኝቷሌ፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2635 ’ም’ ከመጠን በላይ የሚዯረገውን የሥራ ዋጋ ዳኞች ሉቀንሱ እንዯሚችለ የተዯነገገውም ተዋዋይ ወገኖች ሇሙያው ሥራና ተግባር እንዱሁም ክብር ተቃራኒ የሚሆን የሥራ ዋጋ ስምምነት እንዲያዯርጉ ሇመከሌከሌ ታስቦ ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶችም ቢሆኑ የቀረበውን የወጪ ዝርዝር ጥያቄ በሚመረመሩበት ጊዜ የቀረበውን የወጪ ዝርዝር ከዚህ በላይ ከተጠቀሰው የፌትሃብሓር ሕግ ደንጋጌና ሌሎች አግባብነት ካሊቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. ደንጋጌዎች አንጻር መርምረው መወሰን አሇባቸው፡፡ ይህ ታሌፍ አመልካች ከፍ ያሇውን የጠበቃ አበሌ እንዱከፍሌ መወሰናቸው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ው ሳ ኔ የሥር የመ/ዯ/ፍ/ቤት ኮ/መ/ቁ. 132135 በቀን 24/10/2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት አመልካች የጠበቃ አበሌ ብር 10‚000 /አሥር ሺህ/ እንዱከፍሌ የሰጠው ውሳኔና የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ኮ/መ/ቁ. 82975 በቀን 24/12/2002 አመልካች ብር 6‚000/ስዴስት ሺህ/ እንዱከፍሌ የሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ አመልካች በሁሇቱም ፌ/ቤቶች ሇወጣው የጠበቃ አበሌ ብር 2‚000/ሁሇት ሺህ/ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ ወስነናሌ፡፡ አመልካች እንዯውለ ይፇፀምሌኝ በማለት ያቀረበው ውሌ ሉፇፀም የሚችሌ አይዯሇም ብለናል፡፡ የሥር የመ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 132135 በቀን 24/10/2001 ዓ/ም በዋሇው ችሎት ካርታ የማሠረዝ ክስ የፍ/ቤት ሥሌጣን አይዯሇም በማለት የሥር ከሳሽን ክስ ውዴቅ ያዯረገውና ከፍተኛው ፍ/ቤትም በመ/ቁ. በቀን ዓ.ም በዋሇው ችሎት የፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ን በመጥቀስ ያፀናው በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተናሌ፡፡ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ አመልካችና ተጠሪ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ የተዘጋ ስሇሆነ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቅ/መ የሰ/መ/ቁ. 58636 ሚያዝያ 19 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- እነ አቶ ተሾመ ካሣ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ቤዛ ኩለ አዲም የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በሽያጭ ምክንያት ተከፇሇ የተባሇ ገንዘብ ይመሇስሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመሌካቶች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም፡- አመሌካቾች ከመኖሪያ ቤታቸውና ከይዞታቸው በመቀነስ በግምት 270 ካ.ሜትር የሆነና ሁሇት ክፌሌ ሰርቪስ ቤት ብር 40,000/ አርባ ሺህ/ ሽጠውሊቸው ብር 10,000.00 /አስር ሺህ / በውለ እሇት የከፇሎቸው መሆኑን ብር 20,000.00/ሃያ ሺህ ብር/ ደግሞ አመሌካቾች ቤቱን አዴሰው ሇተጠሪ ሲያስረክቡ እንዱከፇሊቸው የተሰማሙ ቢሆንም አመሌካቾች ቤቱን ባሇማዯሳቸው ተጠሪ በራሳቸው ገንዘብ እንዱያዴሱ ስምምነት ላይ በመዯረሱ ምክንያት ተጠሪ ብር 20,000.00 /ሃያ ሺህ/ ወጪ በማድረግ ቤቱን አዴሰው የተረከቡ መሆኑን ከዚህም በተጨማሪ ተጠሪ ብር 51,000.00/ሃምሳ አንዴ ሺህ ብር/ ወጪ በማድረግ ደረጃውን የጠበቀ አምስት ክፌሌ ቤት የሰሩ መሆኑን ተጠሪ በአመልካች ላይ የቤት ሽያጭ ውለን በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ቀርበው እንዱያስመዘግቡ በፌርዴ ቤት ክስ መስርተው ክርክሩ ሲካሄዴ ቆይቶ ፌርዴ ቤት በሕግ ፉት የሚፀና ውሌ የሇም በማለት ውሳኔ መስጠቱን በመዘርዘር በማይጸና ውሌ የተወሰዯውና ሇግንባታ የወጣው ወጪ በዴምሩ ብር 81,000.00/ሰማንያ አንዴ ሺህ ብር / እንዱከፍሎቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች በበኩሊቸው ተጠሪ ወዯ ቤቱ የገቡት በኃይሌ መሆኑን በተጨማሪነት የገነቡት ግንባታም አሇመኖሩን የሽያጭ ውለም የተጭበረበረ መሆኑን በውለ ዯረሰኝነት ብር 10,000.00 ብቻ መቀበሊቸውን ገሌፀው ይኸው ገንዘብ ተከፍሎቸው ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ ሉዯረግ ይገባሌ ሲለ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም አመሌካቾች ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ ሇተጠሪ ሉከፍለ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውንና ተያያዥ ጭብጦችን በመያዝ የግራ ቀኙን ክርክርና ምስክሮችን ቃሌ መርምሮ አመሌካቾች ሇተጠሪ ብር 61,000.00 ውሳኔ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ አመሌካቾች ሏምላ 22 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የቤት ሽያጭ ስሇመኖሩ በሕግ መሠረት በጽሐፌ የተዯረገና በሚመሇከታቸው የመንግስት አካሊት ፉት የተፇረመ የቤት ሽያጭ ውለ በላሇበት ሁኔታ ሇቤቱ እዴሳት የወጣ ገንዘብ ሇተጠሪ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ መባለ እንዱሁም ተጠሪ ተጨማሪ ግንባታ አከናወንኩ የሚሌ ክርክር ሳይኖራቸውና በማስረጃም ባሌተዯገፇበት መንገዴ ሇብር 61,000.00/ስሌሳ አንዴ ሺህ ብር / ሃሊፉ ተዯርገን ውሳኔ መሰጠቱ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በማይፀና ረቂቅ ውሌ አመሌካቾች የተቀበለትን ብር 10,000.00 እንዱመሌሱ ከመዯረጉ በተጨማሪ ተጠሪ የግንባታ ፇቃዴ እንኳን ሳይኖራቸው ሰራሁት ሇሚለት ቤት የምስክሮች ቃሌ ብቻ መሠረት ተዯርጎ አመሌካቾች ሇተጠሪ የግንባታ ወጪ እንዱከፍለ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው ግራ ቀኙ በጽሐፌ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔና አግባብነት ከአሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጭብጥ፡- አመሌካቾች ሇተጠሪ ገንዘቡን እንዱመሌሱ ተብሎ የተወሰነው በሔጉ ተቀባይነት ያሇውን ማስረጃ መሠረት ባዯረገ መንገዴ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአመሌካቾች ላይ ክስ የመሰረቱት አመሌካቾች ቤት ሽጠውሌኝ የተወሰነ ገንዘብ ከፍዬአሇሁ የተወሰነውንም የአመሌካቾችን ግዳታ ሇመወጣት ስሌ ወጪ አዴርጌ ቤቱን በመረከብ ተጨማሪ ግንባታ አከናውኜ ባሇበት ሁኔታ በፌርዴ ቤት በተደረገው ክርክር በሕግ ፉት የሚጸና ውሌ የሇም ስሇተባሇ ገንዘቡ ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በማለት መሆኑን በግራ ቀኙ መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ የሇም የሚሇው ክርክርም በፌርዴ ቤት ታይቶ ሔጋዊ የሆነ የቤት ሽያጭ ውሌ የላሇ መሆኑ መረጋገጡን ነው፡፡ የቤት ሽያጭ ውሌ የላሇ መሆኑ የተረጋገጠው ተጠሪ አመሇካቾች የቤት ሽያጭ ውለን ውሌ አዋዋይ ፉት ቀርበው ሉያስመዘግቡሌኝ ይገባሌ በማለት በመሰረቱት ክስ አመሌካቾች በሕግ ፉት የሚጸና ውሌ የሇም በማለት በመከራከራቸው ምክንያት መሆኑንም ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ ሇአሁኑ የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነውን ጉዲይ ያቀረቡትም የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም ተብሎ ውሳኔ ከተሰጠ በሁዋሊ ሲሆን አመሌካቾች ገንዘቡን ስሇመቀበሊቸው ያቀረቡትና ያሰሙት ማስረጃ የሰው ምስክሮችንና የሰነዴ ማስረጃ ነው፡፡ አመሌካቾችም የሰው ምስክሮችን አቅርበው ያሰሙ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት አመሌካቾችን ሇክሱ ኃሊፉ ያዯረገው ገንዘቡን ከተጠሪ ስሇመቀበሊቸው ተጠሪ በተገቢው ማስረጃ አስረዴተዋሌ አመልካች ግን በምስክሮቻቸው ሉያስተባብለ አሌቻለም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ እንግዲህ ከላይ የተመሇከቱት ነጥቦች በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡት ሲሆን አመልካች የስር ፌርዴ ቤት የስነ ሥርዓት ግዴፇት ፇጽሟሌ በማለት የሚያቀርቡት አንደ ነጥብ ተጠሪ ሔጋዊ የሆነ ቤት ሽያጭ ውሌ አሇ በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ሳያገኝ በቤት ሽያጭ ውሌ የተከፇሇው ገንዘብ እንዱመሇስ ተብሎ መወሰኑ ሇጉዲዩ መቅረብ ከሚገባው ማስረጃ አይነት አንፃር ተገቢነት የላሇው ነው በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ የቤት ሽያጭ ውሌን አስመሌክቶ ክርክሩ የቀረበበት አግባብ በተጠሪ በኩሌ የቀረበው የቤት ሽያጭ ውሌ በውሌ አዋዋይ ፉት እንዱመዘገብ የሚሌ ክስ በመቅረቡ በመሆኑና በሔጉ አግባብ የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም ተብሎ ዴምዲሜ የተዯረሰ በመሆኑ ተጠሪ በሽያጩ ምክንያት ሇአመሌካቾች የሠጡትን ገንዘብ ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በማለት ጥያቄ ከማቅረብና በማናቸውም ማስረጃ ከማስረዲት የማይከሇክሌ መሆኑን ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1808/2/ ፣ 1815 ፣ 2001 እስከ 2019 እንዱሁም ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2162 እና 2164 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የቀረበውን የማስረጃ አይነት መሠረት በማድረግ መቃወሚያ የሚቀርብበት ጉዲይ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ አመሌካቾች ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሊገኘነውም፡፡ አመሌካቾች አጥብቀው የሚከራከሩትና በዚህ ሰበር ችሎት እንዱታይ የተያዘው ጭብጥ በጉዲዩ ላይ የቀረበው ማስረጃ በሔጉ ስሊሇው ተቀባይነት ነው፡፡ ተጠሪ ሔጋዊ አይዯሇም በተባሇው የቤት ሽያጭ ውሌ መሠረት ሇአመሌካቾች ከፍያሇሁ የሚለት የገንዘብ መጠን ብር 10,000.00/አስር ሺህ ብር / ሲሆን ላሊው ብር 51,000.00 ከቤቱ ርክክብ በሁዋሊ ሇተዯረገ ግንባታ የወጣ ወጪ ነው፡፡ አመሌካቾች ሇጉዲዩ የቀረበው ማስረጃ ተቀባይነት የላሇው ነው የሚለት ይህንኑ የገንዘብ መጠን በሰው ማስረጃ ሉረጋገጥ አይገባም ተጠሪ በማስረጃም ክርክራቸውን አሊስዯገፊም በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ የአመልካችና የተጠሪ ግንኙነት የብዴር ውሌ ሳይሆን ሔጋዊ ያሌሆነ የቤት ሽያጭ ውሌ ስለመሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ በሰው ምስክር ሉረጋገጥ አይገባም ተብሎ በአመሌካቾች የቀረበው ክርክርም ሆነ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት በጭብጥነት የተያዘው ነጥብ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2472 ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ነው፡፡ ጉዲዩ መገዛት ያሇበት ስሇሽያጭ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በተሇይ በመመሌከት ወይም ስሇጠቅሊሊው ውሌ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በማየት ነው፡፡ በዚህም መሠረት ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇጻሚነት ያሊቸው ደንጋጌዎች በጠቅሊሊው የውሌ ሕግ ሲሆን በዚህ የውሌ ሕግ አንድን ነገር ሇመግዛት ገንዘቡን የከፇሇ ሰው ግዥው ሔጋዊ አይዯሇም ተብሎ ውሳኔ ከተሰጠው ገንዘቡ እንዱመሇስሇት ጥያቄ ቢያቀርብና ክሱን በሰው ምስክር ቢያስረዲ የሰው ምስክሮች ቃሌ ተቀባይነት የሇውም ሉባሌ እንዯማይችሌ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2001 እስከ 2019 ዴረስ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ያስረዲለ፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ያቀረቧቸውን የሰው ምስክሮች ቃሌ በመቀበል ውሳኔ መስጠቱ ከላይ ከተመሇከቱት የጠቅሊሊ ውሌ ሕግ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ አንፃር ሔጋዊ እንጂ የሚነቀፌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ተጠሪ በቦታው ላይ ግንባታውን ያከናወኑት በአመሌካቾች በኩሌ ተቃውሞ እየቀረበ ባሇበት ሁኔታ ስለመሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ ያሌተረጋገጠ ሲሆን የግንባታ ፇቃዴ ሳያወጡ ግንባታው መከናወኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1178 እና 1179 ደንጋጌዎች አንፃር ሲታይ የተጠሪን የግንባታ ወጪ ይተካሌኝ ጥያቄን ህጋዊ አይዯሇም ሇማለት የሚያስችሌ አይሆንም፡፡ በአጠቃላይ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶቹ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 43582 ሰኔ 28 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ዓብደሌቃዴር መሏመዴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- ራፑዴ ኮንስትራክሽን ስራ ተቋራጭ ዴርጅት - ጠበቃ አብደወሀብ ረቢ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ኦርቢስ ንግዴና ቴክኒክ ክፌሌ ሉሚትዴ - ጠበቃ ግርማ ስሊሴ አርአያ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የመኪና ሽያጭ ውሌ ጋር ተያይዞ የተነሳውን መኪናና ሉብሬ ሌረከብ እንዱሁም የተቋረጠ ጥቅም ይከፇሇኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም፡-አመልካች የሰላዲ ቁጥር 3-07539 እና 3-09190 የሆኑ ሁሇት መርቸዱስ ከባዴ የጭነት ገሌባጭ መኪናዎችን በ15-10-1993 ዓ.ም በተፇረመ የሽያጭ ውሌ ከተጠሪ ላይ በብር 1,620,000.00 (አንዴ ሚሉዮን ስዴስት መቶ ሃያ ሺህ ብር) ገዝቶ አብዛኛውን ገንዘብ ከከፇሇ በሁዋሊ ቀሪውን ብር 486,000.00 በአንዴ አመት ጊዜ ውስጥ ከፍል ሇማጠናቀቅ ይችሌ ዘንዴ ቀናቸው ወዯፉት ተዯርጎ የተፃፈ ሁሇት ቼኮችን ሇተጠሪ በመስጠት ሁሇቱን መኪኖች የተረከበ መሆኑን ፣ አመልካች ገዝቶ የተረከባቸው መኪኖች 50,000.00 (ሃምሳ ሺህ) ኪል ሜትር ከመጓዛቸው ወይም አመልካች ከተረከባቸው ከአንዴ አመት በፊት ቴክኒካሌ የሆነ ብሌሽት ስሇገጠማቸው ተጠሪ በውለ መሰረት መኪኖቹን ሇመጠገን ባሇበት ግዳታ መሰረት መኪኖቹን ሇጥገና ከጋራዡ ገብተው ተገቢው ጥገናም የተዯረገሊቸው መሆኑን ፣ ተጠሪ ሇጥገና ከተረከባቸው ሁሇቱ መኪኖች ውስጥ የሰ.ቁጥር 3-09190 አ.አ የሆነውን መኪና ጠግኖ ሇአመልካች ሲያስረክብ የሠላዲ ቁጥር 3-07539 የሆነውን መኪናና የሁሇቱን መኪኖች ሉብሬ ሇአመልካች መሌሶ ሇማስረከብ ፇቃዯኛ ሆኖ አሇመገኘቱንና ሇዚህ ተግባሩም የሰጠው ምክንያት ቀናቸው ወዯፉት ተዯርጎ በአመልካች በኩሌ የተጻፈት ቼኮች የመክፉያ ጊዜ የዯረሰ ስሇሆነ በቼኮቹ ላይ የሰፇረውን ገንዘብ ሳይከፇሇኝ ሉብሬዎቹንም ሆነ መኪናውን አሊስረክብም የሚሌ መሆኑን ፣ ሉብሬዎቹና መኪናው እንዱመሇስሇት አመልካች ማስጠንቀቂያ የሰጠ ቢሆንም ተጠሪ ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ፣ ተጠሪ በቼኮቹ ላይ የሠፇረው ገንዘብ እንዱከፇሇው በፌርዴ ቤት ክስ መስርቶም ያስወሰነ መሆኑን ፣ ተጠሪ አንደን መኪና ከእነ ሉብሬው እንዱሁም ላሊኛውን መኪና ሉብሬ አሊግባብ በመያዙ ምክንያት የሠ/ቁጥር 3-07539 አ.አ የሆነው ገሌባጭ መኪና ሇጥገና በተጠሪ ጋራዥ ከገባበት ከሚያዝያ 06 ቀን 1995 ዓ/ም ጀምሮ በስር ፌርዴ ቤት ክስ እስከ ቀረበበት እስከ ታህሳስ 15 ቀን 1997 ዓ/ም ዴረስ እንዱሁም የሰ/ቁጥር 3-09190 የሆነው መኪና ሉብሬ በተጠሪ በመያዙ ምክንያት ሇስምሪት ከከተማው ሇመውጣት የሚያስችሇውን ፇቃዴ አጥቶ ሇዘጠኝ ወራት ያህሌ ስራ በማቆሙ ምክንያት በዴምሩ ብር 1,402,741.00 (አንዴ ሚሉዮን አራት መቶ ሁሇት ሺህ ሰባት መቶ አርባ አንዴ ብር) ገቢ ያጣ መሆኑን ዘርዝሮ ሉብሬውንና የተያዘውን መኪና ሇአመልካች እንዱያስረክቡ ፣ የተቋረጠውን ጥቅምም እንዱከፍሌ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሳሽነቱ ቀርቦ ሇክሱ በሰጠው መከሊከያ መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃሚያ ነጥቦችንና የፌሬ ነገር ክርክሮችን በማንሳት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ በመጀመሪያ ደረጃ ያነሳው ነጥብ አመልካች ክስ የመሰረተው ቀዴሞ በፌርዴ ባሇቀ ጉዲይ ስለመሆኑ የሚገሌፅ ሲሆን በፌሬ ነገር ደረጃ ደግሞ የመኪኖቹን ዋጋ ቀሪ ሂሳብ ሇመክፇሌ የተጠሰው ቼክ ካሌተከፇሇ ተጠሪ መኪኖቹን ወዱያውኑ በእጁ አስገብቶ ሇሔዝብ በሏራጅ ሇመሸጥ ይችላል በሚሌ በግራ ቀኙ መካከሌ ውሌ መዯረጉን ፣ ሉብሬውንም በመያዣነት ተይዞ አመልካች ክሊውድ ሇማስዯረግ ሲፇሌግ ሲሰጠው የነበረ በመሆኑ በገቢ መቋረጥ ላይ ተጠሪ የፇፀመው ዴርጊት የላሇ መሆኑንና ሌሎች ነጥቦችን በመዘርዘር ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇተከው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም በተጠሪ በኩሌ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የቀረበውን መከራከሪያ ነጥብ ውዴቅ አዴርጎ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪ መኪኖቹንና ሉብሬዎቹን በሕግ አግባብ በመያዣነት የያዛቸው መሆኑ ተረጋገጧሌ በሚሌ ምክንያት የአመልካችን ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ወሳኔ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ የካቲት 11 ቀን 2001 ዓ/ም በፃፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ፤ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በሕግ አግባብ የተዯረገ የመያዣ ውሌ በላሇበት ሁኔታ የተሠጠ ፤ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2825 ፣ 2828 ፣ 2830 እና 2846 ደንጋጌዎችን ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ጥቅምት 17 ቀን 2002 ዓ/ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ ሁኖ የተገኘው፡-በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በሕግ አግባብ የተዯረገ የመኪኖች የመያዣ ውሌ አሇ ወይስ የሇም? የሚሇው ሲሆን ሌሎች ነጥቦች ከዚሁ ነጥብ ጋር ተያይዘው ምሊሽ ሉሰጣቸው የሚገባቸው ናቸው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካችና ተጠሪ ሰኔ 15 ቀን 1993 ዓ/ም የሁሇት መኪኖች ግዥ ውሌ ማዴረጋቸውን ፣ የመኪኖቹ ዋጋ ብር 1,620,000.00 (አንዴ ሚሉዮን ስዴስት መቶ ሒያ ሺህ ብር) ሁኖ ገዥው ከዚሁ ገንዘብ ውስጥ አብዛኛውን ከፍል ብር 486,000.00 (አራት መቶ ሰማኒያ ስዴስት ሺህ ብር) የቀረበትን ይህንኑ ገንዘብም በአንዴ አመት ጊዜ ውስጥ ከፍል ሇማጠናቀቅ ይችሌ ዘንዴ ቀናቸው ወዯፉት ተዯርጎ የተፃፇ ሁሇት ቼኮችን ሇሻጭ በመስጠት መኪኖቹን ሰኔ 08 ቀን 1994 ዓ/ም ገዥው ተረክቦ የመኪኖቹን ሉብሬም በዚሁ ቀን መረከቡን ፣ መኪኖቹ በተጠሪው ጋራዥ ሚያዚያ 06 ቀን 1995 ዓ/ም መግባታቸውን ፣ ከዚህም በሁዋሊ ሇቀሪው እዲው መክፇያነት በአመልካች ሇተጠሪ የተሰጡት ቼኮች ውስጥ 1ኛው የሚመነዘረው ሰኔ 02 ቀን 1995 ሲሆን ሁሇተኛው ቼክ ደግሞ ሰኔ 30 ቀን 1995 ዓ/ም ሁኖ በእነዚህ ጊዜያት ሇባንክ ቀርበው በቂ ስንቅ የሊቸውም ተብሎ በመመሇሳቸው ምክንያት ተጠሪ በአመልካች ላይ ቼኮቹን መሰረት አዴርጎ ክስ መስርቶ የፌርዴ ባሇመብት መሆኑ መረጋገጡን ፣ ይህ ሁኖ እያሇም ተጠሪ ሇጥገና የገቡትንና ሇአመልካች ከሸጣቸው መኪኖች ውስጥ የሰ/ቁጥር 3-0990 የሆነውን መኪና ሉብሬ ፣ የሰ/ቁጥር 3007539 የሆነውን መኪና ደግሞ ሉብሬውንና መኪናውን በመያዝ ሇአመልካች ሉሰጥ ፇቃዲኛ ሉሆን ያሌቻሇ መሆኑን ፣ ይህ መብት ከሽያጭ ውለ ያገኘው ስለመሆኑ ተጠሪ ጠቅሶ የሚከራከር ሲሆን አመልካች ደግሞ በሕግ አግባብ የተዯረገ የመያዣ ውሌ የሇውም በማለት የሚከራከር መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2825 ስር በግልጽ እንዯተመሇከተው የሚንቀሳቀስ ፣ ንብረት ፣ መያዣ ፣ (Pledge) መሰረተ ሏሳብ በዋናነት የአንድን ተንቀሳቃሽ ንብረት ይዞታ አሳሌፍ በመስጠት ዋስ መሆን የሚቻሌበት የግዳታ ዓይነት ነው፡፡ የዚህ አይነት ዋስትና (ፔላጅ) አንዴ ሰው ሇራሱ ወይም ላሊ ሦስተኛ ወገን ሇሚገባው ግዳታ ተፇጻሚነት ሉኖረው ይችላል፡፡ የዚህ አይነት ዋስትና ተፇጻሚነት ያሇው በተንቀሳቃሽ ንብረት ላይ መሆኑ ከማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ (Mortgage) መሇያ መንገደ መሆኑም የሚታወቅ ነው፡፡ በመሆኑም በመርህ ደረጃ ፔላጅ ሉመሠረት የሚችሇው የሚንቀሳቀሰውን ንብረት በማስተሊሇፌ ስለመሆኑ በዚህ ረገዴ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች በግሌፅ የሚያሳዩን ነጥብ ነው፡፡ የደንጋጌዎቹ ቅርጽ ፣ ይዘትና መንፇስ የንብረቱ ይዞታ ካሌተሊሇፇ ፔላጅ አሌተቋቋመም ሉባሌ ሁለ እንዯሚችሌ ያስረዲሌ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2832 በሔጉ ላይ ተገሌጾ ካሌተፇቀዯ በቀር በመያዣ ተሰጥቶ ተይዘዋሌ የተባሇው ዕቃ ከባሇዕዲው እጅ ሳይወጣ በመያዣ እንዯ ተሰጠ ሆኖ ሉቆጠር እንዯማይችሌ መዯንገጉም ከላይ የተነሳውን ምክንያት የሚያጠናክር ነው፡፡ በሕግ ከተፇቀዯው በቀር መያዣው በባሇዕዲው እጅ ይሆናሌ ብሇው ቢዋዋለ እንኳን ውለ እንዯማይጸና ጨምሮ ሔጉ ዯንግጓሌ፡፡ ሆኖም ሔጉ ሲፇቅዴ በሌዩ ሁኔታ /As an exception/ የንብረቱ ይዞታ ሳይተሊሇፌ ፔላጅ ሉመሠረት የሚችሌበት የሕግ አግባብ አሇ፡፡ ይህም በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2830 ላይ የተመሇከተው ሲሆን ፣ በተሇይ በዕቃው ሇማዘዝ የሚያስችለት ሰነድች ከተሰጡት ባሇገንዘቡ መያዣውን እጅ እንዲዯረገ ያህሌ ይቆጠራሌ፡፡ እንዯዚህ ዓይነት ንብረቶች ባሇቤትነታቸው ያሇምዝገባ ወረቀት (Title deed) ሉተሊሇፌ ስሇማይችሌ የንብረት ይዞታ መተሊሇፌ ሳያስፇሌግ ፔላጅ ሉፇጸም ይችላል፡፡ እነዚህ ዓይነት ዋስትና ሉሰራባቸው የሚችለት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1186(2) የተጠቀሱት ፣ ሌዩ ተንቀሳቃሽ ፣ ንብረቶች ፣ እንዯ ፣ መኪናና ፣ የአክሲዮን ፣ የዕቃ ፣ ማከማቻ ፣ ዯረሰኝ ፣ ዓይነት ፣ ንብረቶች ፣ ናቸው፡፡ ንብረቱን ሇባሇገንዘቡ ከማስተሊሇፌ (Dispossession) በተጨማሪ የሚንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በሔጉ በተቀመጠው የአሠራር ሁኔታ ፍርም መሠረት ካሌተፇጸመ በሕግ ፉት የጸና አይሆንም፡፡ ይህ የፍርም መስፇርት በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2828 ላይ የተዯነገገ ሲሆን ፣ ዋስትና የተሰጠበት ግዳታ ከፍተኛው ገንዘብ ምን ያህሌ እንደሆነ በማናቸውም ሁኔታ ቢሆን በግልጽና በጥንቃቄ በመያዣው ውሌ ውስጥ መመሌከት ይገባዋሌ፡፡ ይህ ካሌሆነ ግን ውለ ፇራሽ እንዯሚሆን ሔጉ በግልጽ ዯንግጓሌ፡፡ በተጨማሪም የመያዣው ውሌ ከብር 500.00 (አምስት መቶ ብር) በላይ የሆነ እንደሆነ ውለ በጽሐፌ ካሌተዯረገና ይኸውም እርግጠኛ ቀን ካገኘበት ዘመን ጀምሮ ካሌሆነ በቀር አይጸናም፡፡ ስሇዚህ ከብር 500.00 (አምስት መቶ ብር) በላይ የሆነ የሚንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በጽሐፌ እንዱፇጸም ሔጉ በአስገዳጅ ሁኔታ ያስቀመጠው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ እንዱህ ዓይነት የመያዣ ውሌ በጽሐፌ እንዱዯረግ ሔጉ ግዳታ ካስቀመጠ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1727 መሠረት በውለ ፣ ግዳታ ፣ ያሇባቸው ፣ አስያዡና ፣ መያዣ ፣ ተቀባዩ ፣ መፇረም ፣ እንዲሇባቸውና ፣ ሁሇት ፣ ምስክሮች ፣ ፉትም ፣ መረጋገጥን የግዴ ይሎሌ ነው፡፡ ይህ ሁኔታ ካሌተሟሊ ውለ በሕግ ፉት የሚፀና አሇመሆኑን ከላይ የተጠቀሱት ደንጋጌዎችን ፣ በአንዴ ላይ ስናነብ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ የሚንቀሳቀስ ንብረት መያዣ ውሌ( Pledge) አቋቁሜአሇሁ በማለት ተከራክሮ የበታች ፌርዴ ቤቶችም ውለ መያዣ ነው ከሚባሌ በስተቀር ላሊ ምክንያት ሉሰጠው የሚችሇው አይዯሇም በማለት ዴምዲሜ ላይ ዯርስዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ ሰኔ 15 ቀን 1993 ዓ/ም በተደረገው ውሌ ሇውለ መያዣነት የተያዙት የማይንቀሳቀሱት ንብረቶች አሁን ክርክር ያስነሱ ስለመሆኑ ፣ የዋስትናው መጠን ምን ያህሌ እንደሆነ በግሌፅ ያሌተመሇከተ ሲሆን የበታች ፌርዴ ቤቶች ውለ መያዣ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሱት "ገዥው ግዳታውን የማያከብር ሁኖ ሲገኝ ወይም ቼኩ ክፌያ ሳይፇጸምበት ከተመሇሰ ያሌተከፇሇው ውዝፌ ሂሳብ በሙለ ወዱያውኑ ተገቢ ሂሳብና ተከፊይ ይሆናሌ፡፡ በዚህ ጊዜም ሻጩ ወዱያውኑ መኪናውን በእጁ አግብቶ ያሊአንዲች ላሊ አይነት አሰራር መኪናውን ሇሔዝብ በሏራጅ የመሸጥ ስራውን ይቀጥሊሌ፡፡" በሚሌ በውለ ውስጥ የተቀመጠውን ዏረፌተ ነገር በመያዝ ነው፡፡ ሆኖም ከላይ እንዯተጠቀሰው በሽያጭ ውለ ውስጥ የመያዣ ውለ በግልጽ የተጠቀሰና በሥርዓቱ መሰረት የተዯረገ የመያዣ ውሌ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም ተጠሪ ከመኪናዎቹ ውስጥ አንደን በውለ ባሇው ግዳታ መሰረት ሇጥገና ሲገባ የያዘው መሆኑ ሲታይ የሚንቀሳቀስ ንብረት መያዣ ውሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2828 እና 2930 ደንጋጌዎችን ባከበረ መሌኩ ተዯርጓሌ ሇማለት የሚያስዯፌር አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በአንዴ በኩሌ የሚንቀሳቀስ ንብረት መያዣ ውሌ ያሇው መሆኑን ጠቅሶ ከመኪኖቹ አንደንና የሁሇቱን መኪኖች ሉብሬ በይዞታው ስር ያዯረገ ሲሆን በሌላ በኩሌ ደግሞ ሇእዲው መክፌያ እንዱውሌ የተሰጠውን ቼክ መሰረት በማድረግ ክስ አቅርቦ የፌርዴ ባሇመብት መሆኑ ሲታይ የመኪናው ሽያጭ ውሌ ሰኔ 15 ቀን 1993 ዓ/ም ሲዯረግ መያዣውን አስመሌክቶ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረው ሏሳብ ግሌፅነት የላሇው መሆኑን የሚጠቁም ሲሆን በቼኩ ላይ በፌርዴ ቤት ክስ መስርቶ መብቱን ከውለ መዯረግ በሁዋሊ ማስከበሩ ከፍ/ብ/ህ/ቁጥር 1734 ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ አንፃር ሲታይ የመያዣ ውሌ ሰኔ 15 ቀን 1993 ዓ/ም በተደረገው ውሌ መሰረት ያሇመቋቋሙን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች የመኪኖቹን ሉብሬ ሇተጠሪ መስጠቱ ያሌተካዯ ፌሬ ነገር ሲሆን ይህ መሆኑ ተጠሪ መኪኖቹን በራሱ ስሌጣን እንዱሸጥ መብት የሚሰጠው ሳይሆን መኪኖቹ እዲው ከመከፇለ በፊት ሇሶስተኛ ወገን እንዲይተሊሇፈና የተጠሪን ቅዴሚያ መብት የሚያስገኝ ይሆናሌ፡፡ በአጠቃላይ ተጠሪ የሚንቀሳቀስ ንብረት የመያዣ ውሌ በመኪኖቹ አቋቋሜአሁ በማለት አንደን የአመልካች መኪና በቁጥጥር ስር ማዋለን ከውለ የመነጨና ሔጋዊ ጥበቃ ሉዯርግሇት የሚገባው እርምጃ አይዯሇም፡፡ አመልካች ሉብሬውን ሇመያዣነት መስጠቱን በክርክሩ ሂዯት ያረጋገጠው ጉዲይ በመሆኑ ተጠሪ በመኪኖቹ ሉኖረው የሚችሇው መብት ሉብሬውን በመያዝ የቅዴሚያ መብት ማስከበር ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ መኪናውን ይዞ ቁጥጥር ስር ያዯረገው በመያዣ ውለ መሰረት ነው በማለት የዯረሱበት ዴምዲሜ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2825 ፣ 2828 እና 2830 እንዱሁም የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1727 ደንጋጌዎችን ባገናዘበ መሌኩ ሁኖ ስሊሊገኘን መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇመበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ላሊው ተጠሪ የአመልካችን መኪኖች በራሱ ይዞ ቁጥጥር ስር ሇማዋሌ የሚችሌበት በሕግ አግባብ የተዯረገና በሔጉ መሰረት ጥበቃ የሚዯረግሇት የሚንቀሳቀስ ንብረት መያዣ ውሌ የሇም ከተባሇ መኪናውን ሇጥገናው በቂና ተገቢ ጊዜ ነው ከሚባሇው ምክንያታዊ ጊዜ በላይ ከሕግ ውጪ በመያዙ በአመልካች ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ የማይሆንበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም መኪኖቹ ወዯ ተጠሪ ጋራዥ የገቡት ሇጥገና ነው የሚሇው ፌሬ ነገር የተረጋገጠ ቢሆንም ሇጥገናው ጊዜ ያስፇሌግ የነበረው ጊዜ ምን ያህሌ ነው ፣ ከሕግ ውጪ የተያዘው የሠላዲ ቁጥር 3-07539 የሆነውን መኪና በወቅቱ ተጠግኖ ሇአመልካች ቢሰጥ ኑሮ ይገኝ የነበረው ሔጋዊ ገቢ ምን ያህሌ ነው የሚሇው እና ላሊ ከገቢ ጋር ተያይዞ የሚነሳ ክርክር በፌሬ ነገር ደረጃ በስር ፌርዴ ቤት ያሌነጠረ በመሆኑ በዚህ ችሎት መቋጫ ሉሰጠው የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት ሇመኪናው ጥገና የሚያስፇሌገውን ምክንያታዊ ጊዜ በተገቢው መንገዴ በማጣራት እንዱያረጋግጥና ከዚህ ጊዜ ውጪ ሊሇው የመኪና መያዝ ደግሞ ተጠሪ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2027 ፣ 2028 እና 2054 ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን በመገንዘብ አመልካች ሉያገኝ ይችሌ የነበረውን የገቢ መጠን በተመሇከተ የግራ ቀኙኝ ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ሉወስነው የሚገባ ጉዲይ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ አመልካች የመኪኖቹን ሉብሬ ተጠሪ በመያዙ ምክንያት ጥቅም ተቋርጧሌ ሇሚሇው ክርክር የስር ፌርዴ ቤት አመልካች በፇሇገ ጊዜ ሉብሬውን እየፇረመ ወስድ ይመሇስ የነበረ መሆኑን በፌሬ ነገር ደረጃ ያረጋገጠ ቢሆንም ሉብሬው በመያዙና የሰ/ቁጥር 3-09190 የሆነው መኪና ክሊውድ ባሇመዯረጉ በአመልካች ላይ ዯርሷሌ በማለት አመልካች በጠየቀው ዳኝነት ላይ ግሌፅ ውሳኔ አሌሰጠበትም፡፡ ይህም ሉሆን የቻሇው በሕግ አግባብ የተቋቋመ የሚንቀሳቀስ ንብረት መያዣ ውሌ አሇ የሚሌ ዴምዲሜ የስር ፌርዴ ቤቱ በመዴረሱ ምክንያት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ነገር ግን ከላይ እንዯተመሇከተው በሕግ አግባብ የተቋቋመ የመያዣ ውሌ ባይኖርም ሉብሬዎቹን አመልካች ሇተጠሪ አሳሌፍ መስጠቱ ተጠሪ የቅዴሚያ መብቱን ሇማስከበር የሚያስችሇው ይሆን የነበረ ሁኖ በየጊዜውም ሉብሬውን ሇአመልካች አሳሌፍ ይሰጥ የነበረ መሆኑን ተጠሪ በምስክሩ ማረጋገጡን ፣ አመልካች ሉብሬውን በየጊዜው እየፇረመ ያሇመውሰደን ከመግሇጽ ውጪ በተገቢው ማስረጃ በማስገዯፌ ክርክሩን ያሇማቅረቡን ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የበታች ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የሰ/ቁጥር 3-09190 መኪና ሉብሬው በተጠሪ ሇአመልካች በየጊዜው ይሰጥ የነበረ መሆኑን እንዯተረጋገጠ ፌሬ ነገር በመውሰዴ በሕግ አተገባበር ወይም አተረጓጎም ላይ የተፇጸመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ካሇ ብቻ ማረም ስሌጣኑ መሆኑን ከኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80(3(ሀ))እና 25/1988 አንቀጽ 10 ደንጋጌ መገንዘብ የምንችሇው ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች የሰ/ቁጥር 3-09190 የሆነ መኪና ሉብሬ በተጠሪ በመያዙ ምክንያት ጥቅም ተቋርጦብኛሌ በማለት ያቀረበው ክርክር በተገቢው ማስረጃ የተዯገፇ ባሇመሆኑ ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሊገኘውም፡፡ እንዱሁም የመኪኖቹን ሉብሬ በተመሇከተ አመልካች ሇተጠሪ በራሱ ፇቃዴ አሳሌፍ መስጠቱ የተረጋገጠ ጉዲይ በመሆኑ አመልካች ቀሪ እዲውን ሇተጠሪ እስካሌከፇሇው ዴረስ ተጠሪ ሉብሬዎቹን በዚህ የክርክር ደረጃ እንዱመልስ የሚያስገዯዯው ሔጋዊ ምክንያት የላሇ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመልካች ጥያቄ የምንቀበሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በአጠቃላይ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው የሽያጭ ውሌ ተጠሪ መኪኖቹ ላይ የቅዴሚያ መብት እንዱኖረው ከሚያዯርግ በስተቀር መኪኖቹን በራሱ ሥሌጣን በመያዝና ቁጥጥር ስር በማዋሌ ራሱ እንዱሸጥ መብት የሚያጎናፅፌ አይዯሇም፡፡ በዚህም ምክንያት የሠላዲ ቁጥር 3- 07539 የሆነውን የአመልካች መኪና ሇጥገና ከሚያስፇሌገው ምክንያታዊ ጊዜ ውጪ በመያዙ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን የጉዲት መጠኑ በስር ፌርዴ ቤት ተጣርቶ ሉወሰን የሚገባ ሁኖ የሰ/ቁጥር 3-09190 የሆነውን መኪና ሉብሬ በመያዙ በአመልካች ላይ ጉዲት ዯርሷሌ ፣ ሉብሬዎቹን ተጠሪ ሉመልስ ይገባሌ በማለት አመልካች ሇአቀረበው የዳኝነት ጥያቄ ግን ተጠሪ ኃሊፉ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የላሇ ሁኖ ስሇአገኘነው የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉሻሻሌ የሚገባው ነው በማለት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 35917 ጥቅምት 21 ቀን 1999 ዓ/ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 28219 ህዲር 15 ቀን 2001 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ሰኔ 15 ቀን 1993 ዓ/ም የተደረገው የመኪኖች ሽያጭ ውሌ ተጠሪ መኪኖቹን በራሱ ሥሌጣን በመያዝና ቁጥጥር ስር በማዋሌ ራሱ እንዱሸጥ መብት የሚያጎናፅፌ አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. በዚህም ምክንያት የሠላዲ ቁጥር 3-07539 የሆነውን የአመልካች መኪና ሇጥገና ከሚያስፇሇገው ምክንያታዊ ጊዜ ውጪ በመያዙ ሇዯረሰው ጉዲት ተጠሪ ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን የጉዲት መጠኑ በስር ፌርዴ ቤት ተጣርቶ ሉወሰን የሚገባው በመሆኑ ሇመኪናው ጥገና የሚያስፇሌገው ምክንያታዊ ጊዜ ምን ያህሌ እንደሆነ እና ሇጥገናው ከሚያስፇሇውገው ምክንያታዊ ጊዜ ውጪ መኪናው ሉያስገኝ ይችሌ የነበረው ገቢ መጠን ላይ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሰምቶና በተገቢው መንገዴ አጣርቶ ተገቢውን ሉወስንበት ይገባሌ በማለት በዚሁ ነጥብ ላይ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343(1)መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. ተጠሪ የሠላዲ ቁጥር 3-07539 የሆነውን የአመልካች መኪና ሇአመልካች ሉመልስና ሉያስረክብ ይገባሌ ብለናል፡፡ 5. የሰ/ቁጥር 3-09190 የሆነውን መኪና ሉብሬ በመያዙ በአመልካች ላይ ጉዲት ዯርሷሌ በማለት አመልካች ያቀረበው የዳኝነት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ 6. አመልካች ሉብሬውን ሇክሊውድ የሚያስፇሌገው መሆኑን ሲያረጋግጥ ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጎ ከሚሰጥ በስተቀር እዲው እስከሚከፇሇው ዴረስ ሉብሬዎቹን ተጠሪ ሇአመልካች እንዱያስረክብ አይገዯዯም ብለናል፡፡ 7. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ውጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ/ 60204 ሰኔ 14 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አቶ ታዯሰ ዯሞሬ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ጌታሁን ሇቻሞ - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የገንዘብ ክርክር ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪ ሔዲር 26 ቀን 1998 ዓ.ም ጽፊው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ሰኔ 05 ቀን 1997 ዓ/ም ሇአመልካች ብር 180,000.00(አንዴ መቶ ሰማኒያ ሺህ) ሇጊዜው በአዯራ አስቀማጭነት መኪና ተገዝቶ አብረው ሇመጠቀም ተነጋግረው የሠጡ መሆኑን ገሌፀውና በዚህ አጋጣሚ ወዯ አመልካች እጅ ገንዘቡ ከገባ በሁዋሊ ገንዘቡን ሇመመሇስ አመልካች ሲጠየቁ ሉመሌሱ ያሌቻለ መሆኑን ጠቅሰው ገንዘቡን ከእነ ወሇደ እንዱመሌሱሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸው የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስም ተጠሪ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ በአዯራ ያሌሰጧቸው መሆኑን ገሌጸውና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው ማስረጃዎች በተጠሪ በኩሌ ያሌቀረቡባቸው መሆኑን ጠቅሰው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ጉዳዩን በመመርመር አመልካችን ሇክሱ ኃሊፉ በማድረግ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ ከነሔጋዊ ወሇደ(9%) ሇተጠሪ ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች መስከረም 04 ቀን 2003 ዓ.ም በፃፈት በ2/ሁሇት/ገፅ የሠበር ማመሌከቻ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡-ተጠሪ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ በአዯራ የሠጡ መሆኑ እየተገሇጸ ሇጉዲዩ መቅረብ የሚገባው ማስረጃ ሳይቀርብ በሰው ምስክሮች ቃሌ ሇክሱ ኃሊፉ ተዯርገው መወሰኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2782፣2472 እና በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2471 እስከ 2489 ዴረስ የተዯነገጉትን የማስረጃ አቀራረብ ሥርዓቶች ፣ እንዱሁም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 248 ስር ስሇጭብጥ አመሰራረት የተዯነገገውን ሥርዓት ባሊገናዘበ መሌኩ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የሠበር አቤቱታው ተመርምሮም ተጠሪ ሇአመልካች ብር 180,000.00(አንዴ መቶ ሰማኒያ ሺህ ብር) በአዯራ መስጠታቸው ስሇተረጋገጠ ይክፇለ ተብሎ መወሰኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2472 እና 2782 ደንጋጌዎች አንፃር ሔጋዊ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሠበር ችልቱ ሉቀርብ ይገባዋሌ በመባለ ነው፡፡ በዚህም መሰረት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው ሔዲር 27 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ 2/ሁሇት/ ገፅ ማመሌከቻ፡- ገንዘቡ በአዯራ ሇአመልካች ተሰጠ ተብሎ ክሱ ሲመሰረት የተገሇፀው የአገሊሇፅ ጉዲይ ካሌሆነ በስተቀር አዯራ ተብሎ አሌተረጋገጠም ፣ ገንዘቡ ሇአመልካች የተሰጣቸው መኪናውን በጋራ ገዝቶ ሇመጠቀም በሚሌ ሃሳብ ሁኖ ይኸው ተረጋግጦ የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ ምንም አይነት የሕግ ግዴፇት የላሇበት በመሆኑ ሉጸና ይገባሌ ሲለ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ አመልካችም ታህሳስ 20 ቀን 2003 ዓ.ም በፃፈት 2/ሁሇት/ገፅ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጹሁፌ እና የቃሌ ክርክር የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ እንዯመረመውም አመልካች ሇክርክሩ መነሻ ሇሆነው ገንዘብ ኃሊፉነት አሇባቸው ተብሎ መወሰኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2472 እና 2782 ደንጋጌዎች አንፃር ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሓር ግዳታ ከውሌ ወይም ከህግ ከሚመነጭ ግንኙነት ላይ የተመሠረተ ነው፡፡ ክስ አቅራቢው ወገን ደግሞ ይህንኑ በአግባቡ በመሇየትና በመግሇጽ የሚጠይቀውን ዳኝነት በዝርዝር የማቅረብ እንዱሁም የማስረዲት ግዳታ አለበት፡፡ በተያዘው ጉዲይ በአመልካችና በተጠሪ መሀከሌ የተፇጠረው ግንኙነት ምን እንዯነበረ ከላይ በተመሇከተው መሌኩ የጥሬ ገንዘብ አዯራ ሲሆን አመልካች በክስ አቤቱታቸው በዝርዝር ሇይተውና ገሌፀው ሇተጠሪ ገንዘቡን በአዯራ የሰጡ መሆኑን በማሳየት ክሱን መስርተዋሌ ፣ ክርክርም አዴርገዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ከአመልካች ጋር አሇኝ የሚለትን ግንኙነት በሔጉ አግባብ ሉቀርብ በሚገባው ማስረጃ የማስረዲት ግዳታ ይኖርባቸዋሌ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ገንዘብ አመልካች ከተጠሪ ወሰደ የተባለት በአዯራ ሲሆን አመልካች ደግሞ ይኸው ግንኙት ከተጠሪ ጋር የሇኝም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ስሇሆነም የተጠሪ ክርክር መሠረት ያዯረገው አዯራ ስለመሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ እንግዲህ ግንኙነቱ አዯራ ነው ከተባሇ በዚህ ረገዴ የቀረበው ክርክርም ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን ደንጋጌዎች በመመሌከት ሊስተናገድ የሚገባው ይሆናሌ፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሓር ግንኙነት ዓይነት የተሇያየ ሲሆን እያንዲንደ ግንኙነት የሚቋቋምበት ፣ ግንኙነቱ ክርክር ቢያስነሣ ተከራካሪዎቹ የሚሇያዩባቸውን ነጥቦችን ሇማስረዲት መቅረብ ያሇበት የማስረጃ ዓይነት በህጉ የተወሠነ ነው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ግንኙነቱ ክርክር ሲያስነሣ ተከራካሪዎቹ የሚሇያዩባቸውን ነጥቦች የማስረዲት ሸክም በተከራካሪ ወገኖች በሚቀርበው የክርክር ይዘት አግባብነት ባሇው ህግ የተወሰነ ነው፡፡ በሌላ አገሊሇፅ የፌትሏብሓር ግንኙነቶች ክርክር ሲያስነሱ በምስክር ወይም በተሇየ ማስረጃ መረጋገጥ ያሇባቸው መሆኑ በህግ ተሇይተው ተመሌክተዋሌ፡፡ በመሆኑም ሇእያንዲንደ የፌታሏብሓር ግንኙነት የማስረዲት ሸክም ያሇበት ወገን በቀጥታ አግባብነትና ተፇፃሚነት ባሇው በፌትሏብሓር ህጉ በታዘዘው የማስረጃ ዓይነት ማረጋገጥ አለበት፡፡ አዯራ የፌታሏብሓር ግንኙነት የሚቋቋምበት አንደ ተግባር ነው፡፡ይህ ተግባር ክርክር ሲያስነሣ የግንኙነቱን መኖር ማስረዲት የሚቻሌበትን መንገዴ ህጉ ሇይቶ ወስኗሌ፡፡ የአዯራ ጉዲይን በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸው የፌታሏብሓር ህግ ደንጋጌዎች ቁጥር 2779 እና ተከታዬቹ ናቸው፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2782(1) ደንጋጌ የገንዘብ አዯራ ሁኖ ሲገኝ ሉቀርብ የሚገባውን የማስረጃ አይነት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2472"ን" በማጣቀስ ምሊሽ ይሠጣሌ፡፡ በዚህም መሰረት ሇአዯራ ተቀባዩ የተሰጠው እቃ ጥሬ ገንዘብ የሆነ እንደሆነ አዯራ ተቀባዩ እንዱገሇገሌበት ፣ ተፇቅድሇት ከሆነ ስሇእንዯዚህ ያሇው ጉዲይ የአሊቂ ነገርን ብዴር የሚመሇከቱ ዯንቦች ተፇጻሚ እንዯሚሆኑ ይገሌፃሌ፡፡ በመሆኑም በአዯራ የተሰጠው እቃ አዯራ ተቀባዩ እንዱገሇገሌበት የተፇቀዯሇት ገንዘብ ከሆነ ይህ ግንኙት የሚገዛው የአሊቂ ነገር ብዴርን በሚመሇከቱ ዯንቦች ይሆናሌ ማለት ነው፡፡ አዯራ ሠጪው አዯራ ተቀባዩ በገንዘቡ እንዱገሇገሌበት በግሌፅ ሉፇቅዴሇት የሚችሌ ሲሆን ግሌፅ ስምምነት ባይኖርም ገንዘቡ ሇአዯራ ተቀባዩ የተሰጠው ሳይታሸግና ሳይዘጋበት ከሆነ ተቀባዩ እንዱገሇገሌበት እንዯተሰጠው የሚቆጠር መሆኑን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2782(2) ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመሌካቹ የሰጡት ጥሬ ገንዘብ ሲሆን ገንዘቡን ተጠሪ አሽገው ወይም ዘግተው ሇአመልካች የሰጡ መሆኑንም የተነሳ ክርክር የላሇ በመሆኑ አመሌካቹ ገንዘቡን እንዱገሇገለበት በተጠሪ እንዯተፇቀዯ የሚቆጠር ነው፡፡ እንዱሁም ተጠሪ ገንዘቡ ሇመኪና መግዣ ተሰጠ ይበለ እንጂ በስር ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር 180,000.00(አንዴ መቶ ሰማኒያ ሽህ ብር) ቆጥረው ሇአመልካች በአዯራ የሰጡ ስለመሆኑ ማስረጃ አቅርቤ አሰማሇሁ በማለት ባቀረቡት ክርክር ማስረጃዎቹን አቅርበው በአዯራ የሰጡ ስለመሆኑ ማስመስከራቸውን የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ በግሌፅ የሚያሳይ መሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ያሇው ግንኙነት የሚገዛው የአሊቂ ነገር ብዴርን በሚመሇከቱ የፌትሏብሓር ሕግ ዯንቦች መሆኑ ግሌፅ ይሆናሌ፡፡ ወዯ ሔጉ ስንመጣም የፌ/ህ/ቁ 2472(1) በብዴር የተሠጠ ገንዘብ ከብር 500.00/አምስት መቶ ብር/ በላይ ሲሆን የብዴሩን ውሌ በጽሁፌ ወይም በፌርዴ ቤት በተዯረገ የእምነት ቃሌ ወይም መሃሊ ካሌሆነ በቀር ሇማስረዲት አይቻሌም በማለት የሚዯነግግ ሲሆን ሇብዴር ውለ ላሊ ማናቸውም ዓይነት ማስረጃ ማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ ደግሞ የተጠቃሹ አንቀፅ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ በአስገዳጅ ሁኔታ ዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም ከብር 500.00 በላይ የሆነ የገንዘብ ብዴር ውሌ ሇማስረዲት ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ በጽሁፌ ወይም በፌርዴ ቤት በተዯረገ እምነት ቃሌ ወይም መሃሊ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም ከእነዚህ ማስረጃዎች ውጪ ሌሎች የማስረጃ ዓይነቶች ተቀባይነት የላሊቸው መሆኑ በህጉ ተሇይቶ መቀመጡን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ የተጠሪ ክርክር ብር 180,000.00 ሇአመልካች ሇጊዜው በአዯራ ሰጥቼው ነው የሚሌ ሆኖ ይህንኑ በተመሇከተ በህጉ አግባብ ተቀባይነት ያሇውን የማስረጃ ዓይነት የማቅረብ ግዳታ የተወጡ ሁነው አሌተገኙም፡፡ ተጠሪ ጉዳዩን ሇማስረዲት ያቀረቡት የሰው ማስረጃዎችን ሲሆን የሰው ማስረጃ ደግሞ ሇጉዲዩ ተቀባይነት ያሇው(Admissible) ማስረጃ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሇተጠሪ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ ሉመሌሱ ይገባሌ ወዯ ሚሇው ዴምዲሜ የዯረሱት ተቀባይነት የላሊቸው ማስረጃዎች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ በመያዝ በፌ/ህ/ቁ 2782 ፣ 2472(1) እና (2) ደንጋጌዎች ስር የተቀመጠውን ሁኔታ ባሊገናዘበ መሌኩ ነው፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ ገንዘቡን ሇአመልካች ሠጠሁ የሚለበትን ምክንያት ተቀባይነት ያሇውን የማስረጃ ዓይነት /admissible evidence/ በማቅረብ ያሊስረደ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 12455 ግንቦት 21 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 82022 ሏምላ 04 ቀን 2002 ዓ/ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348 (1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪ ብር 180,000.00/አንዴ መቶ ሰማኒያ ሺህ ብር/ ሉከፍለ የሚችለበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. በክርክሩ ሂዯት የወጡትን ወጪዎችንና ኪሣራዎችን ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 61110 ሰኔ 28 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አሌ ናይሌ ቢዝነስ ግሩኘ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ጠበቃ አቶ ዓሇማየሁ ተፇሪ ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ነገረ ፇጅ ብርሃነ ዯስታ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በአመልካች ላይ በመዝገብ ቁጥር 81664 ያቀረበውን ክስና አመልካች በተጠሪ ላይ በመዝገብ ቁጥር 85281 ያቀረበውን ክስ በማጣመር በመዝገብ ቁጥር 81664 በማየት ሰኔ 12 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ በመዝገብ ቁጥር 81664 በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክስ ከሣሽ ሇሚያሠራው የመንገዴ ሥራ አገሌግልት የሚሰጡ አስር የውሃ ጉዴጓድች እንዱቆፇርሇት አመልካች /ተከሣሽ/ ጋር ህዲር 15 ቀን 1999 ዓ.ም ውሌ ተዋውሇናሌ፡፡ ውለ ሁሇት ክፌሌ ያሇው ሲሆን በውለ የመጀመሪያ ክፌሌ ተከሣሽ በዯገሀቡር አካባቢ ጥሌቀታቸው ሁሇት መቶ ሀምሣ ሜትር የሚሆኑ ሁሇት ጉዴጓድችን በመቆፇር በአንዴ መቶ አምስት ቀናት በማጠናቀቅ ሇከሣሽ ግንቦት 15 ቀን 1999 ዓ.ም ሇማስረከብ ተስማምቷሌ፡፡ በውለ ሁሇተኛው ክፌሌ ተከሣሽ ከዯገሀቡር እስከ ቀብራዯሀር ከቀብራዯሀር እስከ ሰሊዩ ባሇው ቦታ ጥሌቀታቸው ሁሇት መቶ ሀምሣ የሆኑ ስምንት ጉዴጓድች ቆፌሮና አጠናቅቆ በመቶ ሰማኒያ ቀን ውስጥ ማለትም ግንቦት 29 ቀን 1999 ዓ.ም ሇከሣሽ ሇማስረከብ ተስማምቷሌ፡፡ ተከሣሽ ቆፌሮ ያጠናቀቀው ሁሇት ጉዴጓዴ ሲሆን እነርሡም ቢሆኑ በውለ መሠረት የተሠሩ አይዯለም፡፡ ተከሣሽ ያሇከሣሽ ፇቃዴ ሥራውን ሇንዐስ ተቋራጭ በመስጠቱ ውለ ተቀርጧሌ፡፡ ስሇሆነም ተከሣሽ በገባው የውሀ ጉዴጓዴ ቆፊሮ ሥራ ውሌ መሠረት ግዳታውን ያሌፇፀመ በመሆኑ ከከሣሽ የወሰዯውን ብር 1,838,592.27/አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ሰሊሣ ስምንት ሺ አምስት መቶ ዘጠና ሁሇት ብር ከሃያ ሰባት ሣንቲም/ እንዱመልስ እንዱወሰንሌኝ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የስራ ውለን በአግባቡ ባሇመፇፀሙ ምክንያት ከሣሽ ጨረታ አውጥቶ ሥራውን ሇላሊ ተቋራጭ ሰጥቷሌ፡፡ ሥራው ሇላሊ ተቋራጭ ሲሰጥ ብር 2,7ዏ8,219/ሁሇት ሚሉዮን ሰባት መቶ ስምንት ሺ ሁሇት መቶ አሥራ ዘጠኝ ብር/ ከበፉተኛው ውሌ ብሌጫ ያሇው ገንዘብ ሇመክፇሌ ተገዴዯናሌ፡፡ ስሇዚህ ተከሣሽ ይህንን በሌዩነት የተጠየቅነውን ገንዘብ እንዱከፍሌ ይወሰንሌን እንዱሁም ተከሣሽ በውለ በተገሇፀው ጊዜ ውስጥ ሥራው ሇዘገየበት አንዴ ፏርሰንት በየቀኑ መቀጫ ሇመክፇሌ የተስማማ በመሆኑ ብር 1,057,070.93/አንዴ ሚሉዮን ሀምሣ ሰባት ሺህ ሰባ ብር ከዘጠና ሶስት ሣንቲም/ የመክፇሌ ከውሌ የመነጨ ግዳታ አለበት፡፡ ስሇሆነም ተከሣሽ በዴምሩ ብር 5,6ዏ3,532.52/አምስት ሚሉዮን ስዴስት መቶ ሶስት ሺ አምስት መቶ ሰሊሣ ሁሇት ብር ከሀምሣ ሁሇት ብር ከሀምሣ ሁሇት ሣንቲም/ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ ተገቢ ናቸው የሚሊቸውን ማስረጃዎች አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በተከሣሽነት ቀርቦ ከሣሽ ሥራውን በወቅቱ ያሊስረከበና ሥራው እንዱጀመር ሁኔታዎችን ያሊመቻቸ በመሆኑ ተከሣሽ መቀጫ እንዱከፍሌ ያቀረበው ጥያቄ ተገቢነት የሇውም፡፡ ተከሣሽ በውለ መሠረት በውለ ክፌሌ አንዴ የተገሇፁትን ሁሇት ጉዴጓድች በወቅቱ ቆፌሮ አጠናቅቋሌ፡፡ በውለ ሁሇተኛው ክፌሌ ከተገሇፁት ጉዴጓድች አንዴ ጉዴጓዴ ቆፌሯሌ፡፡ ሶስተኛው ጉዴጓዴ ሁሇት መቶ ሃምሣ ሜትር ጥሌቀት ተቆፌሯሌ፡፡ ውሃ ላይ ሇመዴረስ አስተሊሇፉ ቱቦ እንዱገባሇት ተከሣሽ ሇከሣሽ ሃሣብ ያቀረበሇት ቢሆንም አሌተቀበሇውም፡፡ የዱዛይን ሥራ ሇንዐስ ተቋራጭ የሰጠነው ከሣሽ አውቆትና ፇቃዯኛ በመሆኑ ነው፡፡ ሰባት ጉዴጓድች አሌተሠሩም፡፡ ሰባት ጉዴጓድች ያሌተሠሩት በወቅቱ በአካባቢው የፀጥታ ችግር ስሇነበረና ከሣሸ ሥራውን በቅርበት የሚከታተሌ ክፌያ የሚያፀዴቅ መሀንዱስ ባሇመመዯቡ ነው፡፡ አመልካች ውለን ያፇረሰው በራሱ ምክንያትና ጥፊት በመሆኑ ሇተጨማሪ ዋጋ ክፌያ እንዱሸፌን ያቀረበው ጥያቄ ተገቢነት የሇውም በማለት የተከራከረ ሲሆን ተገቢ ነው የሚሊቸውን ማስረጃዎች አቅርቧሌ፡፡ በመዝገብ ቁጥር 85285 አመልካች ከሣሽ ተጠሪ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ከሣሽ/አመልካች/ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክስ ከተከሣሽ ጋር በነበረኝ የውሀ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ውሌ መሠረት በውለ ክፌሌ አንዴ የተመሇከቱትን ሁሇት ጉዴጓድች ሙለ በሙለ ቆፌሬ አጠናቅቄያሇሁ፡፡ በውለ ሁሇተኛ ክፌሌ ከተገሇፁት ስምንት ጉዴጓድች አንዴ ጉዴጓዴ በውለ መሠረት ቆፌሬአሇሁ፡፡ ተከሣሽ ሇሠራሁት ሥራ ክፌያ ያሌፇፀመሌኝ ሲሆን በወቅቱ ኢንጅነር አሌመዯበም፡፡ ተከሣሽ የውለ ጊዜ ካሇቀ ከስዴስት ወር በኋሊ የመዯበው ኢንጅነር ሥራው በአግባቡ አሌተሠራም በማሇቱ ክፌያ ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ኢንጅነሩ ጋር እንዴንነጋገር ያቀርብነውን ጥያቄ ተከሣሽ አሌተቀበሇውም፡፡ ስሇሆነም ከሣሽ ሇቆፇርኳቸው የሶስት ጉዴጓድች ዋጋ ብር 2,776,728.22 /ሁሇት ሚሉዮን ሰባት መቶ ሰባ ስዴስት ሺህ ሰባት መቶ ሃያ ስምንት ብር ከሃያ ሁሇት ሣንቲም/ ተከሣሽ እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ፡፡ ከዚህ ገንዘብ ውስጥ ከሣሽ ብር 1,838,298.12 ቅዴሚያ ክፌያ ወስጃሇሁ፡፡ ስሇዚህ ተከሣሽ ብር 938,435.95/ዘጠኝ መቶ ስሊሣ ስምንት ሺህ አራት መቶ ስሊሣ አምስት ብር ከዘጠና አምስት ሣንቲም/ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በተከሣሽነት ቀርቦ ከሣሽ የሥራ ኘሊንና ኘሮግራም ሣያወጣ ሥራውን ጀምሯሌ፡፡ ከሣሽ ሁሇት ጉዴጓዴ የቆፇረ ቢሆንም በውለ መሠረት በአግባቡ አሌተሠሩም፡፡ ተከሣሽ ተቆጣጣሪ መሃንዱስ አሇመመዯቡ ከሣሽ ሥራውን በውለ መሠረት እንዲይሠራ የሚያዯርግ ምክንያት አይዯሇም፡፡ ውለ የተቋረጠው በከሣሽ ጉዴሇት ነው ስሇዚህ ከሣሽ ያቀረበው ክስ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት መልስ አቅርቧሌ፡፡ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሁሇቱ መዝገቦች በተከራካሪዎች የተቆጠሩ ምስክሮችን ከሰማና በግራ ቀኙ በኩሌ የቀረቡትን ማስረጃዎች ከመረመረ በኋሊ ውለ የተቋረጠው በሥራ ተቋራጩ/አመልካች/ ጥፊት ምክንያት በመሆኑ አሠሪው /ተጠሪ/ ሥራውን በሌላ ሥራ ተቋራጭ ሇማሠራት ያወጣውን ተጨማሪ ክፌያ የመክፇሌ ግዳታና ሀሊፉነት አለበት፡፡ ሥራ ተቋራጩ/አመልካች/ ሇሥራው መዘግየት ሉከፍሌ የሚገባውን የመቀጫ ገንዘብ የመክፇሌ ሀሊፉነት ያሇበት በመሆኑ አሠሪው/ተጠሪ/ በክሱ የገሇፀውን የመቀጫ ገንዘብ አመልካች ሇተጠሪ ይክፇሌ፡፡ አመልካች የቆፇራቸው ሁሇት ጉዴጓድች በውለ መሠረት ያሌተሠራ መሆኑን አሠሪው/ተጠሪ/ የገሇፀ በመሆኑ ሥራ ተቋራጩ በቅዴሚያ ከወሰዯው ገንዘብ እንዱቀናነስሇት ያቀረበው ክስ ተገቢነት የሇውም፡፡ ስሇዚህ አመልካች ከተጠሪ የወሰዯውን ቅዴመ ክፌያ ሙለ በሙለ ሇተጠሪ የመመሇስ ግዳታ አለበት፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ብር 5,603,532.52/አምስት ሚሉዮን ስዴስት መቶ ሶስት ሺህ አምስት መቶ ስሊሣ ሁሇት ብር ከሃያ ሁሇት ሣንቲም/ ሇተጠሪ ይክፇሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌታብሓር ይግባኝ ሰሚ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች በአካባቢው በነበረው የፀጥታ ችግር ምክንያት ነው ቀሪዎቹን ጉዴጓድች ያሌቆፇርኩት በማለት ያቀረበውን ክርክር ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ አመልካች በፅሐፌ ሊቀረበው ጥያቄ ምሊሽ አሇመስጠቱና ሥራውን የሚከታተሌ መሀንዱስ ባሇመመዯቡ ሇውለ በአግባቡ አሇመፇፀምና መቋረጥ አስተዋፅኦ እንዲበረከተ በመዘርዘር አመልካች ሇመዘግየቱ ሉከፍሌ ከሚገባው የመቀጫ ገንዘብ ግማሹን ማለትም 528,520.47/አምስት መቶ ሃያ ስምንት ሺህ አምስት መቶ አስር ብር ከአርባ ሰባት ሣንቲም/ እንዱከፍሌ በማለት አሻሽል ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ የሁሇት ጉዴጓዴ ዋጋ በውለ መሠረት ሇአመልካች የመክፇሌ ግዳታ አለበት በማለትም ወስኗሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ ሥራውን ሇላሊ የሥራ ተቋራጭ ሲሰጥ የተጠየቀውን የዋጋ ብሌጫ ማለት ብር 2,7ዏ8,219 አመልካች ሙለ በሙለ ሉከፍሌ ይገባዋሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ሇውለ በአግባቡ አሇመፇፀም የአመልካች ጥፊት ብቻ ሣይሆን የተጠሪም ጥፊትና አስተዋፅኦ እንዳለበት በማረጋገጥ የመቀጫው ገንዘብ በግማሽ እንዱቀነስ ከወሰነ በኋሊ ተጠሪ ሇላሊ ተቋራጭ ሥራውን ሲሰጥ ተጠይቄአሇሁ የሚሇውን አብሊጫ የሥራ ዋጋ ሙለ በሙለ አመልካች እንዱሸፌን መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ተጠሪ ከላሊ የሥራ ተቋራጭ ጋር ውሌ መዋዋለ ብቻውን ሥራውን ሇማሠራት ተጨማሪ ገንዘብ የተጠየቀና የከፇሇ መሆኑን የሚያስረዲ አይዯሇም፡፡ በውለ መሠረት የመቀጫ ገንዘብ አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ከተወሰነ በኋሊ በውለ አሇመፇፀም ምክንያት ተጨማሪ የጉዲት ካሣ አመልካች እንዱከፍሌ የሰጠው ውሳኔ ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ መሠረት የሇውም፡፡ አመልካች በሥራ ውለ መሠረት የተወሰኑ ጉዴጓድችን ቆፌሮ አስረክቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመልካች ምንም አይነት ሥራ እንዲሌተሠራ አዴርጎ በማስሊት ያቀረበውን የካሣ ጥያቄ በመቀበልና አመልካች የሠራውን ሥራ ሣያቀናንስ ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ጥቅምት 5 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ጥር 19 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም በተፃፇ መልስ በሥራው መዘግየት የሚከፇሇው የመቀጫ ገንዘብ በሥራ ውለ ላይ በግሌፅ የተወሰነና ተጠሪ ውለ ባሇመፇፀሙ ሇዯረሰበት እርግጠኛ ጉዲት ከሚጠይቀው ገንዘብ የተሇየ ነው፡፡ አመልካች የውሌ ግዳታውን ባሇመፇፀሙ የተቋረጠው የቀሪ ጉዴጓዴ ሥራ ላሊ ተጫራች እንዱያጠናቅቀው ተጠሪ የሰጠው አመልካች ጋር በተደረገው ውሌ ሣይሰሩ ሇቀሩት 7/ሰባት/ ጉዴጓድች ብቻ ነው፡፡ በአመልካች የተሠሩት በሁሇተኛው ጨረታ አሌተካተቱም በመሆኑም አመልካች ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሠራሁትን ሥራ ግምት ውስጥ ሣያስገባ ካሣ እንዱከፍሌ ወስኖብኛሌ በማለት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተገቢነት የላሇው ነው፡፡ አመልካች መቀጫው ከተቀነሰ ጉዲቱንም እኔ ብቻ እንዴከፍሌ መወሰኑ ስህተት ነው በማለት ያቀረቡት አቤቱታ የፌርዴ ቤቱ ሥሌጣንን ግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች የካቲት 4 ቀን 2ዏዏ3 ዓ/ም በተፃፇ የመልስ መልስ የዋጋ ሌዩነት የታየው በወቅቱ ባሇው የዋጋ ንረት ምክንያት በመሆኑ አመልካች ተጠያቂ ሉሆን አይገባውም፡፡ የዋጋ ሌዩነቱን አመልካች ይክፇሌ እንኳን ቢባሌ ተጠሪ ሇውለ አሇመፇፀም አስተዋፅኦ ያሇው መሆኑን ይግባኝ ሰሚው ችሎት ያረጋገጠ በመሆኑ እንዯሀሊፉነቱ መጠን ኪሣራው ሉቀነስ ይገባዋሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪ የቀሪዎቹን ሰባት የውሃ ጉዴጓድች ሥራ ሇላሊ የሥራ ተቋራጭ በጨረታ አወዲዴሮ ሲሰጥ የተጠየቀውን ተጨማሪ ገንዘብ አመልካች ሙለ በሙለ መሸፇን አለበት በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ከላይ የያዝነውን ጭብጥ በአግባቡ ሇመወሰን በመጀመሪያ አመልካችና ተጠሪ ህዲር 15 ቀን 1999 ዓ.ም አዴርገውት የነበረውን የውሃ ጉዴጓዴ ሥራ ውሌ አፇፃፀም ሇማስረዲት ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ በመመርመር ይግባኝ ሰሚው ችሎት በፌሬ ጉዲይ ደረጃ የዯረሰባቸውን መዯምዯሚያዎችና አመልካችና ተጠሪ በሰበር ደረጃ የማይካካደባቸውን ነጥቦች በዝርዝር ማየት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ከተጠሪ ጋር ያዯረግኩትን የሥራ ውሌ በአግባቡ ያሌፇፀምኩት በአካባቢው የፀጥታ ችግር የነበረ በመሆኑና ተጠሪ በውለ መሠረት ተቆጣጣሪ መሀንዱስ ባሇመመዯቡ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች ሇውለ መዘግየትም ሆነ ቀሪው የውለ ክፌሌ አሇመፇፀም ምንም አይነት ተጠያቂነት ስሇላሇብኝ የመቀጫ ገንዘብም ሆነ ኪሣራ ሇተጠሪ የመክፇሌ ሀሊፉነት የሇብኝም በማለት ያቀረበውን ክርክር ሙለ በሙለ አሌተቀበሇውም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ሇሥራ ውለ አፇፃፀም መዘግየትና መቋረጥ የአመልካች ጥፊትና አስተዋፅኦ ያሇበት መሆኑን ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣኑን በመጠቀም እንዲረጋገጠ በውሳኔው በግሌፅ አስፌሮታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሥራ ውለ በአግባቡ አሇመፇፀምና ሇውለ መቋረጥ አመልካች ብቻ ሣይሆን በተጠሪ በኩሌ የተፇፀመ ጥፊትና አስተዋፅኦ ያሇ መሆኑን በተሇይም አመልካች በሥራ ውለ መሠረት ተቆጣጣሪ መሃንዱስ እንዱመዴብሇት በተዯጋጋሚ በፅሐፌ ሊቀረበሇት ጥያቄ ተጠሪ መልስ ያሌሰጠ መሆኑን በማስረጃ እንዲረጋገጠ በውሳኔው ገሌፆሌ፡፡ በሌላ አገሊሇፅ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ተዯርጎ የነበረው የውሀ ጉዴጓዴ ሥራ ውሌ አፇፃፀም ሇመዘግየቱም ሆነ ሇውለ መቋረጥ አመልካችና ተጠሪ የየበኩሊቸውን አስተዋፅኦ ያበረከቱ መሆኑን በግራ ቀኙ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ በመመዘን በውሳኔው አረጋግጧሌ፡፡ በዚህ ምክንያት ሇውለ አፇፃፀም መዘግየት በሥራ ውለ መክፇሌ የሚገባውን የመቀጫ ገንዘብ ሙለውን ሣይሆን ግማሹን /ሃምሣ ፏርሰንቱን/ ብቻ የመክፇሌ ግዳታና ሀሊፉነት አለበት በማለት የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ሇተጠሪ ብር 1,057,070.93 የመቀጫ ገንዘብ ይክፇሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ አመልካች ግማሹን ብቻ ማለትም ብር 528,510.47 የመቀጫ ገንዘብ ሇተጠሪ የመክፇሌ ግዳታና ሀሊፉነት አለበት በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የሚከራከረው ሇውለ አሇመፇፀምና መዘግየት የተጠሪ ጥፊትና አስተዋፅኦ እንዳለበት በፌሬ ጉዲይ ደረጃ ከተረጋገጠ፣ ውጤቱ የመቀጫ ገንዘብ በመቀነስ ብቻ የሚወሰን አይዯሇም በማለት ነው፡፡ ተጠሪ በበኩለ ሥሌጣኑ የዳኞች በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የመቀጫውን ገንዘብ በመቀነስ ብቻ መወሰኑ ተገቢ ነው የሚሌ መከራከሪያ አቅርቧሌ፡፡ በእኛ በኩሌ አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩበትን ይህንን መሠረታዊ ነጥብ የፌታብሓር ህጉ የመንግስት ሥራዎችን በተቋራጭ ስሇማሥራት የተዯነገጉትን ሌዩ የሕግ ደንጋጌዎችና ሌሎች አግባብነት ካሊቸው የሕግ ማዕቀፍች መሠረት በማድረግ መመርመሩ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አንድን ሥራ ሇሥራ ተቋራጭ የሰጠ የመንግስት መሥሪያ ቤት በራሱ ጥፊት ጉዲት አዴርሶ እንደሆነ ወይም ተቋራጩ ውለን ሇጊዜው እንዲይፇፅም አግድት እንደሆነ የሥራ ተቋራጩ ኪሣራ የማግኘት መብት ያሇው መሆኑን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 3259 ንዐስ አንቀፅ 2 ይዯነግጋሌ፡፡ ከሁለም በላይ የሥራው አሠሪ የሆነው የመንግስት መሥሪያ ቤት ጥፊት ወይም የመብት መተሊሇፌ ባያዯርግም አዴራጎቱ የሥራ ተቋራጩን ሥራ መዯበኛ አፇፃፀም ከባዴ ያዯረገበት እንደሆነ ሇሥራ ተቋራጩ ኪሣራ የመክፇሌ ሀሊፉነት እንዳለበት በፌታብሓር ህግ ቁጥር 3259 ንዐስ አንቀፅ 3 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪ በሥራ ውለ መሠረት ሥራውን የሚከታተሌ መሀንዱስ ባሇመመዯቡና አመልካች በፅሐፌ ሇጠየቃቸው ጥያቄዎች ወቅታዊ ምሊሽ ባሇመስጠቱ ሇሥራ ውለ መዘግየትና ሇውለ አሇመፇፀም የበኩለን አስተዋፅኦ እንዲበረከተ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ያረጋገጠው ፌሬ ጉዲይ ህጋዊ ውጤትም በመቀጫ ገንዘብ ብቻ የሚወሰን እንዲሌሆነና ተጠሪ ሇአመልካች ካሣ የመክፇሌ ሀሊፉነት ያሇበት መሆኑን ከላይ የተጠቀሱትን ሌዩ የሕግ ደንጋጌዎች ይዘት መንፇስና ዓሊማ በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 85295 በተጠሪ ላይ ባቀረበው ክስ ተጠሪ ሇውለ አፇፃፀም መዘግየትና ሇውለ መቋረጠ የበኩለን አስተዋፅኦ ያበረከተ ስሇሆነ ኪሣራ ወይም ካሣ ሉከፍሇኝ ይገባሌ የሚሌ የዳኝነት ጥያቄ አሊቀረበም፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች በተጠሪ በኩሌ ተፇፅሟሌ የሚሊቸውን ጥፊቶችና ጉዴሇቶች በመዘርዘር ተጠሪ ሊቀረበው የኪሣራ ጥያቄ ሀሊፉ ሌሆን አይገባኝም በማለት የተከራከረ መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤትና ከይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ግሌባጭ ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ችሎት ሇውለ በአግባቡ አሇመፇፀምና መዘግየት የተጠሪ ጥፊትና አስተዋፅኦ አለበት በማለት በፌሬ ጉዲይ ደረጃ ከዯመዯመ በኋሊ የዚህን መዯምዯሚያውን የአመልካችን የመከሊከያ መልስ ህጋዊ ውጤት የፌታብሓር ህግ ቁጥር 3259 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ንዐስ አንቀፅ 3 ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ አሇመመዘኑ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ አመልካች የሥራ ውለ በመዘግየቱና ባሇመፇፀሙ የመቀጫ ገንዘብ እንዱከፍሌ ተወስኖብኛሌ፡፡ ይህ ከሆነ ሇተጠሪ ኪሣራ የመክፇሌ ሀሊፉነት የሇብኝም በማለት የተከራከረ ሲሆን ተጠሪ በበኩለ አመልካች የመቀጫ ገንዘብ እንዱከፍሌ መወሰኑ ውለ ባሇመፇፀሙ ተጠሪ የዯረሰበትን ኪሣራ ከመክፇሌ ነፃ አያዯርገውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ይህም የአመልካችና የተጠሪ ክርክር የመንግስት ሥራዎችን ሇመሥራት ስሇመቋረጥ ከተዯነገጉት ሌዩ ደንጋጌዎችን አንፃርና መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በተሇይም የአመልካች ክርክር ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 3261 ደንጋጌዎችን አንፃር መሠረት በማድረግ መታየት ያሇበት ሲሆን ከሥራ ውጭ የተደረገው ሥራ ተቀራጭ ሥራው ሇአዱስ ተቋራጭ በጨረታ የተሰጠ ሲሆን አዱሱ የሥራ ውሌ በመሥሪያ ቤቱ የሚያስከትሇውን ከባዴ የሆነውን ወጭ መቻሌ እንዳለበት የፌታብሓር ህግ ቁጥር 3261 ንዐስ አንቀፅ 2 በግሌፅና አስገዳጅነት ባሇው ሁኔታ ይዯነግጋሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ሇሥራው መዘግየትና አሇመፇፀም መቀጫ እንዴከፍሌ የተወሰነ ስሇሆነ ቀሪው ሥራው ሇላሊ ሥራ ተቋራጭ ሲሰጥ ተጠሪ የዯረሰበትን ኪሣራ የመክፇሌ ግዳታ ያሇብኝም በማለት ያቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀውን ደንጋጌ ያሊገናዘብ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ ከላይ በዝርዝር እንዯገሇፅነው ተጠሪ የሥራ ውለ ሇመዘግየቱና ውለ በአግባቡ ሊሇመፇፀሙ ሊዯረገው አስተዋፅኦ የመቀጫ ገንዘብ በመቀነስ ብቻ የሚወሰን ሣይሆን ተጠሪን ተጨማሪ ሀሊፉነት የሚያስከትሌበት ስለመሆኑ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 3259 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ንዐስ አንቀፅ 3 ተዯንግጓሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ሇውለ አሇመፇፀምና መዘግየት ጥፊትና አስተዋፅኦ ያበረከተ መሆኑ የተረጋገጠበት አመልካች ተጠሪ ሥራውን ሇላሊ ተቋራጭ ሲሰጥ የወጣውን ወጭ የመጋራት ወይም መሸፇን ግዳታ እንዳለበት በፌታብሓር ህግ ቁጥር 3261 ንዐስ አንቀፅ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ሥራውን ሇላሊ ሥራ ተቋራጭ ሲሰጥ የዯረሰበትን ኪሣራ ሙለ በሙለ እንዱሸፌን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 3261 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት የሚገዯዯው ሇሥራ ውለ መዘግየትና አሇመፇፀም ተጠሪ ያበረከተው አስተዋፅኦ አሇመኖሩ ሲረጋገጥ እንደሆነ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 3259 ንዐስ አንቀፅ 3 ደንጋጌ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 3261 ንዐስ አንቀፅ 2 ደንጋጌ የጣምራ ይዘት ተፇፃሚነትና ውጤትን በማገንዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመልካች ሇውለ አሇመፇፀምና መዘገየት ብቸኛ ተጠያቂና ሀሊፉ አሇመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣኑን በመጠቀም ካረጋገጠ በኋሊ በውለ አሇመፇፀም ምክንያት በተጠሪ ላይ የዯረሰውን ኪሣራ ሙለ በሙለ አመልካች እንዱሸፌን የተሰጠው ውሳኔ ከላይ የተገሇፁትን የሕግ ደንጋጌዎች ይዘትና ደንጋጌዎቹ በአንዴ ላይ ሲፇፀሙ የሚያስከትለትን ውጤት ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ አመልካች ሉከፍሌ የሚገባው ተጠሪ ቀሪውን ሥራ ሇላሊ ተቋራጭ ሲሰጥ የዯረሰበትን ኪሣራ ማለትም ብር 2,7ዏ8,219/ሁሇት ሚሉዮን ሰባት መቶ ስምንት ሺ ሁሇት መቶ አስራ ዘጠኝ ብር / ሣይሆን የዚህን ግማሽ/ሀምሣ ፏርሰንት / በሌላ አነጋገር ብር 1,354,1ዏ9.50 /አንዴ ሚሉዮን ሶስት መቶ ሃምሣ አራት ሺ አንዴ መቶ ዘጠኝ ብር ከሀምሣ ሣንቲም / ብቻ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ አመልካች የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ኪሣራው ሇተጠሪ እንዱከፇሌ የወሰነው አመልካች ምንም አይነት ሥራ እንዲሌሠራ በመቁጠርና አመልካች ሠርቶ ሇተጠሪ ያሥረከባቸውን የተወሰኑ ሥራዎች ከግንዛቤ ውስጥ ሣያስገባና ሑሳቡን ሣያቀናንስ ነው በማለት ክርክር በሰበር አቤቱታው አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ሇዚህ ሰበር ችሎት ጥር 19 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም በፅሐፌ በሰጠው መልስ ጨረታ ወጥቶ ሇላሊ የሥራ ተቋራጭ የተሰጡትን የውሀ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ሥራ መጠን በተመሇከተ በሥር ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ካቀረበው ክርክር የተሇየ መሌሥ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ ሇሰበር ችሎት በሰጠው መልስ በተራ ቁጥር 3 ላይ ሇላሊ የሥራ ተቀራጭ በጨረታ የተሰጠው የሰባት /7/ ውሀ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ሥራ መሆኑንና ይህም በአመልካች የቁፊሮ ሥራ የተሠራሊቸውን የውሃ ጉዴጓድች እንዯማይጨምር በመግሇፅ ተከራክሯሌ፡፡ ይህም የተጠሪ ክርክር አመልካች በሥራ ውለ መሠረት ጥሌቀታቸው ሁሇት መቶ ሃምሣ ሜትር የሆነ የሶስት የውሀ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ሥራ ሠርቻሇሁ በማለት አመልካች ከሥር ጀምሮ ያቀረበውን ክርክር በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 235 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት እንዲመነ የሚያስቆጥረው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ሰሚው ችሎት አመልካች ሁሇት የውሀ ጉዴጓዴ በመቆፇሩ እንጅ ሶስት የውሀ ጉዴጓዴ በውለ መሠረት የቆፇረ መሆኑን አሊስረዲም በሚሌ ምክንያት ተጠሪ ሇአመልካች ሁሇት የውሀ ጉዴጓዴ የቆፇረበትን ዋጋ ይክፇሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ ተጠሪ በሰበር ካቀረበው ክርክር አንፃር በመመዘንና በማሻሻሌ ተጠሪ አመልካች ሶስት የውሃ ጉዴጓዴ የቆፇረበትን ዋጋ በውለ መሠረት የመክፇሌ ሀሊፉነት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት በይግባኝና በሰበር በተሰጠው ውሳኔ መሠረት አመልካች ሇተጠሪ ሉመልስ የሚገባው በቅዴመ ክፌያ የወሰዯውን ገንዘብ ያሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በሰጠው ውሳኔና በዚህ ሰበር ችሎት በተሰጠው ውሳኔ መሠረት አመልካች ሇተጠሪ መክፇሌ የሚገባው የመቀጫ ገንዘብና ኪሣራ /ካሣ/ እንዲሇ በውሳኔው ተገሌፆሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ አመልካች ሇሠራው የሶስት ጉዴጓዴ ቁፊሮ ሥራ በውለ መሠረት ተገቢውን ዋጋ እንዱከፍሌ ይህ ሰበር ችሎት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በውሳኔው አመልካች ከተጠሪ እንዯዚሁም ተጠሪ ከአመልካች የሚጠይቁት የገንዘብ ዕዲ ያሇ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም ዕዲውን በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 236 መሠረት በማቻቻሌ ተራፉ ገንዘብ የሚጠይቀውና በዚህ ፌርዴ የፌርዴ ባሇመብት የሚሆነውን ወገን ሇመሇየት ፌርደ ሇአፇፃፀም ምቹ በሚሆንበት መንገዴ ሇመስጠት ይቻሌ ዘንዴ ጉዳዩን በዝርዝር ማየቱ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሀ/ አመልካች ሇተጠሪ መክፇሌ ያሇበት ገንዘብ አመልካች ከተጠሪ ብር 1,838,292.27 /አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ሰሊሣ ስምንት ሺህ ሁሇት መቶ ዘጠና ሁሇት ብር ከሃያ ሰባት ሣንቲም/ በቅዴሚያ ክፌያ የወሰዯ መሆኑን ያሌካዯና በማመን የተከራከረ በመሆኑ ይህንን ገንዘብ አመልካች ሇተጠሪ የመመሇስ ግዳታና ሀሊፉነት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ አመልካች ሇሥራ ውለ መዘግየትና ሇውለ አሇመፇፀም በከፉሌ ሀሊፉነት ያሇበት መሆኑን በማረጋገጥ ሇተጠሪ ብር 528,52ዏ.47 /አምስት መቶ ሃያ ስምንት ሺህ አምስት መቶ አስር ብር ከአርባ ሰባት ሣንቲም/ ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በሰጠው ውሳኔ መሠረት የመክፇሌ ሀሊፉነት አለበት፡፡ ተጠሪ ሇውለ መዘግየትና አሇመፇፀም የበኩለን አስተዋፅኦ ያዯረገ መሆኑ በፌሬ ጉዲይ ደረጃ ስሇተረጋገጠ አመልካች በሥራ ውለ መሠረት ያሌሠራውን ቀሪ ሰባት የውሃ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ሥራ ተጠሪ ሇላሊ ተቋራጭ ሲሰጥ ከዯረሰበት ኪሣራ ግማሹን ብቻ አመልካች የመሸፇን ሀሊፉነት እንዳለበት ይኸ ሰበር ችሎት የይግባኝ ሰሚውን ውሳኔ በማሻሻሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ብር 1,354,109.50/አንዴ ሚሉዮን ሶስት መቶ ሃምሣ አራት ሺህ አንዴ መቶ ዘጠኝ ብር ከሃምሣ ሣንቲም/ ሇተጠሪ ካሣ ይክፇሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ብር 3,72ዏ,918.09 /ሶስት ሚሉዮን ሰባት መቶ ሃያ ሺህ ዘጠኝ መቶ አሥራ ስምንት ብር ከዜሮ ዘጠኝ ሣንቲም/ የመክፇሌ ሀሊፉነት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ሇ/ ተጠሪ ሇአመልካች የሚከፍሇው ገንዘብ አመልካች ሶስት የውሃ ጉዴጓድችን በውለ መሠረት የሠራ መሆኑን ተጠሪ በማረጋገጡ አመልካች የሶስት ውሃ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ሥራ ዋጋ ሇአመልካች የመክፇሌ ሃሊፉነት እንዳለበት በዚህ ችሎት በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሶስቱን ጉዴጓድች ሇሠራበት ተጠሪ በውለ መሠረት ሉከፍሇው የሚገባው ብር 2,776,728.22/ሁሇት ሚሉዮን ሰባት መቶ ሰባ ስዴስት ሺህ ሰባት መቶ ሃያ ስምንት ብር ከሃያ ሁሇት ሣንቲም/ እንደሆነ በሥር ፌርዴ ቤት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ ዋጋው በውለ መሠረት ተሰሌቶ የቀረበ አይዯሇም የሚሌ ክርክር አሊቀረበም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ከላይ መጠኑ የተገሇፀውን ገንዘብ ሇአመልካች የመክፇሌ ሃሊፉነት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ሇተጠሪ ከሚከፍሇው ብር 3,720,918.09 /ሶስት ሚሉዮን ሰባት መቶ ሃያ ሺ ዘጠኝ መቶ አሥራ ስምንት ብር ከዜሮ ዘጠኝ ሣንቲም/ ውስጥ ተጠሪ ሇአመልካች የሚከፍሇው ብር 2,776,728.22 /ሁሇት ሚሉዮን ሰባት መቶ ሰባ ስዴስት ሺህ ሰባት መቶ ሃያ ስምንት ብር ከሃያ ሁሇት ሣንቲም/ ተቀንሶ ፣ /ተቻችል/ የሚቀረውን ብር 944,189.87/ዘጠኝ መቶ አርባ አራት ሺህ አንዴ መቶ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር ከሰማኒያ ሰባት ሣንቲም/ አመልካች ሇተጠሪ ይክፇሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች መክፇሌ ያሇበት ገንዘብ አመልካች ሇተጠሪ ከሚከፍሇው ገንዘብ ላይ ከላይ በውሳኔው በተገሇፀው መሠረት ከተቀናንሶ የቀረውን ብር 944,189.89 /ዘጠኝ መቶ አርባ አራት ሺህ አንዴ መቶ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር ከሰማኒያ ሰባት ሣንቲም / አመልካች ሇተጠሪ ይክፇሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኑ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ.መ.ቁ 62134 ሰኔ 28 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች - እነ ጠና ወ/ሰማያት - ከጠበቃ ሀይለ አግዘው ጋር - ቀረቡ ተጠሪ - ወ/ሮ አሌማዝ አሰጋኽኝ - ከጠበቃ አሰፊ ንጉሴ ጋር - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በሽያጭ ምክንያት ተከፇሇ የተባሇ ገንዘብ ይመሇስሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመሌካቾች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም፡- አመሌካቾች የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ መመዘኛና መስፇርት ባሊሟሊ ሰነዴ ቤት ሽያጭ ውሌ ተዋውሇዋሌ በማለት ነሏሴ 20 ቀን 1997 ዓ/ም በተጻፇ ከተጠሪ ላይ ብር 80,000.00 (ሰማኒያ ሺህ ብር) መቀበሊቸውን ፣ ይህ ረቂቅ ውሌ እንጂ የሚፀና ውሌ ባሇመሆኑ ተጠሪ ያገኙት ቤት ወይም ጥቅም የላሇ መሆኑንና ገንዘቡንም ሉመሌሱሊቸው ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን ገሌጸው ያሊግባብ የተወሰዯባቸውን ገንዘብ ከወሰደበት ጊዜ ጀምሮ ከታሰበው ብር 24,300.00 ሔጋዊ ወሇዴ ጋር በዴምሩ ብር 104,300.00 (አንዴ መቶ አራት ሺህ ሶስት መቶ ብር) ገንዘቡ ተከፍል እስከሚያሌቅ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፍሎቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች በበኩሊቸው ተጠሪ በጉዲዩ ላይ ክስ አቅርበው የመጨረሻ ፌርዴ በተሰጠበት ጉዲይ ላይ በዴጋሚ ክስ ሇማቅረብ የማይችለ መሆኑን ፣ ጉዲዩም ያሊግባብ መበሌፀግ ነው የሚሌ በመሆኑ በሁሇት አመት ይርጋ ቀሪ ሉሆን እንዯሚገባ ገሌፀው በእነዚህ የመጀመሪያ ደረጃ መቃሚያ ነጥቦች ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም አመሌካቾች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያነሱትን የይርጋ ጊዜ የተጠሪ ዳኝነት ጥያቄ ያሊግባብ የተወሰዯ ገንዘብ ይመሇስሌኝ የሚሌ በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2143(1) መሰረት የሚገዛ ነው በማለት በሁሇት አመት የይርጋ ጊዜ ቀሪ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ ጉዲዩ በሁሇት አመት የይርጋ ጊዜ የማይታገዴ መሆኑን በመግሇፅ በዚህ ረገዴ በስር ፌርዴ ቤት የተያዘውን ምክንያት በመሻር ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው የአስር አመት የይርጋ ጊዜ ነው በማለትና ክሱ የቀረበውም ይኸው ጊዜ ሳይሌፌ መሆኑን አረጋግጦ እንዱሁም አከራካሪውን ገንዘብ አመሌካቾች ከተጠሪ መቀበሊቸው በፌሬ ነገር ደረጃ በስር ፌርዴ ቤት መረጋገጡን ጠቅሶ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔን ሽሮ ብር 80,000.00 (ሰማኒያ ሺህ ብር) ከግንቦት 24 ቀን 2002 ዓ/ም ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ ጋር አመሌካቾች ሇተጠሪ እንዱከፍለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካቾች ጥቅምት 29 ቀን 2003 ዓ/ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የይርጋው ጊዜ ወዯ አስር አመት ተብሎ መተርጎሙም ሆነ ተጠሪ የቤት ሽያጭ ስሇመኖሩ አሇመኖሩ በነበረው ክርክር አጠቃሌሇው ማቅረብ ይችለ የነበረውን ክርክር ነጥሇው በኋሊ አቅርበው ተቀባይነት ማግኘታቸው ክስን ነጣጥል ማቅረብ የማይቻሌ መሆኑን የሚዯነግገውን የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 216 ደንጋጌን ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ክስ አቅርቦ ባስወሰነበት መዝገብ አጠቃሌሇው ማቅረብ የነበረባቸውን ነጣጥሇው አቅርበዋሌ በማለት አመሌካቾች ያቀረቡት ተቃውሞ መታሇፈ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሰረት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው ግራ ቀኙ በጽሐፌ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔና አግባብነት ከአሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጭብጥ፡- አመሌካቾች ሇተጠሪ ገንዘቡን እንዱመሌሱ ተብሎ የተወሰነው በሔጉ ተቀባይነት ያሇውን ማስረጃ መሰረት ባዯረገ መንገዴ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአመሌካቾች ላይ መጀመሪያ ክስ የመሰረቱት ውሌ እንዱፇርስና ገንዘባቸው ተመሌሶሊቸው ወዯ ነበሩበት እንዱመሇሱ የሚሌ ሲሆን ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውለ ረቂቅ ስሇሆነ የክስ ምክንያት የሇውም በማለት መዝገቡን መዝጋቱን ፣ ሇአሁኑ ክርክር መሰረት የሆነውን ክስ ተጠሪ የመሰረቱት በረቂቅ ውለ መሰረት የተከፇሇ ገንዘብ እንዱመሇስሊቸው መሆኑን ፣ ቤቱ ከአመሌካቾች እጅ ያሌወጣና በተጠሪ እጅ ያሌገባ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ አመሌካቾች ቤት ሽጠውሌኝ ብር 80,000.00 ከፍዬአሇሁ ፣ ውሌ ይፌረስሌኝ፤ወዯ ነበርንበት እንዴንመሇስ ይዯረግ የሚሌ ጥያቄ አቅርበውም ውለ ረቂቅ በመሆኑ የክስ ምክንያት የሇውም ተብሎ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመሰጠቱ ምክንያት ሁሇተኛ ክስ ሉያቀርቡ የቻለት በፌርዴ ቤት በተደረገው ክርክር በሕግ ፉት የሚጸና ውሌ የሇም (ረቂቅ ነው) ስሇተባሇ ያሊግባብ የተከፇሇ ገንዘብ ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በማለት መሆኑን ፣ በግራ ቀኙ መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ የሇም የሚሇው ክርክርም በፌርዴ ቤት ታይቶ ሔጋዊ የሆነ የቤት ሽያጭ ውሌ የላሇ መሆኑ መረጋገጡን ከክርክሩ ሂዯት በግልጽ ተረዴተናሌ፡፡ ተጠሪ ሇአሁኑ የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነውን ጉዲይ ያቀረቡትም የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም ተብሎ ውሳኔ ከተሰጠ በሁዋሊ ሲሆን አመሌካቾች ገንዘቡን ስሇመቀበሊቸው በፌሬ ነገር ደረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት አመሌካቾችን ሇክሱ ኃሊፉ ያዯረገው ገንዘቡን ከተጠሪ ስሇመቀበሊቸው ተጠሪ በተገቢው ማስረጃ አስረዴተዋሌ ፣ አመሌካቾች ግን አሊስተባበለም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ እንግዲህ ከላይ የተመሇከቱት ነጥቦች በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡት ሲሆን አመሌካቾች የስር ፌርዴ ቤት የስነ ሥርዓት ግዴፇት ፇጽሟሌ በማለት የሚያቀርቡት አንደ ነጥብ ተጠሪ ሔጋዊ ያሌሆነ የቤት ሽያጭ ውሌ ይፌረስሌኝ ፣ ወዯ ነበርንበት እንዴንመሇስ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ ሲያቀርቡ ገንዘቡን ያሊግባብ ሇአመሌካቾች የከፇለ መሆኑን ገሌጸው ገንዘቡ እንዱመሇስሊቸው በአማራጭ ዳኝነት መጠየቅ ሲገባቸው እና ተጠሪ ቀዯም ሲሌ በተመሳሳይ ጉዲይ ክስ ሲመሰርቱ ይህንኑ ክስ አጠቃሌሇው ሉከሱ ሲገባ ቀንሰው ባስቀሩት ገንዘብ ላይ ዴጋሚ ክስ እንዲይመሰርቱ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 216 ይከሇክሊቸዋሌ የሚሌ መቃወሚያ አቅርበው መታሇፈን ነው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ በተያዘው መሰረት የተጠሪ ክስ በተጠቀሰው የሥነ ሥርዓት ደንጋጌ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ ወይ? የሚሇውን ጭብጥ ፌ/ቤቱ መርምሯሌ፡፡ ሇዚህ ይረዲ ዘንዴ ደንጋጌውን መመሌከቱ ተገቢ ነው፡፡ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 216 በአጠቃላይ ስሇ ክስ አቀራረብና አገሊሇፅ የሚመሇከት ደንጋጌ ነው፡፡ በተሇይ ከተያዘው ጉዲይ ጋር አግባብነት ያሇው የደንጋጌው ንዐስ ቁጥር 2 እና 3 ነው፡፡ የንዐስ ቁጥር 2 የመጀመሪያው ዓረፌተ ነገር አንዴ ከሳሽ ክስ ሲያቀርብ ሇክሱ ምክንያት የሆኑትን ነገሮች በሙለ አጠቃል ማቅረብ እንዯሚገባ የሚናገር ሲሆን ንዐስ ቁጥር 3 ደግሞ አንዴ ከሳሽ ሉከስበት ሲችሌ ሆነ ብል በመቀነስ ባስቀረው ሃብት ምክንያት እንዯገና ላሊ ክስ ሇማቅረብ እንዯማይፇቀዴሇት ይገሌፃሌ፡፡ በመሆኑም ከሳሽ ክስ ሲያቀርብ ክሱን ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑትን ነገሮች በሙለ አጠቃል ማቅረብ የሚጠበቅበት ሲሆን ማቅረብ ሲችሌ ሆነ ብል ቀንሶ ባስቀረው ሃብት ላይ ግን ዴጋሚ ክስ ሉያቀርብ እንዯማይችሌ ከደንጋጌዎቹ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመጣ የቤት ሽያጭ ውሌን አስመሌክቶ ክርክሩ የቀረበበት አግባብ በተጠሪ በኩሌ የቀረበው የቤት ሽያጭ ውሌ ይፌረስሌኝ ፣ ወዯነበርንበት እንዴንመሇስ ይዯረግሌኝ የሚሌ ክስ በመቅረቡ በመሆኑና በሔጉ አግባብ የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም ፣ ዉለ ረቂቅ ስሇሆነ የክስ ምክንያት የሇውም ተብሎ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ዴምዲሜ ላይ የተዯረሰ በመሆኑ ተጠሪ በሽያጩ ምክንያት ሇአመሌካቾች የሠጡትን ገንዘብ ሉመሇስሌኝ ይገባሌ በማለት ጥያቄ ከማቅረብና በማናቸውም ማስረጃ ከማስረዲት የማይከሇክሌ መሆኑን ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1808(2) ፣ 1815 ፣ 2001 እስከ 2019 እንዱሁም ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 2162 እና 2164 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ በመሆኑ በክስ አቀራረብ ሥርዓት ላይ መሰረታዊ የሆነ የሥነ ስርዓት ግዴፇት ተፇጽሟሌ ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ቀዴሞ ከመሰረቱት የክስ ይዘትና ከጠየቁት ዳኝነት አንፃር ውለ ረቂቅ በመሆኑ የክስ ምክንያት የሇውም ተብሎ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከተሰጠው ውሳኔ አኳያ ሲታይ የሽያጭ ገንዘቡን ሆነ ብሇው ትተዋሌ ፣ ወይም በክሱ ሉጠቃሇሌ የሚችሌ ሀብት ቀንሰው አስቀርተው ላሊ ጊዜ ክስ መስርተዋሌ ሇማለት የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ አመሌካቾች ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃላይ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶች መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1)መሰረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ. 62146 ሏምላ 12 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- ወ/ሪት ፌሬወይኒ ቴዎዴሮስ የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ተርካንፋ ፔሮሞሽን የማስታወቂያ ስራ ዴርጅት - ጠበቃ ነፃነት ጌታሁን ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውሌ ይፇፅምሌኝ ጥያቄን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመልካች ባሁኑ ተጠሪ ላይ በአዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ጉዲይ ችሎት ሚያዚያ 07 ቀን 2002 ዓ/ም በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ተጠሪ ከሚመሇከታቸው አካሊት ጋር በመተባበር የዯቡብ ክሌሌ ሁለም ዞኖችና ሌዩ ወረዲዎች የሚሳተፈበትን የዯቡብ ሚስስ ቱሪዝም የቁንጅና ውዴዴር በኮንሶ ሌዩ ወረዲ ካራት ከተማ መስከረም 09 ቀን 2001 ዓ/ም እንዯሚያዘጋጅና ተወዲዲሪዎች እንዱመዘገቡ ባወጣው ማስታወቂያ መሰረት መመዝገባቸውን ፣ በማስታወቂያውም ላይ በውዴዴሩ አሸናፉ ሇሆነች ወጣት በክሌለ ርዕሰ ከተማ ሏዋሳ መኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ፣ በክሌለ በሚገኙ ታሊሊቅ ኮላጆች ውስጥ ነፃ የትምህርት እዴሌ እና የብር 5000.00(አምስት ሺህ) የገንዘብ ስጦታ ሇመስጠት አመልካች በሚኖሩበት የዲውሮ ዞን በፊክስ የማስታወቂያ ዯብዲቤ ቃሌ መግባቱን ፣ በውዴዴሩም አመልካች ተወዲዴረው አንዯኛ በመውጣት የዯቡብ ሚስስ ቱሪዝም ማዕረግ ያገኙ መሆኑን ፣ ተጠሪ በገባው ቃሌ መሰረት በኮላጅ የነፃ የትምህርት እዴለን እና ብር 5000.00 ሇአመልካች የሰጣቸውና አመልካችም የተቀበለ ሁኖ የቤት መስሪያ ቦታ ግን በገባው ቃሌ መሰረት ያሌፇፀመሊቸው መሆኑን ዘርዝረው ተጠሪ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ እንዱሰጣቸው ፣ ቦታውን መስጠት የማይችሌ ከሆነ ደግሞ በወቅቱ በነበረው የከተማው የሉዝ ዋጋ ተመን መሰረት የሁሇት መቶ ካሬ ሜትር ዋጋ ብር 360,000.00 (ሶስት መቶ ስሌሻ ሺህ ብር) እንዱከፍሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም በማስታወቂያው ላይ የተገሇፀው እዴሌ የሚሇው ቃሌ የሚያመሊክተው የሥጦታ ተስፊ ቃሌ እንጂ ሽሌማት ባሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥ 2435 መሰረት ግዳታ የሚጥሌ አይዯሇም ፣ የስጦታ ተስፊ ቃሌ በሕግ ፉት ተቀባይነት የላሇው ከመሆኑም በላይ ፍርማሉቲውንም የጠበቀ አይዯሇም ፣ የውለ ጉዲዩ በግሌፅ ያሌተመሇከተና የሚቻሌ ውሌ ባሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1714 መሰረት ሔጋዊነት የሇውም ፣ እንዱሁም መሬት የመንግስትና የሔዝብ በመሆኑ ሌገዯዴበት አይገባም በማለት ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ማስታወቂያው የሚያሳየው የስጦታ ተስፊ ቃሌ መሆኑን ፣ ይህ ደግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2435 መሰረት ግዳታ የሚጥሌ አሇመሆኑን ፣ የውለ ጉዲይም በሔዝብና በመንግስት መሬት ላይ የተዯረገ በመሆኑ ተጠሪ ሉፇፀመው የሚችሇው አይዯሇም ፣ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1689(1) ሇጉዲዩ አግባብነት የሇውም የሚለትን ምክንያቶችን በመያዝ የአመልካችን ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ አዴርጎ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ተጠሪ በማስታወቂያው ላይ ከገሇፃቸው ሽሌማቶች መካከሌ ሁሇቱን ፇጽሞ እያሇ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ሇመሸሇም ቃሌ አሌገባሁም በማለት ያቀረበው ክርክር በበታች ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ማግኘቱ የውሌ አተረጓጏም ዯንቦችን ስሇውሌ አፇፃጸም የተዯነገጉትን ደንጋጌዎችን መሰረት ያሊዯረገ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው መሆኑ ታምኖበት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ በይዘቱ በስር ፌርዴ ቤት ከአቀረበው መከራከሪያ ነጥብ ጋር ተመሳሳይነት ያሇው ክርክር ያቀረበ ሲሆን አመልካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች ያቀረቡት ክስ ውዴቅ መዯረጉ ባግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀሇው አመልካች በተጠሪ በተደረገው ጥሪ መሰረት ተወዲዴረው የዯቡብ ሚስስ ቱሪዝም ማዕረግ ማግኘታቸው ፣ በጥሪው ጊዜም ሇአሸናፉ ሉሰጡ የሚገባቸው ሽሌማቶች መገሌፃቸው የተረጋገጠ ሲሆን ከሽሌማቶች መካከሌ በክሌለ በሚገኙ ታሊሊቅ ኮላጆች መካከሌ የነጻ ትምህርት እዴሌና ብር 5000.00 (አምስት ሺህ ብር) ተጠሪ ሇአመልካች የፇጸመሊቸው ሽሌማቶች መሆናቸው ተረጋግጠዋሌ፡፡ አሁን ግራ ቀኙን እያከራከሩ ያሇው የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ከሽሌማቶች መካከሌ የሚገኝ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ ተጠሪ በዚህ ረገዴ አጥብቆ የሚከራከረው በማስታወቂያው ላይ "በሏዋሳ ከተማ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ እና በክሌሌ የሚገኙት ታሊሊቅ ኮላጆች ውስጥ ነጻ የትምህርት እዴሌ---"በሚሌ ከተቀመጠው አረፌተ ነገር ውስጥ እዴሌ የሚሇው ቃሌ የስጦታ የተስፊ ቃሌ እንጂ ሽሌማት አይዯሇም ፣ የስጦታ የተስፊ ቃሌ ደግሞ አስገዳጅ ግዳታ የማይጥሌ ነው በማለት ሲሆን የስር ፌርዴ ቤቶችም ይህንኑ የተጠሪን ክርክር ተቀብሇዋሌ፡፡ ይህን የስር ፌርዴ ቤቶችን ዴምዲሜ በፌ/ሔ/ቁጥር 2427 ስር ከተመሇከተው የስጦታ ትርጓሜ አንፃር ማየቱ ተገቢ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ ስጦታ ማለት አንዴ ወገን ተዋዋይ ማለት ሰጪ ተቀባይ ተብሎ ሇሚጠራው ሇላሊ ሰው ችሮታ በማድረግ አሳብ ከንብረቶቹ አንደን የሚሇቅበት ወይም ግዳታ የሚገባበት ውሌ ስለመሆኑ የተመሇከተ ሲሆን በተቀባዩ በኩሌ የሚገባ ግዳታ የሇም፡፡ በሌላ አነጋገር ስጦታ በስጦታ ሰጪ ሇስጦታ ተቀባዩ በችሮታ(gratuitously) የሚዯረግ ውሌ ነው፡፡ አመልካች እና ተጠሪ ያዯረጉት ውሌ ግን አመልካች የቁንጅና ውዴዴሩ አሸንፇው የዯቡብ ሚስስ ቱሪዝም ማዕረግ ከአገኙ ሽሌማቱን ተጠሪ የሚሰጣቸው መሆኑን የሚገሌፅ በመሆኑ የውለ ጉዲይ ሲታይ አንደ ተዋዋይ ሇላሊኛው አንዴ ነገር ሇማዴረግ ወይም ሇመስጠት የተስማማበትና በሔጉ አግባብ የተቋቋመ መሆኑን የሚስገነዝብ ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች ከመነሻው ጉዲዩ በስጦታ ውሌ የሚሸፇን መሆን ያሇመሆኑን ግራ ቀኙ ከአቋቋሙት ውሌ የግራ ቀኙን ግዳታ በመሇየት ስጦታ መሆን ያሇመሆኑን ሳይሇዩ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2435 ደንጋጌን ሇውሳኔአቸው ዋቢ ማዴረጋቸው አግባብነት ያሇውን ሕግ በመሇየት ረገዴ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መፇፀማቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ሕግ ፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1689 ሲሆን በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ አንዴ ደንጋጌ መሰረት የጠፊ እቃ ሊገኘ ወይም ላሊ ነገር ሇፇጸመ ሰው ሽሌማት ይሰጠዋሌ ተብሎ በተሇጠፇ ማስታወቂያ ወይም በአዯባባይ ሉታወቅ በሚችሌ ላሊ ዏይነት ማስታወቂያ ወጥቶ ቃሌ ከተሰጠ በኋሊ የጠፊውን ዕቃ አግኝቶ ቢያመጣ ወይም እንዱፇጽም የተባሇውን ስራ ፇጽሞ ቢገኝ ይህን ያዯረገው ሰው የወጣውን ማስታወቂያ ሳይውቅ ቢቀርም የተሰጠውን የተስፊ ቃሌ እንዯተቀበሇ እንዯሚቆጠር የተዯነገገ ሲሆን በአንቀፁ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ደግሞ ቃሌ ሰጪውም በበኩለ የሠጠውን የተስፊ ቃሌ የመፇጸም ግዳታ እንዳለበት በኃይሇ ቃሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ ደንጋጌ ላሊ ነገር መፇፀም በሚሌ ከተቀመጠው ሏረግ መረዲት የሚቻሇው የውዴዴር አሽናፉንም የሚያካተት መሆኑን ሲሆን ሇጉዲዩ ቀጥተኛ አግባብነት ያሇው ደንጋጌ ይኸው ደንጋጌ እንጂ የስጦታ ውሌን በሚመሇከት የተቀመጡት የፌትሏብሓር ሕግ ደንጋጌዎች አይዯለም፡፡ ላሊው የበታች ፌርዴ ቤቶች ሇውሳኔው መሰረት ያዯረጉት የግራ ቀኙ ሏሳብን የሚመሇከት ነው፡፡ በመሰረቱ በውሌ ውስጥ የተጠቀሱት ቃሊትና ደንጋጌዎች ግልጽ ባሌሆኑ ጊዜ ከፍ/ሔ/ቁጥር 1732 ፣ 1735-1738 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች ስር በሰፇሩት ዯንቦች መሰረት መተርጏም የተፇቀዯ ነው፡፡ በዚህም መሰረት ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሊቸው ዯንቦች የፌ/ሔ/ቁጥር 1734 እና 1736 ሲሆኑ ተዋዋዮች ውሊቸውን ከመዋዋሊቸው አስቀዴሞ ወይም ከተዋዋለ በኋሊ የነበሩበትን ሁኔታዎች ፣ የፇጸሙትን ተግባር በማመዛዘንና ሏሣባቸው ምን እንዯነበር ሇማወቅ መሞከር እና የውልችን ቃልች አንደን ከአንደ ጋር እያዛመደ በመመሌከት ሇውለ ጉዲይ አግባብ ያሇውን ትርጉም በመስጠት አዎንታዊ ውጤት እንዱኖረው ማዴረግ ተገቢ ስለመሆኑ ተጠቃሽ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች በተጠሪ በኩሌ የቀረበው የውሌ አቀባበሌ ማስታወቂያ በ19/12/2000 ዓ/ም የተጻፇ መሆኑን የገሇፁ ሲሆን ተጠሪም ይህንኑ ዯብዲቤ ስሇመኖሩ ሳይክዴ አጥብቆ የሚከራከረው በይዘቱና መንፇሱ ላይ ነው፡፡ ሇክርክሩ መሰረት የሆነው የዯብዲቤው ክፌሌ " ….አሽናፉ የሆነች ወጣት በክሌለ ርዕስ ከተማ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ እና በክሌለ የሚገኙት ታሊሊቅ ኮላጆች ውስጥ ነጻ የትምህርት እዴሌ ሲኖራት የብር 5000.00 (አምስት ሺህ ብር) ገንዘብ ሽሌማትም ታገኛሇች" በሚሌ የተቀመጠ ስለመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ በግልጽ ያሳያሌ፡፡ ከዚሁ የዯብዲቤ ይዘት የነፃ ትምህርት እዴሌና የብር 5000.00 ሽሌማት ሇአመልካች በተጠሪ የተፇጸሙ ግዳታዎች ናቸው፡፡ ተጠሪ በዯብዲቤው ….እዴሌ ሲኖራት… የሚሇው ሏረግ አመልካች የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ሽሌማት ይሰጣታሌ ወይም ታገኛሇች የሚሌ ግልጽ የሆነ የተስፊ ቃሌ የሇም ፣ ቃለ መኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ሌታገኝ የምትችሌበት ሁኔታ መኖሩን ከሚያመሊክት አሌፍ በእርግጠኝነት ይህ ቦታ በሽሌማት የሚሰጥ መሆኑን አያሳይም በማለት ተከራክሮ የስር ፌርዴ ቤቶችንም ይሔንኑ የተጠሪን ክርክር ተቀብሇዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ ከላይ እንዯተመሇከተው የውሌ ቃልች ግሌፅነት የሚጎዴሊቸው ከሆነ ሔጉ የአተረጎጎም ዯንቦችን ያስቀመጠ ሲሆን ዲኞቹም ይህንኑ የአተረጎጎም ዯንብ ሉከተለ እንዯሚገባ የግዴ ይሊሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች የነጻ ትምህርቱን የሰጠውና ብር 5000.00 የከፇሇው ከውለ በሁዋሊ ሲሆን ይህን ግራ ቀኙ ከውለ በሁዋሊ የፇጸሙትን ተግባር በማመዛዘንና ሏሣባቸውን ምን እንዯነበር ሇማወቅ ሲሞከር ተጠሪ ሇአመልካች የመኖሪያ ቤት መስሪያ ሇመሸሇም የተስፊ ቃሌ መስጠቱን የሚገሌፅ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ሇአመልካች የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ሇመሸሇም የገባው ግዳታ የሇም በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1734 እና 1736 ዴንጌጋዎችን መሰረት ያሊዯረገ ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች በግራ ቀኙ መካከሌ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ሽሌማት ቃሌ አሌተገባም ሇማለት በምክንያትነት የያዙት ጉዲይ የውለን ጉዲይና ሉፇፀም የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከታው ነጥብ ነው፡፡ እንዯሚታወቀው የውሌ ጉዲይ የሚያሳየው ተዋዋይ ወገኖች ሇመፇጸም የገቡትን ግዳታ ሲሆን ይህ የሚቋቋመው ግዳታም አንደ ተዋዋይ ሇላሊኛው አንዴ ነገር ሇማዴረግ ወይም ሇመስጠት አሇበሇዚያ አንድን ማዴረግ ይችሌ የነበረውን ከማዴረግ ሇመቆጠብ የሚስማማበት ነው፡፡ ይህ የተባሇው ነገር እንዱዯረግሇት የሚፇሌገው ላሊኛው ወገንም በበኩለ ላሊ ግዳታ ይገባሌ፡፡ ይህ ግዳታ የሚያሳየው የውለን ጉዲይ ሲሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1711 ላይ እንዯተመሇከተው ሕግ ከከሇከሇው በስተቀር ተዋዋዮቹ ሁለ የሚዋዋለትን ጉዲይ እንዯመሰሊቸው የመወሰን መብት አሊቸው፡፡ የውሌ ጉዲይ አወሳሰን ከመዋዋሌ ነጻነት(Freedom of Contract)ጋር በእጅጉ በቀጥታ የተገናኘና ሇተዋዋዮች ግሊዊ ምርጫ የተተወ ስለመሆኑ የጠቅሊሊ ውሌ ፅንሰ ሏሳቦች የሚያስገነዝቡን ጉዲይ ነው፡፡ በዚህም መሰረት ተዋዋይ ወገኖች የራሳቸውን መብትና ግዳታ ገሌፀው የሚፇሌጉትን ባግባቡ ሇይተው ካመሇከቱ በመካከሊቸው በሕግ ጥበቃ ሉዯረግሇት የሚገባ ውሌ ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌ መሆኑን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1715 ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የሚሳየን ጉዲይ ሲሆን ግዳታዎቹ በትክክሌና በሚበቃ ሁኔታ ሉገሇፁ እንዱሚገባም የዚሁ ደንጋጌ ይዘት ያስረዲሌ፡፡ እንዱሁም የአንዯኛው ተዋዋይ ወገን ግዳታ ሉፇፅሙት ፌጹም የማይቻሌና የማይሞከር ጠባይ ያሇው ሆኖ ከተገኘ ፇራሽ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1714 የተመሇከተው ደንጋጌ የሚያስገነዝብ ሲሆን ይኸው ደንጋጌ ፌፁም የማይቻሌና የማይሞከር ጠባይ ያሇው ግዳታ ሲባሌ ተዋዋይ ወገን ብቻ ሳይሆን ማንም ሰው ሉፇፅመው የማይችሇው ግዳታ መሆን እንዱሚኖርበት የሚያስረዲ ሲሆን ሉፇጸም እስከቻሇ ዴረስ አስቸጋሪነቱ ግዳታውን ሉያፇርሰው እንዯማይችሌ የተጠቃሹ ደንጋጌ መንፇስና ይዘት በግልጽ ያሳያሌ፡፡ ውሌ ሔጋዊ ውጤት ያሇው ተግባር እንዯመሆኑ መጠንም እያንዲንደ ተዋዋይ ወገን በውለ የተጣሇበትን ግዳታ መፇፀም የሚገባው ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1740 እስከ 1762 ዴረስ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የበታች ፌርዴ ቤቶች የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ በእርግጠኝነት በተጠሪ እጅ የሚገኝ መሆኑ ፣ ስፊቱ እና አቀመማጡ የተሇየ እና የታወቀ መሆኑ በትክክሌ እና በግልጽ በሚበቃ መሌኩ አሌተመሇከተም በማለት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1714(1)ን በመጥቀስና ተጠሪ የከተማ ቦታን በስጦታም ሆነ በሽሌማት የመስጠት ስሌጣንም ሆነ ችልታ የሇውም በማለት የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1715 ደንጋጌ ጋር በማዛመዴ ውለ በሕግ ግዳታን የሚፇጥር አይዯሇም በማለት የዯረሱበት ዴምዲሜ ሲታይ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታዎች በከተሞች ሇሰዎች የሚሰጡበትን ስርዓት ፤ የማዘጋጃ ቤትን ስሌጣንና የሉዝ ሔጎችን ፣ ዯንቦችንና መመሪያዎችን ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1711፣1713፣1714 እና 1715 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበ ነው፡፡ መሬት የመንግስትና የሔዝብ መሆኑ በፌዴራልም ሆነ በክሌሌ ሕግጋተ መንግስታት የተዯነገገ ሲሆን በከተማ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታዎች ሇሰዎች የሚሰጡበትና ስራው የሚያከናውነው የክፌለ ማዘጋጃ ቤት መሆኑን ስራ ላይ ያለት ሔጎች የሚሳዩን ሲሆን መጠኑን በተመሇከተም ሕግና ሥርዓት የተዘረጋሇት ጉዲይ ነው፡፡የከተማ ቦታን የመስጠት ስሌጣን የከተማው ማዘጋጃ ቤት ስሌጣን መሆኑ በሔጉ በተዯነገገበት ሁኔታ ተጠሪ ቦታ ሇአመልካች እሸሌማሇሁ ብል የገባው ቃሌ ስሌጣኑ ሲኖረው የሚፇጽመው ግዳታ መሆኑን አውቆ ያዯረገው ሳይሆን ቦታ የሚገኝበትን ሥርዓት ተከትል ሇአመልካች ሇማስረከብ ግዳታ መግባቱን የሚያሳይ ነው፡፡ የከተማ ቦታ ከሚገኝባቸው መንገድች አንደ ደግሞ የሉዝ ስርዓት ነው፡፡ ቦታ በሉዝ የሚገዛው ደግሞ በሔጉ ፣ ዯንቡና በመመሪያው መሰረት ተመንና የውለ ጊዜ ወጥቶሇት ነው፡፡ ተጠሪ የቦታ ሽሌማት ውለን በወቅቱ በነበረው የሉዝ ተመንና በሔጉ አግባብ በሉዝ ገዝቶ የሚፇጸመው ጉዲይ እንጂ ፌጹም የማይቻሌና የማይሞከር ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የመሬቱን አቀማመጥና ተይዞ የሚገኝበትን ሁኔታ እንዱሁም ቦታ በሽሌማት የመስጠት ስሌጣንን በምክንያትነት በመያዝ በሕግ ጥበቃ ሉዯረግሇት የሚችሌ ውሌ የሇም ብል መዯምዯሙ ከፍ/ሔ/ቁጥር 1715 ደንጋጌ አንፃር ሲታይ ሔጋዊ መሰረት የላሇው ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በከተማ የመኖሪያ መስሪያ ቦታ የሚገኝበትን የሕግ ስርዓት እያወቀ ያዯረገው ውሌ መሆኑ እየታወቀ በሕግ ጥበቃ ሉዯረግሇት አይችሌም በማለት መዯምዯም በተዋዋዮች መካከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነትንና የመተማማን ግንኙነት መሰረት በማድረግና በጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርዓት በመከተሌ ውልች በቅን ሌቦና ሉተረጎሙ ይገባሌ ተብሎ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1732 ስር የተዯነገገውን ደንጋጌ ውጤት አሌባ የሚያዯርግ ነው፡፡ በአጠቃላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1689(1) ደንጋጌ ሁኖ እያሇ አግባብነት የላሇውን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2435 ደንጋጌ መሰረት በማድረግ የዯረሱበት ዴምዲሜ የውሌ አተረጎጎም ዯንቦችንና የውሌ ውጤትን መሰረት ያሊዯረገ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በአዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 08045 ሰኔ 30 ቀን 2002 ተሰጥቶ በዯ/ብ/ብ/ሔ/ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 44079 ጥቅምት 10 ቀን 2003 ዓ/ም በትዕዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተቋቋመው የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ በሕግ ጥበቃ ሉዯረግሇት የሚችሌ ውሌ ነው ብለናል፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች በሏዋሳ ከተማ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ በሔጉ አግባብ ገዝቶ እንዱሰጣት ወይም ውለ ሲዯረግ በነበረው የከተማ የሉዝ ዋጋ መሰረት አንዴ መኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ሉገዛ ይችሌ የነበረውን ዋጋ በሉዝ ሔጉ ፣ ዯንቡና መመሪያው መሰረት አስሌቶ ሇአመልካች እንዱከፍሌ ብለናል፡፡ ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 66210 29/11/ 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አቶ ተስፊዬ ጎሊ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ፌትህ ሚኒስቴር - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሉቀርብ የቻሇው የአሁኑ ተጠሪ መ/ቤት የዱስኘሉን ኮሚቴ የሰጠው የዱስኘሉን ውሳኔ ሇተጠሪ መ/ቤት የበላይ ኃሊፉ ቀርቦ ይፇፀም በመባለ ምክንያት አመልካች ይግባኛቸውን በዯንብ ቁጥር 57/1992 አንቀጽ 29 መሰረት ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ከፍተኛው ፍ/ቤትም መልስ ሰጪውን መጥራት ሳያስፇሌግ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሠረት የይግባኙን መዝገብ በመዝጋት አመልካችን በማሰናበት በመወሰኑ አመልካች በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት የካቲት 28 ቀን 2003 ዓ/ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን ስሇአቀረቡ ነው፡፡ ሇዱስኘሉን ኮሚቴ ውሳኔ መነሻ የሆነውን አቤቱታ ሇተጠሪ መ/ቤት ያቀረቡት አቶ ጽጌ ጌታነህ ሲሆኑ የአቤቱታውም ፌሬ ቃለ ከአዱስ አበባ ቴኒስ ክሇብ ጋር በተፇጠረው ያሇመግባባት ክሇቡን በሕግ ፉት አመልካች አቅርበው እንዱፊረደሊቸው አመልካችን ጠይቀው አመልካችም ፇቃዯኛ ሆነው የጥብቅና ሙያ ውሌ እንዯአዯረጉና አመልካች ሇሚሰጧቸው አገሌግልትም ብር 2,000.00 ሇመክፌሌ፣ አከፊፇለም በቅዴሚያ ብር 1,000.00፣ ቀሪው ብር 1,000.00 ደግሞ ጉዲዩ እንዯተከናወነ እንዯሚሆን ተስማምተው ቅዴሚያ ክፌያውን አመልካች ተቀብሇው አመልካች እንዯስምምነቱ ሳይፇፅሙ ሇእንግሌት የዲረጓቸው መሆኑን ገሌጸው የዱስፔሉን እርምጃ እንዱወሰዴባቸውና የተወሰዯባቸው ገንዘብ እንዱመሇስሊቸው መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች ክሱን ሉያቀርቡ ያሌቻለት አስተዲዯራዊ መፌትሓዎችን ሇመጨረስ ተገቢውን ሲያዯረጉና ክሇቡ ሔጋዊ ሰውነት ስሇላሇው በፌርዴ ቤት ሉከሰስ የሚችሌ አሇመሆኑን እንዱሁም ክሱ የሚቀርበው አስተዲዯራዊ መፌትሓዎች ሲያሌቁ በመሆኑ በዱስፔሉን ሉያስጠይቃቸው የማይችሌ መሆኑን ዘርዝረው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ መልስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር የዱስኘሉን ኮሚቴውም የአሁኑ አመልካች የፌዴራል ፌ/ቤቶች የጠበቆች ሥነ ምግባር ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 8/2/ሇ/ የተዯነገገውን የሥነ ምግባር ደንጋጌዎች በመጣስ የዯንበኛቸውን በአፊጣኝ ፌትህ የማግኘት መብት ጎዴተዋሌ፣ ይህም ሔብረተሰቡ ሇሌሎች የሕግ ባሇሙያዎች ያሇውን እምነት የሚሸረሽር ነው የሚሇውን ምክንያት በመስጠት በ 199/1992 አንቀጽ 24(3(ሇ(3)) መሰረት በብር 10,000 /አሥር ሺህ/ እንዱቀጡ የውሳኔ ሃሳብ ሇበላይ ኃሊፉ ያቀረበ ሲሆን የበላይ ኃሊፉውም የኮሜቴውን የውሳኔ ሀሳብ አጽዴቀውታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ከግሌ ተበዲይ ጋር በተደረገው የጥብቅና ውሌ መሰረት ሙያው የሚጠይቀውን እየፇጸሙ ያለ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ በጉዲዩ ላይ ክስ ሳያቀርቡ ዘግይተዋሌ ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች የዱስፔሉን ግዴፇት ፇፅመዋሌ ተብሎ ብር 10,000.00 እንዱቀጡ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን በጭብጥነት ተይዞ ሇሰበር ችልቱ ጉዲዩ እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦም አመልካች በዱሲፔሉን ግዴፇት ሉጠየቁ የቻለት ከግሌ ተበዲይ ጋር ባዯረጉት የጥብቅና ውሌና ተገቢ ያሌሆኑ ተግባራትን መፇፀማቸው በመረጋገጡ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በፅሐፌ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ አመልካችም የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ የተገሇፀ ሲሆን እኛም አመልካች በተከሰሱበት የዱስኘሉን ክስ ጥፊተኛ ናቸው ተብሇው በገንዘብ የተቀጡት በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ይዘን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በመሰረቱ የጥብቅና ሙያ ሇእውነት፣ ሇፌትህ እና ሇሕግ የበላይነት መስፌን ከፍተኛ አስተዋጽኦ ያሇው መሆኑ እሙን ሲሆን ይህንን ግብ ላይ ሇማዴረስ ደግሞ ሙያው ከባሇሙያው የሙያ ኃሊፉነቱን በታማኝነት፣ በቅንነት፣ በታታሪነትና በብቃት እንዱወጣ የሚጠይቀው ጉዲይ ይሆናሌ፡፡ ይህንኑ ግዳታ ያሇመወጣት ደግሞ ምግባረ ብሌሹነት ሲሆን ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ነው፡፡ የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ጠበቆች ምዝገባና ፌቃዴ አሰጣጥ 199/92 መግቢያው እንዱሁም አንቀጽ 30 ስር ሇተመሇከቱት ደንጋጌዎች እና የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ጠበቆች የሥነ ምግባር ዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀጽ 3፣8(2(ሇ)) እና ሌሎች ደንጋጌዎች ይህንኑ ግንዛቤ ውስጥ ያስገቡና ተጠያቂነት መቼ ሉከተሌ እንዯሚችሌ የሚያሳዩ ደንጋጌዎችን ይዘው እናገኛለን፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ሲመጣ አመልካች የዱስፔሉን ግዴፇት ፇጽመዋሌ የተባለት ከአቶ ጽጌ ጌታነህ ጋር ባዯረጉት የጥብቅና ውክሌና ስሌጣን መሰረት የቅዴሚያ ክፌያ ወስዯው ጉዲያቸውን በተገቢው ጊዜ ሇሚመሇከተው ፌርዴ ቤት አቅርበው ሳያስወስኑ አዘገይተዋሌ ተብሇው ሲሆን ይህ ስለመሆኑ የዱሲፔሉን ኮሚቴው በፌሬ ነገር ደረጃ ያረጋገጠው ጉዲይ ሲሆን አመልካችም ቢሆኑ ጉዳዩን አስተዲዯራዊ መፌትሓ እንዲሰጥበት ሇማዴረግ ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄ በማቅረብ እየተከታተለት ያሇና ወዯ ፌርዴ ቤት ሇመሄዴም አቶ ጽጌ ጌታነህ እንዱከሰስሊቸው የሚፇሌጉት አካሌ ሔጋዊ ሰውነት የላሇው በመሆኑ የተቸገሩ መሆኑን ገሌፀው የሚከራከሩ መሆኑን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች ከአቶ ጽጌ ጌታነህ ጋር ያዯረጉት የጥብቅና ውሌ ይዘት ሲታይም እኔ አገሌግልት ተቀባይ ከአዱስ አበባ ቴንስ ክሇብ ጋር በተፇጠረው አሇመግባባት ምክንያት የክሇቡ ሥራ አስኪያጅ ኮሚቴ ከጥቅምት 23 ቀን 2001 ዓ/ም ጀምሮ ያገዯኝ በመሆኑ አገሌግልት ሰጪው አቶ ተስፊዬ ጎሊ ጥሩነህ ባሊቸው የጥብቅና ሙያ ከስራ አስኪያጅ ኮሚቴው ጋር ተከራክረው የእኔን የክሇብ አባሌነት መብቴን እንዱያስጠብቁሌኝ የሚሌ ስለመሆኑ ከክርክሩ ሂዯት ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች የዯንበኛቸውን ጉዲይ በፌርዴ ቤት ክስ ሇመመስረት ያሌቻለበት ምክንያት በጉዲዩ ላይ አስተዲዯራዊ መፌትሓ ሇማግኘት ነው የሚሌ የሚገኝበት ሲሆን ይህ ምክንያት ጉዳዩን ሇመጨረስ አንደ አካሄዴ ነው ቢባሌም አስተዲዯራዊ መፌትሓ ሇማግኘት ሲባሌ ግን ጉዲዩ በፌርዴ ቤት በተገቢው ጊዜ ክስ ሳይቀርብበት እንዱቆይ የሚያዯርግ አይዯሇም፡፡ የስር የዱስፔሉን ኮሚቴውም አስተዲዯራዊ መፌትሓ መፇሇግ ተገቢነቱን አምኖ አመልካችን ከተጠያቂነት ሉዴኑ አይችለም ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው አመልካች በትጋትና በታማኝነት ጉዳዩን ያሌተከታተለ መሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ ተረጋግጧሌ በማለት ሲሆን አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረቡት የማስተባበያ ማስረጃ የላሇ መሆኑን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ ላሊው አመልካች በምክንያትነት የሚያቀርቡት ነጥብ ዯንበኛቸው እንዱከሰስ የሚፇሌጉት አካሌ ሔጋዊ ሰውነት የላሇው መሆኑ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ምክንያት ጠበቃው የሙያው ስነ ምግባሩን መሰረት በማድረግ በሙያው ሔጋዊ ነው የሚሇውን አስተያየት የማቅረብ ሙያዊ ነፃነት ያሇው መሆኑ ቢታወቅም ይህንኑ ነፃነቱን ደግሞ የዯንበኛውን ፌሊጎት ማዕከሌ በአዯረገ መሌኩ ሉወጣው የሚገባው ከመሆኑ ጋር ተዲምሮ ሲታይ ዯንበኛቸው እንዱከሰስ የሚፇሌጉትን አካሌ ከሰው ይኸው አካሌ የሕግ ሰውነት ያሇው መሆን ያሇመሆኑ ጉዲይ ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት እንዱወሰን ማዴረግ የሚችለት ነጥብ በመሆኑ ክስ ሊሇማቅረብ እንዯ በቂ ሔጋዊና ሙያዊ ምክንያት ሉወሰዴ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ከዯንበኛቸው ጋር ያዯረጉት የጥብቅና ውክሌና ስሌጣን ሰነዴ ይዘቱ ሲታይ አመልካች ክሱን በተገቢው ጊዜ በፌርዴ ቤት እንዱያቀርቡና የዯንበኛቸውን መብት እንዱያስጠብቁ ግዳታ የሚጥሌባቸው መሆኑና አመልካች ይህንኑ ግዳታቸውን በተገቢው ጊዜና በትጋት ሳይወጡ ቀርተው ጉዳዩን ያዘገዩ መሆኑ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የዱስፔሉን ኮሚቴውና የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የተስማሙት ጉዲይ በመሆኑ ይህ ችሎት በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80(3(ሀ)) እና 25/1988 አንቀጽ 10 ደንጋጌዎች ከተሰጠው የመሰረታዊ ሕግ ስህተት የማረም ስሌጣን አንፃር ሲታይ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠው ጉዲይ የሚነቀፌበትን አግባብ አሊገኘንም፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረገጋጠው ነጥብ ከላይ የተጠቀሰው ከሆነ አመልካች በዯንብ ቁጥር 57/92 አንቀፅ 8(2(ሇ)) እና 199/92 አንቀጽ 24(3(ሇ-3)) ደንጋጌዎች ስር ጥፊተኛ ተብሇው በብር 10,000.00(አስር ሺህ) መቀጣታቸው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ/መ/ቁ. 33945 ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ዳኞች፡- አብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ሣሌህ ሁሴን ቀረቡ ተጠሪ፡- ዯግፋ ዯርቤ ከጠበቃ ጣሰው ማሞ ጋር ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኑ አመልካች ከሣሽ የአሁኑ ተጠሪ ደግሞ ተከሣሽ ነበሩ፡፡ አመልካች ግንቦት ዏ5 ቀን 1997 ዓ.ም. ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ተጠሪ በስማቸው ተመዝግቦ የሚታወቀውንና በቀዴሞው አጠራር ከፍተኛ ዏ9 ቀበላ ዏ7፣ በአሁኑ አጠራር በአራዲ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ6 የሚገኘውን ቁጥሩ 2ዏ7 እና 2ዏ6 የሆነ ቤት በመያዣነት አስይዘው ብር 12ዏዏዏ.00 /አስራ ሁሇት ሺህ/ ተበዴረው ቤቱን እንዲስረከቧቸው፤ በስምምነቱ ወቅት የማይንቀሳቀስ ንብረት መሸጥና መለወጥ ችግር ስሇነበር ገንዘቡ የ1ዏ ዓመት መክፇያ ጊዜ ተወስኖሇት ኀዲር 2ዏ ቀን 199ዏ ዓ.ም. ማብቃቱን፤ ኀዲር 2ዏ ቀን 198ዏ ዓ.ም. በተፃፇ የብዴርና የዋስትና ውሌ ቤትን መሸጥና መለወጥ በመንግሥት ሲፇቀዴ አመልካች ብር 5ዏዏዏ.00 /አምስት ሺህ/ ሇተጠሪ በመጨመር ከወሰደት ብር 12ዏዏዏ.00 ጋር ተዯምሮ በብር 17ዏዏዏ.00 /አስራ ሰባት ሺህ ብር/ ቤቱን በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ ተጠሪ ውሌ መፇረማቸውን፤ የቤቱን የእዴሣት ወጪዎችም አመልካች እንዱሸፌኑ ተጠሪ ፇቃዲቸውን በውለ የገሇጹሊቸው ሆኖ ተጠሪ ከወሰደት የቤቱ መያዣ ብዴር ጋር የእዴሣት ወጪ ሲዯመር ዴምሩ ብር 18787.90 /አስራ ስምንት ሺህ ሰባት መቶ ሠማኒያ ሰባት ብር ከዘጠና ሣንቲም/ መሆኑን፤ የቤት ሽያጭም ከ1982 ዓ.ም. ጀምሮ በመንግሥት መፇቀደን ዘርዝረው ተጠሪ በስምምነቱ መሠረት የብዴሩን ገንዘብ በወቅቱ ካሇመመሇሣቸውም በላይ የቤቱን ስመ ንብረት በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ በአማራጭ የገቡትን ግዳታ ስሊሌፇፀሙሊቸው አመልካች ብር 5ዏዏዏ.00 /አምስት ሺህ/ ሇተጠሪ ጨምረውሊቸው የቤቱ ስም በአመልካች እንዱዛወር ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ሇማስረጃነትም የጽሐፌና የሰው ምስክሮችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች የክስ ማመሌከቻና ማስረጃ ሇተጠሪ እንዱዯርስ ተዯርጎም ተጠሪ በተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአመልካችን ክስና ማስረጃ መርምሮ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተዯረገ ውሌ የመያዣ ውሌ ሣይሆን የወሇዴ አገዴ ውሌ ነው፤ ውለ በተዯረገበት ወቅት የወሇዴ አገዴ ግንኙነት የሚገዛው በ 47/67 ስሇነበር ይኸው አዋጅ የወሇዴ አገዴ ውሌን የሚከሇክሌ በመሆኑ ውለ ሔገወጥ ስሇሆነ ፇራሽ ነው፤ ተዋዋዮች ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ፤ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመልካች ያስረክቡ፤ ተጠሪ ከአመልካች የወሰደትን ገንዘብና የቤት ማዯሻ ብር በገቡት ውሌ መሠረት ሇከሣሽ ይክፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት የሚለባቸውን ምክንያቶች ኀዲር 16 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የበታች ፌ/ቤቶች ተጠሪ ቀርበው ባሌተከራከሩበት እና የተጠየቀ ዳኝነት በላሇበት ሁኔታ ቤት እንዱረከቡ መወሰናቸው ያሊግባብ በመሆኑ ውሳኔው ተሽሮ ኀዲር 2ዏ ቀን 198ዏ ዓ.ም. በውሌ ያገኙት መብት ተጠብቆ እንዱወሰንሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በጉዲዩ ከተጠየቀው ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ የተሠጠውን ውሳኔ የሕግ አግባብነት ሇማጣራት ተጠሪ እንዱቀርብ ተዯርጎ ጥር 29 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት፣ የፌ/ሔ/ቁ. 1815 ደንጋጌን ያገናዘበ፣ የአመልካች ጥያቄ ግን በፌ/ሔ/ቁ 2851 ደንጋጌ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ዘርዝረው የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመልካች የካቲት 14 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ጽፇው ባቀረቡት የመልስ መልስ ማመሌከቻ ተጠሪ ወዯ ዋናው ጉዲይ ገብተው ሇመከራከር ሥነ ሥርዓቱ የማይፇቅዴሊቸው መሆኑን ገሌፀውና የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ይህንኑ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱ ምሊሽ የሚያስፇሌጋቸው ጭብጦች፡- 1ኛ/ የበታች ፌ/ቤቶች አመልካች ከጠየቁት ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? እና 2ኛ/ የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ የክስ ምክንያት አሇው ወይስ የሇውም? የሚለት ሁነው ተገኝተዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- አመልካች ከተጠሪ ጋር ተዯርጓሌ በሚለት ስምምነት አከራካሪውን ቤት ተረክበው በይዞታቸው ሥር አዴርገው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑን ገሌፀው የሚከራከሩ ሲሆን የጠየቁት ዳኝነትም ቀሪውን ብር ሇተጠሪ ጨምረው የቤቱ ስመንብረት እንዱዛወርሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ነው፡፡ ይህንኑ የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ የአሁኑ ተጠሪ ፍ/ቤት ቀርበው ከስር ያሌተከራከሩበት ሆኖ የስር ፍ/ቤት ግን የውለን ሔጋዊነት በራሱ ጊዜ በማንሣት ሔገ ወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ ውለ ፇራሽ ነው በማለት ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመልካች ሇተጠሪ ሉያስረክቡ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው የስር ፍ/ቤት ውሳኔ የሰጠው የአሁኑ አመልካች በግልጽ ባሊመሇከቱት እና ባሌጠየቁት ዳኝነት ላይ መሆኑን ነው፡፡ ይህ ደግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 182/2/ ደንጋጌ ሥር የተመሇከተውን የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የዳኝነት አሠጣጥ የስሌጣን አዴማስ በግልጽ የሚፃረር ነው፡፡ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም በይግባኝ ሠሚነቱ ስሌጣን የስር ፍ/ቤትን የውሳኔ አሠጣጥ ማረም ሲገባው በተመሣሣይ ምክንያት ተቀብል ማጽናቱ የዳኝነት አሠጣጥ ሥርዓቱን ያሊገናዘበ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ስሇውለ ሔጋዊነት ክርክር ባሌተነሣበት ሁኔታ በራሱ ጊዜ ማንሣቱም የክርክር አመራር ስርዓቱ በሚፇቅዴሇት ሁኔታ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ሣይቀርቡ ጉዲዩ በላለበት ታይቶ ከተወሰነ በኋሊ አሁን በሰበር ችሎት ያቀረቡት ክርክር ሥነ ሥርዓታዊ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ሣይቀርቡ ታይቶ በተሰጠው ውሳኔ ሇበላይ ፍ/ቤት ሉያቀርቡ የሚችለት ክርክር ከስር ክስ ተያይዘው የቀረቡትን የከሣሽን ማስረጃዎች አግባብነት፣ ተቀባይነት እና ጥንካሬ ያገናዘብ መሆን ያሇመሆኑን መሠረት በማድረግ ብቻ የተወሰነ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በዚሁ የክርክር ደረጃ ያነሱት ክርክር ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ አሌፇነዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት የስር ፍ/ቤት የውሳኔ አሠጣጥ ከተጠየቀው ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ መሆኑ ከላይ የተጠቀሰውን የሥነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- በመጀመሪያው ጭብጥ እንዯተገሇፀው የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ ስመ ንብረቱ እንዱዞርሊቸው ይወሰን ዘንዴ ነበር፡፡ የስር ፍ/ቤትም የዚህኑ ጥያቄ አግባብነት በመመርመር ውሳኔ መስጠት እየተገባው ከተጠየቀው ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአመልካች ጥያቄ ተገቢነት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን የስር ፍ/ቤት በጭብጥነት ይዞ በሔጉ አግባብ የሰጠው ውሳኔ ባይኖርም ከተጠየቀው ዳኝነት ይዘት በሰበር ችልቱ ከዚህ በፊት በተመሣሣይ ጉዲይ ከተሰጠው የሕግ ትርጓሜና ከፍትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ዓሊማ አኳያ ሲታይ በዚህ ችሎት ሇጉዲዩ እሌባት መስጠቱ አስፈላጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ የሚያስከስስ ሉሆን ይችላል አይችሌም? የሚሇው ነጥብ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከአመልካች ክስና ክርክር ማረጋገጥ የተቻሇው ከተጠሪ ጋር በተደረገው ስምምነት ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመልካች ተረክበው ሇረጅም ጊዜያት በይዞታቸው ስር አዴርገው የሚገኙ መሆኑን፣ ቤቱን የሚመሇከቱ አስፈላጊ ሰነድችም በተጠሪ እጅ ይገኛለ ተብሎ በክሱ አሇመገሇጹንና የዳኝነት ጥያቄ ያሌቀረበበት መሆኑን በተጠሪ በኩሌ መፇፀም አለበት የተባሇው የቤቱ ስመ ንብረት ማዞር ብቻ መሆኑን ነው፡፡ የስም ዝውውር ተግባር የሚፇፀመው በመንግሥት አስተዲዯር ክፌሌ ፉት እንጂ ሻጭ ነው የተባሇው ወገን ሉፇጽም ይገባሌ ተብሎ ከሕግ ወይም ከውሌ ያመነጫሌ ሉባሌ የማይችሌ ግዳታ ነው፡፡ የስም ዝውውር ጥያቄ የሚስተናገዯው የባሇ ሀብትነት የምስክር ወረቀት በሚሠጥ የመንግሥት አስተዲዯር አካሌ ገዢው ውሌና አስፈላጊ ሠነድችን ይዞ ሲቀርብ እንጂ በፍ/ቤት ክስ ቀርቦ ዳኝነት የሚሰጥበት አይዯሇም፡፡ አንዴ ክስ ሉቀርብ የሚገባው የክስ ምክንያት ሲኖረው ሲሆን የክስ ምክንያትም ተከሣሽ ሇከሣሽ ሉፇጽመው የሚገባው ግዳታ መኖሩ ጋር ተያይዞ ሉነሣ የሚችሇውን ጥያቄ አዎንታዊ ምሊሽ መስጠት የሚቻሌበት ሁኔታ ስሇመኖሩ ሲረጋገጥ የሚታወቅ ነው፡፡ በዚህም መሠረት አመልካች ተጠሪ የስም ዝውውሩን እንዱፇጽሙ ይወስንሌኝ ብሇው ዳኝነት መጠየቃቸው በተጠሪ በኩሌ ሉፇፀም የሚገባ የሕግ ወይም የውሌ ግዳታ የላሇ መሆኑን ስሇሚያሣይ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 231/1/ሀ/ መሠረት ፌሬ ነገሩ የማያስከስስ ነው ተብሎ መወሰን ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13295 ጥቅምት 16 ቀን 1999 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 511ዏ7 ኀዲር ዏ3 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የስም ዝውውር ጥያቄ ታይቶ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው እያሇ ከተጠየቀው ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ ውለ ሔገወጥ ነው ተብሎ ቤቱን እንዱያስረክቡ መባለ የዳኝነት አሰጣጥ ሥርዓትን የተከተሇ አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. የአመልካች የስም ይዛወርሌኝ ጥያቄ የሚያስከስስ ምክንያት የሇውም ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 48ዏ12 ጥቅምት 3 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዐመር ከዴር ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1/ አቶ በዲዲ ሰቦቃ 2/ ወ/ሮ አበበች ተካ ጠ/ሰሇሞን ሀብቴ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የቤት ሽያጭ ውሌን መነሻ ያዯረገ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪዎች ጅምር ቤት ከ1ዏ57 ካ.ሜ. ይዞታ ጋር ሸጠውሇት ሳሇ ክ/ከተማው ቦታውን ሇሌማት የወሰዯ መሆኑን ጠቅሶ ሽያጭ የተፇፀመው የሻጮች ይዞታ ባሌሆነ ቦታ ላይ ነው ሲለ ሽያጩ ዋጋ የሇውም ተብሎ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ እንዱወሰን ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪዎች የይርጋ ክርክር በማቅረባቸው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሽያጭ ውሌ ከተፇፀመ ከሁሇት ዓመት በላይ ይሆናሌ በማለት የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ/2/ እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሥ/ሕግ 244/2/ሠ እና 245 በመመረኮዝ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ይህንኑ ብይን አጽንቷሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሇዚህ ሰበር ችሎት ባቀረቡት አቤቱታ ውለ በሔጉ አሊግባብ ያሌተፇፀመ ስለመሆኑ እና ተጠሪዎች መብት የላሊቸውን ቦታ የሸጡሊቸው መሆኑን ዘርዝረው የሥር ፍ/ቤት ሇጉዲዩ አወሳሰን ትክክሇኛ ጭብጥ ሣይዝ የሰጠው ብይን እንዱታረም አመሌክቷዋሌ፡፡ ሰበር ችልቱም አቤቱታውን መርምሮ በዚህ ጉዲይ የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ/2/ ተፇፃሚነትን አስመሌክቶ ሇመመርመር ሲሌ ተጠሪዎች መልስ እንዱሰጡ አዝዟሌ፡፡ የተጠሪዎች ጠበቃ በ14/5/2ዏዏ2 ዓ.ም ጽፍ ባቀረቡት መልስ የአመልካች ክስ ውሌ ማሰረዝ ይሁን ማፌረስ ግልጽነት የሚጎዴሇው ስለመሆኑ ጠቅሰው ተጠሪዎች ያዯረጉት የሸያጭ ውሌ ዋጋ የሇውም እንዱባሌና ወዯነበርንበት እንመሇስ የሚሇውም ውለ ከተዯረገ ከ9 ዓመት በኋሊ የቀረበ በመሆኑ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ በይርጋ ቀሪ መዯረጉ በአግባቡ ነው በማለት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፀና ጠይቀዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ሲሌ የተመሇከተው ሆኖ እኛም ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት የተቻሇው በግራ ቀኙ መካከሌ ነሏሴ 12 ቀን 199ዏ ዓ.ም በተዯረገ ውሌ ተጠሪዎች ጅምር ቤት ሇአመልካች መሸጣቸው እና በዚሁ አግባብም በግራ ቀኙ መካከሌ በውለ መሠረት የተፇፀመ ስለመሆኑ ነው፡፡ አመልካች ውለ ዋጋ የሇውም ተብሎ ግራ ቀኙ ከውለ በፊት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ እንዱወስን ዳኝነት የጠየቀው ሇአመልካች የተሸጠው ይዞታ የሻጮች አሌነበረም በሚሌ መነሻ ስለመሆኑም የሥር መዝገብ ያስረዲሌ፡፡ ከዚህ መረዲት የሚቻሇው የውለ ጉዲይ ሔጋዊነት አከራካሪ ሆኖ የቀረበ መሆኑን ነው፡፡ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1711 በግልጽ እንዯተዯነገገው የውሇታው ጉዲይ /Object of the Contract/ የመወሰን መብት የተዋዋዮች ቢሆንም በሕግ የተወሰኑ ወይም የተከሇከለ ጉዲዮች የተጠበቁ መሆናቸውን ያስገነዝባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ያቀረበው ክስ መሠረት ያዯረገው ተጠሪዎች የሸጡት ቤትና ይዞታው የራሣቸው አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ ስሇዚህ የውሇታው ጉዲይ ተጠሪዎች ሔጋዊ ባሇይዞታ ናቸው ወይስ አይዯለም የሚሇው በፌሬ ነገር ክርክር እና ማስረጃ የሚጣራ በመሆኑ በዚህ ደረጃ የምንመረምረው አይዯሇም፡፡ የሥር ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ/2/ን በመመርኮዝ ክሱን በይርጋ ዯንብ ስሇዘጋው የዚህን አቋም አግባብነት ብቻ እንመረምራሇን፡፡ ውሌ የማፌረስ /invalidation/ መነሻ ምክንያቶች በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 18ዏ8 ተዘርዝረዋሌ፡፡ እነዚህም ውለ አመሠራረት ላይ የፇቃዴ ጉዴሇት መኖር ከተዋዋይ ወገኖች አንደ ችልታ ማጣት፤ የውሇታው ጉዲይ ሔገወጥነት ወይም ኢምራሊዊነት ወይም የውለ አቀራረጽ /ፍርም/ በሕግ የተዯነገገውን ሥርዓት አሇመጠበቅ የሚለ ናቸው፡፡ ከእነዚህ ምክንያቶች በአንደ ወይም በሌላው መነሻ ውለ እንዱፇርስ ጥያቄ በማንና መቼ መቅረብ እንዳለበትም በሔጉ ተመልክቷል፡፡ ከዚሁ አንፃር በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ ሥር እንዯተመሇከተው የውለ መፌረስ ምክንያት ከተዋዋይ ወገኖች ፇቃዴ ጉዴሇት ወይም ችልታ ማጣት ጋር የተያያዘ ከሆነ ውለ እንዱፇርስ ጥያቄ መቅረብ ያሇበት በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ መሆን እንዳለበት ያመሇክታሌ፡፡ የጊዜውም አቆጣጠር ውለ የማይረጋበት ምክንያት ከቀረበት ጊዜ ወይም አካሇመጠን ከዯረሰ ጊዜ ጀምሮ መሆኑንም ተመልክቷል፡፡ ይህ የደንጋጌው ይዘት ከፍ ሲሌ ከተጠቀሱት ምክንያቶች የተወሰኑትን ብቻ ሇይቶ ያስቀመጠ መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ከፍ/ብ/ሕግ ቁጥር 18ዏ8/1/ ደንጋጌ ይዘት ጋር ተገናዝቦ ሲታይ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ/1/2/ የተመሇከተው የጊዜ ገዯብ የሚያገሇግሇው ውለ በፇቃዴ ጉዴሇት ወይም በችልታ ማጣት መነሻ እንዱፇርስ የሚቀርብ ጥያቄን በሚመሇከት ብቻ እንደሆነ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ ላሊ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 18ዏ8/2/ ሥር የተዘረዘሩትን ምክንያቶች መነሻ በማድረግ ውሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ የዳኝነት ጥያቄ በፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 181ዏ መሠረት በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ እንዱቀርብ ሔጉ አሊስገዯዯም፡፡ ስሇዚህም የውሇታው ጉዲይ ሔጋዊነትን አስመሌክቶ የቀረበው ክስ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ መሠረት በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ አሌቀረበም ሲሌ የሥር ፍ/ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ የሔጉን ይዘት በአግባቡ ያገናዘበ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የውሇታውን ጉዲይ ሔጋዊነት አስመሌክቶ የሚያቀርብ ክስ የይርጋ ጊዜ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ ሥር የሚሸፇን ሣይሆን እንዯማናቸውም የውሌ ጉዲዮች ክርክር በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1845 በተዯነገገው የአሥር ዓመት ጊዜ የሚታይ ይሆናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግራ ቀኙ መካከሌ የሽያጭ ውሌ የተደረገው ነሏሴ ወር 199ዏ ዓ.ም ሲሆን ክስ የቀረበው ግንቦት 26 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም ስለመሆኑ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ጊዜው ሲሰሊ ደግሞ አሥር ዓመት /1ዏ/ እንዲሊሇፇው ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም የውሇታው ጉዲይ ሔጋዊነትን አስመሌክቶ አመልካች ያቀረበው ክስ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 181ዏ/2/ መሠረት በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ አሌቀረበም በሚሌ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ብይን ሉታረም የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13325 መስከረም 28 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ብይን እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 72117 በዏ2/11/2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ በሁሇት ዓመት የይርጋ ጊዜ የሚሸፇን አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. ክሱ የአሥር ዓመት ይርጋ ጊዜ አሊሇፇበትም ብለናል፡፡ 4. ስሇሆነም በግራ ቀኙ የቀረበውን የፌሬ ነገር ክርክር መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ብሇን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 341/1/ መሠረት መዝገቡን ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 5. ግራ ቀኙ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 43379 ታህሳስ 25 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- አበበ አበጋዝ ቀረበ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ጥሩነሽ ተክላ ቀረበች መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ ቀዯም ሲሌ በቤት ላይ ተዯርጎ የነበረው የሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ በተወሰነው መሠረት ቤቱን ያስረክቡኝ፣ የአሁኑ አመልካችም ቤቱን ይዞ ስሇሚገኝ እስኪያስረክበኝ ዴረስ ኪራይ እንዱከፍሇኝ ይወሰንሌኝ በማለት ተጠሪ በአሁኑ አመልካች እና ሃይለ ታዯሰ በተባሇ ግሇሰብ ላይ ያቀረበችውን ክስ የሚመሇከት ነው፡፡ ክሱ የቀረበው ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም የተከሳሾቹን መልስ ካየ እና ክርክሩን ከሰማ በኋሊ በወቅቱ 1ኛ ተከሳሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት ሇቆ ሇተጠሪ እንዱያስረክብ፤ በውለ መፌረስ ምክንያት ሇዯረሰበት ጉዲት 2ኛ ተከሳሽ የነበረውን ሃይለ ታዯሰን ከሶ የመጠየቅ መብት አሇው በማለት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ ተሰምቶአሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ቀዯም ሲሌ ተሰጠ የተባሇው ውሳኔ የስር ከሳሽ ቤቱን እንዴትረከብ የሚያስችሊት አይዯሇም የሚሌ ምክንያት በመስጠት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ተጠሪ ሇፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረብዋ በዚህ ደረጃም ክርክሩ የተሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች የካቲት 3 ቀን 2001ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ከክርክሩ አነሳስ እና ቀዯም ሲሌ ተሰጥቶ ነበር ከተባሇው ውሳኔ አንፃር ሲታይ ያሇው አግባብነት ሉመረመር ይገባሌ በመባለ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር እና በየደረጃው የተሰጡትን ውሳኔዎች ይዘት በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም በቅዴሚያ መገንዘብ የቻሌነው ተጠሪ በ2ኛ ተከሳሽነት ተመዝግቦ የነበረው ሃይለ ታዯሰ የተባሇው ሰው ሚስት እንደሆነች እና ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ከኔ ፇቃዴ ውጭ ነው የተሸጠውና የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ይወሰኝሌኝ በማለት ተጠሪ ባሌዋን ጨምራ መክሰስዋን ነው፡፡ ይህን የመሰሇውን ክስ የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ክርክሩን ከሰማ በኋሊ፣ ውለ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 የተመሇከተውን መስፇርት አያሟሊም፤ በሕግ ፉት የፀና አይዯሇም የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት ክሱ የክስ ምክንያት የሇውም የሚሌ ውሳኔ እንዯሰጠም ተመሌክተናሌ፡፡ ተጠሪ ቤቴን ሌረከብ፤ ኪራይም ይከፇሇኝ በማለት አዱስ ክስ የመሠረተችውም ከዚህ በኋሊ ነው፡፡ እንዯምንመሇከተው በአመልካች እና በተጠሪ ባሇቤት መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ይፌረስሌኝ በማለት ተጠሪ ክስ ብትመሠርትም ክስዋ የክስ ምክንያት የሇውም በሚሌ ትዕዛዝ ነው የተዘጋው፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው ሇክሱ መነሻ የሆነው ውሌ ሉፇርስ የሚገባው ነው ወይም አይዯሇም? በሚሇው የሥረ ነገር ጭብጥ ላይ ክርክር ተዯርጎ ውሳኔ አሇመስጠቱን ነው፡፡ በእርግጥ ቀዯም ሲሌ ቀርቦ በነበረው ክስ ውለ ፇራሽ ነው በማለት ተወስኖ የነበረ ቢሆንም በአሁኑ አመልካች ይግባኝ ባይነት ጉዲዩ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ ክርክር ከተካሄዯበት በኋሊ ተሽሮ ክርክሩ እንዯገና ተሰምቶ ይወሰን ዘንዴ ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተመሌሶአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ነው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክሱ የክስ ምክንያት የሇውም በማለት ክሱን ሳያስተናግዴ መዝገቡን የዘጋው፡፡ በዚህ ላይም ማንኛውም ተከራካሪ ወገን ይግባኝ አሊሇም፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዲየነው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት የክስ ምክንያት የሇም በማለት የተሰጠው ትዕዛዝ ከጅምሩ የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም እንዯማለት ነው በሚሌ እሳቤ ነው አመልካች ቤቱን ሇተጠሪ ያስረክብ በማለት የወሰኑት፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ግን የክስ ምክንያት የሇም በመባለ ተጠሪ ቤቱን ሌትረከብ ችሊሇች ማለት አይቻሌም የሚሌ አስተሳሰብ ነው የያዘው፡፡ በእርግጥ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተጠሪን የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ የክስ ምክንያት የሇውም ሇማለት የሰጠው ምክንያት ውለ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 የተመሇከተውን መስፇርት /ፍርም/ ያሊሟሊ እና ከጅምሩ ውሌ ሳይኖር የውሌ ይፌረስ ክስ ሉቀርብ አይችሌም የሚሌ ስለመሆኑ ከውሳኔው ይዘት ተገንዝበናሌ፡፡ የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤትም ይህን አካሄዴ በመከተለ ነው በአመልካች እና በተጠሪ ባሇቤት መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ፇራሽ ሉሆን የሚገባው ነው ወይም አይፇርስም? በሚሇው የሥር ነገር ጭብጥ ላይ ክርክር ሳይሰማ ተጠሪ ቤቱን ትረከብ ዘንዴ የወሰነው፡፡ ሇፍ/ቤት የቀረበ የፌትሏብሓር ክስ የክስ ምክንያት አሇው ወይስ የሇውም? ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ የዳኝነት ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚለት ጥያቄዎች መልስ የሚያገኙት ወይም የሚወሰኑት ፌ/ቤቱ ወዯ ክሱ ሥረ ነገር ከመግባቱ በፊት ነው፡፡ ይህንንም የሚያዯርገው ፍ/ቤት በራሱ አነሳሽነት እንደሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33/2/ እና 231/1/ ከተቀመጡት ደንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ እዚህ ላይ ሌብ ሉባሌ የሚገባው ዋነኛው ጉዲይ ከተጠቀሱት ደንጋጌዎች አግባብ የክስ መዝገብ ሲዘጋ ወይም ክስ አይስተናገዴም ሲባሌ ፌ/ቤቱ በጉዲዩ ሥረ ነገር ላይ ጭብጥ ይዞ በማከራከር ያሌወሰነ መሆኑን ነው፡፡ ይህ ሁኔታ ከያዝነው ጉዲይ ጋር አገናዝበን ስንመሇከተው በአመልካች እና በተጠሪ ባሇቤት መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ይፇርሳሌ ወይስ አይፇርስም? የሚሇው ነጥብ የክሱ ሥረ ነገር ጭብጥ ነው፡፡ ይህ የሥረ ነገር ጭብጥ በየትኛውም ደረጃ በተደረገው ክርክር ተይዞ በተከራካሪዎች መካከሌ ንጥጥር አሌተዯረገበትም፡፡ በመሆኑም ምንም የተዯረገ ውሌ የሇም የሚሇው የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት መዯምዯሚያ የሕግ መሠረት የላሇው ነው፡፡ ተዯጋግሞ እንዯተገሇፀው የቤት ሽያጭ ውሌ ስሇመኖሩ አሊከራከረም፡፡ ሇዚህም ነው ተጠሪ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ የመሠረተችው፡፡ "የግዳታዎች መቅረት "በሚሇው በፌትሏብሓር ሔጉ አራተኛ መጽሏፌ አንቀጽ 12 በምዕራፌ 3 ሥር" ውልችን ስሇመሰረዝና ስሇማፌረስ" የሚሌ ክፌሌ አሇ፡፡ በዚህ ክፌሌ ሥር ከተቀመጡት ደንጋጌዎች አንደ በሆነው በቁ.1808/2/ እንዯተመሇከተው ውለ የተዯረገበት ጉዲይ ወይም ምክንያት ከሕግ ውጭ ነው ወይም ሇሔሉና ተቃራኒ ነው ወይም ሇውለ አጻጻፌ የተዯነገገውን ፍርም አሌጠበቀም የሚሌ መከራከሪያ /ምክንያት/ ያሇው ተዋዋይ ወይም ማንኛውም ጥቅም ያሇው ሰው ውለ እንዱሰረዝ ሇመጠየቅ ይችላል፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ ውለ መፌረስ አለበት የሚሌ እምነት ስሊሊት የውሌ ይፌረስ ክስ መስርታሇች፡፡ ውለ የሚፇርስበት የሕግና የፌሬ ነገር ምክንያት አሇ ወይስ የሇም የሚሇው የሥረ ነገር ክርክር በዝርዝር የሚታየው ክሱ በቀረበሇት ፍ/ቤት እንደሆነም ግልጽ ነው፡፡ በእርግጥም ውለ የሔጉን ፍርም አሌጠበቀም የሚሌ ክርክር የሚነሳ ቢሆን የሚታየው ከፍ ሲሌ ከጠቀሰነው ደንጋጌ አንፃር ነው፡፡ በዚህ አግባብ ውለ ፇራሽ ነው ካሌተባሇ ደግሞ ተጠሪ በቀጥታ ቤቱን ትረከብ ዘንዴ መወሰን የሚቻሌበት አካሄዴ የሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ቤቱ ተሽጦአሌ መባለን በመቋወም ክስ እስከ መሠረተች ዴረስ ክርክሩ እስከመጨረሻው ዴረስ ተኪድ ሳይታይ ከወዱሁ ሌትሰናበት አይገባም፡፡ ነገሩን አጠቃሇን ስንመሇከተው የሥር ፌ/ቤቶች ወዯ ዴምዲሜ የዯረሱት ክርክሩ መመራት ባሇበት አግባብ ሳይመሩ ተገቢም ጭብጥ ሳይዙ ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ይህ ደግሞ ከሔጉ አተገባበር አንፃር ሲታይ መሠረታዊ ስህተት ነው፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 01887 መጋቢት 20 ቀን 96ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 31308 ሏምላ 22 ቀን 2000ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ ጥር ቀን 2001ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክሩን በተከፇተው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግ በቅዴሚያ ሇተጠሪ የክስ መነሻ የሆነው ውሌ ይፇርሳሌ ወይስ አይፇርስም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ፤ ግራ ቀኝ ወገኖች በዚህ ረገዴ የሚያቀርቡትን የሕግና የፌሬ ነገር ክርክር ከሰማ በኋሊ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዲዩ ይመለስለት ብለናል፡፡ ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ. 44873 ጥር 13 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሰሚር ሱሩር - ጠበቃ በፀልት መኮንን ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ስንደ ደባሇ - አሌቀረቡም 2. አቶ መርሀፅዴቅ ዴጋፋ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካች በአዱስ አበባ በሌዯታ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 05/08 በቤት ቁጥር 441 በንግዴ ፇቃዴ ቁጥር 03/01/3/00/69/95 የሚያካሂደትን የንግዴ ዴርጅት በብር 200,000 (ሁሇት መቶ ሺህ ብር) ተጠሪዎች ጥቅምት 28 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ የውሌ ሰነዴ ሽጠውሌኛሌ ተጠሪዎች ብር 40,000(አርባ ሺህ ብር) በቼክ ተቀብሇው ወስዯዋሌ፡፡ ቀሪውን ብር 160,000(መቶ ስሌሳ ሺህ ብር) የንግዴ ዴርጅቱን ሽያጭ በውሌና ማስረጃ ፇርመውና ባሇሀብትነቱን ተጠሪዎች ሲያስተሊሌፈ ሉከፇሊቸው ተስማምተናሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪዎች (ተከሳሽ) በውለ መሠረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ሣይሆኑ በመቅረታቸው ተከሳሾች (ተጠሪዎች) የሸጡት ዴርጅት ከዕዲና ዕገዲ ነፃ አዴርገውና ማናቸውም አስፈላጊ ፍርማሉቲ አጠናቀው እንዱያስረክቡና መቀጫውንም እንዱከፍለ ውሳኔ ይሰጥሌን በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት በተከሳሽነት ቀርበው ከሳሽ (አመልካች) በውለ ላይ አሌፇረሙም ውለም ሲዯረግ አሌነበሩም፡፡ የቅዴሚያ ክፌያው በወቅቱ አሌተፇፀመም፡፡ ውለ በውሌ አዋዋይ ፉት ያሌተዯረገ በመሆኑ ህጋዊ ውጤት የሇውም፡፡ ከሳሽ የበኩሊቸውን ግዳታ እንዱወጡ በዯብዲቤ ተጠይቀው ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ውለ መፌረሡን አሣውቀናቸዋሌ፡፡ ከሳሽ ውለን በግዴ የማሣወቅ ሀሳብ ያሊቸው መሆኑን አስቀዴመው ያሊሣወቁን በመሆኑ ውለ በግዳታ ይፇፀምሌኝ በማለት ክስ ማቅረብ አይችለም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ አመልካች በውለ ላይ በወኪሊቸው በአቶ ሰብሀ ሱሩር አማካኝነት የፇረሙ ስሇሆነ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ውሌ አሇ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ አመልካች ፅፇው የሰጧቸውን ቼክ ባንክ ወስዯው መንዝረዋሌ፡፡ ስሇዚህ የንግዴ ዴርጅት ሽያጭ ውሌ ተዋዋዮች ስምምነታቸውን የሰጡበት ውሌ ነው፡፡ ውለ በፅሐፌ የተዯረገ ስሇሆነ በህጉ የተቀመጠውን ፍርም ያሟሊ ነው፡፡ ሆኖም ከሳሽ አመልካች በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2331 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ውለ በግዳታ እንዱፇፀምሇት የሚያስገዴዴ ስለመሆኑ ሇሻጭዎች (ተጠሪዎች) ያሌገሇፀ በመሆኑና ውለ የተሇየ ጥቅም የሚያስገኝ መሆኑን ያሊስረዲ በመሆኑ የንግዴ ዴርጅት ሽያጭ ውለ እንዱፇፀምሇት ከሳሽ (አመልካች) የመጠየቅ መብት የሇውም በማለት የአመልካችን ክስ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሕግ ወይም የፌሬ ጉዲይ ስህተት የለበትም በማለት በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች መጋቢት 18 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪዎች የንግዴ ዴርጅቱን የሚያስረክቡት እስከ ህዲር 28 ቀን 2000 ዓ.ም ዴረስ ነው፣ የአመልካች ወኪሌ ተጠሪዎች ገንዘቡን ተቀብሇው የንግዴ ዴርጅቱን እንዱያስረክቡ በምስክሮች ፉት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ታህሣሥ 10 ቀን 2000 ዓ.ም ውለን አፌርሠናሌ በማለት ዯብዲቤ የፃፈት መጀመሪያም ያሰቡበት ጉዲይ ነው፡፡ የውለ መፇፀሚያ የጊዜ ገዯብ ስሇሚታወቅ ማስጠንቀቂያ መስጠት አስፈላጊ አሌነበረም፡፡ የተከፇሇው ብር 40,000 አሊግባብ በዝምታ ታሌፎሌ፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌርዴ ቤቶች ውለን በግዳታ ሇመፇፀም ሇመጠየቅ አመልካች አይችሌም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በቃሌ ባቀረቡት ክርክር የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ውለ በግዳታ ሇመፇፀም ሌዩ ጥቅምና ፌሊጎት ያሊቸው መሆኑን አሇማስረዲታቸውንና ውለ በግዳታ እንዱፇፀም ሇመጠየቅ የሰጡት ማስጠንቀቂያ አሇመኖሩን በማረጋገጥ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች በቃሌ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የፅሐፌና የቃሌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የበታች ፌርዴ ቤቶች የንግዴ ዴርጅት ሽያጭ ውሌ በግዴ እንዱፇፀም አመልካች ሇመጠየቅ አይችለም በማለት የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም ውለ በግዳታ አይፇፀምም ቢባሌ አመልካች ሇተጠሪዎች የከፇለት ብር 40,000 (አርባ ሺህ ብር) በተመሇከተ ውሳኔ ሣይሰጡ ማሇፊቸው ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለት ጭብጦች መፇታት ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ 1. የመጀመሪያውን ጭብጥ ሇመፌታት የሽያጭ ውሌን በግዳታ ስሇመፇፀም የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ይዘት መንፇስና አሊማ መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመርህ ደረጃ ገዥ ሻጭ የሽያጭ ውለን በግዴ እንዱፇፅምሇት ሇመጠየቅ የሚችሇው ውለ ሌዩ የሆነ ጥቅም የሚያስገኝሇት ሆኖ ሲታየው እንደሆነ የፌታበሓር ህግ ቁጥር 2329 ይዯነግጋሌ፡፡ ገዥው በሽያጭ ውለ ላይ ሌዩ ጥቅም አሇው የሚባሇውና የሽያጭ ውለን ሻጭ በፌርዴ ሀይሌ ተገዴድ እንዱፇፅም ፌርዴ ቤቶች ሇመወሰን የሚችለት የሽያጭ ስምምነት የተዯረገበት ዕቃ በሌማዴ ምትክ ሉገዛበት የማይቻሌ የሆነ እንደሆነ ወይም የተባሇውን ምትክ ሇመግዛት ገዥው ላይ ከፍ ያሇ ወጭና ችግር የሚያስከትሌበት የሆነ እንደሆነ መሆኑን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2330 ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች የንግዴ ዴርጅት ሽያጭ ውለ ሌዩ ጥቅም የሚያስገኝሊቸው መሆኑንና የንግዴ ዴርጅቱ ምትክ ላሊ የንግዴ ዴርጅት መግዛት የማይችለ ስሇመሆናቸው ወይም ላሊ የንግዴ ዴርጅት ሇመግዛት ቢሞክሩ ከፍተኛ ወጭና ችግር የሚያስከትሌባቸው ስለመሆኑ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት በክሳቸው እንዲሌገሇፁ ማስረጃ በማቅረብም እንዲሊስረደ የሥር ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ አረጋግጧሌ፡፡ አመልካች የሽያጭ ውለ በግዴ እንዱፇፀም ሇመጠየቅ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2329 እና በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2330 የተዯነገጉት ሁኔታዎች መኖራቸውን የማስረዲት ግዳታ ያሇባቸው ሲሆን አመልካች ይህንን ግዳታቸውን ያሌተወጡ መሆኑን በበታች ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ውሇታን በግዴ ስሇመፇፀም በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1778፣ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2329 እና በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2330 ደንጋጌዎችን መሠረት ያዯረገ በመሆኑ በዚህ በኩሌ አመልካች ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የንግዴ መዯብር ሽያጭ ውለ እስከ ህዲር 28 ቀን 2000 ዓ.ም የሚፇፀም ስለመሆኑ የአመልካችና ተጠሪዎች ባዯረጉት ውሌ የተገሇፀ ቢሆንም የሽያጭ ውለ በግዳታ እንዱፇፀምሇት የሚፇሌግ ገዥ ውለ በግዳታ እንዱፇፀምሇት የማስገዯዴ ሀሳብ ያሇው መሆኑን ሇሻጭ ካሌገሇፀ ውለን በፌርዴ ሀይሌ ተገዴድ ሻጭ እንዱፇፅም ቢዯረግ መብቱን እንዯሚያጣ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2330 ንዐስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች በዚህ ደንጋጌ መሠረት ማስጠንቀቂያ ያሌሰጠ መሆኑንና ይሌቁንም ተጠሪዎች ውለን አፌርሰናሌ በማለት ቀዴመው ሇአመልካች በፅሐፌ ያሣወቁ መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በአመልካችና በተጠሪ ውሌ ላይ የተገሇፀው የጊዜ ገዯብ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2331 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገውን ጥብቅ መሥፇርት የሚያሟሊ አይዯሇም፡፡ ይኸም በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የንግዴ ዴርጅት ሽያጭ ውለ በግዳታ እንዱፇፀምሊቸው አመልካች የመጠየቅ መብት የሊቸውም በማለት የሰጡት ውሳኔና የዯረሱበት መዯምዯሚያ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 2. ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ አመልካች በቼክ ብር 40,000 (አርባ ሺህ ብር) ሇተጠሪዎች የከፇለና ሁሇተኛው ተጠሪ ቼኩን በገንዘብ መንዝረው ከባንክ የወሰደ መሆናቸው በሥር ፌርዴ ቤት አንስተው አመልካች የተከራከሩበት ሲሆን ተጠሪ ይህንን በመካዴ የሰጡት መልስ የሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ብር 40,000 የከፇለ መሆኑን በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 235 መሠረት ያመኑ መሆኑን ግራቀኙ ካዯረጉት ክርክር ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የሽያጭ ውለ በግዳታ ሉፇፀም አይገባውም ከተባሇ ተከራካሪዎች ውለ ከመዯረጉ በፊት ወዯ ነበሩበት እንዱመሇሱ ማዴረግና ሇውለ አሇመፇፀም ኃሊፉ የሆነው ተዋዋይ ላሊኛው ተዋዋይ ወገን የዯረሰበትን ኪሣራ የመተካት ኃሊፉነት እንዯሚኖርበት ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 1815 እና ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 1790 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመልካች ውለ በግዳታ የማይፇፀም ከሆነ በአማራጭ ውለ ባሇመፇፀሙ የዯረሰበትን የኪሣራ መጠን በመግሇፅ ተጠሪዎች ኪሣራ እንዱከፍለት የቀረበው የዳኝነት ጥያቄ የሇም፡፡ በዚህ በኩሌ አመልካች ያሌጠየቁት ዳኝነት በመሆኑ በውለ መሠረት ባሇመፇፀሙ ተጠሪዎች የሚከፍለት ካሣ የሇም፡፡ ሆኖም ተጠሪዎች ከአመልካች በቼክ ተቀብሇው የወሰደትን ብር 40,000 (አርባ ሺህ ብር) ሇአመልካች የመመሇስ ግዳታ ያሇባቸው መሆኑ ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 1815 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ የተዯነገገ በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪዎች ከአመልካች የወሰደትን ብር 40,000(አርባ ሺህ ብር) እንዱከፍለ አሇመወሰናቸው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ይህንን የውሳኔ ክፌሌ ብቻ በማሻሻሌ ተጠሪዎች ሇአመልካች ብር 40,000(አርባ ሺህ ብር) የመክፇሌ ግዳታና ሀሊፉነት አሇባቸው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች የንግዴ ዴርጅት ሽያጭ ውለን በግዳታ እንዱፇፅሙ አይገዯደም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች ሇአመልካች ብር 40,000(አርባ ሺህ ብር) ይክፇለ በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 59882 የካቲት 21 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ አሰገዯች ዘርጋው ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አየሇ ንዲኔ ጠበቃ አቶ ዘነበ አሰፊ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት የሰበር ማመሌከቻ ስሊቀረቡ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት በከሳሽነት ቀርቦ ተከሳሽ /አመልካች/ መጋቢት 19 ቀን 2000 ዓ.ም በተዯረገ የብዴር ውሌ ስምምነት ብር 105‚000 /አንዴ መቶ አምስት ሺህ ብር/ ወስዯዋሌ፡፡ ተከሳሽ /አመልካች/ የተበዯሩትን ገንዘብ እስከ ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ዴረስ ሉከፍለ በዚህ ጊዜ ውስጥ ካሌከፇለ ቅጣት ብር 30‚000 /ሰሊሣ ሺህ ብር/ ጨምረው ሉከፍለ ተስማምተዋሌ፡፡ ተከሳሽ የብዴር ገንዘቡን በውለ በተሰጠው ጊዜ ውስጥ ያሌከፇለ በመሆኑ ብር 135‚000 /አንዴ መቶ ሰሊሣ አምስት ሺህ ብር/ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ የሚሌ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በተከሳሽነት ቀረበው ከከሳሽ /ተጠሪ/ ጋር የብዴር ውሌ ያዯረግሁ መሆኑ አይካዴም፡፡ ሆኖም ከሳሽ /ተጠሪ/ ውለን ካስፇረሙኝ በኃሊ የውለን ኮፑ ሊምጣ ብለው ገንዘቡን ሣይሰጡኝ በመሰወራቸው ጉዳዩን በሽምግሌና ስከታተሌ ቆይቼ አሁን በወንጀሌ ከስሽ መያዣ ወጥቶባቸዋሌ፡፡ ስሇሆነም ከሳሽ /ተጠሪ/ የብዴር ውለ ገንዘቡን ተቀብያሇሁ ብዬ ከፇረምኩ በኃሊ ገንዘቡን ሣይሰጠኝ የተሰወረ በመሆኑ ውለ ፇራሽ ተዯርጎ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግሌኝ በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ ተከሳሽ /አመልካች/ ብር 105‚000 በብዴር ከከሳሽ /ተጠሪ/ የወሰደ መሆኑን በመግሇፅ መጋቢት 19 ቀን 2000 ዓ.ም በተደረገው የብዴር ውሌ ላይ ፇርመዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከሳሽ /አመልካች/ በውሌ ወስጃሇሁ ብሇው በፅሐፌ ያረጋገጡትን ገንዘብ ተጠሪ /ከሳሽ/ ያሌሰጠኝ መሆኑን በሰው ምስክር ሊስተባብሌ በማለት ያቀረቡት ክርክር የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2005/1/ እና የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2006 ደንጋጌዎችን የሚቃረን በመሆኑ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ ውለ በተንኮሌ የተዯረገ አይዯሇም ውለ ሇሞራሌና ሇህግ ተቃራኒ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ተከሳሽ /አመልካች/ የተበዯሩትን ብር 105‚000 በውለ የተስማሙትን የቅጣት ገንዘብ ብር 30‚000 በዴምሩ 135‚000 /አንዴ መቶ ሰሊሣ አምስት ሺህ ብር/ ከሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርስንት ወሇዴ ጋር ይከፇለ በማለት ወሰኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የፌዴራል የመጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ አመልካች ነሏሴ 17 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በእኔና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ውሌ በተንኮሌ ላይ የተመሠረተና ተጠሪ ግዳታቸውን ያሌተወጡበት ውሌ ነው፡፡ በውለ የተገሇፀውን ገንዘብ ያሌሰጡኝ መሆኑን በምስክሮች ሇማስረዲት ያቀረብኩት ጥያቄ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ ማዴረጋቸው የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1704 እና የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2009/1/ን ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው አመልካችና እኔ ያዯረግነው የብዴር ውሌ ገንዘቡን መውሰዲቸውን ያረጋግጣሌ፡፡ አመልካች ተዋዋይ እንጅ ሶስተኛ ወገን ባሇመሆናቸው የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2009 በጉዲዩ አግባብነት የሇውም፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌርዴ ቤቶች የፌታብሓር ህግ አንቀፅ 2005 እና አንቀፅ 2006ን መሠረት በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ እንዱዯረግሌኝ በማለት ህዲር 29 ቀን 2003 ዓ.ም በፅሐፌ ባቀረቡት መልስ ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ታህሣሥ 14 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ የመልስ መልስ ተጠሪ ውለ መፇረሙን እንጂ ውለ መፇፁሙን አሊስረዲም፡፡ እኔ ውለ ከተፇረመ በኃሊ የብዴር ገንዘቡን ያሇሰጠኝ መሆኑን በማስረጃ ሇማስተባበሌ ያቀረብኩት ጥያቄ አሊግባብ ተከሌክያሇሁ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ብር 105‚000 /አንዴ መቶ አምስት ሺህ ብር/ የብዴር ገንዘብ ሇተጠሪ እንዱከፍለ የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም; የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ብር 30‚000/ሰሊሣ ሺህ ብር/ እና ወሇዴ ሇተጠሪ እንዱከፍለ የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚለት ጭብጦች መታየት ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ አመልካች ከተጠሪ ብር 105‚000/አንዴ መቶ አምስት ሺህ ብር/ በብዴር ከተጠሪ ተቀብሇው የወሰደ መሆኑን አመልካችና ተጠሪ መጋቢት 19 ቀን 2000 ዓ.ም ባዯረጉት የብዴር ውሌ አረጋግጠው ፇርመዋሌ፡፡ አመልካች ውለ በተንኮሌ የተዯረገ ነው፡፡ ተጠሪ ከፇረምኩሇት በኃሊ በውለ ላይ የተጠቀሰውን ገንዘብ አሌሰጠኝም፡፡ ውለ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ፇራሽ ነው የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች ከተጠሪ በውለ የተገሇፀውን ገንዘብ ሇመበዯር ወዯውና ፇቅዯው የብዴር ውሌ ስምምነት ያዯረጉ መሆኑንና በብዴር ውለ ላይ የፇረሙ መሆኑ በአመልካች የተካዯ ፌሬ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ከዚህ የምንረዲው አመልካችና ተጠሪ ያዯረጉት የብዴር ውሌ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1698 በተዯነገገው መሠረት መሠረታዊ ስህተት የላሇበት በመሆኑና ውለ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1704 በሚዯነግገው መሠረት በተንኮሌ የተዯረገ ስለመሆኑ ማረጋገጫ ያሌቀረበበት በመሆኑ አመልካች ውለ ፇራሽ ነው በማለት የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የአመልካች ክርክር በባህሪው የብዴር ውሌ ስምምነት ሲዯረግ ውለ ጉዴሇት አለበት የሚሌ ሣይሆን ተጠሪ በብዴር ውለ መሠረት የብዴር ገንዘቡን አሌሰጠኝም በውለ የተገሇፀውን ግዳታውን አሌተወጣም የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው አመልካች የብዴር ገንዘቡን የተቀበለ መሆኑን በነፃ ፇቃዲቸው አንብበው ተስማምተው በፉርማቸው ያረጋገጡ መሆኑን መጋቢት 19 ቀን 2000 የተደረገው የብዴር ውሌ አስረጅ ነው፡፡ ስሇዚህ አመልካች ገንዘብን አሌተቀበሌኩም በማለት የሚያቀረቡት ክርክር ተገቢ አይዯሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ መጋቢት 19 ቀን 2000 ዓ.ም ያዯረጉት ውሌ አመልካች በውለ ሰነዴ የተገሇፀውን ገንዘብ ከተጠሪ ተቀብሇው የወሰደ ስለመሆኑ ሙለ እምነት የሚጣሌበት በቂ መስረጃ እንደሆነ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2005 ንዐስ አንቀፅ 1 የተዯነገገ በመሆኑና አመልካች በብዴር ውለ ላይ ከተጠሪ ገንዘብ የተቀበለ መሆኑን የሚገሌፀውን ህግ በሰው ምስክር ወይም በህሉና ግምት ማስረጃ በማቅረብ ሇማስተባበሌ እንዯማይፇቅዴሊቸው በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2006 ንዐስ አንቀፅ 2 አስገዳጅ ደንጋጌ የተዯረነገገ በመሆኑ አመልካች ገንዘቡን ያሌተቀበሌኩ መሆኑን በምሰክር እንዲሊስረዲ የበታች ፌርዴ ቤቶች አሊግባብ ከሇከለኝ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ የሕግ መሠረትና ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ አመልካች በብዴር ውለ ገንዘብ እንዯተቀበለ የሚገሌፀውን ሀይሇ ቃሌ ሇመቃወም የሚችለት ተጠሪ ቃሇ መሀሊ እንዱፇፅም በመጠየቅ እንደሆነ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2006 ንዐስ አንቀፅ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ቃሇ መሀሊ እንዱፇፅምሊቸው ያቀረቡት ክርክር ያላሇ መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመልካችን ክርክር ውዴቅ በማድረግ አመልካች የተበዯሩትን ብር 105‚000 /መቶ አምስት ሺህ ብር / ሇተጠሪ እንዱከፍለ የሰጡት ውሳኔ ከላይ የተገሇፁትን የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገና የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ የአመልካችን አቤቱታ አሌተቀበሌነውም፡፡ 2. ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ አመልካች መጋቢት 19 ቀን 2000 ዓ.ም በብዴር የወሰደትን ገንዘብ እስከ ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ሇመመሇስ የብዴር ገንዘቡን እስከ ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ካሌመሇሱ መቀጫ ብር 30‚000 /ሰሊሳ ሺህ ብር/ ሇተጠሪ ሇመክፇሌ ተስማምተዋሌ፡፡ አንዯኛው ወገን ግዳታውን ያሌፇፀመ ወይም አጉዴል ወይም አዘግይቶ የፇፀመ እንደሆነ የሚከፍሇውን መቀጮ ተዋዋዬቹ አስቀዴመው በውሊቸው ሇመወሰን እንዯሚችለ በመሠረታዊ መርህነት በፌታሓር ህግ ቁጥር 1889 ተዯንግጓሌ፡፡ ሆኖም ከዚህ ጠቅሊሊ መርህ የሚገዴቡ በሌዩ ሁኔታ የተዯገነጉ ደንጋጌዎች ተዋዋዬች የሚያዯርጉትን የመቀጫ ስምምነት መጠን የሚገዯቡና የሚከሇክለ በሆነ ጊዜ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1889 ደንጋጌ ተጠቃሽና ተፇፃሚ የሚሆንበት ምክንያት የላሇ መሆኑን ተቀባይነት ካሇው የሕግ ደንጋጌዎች አተረጓጎም ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የብዴር ገንዘብ አመሊሇሱን አስመሌክቶ ተበዲሪው የብዴር ገንዘቡን በውለ በተጠቀሰው ጊዜ ከመክፇሌ የዘገየ እንደሆነ ሇአበዲሪው በኪሣራ መሌክ የሚከፍሇው በፌታብሓር ህጉ በተዯነገገው መሠረት የወሇዴ ገንዘብ እንደሆነ በፌታብሏር ህግ ቁጥር 2489 ንዐስ አንቀፅ 1 የተዯነገገ ሲሆን በህግ ከተፇቀዯው የወሇዴ መጠን በላይ ተበዲሪው መቀጫ እንዱከፇሌ የሚዯረግ ስምምነት ፇራሸ እንዱሆን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2489 ንዐስ አንቀፅ 2 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች በተጠሪ በብዴር የወሰደትን ገንዘብ በሶስት ወር ጊዜ ውስጥ ማለትም እስከ ሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ካሌመሇሱ ብር 30‚000 /ሰሊሣ ሺህ ብር/ ሇተጠሪ ሇመክፇሌ ያዯረጉት ስምምነት የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2489 ንዐስ አንቀፅ 2 አስገዳጅ ደንጋጌን የሚጥስና ህጋዊ ውጤት የላሇው ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች በመቀጫ መሌክ በተጠሪ ብር 30‚000 /ሰሊሣ ሺህ ብር/ ሇመክፇሌ ያዯረጉት ስምምነት በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1889 ከተዯነገገው ጠቅሊሊ መርህ በተሇየ ሁኔታ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 2489 ንዐስ አንቀፅ 2 ክሌከሊ የተዯረገበት መሆኑን ሣያገናዝቡ የሰጡትና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ ከተገሇፀው በተጨማሪ አመልካች በብዴር ውለ መሠረት ገንዘቡን በወቅቱ ባሇመመሇሳቸው መቀጫ ሇተጠሪ ብር 30‚000 /ሰሊሣ ሺህ ብር/ እንዱከፍለ በወሰኑት የበታች ፌርዴ ቤቶች በተዯራቢነት አመልካች የዋናውን ብዴርና የመቀጫ ገንዘቡ ከሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ የሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ እንዱከፍለ የሰጡት ውሳኔ ህጋዊ መሠረት የላሇውና የአመልካችና የተጠሪን የብዴር ውሌ ስምምነት መሠረታዊ ይዘትና የሚያስከትሇውን ህጋዊ ውጤት ግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች ሇተጠሪ ብር 105‚000 /አንዴ መቶ አምስት ሺህ ብር/ የሆነውን የብዴር ገንዘብ ብዴሩ መመሇስ ካሇበት ከሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርስንት ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ ሆኖም አመልካች ሇተጠሪ መቀጫ ብር 30‚000 /ሰሊሣ ሺህ ብር/ ከሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርስንት ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ የሰጡት ውሳኔ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2489 ንዐስ አንቀፅ 2 አስገዳጅ ደንጋጌን የሚጥስና መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2009 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌን በመጥቀስ በብዴር ውለ ላይ ገንዘብ ተቀብያሇሁ በሚሌ አገሊሇፅ የተፃፇው ቃሌ ሀሰተኛ መሆኑን በምስክር ሇማስተባበሌ ያቀረቡት ጥያቄ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2009 ንዐስ አንቀፅ 1 ይዘትና ተፇፃሚነት ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2009 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት በውሌ ሰነዴ የተፃፇን ቃሌ ሀሰተኛ መሆኑን በማናቸውም አይነት ማስረጃ ሇማስተባበሌ ሰነደን የፃፇው ወይም የተቀበሇው የመንግስት መሥሪያ ቤት ባሇሥሌጣን አሇመሆኑን በውለ ላይ የተፃፇውን ቃሌ ሇማስተባበሌ ጥያቄ ያቀረበው ሰው የውለ ተዋዋይ ሣይሆን ሶስተኛ ወገን ተከራካሪ መሆኑን ማረጋገጥ እንዯሚገባ በግሌፅ ይዯነግጋሌ፡፡ በያዝነው ጉዲዩ የአመልካችና የተጠሪ ውሌ በመንግስት መሥሪያ ቤት ባሇስሌጣን የፃፇው ወይም የተቀበሇው ሰነዴ አሇመሆኑ የተረጋገጠ ቢሆንም በውለ ውስጥ ያሇውን ቃሌ ሀሰተኛነት ሇማስተባበሌ የጠየቁት አመልካች የብዴር ውለ ተዋዋይ ወገን እንጂ ሶስተኛ ወገን ተከራካሪ አይዯለም፡፡ ስሇሆነም አመልካች የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2009 ደንጋጌዎችን በመጥቀስ የውለን ቃሌ ሀሰተኛነት በምስክር ሇማስረዲት ያቀረቡት ጥያቄ የሕግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤት ብር 30‚000 /ሠሊሣ ሺህ ብር/ መቀጮና ሇዚህ የመቀጮ ገንዘብ ከሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ የሚታሰብ ወሇዴ አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍለ የሰጡት የውሳኔ ክፌሌ ብቻ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትና በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ሉሻሻሌ የሚገባው ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ አመልካች ብር 105‚000 /መቶ አምስት ሺህ ብር/ ከሰኔ 19 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ ይክፇለ በማለት ወስነናሌ፡፡ አመልካች የመቀጫ ገንዘብ ብር 30‚000 /ሰሊሣ ሺህ ብር/ እና ይህ የመቀጫ ገንዘብ የሚወሌዯውን ወሇዴ ሇተጠሪ የመክፇሌ ግዳታና ኃሊፉነት የሇባቸውም ብለናል፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቅ/መ ወንጀሌ የሰ/መ/ቁ. 46412 ጥቅምት 30 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የሏረሪ ክሌሌ ዏቃቤ ሕግ - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ ፡- ቦና አህመዴ አሚን - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ እዴሜአቸው አስራ ሦስት ዓመት በሆነና አስራ ስምንት ዓመት ባሌሞሊቸው ሌጆች ላይ የሚፇፀም የግብረ ሥጋ ዴፌረት በዯሌ ወንጀሌን የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በሏረሪ ክሌሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በተጠሪ ላይ በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- ተጠሪ ሔዲር 07 ቀን 2000 ዓ.ም በግምት ከምሽቱ 4፡00 ስዓት በሚሆንበት ጊዜ በሏረሪ ክሌሌ በቀበላ 19 ሌዩ ስሙ ንዯ ጎቤ ተብሎ በሚጠራ ስፌራ የግሌ ተበዲይ የሆነችውን የ15 ዓመት ሔፃን ዘሙ አህመዴን በመኖሪያ ቤት ውስጥ በር ዘግቶባት መብራት አጥፊቶ አፎንና አፌንጫዋን በማፇን እንዲትጮህ በማድረግ ሇመከሊከሌ በማትችሌበት ሁኔታ ውስጥ ካዯረገ በሁዋሊ አስገዴድ የግብረ ሥጋ ግንኙነት በመፇፀሙ በ1996 ዓ.ም በወጣው የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 620 ስር የተመሇከተውን ተሊሌፎሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም ክሱ ተነቦሇት እንዱረዲው ከተዯረገ በሁዋሊ በክሱ ላይ ተቃውሞ የላሇው መሆኑን ገሌጾ ስሇዴርጊቱ አፇፃፀም ግን የክህዯት ቃሌ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አቃቤ ሕግ እንዯክሱ ያስረደሌኛሌ ያሊቸውን የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎችን አቅረቦ ከአሰማ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት አመልካች ከግሌ ተበዲይ ጋር የግብረ ሥጋ ግንኙነት የፇጸመው በኃይሌ ተግባር ሳይሆን በግሌ ተበዲይ መሌካም ፇቃዴ ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ በሚሌ ምክንያት ተጠሪን በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 141 መሠረት በነፃ አሰናብቶታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በሁዋሊ ተጠሪ የግሌ ተበዲይ ላይ የግብረ ስጋ ግንኙነት መፇፀማቸው በአቃቤ ሕግ ማስረጃዎች መረጋገጡን እንዯስር ፌርዴ ቤት አባባሌ ተቀብል ዴርጊቱ በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሕግ አንቀጽ 620 ስር የሚሸፇን መሆን ያሇመሆኑን በጭብጥነት በመያዝ ተጠሪ እዴሜው 16 አመት የግሌ ተበዲይ ደግሞ እዴሜዋ 15 አመት መሆኗንና እንዯዚህ አይነት ሁኔታ ባጋጠመ ጊዜ ምን መሆን እንዳለበት የወንጀሌ ሔጉ ምንም የሚሰጠው ምሊሽ የላሇ መሆኑ በመጥቀስ እና በማመሳሰሌ ደግሞ ተጠያቂነትን ማስከተሌ እንደማይቻል ሔጉ በአንቀጽ 2(3) ስር ያስቀመጠው መርህ መሆኑን በዋቢነትይዞ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪን በነፃ በማሰናበት የሠጠውን ውሳኔ በውጤት ደረጃ ተገቢ መሆኑን በመቀበል አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ነው፡፡ አመልካች አቃቤ ሕግ ሚያዝያ 28 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇው ሦስት ገጽ የሰበር አቤተታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 2(3)፣ 56፣211 እና 626ን እንዱሁም የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁጥር 113(2) ደንጋጌዎችን መንፇስና ይዘት ያሊገናዘበ መሆኑን በመዘርዘር ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 626(1) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ መተሊሇፈ ተረጋግጧሌ ተብሎ እንዱከሊከሌ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ በመታመኑ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጏሇት ቀርቦ መጋቢት 14 ቀን 2002 ዓ.ም በጠበቃው አመካኝነት በተጻፇ ማመሌከቻ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ አመልካችም የመልስ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪው የወንጀሌ ተጠያቂነት የሚከተሌበት አይዯሇም ተብሎ ከክሱ ነፃ መባለ ሔጋዊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ እዴሜዋ አስራ አምስት አመት ከሆናት ሔፃን ጋር የግብረ ሥጋ ግንኙነት መፇፀሙ መረጋገጡን ሁሇቱም የስር ፌርዴ ቤቶች የተቀበለት ጉዲይ መሆኑን ነው፡፡ የተጠሪ ጠበቃ በዚህ ችሎት ባቀረቡት የፁሐፌ መልስ የግብረ ሥጋ ግንኙነት የፇፀመ መሆኑ አሌተረጋገጠም በሚሌ ተከራክረዋሌ፡፡ ሆኖም ይህ ችሎት በዚህ ረገዴ የበታች ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበትን የማስረጃ ምዘና ዴምዲሜ ሇመመሌከት በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሕግ መንግሥት አንቀጽ 80(3)(ሀ) እና 25/1988 አንቀጽ 10 መሠረት ስሌጣን የላሇው በመሆኑ የተጠሪ ጠበቃ ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ተጠሪ ከግሌ ተበዲይ ጋር ግብረ ሥጋ ግንኙነት ፇፀመ በተባሇበት ጊዜ እዴሜው አስራ ስዴስት አመት የነበረ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ከወንጀለ ነፃ ነው የተባሇውም የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 626(1) የግሌ ተበዲይና የዴርጊቱ ፇፃሚ እዴሜው በአስራ ሶስት አመትና በአስራ ስምንት አመት ክሌሌ ውስጥ ከሆኑ ሔጉ ምሊሽ አይሰጥም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ይሁን እንጂ የደንጋጌው አቀራረጽ ሲታይ ማንም ሰው ተቃራኒ ጾታ ካሊትና እዴሜዋ ከአስራ ሦስት ዓመት በላይ ሆኖ አስራ ስምንት ዓመት ካሌሞሊት ሌጅ ጋር የግብረ ሥጋ ግንኙነት የፇፀመ ወይም ይህችው ሌጅ እንዱህ አይነቱን ዴርጊት ከእርሱ ጋር እንዴትፇጽም ያዯረገ እንደሆነ በሚሌ የተቀመጠ ሲሆን ‛ማንም ሰው….የሚሇው የሔጉ አገሊሇጽ የወንጀሌ ሏሊፉነትን በተመሇከተ የተዯነገጉትን የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌዎችን ማለትም ከአንቀጽ 48 እስከ 56 ዴረስ የተመሇከቱትን ግንዛቤ ውሰጥ ባስገባ መሌኩ መታየት ያሇበት መሆኑን የሚያሳይ ሲሆን የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 56 ደንጋጌ በተሇይም ሲታይም እዴሜአቸው ከአስራ አምስት ዓመት በላይ ከ18 ዓመት በታች ያለ ወጣት ወንጀሌ አዴራጊዎች ከተጠያቂነት የሚዴኑ አሇመሆኑን የሚያሳይ ሆኖ ይገኛሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ እዴሜው ሲታይ ከወንጀሌ ተጠያቂነት ነፃ የሚሆንበት ህጋዊ ምክንያት የሇም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 626(1) ስር የተቀመጠው ደንጋጌ ትኩረት የሚያዯርገው የግብረ ስጋ ግንኙነት መፇፀም ወይም እንዴትፇጽም ማዴረግ የወንጀሌ ተጠያቂነትን ያስከትሊሌ፡፡ አስራ ሶስት አመት በሆናትና አስራ ስምንት አመት ካሌሞሊት ሌጅ ጋር የግብረ ሥጋ ግንኙነት ያዯረገ ወንዴ እዴሜው በዚሁ የእዴሜ ክሌሌ መገኘት በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 211(1) መሠረት ታይቶ የግሌ ተበዲይን ተጠያቂነት ከማያመጣ በስተቀር ተጠሪን ከወንጀለ ነፃ የሚያዯርገው አይዯሇም፡፡ የግብረ ሥጋ ግንኙነት የሚፇጽሙ ወንዴና ሴት እዴሜያቸው በአስራ ሶስት አመትና በአስራ ስምንት አመት መካከሌ መገኘት ሁሇቱንም የወንጀሌ ተጠያቂነት ያስቀርሊቸዋሌ ብል መዯምዯም የሔጉ አሊማ አይዯሇም፡፡ በዚህ እዴሜ መካከሌ ያለት ሔፃናት ተገቢ ሊሌሆነ ዴርጊት እንዲይጋሇጡ መከሊከሌ የሔጉ አሊማ ነው ተብሎም ይታመናል፡፡ በመሆኑም ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 2(3)ን የጠቀሰው ያሇቦታው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ተጠሪ እዴሜዋ አሥራ አምስት አመት ከሆናት ሔፃን ጋር የግብረ ስጋ ግንኙነት መፇፀሙ ተረጋጋጧሌ ከተባሇና ዴርጊቱ በአቃቤ ሔጉ የክስ ማመሌከቻ ስር ከተጠቀሰው ደንጋጌ ያነሰ ሁኖ ከተገኘ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 113(2) መሠረት ተጠሪ ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 56 እና 626(1) ደንጋጌ አንጻር እንዱከሊከሌ መዯረግ ነበረበት፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪን ሳይከሊከሌ የወንጀሌ ተጠያቂነት የለበትም በማለት የሰጡት ውሳኔ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 56፣211 እና 626(1) ደንጋጌዎችን ይዘትና መንፇስ እንዱሁም የወንጀሌ ሔጉን ዓሊማ ያሊገናዘበ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 195(2)(ሀ) መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ በ1996ቱ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 626(1) ስር በተመሇከተው ሁኔታ ዴርጊቱን መፇጸሙን አቃቤ ሔጉ ያስረዲ መሆኑን የበታች ፌርዴ ቤቶች የተቀበለት በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ መከሊከያ ካሇው እንዱያቀርብ አዴርጏና ማስረጃዎቹን ሰምቶ ተገቢውን እንዱወሰን በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 195(2(ሀ) መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 54839 ጥቅምት 30 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- አቶ ኢምራን ጉዯሣ አብዱ ጠበቃ ገዛኸኝ ፌቅሬ ቀረቡ ተጠሪ ፡- የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መሠረታዊ ነጥቦች የፌዴራል ዏ/ሕግ በአመልካች ላይ ያቀረባቸው ሁሇት የወንጀሌ ክሶች ናቸው፡፡ ዏቃቤሕግ አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598(2) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሴቶችን ወዯ ውጭ ሇመሊክ የሚያስችሌ ህጋዊ ፇቃዴ ሣይኖረው ሰኔ 22 ቀን 2001 ዓ.ም በአዱስ አበባ ከተማ የካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 03/02 ክሌሌ ውስጥ ወ/ሮ መቅዯስ ንጉሴን ኩዌት ከሚባሌ ሀገር በሠራተኝነት እሌክሻሇሁ ብል ብር 2000 /ሁሇት ሺህ ብር/ ተቀብል ሌኳት በሣምንት አንዴ ቀን ጽዲት ትሠሪያሇሽ ተብሊ ከተቀጠረች በኋሊ ሥራው በጣም ስሇከበዲት ወዯ አገሯ ሇመመሇስ ስትጠይቅ ሁሇት ወር ከአስር ቀን የነፃነት መብቷ በአንዴ ክፌሌ ውስጥ በመገዯብ ሰብዓዊ ክብር አጥታ ሇከፍተኛ እንግሌት የተዲረገች በመሆኗ ዜጏችን ያሇ ፇቃዴ ወዯ ውጭ የመሊክ ወንጀሌ ፇጽሟሌ፡፡ እንዯዚሁም በሥር ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተከሳሽ ከነበረው ሰው ጋር በመሆን በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1)ሀ እና አንቀጽ 692(1) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በአዱስ አበባ ከተማ ቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ከከፇተው ጽ/ቤቱ ውስጥ እነ ሀያት መሏመዴ የተባለትን አስራ ሁሇት የግሌ ተበዲዮች ብር 6000 እስከ 6500 ብር ኩዌት ደባይና ሣውዱአርቢያ እሌካችዋሇሁ በማለት ሀሰተኛውን ነገር እውነት አስመስሇው ገንዘብ ተቀብሇው የወሰደና የግሌ ተበዲዮችን ያሌሊካቸው በመሆኑ የማታሇሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት ክስ አቀርቧሌ፡፡ አመልካች የተሇያዩ የክስ መቃወሚያዎችን አቅርቦ የሥር ፌርዴ ቤት ውዴቅ ያዯረገበት ሲሆን በሁሇቱም ክሶች ወንጀለን አሌፇፀምኩም ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ አንዯኛውን ክስ ሇማስረዲት የግሌ ተበዲይን ሇምስክርነት አስቀርቦ ያስመሰከረ ሲሆን በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ በመቀበል አመልካችን ወዯ ኩዌት አገር እንዯሊካትና እና አመልካች ከነገሯት በላይ የከበዯ ሥር እንዴትሰራ ስሇተዯረገች ይህንኑ ሇአመልካች መናገሯን በኋሊም መሏመዴ ሩሄን የሚባሌ ኤጀንሲ 475 ድሊር ዯመወዟን ቀምቶ ሁሇት ወር ከአስር ቀን በአንዴ ክፌሌ እንዴትቆይ እንዲዯረጋትና ነፃነቷን እንዱገዯባት በመጨረሻ ቡታ ጋር አፇነዲሇሁ ብሊ ቢሊ ይዛ በመጋበዟ ወዯ አገሯ አሳፌረው እንዯሊኳት የመሠከረች ሲሆን ሌሎች ሁሇት ምስክሮች የምስክሯን ቃሌ የሚያጠናክር የምስክርነት ቃሌ እንዯሰጡ ከሥርፌርዴ ቤት ውሳኔ ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪ ሁሇተኛውን ክስ ሇማስረዲት አስራ አንዴ ምስክሮችን አቅርቦ ያሰማ መሆኑንና ምስክሮቹም የግሌ ተበዲዩች እንዯሆኑ አመልካችና በሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበረው የማነ ወይም አሚር ገብረማርያም እያንዲንዲቸው ደባይ ሣውዱአረቢያ ኩዊት እንሌካችኋሇን በማለት ብር 6000 እስከ 6500 የተቀበሊቸው መሆኑን መሥክረዋሌ፡፡ አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ የሥር ፌርዴ ቤት በሰጠውብይን መሠረት አንዯኛውን ክስ በተመሇከተ በህግ በተሰጠኝ ፇቃዴ ትኬት ቆርጬ ከመስጠት ውጪ የግሌ ተበዲይን ወዯ ውጭ አሌሊኩም በሁሇተኛው ክስ የተመሇከተውን ተግባርም ያሌፇፀምኩ ስሇመሆኔ ያስረዲሌኛሌ በማለት የመከሊከያ ምስክሮችን አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማና ማስረጃቸውን ከመዘነ በኋሊ ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረበውን ሁሇት ክሶች የተጠቀሰውን የወንጀሌ ተግባር አመልካች የፇፀመ መሆኑን በበቂ ማስረጃ አስረዴቷሌ፡፡ የአመልካች የመከሊከያ ማስረጃ ታዓማኒነት የላሇውና የተጠሪን ክስ የሚያስተባብሌ አይዯሇም በማለት አመልካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598(2) እና አንቀጽ 692(1) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ነው በማለት በአስራ ሁሇት ዓመት ጽኑ እስራትና በብር 17,000 /አሥራ ሰባት ሺህ ብር/ እንዱቀጣ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ፌርዴ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇበት ነው በማለት ይግባኙን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ አመልካች ሚያዚያ 1 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ አቤቱታ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሊቀረበብኝ አንዯኛ የወንጀሌ ክስ በአስር ዓመት ጽኑ እሥራት እንዱቀጣ ወስኖብኛሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በወንጀሌ ህግ ቁጥር 598(2) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ጥፊት ፇጽሟሌ በማለት የሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተተ አለበት፡፡ ምክንያቱም የግሌ ተበዲይ በህይወት ወይም በአካሎ ላይ የዯረሰባት ጉዲት ያሇ ስለመሆኑ በሰጣቸው የምስክርነት ቃሌ አሌገሇፀችም አየር በማይገባበትም ቤት ተቆሌፋ ነበር ያሇችውም ስሌክ እየዯወሇች ዘመድቿን ታገኝ የነበረ በመሆኑ በህጉ ደንጋጌ የተገሇፀውን ፌሬ ጉዲይ ያሌተሟሊ መሆኑን ያሣያሌ፡፡ ስሇዚህ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598(1) ጥፊተኛ መባሌ ሲገባኝ በፌሬጉዲይ ደረጃ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598(2) ጥፊተኛ ተብዬ የተጣሇብኝ ቅጣት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እነዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የግሌ ተበዲይ ሇሰባ ቀናት በውጪ አገር ሰብዓዊ ክብሯ ተጥሶ በአንዴ ክፌሌ ውስጥ ተቆሌፍባት የቆየች መሆኑን የመሰከረች በመሆኑ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 598(2) የተመሇከተው ሁኔታ ተሟሌቷሌ ስሇዚህ የአመልካች ክርክር የሕግ ዴጋፌ የሇውም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598(2)ን የተሊሇፇ ጥፊተኛ ነው በማለት የሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ነጥብ ሇማጣራት መዝገቡ ሇሰበር ችሎት የቀረበ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በፌሬ ጉዲይ ደረጃ አመልካች የተጠሪ አንዯኛ ምስክርና የግሌ ተበዲይ የሆነችው ወ/ሮ መቅዯስ ንጉሴ ፇቃዴ ሣይኖረው ሇቤት ሠራተኛነት ወዯ ኩዌት የሊከ መሆኑን የግሌ ተበዲይ ኩዌት ሄዲ ሥራ ከጀመረች በኋሊ አሠሪዎቿ ከባዴ ሥራ ያሇእረፌት እንዴትሠራ ያስገዯዶት መሆኑን በመጨረሻም ሥራውን ሇቅቃ ስትወጣ መሀመዴ ሩሄን የሚባሌ ኤጀንሲ የወር ዯመወዟን 475 ድሊር በመውሰዴ በቂ አየርና ምግብ ሌታገኝ በማትችሌበት ሁኔታ ሇሁሇት ወር ከአስር ቀን ነፃነትና መብቷን በመገዯብ በአንዴ ክፌሌ ውስጥ እንዴትቀመጥ አስገዴዶት መሆኑንና በመጨረሻም ከዚህ ክፌሌ እንዴትወጣ የማይፇቀዴሊት ከሆነ ስሉንዯር እንዯምታፇነዲ ቢሊ ይዛ ስትናገር ወዯ አገሯ የሊኳት መሆኑን በሥር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ፌሬጉዲይ በየትኛው የወንጀሌ ህግ ደንጋጌ በሀሊፉነት እንዯሚያስጠይቅ ሇመወሰን አግባብነት ያሊቸውን የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌዎች ይዘት መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ እኛም ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 598 ደንጋጌዎች መርምረናሌ፡፡ ማንም ሰው ፇቃዴ ሣይኖረው ወይም በማናቸውም ላሊ ህግ ወጥ መንገዴ ኢትዮጵጳያዊ ዜጋን ሇሥራ ወዯ ውጪ አገር የሊከ እንደሆነ ከአምስት ዓመት እስከ አስር ዓመት ሉዯረስ በሚችሌ ጽኑ እሥራት እና ከሀያ አምስት ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ እንዯሚቀጣ“ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598 ንዐስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ አንዴ ሰው ጥፊተኛነህ ተብሎ የሚቀጣው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 598 ንዐስ አንቀጽ 2 ከተዘረዘሩት የማክበጃ ምክንያት አንዯኛው ያሌተሟሊ ሲሆን መሆኑን ከህጉ ደንጋጌ አንቀጽና ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሆኖም አንዴ ሰው ፇቃዴ ሣይኖረው ወይም በማናቸውም ህገ ወጥ መንገዴ ወዯ ውጭ አገር የሊካት ኢትዮጵያዊት ሰብአዊ መብቷ በህይወቷ ወይም በአካሎ ላይ ጉዲት የዯረሰባት እንደሆነ ቅጣቱ ከአምስት ዓመት ጽኑ እሥራት እስከ ሀያ አመት የሚዯርስ ጽኑ እሥራትና ከሀምሣ ሺ ብር የማይበሌጥ መቀጮ እንዯሚሆን የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 598 ንዐስ አንቀጽ 2 ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች የግሌ ተበዲይዋ በአካሎ ወይም በህይወቷ ላይ የዯረሰባት ጉዲት ስሇላሇ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 598 ንዐስ አንቀጽ 2 ጥፊተኛ መባላ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ይከራከራሌ፡፡ ሆኖም የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598 ንዐስ አንቀጽ 2 የተሊከችው ‛ኢትዮጵየዊት የሰብአዊ መብቷ በህይወቷ ወይም በአካሎ ላይ ጉዲት የዯረሰባት እንደሆነ“ በሚሌ መንገዴ የተዯነገገ ሲሆን አጥፉው በዚህ የሕግ ደንጋጌ ጥፊተኛ ነው ተብሎ ፌርዴ የሚሰጠው የተሊከችው ኢትዮጵያዊት በሰብአዊ መብቷ መዯፇር ዯርሶባት እንደሆነ ወይም በህይወቷ ላይ ጉዲት የማዴረሥ መከራ ተዯርጏ እንደሆነ ወይም በህይወቷ ላይ ጉዲት ዯርሶባት እንደሆነ ወይም በአካሎ ላይ ጉዲት የማዴረስ የሙከራ ወንጀሌ ተፇጽሞባት ወይም በአካሎ ላይ ጉዲት ዯርሶባት እንደሆነ መሆኑን ከህጉ ደንጋጌ ይዘትና አቀራረጽ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 598 ንዐስ አንቀጽ 2 አንዴ ሰው በሀሊፉነት የሚጠይቀው ከላይ ከተዘረዘሩት አንዯኛው ወዯ ውጭ በሊካት ኢትዮጵያዊት ላይ መፇፀሙ የተረጋገጠ እንደሆነ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው የግሌ ተበዲይ የሆነችው አንዯኛ የተጠሪ ምስክር መሏመዴ ሩሄን በሚባሌ ኤጀንሲ በአንዴ ክፌሌ ውስጥ ታግታና የነፃነትና የመንቀሣቀሥ መብቷ ተገዴቦ ሇሰባ ቀናት የቆየች መሆኑና በዚህም ወቅት ከፍተኛ የሆነ የሥነ ሌቦናና የአካሌ መጎሳቆሌ ጉዲት ዯርሶባት የነበረ መሆኑን ፌሬ ጉዲይ የማጣራት ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም የግሌ ተበዲይ በህይወቷ ወይም በአካሎ ላይ ጉዲት የማዴረስ ሙከራ ያሌተፇፀመባት ወይም ጉዲት ያሌዯረሰባት ቢሆንም በነፃነት የመንቀሣቀሥና ወዯ አገር የመመሇስ መብቷ በአንዴ የንግዴ ዴርጅት ሇሰባ ቀናት ያህሌ ተገዴቦ በአንዴ ጠባብ ክፌሌ ውስጥ እንዴትቆይ የተገዯዯችና ሰብአዊ መብቷ የተጣሰ መሆኑ ስሇተረጋገጠ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች ተጠሪ ባቀረበው አንዯኛ ክስ የተጠቀሰውን የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598 ንዐስ አንቀጽ 2 በመተሊሇፌ ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ነው በማለት የሰጡት ፌርዴና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 (2(-2) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ፌርዴ የፀና መሆኑን በማወቅ ተከታትል እንዱየስፇጽም ሇማረሚያ ቤት ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 47935 ህዲር 3ዏ ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገብረሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሇጣን - ግርማ ወሌዯማሪያም ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ እየሩሣላም ወንዳ ጠበቃ አቶ የሺጥሊ አሰፊ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አመልካች ስሇጠየቁ ነው፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ተከሣሽ ተጠሪ ከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ተጠሪ ከአሜሪካን አገር ወዯ ኢትዮጵያ ሲመጡ 12,5ዏዏ የአሜሪካን ድሊር ይዘው የመጡ መሆኑን በዳክራሊሪስዮን ቁጥር ሲ-5-7119 ሏምላ 29 ቀን 1999 ዓ.ም እንዲስመዘገቡ ገሌፀው ጥቅምት 14 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ወዯደባይ ሉሄደ ሲለ 25ዏዏ የአሜሪካን ድሊር ብቻ የመሇሱሌኝ ሲሆን 1ዏ,ዏዏዏ የአሜሪካን ድሊር አስቀርተዋሌ፡፡ ስሇዚህ ድሊሩን በአይነቱ ወይም በኢትዮጵያ ብር ምንዛሬ እንዱከፍሌ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች አንዴ ኢትዮጵያዊ ከ45 ቀናት በላይ የውጭ ገንዘብ መያዝ አይችሌም ሇጊዜያዊ ጉብኝት የመጣ ሰው ቢሆንም እንኳን ያመጣውን የውጭ ምንዛሬ ይዞ እንዱወጣ የሚፇቀዴሇት በአንዴ መቶ ሰማኒያ ሶስት ቀናት ውስጥ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ 1ዏ,ዏዏዏ የአሜሪካን ድሊር ይዘው እንዲይወጡ መከሌከለ ተገቢ ነው ሆኖም ድሊሩን በኢትዮጵያ ብር መንዝሮ የማይከፍሌበት ምክንያት የሇም በማለት 1ዏ,ዏዏዏ የአሜሪካን ድሊር የካቲት 18 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በነበረው የምንዛሬ ተመን መሠረት በኢትዮጵያ ብር መንዝሮ ከየካቲት 18 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች የይግባኝ ቅሬታ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኙን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ሇኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇሥሌጣን ቦላ ቅርንጫፌ በሊከው መመሪያ ኢትዮጵያ ውስጥ በጊዜያዊነት ሇጉብኝት የመጡ ወይም ሇንግዴ ወዯ አገር ውስጥ የገቡ ሰዎች ሇጊዜው በእጃቸው የያዙትን የውጭ ምንዛሬ ሇጉምሩክ አስመዝግበው ማስረጃ ከያዙ ሇአንዴ መቶ ሰማኒያ ሶስት ቀናት ባሌበሇጠ ጊዜ ይዘውት የመጡትን የውጭ ምንዛሬ ይዘው ሇመውጣት ፇቃዴ አያስፇሌጋቸውም የሚሌ በመሆኑ የተጠሪ ድሊር የተያዘው በዚህ መመሪያ መሠረት ነው፡፡ ስሇዚህ የተያዘው ድሊር በኢትዮጵያ ብር ተመንዝሮ እንዱከፇሊቸው የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው 1ዏ,ዏዏዏ ድሊሩን ጉምሩክ በሰጠኝ የገንዘብ መቀበያ ዯረሰኝ /Temporary Receipt for Deposit/ ቁጥሩ 176828 ገቢ ያዯረግሁት በመያዣ ስም መሆኑንና ዯረሰኙም ከአንዴ መቶ ሰማኒያ ቀን በኋሊ እንዯማያገሇግሌ ይገሌፃሌ፡፡ ስሇዚህ አመልካች በሔጋዊ መንገዴ አሣውቀው ያስገቡትን ድሊር እንዲይወጣ ከሚከሇክሌ በስተቀር የሚወርስበት ሔጋዊ ምክንያት የላሇ በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ብሓራዊ ባንክ ያወጣውን መመሪያ በመጣስ ድሊሩን ሉያወጡ ሲለ የተያዘ በመሆኑ የመውረስ ሥሌጣን አሇን በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ተጠሪ ከአሜሪካን ወዯ ኢትዮጵያ ሲመጡ የግሌ ንብረታቸው የሆነውን 12,5ዏዏ /አሥራ ሁሇት ሺህ አምስት መቶ/ የአሜሪካን ድሊር አመልካች እንዱያውቀው በዱክራሊሲዩን ያስመዘገቡ እና በጊዜያዊ የመያዣ ማስቀመጫ ዯረሰኝ 176828 ያስያዙ መሆኑን በግራ ቀኙ ክርክር ተገሌፆአሌ፡፡ ተጠሪ ከአሜሪካን አገር ይዘው የመጡትንና ሇአመልካች በግልጽ ያሣወቁትን ድሊር ከመቶ ሰማኒያ ቀን በኋሊ ይዘው ሇመውጣት የሞከሩ መሆኑንና አመልካች የብሓራዊ ባንክ ያወጣው መመሪያ ያሇ ፇቃዴ አንዴ ሰው ሇንግዴ ወይም ሇጉብኝት ወዯ አገር ይዞት የገባውን ድሊር ከመቶ ሰማኒያ ሶስት ቀን በኋሊ ይዞ መውጣት የማይፇቀዴሇት መሆኑን በመግሇጽ 1ዏ,ዏዏዏ የአሜሪካን ድሊር ተጠሪ ይዘው እንዲይወጡ የከሇከሇና ድሊሩን የያዘ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ሇመንግሥት አሣውቀው ይዘው የገቡትን 1ዏ,ዏዏዏ የአሜሪካን ድሊር ከአንዴ ዓመት ከአራት ወር በኋሊ ያሇ ብሓራዊ ባንክ ፇቃዴ ይዘው መውጣት እንዯማይችለ በመግሇጽ መከሌከለ ተገቢነት ያሇው ተግባር ቢሆንም ተጠሪ የውጭ ምንዛሬውን ይዘው የመወጣት መብታቸውን ከሚያጡ በስተቀር ድሊሩ በኢትዮጵያ ብር ተመንዝሮ እንዲይሰጣቸውና በሔጋዊ መንገዴ ከአገራቸው ይዘውት የመጡትን ገንዘብ እንዲይጠቀሙ የሚያዯርግ የወንጀሌ ተግባር ያሌፇፀሙ በመሆኑ ገንዘቡን በኢትዮጵያ ብር ተመንዝሮ እንዱከፇሊቸው በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ምንም አይነት የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሣቸው ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 59304 ኀዲር 15 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ አመልካች፡- 1. አቶ አያላው ተሠማ ጠበቆች፡- 2. አቶ ጌታቸው አጎናፌር 1. ታምሩ ወንዴምአገኘሁ ቀረቡ፡፡ 3. ድ/ር መሏሪ መኮንን 2. ዯሣሇኝ ዓሇሙ ቀረበ፡፡ 3. ገ/እግዚአብሓር ተስፊዬ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓቃቤ ሕግ 1. እሸቱ ወ/ሰማያት 2. ወንዴወሰን ዯሣሇኝ ቀረቡ፡፡ 3. አውግቸው ክብረት መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ዴርጊት ተፇጽሟሌ በሚሌ የቀረበውን ክስ ተከትል የተነሣውን የዋስትና ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ በጉዲዩ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከሣሽ የሆነው የተጠሪው ባሇሥሌጣን ዓቃቤ ሕግ በአመሌካቾች ላይ ክስ መስርቷሌ፡፡ በአሁኑ 1ኛ አመልካች ላይ አስራ አንዴ ክሶች በሁሇተኛ አመልካች ላይ አምስት ክሶች በአራተኛ አመልካች ላይ ስዴስት ክሶች መመስረታቸውን የሥር ፌርዴ ቤት ብይን ይገሌፃሌ፡፡ አመሌካቾች የዋስትና ጥያቄ ያቀረቡት በክሶቹ የተመሇከቱት የወንጀሌ ዴርጊቶች የዋስትና መብት የሚያስነፌጉ አይዯለም በማለት ሲሆን ዓቃቤ ሕግ ደግሞ ይህንኑ የአመሌካቾችን ጥያቄ የተቃወመው በአመሌካቾች ላይ የተመሠረተው ክስ ከአስራ አምስት ዓመታት በላይ ሉያስቀጣ ይችላል፤ አመሌካቾች በዋስ ቢሇቀቁ ግዳታቸውን አክብረው ፌርዴ ቤት አይቀርቡም ላሊ ወንጀሌ ሉፇጽሙ ይችሊለ፤ ምስክሮችን በመግዛት ወይም በማባበሌ ወይም አስረጂ የሚሆኑበትን ያጠፊ ይሆናሌ በሚለ ምክንያቶችና የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 63፣ 67/ሀ/፣ /ሇ/ እና /ሏ/ በዋቢነት በመጥቀስ ነው፡፡ ከዚህም በኋሊ የሥር ፌርዴ ቤት ከሁሇቱም ወገኖች የቀረበውን ክርክር መርምሮ አመሌካቾች የተከሰሱባቸው የወንጀሌ ክሶች ከባዴ ተዯራራቢ በመሆናቸው አመሌካቾች የዋስትና መብታቸው ቢከበርሊቸው ግዳታቸውን ሉያከብሩ ይችሊለ የሚሌ እምነት ሉያሳዴሩ የሚችለ አይዯለም የሚሌ ምክንያት በመስጠትና የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 67/ሀ/ን ብቻ በዋቢነት በመጥቀስ የአመሌካቾችን የዋስትና ጥያቄ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ እኛም የአመሌካቾች ጠበቆች ሰኔ 3ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ጽፇው ያቀረቡትን አቤቱታ መነሻ በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን በጽሁፌ እንዱያዯርጉ አዴርገናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የአመሌካቾችን የዋስትና ጥያቄ የሥር ፌርዴ ቤት ውዴቅ ሲያዯርግ በምክንያትነት የያዛቸው ነጥቦች በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 67/ሀ/ ሥር የተመሇከተውን ነጥብ የማቋቋሚያ ነጥብ መሆን አሇመሆናቸውን ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የአመሌካቾች ጠበቆች እና ዓቃቤ ሕግ ያቀረቡትን የጽሁፌ ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ ተመሌክተናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች በአመሌካቾች ላይ የተጠቀሱባቸው ደንጋጌዎች በራሳቸው ዋስትና የሚከሇክለ አሇመሆናቸውን የተቀበለት ጉዲይ ነው፡፡ ይህ በመሆኑም አመሌካቾች ዋስትና ይፇቀዴ ዘንዴ ክሱን ሇሚያየው ፌርዴ ቤት ጥያቄ /አቤቱታው/ አቅርበዋሌ፡፡ በመሠረቱ የዋስትና መብት በሔገ መንግሥት ጥበቃ ከተዯረጉሇት የተያዙ ሰዎች መሠረታዊ መብቶች አንደ ነው፡፡ የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግሥት በአንቀጽ 19/6/ ሥር የተያዙ ሰዎች በዋስትና የመፇታት መብት ያሊቸው መሆኑን በመርህ ደረጃ ያስቀመጠ ሲሆን ይህ በሔገ መንግሥቱ የተከበረው ‛መሠረታዊ“ መብት ሉነፇግ፣ ሉገዯብ ወይም በቂ የሆነ የዋስትና ማረጋገጫ እንዱቀርብ የሚዯረገውም አግባብነት ባሊቸው ሌሎች ዝርዝር ሔጎች መሠረት በሌዩ ሁኔታ ስለመሆኑ ይኸው የሔገ መንግሥቱ ደንጋጌ በግልጽ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም የዋስትና መብት መሠረታዊ የሆነ ሔገ መንግሥታዊ መብት ቢሆንም ፌጹም መብት ሳይሆን በሔጉ አግባብ ሉነፇግ የሚችሌ ነው፡፡ ስሇሆነም የዋስትናው ጥያቄ ተቀባይነት አሇው? ወይስ የሇውም? የሚሇው ላይ ውሳኔ የሚሰጠው ፌርዴ ቤት እንዯመሆኑ መጠን በዚህ ረገዴ አግባብነት ያሇውን ሌዩ ሕግ መሠረት አዴርጎ ጉዳዩን ሉመዝነውና ተገቢውን ውሳኔ ሉሰጥ እንዯሚገባ ግልጽ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመሌካቾች ያቀረቡት የዋስትና ጥያቄ የተስተናገዯው በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 67 መሠረት ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ በዋስትና ወረቀት የመሇቀቅ ማመሌከቻ ሇመቀበል የማይቻሌባቸውን ሁኔታዎችን አስቀምጧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካቾችን የዋስትና ጥያቄ ያሌተቀበለት በተጠቀሰው ደንጋጌ ፉዯሌ ‛ሀ“ ሥር የተመሇከተውን ሁኔታ በመጥቀስ ነው፡፡ በእርግጥም ደንጋጌው በዋስትና ወረቀት የተመሇከቱትን ግዳታዎች አመሌካቾች የሚፇጽሙ የማይመስለ እንደሆነ ጥያቄውን ውዴቅ ሇማዴረግ እንዯሚቻሌ ያሳያሌ፡፡ እዚህ ላይ ሉስተዋሌ የሚገባው ዋናው ጉዲይ ግን ደንጋጌውን በመተግበር ረገዴ ፌርዴ ቤቱ ግንዛቤ ውስጥ ሉያስገባው የሚገባው ምክንያት ምንዴነው? የሚሇው ነው፡፡ ፌርዴ ቤቱ ዋስትናውን ሇመከሌከሌ ግምቱን መነሻ የሚያዯርግባቸው ሁኔታዎች በተጠቀሰው ደንጋጌ በግልጽ አሌተመሇከቱም፡፡ እንዱህ ከሆነ አንዴ ተከሣሽ የዋስትና መብት ቢከበርሇት ግዳታውን የሚፇጽም የማይመስሌ ነው ተብሎ ግምት የሚወስዯው በቂና ሔጋዊ ሉባለ በሚችለ ምክንያቶች ሉሆን ይገባሌ ተብሎ የሚታመን ሲሆን ምክንያቶች በቂና ሔጋዊ ናቸው የሚሇው ጉዲይ ከተሇያዩ ከባባዊ ሁኔታዎችና ከጉዲዩ ሌዩ ባሔርይ አንፃር ፌርዴ ቤቱ ሉገነዘበው የሚችሇው ነጥብ ነው ተብሎ የሚታሰብ ነው፡፡ የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 67 ደንጋጌ አቀራረጽና ይዘት በጠቅሊሊው ሲታይ ፌርዴ ቤት የዋስትና መብትን የሚነፌግባቸውን ሁኔታዎች የሚያስገነዝብ ሲሆን ምክንያቶቹን ፌርዴ ቤቶች ከተሇያዩ ሁኔታዎች አንፃር እየተመሇከቱ ሉመዝኗቸው የሚገባቸው ናቸው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመሌካቾችን የዋስትና ጥያቄ ውዴቅ ያዯረጉት በዋስትና ቢወጡ የዋስትናውን ግዳታ አክብረው ይገኛለ ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ይህ ግምት መሠረቱ በአመሌካቾች ላይ የተመሠረቱት የክሶች ብዛትና የወንጀልች ከባዴነትና ሉያስከትለ የሚችለት ውጤት ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ወንጀልቹ ከባዴና ተዯራራቢ መሆናቸውን ሇግምቱ መነሻ አዴርጓሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በእነዚህ ምክንያቶች ላይ በመመስረት ዋስትናውን ነፌጎአሌ፡፡ ይህን ምክንያት ሇግምቱ መነሻ እንዱያዯርግ ደግሞ በሔጉ የተከሇከሇ ነው ሇማለት አይቻሌም፡፡ ሔጉ ሇፌርዴ ቤቱ ስሌጣን የሰጠው ስለመሆኑ የሚታመን ከሆነ የሥር ፌርዴ ቤት ሔጋዊ ምክንያት መሠረት ሳያዯርግ ውሳኔ የሰጠ መሆኑ ሉረጋገጥ ይገባሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግሥት አንቀጽ 8ዏ/3/ሀ/ እና 25/1988 አንቀጽ 1ዏ መሠረት የተሰጠው ሥሌጣን መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበትን ማናቸውንም የመጨረሻ ውሳኔ ማረም ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግሥት አንቀጽ 19/6/ እና የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ሕግ 67/ሀ/ መሠረት የሰጡት ውሳኔ ሔጉ የሰጣቸውን ሥሌጣን መሠረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በስተቀር በሔጉ አተረጓጎምና አተገባበር ረገዴ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 91837 ሚያዝያ 19 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 55696 ግንቦት 24 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የጸናው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 75/2/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 59855 ህዲር 28 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ሉዊዛ ፍርቤታ የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- ዓቃቤ ህግ የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የዋስትና መብት ይከበርሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአመልካችና በሌሎች ሦስት ግሇሰቦች ላይ በመሰረተው የወንጀሌ ክስ ነው፡፡ ክሱ በፌርዴ ቤት መታየት ከቀጠሇ በሁዋሊም አመልካች የተከሰሱበት የወንጀሌ ጉዲይ የዋስትና መብት የማይከሇክሌ በመሆኑ የዋስትና መብታቸው ተከብሮሊቸው ቆይቷሌ፡፡ ከዚህ በሁዋሊም ዓቃቤ ሕግ የተፇቀዯውን የዋስትና መብት ሉያስነሳ የሚችሌ አዱስ ነገር መገኘቱን ገሌጾ ሇአመልካች የተከበረሊቸው የዋስትና መብት በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 74 መሰረት እንዱነሳ አመሌክቷሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ሲመሇከት የነበረው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን ተመሌክቶ ሇአመልካች የተከበረሊቸውን የዋስትና መብት የሚያስነሳ ፌሬ ነገር ተገኝቷሌ የሚሌ ምክንያት በመያዝ ቀዴሞ የሰጠውን ትዕዛዝ በመቀየር የአመልካችንና የሌሎችን ተከሳሾች የዋስትና መብት ነፌጓሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካችና ሌሎች አብሯቸው የተከሰሱና የዋስትና መብት በማክበር የተሰጠው ትዕዛዝ የተነሳባቸው ሰዎች ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት በዴጋሚ የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሮ የዋስትና መብት ተከብሮሊቸዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አቃቤ ሕግ አመልካችና ሌሎች አብሯቸው የተከሰሱ ሰዎች የዓቃቤ ህግ ምስክር የሆነውን ሰው ላሊ ሰው ሌከው አስፇራርተዋሌ፣ የዋስትና መብት በማክበር የተሰጠው ትዕዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 74 መሰረት ተነስቶ ጉዲያቸውን ማረሚያ ቤት ሁነው እንዱከታተለ ሲሌ ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቤቱታውን አቅርቧሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ተስፇራራ የተባሇውን የዓቃቤ ህግ ምስክር በችሎት አስቀርቦ በመስማትና ምስክሩ በጉዲዩ ላይ በተከሰሱ ሰዎች መስፇራራቱን መመስከሩን በማረጋገጥ ቀዴሞ የአመልካችን የዋስትና መብት በማክበር የሰጠውን ትዕዛዝ በማንሳት ጉዲያቸውን በማረሚያ ቤት ሁነው እንዱከታተለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ነሏሴ 2ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በጻፈት ሁሇት ገፅ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ትዕዛዝ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተስፇራራ የተባሇው የአቃቤ ሕግ ምስክር አመልካች በሊኩት ሰው የተስፇራራ ስለመሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የዋስትና መብቱ አዱስ ነገር ተገኝቷሌ ተብሎ መነሳቱ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው ነው ተብሎ በመታመኑ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ ሔዲር 13 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. በተጻፇ ማመሌከቻ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ በመሌሱም ላይ የአመልካች የሰበር አቤቱታ የቀረበው ሥነ-ሥርዓቱን ጠብቆ ያሇመሆኑንና የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትእዛዝ በማስረጃ በተረጋገጠ ፌሬ ነገር ላይ የተመሰረተ መሆኑን ገሌፆ የአመልካች አቤቱታ ውዴቅ እንዱሆን ተከራክሯሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው ተስፇራራ የተባሇው የዓቃቤ ሕግ ምስክር በዋናው ጉዲይ ላይ የምስክርነት ቃለን ሰጥቶ ያበቃ መሆኑን በመጨመር የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ሰበር ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ሥነ ሥርዓቱን ጨርሶ የቀረበ መሆን ያሇመሆኑን ስንመሇከተው የአመልካች የዋስትና መብት መጀመሪያ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ከተሰጠ በኋሊ አዱስ ነገር ተገኝቷሌ በሚሌ ምክንያት በአቃቤ ሕግ አቤቱታ አቅራቢነት በስር ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ያገኘ ሲሆን በዚህ ትዕዛዝ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው የስር ፌርዴ ቤት የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 74 ደንጋጌን መሰረት በማድረግ የሰጠውን ትዕዛዝ የተሻረ ቢሆንም አቃቤ ህጉ ሇዚሁ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አዱስ ነገር ተገኝቷሌ በሚሌ በዴጋሚ የአመልካች የዋስትና መብት እንዱነሳ አመሌክቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ምስክር ሰምቶ በአቃቤ ሕግ በኩሌ የተገሇጸው ፌሬ ጉዲይ በማስረጃ መረጋገጡን በመያዝ የአመልካችን የዋስትና መብት በማክበር የሰጠውን ትዕዛዝ አንስቶታሌ፡፡ ከዚህ መገንዘብ የሚቻሇው በውጤት ደረጃ ሁሇቱም የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ትዕዛዝ ተመሳሳይ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ መቅረቡ ሥነ ሥርዓቱን ሳይጠብቅ ነው ሇማለት የሚያስችሌ ባሇመሆኑ በዚህ ረገዴ ተጠሪ ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሇተገኘም፡፡ አመልካች የተከሰሱበት የወንጀሌ ዴርጊት የዋስትና መብት የማይከሇከሌ ሲሆን የዋስትና መብታቸው ከተከበረሊቸው በኋሊ ሉከሇከሌ የቻሇው የዓቃቤ ሕግ ምስክርን በሌላ ሰው አስፇራርተዋሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ዋስትና የተፇቀዯሇት ሰው በዋስ ከወጣ በኋሊ አዱስ ነገር ከተገኘ ፌርዴ ቤቱ በማናቸውም ጊዜ ቢሆን በስሌጣኑ ወይም በማናቸውም ባሇጉዲይ አመልካችነት በዋስትና ወረቀት የተሇቀቀው ሰው የተሇቀቀበትን ሁኔታዎች (ግዳታዎች) እንዯገና ተመሌክቶ የተሇቀቀው ሰው አዱስ ዋሶችን እንዱያመጣ ወይም በማረፉያ ቤት እንዱቆይ ሇማዘዝ የሚቻሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 74 ደንጋጌ በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ የአመልካችን የዋስትና መብት በማክበር የተሰጠው ትእዛዝ በስር ፌርዴ ቤት እንዯገና የታየውም በአቃቤ ሕግ ምስክር ላይ የማስፇራራት ተግባር ፇፅመዋሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ምስክሩ የተስፇራራ ስለመሆኑ ደግሞ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አረጋግጧሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የአመልካች ጠበቃ አጥብቀው የሚከራከሩት ምስክሩ በአመልካች በቀጥታ ወይም አመልካች ራሳቸው በሊኩት ሰው ስሇመስፇራራቱ አሌተረጋገጠም በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይኸው የአመልካች ጠበቃ ክርክር የፌሬ ነገር ክርክር ሲሆን ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሇው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያረጋገጠው ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሕግ መንግስት አንቀፅ 8ዏ(3(ሀ)) እና በ 25/1988 አንቀጽ 1ዏ መሰረት የተሰጠው ስሌጣን ፌሬ ነገርን የማጣራት ወይም ማስረጃን መመዘን ባሇመሆኑ በዚህ ችሎት ሉታይ የሚገባው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የአመልካች ጠበቃ ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ በዚህም መሰረት የአቃቤ ሕግ ምስክር መስፇራራቱ ከተረጋገጠ ምክንያቱ እንዯአዱስ ነገር መገኘት የሚታይ ሲሆን የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 67(ሇ) እና (ሏ) ደንጋጌዎች መንፇስ ጋር ተዲምሮ ሲታይ ሇአመልካች የተከበረውን የዋስትና መብት እንዯገና ሇማንሳት የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት ነው፡፡ ስሇሆነም በዚህ ረገዴ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት የሇም፡፡ ላሊው የአመልካች ጠበቃ በዚህ ችሎት በመልስ መሌሳቸው ላይ ያነሱት ክርክር ተስፇራራ የተባሇው ምስክር በጉዲዩ ላይ የምስክርነት ቃሊቸውን ሰጥተው ጉዲዩ አብቅቷሌ የሚሇው ሲሆን ይህ ነጥብ በዚህ ችሎት የተነሳ አዱስ ነጥብ ሲሆን ችልቱ መመርመር ያሇበት የስር ፌርዴ ቤቶችን የውሳኔ ግሌባጭ መሰረት በማድረግ በሕግ አተረጓጎም ወይም አተገባበር ረገዴ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መኖሩ ሲረጋገጥ ከመሆኑ አኳያ ሲታይ የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት ሇማለት የሚያስችሌ የክርክር ነጥብ አይዯሇም፡፡ የአመልካች ጠበቃ ተስፇራራ የተባሇው ምስክር በጉዲዩ ላይ መስክሮ ጉዲዩ አብቅቷሌ የሚለ ከሆነም አዱስ ነገር መገኘቱን መሰረት በማድረግ የዋስትና መብቱን ሇከሇከሇው ፌርዴ ቤት ጥያቄአቸውን ከሚያቀርቡና በሚሰጠው ትእዛዝም ቅሬታ ካሊቸውም ተዋረደን ጠብቀው የይግባኝ ቅሬታቸውን ወይም የሰበር አቤቱታቸውን ከሚያቀርቡ በስተቀር በዚህ ችሎት ጉዳዩን ሇማየት የሚያስችሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በአጠቃላይ ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶች በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ትዕዛዝ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ትዕዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 72(2) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፤ ዘቢ የሰ/መ/ቁ. 52075 ታህሳስ 26 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገብረሥሊሴ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ጌቱ ብርሀኑ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- የፌዴራል ዏቃቤ ህግ - ወርቅነህ ዘነበ ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የበታች ፌርዴ ቤት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 2 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ግንቦት 22 ቀን 1998 ዓ.ም ከጧቱ ሁሇት ሠዓት የንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 02/03 የሰላዲ ቁጥር 3-17408 አ.አ የጭነት መኪና ከአየር ጤና ወዯ ቃሉቲ አቅጣጫ በማሽከርከር ላይ እንዲሇ ገብሬሌ ቤተክርስቲያን ፉት ሇፉት ሲዯርስ ከመኪናው ላይ አሣፌሮት የነበረው ታምራት ሰማኸኝ ከመኪናው ወዴቆ በመሞቱ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በማለት ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ ነው፡፡ አመልካች ጥፊተኛ አይዯሇሁም ብል በመከራከሩ ተጠሪ ሁሇት ምስክሮች አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ የተጠሪ ምስክሮች ሟች አመልካች የቆመሇት መስሎት ሇመውረዴ ሲሞክር አመልካች መኪናውን በማሽከርከሩ ሟች ወዴቆ የሞተ መሆኑንና አመልካች ከላይ የተጫነው ሰው ሁኔታ በስፕኬ ሣያይና ሣያረጋግጥ ማሽከርከሩ በሙያው ማዴረግ የሚገባውን ጥንቃቄ ያሊዯረገ መሆኑን ያሳያሌ በማለት መስክረዋሌ፡፡ አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ የላሇው መሆኑን ሇሥር ፌርዴ ቤት አረጋግጧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 2ን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ነው በማለት አመልካች በአንዴ ዓመት ከሶስት ወር ቀሊሌ እስራትና በብር 4500 መቀጮ እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበ ቢሆንም ይግባኝ ሰሚው ችሎት የአመልካችን ይግባኝ አሌተቀበሇውም፡፡ አመልካች ጥር 10 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የተጠሪ ምስክሮች ቃሌ በአይናቸው ያረጋገጡት ፌሬ ጉዲይን የመሰከሩ ሳይሆኑ የራሳቸውን ሀሳብ የገሇፁ ናቸው፡፡ አመልካች ሟችን በሚያሽከረክረው መኪና ላይ አሌጫነም ሀሊፉነት ወስጄ ያሌጫንኩትን ሰው ህይወት ዯህንነት ጥንቃቄ ሊዯርግ አሌችሌም ስሇዚህ የአመልካች ዴርጊቱ በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 2 የሚሸፇን አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ሟች ተጠሪ ሲያሽከረክረው ከነበረው መኪና ላይ ወዴቆ የሞተ መሆኑን በማስረጃ አስረዴተናሌ፡፡ አመልካች ሟችን አሇመጫኑን በመከሊከያ ማስረጃ አሊረጋገጠም፡፡ የአመልካች አዴራጎት የትራንስፕርት ዯንብ ቁጥር 279/56ን የሚጥስና በሙያው ማዴረግ የሚገባውን ጥንቃቄ ባሇማዴረጉ የሟች ህይወት ሇህሌፇት የበቃ መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች በፇፀመው ጥፊት የሆነ ቸሌተኝነት ከሚያሽከረከረው መኪና ላይ አሣፌሮት የነበረው ሟች ታምራት ሰማኸኝ የሞት አዯጋ የዯረሰበት መሆኑን ተጠሪ በቂ ማስረጃ በማቅረብ ያረጋገጠ መሆኑን ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች የተጠሪን ማስረጃ ሇመከሊከሌ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ፌሬ ጉዲይ በማጣራትና ማስረጃ በመመዘን ሂዯት ፇፅመውታሌ የሚሇውን ስህተት ይህ ሰበር ችሎት እንዱያርምሊቸው ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ሇሰበር ችሎት በህገ መንግስቱ አንቀፅ 80 ንዐስ አንቀፅ 3(ሀ) እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 የተሰጠውን ሥሌጣን ከግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካች ከመኪናው ላይ አሳፌሮት የነበረው ሟች ከመኪናው እየወረዯ እያሇ መኪናውን ጥንቃቄ በጎዯሇው ሁኔታ በማሽከርከሩ ሟች ከመኪናው ላይ ወዴቆ ሇህሌፇት የተዲረገ መሆኑን በሥር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም የአመልካች አዴራጎት በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 543 ንዐስ አንቀፅ 2 የተዯነገገውን መሥፇርት የሚያሟሊ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ በወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 195(1/ሇ-2) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ ውሳኔው የፀና መሆኑን አውቆ ተከታትል እንዱያስፇፅም ሇአዱስ አበባ ማረሚያ ቤቶች አስተዲዯር ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 57632 ታህሣስ 25 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሰማኸኝ በሇው - ባሇቤቱ ነኝ ብሇው ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ - ወርቅነህ ዘነበ ቀረቡ መዝገቡ የቀረበው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን በአብሊጫ ዴምፅ ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የቀረበው በአመልካች ላይ ይግባኝ ሰሚው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በወ/ይ/መ/ቁ. 48189 መጋቢት 30 ቀን 2002 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚሌበትን ምክንያት በመግሇፅ አመልካች ባቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ ሲሆን ተጠሪ የፌዴራል ዏቃቤ ሕግም የሰበር አቤቱታ የቀረበበት የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ በሕግ መሠረት የተሰጠ መሆኑን ገሌፆ ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በሰበር ሰሚው ችሎት እንዱታረምሇት የሰበር አቤቱታ ያቀረበበት የጥፊተኝነት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠው በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 193/2/ መሠረት የአሁን አመልካች በመልስ ሰጭነቱ ተጠርቶ ሉቀርብ ባሇመቻለ ምክንያት በላሇበት ይግባኙን በመስማት በመሆኑ በዚህ አኳኋን የተሰጠን የጥፊተኝነት ውሳኔ ይህ ሰበር ሰሚው ችሎት በሰበር የማረም ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው የሥሌጣን ጉዲይ በቅዴሚያ ሉታይ የሚገባው ነጥብ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሇጉዲዩ አወሳሰን እንዱረዲ የጉዳዩን አመጣጥ ባጭሩ ሇመግሇፅ ያህሌ ሇዚህ ሇሰበር መ/ቁ. 57632 መነሻ የሆነው ውሳኔ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ኮ/ቁ. 20464 ሰኔ 18 ቀን 2001 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የተሰጠው ፌርዴ ሲሆን ይዘቱም፡- ተከሣሽ /የአሁን አመልካች/ በወ/መ/ሔ/ቁ. 522/1/ሀ/ የተመሇከተውን ደንጋጌ በመተሊሇፌ ሟች አርቲስት ግሩም ተስፊዬን በግፌ ገዴሎሌ፣ ህይወቱ እንዱያሌፌ አዴርጓሌ በማለት የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ከእነ ሙለ የወንጀሌ ዝርዝሩ በቀረበው ክስ መነሻ ተከሣሽ /የአሁን አመልካች/ ቀርቦ እንዱከራከር ተጠርቶ ሉቀርብ ያሌቻሇ፣ በጋዜጣም ቢጠራ ያሌቀረበ መሆኑን በማየት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 163/1/ መሠረት ጉዳዩን ተከሣሹ በላሇበት እንዱታይ ካዯረገ በኋሊ፤ ከሣሽ ዏቃቤ ሕግ እንዯ የወንጀሌ ክሱ አቀራረብ ተከሣሹ የወንጀለን ዴርጊት ሆን ብል አስቦ የፇፀመ ሇመሆኑ አሊረጋገጠም፡፡ ስሇሆነም በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 163/3/ መሠረት ከክሱ ነፃ ነው የሚሌ ፌርዴ የተሰጠበት ነው፡፡ በዚህ ፌርዴ ላይ የአሁን ተጠሪ ቅር ተሰኝቶ ባቀረበው የይግባኝ ቅሬታ መነሻ ይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፍ/ቤት ሇዚህ የሰበር መዝገብ ምክንያት የሆነውን በወ/ይ/መ/ቁ. 48189 መጋቢት 30 ቀን 2002 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የአሁን አመልካች በላሇበት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ በዚሁ ፌርዴ ላይ የአሁን አመልካች በላሇበት ሉታይ የቻሇበትን ምክንያትም እንዯሚከተሇው አስፌሮታሌ፡፡ ተከሣሽ የሆነው የአሁኑ አመልካች በመልስ ሰጪነት እንዱቀርብ የይግባኙ ማመሌከቻና መጥሪያ ምርመራውን ባጣራው የፕሉስ ክፌሌ በኩሌ እንዱዯርሰው ተሌኮ የአ/አበባ ከተማ አስተዲዯር ፕሉስ ኮሚሽን የትራፉክ መቆጣጠሪያና ምርመራ መምሪያ መልስ ሰጭ ከኢትዮጵያ ውጭ ሄዶሌ የሚሌ ጥቆማ እንዯዯረሰው በመግሇፅ ያሊገኘው መሆኑን በጽሐፌ በማሳወቁና መዝገቡም ሲታይ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም መልስ ሰጭ ተፇሌጏ ባሇመገኘቱ በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጏሇት ባሇመቅረቡ ክሱ በላሇበት የታየ ሆኖ በመገኘቱ እንዯገና ተጨማሪ በጋዜጣ ጥሪ ማዴረግ ሳያስፇሌግ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 193/2/ መሠረት ይግባኙ መልስ ሰጭ በላሇበት ታይቶ እንዱወሰን ተበይኗሌ፡፡ በዚህ መሠረትም የሥር ፍ/ቤት ፌርዴና የይግባኝ ባይ ዏቃቤ ሕግ ቅሬታ ከህጉ ጋር በማገናዘብ ከመረመረ በኋሊ፡- በይግባኝ የቀረበሇት መዝገብ ከአሁን አመልካች ጉዲይ ጋር በተያያዘ ሇሦስተኛ ጊዜ የቀረበ መሆኑንና የአመጣጡንም ሂዯት እንዯሚከተሇው ገሌፆታሌ፡፡ በመጀመሪያ የአሁን አመልካች በተባሇው ጊዜና ቦታ ሟችን በቸሌተኝነት ገዴሎሌ በሚሌ የወ/መ/ሔ/ቁ. 526/1/ ተጠቅሶ በቀረበበት ክስ ማስረጃ ከተሰማ በኋሊ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከሣሹን መከሊከሌ ሳያስፇሇገው በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 141 መሠረት በብይን በማሰናበቱ የተነሣ የይግባኝ ክርክር ቀርቦበት በወ/ይ/መ/ቁ. 26293 ታህሣስ 16 ቀን 1999 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት በሥር ፍ/ቤት የተሰማው ማስረጃ ተከሣሹ እንዱከሊከሌ የሚያበቃ መሆኑን ጠቅሶ ይከሊከሌ ሲሌ መመሇሱን፡፡ በዚህ መሠረት መዝገቡ ከተመሇሰ በኋሊ ዏቃቤ ሔጉ የዴርጊቱ አፇፃፀም በቸሌተኝነት የተፇፀመ ሳይሆን ሆን ብል የፇፀመው መሆኑን ስሇተረዲን ክሱን እንዴናሻሽሌ ይፇቀዴሌን በማለት ጥያቄ ቢያቀርብም የከፍተኛው ፍ/ቤት ይህንን ጥያቄ ባሇመቀበል የተከሳሹን ቃሌ በመከሊከያ ማስረጃነት ተቀብል ጥር 23 ቀን 2000 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት ተከሣሹ የአሁን አመልካች በወ/መ/ሔ/ቁ. 526/1/ ሥር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ዴርጊቱን የፇፀመ መሆኑን አረጋግጦ የጥፊተኝነት ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ሇዚሁ ጥፊት በብር 3000.00 /ሦስት ሺህ ብር/ የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ ዏቃቤ ሕግ በዚህ ውሳኔ ሇሁሇተኛ ጊዜ በወ/ይ/መ/ቁ. 36932 በክስ ማሻሻሌ ጥያቄው ላይ አተኩሮ የይግባኝ ክርክሩን ሲያቀርብ በዚህ መነሻ መልስ ሰጭ የነበረው የአሁን አመልካች እንዱቀርብ ተፇሌጎ ሉገኝ ባሇመቻለ እንዱሁም በጋዜጣ በተደረገው ጥሪ ባሇመቅረቡ የይግባኝ ጉዳዩን በላሇበት ሰምቶ ዏቃቤ ሕግ ከፍርዴ በፊት የክስ መሻሻሌ ጥያቄ ሇማቅረብ የሥነ-ሥርዓቱ ሔጉ አይከሇክሇውም ከፍርደ በፊት በማናቸውም ጊዜ ክስ የማሻሻሌ መብቱን የሥር ፍ/ቤት ሳይቀበሇው መቅረቱ አግባብ አይዯሇም በማለት ቀዯም ሲሌ የሰጠውን የጥፊተኝነት እና የብር 3000.00 /ሦስት ሺህ ብር/ የገንዘብ መቀጮ ቅጣት ውሳኔ ሽሮ ተዘጋጅቶ በሚቀርበው አዱስ ክስ መሠረት ጉዲዩ እንዱታይ መሌሶታሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚህ ውሳኔ መሠረት ያንኑ የኮ/መ/ቁ. 20464 የሆነውን መዝገብ አንቀሳቅሶ በዚሁ መዝገብ ላይ ተሻሽል የቀረበውን ክስ መነሻ በማድረግ ተከሣሽ /የአሁን አመልካች/ ቀርቦ ባሇው የመከራከር መብት እንዱከራከር ተጠርቶ ያሇመቅረብ እና በጋዜጣ ጥሪም ተዯርጏሇት አሇመቅረቡን በማየት ከላይ በመግቢያው ላይ እንዯተገሇፀው ሰኔ 18 ቀን 2001 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የአሁን አመልካች በክሱ ላይ የተገሇፀውን ዴርጊት እንዯ ተከሰሰበት ደንጋጌ ሆን ብል የፇፀመው ሇመሆኑ በማስረጃ አሌተረጋገጠም፡፡ ስሇሆነም በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 163/3/ መሠረት በነፃ ይሰናበታሌ በማለት ሇመጨረሻ ጊዜ በጉዲዩ ላይ ፌርዴ የሰጠ መሆኑን ጠቅሶ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በይግባኝ ሥሌጣኑ የዚህኑ ፌርዴ አግባብነት እንዯሚከተሇው መርምሮ የእራሱን ፌርዴ መልስ ሰጭ የነበረው የአሁን አመልካች በላሇበት በአብሊጫ ዴምፅ ሰጥቷሌ፡፡ የዴርጊቱ ሆን ተብሎ የተፇፀመ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን አከራካሪ ነጥብ ዏቃቤ ሕግ ባቀረበው የሰውና የሠነዴ ማስረጃ ሉያረጋግጥ አሌቻሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ይህ የአሁን አመልካች በዚሁ ዴርጊት የተነሣ በቸሌተኝነት ጥፊተኛ ተብሎ የብር 3000.00 /ሦስት ሺህ ብር/ የገንዘብ መቀጮ ተቀጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ከክስ ማሻሻሌ ጥያቄ ጋር በማያያዝ ይግባኝ የጠየቀበት ዏቃቤ ሕግ እንጂ ተከሣሹ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ዴርጊቱ የተፇፀመው ሆነ ተብሎ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጉዲይ ከሚያከራክር በቀር የዴርጊቱ ፇፃሚ ተከሣሹ መሆኑ የታወቀ ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ማስረጃው በወ/መ/ሔ/ቁ. 522/1/ሀ/ በተመሇከተው መሠረት ጥፊተኛ ሇማዴረግ ዯካማ ሆኖ ቢገኝም የፇፀመው አዴራጏት በቸሌተኝነት የግዴያ ወንጀሌ ነው ሇማለት በቂ ሆኖ ስሇተገኘ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 113/2/ መሠረት በወ/ሔ/ቁ. 526/2/ የተመሇከተውን ተሊሌፍ የተገኘ ጥፊተኛ ነው ሉባሌ ስሇሚገባው የሥር ከፍተኛው ፍ/ቤት ሰኔ 18 ቀን 2001 ዓ.ም. የሰጠውን ፌርዴ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 195/2/ሀ/ መሠረት ተሰርዞ በወ/ሔ/ቁ. 526/2/ ጥፊተኛ ነው ካሇ በኋሊ ከዏቃቤ ሕግ በኩሌ ከቀረበው የቅጣት አስተያየት አንፃር በማየት የአሁን አመልካችን በአራት ዓመት እሥራት እንዱቀጣ በማለት ይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፍ/ቤት መጋቢት 30 ቀን 2002 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት በአብሊጫ ዴምፅ ወስኗሌ፡፡ የይግባኝ መዝገቡ በዚህ አኳኋን ከተቋጨና ከተዘጋ በኋሊ የአሁን አመልካች የይግባኝ ክርክር በቀጠሮ ጊዜ ውጪ ሀገር ነበርኩኝ ክሱ ስሇመቀጠለ አሊወቅኩም መጥሪያም አሌዯረሰኝም የሚለትን ምክንያቶች በመጥቀስ በላሇበት ታይቶ የተሰጠው ፌርዴ ውዴቅ ሆኖ ጉዲዩ ባሇበት እንዱታይ ይዯረግሇት ዘንዴ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 197 አቤቱታ በማቅረቡ በዚህ መነሻ ዏቃቤ ሕግ እንዱቀርብ አዴርጎ ጉዳዩን በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 201 መሠረት ከሰማ በኋሊ የወንጀሌ ክሱ ተሻሽል በወ/ሔ/ቁ. 522/1/ሀ/ መሠረት በከባዴ ወንጀሌ ክስ ሲታይ ሉቀርብ ባሇመቻለ ጥሪ ተዯርጏም ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላሇበት መወሰኑን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ በመጀመሪያው ክስ በነፃ ከተሰናበተ በኋሊ ዏቃቤ ሕግ ባቀረበው የይግባኝ መነሻ በይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፍ/ቤት ቀርቦ ተከራክሯሌ፡፡ ይከሊከሌ ተብሎ መዝገቡ ከተመሇሰ በኋሊም በከፍተኛው ፍ/ቤት በጠበቃ ታግዞ ተከራክሯሌ፡፡ በዚሁ የወንጀሌ ጉዲይ ከአንዳም ሁሇቴ በይግባኝ ሰሚውና በሥር ፌ/ቤቶች በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ሇመቅረብ ስሊሌቻሇ በላሇበት ተፇርዶሌ፡፡ ከአገር ወጥቷሌ ሇተባሇ ሰው መጥሪያ በግንባር ማዴረስ ስሇማይቻሌ ጥሪው በጋዜጣ መዯረጉ ሥነ-ሥርዓታዊ ነው፡፡ ወዯ ውጭ አገር ሇምን እንዯሄዯና ከአንዴ ዓመት በላይ ሇሆነ ጊዜ ምን ይሠራ እንዯነበርና ሇምን ወዯ አገር ውስጥ ሳይመሇስ የቆየበትን ምክንያት እንኳን አሌገሇፀም፡፡ በቀረበበት በቸሌተኝነት ሰው መግዯሌ ወንጀሌ እየቀረበ ሲከራከር ከቆየ በኋሊ ክሱ ወዯ ከባዴ ወንጀሌ ከተቀየረበት ጊዜ ጀምሮ ከአገር መውጣቱና ክርክሩ በከፍተኛው ፍ/ቤት ሲቀጥሌ ያን ያህሌ ጊዜ ወዯ ኢትዮጵያ ሳይመሇስ መቆየቱ በተሻሻሇው ወንጀሌ ምክንያት የዋስ መብቱ ስሇማይፇቀዴ ታስሮ ክርክሩን የሚቀጥሌ መሆኑን በመረዲት ከፍርደ ሂዯት መሸሹን ስሇሚያመሇክት ባሇቤቱ በየቀጠሮው እየቀረበች ጉዳዩን ትከታተሌ ነበር፤ ሇዚህም ማስረጃ አሇኝ በማለት ዏቃቤ ሕግ ያቀረበውን ክርክር አሇመካደ ሁለ ሲታይ አመልካች በዚህ መዝገቡ ቀርቦበት የነበረውን የወንጀሌ ይግባኝ ክርክር አያውቅም ነበር ሇማለት አያስችሌም፡፡ ስሇሆነም ከከባዴ የወንጀሌ ክስ በመሸሽ አገር ጥል በመውጣት ሳይመሇስ በመቅረቱ ምክንያት በላሇበት ሉታይ የቻሇ ሆኖ ስሇተገኘ በላሇበት የተሰጠው ፌርዴ ውዴቅ የሚሆንበት የሕግ ምክንያት የሇም በማለት አቤቱታውን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ይህን ሲመስሌ አመሌካቹ ይህን የሰበር አቤቱታው ያቀረበው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት እኔ በላሇሁበት የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና የቅጣት አወሳሰን መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌበትን በክርክር አካሄዴ ተፇፀመ የሚሊቸውን የሥነ-ሥርዓት ጉዴሇቶችን በቸሌተኝነት ወንጀሌ ተፇፀመ ሇማለት በሕግ የሚጠይቀውን ሟሟያ የመሳሰለትንና በቅጣት አጣጣሌ ረገዴ እንዯ ሔጉ አሌተፇፀመም የሚሊቸውን በመጥቀስ የተከራከረ በመሆኑ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት አንዴ ፌርዴ ተከሳሽ /ይግባኝ ባይ/ በላሇበት ታይቶ የተሰጠ መሆኑ ሲታወቅ እርሱ ባሇበት ክርክሩ ታይቶ እንዱወሰን የማዴረግ መብቱን ሳያስጠብቅ በቀጥታ ያንኑ በላሇበት ታይቶ የተሰጠውን ውሳኔ በሰበር ሇማሳረም የሚያስችሌ ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም የሚሇውን ጥያቄ ሉያስነሳ ችሎሌ፡፡ የዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሥሌጣን ከኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ሔገ መንግሥት አንቀጽ 80/3/ እና ይህንኑ ሔገ መንግሥታዊ ደንጋጌ ተከትል ከወጣው ከ 25/88 አንቀጽ 10 የሚመነጭ በመሆኑ እንዯ ሔገ መንግሥቱ እና አዋጁ ሥሌጣን ያሇው መሆኑንና አሇመሆኑን ከላሊው ተከራካሪ ወገን በክርክር መሌክ ባይቀርብሇትም በእራሱ መርምሮ የመሇየት ግዳታ አለበት፡፡ ከዚህም አንፃር ይህንኑ ጉዲይ ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯተመሇከትነውም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚው ችሎት የሥሌጣን ምንጭ በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 80/3/ሀ/ የተመሇከተው ደንጋጌ ሲሆን ይዘቱም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ማናቸውንም የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም በሰበር ችሎት የማየት ሥሌጣን ይኖረዋሌ ዝርዝሩ በሕግ ይወሰናሌ የሚሌ ነው፡፡ ከዚህም ደንጋጌ ‛… የመጨረሻ ውሳኔ …“ የሚሇው ሀረግ አንዴ ጉዲይ በሀገሪቱ በተዋቀሩት ፌ/ቤቶች ታይቶ እንዱወሰን ከታች ወዯ ላይ ስንት የክርክር ደረጃ ማሇፌ አለበት፡፡ ስንት የክርክር ደረጃ ሉፇቀዴ ይገባሌ የሚሇውን አስመሌክቶ በወጣው ሕግ መሠረት የክርክሩ ደረጃውን አሟጦ የጨረሰ መሆኑን የሚያመሇክት ነው፡፡ የዚሁ ሔገ መንግሥታዊ ደንጋጌን አፇፃፀም አስመሌክቶ በወጣው 25/88 አንቀጽ 9 እና 10 የተመሇከተውም የመጨረሻ ውሳኔ ማለት በፌ/ቤቶች አደረጃጀት አንፃር አንዴ ጉዲይ ከታች ወዯ ላይ እስከምን ያህሌ ደረጃ መዝሇቅ ይችላል የሚሇውን መሠረት በማድረግ የተቀመጠ የክርክር ደረጃ ወሰን መሆኑን እስረጂ ነው፡፡ አሁን የተያዘውን አንዴ የወንጀሌ ጉዲይ ተከሣሽ በላሇበት ታይቶ ፌርዴ በተሰጠ ጊዜ በዚህ ፌርዴ ላይ ይግባኝ የማሰማት መብት ያሇው መሆኑንና አሇመሆኑን አስመሌክቶ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 202 የተመሇከተው ደንጋጌ ከላይ በ 25/88 አንቀጽ 9 እና 10 የተመሇከተውን የክርክር ደረጃ ወሰን የሚያመሇክት ሳይሆን የተሇየ ዓሊማ ያሇው ነው፡፡ በዚሁ ደንጋጌ ንዐስ አንቀጽ 3 ላይ አንዴ ፌርዴ ተከሣሽ በላሇበት ታይቶ ከተፇረዯ በኋሊ ፌርዯኛው ከወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 197 ቀጥል ባለት ደንጋጌዎች መሠረት ፌርደ ውዴቅ ሆኖ የመከራከር መብቱ እንዱጠበቅሇት ያቀረበው ማመሌከቻ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቶ ውዴቅ እንዱሆን ከተዯረገ ይግባኝ ማለት አይቻሌም፡፡ ነገር ግን ስሇተፇረዯበት ቅጣት ብቻ ማመሌከቻው ውዴቅ እንዱሆን ከተወሰነበት ቀን አንስቶ በ15 ቀን ጊዜ ውስጥ ይግባኝ ማለት አይከሇክሌም በማለት በጥፊተኝነት ውሳኔው ላይ ይግባኝ ማለት እንደማይቻል በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ በላሇሁበት ታይቶ የተሰጠው ፌርዴ ይነሳ ሇማለት በምክንያትነት የሚቀርቡት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 199/ሀ/ እና /ሇ/ የተመሇከቱት የመጥሪያ አዯራረስ እና ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ሇመቅረብ አሇመቻሌ ናቸው፡፡ እነዚህን ምክንያቶች ማስረዲት የቻሇ ፌርዯኛ ፌርደን ውዴቅ አዴርጎ እንዯገና እርሱ ባሇበት ክርክሩ እንዱሰማ የማዴረግ መብት ያሇው ሲሆን ከእነዚህ ሁሇት ምክንያቶች አንዯኛውን ሇማስረዲት ያሌቻሇ ተከሣሽ ወይም ፌርዯኛ ከፍትህ ርቆ ወይም ሸሽቶ የነበረ (considered as a convicted perform who was actually seeking to evade justice) መሆኑን የሚያስረዲ ነው፡፡ ከወንጀሌ ጉዲዮች የትኞቹ ተከሣሽ በላሇበት ሉታዩ የሚችለ ስለመሆኑ በላሇበት እንዱታይ ከመዯረጉ በፊት ስሇሚፇፀመው ሥርዓት በመዘርዝር አንዴ የወንጀሌ ክስ ጉዲይ ተከሣሽ በላሇበት እንዱታይ ማዴረግ ስሇሚቻሌበት ሁኔታ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 160 እስከ 164 መዯንገጉም ጥሪ ተዯርጎሇት አሇመቅረቡ ቢታወቅም በወ/ሔ/ቁ. 1 እንዯተመሇከተው የተከሣሽ አሇመቅረብ የወንጀሌን ሕግ ግብ አፇፃፀም ሉያሰናክሌ የሚችሌ እና ሔጉም ተገቢ ባሌሆነ ምክንያት ወዯ ሕግ ሉቀርቡ የማይችለን ያሇማበረታት ቀዲሚ ግብ ያሇው መሆኑንና በዚህም የተነሣ ተጏጂዎች ከሚፇሌጉት ፌትህ የማግኘት መብት አንፃር ታይቶ የተዘረጋ ሥርዓት ሲሆን፤ በአንፃሩ በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 2/ሀ//1/ እንዯተዯነገገው የተከሰሰ ሰው ካሇው መሠረታዊ መብት አንደ የመሰማት መብት እንዯመሆኑ መጠን በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 13/2/ እንዯተመሇከተው ኢትዮጵያ ከተቀበሇቻቸው ዓሇም አቀፌ የሰብዓዊ መብቶች ህግጋት አንደ በሆነው የሲቪሌና የፕሇቲካ መብቶች ስምምነት /እ.ኤ.አ. 1966/ አንቀጽ 14/3/መ/ ተከሣሽ ባሇበት የመዲኘትና እራሱን የመከሊከሌ መሠረታዊ መብት ያሇው በመሆኑ እና ይህም በማናቸውም ምክንያት በሌላ ሕግ ሉገዯብ ስሇማይችሌ በዚህ መብቱ ሇመገሌገሌ እንዲይችሌ ጥሪ በሚገባ ያሌተዯረገሊቸው ከሆነ ጥሪ ቢዯረግሊቸውም ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት በክርክሩ ጊዜ መቅረብ ያሌቻለ ወገኖች ካለ ይኸው ከላይ በተቀመጠው ሔገ መንግሥታዊ መብት መጠቀም እንዱችለ ሥርዓቱ በወ/ሔ/ቁ. 197-202 ተዘርግቷሌ፡፡ ስሇሆነም ከእነዚህ ምክንያቶች አንደን ያሊስረዲ ፌርዯኛ ፌርደን ውቅዴ የማስዯረግ መብት ያሇው ሲሆን ይህንን ሇማስረዲት ያሌቻሇው ግን በሔገ መንግሥቱ በተሰጠው በሕግ መሠረት የመዲኘት መብት /The right to fair trial) ሇመጠቀም ሳይፇሌግ ከሕግ ሇመራቅ ያቀዯ ከሕግ ርቆ የቆየ በመሆኑ ግምት የሚወሰዴበት ስሇሆነ በተሰጠው የቅጣት ውሳኔ ላይ ካሌሆነ በቀር በተሰጠው ጥፊተኝነት ውሳኔ ላይ ይግባኝ የማቅረብ መብት የላሇው መሆኑን በመግሇፅ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 202 ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህም መሠረት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 202 መሠረት በጥፊተኝነቱ ውሳኔ የይግባኝ መብት አይኖረውም በሚሌ መዯንገጉ ከላይ ከተቀመጠው ምክንያት አንፃር የመከራከር መብቱን የነፇገ እንጂ በዚህ ደንጋጌ መሠረት የይግባኝ አቤቱታ ማቅረብ አይቻሌም መባለ ፌርደን የመጨረሻ አዴርጎታሌ የሚሌ ትርጉም ሇመስጠት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ስሇ ወንጀሌ ይግባኝ ጉዲይ አስመሌክቶ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 193/2/ በዏቃቤ ሕግ ይግባኝ መነሻ በነፃ የተሰናበተውን ተከሣሽ ጉዲይ በላሇበት እንዱታይ ሇማዴረግ በሚያስችሌ አኳኋን መዯንገጉም በይዘቱም ሆነ በዓሊማው የመጀመሪያ ደረጃ ክስን ተከሣሽ በላሇበት እንዱታይ ከማዴረግ ተሇይቶ የሚታይ ስሇሆነ መልስ ሰጭ በላሇበት የተሰጠውን ፌርዴ እርሱ ባሇበት ክርክሩ እንዱታይ ፌርደን ውዴቅ ካሊዯረገው በቀር በላሇበት ታይቶ የተሰጠውን ፌርዴ እንዯመጨረሻ ፌርዴ ተቆጥሮ በሰበር እንዱታረም ሇማዴረግ የሚያስችሌ መብት አይሰጥም ፌርደም እንዯመጨረሻ ፌርዴ ስሇማይቆጠር ሰበር ሰሚው ችሎት በሰበር የማረም ሥሌጣን የሇውም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት በአሁን አመልካች ላይ የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ ሇአንዳና ሇመጨረሻ ጊዜ የተቋጨ እንጂ በሰበር ሉታይ የሚችሌ ጉዲይ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በቅጣት ውሳኔ ረገዴ የሰበር ጉዳዩን መመርመር የሚቻሌ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበውን ክርክር እንዯተመሇከትነውም በቅጣት አጣጣሌ /አወሳሰን/ ረገዴ የሥር ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የፇፀመው የሕግ ስህተት አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን የጥፊተኝነት ውሳኔ በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 80/3/ እና በ 25/88 አንቀጽ 9 እና 10 እንዱሁም በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 202 መሠረት ከክርክሩ ደረጃ ወሰን አንፃር በማየት እንዯተቀመጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሆኖ ባሇመገኘቱ ይህ ሰበር ችሎት ሇማየት ሥሌጣን የላሇው በመሆኑ በሰበር ሉታረም የሚችሌ አይዯሇም፡፡ የቅጣት አወሳሰኑም ቢሆን መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት አይዯሇም ብለናል፡፡ በዚህም መነሻ የሚተሇውን ውሳኔ በአብሊጫ ዴምፅ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ኮ/ቁ. 20464 ሰኔ 18 ቀን 2001 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ የተሻረ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በወ/ይ/መ/ቁ. 48189 መጋቢት 30 ቀን 2002 ዓ.ም. የሰጠውን ፌርዴ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 195/2/ሇ/2/ መሠረት በተሇየም ምክንያት ቢሆን አፅንተናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሌዩነት ሀሳብ ስማችን በአራተኛውና በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተገሇፀው ዳኞች አብሊጫው ዴምፅ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ይግባኙን አይቶ አመልካች በላሇበት የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ ላይ አመልካች የሰበር አቤቱታ እንዱያቀርብ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 የሚፇቀዴ አይዯሇም በማለት በሰጠው የሕግ ትርጉምና በዯረሰበት መዯምዯሚያ ያሌተስማማን በመሆኑ በሀሳብ ተሇይተናሌ፡፡ ከሥራ ባሌዯረቦቻችን የተሇየንበት የመጀመሪያው ምክንያት ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው የከፍተኛው ፍ/ቤት ተጠሪ አሻሽል ያቀረበውን የወንጀሌ ክስ ከወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 አመልካች በላሇበት አይቶ የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በላሇበት ሁኔታ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 የተዯነገገው ሥርዓት በጠቅሊሊውና የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 በሌዩ ሁኔታ ሇጉዲዩ አግባብነትና ተፇፃሚነት ያሇው የሕግ ደንጋጌ እንደሆነ አዴርጎ በመተርጎም አብሊጫው ዴምፅ በሰጠው ውሳኔ የማንስማማ በመሆናችን ሲሆን ሁሇተኛው ሇጉዲዩ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 የተዯነገጉት ደንጋጌዎች በጠቅሊሊውና የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር አንቀጽ 202 ንዐስ አንቀጽ 3 በሌዩ ሁኔታ ሇያዝነው ጉዲይ ተፇፃሚነት አሊቸው የሚባሌ ቢሆን እንኳ እነዚህ ደንጋጌዎች አመልካች ይግባኝ ሰሚው ችሎት በሰጠው ፌርዴ ላይ ተፇፅሟሌ የሚሇውን መሠረታዊ የሕግ ስህተት በሰበር ታይቶ እንዱታረምሇት በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ከመጠየቅ የሚገዴብ አይዯሇም የሚሌ አቋም ያሇን በመሆኑ ነው፡፡ ከላይ ሇሌዩነታችን ምክንያት አዴርገን በመጀመሪያ የገሇፅነውን ነጥብ ሇመረዲት በመጀመሪያ በዚህ መዝገብ የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ፌርዴ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአብሊጫ ዴምፅ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ጉዲዩ ያሇፇበትን ሂዯት መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህ መዝገብ አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩበት ጉዲይ በተዯጋጋሚ ሇሦስት ጊዜ ያህሌ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የታየና በተሇያየ ጊዜ የተሇያየ ውሳኔ የሰጠበት ሲሆን በይግባኝም በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሇሦስት ጊዜ ያህሌ የታየና የተሇያዩ ውሳኔዎች የተሰጠበት መሆኑን መዛግብቱን በመመርመር ሇመርዲት ችሇናሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ በዚህ መዝገብ የሚከራከሩበት ጉዲይ መነሻ ተጠሪ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሚያዚያ 14 ቀን 1995 ዓ.ም. ጽፍ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ነው፡፡ ተጠሪ ያቀረበው ክስ ይዘትም ተከሣሹ/አመልካች/ በ1949 ዓ.ም. የወጣውን የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ አንቀጽ 526 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ሏምላ 7 ቀን 1994 ዓ.ም. በግምት ከላሉቱ አሥር ሰዓት ሲሆን የመሇያ ቁጥር 2-72538 አ.አ. የሆነ መኪና ባሇመጠንቀቅና ጥፊት በሆነ ቸሌተኝነት ሲያሽከረክር የመኪናውን መንገዴ ወዯ ቀኝ በመሌቀቅ ባምቢስ ዴሌዴይ ውስጥ ገብቶ በመገሌበጡና በአዯጋው በመኪናው ውስጥ ተሣፌሮ የነበረው አቶ ግሩም ተስፊዬ ላይ የሞት አዯጋ ያዯረሰበት በመሆኑ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች/ተከሣሽ/ ሚያዚያ 14 ቀን 1995 ዓ.ም. ጽፍ ተጠሪ ያቀረበውን የወንጀሌ ክስ አሌፇፀምኩም ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት በመከራከሩ ተጠሪ ክሱን ያስረደሌኛሌ የሚሊቸውን ማስረጃዎች አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት የተጠሪን ማስረጃ ከሰማና ከመረመረ በኋሊ የተጠሪ ማስረጃ አመልካች በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 526 ንዐስ አንቀጽ 1 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የፇፀመ መሆኑን በአጥጋቢ ሁኔታ አሊስረዲም በማለት አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ ማቅረብ ሳያስፇሌገው በነፃ እንዱሰናበት በወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 20464 ሰኔ 30 ቀን 1998 ዓ.ም. ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ የከፍተኛው ፍ/ቤት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 141 መሠረት በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይገባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የተጠሪንና የአመልካችን ክርክር በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 26293 ከሰማ በኋሊ ተጠሪ ሚያዚያ 14 ቀን 1995 ዓ.ም. ያቀረበውን የወንጀሌ ክስ በአጥጋቢ ሁኔታ ያስረዲ በመሆኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከሣሽን/አመልካችን/ በነፃ ማሰናበቱ ተገቢ አይዯሇም በማለት የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር የከፍተኛው ፍ/ቤት የአመልካችን መከሊከያ ማስረጃ በመስማት ጉዳዩን እንዱወስን በማለት ታህሣስ 16 ቀን 1999 ዓ.ም. በመወሰን ጉዳዩን ሇከፍተኛው ፍ/ቤት መሌሶ ሌኮታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ መሠረት የከፍተኛው ፍ/ቤት ጉዳዩን ማየት ቀጥሎሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ የላሇው በመሆኑ ፌ/ቤቱ የክሱን ቃሌ እንዱሰማው የጠየቀ ሲሆን ተጠሪ በበኩለ አመልካች በቸሌተኝነት ሳይሆን አስቦና ሆነ ብል ሟችን የገዯሇው መሆኑን የሚያስረዲ አዱስ ማስረጃ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 522 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት ክሳችንን አሻሽሇን እንዴናቀርብ ይፇቀዴሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት ተጠሪ የወንጀሌ ክሱን ሇማሻሻሌ ያቀረበውን አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ አመልካች በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 526 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ነው በማለት አመልካች በብር 3000 /ሦስት ሺህ ብር/ መቀጮ እንዱቀጣ ጥር 23 ቀን 2000 ዓ.ም. ውሳኔ ሰጥቶ አመልካች የገንዘብ መቀጮውን የከፇሇ መሆኑን ከመዝገቡ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረብነውን የወንጀሌ ክስ በማሻሻሌ ሇማቅረብ ያቀረብነውን ጥያቄ የከፍተኛው ፍ/ቤት ውዴቅ ማዴረጉ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት ሇማሻሻሌ ጥያቄ ያቀረብንበትንና ሚያዚያ 14 ቀን 1995 ዓ.ም. ጽፇን ያቀረብነውን የወንጀሌ ክስ መሠረት በማድረግ የሰጠው የጥፊተኝነት የቅጣት ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማለት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሇሁሇተኛ ጊዜ የይግባኝ ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ አመልካች ይግባኙ በሚሰማበት ቀነ ቀጠሮ እንዱቀርብ በጋዜጣ ጥሪ እንዱዯረግሇት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይግባኙ በሚሰማበት ቀነ ቀጠሮ ያሌቀረበ በመሆኑ ይግባኙን በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ጉዳዩን መልስ ሰጭ/አመልካች/ በላሇበት አይቶ ተጠሪ ከፍርዴ በፊት የወንጀሌ ክሱን የማሻሻሌ መብት ያሇው መሆኑ በወንጀሌ ሥነ-ሥርዓት ሔጉ ተዯንግጎ እያሇ የከፍተኛው ፍ/ቤት ተጠሪ ክሱን ሇማሻሻሌ ያቀረበውን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ ተገቢ አይዯሇም በማለት የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ በመሻር የከፍተኛው ፍ/ቤት ተጠሪ አሻሽል የሚያቀርበውን የወንጀሌ ክስ በመቀበልና ክርክሩን በስማት እንዱወሰን በማለት ጉዳዩን ሇሁሇተኛ ጊዜ መሌሶ ሌኮሇታሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ጥቅምት 26 ቀን 2001 ዓ.ም. በሰጠው ውሳኔ መሠረት ተጠሪ አመልካች የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 522 ንዐስ አንቀጽ 1 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሟች ግሩም ተስፊዬ ላይ ከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በማለት ጥር 12 ቀን 2001 ዓ.ም. አሻሽል ያቀረበውን የወንጀሌ ክስ በመቀበል ጉዳዩን ሇሦስተኛ ጊዜ ሇመስማት ተጠሪና አመልካች /ተከሣሽ/ እንዱቀርቡ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሆኖም አመልካች ባሇመቅረቡ መጥሪያው በጋዜጣ እንዱወጣ ካዯረገ በኋሊ ወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 በተዯነገገው መሠረት ተከሣሽ/አመልካች/ በላሇበት በ(default) የተጠሪን ማስረጃና ክርክር በመስማትና በመመርመር ተጠሪ የወ/መ/ሔ/ቁ. 522/1/ በመጥቀስ ጥር 12 ቀን 2001 ዓ.ም. አሻሽል ባቀረበው የወንጀሌ ክስ መሠረት አመልካች ከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የፇፀመ መሆኑን የሚያረጋግጥ አጥጋቢ ማስረጃ አሊቀረበም በማለት ተከሳሽ /አመልካች/ን ተሻሽል ከቀረበው የወንጀሌ ክስ በነፃ እንዱሰናበት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 163 ንዐስ አንቀጽ 3 እና በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 141 መሠረት ወስኗሌ፡፡ ከላይ በአጭሩ የገሇጽነው ክርክሩ ያሇፇባቸው ሂዯቶች ተከሣሹ/አመልካች/ በላሇበት (default) ክሱ ታይቶ ጉዳዩን በመጀመሪያ ባየው የከፍተኛው ፍ/ቤት በአመልካች ላይ የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ያሇ መሆኑን የሚያረጋግጥ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ያቀረበው የተሻሻሇ የወንጀሌ ክስ ተከሳሹ/አመልካች/ በላሇበት (default) በከፍተኛው ፍ/ቤት የታየ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት አመልካች በነፃ እንዱሰናበት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በነፃ እንዱሰናበት ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ እንዱታረም ሇማዴረግ ዏቃቤ ሕግ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 181 እና በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 185 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ይግባኝ ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በማቅረብ ጉዲዩ በይግባኝ እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ በእኛ እምነት የከፍተኛው ፍ/ቤት አመልካች በላሇበት (default) በማየት የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ባሇመኖሩ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ 160 እና ተከታዮቹ አንዴ ተከሣሽ በላሇበት የተሰጠውን ፌርዴ ውዴቅ እንዱዯረግሇት ስሇሚያመሇክትበትና ጉዲዩ ፌርደን በሰጠው ፍ/ቤት በዴጋሚ ስሇሚታይበት ሥርዓት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 የተዯነገጉት ደንጋጌዎች በጠቅሊሊውና የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 202 ንዐስ አንቀጽ 3 በሌዩ ሁኔታ ሇጉዲዩ አግባብነትና ተፇፃሚነት ያሊቸው ደንጋጌዎች አይዯለም፡፡ 2. ከፍተኛው ፍ/ቤት ተከሣሹ በላሇበት (default) ተጠሪ ያቀረበውን የተሻሻሇ የወንጀሌ ክስ በማየት አመልካች/ተከሣሽ/ በክርክሩ ተሣታፉ ያሌነበረ ቢሆንም ከቀረበበት ክስ በነፃ እንዱሰናበት የሰጠውን ፌርዴ በመሻር በአመልካች ላይ የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የሰጠው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ነው፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የቀረበለትን ይግባኝ መልስ ሰጭ/አመልካች/ በላሇበት አይቶ ሇመወሰን የተከተሇው ሥርዓት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 የተዯነገገውን ሌዩ ሥርዓት (special procedure in cases of default) አይዯሇም፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት አንቀጽ 181 እና በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር አንቀጽ 185 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ያቀረበውን ይግባኝ በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭው ባሇመቅረቡ የተከተሇው ሥርዓት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገውን (absence of a resepondant to the appeal) ሥርዓት ነው፡፡ በእኛ እምነት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 160 እስከ 163 በተዯነገገው የdefault procedure እና በይግባኝ መልስ ሰጭ በሚቀርበት ጊዜ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሚከተሇው የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መካከሌ ሠፉና መሠረታዊ ሌዩነት አሇ፡፡ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 የተዯነገጉት የ(default procedure) ጉዳዩን በመጀመሪያ የሚያየው ፍ/ቤት አሥራ ሁሇት ዓመትና ከዚህ በላይ በሆነ ጽኑ እሥራት የሚያስቀጡ የወንጀሌ ክሶችን ተከሣሹ በላሇበት አይቶ ሇመወሰን የሚከተሇውን ሌዩ ሥርዓት የሚዯነግግ ሲሆን የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 በማናቸውም ጉዲይ የሥር ፍ/ቤት በሰጠው ፌርዴ ቅር በመሰኘት ተከሣሹ ወይም ዏቃቤ ሕግ ያቀረቡት ማናቸውም ይግባኝ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭ ካሌቀረበ ተፇፃሚ የሚሆን ሰፉ ሥርዓት ነው፡፡ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 በጥቅሌ አገሊሇጽ የተዯነገገና በበርካታ ጉዲዮች ሰፉ ተፇፃሚነት ያሇው ሥርዓት ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በዚህ ሥርዓት መሠረት አይቶ የሰጠው ውሳኔ መልስ ሰጭ ውዴቅ እንዱሆንሇትና ይግባኙ መልስ ሰጭ ባሇበት ታይቶ እንዱወሰን ማመሌከቻ የሚያቀርብበት ሥርዓት አይዯሇም፡፡ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የቀረበለትን ይግባኝ መልስ ሰጭ በላሇበት አይቶ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2 በተዯነገጉት ደንጋጌዎች መሠረት የሰጠው ፌርዴ እንዱሰረዝና ውዴቅ እንዱሆን በማድረግ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 መሠረት በማድረግ መጠየቅም ሆነ ማመሌከት አይቻሌም፡፡ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 የተዯነገገው ሥርዓት ጉዳዩን ተከሣሹ በላሇበት (default) በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 በተዯነገገው መሠረት አይቶ የተሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ውዴቅ ሇማስዯረግ የሚያገሇግሌ እንጂ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ይግባኙን መልስ ሰጭ በላሇበት አይቶ የወሰነውን ውሳኔ በዴጋሚ አይቶ ውዴቅ ሇማስዯረግ የሚያገሇግሌ ሥርዓት አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አብሊጫው ዴምፅ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ይግባኝ ሰሚው ችሎት ይግባኙን አመልካች/መልስ ሰጭ/ በላሇበት አይቶ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሠረት የሰጠውን ፌርዴ ሇማሰረዝ አግባብነትና ተፇፃሚነት እንዲሊቸው አዴርጎ በሰጠው ትርጉም ያሌተስማማን በመሆኑ በሀሳብ ተሇይተናሌ፡፡ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 በሚከተለት ሁኔታዎች ሁለ ተፇፃሚነት ያሇው ሥርዓት ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በዚህ ሥርዓት መሠረት መልስ ሰጭ በላሇበት ይግባኙን አይቶ የሰጠው ውሳኔ ላይ የተፇፀመ የሕግ ወይም የፌሬ ጉዲይ ስህተት ሉታረም የሚቻሇው በ 25/1988 አንቀጽ 9 ንዐስ አንቀጽ 2 በተዯነገገው የይግባኝ ሥርዓት በመጠቀምና ይህ የይግባኝ ሥርዓት በላሇበት ሁኔታ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔ በሰበር ታይቶ እንዱታረም በመጠየቅ መሆን አለበት የሚሌ እምነት አሇን፡፡ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት ይግባኙ መልስ ሰጭ በላሇበት ታይቶ የሚወሰነው፡- ተከሣሽ የወንጀሌ ክሱን በመጀመሪያ በሚሰማበት ጊዜ ቀርቦ ተከራክሮ የሥር ፍ/ቤት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሉወስን፣ ተከሣሹ የጥፊተኝነቱን ውሳኔ ወይም የቅጣቱን ውሳኔ ወይም የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔውን በመቃወም ያቀረበው ይግባኝ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭው /ዏቃቤ ሕግ/ ያሌቀረበ በሆነ ጊዜ፣ ተከሣሹ የተወሳሰቡትን የወንጀሌ ዴርጊት የፇፀመና ጥፊተኛ መሆኑን በማመን ክሱን ሇሚሰማው ፍ/ቤት በሰጠው የዕምነት ቃሌ መሠረት የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ የተሰጠበት በሆነ ጊዜና ተከሣሹ የቅጣት ውሳኔውን በመቃወም በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 185 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት ያቀረበው ይግባኝ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭ/ዏቃቤ ሕግ/ ያሌቀረበ በሆነ ጊዜ፣ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው ፍ/ቤት የወንጀሌ ክሱንና ክርክሩን ተከሣሹ በላሇበት (default) በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 መሠረት አይቶ በተከሣሹ ላይ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የሰጠ ሲሆንና ተከሣሹ በላሇበት የተሰጠውን ፌርዴ ሇማሰረዝ ያቀረበው ማመሌከቻ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 201 በተዯነገጉት ደንጋጌዎች መሠረት ከታየ በኋሊ ማመሌከቻው በአንቀጽ 202 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ተቀባይነት ያሊገኘ ተከሣሽ በላሇበት የተሰጠውን የቅጣት ውሳኔ በመቃወም በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ያቀረበው ይግባኝ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭ /ዏቃቤ ሕግ/ ያሌቀረበ ሲሆን፣ ተከሣሽ ባሇበት ጉዳዩን ያየው ፍ/ቤት ተከሣሽ ሇጊዜው እንዱሇቀቅ ወይም በነፃ እንዱሰናበት የሰጠውን ፌርዴ በመቃወም ዏቃቤ ሕግ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 181 እና አንቀጽ 185 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ያቀረበው ይግባኝ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭ/ተከሣሹ/ ያሌቀረበ ሲሆን፣ ተከሣሽ ባሇበት ጉዳዩን ያየው ፍ/ቤት በተከሣሽ ላይ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የወሰነ ሲሆንና ዏቃቤ ሕግ ፌርዴ ቤቱ የሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ ወይም የቅጣት ውሳኔ ወይም የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔውን በመቃወም በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 181 እና አንቀጽ 185 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ያቀረበው ይግባኝ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭ/ተከሣሽ/ ያሌቀረበ ሲሆን፣ የወንጀሌ ክሱን በመጀመሪያ ያየው ፍ/ቤት የወንጀሌ ክሱን በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 በተዯነገገው መሠረት ተከሣሹ በላሇበት (default) በማየት ተከሣሹ በነፃ እንዱሰናበት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ዏቃቤ ሕግ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 181 እና አንቀጽ 185 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ያቀረበው ይግባኝ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭ/ተከሣሽ/ ያሌቀረበ ሲሆን፣ የወንጀሌ ክሱን በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት ተከሣሹ በላሇበት ያየው ፍ/ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ ወይም የቅጣት ውሳኔ ወይም የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በመቃወም ዏቃቤ ሕግ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 181 እና አንቀጽ 185 ንዐስ አንቀጽ 2 ያቀረበው ይግባኝ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሚሰማበት ጊዜ መልስ ሰጭ/ተከሣሽ/ ያሌቀረበ ሲሆን፣ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መልስ ሰጭ ባሇበት ወይም በላሇበት ይግባኙን አይቶ በሰጠው ፌርዴ ላይ በ 25/1988 አንቀጽ 9 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ሁሇተኛ ይግባኝ ማቅረብ የሚቻሌ በሆነ ጊዜ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ በመቃወም ዏቃቤ ሕግ ወይም ተከሣሹ ያቀረቡትን ይግባኝ ሇማሰማት በተያዘው ቀነ ቀጠሮ መልስ ሰጭ ሳይቀርብ ሲቀር በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 አንቀጽ 2 ተፇፃሚነት አሇው፡፡ 4. ከላይ በተገሇፁት ሁኔታዎች ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መልስ ሰጭው በላሇበት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ይግባኙን መርምሮ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2 ከተዯነገጉት ደንጋጌዎች በአንዯኛው የተመሇከተውን ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን አሇው፡፡ በያዝነው ጉዲይ የከፍተኛው ፍ/ቤት ተከሣሹ አመልካች በላሇበት የወንጀሌ ክሱን በማየት ተከሣሽ በነፃ እንዱሰናበት የሰጠው ፌርዴ ላይ ተጠሪ ያቀረበውን ይግባኝ መልስ ሰጭ/አመልካች/ በላሇበት ሰምቶ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሠረት የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔን በመሻር በአመልካች ላይ የጥፊተኝነትና የጥፊት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ይግባኙን በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት በማየት የሰጠውን ፌርዴ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ጉዳዩን በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት አይቶ ፌርደን ውዴቅ እንዱያዯርግሇት ያቀረበው ማመሌከቻ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎትም ይግባኙን መልስ ሰጭ በላሇበት አይቶ የሰጠውን ፌርዴ ውቅዴ እንዱያዯርግሇት አመልካች በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት ያቀረበውን ማመሌከቻ በመቀበል የአመልካችንና የተጠሪን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች በቂ ምክንያት ያሊቀረበ በመሆኑ ፌርደ አይሰረዝም በማለት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 2ን በመጥቀስ ሰኔ 7 ቀን 2002 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በማናቸውም ምክንያት የቀረበለትን ይግባኝ መልስ ሰጭ በላሇበት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 ሰምቶ የሰጠው ፌርዴ ውዴቅ እንዱዯረግ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት ሇመመሌከት የሚፇቅዴ የሕግ ደንጋጌ የሇም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መልስ ሰጭ በላሇበት አይቶ የሰጠው ፌርዴ ላይ የተፇፀመ የሕግ ወይም የፌሬ ጉዲይ ስህተት የሚታረምበት ሥርዓት በ 25/1988 አንቀጽ 9 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገው መስፇርት የተሟሊ ሲሆን በዚህ ደንጋጌ የተዘረጋውን የይግባኝ ሥርዓት በመጠቀም ነው፡፡ ጉዲዩ ከላይ በተገሇፀው የሕግ ደንጋጌ የተዘረጋውን መሥፇርት የማያሟሊ ሲሆን ወይም በዚህ መዝገብ እንዯተያዘው ጉዳዩን ሇሁሇተኛ ጊዜ በይግባኝ አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ያሇው ፍ/ቤት ወይም ይግባኝ ሰሚ ችሎት በላሇ ጊዜ ስህተቱ የሚታረመው በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 የተዘረጋውን የሰበር ሥርዓት በመጠቀም ነው፡፡ ከላይ ከዯረስንበት መዯምዯሚያ ላይ ሇመዴረስ ከዚህ በፊት በሰፉው ከገሇፅናቸው ምክንያቶች በተጨማሪ የ 25/1988 አንቀጽ 9 አቀራረፅ እና የቃሌ በቃሌ ንባብ መገናዘብ አለበት የሚሌ እምነት አሇን፡፡ ‛የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሥሌጣን“ የሚሌ ርዕስ ያሇው የ 25/1988 አንቀጽ 9 ‛የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሚከተለትን ጉዲዮች በይግባኝ የማየት ሥሌጣን ይኖረዋሌ“ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ ሥሌጣኑ ውሳኔ የሰጠባቸው ጉዲዮች፣ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ሰሚነት ሥሌጣኑ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ የተሇየ ውሳኔ የሰጠባቸውን ጉዲዮች በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች በላሇበት አይቶ በነፃ እንዱሰናበት በተሰጠው ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ የከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ወስኗሌ፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 10 መሠረት የሰበር አቤቱታ ሇማቅረብ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ይግባኙን በአዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 9 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት መልስ ሰጭ ባሇበት አይቶ ውሳኔ መስጠቱ በመስፇርትነት አሌተዯነገገም፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ችሎት መልስ ሰጭ በላሇበት ይግባኙን ሰምቶ በሰጠው ውሳኔ የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ ከሻረ ወይም ካሻሻሇ መልስ ሰጭ ያሇው ብቸኛ አመራጭ የሰበር አቤቱታ ማቅረብ መሆኑን የሚዯነግግ የሕግ ደንጋጌ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ አሻሽል ያቀረበውን የወንጀሌ ክስ ተከሳሹ/አመልካች/ በላሇበት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 በተዯነገገው መሠረት አይቶ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተከሣሹ/አመልካች/ በነፃ እንዱሰናበት የሰጠውን ፌርዴ በመቃወም ተጠሪ ያቀረበውን ይግባኝ መልስ ሰጭ/አመልካች/ በላሇበት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 192 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት በማየትና የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሠረት በመሻር በአመልካች ላይ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የሚያይ ላሊ ችሎት ወይም ፍ/ቤት የሇም ይህም በመሆኑ አመልካች ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኙን በላሇበት አይቶ በሰጠው ውሳኔ ላይ በ 25/1988 አንቀጽ 9 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ይግባኝ ሇማቅረብ አይችሌም፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አመልካች/መልስ ሰጭ/ በላሇበት ይግባኙን በማየት የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በይግባኝ የማይታይ ወይም ከሰበር ውጭ በሌላ መንገዴ ሉታይም የማይችሌ የመጨረሻ ውሳኔ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪ ያቀረበውን ይግባኝ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት መልስ ሰጭ/አመልካች/ በላሇበት አይቶ የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ በመሻር በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሠረት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሲወስን ፇፅሞታሌ የሚሇውን መሠረታዊ የሕግ ስህተት በሰበር ታይቶ እንዱታረምሇት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 መሠረት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ በሰበር ችልቱ እንዲይታይ የሚገዴብ ወይም የሚከሇክሌ ግሌፅ የሆነ የሕግ ደንጋጌ የሇም፡፡ በዚህ በኩሌ አብሊጫው ዴምፅ ጉዲዩ በሰበር የሚታይና የሚታረም አይዯሇም ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰው በጉዲዩ የተሰጠ ‛የመጨረሻ ውሳኔ“ የሇም በማለት ሲሆን በእኛ በኩሌ ጉዲዩ በይግባኝ ሰሚ ችሎት የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበትና በሰበር ሉታይ የሚችሌ ውሳኔ በመሆኑ ተጠሪ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ያቀረበሇት ይግባኝ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት በማየት የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሠረት በሰጠው ፌርዴ ላይ ተፇፅሟሌ የሚሇውን መሠረታዊ የሕግ ስህተት በሰበር ታይቶ እንዱታረምሇት በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 መሠረት የሰበር አቤቱታ እንዲያቀርብ የሚገዴብ ወይም የሚከሇክሌ የሕግ ደንጋጌ የሇም፡፡ በዚህ በኩሌ አብሊጫው ዴምፅ ጉዲዩ ‛የመጨረሻ ውሳኔ“ አሊገኘም በማለት የሰጠውን የሕግ ትርጉም ከላይ በዝርዝር በገሇጽነው ምክንያት አሌተቀበሌነውም፡፡ አብሊጫው ዴምፅ ጉዲዩ በሰበር የሚታይ አይዯሇም ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰው በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ደንጋጌ መሆኑን በመዘርዘር ነው፡፡ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ አቀራረፅና የቃሌ በቃሌ ንባብ ‛ማመሌከቻው ፌ/ቤቱ ሣይቀበሌ ቀርቶ ውዴቅ እንዱሆን በመወሰኑ ይግባኝ ማለት አይቻሌም ነገር ግን ስሇተፇረዯበት ቅጣት ብቻ ማመሌከቻው ውዴቅ እንዱሆን ከተወሰነበት ቀን አንስቶ በአሥራ አምስት ቀን ጊዜ ውስጥ ይግባኝ ቢሌ አይከሇከሌም“ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ የወንጀሌ ክስ ተከሣሹ በላሇበት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 በማየት ወንጀሌ ክሱን ተከሣሹ በላሇበት (default) ያየው ፍ/ቤት በተከሣሽ ላይ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የሰጠ በሆነ ጊዜ ብቻ ተፇፃሚነት ያሇው የሕግ ደንጋጌ ነው፡፡ ደንጋጌው ሁሇት ዯንቦች ያለት ሲሆን የመጀመሪያው የወንጀሌ ክሱ በላሇበት የታየ ተከሣሽ በላሇበት የተሰጠው ፌርዴ ውዴቅ እንዱሆንሇት ያቀረበው ማመሌከቻ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 201 በተዯነገገው ሥርዓት ከታየ በኋሊ ማመሌከቻው ተቀባይነት የሇውም ተብሎ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የተወሰነበት ተከሣሽ የሥር ፍ/ቤት አቤቱታውን ውዴቅ በማድረግ በሰጠው ትዕዛዝ ላይ ይግባኝ ማለት የማይችሌ መሆኑን የሚዯነግግ ነው፡፡ ሁሇተኛው ዯንብ በላሇበት የወንጀሌ ክሱ ታይቶ ፌርዴ የተሰጠበት ተከሣሽ ፌርዴ ውዴቅ እንዱዯርግሇት ፌርደን ሇሰጠው ፍ/ቤት ያቀረበው ማመሌከቻ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት አቤቱታው ተቀባይነት ያሊገኘ ተከሣሽ ፌ/ቤቱ ክሱን በላሇበት አይቶ በሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔን በመቃወም ይግባኝ ሇማቅረብ የማይችሌ መሆኑንና በቅጣት ውሳኔ ላይ ብቻ ይግባኝ የማለት መብት ያሇው መሆኑን የሚዯነግግ ነው፡፡ ይህ የሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 202 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ ገዥ ዯንብ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 181 በወንጀሌ ፌርዴ ላይ ይግባኝ ስሇሚቀርብበት ሁኔታ ከዯነገገው ጠቅሊሊ መርህ በሌዩ ሁኔታ የተዯነገገ ሆኖ እናገኘዋሇን፡፡ የወንጀሇኛ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 በይዘቱም ሆነ በሚያስከትሇው ህጋዊ ውጤት ከወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 185 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ጋር ተመሣሣይነት ያሇውና በላሇበት የወንጀሌ ክስ ታይቶ የተሰጠን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ውዴቅ ሇማስዯረግ ያቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት ያሊገኘ ተከሣሽ በቅጣት ውሳኔው ላይ ብቻ ይግባኝ ማለት እንዯሚችሌ ግልጽ የሚያዯርግ ነው፡፡ የቀረበበትን የወንጀሌ ክስ በሙለ በማመኑ ምክንያት በዕምነቱ መሠረት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 134/1/ መሠረት የጥፊተኝነት ውሳኔ የተሰጠበት ሰው የቅጣት ውሳኔውን በመቃወም ካሌሆነ በስተቀር በጥፊተኝነቱ ውሳኔ ላይ ይግባኝ ማቅረብ እንደማይቻል የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 185 ንዐስ አንቀጽ 1 ከዯነገገው በተጨማሪ ተከሣሽ የጥፊተኝነት ውሳኔውን በመቃወም ይግባኝ የማያቀርብበት ሁኔታ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዯነገገው ሁኔታ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዓት ሕግ በአምስተኛው መጽሏፌ በሁሇተኛው አንቀጽ ተከሣሹ በላሇበት ከወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ከአንቀጽ 160 እስከ አንቀጽ 163 ታይቶ የተሰጠውን ፌርዴ ውዴቅ ሇማዴረግ በሚቀርብ ማመሌከቻ ላይ ብቻ ተፇፃሚነት ያሇው ነው፡፡ ደንጋጌው በሥነ-ሥርዓት ሔጉ አምስተኛው መጽሏፌ አንዯኛ አንቀጽ የወንጀሌ ፌርዴ በይግባኝ ስሇሚታረምበት ሁኔታ ከአንቀጽ 181 እስከ አንቀጽ 196 በዯነገገው ጉዲይ ላይ ተፇፃሚነት የላሇው በመሆኑ አብሊጫው ዴምፅ ጉዲዩ በሰበር የሚታይ አይዯሇም በማለት የተሰጠው ትርጉም ተገቢ ሆኖ አሌታየንም፡፡ በወንጀሇኛ መቀጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 የተዯነገጉት ደንጋጌዎች በጠቅሊሊውና የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነትና ተፇፃሚነት የላሇው መሆኑን ከተራ ቁጥር 1 እስከ ተራ ቁጥር 5 ዘርዝረናሌ፡፡ አብሊጫው ዴምፅ እንዯተረጎመው እነዚህ ደንጋጌዎች ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት ይግባኙን መልስ ሰጭ በላሇበት በማየት በሰጠው በጥፊተኝነትና በቅጣት ውሳኔ ላይ ተፇፃሚነት አሊቸው የሚባሌ ቢሆን እንኳን የሰበር ችልቱ አመልካች ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ውሳኔ ከመስጠት እነዚህ ደንጋጌዎች በጠቅሊሊው የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 ሁኔታ የሚከሇክለ ወይም የሚገዴቡ አይዯለም፡፡ ሇዚህም የመጀመሪያው ምክንያት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 197 እስከ አንቀጽ 202 ያለትን ደንጋጌዎች ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መልስ ሰጭ በላሇበት አይቶ በሰጠው ፌርዴ ላይ የማመሳሰሌ የሕግ አተረጓጎም ዘዳን በመጠቀም ተፇፃሚ ሲሆኑ ጥብቅና ጠባብ የሆነ ትርጉም ሉሰጣቸው የሚገባ መሆኑ ነው፡፡ የሥነ-ሥርዓት ሔጉ ዴነጋጌዎች የሙግት ሂዯትን በአግባቡ ሇመምራትና የተከሣሹን መሠረታዊ መብቶች የሚከበሩበትን ሥርዓት የሚዯነግጉ ናቸው፡፡ ስሇሆነም አንዴ የሥነ-ሥርዓት ሕግ ደንጋጌ በሚተረጎምበት ጊዜ ሠፉና የተሇጠጠ ትርጉም በመስጠት መሠረታዊ መብቶችንና ነፃነቶችን በሚያሣጣ መንገዴ ሉተረጎም አይገባውም፡፡ የሥነ- ሥርዓት ደንጋጌዎችን በጥብቅና በጠበበ መንገዴ በመተርጎም በህገ መንግሥቱ እና በሌሎች የሕግ ማዕቀፍች የተዯነገጉ የስህተት ማረሚያ ሥርዓቶች ጥቅም ላይ የሚውለበትን ሁኔታ የማያሠናክሌ ወይም አሊስፇሊጊ ገዯብ በማይጥሌ መንገዴ ተግባራዊ ማዴረግ ያስፇሌጋሌ የሚሌ እምነት አሇን፡፡ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 202 ንዐስ አንቀጽ 3 ተከሣሹ በላሇበት የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ ላይ ይግባኝ እንዲያቀርብ ገዯብ የሚጥሌ ነው፡፡ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ከአንቀጽ 181 እስከ እስከ አንቀጽ 196 የተዯነገገው የይግባኝ ሥርዓት የሰበር ችሎት በሚጠቀምበት ጊዜ በህገ መንግሥቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 የተዘረጋውን የሰበር ሥርዓት ጥቅም ላይ የሚውሌበትን ሁኔታ የማያጣብብና ዜጎች መሠረታዊ የሕግ ሥህተት አለበት የሚለትን የመጨረሻ ውሳኔ በሰበር እንዱታረምሊቸው የመጠየቅ እዴሊቸውን በማያጣብብ ሁኔታ መተርጎምና ተፇፃሚ መሆን አለበት፡፡ ሁሇተኛው ምክንያት በህገ መንግሥቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 የተዘረጋው የሰበር ሥርዓት መሠረታዊ ዓሊማና ግብ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ማናቸውም የመጨረሻ ውሳኔ በሰበር ታይቶ ሉታረም የሚችሌበትን እዴሌ በመፌጠርና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትን ውሳኔ በሰበር አይቶ በማረም በአገሪቱ ውስጥ ወጥ የሆነ የሕግ አተረጓጎምና ተፇፃሚነት እንዱቀር ማዴረግ ነው፡፡ ላሊው የሰበር ዓሊማ ህጋዊ ያሌሆነ ውሳኔ እንዲይፀና ማዴረግ ሲሆን ከይግባኝና ከሌሎች ሥርዓቶች የተሇየ መሆኑን ይህ የሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 42239 ጥቅምት 29 ቀን 2003 ዓ.ም. በሰባት ዳኞች በተሰየሙበት በሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም አቋም የያየዘበት ነው፡፡ በመሆኑም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት መልስ ሰጭ/አመልካች/ በላሇበት በማየትና የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሀ/ መሠረት በመሻር በሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ላይና የአመልካችና የተጠሪ ክርክር ባሇፇባቸው ሂዯቶች ተፇፅሟሌ የሚሇው የሕግ ስህተት እንዱታረምሇት አመልካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ መመርመር የሰበር ሥርዓት ከተዘረጋበት መሠረታዊ ዓሊማና ግብን መሠረት ያዯረገ ሆኖ እያሇ ጉዲዩ ሇሰበር ቀርቦ እንዲይታይ የሚከሇክሌ የሕግ ደንጋጌ በላሇበት ጉዲዩ በሰበር የሚታይ አይዯሇም መባለ ተገቢ ነው የሚሌ እምነት የሇንም፡፡ አብሊጫው ዴምፅ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 199/ሀ/ እና /ሇ/ን በመጥቀስ አመልካች ከፍትህ ርቆ ወይም ሸሽቶ የነበረ በመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 193 ንዐስ አንቀጽ 2 ይግባኙን በላሇበት አይቶ የሰጠው ፌርዴ ውዴቅ እንዱዯረግሇት ያቀረበውን አቤቱታ ያሌተቀበሇው መሆኑን በመግሇጽ የሰጠው ምክንያት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ክርክር ያሇፈበትን ረዥምና ውስብስብ ሂዯት ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ምክንያቱም ተጠሪ የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 526 ንዐስ አንቀጽ 1ን በመጥቀስ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ሲሰማ አመልካች ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ ተከራክሮ ፌ/ቤቱ በብይን በነፃ አሰናብቶታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ብይን ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሲያቀርብ አመልካች በይግባኝ ሰሚው ችሎት ቀርቦ ተከራክሮ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሳኔ በመሻር የሥር ፍ/ቤት የአመልካችን መከሊከያ ሰምቶ እንዱወስን የሰጠውን ውሳኔ በማክበር በከፍተኛው ፍ/ቤት ቀርቦ ከተከራከረ በኋሊ የከፍተኛው ፍ/ቤት የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ አንቀጽ 526 ንዐስ አንቀጽ 1ን የተሊሇፇ ጥፊተኛ ነው በማለት የወሰነበትን የገንዘብ መቀጮ ከፍሎሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት አመልካች በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ አንቀጽ 526 ንዐስ አንቀጽ 1ን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ነው በማለት ፌርዴ የሰጠው ይግባኝ ሰሚው ችሎት ተጠሪ ክሱን የማያስረዲ ማስረጃ ስሊቀረበ የአመልካችን መከሊከያ ሰምተህ ወስን በማለት የሰጠውን ፌርዴ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ የወንጀሌ ክስ ከተጀመረበት 1995 ዓ.ም. ጀምሮ የከፍተኛው ፍ/ቤት ጥር 13 ቀን 2000 ዓ.ም. የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ አመልካች እስከፇፀመበት ጊዜ ዴረስ ረዥም ጊዜ አመልካች በክርክር የቆየ መሆኑን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ ከወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 119 ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ውጭና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ተጠሪ በክሱ በጠቀሰው የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 526 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት የአመልካችን መከሊከያ ማስረጃ ሰምቶ የከፍተኛው ፍ/ቤት እንዱወስን በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 26293 የሰጠውን ፌርዴ በማያስሇውጥ ሁኔታ ተጠሪ አቅርቦት የነበረውን የወንጀሌ ክስ በመተው የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 522 ንዐስ አንቀጽ 1ን በመጥቀስ ክሱን ሇማሻሻሌ ያቀረበውን ጥያቄ የከፍተኛው ፍ/ቤት ውዴቅ ያዯረገው በመሆኑ ተጠሪ ይግባኝ አቅርቦ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የከፍተኛው ፍ/ቤት የተጠሪን የተሻሻሇ ክስ ተቀብል አከራክሮ እንዱወስን በሰጠው ውሳኔ መሠረት የተሻሻሇው ክስ ሲሰማ አመልካች ያሌቀረበ መሆኑን በመዝገቡ የተደረገው የክርክር ሂዯት ያሣያሌ፡፡ ይህ ሂዯት አመልካች ከፍትህ ርቆና ሸሽቶ የኖረ መሆኑን አያሣይም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 26293 የሰጠውን ፌርዴ በሚሇውጥና የሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 119 ከሚዯነግገው ሥርዓት ውጭ ተጠሪ ክሱን እንዱያሻሽሌ በመፌቀደ ምክንያት በክርክሩ ሂዯት ችግሮች የተፇጠሩ መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የወንጀሌ የፌትህ ሥርዓቱን ግብ ሇማሣካት የሚቻሇው በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 22 እና በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 2 የተዯነገገውን የህጋዊነት መርህ በሚያከብር ሁኔታ የፌትህ አካሊቱ ኃሊፉነታቸውን ሲወጡ ነው የሚሌ እምነት አሇን፡፡ ሰበር በወንጀሌ ጉዲይ በተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ በህገ መንግሥቱና በወንጀሌ ሔጉ የተዯነገጉ መሠረታዊ መርሆች መከበራቸው የሚረጋገጥበት ሥርዓት ነው፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ችሎት አመልካች በላሇበት የሰጠው ፌርዴ ላይ አሇ በማለት በሰበር አቤቱታው የገሇፃቸው የሕግ አተረጓጎም የወንጀሌ ሔጉን ግብ የማያሣካ ነው የሚሌ እምነት የሇንም፡፡ አብሊጫው ዴምፅ የአመልካች ጉዲይ በሰበር የሚታይ አይዯሇም በማለት የሰጠውን ውሳኔ ሇማጠናከር የሔገ መንግሥቱን አንቀጽ 13 ንዐስ አንቀጽ 2 እና አገሪቱ ያፀዯቀችውን የሲቪሌና ፕሇቲካ መብቶች ቃሌ ኪዲን ስምምነት አንቀጽ 14 ንዐስ አንቀጽ 3/መ/ በዋቢነት ጠቅሷሌ፡፡ በእኛ በኩሌ ዓሇም አቀፌ የሲቪሌና የፕሇቲካ መብቶች ቃሌ ኪዲን ስምምነት አንቀጽ 14 በጠቅሊሊውና ንዐስ አንቀጽ 3/መ/ በሌዩ ሁኔታ በአቀራረቡም ሆነ በይዘቱ የወንጀሌ ክስ ተከሣሽ ባሇበት መታየት ያሇበት መሆኑን የሚዯነግግና በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው ሉከበርሇት የሚችሌ ሰፉ መብት ያሇው መሆኑን በዝርዝር የሚዯነግግ እንጅ የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ የሚችሌበት ሁኔታ በማናቸውም መንገዴ የሚያጣብብ ይዘት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከላይ ከተገሇፀው በተጨማሪ የተጠቀሰው የሲቪሌና የፕሇቲካ መብት ቃሌ ኪዲን ስምምነት ደንጋጌ መተርጎም ያሇበት መብትን በሚያሣጣ ወይም በሚያጣብብ መንገዴ መሆን አይገባውም፡፡ ይህ ደንጋጌ ዓሇም አቀፌ የሰብዓዊ መብት ደንጋጌዎች መብት በሚያሣጣ ወይም በሚያጣብብ መንገዴ ሉተረጎም የማይገባው መሆኑን ዓሇም አቀፌ ህብረተሰብ እንዯ አውሮፒውያን አቆጣጠር 1948 ዓ.ም. ባወጀው የሰብዓዊ መብቶች ሁሇንተናዊ መግሇጫ /The Universal Decleration of Human Rights) አንቀጽ 30 የዯነገገውን የአተረጓጎም መርህ መሠረት ባዯረገ ሁኔታ ትርጉም ሉሰጠው ይገባዋሌ የሚሌ እምነት አሇን፡፡ በአጠቃላይ ከተራ ቁጥር 1 እስከ ተራ ቁጥር 8 በተጠቀሱት ምክንያቶች የሰበር ችሎት አመልካች ያቀረበውን የሰበር አቤቱታና ተጠሪ ያቀረበውን መልስና ይግባኝ ሰሚ ችልቱ የሰጠውን ውሳኔ በመመርመር መዝገቡ ሇሰበር ሲቀርብ በተያዘው ጭብጥ መሠረት ውሳኔ እንዲይሰጥ የሚከሇክሇው ሕግ በላሇበት ሁኔታ ጉዲዩ በሰበር የሚታይ አይዯሇም በማለት አብሊጫው ዴምፅ በሰጠው ውሳኔ ያሌተስማማን በመሆናችን በሀሳብ ተሇይተናሌ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 57988 ጥር 10 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፣ ዬርዲኖስ አባይ አሰፊ የቀረበሇት የሇም ተጠሪ፣ የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ አሌቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የአሁኗ አመልካች በተከሰሰችበት የስርቆት ወንጀሌ በክሱ ላይ ተሊሌፊሇች ተብሎ በተጠቀሰባት የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 665/1/ መሠረት ጥፊተኛ ተብሊ በ2 ዓመት ቀሊሌ እሥራትና በብር 2500 የገንዘብ መቀጮ እንዴትቀጣ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በሚሌ በሔገመንግሥቱ አንቀጽ 80/3//ሀ/ እና በ 25/88 አንቀጽ 10/3/ መሠረት የቀረበ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ሆነ በይግባኝ ቀርቦሇት የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በጥፊተኛነቱም ሆነ በቅጣት አወሳሰኑ ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽመዋሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ግንቦት 5 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ይታይ በመባለ ማመሌከቻው ሇተጠሪው ተሌኮ ቀርቦ መልስ እንዲሰጥበት አዴርጓሌ ተጠሪው በጽሐፌ የሰጠው መልስ ሇአመልካች ጠበቃ ዯርሷቸው በጽሐፌ የመልስ መልስ ሰጥተውበታሌ፡፡ ይህ ችሎትም ጉዳዩን መርምሯሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአሁኑ አመልካች የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 665/1/ን በመተሊሇፌ የስርቆት ወንጀሌ ፇጽማሇች ተብሊ የተከሰሰችው ከሌሎች ዋና የወንጀሌ አዴራጊዎች ጋር በመሆን ቀን የግሌ ተበዲይዋ ቤት ገብተው ቁምሣጥን በመስበር በርካታ መጠን ያሇው ገንዘብ የተሇያዩ የወርቅ ጌጣጌጦች እና ሌሎች ቁሳቁሶችን ሰርቀው ወስዯዋሌ በሚሌ ምክንያት መሆኑን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ የአሁኗ አመልካች ክሱን ክዲ ብትከራከርም ዏቃቤ ሕግ ማስረጃዎች አቅርቦ አስረዴቷሌ፡፡ ዏቃቤ ሕግ ካቀረባቸው ማስረጃዎች መካከሌ አንደ የጽሐፌ ሲሆን የጽሐፌ ማስረጃውም የአሁኗ አመልካች በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 35 መሠረት ፍ/ቤት ቀርባ የስርቆቱን ዴርጊት ስሇመፇፀሜ በማመን ሰጥታሇች የተባሇው ቃሌ ነው፡፡ ይህንንም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 44948 በ14/11/2001 ዓ.ም በሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ ላይ ገሌጾታሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ በሰበር አቤቱታቸው ላይ እንዱህ አይነት የጽሐፌ ማስረጃ አሌቀረበባትም አሊለም፡፡ ሚስጥር ሰሇሞን የተባሇችው የግሌ ተበዲይ ሌጅ ከአሁኗ አመልካች ጋር በዚሁ የስርቆት ወንጀሌ አንዯኛ ተከሣሽ መሆኗን ተከሳ እያሇ የዏቃቤ ሕግ ምስክር እንዴትሆን ተዯርጏ ቀርባ ዏቃቤ ህግ በእርሷ ላይ አቅርቦት የነበረውን ክስ በማንሣት ምስክር እንዴትሆን አዴርጓሌ ከሌሎች ሰዎች ጋር በመሆን ወንጀለን ፇጽሟሌ ተብሎ ምርመራ ተጣርቶበት ክስ እንዱቀርብበት የተደረገው ሰው ተከሣሽ ከመሆን ይሌቅ ምስክር መሆኑ ይጠቅመኛሌ ብል ዏቃቤ ሕግ በእርሱ ላይ አቅርቦት የነበረውን ክስ ማንሣት ምስክር እንዱሆን ማዴረግን የሚከሇክሇው ሕግ ስሇላሇ በዚህ ጉዲይ በ1ኛም ተከሣሽ ላይ አቅርቦት የነበረውን ክስ በማንሣት ምስክር አዴርጏ ማቅረቡ የሚጥሰው ሕግ የሇም፡፡ በአሁኗ አመልካች ላይ የቀረበባት ማስረጃ ምስክሯ ብቻ ሣትሆን ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው የፅሐፌ ማስረጃም ቀርቦባታሌ አመልካች ወንጀለን መፇፀሟ ተረጋግጦባታሌ የተባሇው በእነዚህ ሁሇት ማስረጃዎች ስሇሆነ የአመልካች ጠበቃ ምስጥር ሰሇሞን ክሱ ሣይነሣሊት በተከሣሽነት ደረጃ እንዲሇች እርሷ ብቻ ቀርባ እንዲመሰከረችባት አዴርገው የገሇጹት ትክክሌ አይዯሇም፡፡ የአሁኗን አመልካች በሚመሇከት በማስረጃ የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች ስሇሥርቆት ወንጀሌ የሚያሣዩ አይዯለም በሚሌ የተነሣውን ክርክር በተመሇከተም በማስረጃ የተረጋገጡበት ፌሬ ነገሮች በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 665 ላይ የተመሇከተውን የስርቆት ወንጀሌ በሚገባ የሚያቋቁሙ ሆነው ስሇተገኙ በዚህ የሕግ አንቀጽ መሠረት ጥፊተኛ በመባሎ የተፇፀመ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ የተወሰነባትን ቅጣት በሚመሇከት ፌ/ቤቱ በርካታ የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶች መኖራቸውን በቅጣት ውሳኔው ላይ ከገሇፀ በኃሊ ሁሇተኛውን አማራጭ እስከ አምስት አመት የሚዯርሰውን የጽኑ እሥራት ቅጣት በመተው የቀሊሌ እሥራቱን ቅጣት በመከተሌ በ2 ዓመት ቀሊሌ እሥራት እንዴትቀጣ መወሰኑ ዕዴሜዋ 17 አመት ነው የተባሇውን ግምት ውስጥ ያስገባ የሚባሌ እንደሆነ እንጂ ያሇአግባብ ከብድባታሌ የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በቅጣት አወሳሰኑም ረገዴ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇው ተወሰኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 195/2/ሇ/2/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰበር መ/ቁ 47755 ግንቦት 5 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፣ የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ዏቃቤ ሕግ ወርቅነህ ዘነበ ቀረበ ተጠሪ፣ አቶ ሚፌታህ ኑረዱን ጠበቃ ግርማ ዯጀኔ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች በተጠሪና በዚህ ክርክር ተካፊይ ባሌሆኑ ሌሎች ሁሇት ሰዎች ላይ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1/ሀ እና አንቀጽ 346 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በተጠሪ በተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት /ሱቅ/ ውስጥ ተጠሪ ፇቃዴ ሣይኖረው የውጭ አገር ገንዘብ በመመንዘርና የዘጠኝ የውጭ ሀገር ገንዘብ አከማችቶ የተገኘ ሲሆን ሌሎች ተከሣሾች የወንጀለ ሥራ ተካፊይ በመሆናቸው የውጭ አገር ገንዘብ በህገወጥ መንገዴ የመመንዘር ወንጀሌ ፇፅመዋሌ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ካቀረበው የወንጀሌ ክስ ጋር በተጠሪ ሱቅ ውስጥ 1. የኢትዮጵያ ብር 1‚275‚159 /አንዴ ሚሉዬን ሁሇት መቶ ሰባ አምስት ሺህ ብር አንዴ መቶ ሃምሣ ዘጠኝ ብር/ 2. የአሜሪካን ድሊር 6‚042 /ስዴስት ሺህ አርባ ሁሇት የአሜሪካን ድሊር/ 3. የአውሮፕ ህብረት ዩሮ 920 /ዘጠኝ መቶ ሃያ ዩሮ/ 4. የእንግሉዝ ፕውንዴ 40 /አርባ የአንግሉዝ ፕውንዴ/ 5. የአረብ ኢምሬት 205 /ሁሇት መቶ አምስት AED/ 6. የሳውዱ አረቢያ ሪያሌ 2‚261 /ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ስሌሣ አንዴ ሪያሌ/ 7. የስዊዝ / CHF/ 1400 /አንዴ ሺህ አራት መቶ የስዊዝ CHF/ 8. የኳታር ገንዘብ 7.00 /ሰባት የኳታር ገንዘብ/ 9. የካናዲ ድሊር 2.00 /ሁሇት የካናዲ ድሊር በኢግዚቢትነት የተያዘ መሆኑን ከአቀረበው የወንጀሌ ክስ ጋር በመዘርዘር አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ ወንጀለን አሌፇፀምኩም ጥፊተኛ አይዯሇሁም ብሇው ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአመልካችን ማስረጃ ከሰማ በኃሊ ተጠሪ የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ ትዕዛዝ ሰጥቶ የተጠሪን የመከሊከያ ማስረጃ ሰምቷሌ የሥር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ማስረጃ ከሰማ በኃሊ ተጠሪ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1/ሀ እና አንቀጽ 346 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በህገወጥ መንገዴ የውጭ አገር ገንዘብ የመነገዴ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነት ውሳኔ ከሰጠ በኃሊ አመልካችና ተጠሪ የቅጣት ውሳኔ አስተያየት እንዱሰጡ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ፌርዴ ቤቱ ተጠሪን ሉያርምና ሉያስተምር የሚችሌ የቅጣት ውሳኔ እንዲሰጥሇትና በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተገኙት የውጭ አገር ገንዘቦች ውርስ ሆነው ሇመንግስት ገቢ እንዱሆኑ የፌ/ቤቱ ትዕዛዝ እንዲሰጥሇት የቅጣት አሰተያየት አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪም 4 ገጽ የቅጣት አስተያየት በፅሐፌ አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን የቅጣት አስተያየት ከመረመረ በኃሊ ተጠሪ በሁሇት ዓመት ፅኑ እስራትና በብር 30‚000 /ሰሊሳ ሺህ ብር/ እንዱቀጣ ወስኖ የፅኑ እስራት ቅጣቱን በሁሇት ዓመት የሙከራ ጊዜ እንዱገዯብ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዙት የውጭ አገር ገንዘቦች በመንግስት እንዱወረሱ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘው የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወርስ ትዕዛዝ ሣይሰጥ ማሇፈ የወንጀሌ ህጉን አንቀጽ 346 እና አንቀጽ 48 የሚጥስ ነው ስሇዚህ የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘው የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወረስ ትዕዛዝ ሣይሰጥ በዝምታ ማሇፈ ተገቢ ባሇመሆኑ በይግባኝ ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት የይግባኝ ቅሬታ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን የቅጣት ውሳኔና ትዕዛዝ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ሀምላ 11 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በይግባኝ ያነሳቸውን የቅሬታ ነጥቦች በማንሣት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ በህገወጥ መንገዴ የውጭ አገር ገንዘብ የመመንዘር ወንጀሌ የፇፀመ መሆኑ ተረጋግጦ ጥፊተኛ ተብሎሌ፡፡ ስሇዚህ የወንጀለ ዴርጊት የሥራ ፌሬ የሆነውና በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘው የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወረሱ ትዕዛዝ ሣይሰጥ የሥር ፌርዴ ቤት በዝምታ ማሇፈና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ሚያዚያ 19 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ መልስ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ባዯረግነው ክርክር ከተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘው የኢትዮጵያ ብር እንዱወረስ ትዕዛዝ ይሰጥሌኝ በማለት አሊመሇከተም፡፡ በተቃራኒው አመልካች እንዱወረስ ትዕዛዝ እንዲሰጥሇት የሚፇሌገው የውጭ አገር ገንዘቦችን ብቻ መሆኑንና በተጠሪ ሱቅ የተያዘውን ገንዘብ እንዯማይጨምር በግሌፅ አስተያየት ሰጥቷሌ፡፡ ስሇዚህ በስር ያሌተከራከረበትን ፌርዴ ቤቱ አሇፇብኝ በማለት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሚያዚያ 20 ቀን 2002 ዓ.ም የተፃፇ የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ግራቀኙ በፅሐፌ ካዯረጉት ክርክር በተጨማሪ ችልቱ ሀምላ 15 ቀን 2002 ዓ.ም የግራቀኙን ክርክር ሰምቷሌ፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ የተገኘው የኢትዮጵያ ብር እንዱወረስ አስተያየት መስጠቱን በማንሣት የተከራከረ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው አመልካች የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወርስ በሥር ፌርዴ ቤት አሌተከራከረም፡፡ አመልካች የመወረስ ትዕዛዝ የኢትዮጵያን ብር እንዱጨምር እንዯማይፇሌግ በመግሇፅ ነው አስተያየት የሰጠው የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ግራቀኙ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በሰጠው የቅጣት አስተያየት በተሇይም በተጠሪ ሱቅ ውስጥ ስሇተያዘው የኢትዮጵያ ገንዘብ አመልካች ባቀረበው ክርክር ይዘት ላይ ሰፉ ሌዩነት ያሊቸው በመሆኑ ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሌዯታ ምዴብ ሶስተኛ የወንጀሌ ችሎት የአመልካችንና የተጠሪን ክርክር ከመቅረፀ ዴምፅ ያቀረቡትን ካሴት እንዱሌክ ችልቱ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 124880 ያዯረጉት ክርክር የተቀረፀን ካሴት በፕስታ በማሸግ ህዲር 8 ቀን 2003 በተፃፇ መሸኛ ሌኳሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አመልካችና ተጠሪ ያቀረቡትን የቅጣት አሰተያየትና ክርክር የተቀረፀበትን ካሴት ግንቦት 3 ቀን 2003 ዓ.ም በቴፔ ሪከርዯር ሰምቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘው የኢትዮጵያ ብር እንዱወረስ ትዕዛዝ ሣይሰጡ ማሇፈ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህንን ጭብጥ ሇመወሰን አመልካች የተጠሪ ሱቅ ውስጥ ስሇተያዘው የኢትዮጵያ ገንዘብ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረበውን አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ ትክክሇኛ ይዘት መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትና ሇሰበር ችሎት የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተገኘው የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወረስ ትዕዛዝ ሣይሰጥ በዝምታ ማሇፈ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 346 እና የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 98ን የሚጥስ መሆኑን በመጥቀስ በሰፉው የሚያቀርበውን ክርክር በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረበው የቅጣት አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ በማንሣት እንዲሌተከራከረ በመቅረፀ ዴምፅ ከተቀዲው የአመልካች የቅጣት አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ላይ የጥፊተኝነት ውሳኔ ከሰጠ በኃሊ አመልካች የቅጣት አስተያየትና የውሳኔ ሃሣቡን እንዱያቀርብ እዴሌ ሲሰጠው ፌርዴ ቤቱ ተጠሪን ሉያርምና ሉያስተምር የሚችሌ የቅጣት ውሳኔ እንዲሰጥሇት የጠየቁ መሆኑንና በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተገኙ የውጭ ገንዘቦች እንዱወረሱ ውሳኔ እንዲሰጥሇት የጠየቁ መሆኑን በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘው የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወረስ ያቀረበው የቅጣት አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ እንዯላሇ ተገንዘበናሌ፡፡ በተቃራኒው አመልካችን በመወከሌ ሇችልቱ የቅጣት አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ ያቀረቡት ዏቃቤ ሕግ በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዙት የውጭ ገንዘቦች እንዱወረሱ ያቀረቡት የውሳኔ ሃሣብ እንዯተጠበቀ ሆኖ የመወረስ ትዕዛዙ በተጠሪ ሱቅ የተያዘውን የኢትዮጵያ ገንዘብን የማይጨምር መሆን እንዳለበት በግሌፅ አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ ያቀረበ መሆኑን ችልቱ በትዕዛዝ አስቀርቦ ከሰማውና በመቅረፀ ዴምፅ የተቀረፀው የቅጣት አስተያየትና ይህንን አሰተያየት በፅሐፌ በመገሌበጥ በሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ ጋር ከተያያዘው ሰነዴ ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች በወንጀሌ ክሱ በኤግዚቢትነት ዘርዝሮ ያቀረበውና ከተጠሪ የንግዴ ሱቅ ውስጥ የተገኘው 1‚275‚159 /አንዴ ሚሉዩን ሁሇት መቶ ሰባ አምስት ሺህ አንዴ መቶ ሃምሣ ዘጠኝ ብር/ ተጠሪ ጥፊተኛ ከተባሇበት የወንጀሌ ዴርጊት ጋር ግንኙነት አሇው የሚሌበትን ምክንያት በመግሇፅ ይህ የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወረስ የውሳኔ ሃሣብና ክርክር በሥር ፌርዴ ቤት አሊቀረበም፡፡ አመልካች ፌርዴ ቤቱ የሚሰጠው የመውረስ ትዕዛዝ በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘውን የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱጨምር ክርክር የማያቀርብ መሆኑን የውሳኔ ሃሳቡን በግሌፅ አስመዝግቧሌ አመልካች የተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዙት የውጭ ገንዘቦች እንዱወረሱና የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዲይወረስ በግሌፅ የቅጣት አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ ከቀረበ በኃሊ የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘው የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወረስ ውሳኔ ሣይሰጥ አሌፍብኛሌ በማለት ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትና ሇሰበር ችሎት ያቀረበው ክርክር ምንም አይነት የሕግ መሠረት የላሇውና በሙግት ሂዯት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን ነፃና ገሇሌተኛ ሆነው የመምራት የመመርመርና የመመዘንና ውሳኔ የመስጠት ህገመንግስታዊ ሃሊፉነት ያሇባቸው መሆኑን ከግንዛቤ ውስጥ ያስገባ ክርክር ባሇመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ የአገሪቱን ህዝብና የፋዳራለን መንግስት በመወከሌ በጉዲዩ ተከራካሪ ሆኖ የቀረበው አመልካች በክስ መከፇትና በመሰማት ሂዯት ያሇበት ግዳታና ሃሊፉነት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ የጥፊተኝነት ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ሉፇፅመው ስሇሚገባው ተግባር በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 148 ንዐስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ በተመሳሳይ ሁኔታ ፌርዴ ቤቱ የጥፊተኝነት ውሳኔ ከሰጠ በኃሊ አመልካች ፌርዴ ቤቱ ቅጣት ከመወሰኑ በፊት ሉመረምራቸው አስፈላጊም ከሆነ በማስረጃ አረጋግጦ ውሳኔ ሉሰጥባቸው የሚገቡ ነጥቦችና ክርክሩን ሉያስረደሇት የሚችለ ማስረጃዎችን በመዘርዘር የቅጣት አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ የማቅረብ ሃሊፉነት እንዳለበት በወንጀሌ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 149 ንዐስ አንቀጽ 3 ተዯንግጓሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 149 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ያቀረበውን የቅጣት አሰተያየትና የውሳኔ ሃሣብ ከተቀበሇና ተጠሪም የአመልካችን የቅጣት አሰተያየት የውሳኔ ሃሣብ መሠረት በማድረግ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 149 ንዐስ አንቀጽ 4 ያቀረበውን ክርክር ከተቀበሇ በኃሊ ጉዳዩን ነፃና ገሇሌተኛ ሆኖ በመመዘን በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 149 ንዐስ አንቀጽ 5 መሠረት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 149 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ግሌፅ ክርክርና የውሳኔ ሃሣብ ያሊቀረበበትን በተቃራኒው በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዘው የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወረስ ክርክር የማያቀርብ መሆኑን በግሌፅ አስተያየቱን ያስመዝገበበትን ጉዲይ የኢትዮጵያ ገንዘብ እንዱወረስ የሥር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ በዝምታ አሌፍብኛሌ በማለት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ከላይ የተዯነገጉትን የሕግ ደንጋጌዎች መሠረት ያሊዯረገና አመልካች ሇሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ ውስጥ ስሇተገኘው የኢትዮጵያ ገንዘብ ያቀረበውን የውሳኔ ሃሣብ ትክክሇኛ ይዘት የማያንፀባርቅ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሱቅ ውስጥ የተያዙት የውጭ አገር ገንዘቦች ብቻ እንዱወረሱ የሰጠው ውሳኔ በወንጀሇኛ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 149 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት አመልካች ያቀረበውን የቅጣት አስተያየትና የውሳኔ ሃሣብ መሠረት ያዯረገና ምንም አይነት የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት ነው፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ሀምላ 24 ቀን 2001 ዓ.ም የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ ይፃፌ፡፡ 3. ከበታች ፌርዴ ቤቶች የመጡትን መዝገቦችና ከሥር ፌርዴ ቤት የመጣው ካሴት ይመሇስ፡፡ 4. መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 57446 ግንቦት 19 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዯነ ንጉሴ አመሌካቾች፡- ሃሇቃ ገ/እግዚአብሓር ኃይለ -ጠበቃ ፇቃደ ያሚ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ - በላሇበት የሚታይ ነው፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ የቀረበው አመልካች በተከሰሱበት የወንጀሌ ዴርጊት የበታች ፌ/ቤቶች በሠጡት ጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ የክሌለ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እና ሰበር ሰሚ ችሎት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ነው፡፡ አመልካች የተከሰሱት የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 540 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በቀን 02/06/2001 ዓ.ም ከምሽቱ 2፡30 ሰዓት ላይ የዯን ጠባቂ ሆኖ ሲሰራ መንግስት ባስታጠቀው ክሊሽ ጠመንጃ ሶስት ጥይት ተኩሶ ሟች አቶ ግዯይ ትኩእ የተባለትን መትቶ ገዴልታሌ በሚሌ ሲሆን አመልካች ስሇዴርጊቱ አፇፃፀም ክዯው በመከራከራቸው ዏቃቤ ሕግ አለኝ ያሊቸውን የሰውና የሰነዴ ማስጃዎችን በማቅረብ አስምቷሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካች እንዱከሊከለ ብይን ተሰጥቶ አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ የላሊቸው መሆኑን በማረጋገጣቸው በዏቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሶ በቀረበባቸው ደንጋጌ ስር ጥፊተኛ ተብሇው በ2ዏ /ሃያ አመት/ ፅኑ እስራት እንዱቀጡ ተወስኖባቸዋሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇትግራይ ማዕከሊዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት በአመልካች ላይ የሰጠውን የጥፊተኛነት ውሳኔ በማጽናት ቅጣቱን ብቻ በማሻሻሌ 15/ አስራ አምስት ዓመት/ ጽኑ እስራት እንዱቀጡ በማለት ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመልካች ይግባኛቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ ጉዲዩ በሰበር አቤቱታ የቀረበሇት የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም በጉዲዩ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም በሚሌ ምክንያት አቤቱታውን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አበቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው መሠረታዊ ይዘትም አመልካች ጥፊተኛ የተባለት ያሊግባብ ከመሆኑም በላይ የጥፊተኝነት ውሳኔ የተሰጠበት ደንጋጌም በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮችን ያሊገናዘበ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚየሳይ ነው ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ መታየት ያሇበት መሆኑ ታምኖበት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት መጥሪያ ዯርሶት ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከፍ ሲሌ ባጭሩ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር እና የሥር መዝገብ ውሳኔ ይዘት ከመረመረ በኋሊ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ምሊሽ የሚያሻው የሕግ ጥያቄ ሆኖ ያገኘው አመልካች ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በወ/ሔ/ ደንጋጌ አንቀጽ 540? ወይንስ 541? የሚሇውን ነው፡፡ የህንኑ ሇመፌታት የጉዳዩን አፇፃፀም እና መነሻ ሁኔታዎች በአጭሩ መመሌከት ተገቢ ነው፡፡ ከሥር ፍ/ቤት መዝገብ መረዲት የተቻሇው ፌሬ ነገር ወንጀለ ተፇፀመ በተባሇበት ቀን ላሉቱን አመልካች ዯን ሇመጠበቅ ተቀጥረው ባሇበትና መሳሪያውንም ሇዚሁ አሊማ ሇማዋሌ በያዙት ሁኔታ የስር አቃቤ ሕግ ምስክሮችና ሟቹ ወዯ ዯኑ በመሄዴ ዛፌ በመቁረጥ ላይ እያለ በተፇጠረው አሇመግባባት አመልካች ሁሇት ጥይቶችን ከተኮሱ በኋሊ ሶስተኛውን ጥይት በመተኮስ ሟችን በመምታት ሇሔሌፇት የዲረጉት መሆኑ በክርክሩ ሂዯትና በአቃቤ ሕግ ምስክሮች ቃሌ ጭምር ከተነገረው የአመሰካከር ይዘት መስፇሩን ነው፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች የተከሰሱበትን ወንጀሌ ስሇመፇጸማቸውም አምነው ክዯው የሚከራከሩት የአፇጻጸሙን ሁኔታ ስለመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የውሳኔ ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ እንግዲህ አጠቃላይ የወንጀለ አፇፃፀም ሁኔታ ይህንን የሚመስሌ ሲሆን አመልካች ሇወንጀሌ ዴርጊቱ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት እስከዚህ ችሎት አጥብቀው የተከራከሩ ቢሆንም ስሇወንጀለ አፇፃፀም እና የማስረጃ ምዘና ጉዲይ በዚህ ሰበር ስሚ ችሎት ሥሌጣን የሚታይ ባሇመሆኑ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር እንዲሇ በመቀበል በህግ ረገዴ የሚኖረውን ውጤት ብቻ መመሌከቱ ተገቢ መሆኑን ከኢ.ፋ.ዱ.ሪፐብሉክ ሔገ መንግስት አንቀፅ 8ዏ/3/ሀ/ እና 25/1988 አንቀጽ 1ዏ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ በመሆኑ ጉዳዩን በሚከተሇውን መሌኩ አይተናሌ፡፡ አመልካች የተከሰሱበትን የወንጀሌ ዴርጊት በሔዝብ ዯን ላይ አዯጋ ሇመከሊከሌ እንደሆነ ከፍ ሲሌ የተመሇከተውን ፌሬ ነገር እና ከወንጀለ አፇፃፀም ከባቢያዊ ሁኔታ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ዴርጊቱ ወንጀሌ ነው ቢባሌም በሕግ በተመሇከተ ሌዩ ሁኔታ በሕግ በተፇቀደ ዴርጊቶች የማያስቀጡ እና ይቅርታ የሚያሰጡ ሁኔታዎች በወንጀሌ ሔጉ ጠቅሊሊ ክፌሌ የተመሇከተውን ደንጋጌ ከተያዘው ጉዲይ ጋር ማየት ተገቢ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ሇተያዘው ጉዲይ ቀጥታና አግባብነት ያሇውን የወንጀሌ ሕግ ዴንግጋጌ ቁጥር 78 እንመሇከታሇን፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት የራሱን ወይም የላሊውን ሰው መብት ሔገወጥ ከሆነ ጥቃት ወይም በቅርብ ከሚዯርስ ሔገ ወጥ ጥቃት ሇማዲን ጥቃቱ እንዲይዯርስ ሇማዴረግ ላሊ መንገዴ ሳይኖር ከሁኔታው መጠን ባሇመሇፌ የተፇፀመ ዴርጊት አያስቀጣም ተብሎ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ተከሳሹ ከቅጣት ነፃ የሚሆነው ሔገወጥ ጥቃት በራሱ ወይም በሌላው ሰው መብት ላይ የተሰነዘረ ወይም በእርግጠኛነት ሉዯርስ የሚችሌ ጥቃት ስሇመኖሩ ይህንንም ሇማስወገዴ ወይም ሇመከሊከሌ ላሊ አማራጭ የላሇው ስለመሆኑ እና የወሰዯው የመከሊከሌ ወይም ጥቃቱን የማስወገዴ እርምጃ ከተሰነዘረው ጥቃት ጋር ተመጣኝ ኃይሌ የተጠቀመ መሆኑን ማስረዲት ሲችሌ ብቻ ነው፡፡ ይህንኑ የሔጉን መንፇስ እና ይዘት መሰረት አዴርገን የተያዘውን ጉዲይ ስንመሇከት በስር አቃቤ ሕግ ምስክሮች ቃሌ የተረጋገጠው ፌሬ ነገር በሔዝብ ዯን ሟችና የአቃቤ ሕግ ምስክሮች በላሉት ሰዓት የዛፌ መቁረጥ ተግባር መፇፀማቸው አመልካችም ሇዯኑ ጥበቃ ከመንግስት የታጠቁትን መሣሪያ በወቅቱ ይዘው በጥበቃ ላይ የነበሩ ስለመሆኑ አመልካች ዯኑን ሇማስከበር ያዯረጉትን ጥረት በሟች ጥቃት ተሰንዝሮባቸው የነበረ ስለመሆኑ እና በዯኑ ላይ አዯጋ ሲሰነዘር አመልካች ሟች ከሁሇት ጥይት ተኩስ በኋሊ በሶስተኛው ጥይት የመቱት መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ይህ ፌሬ ነገር የሚያስገነዝበን በዯኑ የተቃጣ ሔገወጥ ጥቃት ስሇመኖሩ ነው፡፡ ይህንን ጥቃት ሇማስወገዴ አመልካች ተኩሰው ሰው መግዯሊቸው እና ማቁሰሊቸው ተረጋግጧሌ፡፡ ነገር ግን ተከትል የሚነሳው ጥያቄ አመልካች የተሰነዘረውን ጥቃት ሇማስወገዴ ላሊ አመራጭ ያሌነበራቸው ስለመሆኑ እና የወሰደት አማራጭም ተመጣጣኝ ስለመሆኑ አስረዴተዋሌ ወይ? የሚሇው ነው፡፡ በዚህ ረገዴ አመልካች በሥር ፍ/ቤት ያቀረቧቸው መከሊከያ ማስረጃዎች የለም፡፡ አመልካች ሔገወጥ ጥቃትን ሇማስወገዴ እርምጃ ስሇመውሰዲቸው የተመሇከተ ቢሆንም እርምጃው ላሊውን አማራጭ የጨረሱ ስለመሆኑ እና ተመጣኝ ስለመሆኑ ሇማስረዲት ያሌቻለ ስሇሆነ በወ/ሕግ አንቀጽ 78 የተመሇከተውን ደንጋጌ ይዘት አሟሌተዋሌ ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሊገኘነውም ፡፡ ስሇዚህም ዴርጊታቸው ሔገወጥ ጥቃትን ሇማስወገዴ ነው የሚያስብሌ መነሻ ቢኖረውም የፇፀሙት የነፌስ ግዴያ ወንጀሌ በሔጉ ከተመሇከተው መጠን በማሳሇፌ መሆኑን መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ሔጋዊ መከሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ የተፇፀመ የወንጀሌ ዴርጊት ደግሞ ከቅጣት ነፃ የማያዯርግ ስለመሆኑ የወ/ሔ ደንጋጌ ቁጥር 79/1/ ያመሇክታሌ፡፡ ይሌቁንም ይህ አዴራጎት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ስለመሆኑ የዚህ ደንጋጌ ቁጥር 79/1/ ይገሌፃሌ፡፡ይህንን መሠረታዊ ጉዲይ ከተረዲን የአመልካች ዴርጊት ጥፊተኛ ሉያሰኝ የሚገባው በየትኛው የወ/ሔጉ ደንጋጌ ነው የሚሇውን መሠረታዊ ጭብጥ ወዯ ማየት ስንመሇስ የአመልካች ዴርጊት ህጋዊ መከሊከሌን ከመጠን ማሳሇፌ መሆኑን መሠረት በማዴርግ የወ/ሔጉ ሌዩ ክፌሌ በዚህ ጊዜ ተፇፃሚ የሚሆን ደንጋጌ እንዲሇው እንረዲሇን፡፡ ይኸውም በወ/ሔጉ አንቀጽ 541/ሀ/ ሥር ከተመሇከቱት የዴንጌጋው ማቋቋምያ ምክንያቶች አንደ ሔጋዊ መከሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ የተፇፀመ የነፌስ ግዴያ ወንጀሌ እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው የወ/ሔጉ አንቀጽ 79/1/ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት አዴርጏ በገሇፀው አኳኋን አንቀጽ 541/ሀ/ ሁሇተኛው ሏረግ ደግሞ ወንጀለን ሇማቋቋም እንዯሚችሌ ዯንግጓሌ፡፡ እንዱህ አይነት ሁኔታ በተፇጠረ ጊዜ ደግሞ በወ/ሔጉ አንቀጽ 82/2/ እንዯተዯነገገው ዴርጊቱን ሇማቋቋም የተዯነገገው ሌዩ ክፌሌ ተፇፃሚነት ይኖረዋሌ፡፡ ይህንን ሇማለት የወንጀሌ ሔጉን ደንጋጌ ቁጥር 82/2/ እና 84/2/ ይዘት እና አቀራረጽ አገናዝቦ መመሌከት ተገቢ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች የፇፀሙት የወንጀሌ ዴርጊት የወ/ሔጉን አንቀጽ 54ዏ የሚያቋቁም ነው በማለት የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ የዴርጊቱን አፇፃፀም ከባቢያዊ ሁኔታና ምክንያት በአግባቡ ባሇማገናዘብ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት መሆኑን መረዲት ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የፇፀሙት የወንጀሌ ዴርጊት የሔዝብ ዯን ላይ ሉዯርስ ይችሌ የነበረን ሔገወጥ ጥቃት ሇማስወገዴ እና ሇመከሊከሌ ቢሆንም ዴርጊቱ የተፇፀመው ሌሎች አማራጮችን ሁለ አሟጠው ሳይጨርሱ መሆኑን አፇፃፀሙ ሲታይ ሔጋዊ መከሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ የዴርጊቱ አፇፃፀም የወ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 541/ሀ/ን የሚያቋቁም ይሆናሌ፡፡ ስሇዚህም አመልካች በ54ዏ ሥር ጥፊተኛ መባሊቸው አግባብ ሆኖ ስሊሊገኘው ይህንኑ የጥፊተኝነት ውሳኔ የተሰጠበትን ደንጋጌ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 113/2/ መሠረት ሇውጠን አመልካች በወ/ሕግ ቁጥር 541/ሀ/ ሥር ጥፊተኛ ናቸው ብለናል፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ አመልካች በዚህ ፍ/ቤት ጥፊተኛ የተባለበት አንቀጽ አስከ አምስት ዓመት በሚዯርስ ቀሊሌ እስራት እንዯሚያስቀጣ ደንጋጌው ያመሇክታሌ፡፡ በመሠረቱ ቀሊሌ እስራት በመዯቡ የሚጣሇው ከአሥር ቀን እስከ ሦስት ዓመት የሚዯርስ ስለመሆኑ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 1ዏ6/1/ ደንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ ቀሊሌ እስራት ቅጣት ከዚህ መዯብ ጣሪያ ከፍ ብል አምስት ዓመት ሉዯርስ የሚችሇው በዚሁ አንቀጽ ሥር የተመሇከቱት ምክንያቶች ወይም ሁኔታዎች ውሰጥ ቢያንስ አንደ ተሟሌቶ ሲገኝ ስለመሆኑም ተዯንግጓሌ፡፡ ይህንኑ በማገናዘብ አመልካች ላይ ሉፇፀም የሚገባውን ቅጣት እንዯሚከተሇው ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ032878 ሚያዝያ12 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የፀናው የበታች ፌርዴ ቤቶች የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በ195/2/ሇ/2/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በዚሁ መሠረት አመልካች በወ/ሕግ 541/ሀ/ ደንጋጌ ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የግዴያ ወንጀሌ የፇጸሙ ጥፊተኛ ናቸው ብሇን ወስነናሌ፡፡ 3. አመልካች በዚህ ጉዲይ እጃቸው ከተያዘበት ቀን ጀምሮ በሚታሰብ በአመስት /5/ ዓመት ቀሊሌ እስራት እንዱቀጡ ብለናል፡፡ 4. የጥፊተኛነት አንቀጽ እና ቅጣቱ የተሻሻሇ መሆኑን እንዱያውቀው የዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 5. ማረሚያ ቤቱ በዚህ ችሎት በተሻሻሇው ቅጣት መሠረት እንዱያስፇጽም ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ እ/ብ የሰ.መ/ቁ. 59045 ግንቦት 16 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- የስሌጤ ዞን ምርመራና ክስ ዏቃቤ ህግ ቃሲም ባዳ - ቀረቡ ተጠሪዎች፡-1. አቶ ጌታቸው አስራት - ቀረቡ 2. አቶ አመነ ዴሪባ - ቀረቡ 3. አቶ ሰንበቶ ጃራ - አሌቀረቡም 4. አቶ ፊንታሁን ዘውዳ - አሌቀረቡም 5. አቶ አዴነው ያዕቆብ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ህዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በዲልቻ ወረዲ ፍ/ቤት ነው፡፡ ሇወረዲው ፍ/ቤት የወረዲው መርማሪ ከሣሽ ዏቃቤ ህግ ተጠሪዎች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1/ሀ እና በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 686 ንኡስ አንቀጽ 2 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በዲልቻ ከተማ ዏ1 ቀበላ ሌዩ ስሙ ሰሉም ሰፇር ከሚባሇው አንዯኛ ተከሣሽ ሇመኖሪያ ቤት የተፇቀዯሇትንና የሰራውን ቤት አሊግባብ ሇመሰረተ ክርስቶስ አማኞች በመጸሇያነት እንዱጠቀሙበት በመስጠቱ በርካታ የእምነት ተከታዩች ተሰባስበው ከግንቦት 22 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ እስከ ግንቦት 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ከቀኑ ሁሇት ሰዓት ጀምሮ እስከ ምሽቱ ሶስት ሰዓት ከፍተኛ ጩኸት በማሰማትና በዴምጽ ማጉሉያ መሣሪያ በመጠቀም የሁከት ማዴረስ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪዎች ክሱን ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ዏቃቤ ህግን ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ተጠሪዎች መከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርቡ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪዎች የመከሊከያ ምስክሮቻቸውን አቅርበው አሰምተዋሌ፡፡ የወረዲው ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ዏቃቤ ህግ በክሱ የተጠቀሰውን የወንጀሌ ህግ ደንጋጌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ህግ ቁጥር 113 ንኡስ አንቀጽ 2 መሠረት በመለወጥ ተጠሪዎች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 815 ንኡስ አንቀጽ 1 የተመሇከተውን የዯንብ መተሊሇፌ ጥፊት የፇጸሙ ጥፊተኞች ናቸው በማለት ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው በብር 8ዏ /ሰማኒያ ብር/ መቀጮ እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎቹ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇስሌጤ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የስሌጤ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የወረዲው ፍ/ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የክሌለ መርማሪ ከሣሽ የሰጠው አስተያየትና የቀረበውን ክርክር ተቀብል ከመዘነ በኋሊ የክሌለ መርማሪ ከሣሽ የተጠሪዎችን የሰበር አቤቱታ በመዯገፌ የተከራከረ መሆኑን በውሳኔው በ ካሰፇረ በኋሊ የወረዲው ፍ/ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር በወረዲው ፍ/ቤት በትዕዛዝ የተዘጋው የጸልት ቤት እንዱከፇት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሏምላ 26 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ በዲልቻ ወረዲ ፍ/ቤት የወረዲው መርማሪ ከሣሽ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ በወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 02395 ቀርቦና ክርክር ተዯርጏበት ፌ/ቤቱ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በተጠሪዎች ላይ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ያቀረቡትን የወንጀሌ ይግባኝ የስሌጤ ዞን በመዝገብ ቁጥር 05761 በማየት የወረዲው ፍ/ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ ተጠሪዎች የወረዲው ፍ/ቤት የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡት የወንጀሌ ሰበር አቤቱታ በሰበር መዝገብ ቁጥር 36352 ሲታይና ክርክርና አስተያየት የተዯረገበት እንደሆነ በየደረጃው የተከፇቱትን መዛግብትና አመልካች ያቀረበውን ክርክር ይዘት በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ከአንዯኛው ተጠሪና ከአምስተኛው ተጠሪ ጋር የከተማዋን ፔሊን መከበር ማዕከሌ ያዯረገ ክስ የፌታብሓር ክርክር ሇዲልቻ ወረዲ ፍ/ቤት አቅርቦ ጉዲዩ ከወረዲው ፍ/ቤት የመዝገብ ቁጥር 02428 ክርክር ከተዯረገበት በኋሊ አንዯኛና አምስተኛ ተጠሪ የመኖሪያ ቤት እንዱገነቡ በተሰጣቸውና በሰሩት ቤት ከመኖሪያነት ውጭ ሇሆነ አገሌግልት ማዋሌ የላሇባቸዉ መሆኑ ተወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አንዯኛና አምስተኛ ተጠሪ የፌታብሓር ይግባኝ ሇስሌጤ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የአንዯኛና የአምስተኛ ተጠሪን የፌታብሓር ይግባኝ በመዝገብ ቁጥር 05607 በማየት የወረዲው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት የሕግም ወይም የፌሬ ጉዲይ ስህተት የላሇ መሆኑን ገሌጾ ይግባኙን በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ህግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አንዯኛና አምስተኛ ተጠሪ የወረዲው ፍ/ቤት በፌታብሓር መዝገብ ቁጥር ዏ2428 የሰጠውን ወሣኔ የዞኑ ከፍተኛው ፍ/ቤት በፌታብሓር ይግባኝ መዝገብ ቁጥር ዏ56ዏ7 ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑን በመግሇጽ ራሱን የቻሇ የሰበር አቤቱታ አቅርበው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰበር መዝገብ ቁጥር 35808 ሲመረምር ከቆየ በኋሊ የፌታብሓሩን ጉዲይ የወንጀለ ጉዲይ ከሚታይበት የሰበር መዝገብ ቁጥር 36352 ጋር በማጣመር ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ከህግ ውጭ ሁሇቱን መዛግብት በማጣመርና አግባብነት የላሊቸዉን የሕግ ደንጋጌዎች በመጥቀስ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ጥር 9 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም በተጻፇ መልስ በወንጀለ መዝገብም ሆነ በፌታብሓር መዝገብ የሚነሣው ክርክርና የሚያዘው ጭብጥ ተመሣሣይ በመሆኑ የክሌለ ሰበር ችሎት ሁሇቱን መዛግብት በማጣመር መርምሮ ውሳኔ መስጠቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ አመልካች የመኖሪያ ቤት በመስራት እንዴትገሇገለበት በተፇቀዯ ቦታ ላይ ሇአምሌኮ አገሌግልት አውሇዋሌ በማለት ያቀረበው ክስ በህገመንግስቱ የተረጋገጠሌንን የሀይማኖትና የእምነት ነጻነት የሚጋፊ ነው፡፡ አገሪቱ ኋሊ ቀር አገር በመሆኑ የመኖሪያ ሰፇር የኢንደስትሪ ሰፇር የሚባሌ የላሊት ሲሆን ቤተክርስቲያንና መስጊድችን በመኖሪያ ቤት ውስጥ ማግኘት የተሇመዯ ነው፡፡ ስሇዚህ በመኖሪያ ሰፇር ሇጸልትና የአምሌኮት ማከናወን አይቻሌም በማለት አመልካች ያቀረበውን ክርክር የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰበር ችሎት ውዴቅ በማድረግ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ጥር 2ዏ ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም የተጻፇ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ በመልስ መሌሱ ከተማዋ እዴገቷን የምትመራበት ፔሊን አሇ፡፡ በከተማዋ ፔሊን መሠረት መስጊድች ፣ ቤተክርስቲያንና የጸልት ቤቶች መገንባት ሲያስፇሌግ የሚገነቡበት ቦታ ተሇይቷሌ፡፡ በፔሊኑ መሠረትም የጸልት ቤት መገንቢያ ቦታ ተሰጥቷቸው እያሇ የመኖሪያ ቤታችን ተቀይሮ የጸልት ቤት ሉሆን ይገባሌ በማለት ያቀረቡት ክርክር የሕግ ዴጋፌ የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የጽሁፌ ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 36352 እና የፌታብሓር መዝገብ ቁጥር 35808 ጋር በማጣመር ተጠሪዎች የፇጸሙት የሁከት ተግባር የሇም በማለት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው በወረዲው ፍ/ቤት በወንጀሌ ተከሣሽ የነበሩት ሶስቱም ተጠሪዎች የነበሩ መሆኑንና ተጠሪዎች በወረዲው ፍ/ቤት የወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 02395 በዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁ. 05761 ይግባኝ ባይ በመሆን የይግባኝ ቅሬታ ያቀረቡ በመሆኑና የወረዲውና የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ከላይ ቁጥራቸው በተገሇጸው ሁሇት መዛግብት የሰጡትን የወንጀሌ ፌርዴ በመቃወም የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰበር መዝገብ ቁጥር 36352 ማቅረባቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇዚህ የወረዲው ፍ/ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጡትን የወንጀሌ ፌርዴ በመቃወም በክርክሩ ተሣታፉ የሆኑት አምስቱም ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በሌላ በኩሌ የመኖሪያ ቤት ሇመስራት የተፇቀዯሊቸውን ቦታና ሇመኖሪያነት የሰሩትን ቤት ሇአምሌኮት አገሌግልት ሇዘሊቂነት እንዱውለ ማዴረጋቸው ተገቢ አይዯሇም፡፡ ከዚህ ዴርጊታቸው እንዱታቀቡ ውሳኔ ይሰጥሌን በማለት የፌታብሓር ክስ የመሠረተው የዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ነው፡፡ የዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ክስ ያቀረበው በአምስቱ ተጠሪዎች ላይ ሣይሆን በአንዯኛ ተጠሪና በአምስተኛው ተጠሪ ላይ ብቻ ነው፡፡ የወረዲው ፍ/ቤት በማዘጋጃ ቤቱ የቀረበውን የፌታብሓር ክርክር በፌታብሓር መዝገብ ቁጥር 02428 በማየት ውሳኔ የሰጠ ሲሆን አንዯኛና አምስተኛ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ያቀረቡትን ይግባኝ የስሌጤ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌታብሓር መዝገብ ቁጥር 05607 በማየት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አንዯኛና አምስተኛ ተጠሪዎች የወረዲውና የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት የሰበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰበር ችሎት አቅርበው የሰበር አቤቱታቸው በሰበር መዝገብ ቁጥር 35808 ሲመሇከት የቆየ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የፌታብሓር ክርክር ከወንጀሌ ክርክር ጋር ሉጣመር የሚችሌበት መሠረታዊ ሁኔታ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 101 የተዯነገገ ሲሆን የፌታብሓር ክርክሩ የወንጀሌ ሰሇባ የሆነ ሰው የሚያቀርበው የካሣ ጥያቄ በሆነ ጊዜ ከወንጀሌ ክስ ጋር ተጣምሮ እንዱወሰንሇት ማመሌከት እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የፌታብሓር ክርክር በወንጀለ ጉዲት ዯርሶብናሌ የሚለ ሰዎች ካሣ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በወንጀሌ የሚዯረገው ክርክርና በፌታብሓር በሚዯረገው ክርክር የሚያዘው ጭብጥና የሚቀርቡ ማስረጃዎች እንዯዚሁም የማስረጃ አመዛዘን ሥርዓቱ የተሇያየ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በወንጀሌ መዝገብና በፌታብሓሩ መዝገብ ተከራካሪ የሆኑት ሰዎች የተሇያዩ ናቸው፡፡ በፌታብሓር መዝገብ ተከራካሪ የሆነው የዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ሲሆን አመልካች የሚከራከረው የዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤትን በመወከሌ ነው፡፡ የዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤት የሚከራከረው ከአምስቱ ተጠሪዎች ጋር ሣይሆን ከአንዯኛውና ከአምስተኛው ተጠሪ ጋር ብቻ ነው፡፡ በወንጀለ መዝገብ ከስር ጀምሮ የመርማሪ ከሣሽና በአምስቱ ተጠሪዎች ተከራካሪ መሆናቸውን መዝገቡ ያሣያሌ፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና አንዯኛና አምስተኛ ተጠሪ በፌታብሓር የሚከራከሩበትን የሰበር መዝገብ ቁጥር 35808 አመልካችና ተጠሪዎች ከሚከራከሩበት የወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 36352 ጋር በማጣመር ማየቱ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 101 መሠረታዊ የሕግ ደንጋጌ የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ተጠሪዎች ከግንቦት 22 ቀን 2001 ዓ.ም እስከ 30 ቀን 2001 ዓ.ም ጸልት እንዱዯረግ ሁኔታዎችን በማመቻቸት በአካባቢው ህብረተሰብ ላይ የዴምጽ ሁከት የመፌጠር የዯንብ መተሊሇፌ ጥፊት ፇጽመዋሌ በማለት የወረዲው ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ገሌጾ አመልካች አስተያየትና ክርክር ያቀረበ መሆኑን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት በሰበር መዝገብ ቁጥር 36352 በሰጠው ውሳኔ በግልጽ አስፌሯሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎች የዯንብ መተሊሇፌ ጥፊት እንዲሌፇጸሙ የክሌለ ሰበር ችሎት በሰጠው አስተያየትና ባቀረበው ክርክር የተከራከረ በመሆኑ ተጠሪዎች በወንጀለ ጥፊተኛ ተብሇው የተወሰነባቸውን ቅጣት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የሻረው አግባብ ነው በማለት የቀረበው የሰበር አቤቱታ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ሰበር ችሎት የወረዲው ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡትን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የሻረው የአመልካችን ክርክርና አስተያየት መሠረት በማድረግ በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት የወንጀለን ጉዲይ በተመሇከተ በሰበር መዝገብ ቁጥር 36352 የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወረዲው ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡትን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በመሻር የሰጠውን ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ህግ ቁጥር 195 ንኡስ አንቀጽ 2/ሇ/1 መሠረት አጽንተናሌ፡፡ በአጠቃላይ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌታብሓር ክርክር የያዘውን የሰበር መዝገብ ቁጥር 35808 ከወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 36352 ጋር በማጣመር አይቶ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የወንጀለን ጉዲይ በተመሇከተ በመዝገብ ቁጥር 36352 የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ህዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰበር ችሎት በዲልቻ ወረዲ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 02395 የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔና የስሌጤ ዞን በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 05761 የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ተጠሪዎች ከቀረበባቸው የወንጀሌ ክስ በነጻ እንዱሰናበቱ በሰበር መዝገብ ቁጥር 36352 የሰጠው ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 2. የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አንዯኛ ተጠሪና አምስተኛ ተጠሪ የዲልቻ ወረዲ ፌርዴ ቤት ከዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ጋር የነበራቸውን የፌታብሓር ክርክር በማየት በፌታብሓር መዝገብ ቁጥር 02428 የሰጠው ውሳኔ የስሌጤ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ በፌታብሓር መዝገብ ቁጥር 05607 ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት በሰበር መዝገብ ቁጥር 35808 ያቀረቡትን ክርክር የወንጀለ ጉዲይ ከሚታይበት የሰበር መዝገብ ቁጥር 36352 አጣምሮ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ተሽሯሌ፡፡ 3. የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተጠሪና አምስተኛ ተጠሪ በሰበር መዝገብ ቁጥር 35808 ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አመልካች የዲልቻ ከተማ ማዘጋጃ ቤትን በመወከሌ ያቀረበውን ክርክር የወረዲ ፌርዴ ቤትና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፌታብሓሩን ጉዲይ በተመሇከተ የሰጡትን ውሳኔና ሇውሳኔያቸው መሠረት ያዯረጓቸውን የሕግ ደንጋጌዎች በመመርመር ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ህግ ቁጥር 391/1/ መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ የወጡትን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሣቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ.መ/ቁ. 62332 ቀን 29/9/ 2003 ዓ/ም ዳኞች ፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- አቶ ዘሇቀ ካሣዬ - አሌቀረቡም ተጠሪ ፡- የፌዴራል ዏ/ሕግ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ክስ ሲሆን በፋ/ከ/ፍ/ቤት ቀርቦ የነበረው በቸሌተኝነት ሰው በመግዯሌ የሚሌ ነበር፡፡ ዏቃቤ ሔጉ አቅርቦት የነበረው ክስ ተከሳሸ /የአሁን አመሌካቹ / የትራንሰፕርት ማሻሻያ ዯንብ ቁ . 279/56 አንቀጽ 35 እና የ1996 ዓ/ም ወ/መ/ህግ አንቀጽ 543 /3/ የተመሇከተውን ተሊሇፍ የሚያሽከረክረው ታርጋ ቁ 1-10432 አ/አ የሆነውን መኪና ታህሳስ 20/01 ዓ/ም ከጥዋቱ አንዴ ሰዓት ተኩሌ ላይ በዬሏንስ ቤተክርስቲያን ሌዩ ስሙ ሰባራ ባቡር እየተባሇ በሚጠራው አካባቢ በእግረኛ ማቋርጫ ዜብራ ላይ ቅዴሚያ ባሇመስጠት ተክለ ጌታሁን የተባሇውን በቸሌተኝነት ገጭቶ ገዴልአሌ የሚሌ ነበር ፡፡ ክሱን የሰማው የፋ/ከ/ፍ/ቤት ተከሳሽ የቀረበበትን ክስ ዴርጊቱን መፇፀሙን አምኖ ግን ጥፊቱ ያሇመሆኑን ስሇካዯ የግራ ቀኙን ማስረጃ ሰምቶ በወ/መ/ሕግ አንቀፅ 59/1/ /ሀ/ እና 543/3/ ስር ጥፌተኛ ነው በማለት የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ተቀብል በአንዴ አመት ከ6 ወር ፅኑ እሰራትና ብር 10,000 / አስር ሺህ/ እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የፋ/ዏቃቤ ሕግ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅረቦ ፌ/ቤቱም ካከራከረ በኃሊ ቅጣቱ በአምስት አመት ፅኑ እስራት ከፈ አዴርጏ የወሰነ እና የገንዘብ መቀጮውን ባሇበት ያሌተነሳ መሆኑን ወሰኗሌ ፡፡ አሁን የቀረበው ቅሬታ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን አመልካች በጠበቃው አማካኝነት ህዲር 14 ቀን 2003 ዓ/ም 3 ገፅ ማመሌከቻ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱ በአጭሩ የተሇያዩ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶችን በማቅረባችን የከፍተኛው ፍ/ቤት ከግምት አስገበቶ ቅጣት የቀሇሇና ከመነሻው ዝቅ ብል መቅጣቱ ግሌፅ ሆኖም እያሇ ጠቅላይ ፍ/ቤት ተጏጅን ወዯ ሔክምና ቦታ መውሰዴ በሕግ ማለትም በወ/መ//ሕግ ቁ . 575/2/ ሥር የተጣሇበትን ኃሊፉነት መወጣቱ እንጅ ፅኑ እሰራት እንዱቀጣ መወሰኑ አግባብ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ ያስቀርባሌ በመባለ ዏ/ ሕግ በቀን 10/6/2003 ዓ/ም በ2 ገፅ መልስ ስጥቷሌ ፡፡ የመሌሱ ፌሬ ሀሳብ የተባሇው የቅጣት ማቅሇያ መክንያት ቅጣቱን ከመነሻው ዝቅ የሚዯርግ ባሇመሆኑ የጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ በመሆኑ እንዱፀና በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ በግራ ቀኙ የቀረበው ክርክር በአጭሩ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን በአቤቱታውም የቀረበውን ክርክር ከተያዘው ጭብጥና አግብበነት ካሊቸው ሔጉ ጋር በማገናዘብ መርመሮታሌ ፡፡ እንዯመረመረውም በዚህ ጉዲይ የፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ከመነሻ ቅጣት / አምስት ዓመት ፅኑ እስራት / በታች የሚቀጣበት ምከንያት የሇም የማሇቱን አግባብነት በመመሌከት መፌትሓ ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ ፡፡ በዚሁ መሰረት በሰበር ሰሚ ችሎት ጉዲዩ ያስቀርባሌ ሲባሌ አመልካች ግጭቱን ካዯረሰ በኋሊ ማለትም የሏኪም ዕርዲታ እንዴታገኝ ማዯረጉ በወ/መ/ሕግ አንቀጽ 82/1/ /ሠ/ መሰረት ቅጣቱን ሉያቀሇው የሚገባ ነው ወይስ አይዯሇም ? የሚሌ በመሆኑ ችልቱም ከዚህ ጭብጥ አኳያ ብቻ በመመሌከት መፌትሓ ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በመሠረቱ አንዴ ጉዲት የዯረሰበት ስው ወይም በአዯጋ ላይ የሚገኘውን ሰው አሇመርዲት የወንጀሌ ኃሊፉነት የሚያስከትሌ መሆኑ በወ/መ/ሕግ ቁ 575 ሥር የተዯነገገ ከመሆኑም በላይ ጉዲቱን ያዯረሰው ተከሳሽ ራሱ በሆነበት ጊዜ ደግሞ የበሇጠ የወንጀሌ ኃሊፉነት የሚጥሌ ስለመሆኑ ከወ/መ/ ሕግ ቁጥር. 575 /2/ ሥር መረዲት ይቻሊሌ ፡፡ ይሄንን ኃሊፉነት ያሌተወጣ ተከሳሽ ሇዚህም ተጨማሪ የወንጀሌ ኃሊፉነት በተዯራራቢነት ሉጠየቅ እንዯሚችሌና አመልካች ወዯ ሔክምና ማዕከሌ ማዴረሱ የወንጀሇኛ መቅጫ ሔጉ የተጣሇበትን ኃሊፉነት መወጣቱን የሚያመሇከት መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ አንቀጽ 82/1/ /ሠ/ መሰረት ተከሳሽ በእዉነት የተፀፀተ መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ሲገነዘብ ቅጣት ሉያቀሌሇት እንዯሚችሌና በእውነት ስሇመፀፀቱ ከመገሌጫዎቹ አንደ በዯሌ ሇዯረሰበት ሰው አስፈላጊውን እርዲታ ማዴረጉ ሉሆን እንዯሚችሌ ተቀምጧሌ ፡፡ ይሄ ማለት ግን ተከሳሽ ተበዲይን ወዯ ሔክምና ማዕክሌ ማዴረሱ ብቻ በፇፀመው ዴርጊቱ በእውነት ተፀፅቷሌ የሚያሰኝ ሳይሆን ጉዲዬን በመጀመሪያ ደረጃ ወይም በይግባኝ ያየው ፌርዴ ቤት አጠቃላይ የግራ ቀኙን ማስረጃ በመስማትና በማመዛዘን የሚዯርስበት መዯመዯሚያ ነው፡፡ አመልካች ተበዲይን ወዯ ሔክምና ማዕክሌ ማዴረሱ አጠቃላይ የክሱን ሂዯት ከግምት በማስገባት አመልካች በእውነት ተፀፅቷሌ የሚያሰኝ ነው ወይስ አይዯሇም ? የሚሇው ነጥብ የማስረጃ ምዘና በመሆኑና የዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ስሌጣን ደግሞ በሕግ መንግስቱ አንቀፅ 10 መሰረት መሰረታዊ የሕግ ስህተት ማረም እንዯመሆኑ መጠን የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የዯረሰበትን መዯምዯሚያ መቀበለ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በዚህ መሰረት አመልካች ተበዲይን ሇሔክምና ማዕከለ ማዴረሱ ላሊ የወንጀሇኛ መቅጫ ሕግ በአመልካች ላይ የተጣሇውን ኃሊፉነት መወጣቱን እንጂ ቅጣቱን ሇማቅሇሌ የሚያበቃ አይዯሇም ማሇቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘንም፡፡ በዚሁ መሰረት ቀጥል የተመሇከተው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝ.ቁ 54154 በቀን 24.2.2003 ዓ/ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 195/2/ /መ/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዝግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመልስ ፡፡ ሰ/ረ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 63741 ግንቦት 15 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አቶ መሏመዴ ሰይዴ አሉ - ጠበቃ እሸቱ ዓሉ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ - በላለበት የሚታይ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- በ1996 ዓ/ም የወጣውን የኢ.ፋ.ዱ.ሪፐብሉክ ወንጀሌ ህግ አንቀጽ 27 እና 593ን በመተሊሇፌ በሔገ ወጥ መንገዴ ኢትዮጵያዊያንን ወዯ ውጪ አገር ሇመሊክ መሞከር ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ አመልካችም ፌርዴ ቤት ቀርበው የአቃቤ ሕግ የክስ ቻርጅ ተነቦሊቸው እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ የእምነት ክህዯት ቃሊቸውን ሲጠየቁ የወንጀሌ ዴርጊቱን መፇፀማቸውን በዝርዝር በማመናቸው በእምነታቸው መሠረት በአቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሶ በቀረበበት አንቀጽ ሥር ጥፊተኛ ተብሇውና የቅጣት አስተያየት ቀርቦ ከተመዘገበ በኋሊ በቅጣት መመሪያው መሠረት በሁሇት ዓመት ከስዴስት ወር ፅኑ እስራት እና በብር 100 (አንዴ መቶ) እንዱቀጡ ተወስኗሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት በተሰጠው የቅጣት ውሳኔ ብቻ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195 /2/መ/ መሠረት ሙለ በሙለ ጸንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ታህሳስ 25 ቀን 2003 ዓ.ም በጻፈት ሶስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው መሠረታዊ ይዘትም አመልካች ዴርጊቱን እንዯአመኑ ተዯርጎ የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ ያሊግባብ ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው መሆኑ ታምኖበት ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብሎ ትዕዛዝ ተሰጥቶ ተጠሪ ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሇኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የአመልካችን ቅሬታ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎ ሲታዘዝ ከተያዘው ጭብጥ ከዴርጊቱ አፇፃፀም አንዱሁም አመልካች ላይ ከተጣሇው የቅጣት መጠን አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ አመልካች ጥፊተኛ የተባለት ኢትዮጵያዊያኑን ከሕግ ውጪ ወዯ ውጭ አገር ሉሌኩ ሲለ ተይዘዋሌ በሚሌ ሲሆን ይህንኑ ዯርጊት መፇፀማቸውን በዝርዝር አምነዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ዴርጊቱን በዝርዝር ማመናቸውን መሠረት በማድረግም በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 134/1/ መሠረት የጥፊተኝነት ውሳኔ ተሰጠቷሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ አመልካች ጥፊተኛ የተባለት ጉዳዩን በዝርዝር ማመናቸው ተረጋግጦ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት በእምነቱ መሠረት በሚሰጠው የቅጣት ውሳኔ ሔጋዊነት ላይ ይግባኝ ማለት ከሚቻሌ በስተቀር በእምነት መሠረት በሚሰጠው የጥፊተኘነት ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሉቀርብ የማይችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 185/1/ ደንጋጌ በግልጽ ያሳያሌ ፡፡ አመልካች ይህንኑ በመገንዘብም ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሲያቀርቡ በስር ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነት ውሳኔ ላይ ይግባኝ አሇማቅረባቸውን በሰበር አበቱታቸው በግልጽ የገሇፁት ከመሆኑም በላይ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ይህንኑ በሚገባ ይረጋገጣሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 8ዏ/3/ሀ/ እና በአዋጅ ቁጠር 25/1988 አንቀጽ 1ዏ መሠረት የተሰጠው ስሌጣን በማናቸውም የመጨረሻ ፌርዴ ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሲኖር ማረም ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች በጥፊተኘነት ውሳኔ ላይ ያቀረቡት ቅሬታ የእምነት ቃሊቸው በዝርዝር የተሰጠ ነው ተብሎ በስር ፌርዴ ቤት ከተመዘገበው ይዘት ውጪ በመሆኑና ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት ካሇው ሥሌጣን አንፃር ሲታይ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ በሔጉ አተገባበርና በውጤት ደረጃ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በጉዲዩ ላይ የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195/2/መ/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ እ/ብ የሰ/መ/ቁ. 64813 ግንቦት 17 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- ያሲን አሔመዴ መሏመዴ አሌቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- ፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ባምሊኩ አንዲርጌ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው አመልካች በሥር ፌ/ቤቶች የተሊሇፇበትን የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚሌ ቅሬታ ስሊነሳ ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው አመልካች የተከሰሰው በኢ.ፋ.ዳ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 675(1) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፇጽሞአሌ ተብሎ ነው፡፡ ዴርጊቱም ብር 10,000(አስር ሺህ ብር) የሚያወጣ ቆርቆሮ ገዝቼ አመጣሇሁ በማለት ከግሌ ተበዲይ ገንዘቡን የወሰደና ቆርቆሮውን ግን ሳያመጣ መቅረቱን የሚያመሇክት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ ዴርጊቱን አሇመፇጸሙን በመግሇጽ ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ክሱን የሰማው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መጀመሪያ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮችን ሰምቶ አመልካች ሉከሊከሌ ይገባሌ የሚሌ ብይን ሰጥቶአሌ፡፡ በመቀጠሌም የአመልካችን የመከሊከያ ማስረጃ የሰማ ሲሆን በመጨረሻም አመልካች በዏቃቤ ህግ ክስ የተመሇከተውን የወንጀሌ ዴርጊት የፇጸመ መሆኑን አረጋግጫሇሁ በማለት የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም የጥፊተኛነት ውሳኔውን እንዲሇ በማፅናት በሥር ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን የአንዴ ዓመት ከሁሇት ወር ጽኑ እስራት ወዯሰባት ወር ቀሊሌ እስራት ዝቅ በማድረግ ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ጥር 25 ቀን 2003 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው አመልካች ዏቃቤ ሕግ (ተጠሪ) ባቀረበበት ክስ መሠረት ጥፊተኛ መባለ በአግባቡ ነው ወይ? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም ግራቀኝ ወገኖች ይህን ጭብጥ መሠረት በማድረግ ያሰሙትን ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር እንዲመሇከትነው በዏቃቤ ሕግ ክስ የተመሇከተውን ዴርጊት አሌፇጸምኩም በማለት አመልካች ቢከራከርም፤ ክሱን የሰማው ፍ/ቤት ግን ዴርጊቱን ስሇመፇጸሙ በማስረጃ አረጋግጦአሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የሰማው ፍ/ቤትም እንዯዚሁ የተሰማውን ማስረጃ በመመዘን በዴርጊቱ መፇጸም እርግጠኛ ሆኖአሌ፡፡ እንዯሚታየው ዴርጊቱ ተፇጽሞአሌ ወይስ አሌተፇጸመም የሚሇው የፌሬ ነገር ጭበጥ በመሆኑ የሚነጥረው (የሚጣራው) በማስረጃ ነው፡፡ የፌሬ ነገር ጭብጥን በማስረጃ የማጣራት እና የተሰማውን ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን በዚህ መሌክ በመምራት መዯምዯሚያ ላይ ዯርሰዋሌ፡፡ በዏቃቤ ሕግ ክስ የተመሇከተው ዴርጊት በአመልካች መፇጸሙን በማረጋገጣቸውም ዴርጊቱ ከተጠቀሰው የወንጀሌ ሔጉ ደንጋጌ ጋር አገናዝበው የጥፊተኛነት ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ በበኩሊችንም እንዯምናየው አመልካች በዏቃቤ ሕግ ክስ የተመሇከተውን ዴርጊት ፇጽሞአሌ ወይስ አሌፇጸመም የሚሇውን የፌሬ ነገር ጭብጥ የማጣራት ሥሌጣን ሇሰበር ችልቱ የተሰጠ ባሇመሆኑ በዚህ ደረጃ የምንመረምረው አይዯሇም፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው እውነታ በክሱ በተጠቀሰው ደንጋጌ የተመሇከተውን ወንጀሌ ያቋቁማሌ ወይ የሚሇው ነጥብ ግን የሕግ ጭብጥ በመሆኑ ተመሌክተነዋሌ፡፡ አመልካች የተከሰሰው በወንጀሌ ሔጉ በአንቀጽ 675(1) የተመሇከተውን ደንጋጌ ተሊሌፍ ወንጀሌ ፇጽሞአሌ ተብሎ እንደሆነ ከላይ ተመሌክተናሌ፡፡ ደንጋጌው የሚሇው ‛ማንም ሰው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽናግ ሇማግኘት ወይም ሇላሊ ሰው ሇማሰገኘት በማሰብ፣ የላሊ ሰው የሆነውንና ሇአንዴ ሇተወሰነ አገሌግልት ወይም በአዯራ የተሰጠውን ዋጋ ያሇውን ነገር ወይም ጥሬ ገንዘብ በሙለ ወይም በከፉሌ ሇራሱ ያዯረገ፣ ወይም ሇላሊ ሰው ያዯረገ የወሰዯ፣ ያስወሰዯ፣ የሰወረ ወይም ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው አገሌግልት ያዋሇ ወይም ይህን የመሳሰሇውን ማናቸውንም አዴራጎት የፇጸመ እንደሆነ፣“ ጥፊተኛ ተብሎ በሔጉ የተመሇከተውን ቅጣት ይወስንበታሌ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው አመልካች የግሌ ተበዲይ ሇቆርቆሮ መግዣ በማለት የወሰዯውን ገንዘብ ወስድ አስቀርቶአሌ፡፡ ገንዘቡ ቆርቆሮውን አሌገዛበትም ወይም ሇሰጠው የግሌ ተበዲይ አሌመሇሰም፡፡ ይህ በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጦበታሌ፡፡ ገንዘቡን አስካሌመሇሰ ወይም ሇተባሇው አገሌግልት ስሇማዋለ እስካሊስረዲ ዴረስ ደግሞ በደንጋጌው የተመሇከተውን ወንጀሌ ፇጽሞአሌ ሇማለት ነው የሚቻሇው፡፡ በሌላ አነጋገር አመልካች የፇጸመው በማስረጃ የተረጋገጠበት ዴርጊት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 675(1) የተመሇከተውን ወንጀሌ የሚያቋቁም ነው፡፡ በመሆኑም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የምንሌበት ምክንያት የሇም፡፡ በዚህ መሠረትም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በወ/መ/ቁ 102615 ጥር 16 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሕግ ሥ/ሥ/ቁ 195(2)(ሇ)(2) መሠረት ፀንቶአሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ ራ/ታ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 43049 ግንቦት 26 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አረጋኸኝ መርዕዴ - ጠበቃ ግሩም አየሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል የሥነ ምግባርና የፀረሙስና ኮሚሽን ዏቃቤ ህግ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 34393 የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ እያሇ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መፅናቱ ተገቢ ባሇመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመልካች ጥር 24 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ በአመልካችና በሌሎች አራት ሰዎች ላይ የሙስና ወንጀሌ ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረበው የክስ ይዘትም አመልካች የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ የሕግ ኤክስፏርት ሆኖ በሚሠራበት ጊዜ ንብረትነቱ የወ/ሮ ኤስሚንግ አግኑያ የሆነውንና በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 20 ቀበላ 29 ቁጥሩ 214 የሆነውን መኖሪያ ቤት በከፍተኛው ፌርዴ ቤት አራተኛ ተከሳሽና አምስተኛ ተከሳሽ የነበሩትንና ክሳቸው የተቋረጠውን አቶ አብዱሣ ሁሪሣና አቶ ሳምሶን ጋርቮሌዴ አሊግባብ ብሌፅግና እንዱያገኙ በማሰብ የአባታችን ቤት አሊግባብ የተወረሰብን ስሇሆነ ይመሇስሌን በማለት ሇኤጀንሲው ያቀረቡትን አቤቱታ የሚያረጋግጥ የይዞታ የምስክር ወረቀት መብራትና ውሀ ያስገቡበት ውሌና የቤት ሥራ ፇቃዴ ሣያቀርቡ በቀበላ ፌርዴ ሸንጎና በምስክር የተረጋገጠ ስሇሆነ እንዱመሇስሊቸው የሚሌ የውሳኔ ሀሳብ በሥር አንዯኛና ሶስተኛ ተከሳሾች ሇነበሩት የፔራይቬታይዜሽን የሥራ ኃሊፉዎች በማቅረብ በወንጀሌ ህግ 33 እና 32(1)ሀ እና በተሻሻሇው ሌዩ ወንጀሇኛ መቅጫ ህግ 214/74 አንቀፅ 23 የተዯነገገውን በመተሊሇፌ በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት በሥሌጣን አሊግባብ የመገሌገሌ ወንጀሌ ፇፅመዋሌ በማለት ነው፡፡ አመልካች ወንጀለን አሌፇፀምኩም ብሇው የተከራከሩ ቢሆንም ከላይ መሇያው የተገሇፀውን ቤት በሚመሇከት በሳምሶን ጋርቮሌዴ ስም ሁሇት ሺህ ካሬ ሜትር ካርታና ፔሊን፣ በወ/ሮ ኤስሚንግ አግኑያን ስም አንዴ ሺህ ካርታና ፔሊን በማስረጃነት ቀርቦ የአዱስ አበባ ከተማ ሌማት ቢሮ ተጠይቆ ቢሮው ቤቱ ያረፇው በወ/ሮ ኤስሚንግ አግኑያን ቦታ ላይ እንደሆነ አረጋግጦ መፃፈን፣ ቤቱ የገባው የውሀና የመብራት ቢሌ የወ/ሮ ኤስሚንግ አግኑያን ስም መሆኑን እንዯሚያረጋግጥና አመልካች የውሳኔ ሀሳብ ሇማቅረብ የምስክርነት ቃሊቸውን ያሰማቸው ምስክሮች ቤቱ ከአዋጅ ውጭ የተወረሰ መሆኑን ሇማስረዲት የቀረቡ ቢሆንም የተጠሩበትን ጭብጥ የሰጡት ምስክርነት የላሇ መሆኑና ከመጡበት ጭብጥ ውጭ ቤቱ የሳምሶን ጋርሌቮሌዴ ነው በማለት መመሥከራቸውንና ይህንን መነሻ በማድረግ አመልካች ቤቱ ሇሳምሶን ጋሌቮሌዴ ወራሾች እንዱመሇስ የውሳኔ ሀሳብ በሥር አንዯኛና ሁሇተኛ ተከሳሽ ሇነበሩት የኤጀንሲው ሀሊፉዎች ማቅረባቸው በዏቃቤ ህግ አንዯኛ ምስክርና በሌሎች የሰነዴ ማስረጃዎች ተረጋግጧሌ በማለት አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርቡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ብይን ሰጥቶ፣ አመልካች ከአንዯኛና ሶስተኛ ተከሳሾች ጋር በጋራ ሶስት የመከሊከያ ምስክሮችን አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ አመልካች በዏቃቤ ህግ ክስ የተጠቀሰውን ወንጀሌ የፇፀሙ ጥፊተኛ ናቸው በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቶ አመልካች በአንዴ ዓመት ከስዴስት ወር ፅኑ እስራት እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በከፍተኛው ፌርዴ ቤት በተሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ችሎት የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195(2)ሇ(2) መሠረት አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ሇሰበር አቤቱታው የውሳኔ ሀሳብ ያቀረቡት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ከሥራና ከተማ ሌማት ሚኒስትር ከአዱስ አበባ ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ የተፃፇውን ዯብዲቤና ማህዯር በማየት ነው፡፡ ካርታው እውነተኛ መሆኑ ተረጋግጧሌ ይህ የተሣሣተ ከሆነ ፌርደ እንዱታረም በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 6 ከሚጠየቅ በስተቀር እኔ በወንጀሌ መጠየቄ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ተጠያቂም የምሆን ከሆነ በኢፋዱሪ የወንጀሌ ህግ 420(1) የሙያ ግዳታን ጥሰሀሌ በሚሌ መሆን ሲገባው በሥሌጣን አሊግባብ ተገሌግሎሌ ተብዬ ጥፊተኛ መባላ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ የዏቃቤ ህግ ማስረጃ ወንጀሌ መሥራቴን ከተገቢው ጥርጣሬ ውጭ አሊስረደብኝም፡፡ ምስክርነት መስማት በ 110/87 እና በመመሪያ ቁጥር 001/88 የተፇቀዯ ነው በወንጀሌ ሉያስጠይቀኝ አይገባም ስሇዚህ የሕግ አስተያየት ስሇሰጠሁ ብቻ ወንጀሌ ሠርተሀሌ ተብዬ የተወሰነብኝ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች ቤቱ በሥር አራተኛና አምስተኛ ተከሳሽ ሇነበሩ ሰዎች እንዱመሇስ የውሳኔ ሀሳብ የቀረበው ማስረጃ ሣይቀርብሇትና ማስረጃ በላሇበት ሁኔታ ነው፡፡ ስሇሆነም በግብረአበርነት መከሰሳቸውና ጥፊተኛ መባሊቸው ተገቢ ነው፡፡ የዏቃቤ ሕግ በሰውና በፅሐፌ ማስረጃ አመልካች ተገቢውን ማጣራት ማዴረግ የነበረባቸው መሆኑን አስረዴተዋሌ በአጠቃላይ አመልካች በሰበር ያቀረቡት የሕግ ሣይሆን የፌሬ ጉዲይ ክርክር በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ፌርዴ እንዱፀናሌን በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው አመልካች ፇፀመ የተባሇው አከራካሪው ቤት በተመሇከተ በአራተኛና አምስተኛ ተከሳሽ በነበሩት ሰዎች በኩሌ ያቀረቡትን ማስረጃዎች በማገናዘብ የሙያ አስተያየትና የውሳኔ ሀሳብ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች አከራካሪው ቤት ሇአራተኛና ሇአምስተኛ ተከሳሾች ቢመሇስ የሕግ ዴጋፌ ያሇው ነው የሚሌ የውሳኔ ሀሳብ ከማቅረብ ውጭ በጉዲዩ ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣንና ኃሊፉነት የሇውም፡፡ ይኸም በመሆኑ አመልካች በዏቃቤ ህግ ማስረጃ የተዘረዘሩትን ስህተቶች የፇፀመው በሥር አራተኛና አምስተኛ ተከሳሽ የነበሩትን አሊግባብ ሇመጠቀምና ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና እንዱያገኙ ነው ወይስ እንዯማንኛውም ባሇሙያ የሙያ ሥራውን በሚሰራበት ወቅት ተገቢውን የሙያ ትጋት እና ጥንቃቄ ባሇማዴረጉ ነው የሚሇውን ጥያቄ የሚያስነሳ ነው፡፡ በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጠው ፌሬ ጉዲይ አመልካች ሇመኖሪያ ቤቱ የሙያ ግሌጋልት ሲሰጥ ሉመራባቸው በሚገቡት የሕግ ማዕቀፍች ማለትም 110/87 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማስፇጸም ከወጣው መመሪያ 001/88 ከሚፇቅደት ውጭ በመውጣት በሥር አራተኛና አምስተኛ ተከሳሾች የነበሩትን ሰዎች ጥቅም ሇማስገኘት ሲሌ የፇፀመው ተግባር ያሇ መሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ አመልካች የሚመራባቸውን የሕግ ማዕቀፍችን መሰረት በማድረግ ተገቢውን ሙያዊ ማጣራት ሲያዯርግ ሁለንም ማስረጃዎች በአግባቡ ያሊገናዘበ በተሇይም የአራተኛና አምስተኛ ተከሳሾች ቤት ነው የተባሇው ሰው በተመሇከተ ካርታና ፔሊን የቀረበሇት ቢሆንም የመብራትና የውሀ ቢሌ በግሌ ተበዲይ ወ/ሮ ኤስሚንግ አግኑያን ስም የሆነበትን ትክክሇኛ ምክንያት ሣያገናዝብና ሣያጣራ የውሳኔ ሀሳብ በሥር ፌርዴ ቤት ሶስተኛ ተከሳሽ ሇነበሩት የመምሪያ ኃሊፉውና ሇአንዯኛ ተከሳሽ ማቅረቡ ነው፡፡ የመወሰን ሥሌጣን የላሊቸውና የሙያ ግሌጋልት የመስጠት ኃሊፉነት ብቻ ያሇባቸው ሰዎች ግሌፅ በሆነ ሁኔታ አንድን ሰው ሇመጥቀም ወይም ራሳቸውን ሇመጥቀም በማሰብና ኃሊፉዎቻቸውን ሇማሣሣት የፇፀሙት ጉሌህ ተግባር መኖሩ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ በሥሌጣን አሊግባብ የመገሌገሌ ወንጀሌ ፇፅመዋሌ ተብሇው ሉጠየቁ አይገባም፡፡ ስሇሆነም አመልካች የሙያ ተግባሩንና ሥራው በአግባቡና በጥንቃቄ ባሇመፇፀሙ ምክንያት በመንግስትና በግሌ ተበዲይ ላይ ዏቃቤ ህግ በክሱ የገሇፀው ጉዲት ቢኖርም አመሌካቹ ጥፊተኛ መባሌ የሚገባው በሌዩ ወንጀሇኛ መቅጫ ህግ 214/74 አንቀጽ 23(1)ሀ መሆን ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህ አንፃር የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በአብሊጫ ዴምፅ የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ አመልካች የፇፀመው የተቀጠረበትን የሙያ ሥራ በጥንቃቄና በአግባቡ አሇመፇፀም ወንጀሌ ነው፡፡ ይህ ወንጀሌ ከሶስት ዓመት በማይበሌጥ እስራት እንዯሚያስቀጣ በ 214/74 አንቀፅ 25 ተዯንግጓሌ፡፡ ሆኖም ከ 214/74 በኋሊ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ በአዋጅ ቁጥር 414/1996 የተዯነገገ በመሆኑና በወንጀሌ ህጉ የሥራ ሀሊፉነትን አሇመወጣት ከአንዴ ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ ወይም ከስዴስት ወር በማይበሌጥ እስራት የሚያስቀጣ መሆኑ በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 420 ንዐስ አንቀፅ 1 የተዯነገገ በመሆኑና በኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 22 ንዐስ አንቀፅ 2 ወንጀለ ከተፇፀመ በኋሊ የወጣው የወንጀሌ ህግ ተከሳሹን የሚጠቅም ሆኖ ሲገኝ ተፇፃሚ እንዯሚሆን የሚዯነግግ በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን የጥፊተኝነት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 113/2/ እና በህገ መንግስቱ አንቀፅ 22 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት በመለወጥ አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 420 ንዐስ አንቀፅ 1 የተዯነገገውን በመተሊሇፌ የሥራ ሀሊፉነትን ያሇመወጣት ወንጀሌ ፇፅሟሌ በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ የቅጣቱን መጠን በተመሇከተ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ቅጣቱን አቅሌል ሇመወሰን የሚያስችለ ምክንያቶች ያለ መሆኑን በቅጣት ውሳኔው የመዘገባቸውን ነጥቦችና አመልካች ጥፊተኛ ሆኖ የተገኘበት የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 420 ንዐስ አንቀፅ 1 ከስዴስት ወር በማይበሌጥ እሥራት የሚያስቀጣ መሆኑን ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባትና በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 88 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት የአመልካችን ግሊዊ ሁኔታዎች ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በሶስት ወር እስራት እንዱቀጣ በማለት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195(2)ሇ2 መሠረት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በማሻሻሌ ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ አመልካች የሥራ ሀሊፉነትን ባሇመወጣት ወንጀሌ ጥፊተኛ ሆኖ በመገኘቱ በሶት ወር እስራት እንዱቀጣ ወስነናሌ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 55047 መጋቢት 5 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ነብይ በዴሩ ሸፊ ጠበቃ ማርቆስ ወ/ሰንበት - ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ሥ/ፀ/ሙ/ኮሚሽን ዏቃቤ ሕግ ዋሌተ ንጉስ ፌቅሬ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በወንጀሌ መዝገብ ቁጥር 66890 የሰጠው የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ችሎት የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ በወንጀሌ ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 51161 ማፅናቱ በሰበር የሚጣራ ነጥብ ያሇው መሆኑ ጭብጥ ተይዞ በመቅረቡ ነው፡፡ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ ከሣሽ አመልካች ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ አመልካችና በሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበረው አቶ ቶውፉቅ ሹፋ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32/1/ሠ/ እና /ሇ/ በአንቀጽ 427 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀጽ 3 ሥር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ግብረ አበር በመሆን የፌዴራል የሥነ-ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሽን መረጃና ክትትሌ ሠራተኛ የሆነውን አቶ ሰሇሞን ታዯሠን በሥራው ኃሊፉት ማዴረግ የሚገባውን እንዲያዯርግ በማሰብ የጉምሩክ ቀረጥና ታክስ ባሇመክፇሌ የማታሇሌና የሙስና ወንጀሌ ተጠርጥረው ሇመያዝ ይዯረግባቸው የነበረውን ምርመራና ክትትሌ እንዱቋረጥ አዴርግሌን በማለት መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ.ም. ከቀኑ አሥራ አንዴ ሰዓት ከፍዴራል ሥነ-ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ህንፃ ቢሮ ቁጥር 207 ዴረስ በመግባት ብዛቱ አሥራ አምስት እሽግ የሆነ እያንዲንደ አሥር ሺህ ብር የያዘ በሁሇተኛው ተከሣሽ አማካኝነት ሇአቶ ሇሇሞን ታዯሠ የሰጡ በመሆናቸው በግብረአበርነት በመሊ ሀሳባቸውና አዴራጎታቸው ሙለ ተካፊይ በመሆን የሙስና ወንጀሌ ፇፅመዋሌ በማለት ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት ግራ ቀኙ የቅዴመ ክስ ክርክር እንዱያዯርጉ ካዯረገ በኋሊ የተማመኑበት ነጥብ የላሇ በመሆኑ የተጠሪን ምስክሮች ሰምቷሌ፡፡ የመጀመሪያው የዏቃቤ ሕግ ምስክር የፌዴራል የሥነ-ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሽን የክትትሌ ሠራተኛ መሆኑን ገሌፆ፣ መጋቢት 17 2000 ዓ.ም. ከጧቱ ሦስት ሰዓት ሲሆን ሁሇተኛ ተከሣሽ አቶ ቶፉቅ ሹሬ አቶ ታዯሠ ከሚባሌ ሰው ጋር ከቢሮ ዴረስ መጥተው ሁሇተኛ ተከሣሽ የአጎቴ ሌጅ አንዯኛው ተከሣሽ በኮሚሽኑ ምርመራ እየተዯረገበት ነው፡፡ ቤተሰብ እየተጨነቀ ነው፡፡ በአንዯኛው ተከሣሽ ላይ የተጀመረውን ክትትሌና ምርመራ አቋርጥሌን ሇአንተም ትጠቀማሇህ ብር 150,000 /አንዴ መቶ ሀምሣ ሺህ ብር/ እንሰጥሀሇን፡፡ ሁሇተኛ ተከሣሽ 18/07/2000 ብሩን ይዞ እንዱመጣ ከቀኑ አሥራ አንዴ ሰዓት ቀጠርኩት፣ ሁሇተኛ ተከሣሽ ብር ይዞ እንዯሚመጣና በአንዯኛ ተከሣሽ ላይ የሚዯረገው ምርመራና ክትትሌ እንዱቋረጥሇት እንዯሚፇሌግ፣ ይህ ከሆነ አንዯኛ ተከሣሽ ከተቀበሇሇት እንዯሚመጣ ሇኮሚሽነሩና በየደረጃው ጉዲዩ ሇሚመሇከታቸው ኃሊፉዎችና የሥራ ባሌዯረቦች ሪፕርት አዯረግሁ፡፡ ከሁሇተኛ ተከሣሽ ጋር ሣዯርግ የነበረውን ንግግር በመቅረፀ ዴምፅ ቀረፅኩ፡፡ ሁሇተኛ ተከሣሽ 18/07/2000 ብሩን በፋስታሌ ይዞ መጥቶ ዘበኞች አናስገባም ሲለ እንዱያስገቡት ነገርኳቸው፡፡ አሥራ አምስት ባሇ አሥር ሺ ብር ጥቅሌ ገንዘብ አመጣ ንግግራችንን ቀረፅኩት፡፡ አንዯኛ ተከሣሽ ምርመራው የሚቋረጥሇት ከሆነ እንዯሚመጣ ነገረኝ፡፡ መጋቢት 21 ቀን 2000 ዓ.ም. ከቀኑ አሥራ አንዴ ሰዓት አንዯኛ ተከሣሽን ይዞ ሇመምጣት ተቀጣጠርን፡፡ 21/07/2000 ከቀኑ አሥራ አንዴ ሰዓት ይዞት መጣ፡፡ አንዯኛ ተከሣሽ 21/07/2000 ዓ.ም. ከሁሇኛ ተከሣሽ ጋር ቢሮዬ ዴረስ መጥቶ በጉምሩክ ማጭበርበር እንዯተከሰሰ ሇእኔ ብር 150,000 የሊከሌኝ መሆኑን ምርመራውና ክትትለ ከተቋረጠሇት ወዯፉት ውሇታ እንዯሚውሌሌኝና ሌሎች ዝርዝር ነገሮችን አወራ፡፡ እኔም በመቅረፀ ዴምፅ ቀረፅኩት፡፡ ከዚያ በኋሊ ወጥተው ሲሄደ አንዯኛ ተከሣሽና ሁሇተኛ ተከሣሽ በቁጥጥር ሥር ዋለ፡፡ ገንዘቡ በኃሊፉዎች ትዕዛዝ ባንክ ገቢ ሆኗሌ በማለት መሥክሯሌ፡፡ ላልቹ ምስክሮች ሁሇተኛ ተከሣሽ በፋስታሌ ገንዘብ ይዞ ሉገባ ሲሌ በመፇተሽ አናስገባም ብሇው በአንዯኛው የዏቃቤ ሕግ ምስክር ትዕዛዝ ገንዘቡን ይዞ የገባ መሆኑንና አንዯኛና ሁሇተኛ ተከሣሾች አንዯኛ ዏቃቤ ሕግ ምስክር ጋር ቀጠሮ አሇን ብሇው ከገቡ በኋሊ ሲወጡ የያዟቸው መሆኑን መስክሯሌ፡፡ አመልካች በ18/07/2000 አገር ውስጥ ያሌነበሩ መሆኑን በማስረዲት ፒስፕርት ያቀረቡ መሆኑን ከበታች ፍ/ቤት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት 1ኛ ተከሣሽ /አመልካች/ በሁሇተኛ ተከሣሽ በኩሌ ሲዯራዯሩ ቆይተው የዏቃቤ ሕግ አንዯኛ ምስክር የሆነው የኮሚሽኑ የክትትሌና ምርመራ ሠራተኛ በሥራ ኃሊፉነት ማዴረግ የሚገባውን እንዲያዯርግ ብር 150,000 በሁሇተኛ ተከሣሽ በኩሌ ከሰጡ በኋሊ መጋቢት 27/2000 ዓ.ም. በግንባር ከሁሇተኛው ተከሣሽ ጋር ከአንዯኛው የዏቃቤ ሕግ ምስክር ጋር በመቅረብ ገንዘቡን የሊኩት እሳቸው መሆናቸውንና ወዯፉትም ውሇታ እንዯሚውለሇት መግሇፃቸውና ገንዘቡ ከጉምሩክ ቀረጥ በማጭበርበር የተገኘ መሆኑን ያረጋገጡ መሆናቸው በማስረጃ ስሇተረጋገጠ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 427/1/ እና /3/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የሙስና ወንጀሌ የፇፀሙ ጥፊተኞች ናቸው ብል አመልካች በሰባት ዓመት ፅኑ እሥራትና በብር አሥር ሺህ ብር መቀጮ እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ፌርዴ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኙ የሚጣራ ሕግ ወይም የፌሬ ነገር ነጥብ የላሇው መሆኑን ገሌፆ የአመልካችን ይግባኝ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195/1/ መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ አመልካች በኮሚሽኑ እንዯሚፇሇግ መጥሪያ በተጻፇበት መጋቢት 12 ቀን 2000 ዓ.ም. ከአንዯኛው የዏቃቤ ሕግ ምስክር ጋር ሁሇተኛው ተከሣሽ ጉቦ ሇመቀበል ተዯራዴረዋሌ በተባሇበት መጋቢት 17 ቀን 2000 ዓ.ም.፣ ሁሇተኛ ተከሣሽ ገንዘቡን ሇአንዯኛው የዏቃቤ ሕግ ምስክር ሰጥተዋሌ በተባሇበት መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ.ም. አመልካች በኢትዮጵያ ውስጥ አሌነበሩም ስሇዚህ በወንጀለ ተካፊይ ነው ተብሎ የተሰጠብኝ የጥፊተኝነት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ጉቦ ተቀባይ ሣይኖር ጉቦ የመስጠት ወንጀሌ ሉፇፀም ስሇማይችሌ አንዯኛው የዏቃቤ ሕግ ምስክር ጉቦ ተቀባይ ነው ባሌተባሇበት ሁኔታ ጉቦ የመስጠት ወንጀሌ ፇፅመሀሌ ተብዬ ጥፊተኛ መባላ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ አመልካች የጉምሩክ ቀረጥ ባሇመክፇሌ ወንጀሌ ተጠርጥሮ ክትትሌ ይዯረግበት የነበረው ወንጀሌ ክስ በተመሠረተበት ሂዯት ላይ ይገኛሌ፡፡ ስሇዚህ ፌ/ቤቱ በዚህ ጉዲይ የጥፊተኝነት ውሳኔ ወስኖ የቅጣት ውሳኔውን እንዱያቆይሌን ያቀረብነውን ጥያቄ ባሇመቀበል ቅጣት መወሰኑ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 63 እና አንቀጽ 184 ያሌተከተሇና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ አመልካች ጥፊተኛ መባሌ አይገባኝም እንጂ ጥፊተኛ እንኳን ብባሌ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 27/1/ እና በአንቀጽ 427/1/ መሆን ሲገባው ወይም በአናሣው ዴምፅ ውሳኔ መሠረት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 427/1/ ጥፊተኛ መባሌ ሲገባኝ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 427/1/ እና /3/ ጥፊተኛ ነው በማለት የተሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ታህሣስ 6 ቀን 2003 ዓ.ም. በተጻፇ መልስ አመልካችና በሥር ፍ/ቤት ሁሇተኛ ከሣሽ የነበረው ሰው ያሰቡትን ውጤት ያሊገኙ ቢሆንም ጉቦ የመስጠት ወንጅለን ሙለ በሙለ ፇፅመው አጠናቀዋሌ፡፡ ስሇዚህ ወንጀለ የሞራሊዊ ግሊዊና ሔጋዊ መስፇርቶችን በማያሟሊ መሌኩ የተፇፀመ ሆኖ እያሇ ሙከራ ነው እንዱባሌ የቀረበው የሰበር አቤቱታ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ አመልካች ከአሥራ ሦስት ሚሉዮን ብር በላይ የቀረጥ ማጭበርበር ፇፅሞ ይዯረግበት የነበረው ክትትሌ እንዱቋረጥሇት ሇማዴረግ የፇፀመው ዴርጊት በ 433/97 አንቀጽ 2/9/ በተሰጠው ‛ከባዴ ሙስና“ ትርጉም የሚካተት ነው፡፡ ስሇዚህ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 427/1/ ጥፊተኛ መባሌ ይገባኝ ነበር በማለት ያቀረቡት አቤቱታ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ የቅጣት ውሳኔውን በተመሇከተ አመልካች ያቀረቡት መከራከሪያ የበታች ፌ/ቤቶች መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የፇፀሙ መሆኑን የሚያሣይ አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ የአመልካች ክርክርና አቤቱታ የበታች ፌ/ቤቶች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የፇፀሙ መሆኑን የሚያረጋግጥ ባሇመሆኑ አቤቱታውን ውዴቅ በማድረግ እንዱያሰናብተን በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ጥር 26 ቀን 2003 ዓ.ም. በተጻፇ የመልስ መልስ አመልካች ከመጋቢት 2 ቀን እስከ መጋቢት 19 ቀን 2000 በአገር ውስጥ ስሊሌነበረ በወንጀለ ተካፊይ መሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ የኮሚሽኑ ሠራተኛ ጉቦ የመቀበል ወንጀሌ ከፇፀመ አመልካች ጉቦ የመስጠት ወንጀሌ ፇፅሟሌ በማለት ሇማጠቃሇሌ አይችሌም፡፡ የወንጀሌ ሔጉ ቅጣት ተጠቃሌል የሚወስንበትን ሁኔታ ያስቀመጠ ስሇሆነ አመልካች በሌላ ወንጀሌ ተከስሶ እያሇ በዚህ መዝገብ ጥፊተኛ ተብሎ መቀጣቱ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ይዘት ያሇው ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት የጽሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የከፍተኛው ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ፌርዴ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች የጉምሩክ ቀረጥ የማጭበርበርና የሙስና ወንጀሌ ፇፅሟሌ በሚሌ ምክንያት ተጠርጥሮ በፌዴራል ሥነ-ምግባርና የፀረ ሙስና ኮሚሽን ክትትሌ እና ምርመራ እየተዯረገበት የነበረ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች በኮሚሽኑ የሚዯረግበት ክትትሌ እንዱቋረጥሇት ሇማዴረግ የኮሚሽኑ የክትትሌና የምርመራ ባሇሙያ የሆነውን አንዯኛ የተጠሪ ምስክር ጋር በሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ በሆነው አቶ ቶውፉቅ በኩሌ መጋቢት 17 ቀን 2000 ዓ.ም. ገንዘብ ሇመስጠት ሀሳብ ያቀረበ መሆኑን፣ ከዚያም በኋሊ በስሌክ አንዯኛውን የተጠሪ ምስክር በስሌክ ካነጋገረና ገንዘብ በሁሇተኛው ተከሣሽ በኩሌ እንዯሚሌክ ከነገረው በኋሊ መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ.ም. 150,000 /አንዴ መቶ ሀምሣ ሺህ ብር/ በመሊክ ገንዘቡ ሇአንዯኛ የተጠሪ ምስክር ከተሰጠ በኋሊ በኮሚሽኑ የሚዯረገው ክትትሌና ምርመራ ተቋርጧሌ በሚሌ ዕምነት መጋቢት 21 ቀን 2000 ዓ.ም. ከአንዯኛው የተጠሪ ምስክር ቢሮ ዴረስ ከሁሇተኛው ተከሣሽ ጋር የመጣና ገንዘቡን የሊከው እሱ መሆኑን ወዯፉትም ውሇታ እንዯሚውሌሇት ካረጋገጠሇት በኋሊ ሁሇቱም በቁጥጥር ሥር የዋለ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ አንዯኛው የተጠሪ ምስክር ከአመሌካቾች ጋር በስሌክና በአካሌ ያዯረጋቸው ንግግሮች በመቅረፀ ዴምፅ የተቀዲ መሆኑን መሥክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ አመልካች በወንጀለ ሥራ በመሊ ሀሳቡ ሙለ ተካፊይ መሆኑ ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው የከፍተኛው ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተረጋግጧሌ፡፡ አንዴ ሰው ጉቦ የመስጠት ወንጀሌ ፇፅሟሌ የሚባሇው አንዴ የመንግሥት ሠራተኛ በኃሊፉነቱ ማዴረግ የሚገባውን እንዲያዯርግ ወይም ማዴረግ የማይገባውን እንዱያዯርግ ጥቅም ወይም ጥጦታ የሰጠ ወይም ያቀረበ ሆኖ በተገኘ ጊዜ እንደሆነ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 427 ንዐስ አንቀጽ 1 በግሌፅ ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች በመሊ ሀሳቡና ዴርጊቱ ሙለ ተካፊይ በመሆን የተጠሪ አንዯኛ ምስክር የሆነው የክትትሌና የምርመራ ሠራተኛ በአመልካች ላይ የሚዯረገውን ክትትሌ እንዱያቋርጥ ሇማዴረግ ብር 150,000 /አንዴ መቶ ሀምሣ ሺህ ብር/ በመዯሇያነት ያቀረበ መሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ከውጭ አገር የገባሁት መጋቢት 19 ቀን 2000 ዓ.ም. ነው በማለት ፒስፕርቱን በማስረጃነት ያቀረበ ቢሆንም አንዯኛው የተጠሪ ምስክር በአመልካች ላይ የሚያዯርገውን ክትትሌ ቢያቆም የሚጠቀምና ገንዘብ የሚሰጠው መሆኑን በሁሇተኛው ተከሣሽ በኩሌ ሀሳብ ካቀረበበት መጋቢት 17 ቀን 2000 ዓ.ም. ጀምሮ አመልካችና ሁሇተኛ ተከሣሽ ጋር ከሥነ-ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን ቢሮ እስከተያዘበት መጋቢት 21 ቀን 2000 ዓ.ም. ዴረስ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32/ሇ/ በሚዯነግገው መሠረት በመሊ ሀሳቡና አዴራጎቱ በወንጀለ ዴርጊት በሚሰጠው ውጤት ሙለ ተካፊይ መሆኑ በተጠሪ ማስረጃና አንዯኛው የተጠሪ ምስክር ጋር በስሌክ ካዯረጋቸው ንግግሮችና በሁሇተኛ ተከሣሽ በኩሌ ከፇፀሙ ተግባራትና መጋቢት 21 ቀን 2000 አንዯኛው የተጠሪ ምስክር ጋር ካዯረጋቸው ንግግር ከፇፀማቸው ተግባራት የተረጋገጠ በመሆኑ አመልካች ያቀረበው ክርክር ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ አመልካች የሙስና ወንጀሌ ክትትሌ ሠራተኛ የሆነው አንዯኛ የተጠሪ ምስክር የሚያዯርገውን ክትትሌ እንዱያቋርጥሇት የሚፇሌገውና የተጠረጠረበት ወንጀሌ ከፍተኛ የገንዘብ መጠን ያሇው የጉምሩክና ቀረጥ ገንዘብ የማጭበርበር ወንጀሌ ፇፅሟሌ በሚሌ ምክንያት መሆኑ በተጠሪ ማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች አንዯኛውን የዏቃቤ ሕግ ምስክር ሇመዯሇሌ ያቀረበው የገንዘብ መጠንም ከፍተኛ ብር 150,000 /አንዴ መቶ ሀምሣ ሺህ ብር/ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከሆነ የአመልካች አዴራጎት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 427 ንዐስ አንቀጽ 3 የሚሸፇን መሆኑን ‛ወንጀሌ አዴራጊው ያቀረበው ጥቅም ወይም ስጦታ ከፍተኛ እንደሆነ ወይም ዴርጊቱ በመንግሥት ወይም በህዝብ ወይም ግሇሰብ ላይ ከፍተኛ ጉዲት አስከትል እንደሆነ“ የሚሇውን የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 427/3/ ደንጋጌ ይዘት በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ጥፊተኛ መባሌ የሚገባኝ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 427/1/ መሆን ይገባዋሌ በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካች ሇአንዯኛው ተጠሪ ማዴረግ የሚገባውን የወንጀሌ ክትትሌ እንዱያቆምሇት ብር 150,000 /አንዴ መቶ ሀምሣ ሺህ ብር/ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የወንጀለን ዴርጊት የፇፀመ በመሆኑ ጥፊተኛ መባሌ የሚገባኝ በሙከራ ወንጀሌ መሆን ይገባዋሌ በማለት ያቀረቡት ክርክር በወንጀሌ ህግ ቁ. 27/4/ እና /3/ ደንጋጌ ይዘት፣ መንፇስና ዓሊማ ጋር የሚጣጣም ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ አመልካች የቅጣት አወሳሰኑን በተመሇከተ ያቀረበው የሰበር አቤቱታ የበታች ፌ/ቤቶች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የፇፀሙ መሆኑን የሚያመሊክት አይዯሇም፡፡ ከላይ በዘረዘርነው ምክንያት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32/ሇ/ እና አንቀጽ 427/1/ እና /3/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ከባዴ የሙስና ወንጀሌ የፇፀመ ጥፊተኛ ነው በማለት የሰጡት የቅጣት ውሳኔ የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 23 እና ሌሎች መሠረታዊ መርሆችና ከላይ የገሇፅናቸውን ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ የተሰጠና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ፌርዴ ሙለ በመለ ፀንቷሌ፡፡ 2. ፌርደ የፀና መሆኑን እንዱያውቀው ሇፌዴራል ማረሚያ ቤቶች አስተዲዯር ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 61275 ሚያዝያ 18 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አቶ ኤሌያስ ገረመው - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- የኢት/ገ/ጉ/ባ/ዏ/ህግ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አመልካች በስር የመ/ዯ/ፍ/ቤት 3ኛ ተከሣሽ የነበረ ሲሆን ፌ/ቤቱም የቀረበለትን የዋስትና ጥያቄ ከመረመረ በኋሊ አመልካች ሇብር 3ዏዏ,000 /ሶስት መቶ ሺህ/ የሚበቃ ዋስትና እንዱያቀርቡ በመ/ቁ 16755ዏ በቀን 18/10/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ብይን የሰጠ ሲሆን የስር ከሣሹ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 74ን በመጥቀስ አዱስ ነገር የተገኘ ስሇሆነ ቀዯም ሲሌ የተፇቀዯው የዋስትና መብት እንዱነፇግ በማመሌከቱ ፌ/ቤቱም የስር ከሣሽን አቤቱታ በመቀበል የተፇቀዯው ዋስትና ቀሪ እንዱሆንና አመልካች /የስር 3ኛ ተከሣሽ/ በማረሚያ ቤት ሆኖ ክርክሩን እንዱቀጥሌ ማዘዙን የስር ፍ/ቤት መዝገብ ያመሇክታሌ፡፡ የሰበር አመልካችም የተፇቀዯሇትን ዋስትና በመከሌከለ ምክንያት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ከፍተኛው ፍ/ቤትም የስር መ/ዯ/ፍ/ቤት የፇቀዯውን ዋስትና እንዯገና መከሌከለ ተገቢ አይዯሇም ሏምላ 7/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት አመልካች በዋስ እንዱወጣ አዟሌ፡፡ ይሁን እንጂ ያሁን ተጠሪ አዱስ ነገር ተገኝቷሌ በማለት የአመልካች የዋስትና መብት እንዯገና እንዱነፇግ በመጠየቁ ከፍተኛው ፍ/ቤትም አዱስ ነገር መገኘቱንና አሇመገኘቱን ሇማጣራት ማስረጃ የሰማ ሲሆን ሇማስረጃነት የቀረበውም የማስፇራራት ዴርጊት ተፇጽሞበታሌ የተባሇው ሰው ነው፡፡ የስር ከፍተኛ ፍ/ቤትም የቀረበውን ምስክር ቃሌ ከመረመረ በኋሊ የተጠሪን አቤቱታ በመቀበል በመ/ቁ 96273 በቀን 12/12/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተፇቅድሇት የነበረውን ዋስትና ከሌክሎሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ በከፍተኛ ፍ/ቤት ትዕዛዝ ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት ሲሆን የዘረዘራቸውም ዋና ዋና የቅሬታ ነጥቦች፣ አመልካች የተከሰሰበት ወንጀሌ ዋስትናን አያስከሇክሌም፣ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 74 መሠረት አዱስ ነገር ተገኝቷሌ በሚሌ በቀረበው አቤቱታ መነሻ ቀርቦ የምስክርነት ቃለን የሰጠው የተጠሪ ምስክር ሇቀረበሇት መስቀሇኛ ጥያቄ ሲመልስ ማን እዲስፇራራው እንዯማያውቅ ተናግሮ እያሇ አዱስ ነገር ተገኝቷሌ በሚሌ የተፇቀዯው ዋስትና መነፇጉ ተገቢነት የሇውም የሚለ ናቸው፡፡ ተጠሪው በበኩለ በሰጠው መልስ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 74 መሠረት አዱስ ነገር የተገኘ እንደሆነ ፌ/ቤቱ በማንኛውም ጊዜ በዋስትና ላይ የሰጠውን ውሳኔ መሻር ይችላል፣ ፌ/ቤቱም አዱስ ነገር ስሇመገኘቱ ማስረጃ ሰምቶ አረጋግጧሌ፣ በማስረጃ ዙሪያ በሰበር ደረጃ ክርክር ሉዯረግ አይገባም፡፡ በመሆኑም የስር ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ህግን መሠረት ያዯረገ ስሇሆነ የአመልካች አቤቱታ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ እንዯተገሇጸው አጥሮ የቀረበ ሲሆን እኛም የስር ከፍተኛው ፍ/ቤት የፇቀዯውን ዋስትና አዱስ ነገር ተገኝቷሌ በሚሌ በሰጠው ትዕዛዝ መከሌከለ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚያሰኝ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ ይዘን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህግ-መንግስት አንቀጽ 19/6/ በተዯነገገው መሠረት የተያዙ ሰዎች በዋስ የመፇታት መብት ያሊቸው ሲሆን በህግ በተዯነገጉ ሁኔታዎች ግን ፍ/ቤት ዋስትናን ሊሇመቀበል ይችላል፡፡ ዋስትና ከተፇቀዯ በኋሊም ቢሆን አዱስ ነገር የተገኘ እንደሆነ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 74 መሠረት ፌ/ቤቱ በማናቸውም ጊዜ ቢሆን በስሌጣኑ ወይም በማናቸውም ባሇጉዲይ አመልካችነት ተከሣሹ በዋስትና ወረቀት የተሇቀቀበትን ሁኔታዎች እንዯገና ሇማየት ይችላል፡፡ በዚሁ መሠረት ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካች በከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ በዋስትና ከተሇቀቀ በኋሊ የከሣሽ ምስክር የሆነውን ግሇሰብ ማስፇራራቱን ምስክሩ ሇስር ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሰጠው የምስክርነት ቃሌ መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ አመልካች በዋስትና ከተሇቀቀ በኋሊ የፇጸመው ዴርጊት ደግሞ አዱስ ዴርጊት ስሇሚሆን ፌ/ቤቱ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 74 ከተቀመጡት ሁሇት አማራጮች ማለትም ተከሣሽ አዱስ ዋስ እንዱያመጣ ወይም በማረፉያ ቤት እንዱቆይ ይዯረጋሌ ከሚለት ሁሇተኛውን አማራጭ በመውሰዴ የዋስትና መብቱን በመከሌከሌ ማረፉያ ቤት እንዱቆይ አዴርጓሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች የቀረበው የተጠሪ ምስክር ሇቀረበሇት መስቀሇኛ ጥያቄ ማን እንዲስፇራራው እንዯማያውቅ ተናግሯሌ በማለት የተከራከረውም ቢሆን በዚህ በሰበር ደረጃ መጣራት የላሇበት የፌሬ ነገር ክርክር በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፡፡ በአጠቃላይ ይህ ችሎት በሰበር መ/ቁ 59855 በቀን 28/3/2003 ዓ.ም በአመልካች ወ/ሮ ሉዊዛ ፍርቤታ እና በተጠሪ ዏ/ሕግ መካከሌ በተደረገው የዋስትና ክርክር ችልቱ በኢ/ፋ/ዱ/ሪ/ህገ መንግስት አንቀጽ 8ዏ/3/ /ሀ/ እና በ 25/88 አንቀጽ 1ዏ መሠረት የተሰጠው ስሌጣን ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃ መመዘን ባሇመሆኑ በዚህ ችሎት ሉታይ አይገባም በማለት እና በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 74 መሠረት አዱስ ነገር ሲገኝ የተፇቀዯው ዋስትና ሉከሇክሌ ስሇመቻለ የሰጠው ትርጉም በዚህ በተመሣሣይ ጉዲይ አስገዳጅነት ስሊሇው በዚህ በተያዘውም ጉዲይ በስር ከፍተኛ ፍ/ቤት በተሰጠው ትዕዛዝ ላይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሊገኘንም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የስር ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 96273 በቀን 12/12/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ሏምላ 7 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም ሇአመልካች ተሰጥቶት የነበረውን የዋስትና ፇቃዴ ትዕዛዝ በማንሣቱ የተፇጸመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም ብለናል፡፡ 2. መዝገቡ የተዘጋ ስሇሆነ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ. 45595 ሰኔ 17 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- የኦሮሚያ ክሌሌ ዏቃቤ ሕግ-አቶ ዯሳሊኝ ዯንገሊ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1.ኢዮሲያስ አበራ ገ/ሚካኤሌ-አሌቀረበም፡፡-የሁለም ጠበቃ አቶ ጎበና እጅጉ ቀረቡ፡፡ 2. ሇአሇም አበራ ገ/ሚካኤሌ-ቀረቡ፡፡ 3. ወ/ሮ ትርንጎ ወ/ሚካኤሌ -ቀረቡ፡፡ 4. አብያሇው አበራ ገ/ሚካኤሌ-ቀረቡ፡፡ 5. መሊኩ ግዛው ማሩ-ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ከሰ/መ/ቁጥር 54215 ከሆነው ጋር ተጣምሮ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የሰው ግዴያ ወንጀሌን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በተጠሪዎች ላይ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡የአሁኑ አመልካች በተጠሪዎች ላይ የመሰረተው ክስ ይዘት ሲታይም በ1996 ዓ/ም በወጣው የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1(ሀ፣ሇ)) እና 539(1(ሀ)) ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሟች አቶ የማነ መስፌንና ሟች የትናየት ጌቱ ጥር 12 ቀን 1999 ዓ/ም በነገላ ወረዲ ሊንጋኖ በቀሇ ሞሊ ሆቴሌ ሌዩ መዝናኛ ስፌራ ውስጥ እያለ 1ኛ ተጠሪ ሟች የትናየት ጌቱ እጮኛዬ ሆና እያሇች ከሟች የማነ መስፌን ጋር ወዯ መዝናኛ ሥፌራው ሄዲሇች በማለት ከላሉቱ ወዯ 6፡00 አከባቢ ሲሆን ከአዱስ አበባ እስከ መዝናኛ ቦታው በመሄዴ በዚያው ሆቴሌ አሌጋ በመያዝ ሟቾችን አይቷቸው ከሇያቸው በኋሊ ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ ቁጥር ስማቸው ሇተጠቀሱት ተጠሪዎች ዯውል ሟቾችን መግዯሌ እንዯሚፇሌግ ነግሯቸው፣እነዚህ ተጠሪዎች በእሇቱ ከላሇቱ 8፡00 አከባቢ ላይ ተሰባስበው በመወያየት ሲጓዙ አዴረው፣ ጥር 13 ቀን 1999 ዓ/ም ከጥዋቱ 12፡30 ሲሆን ወዯ ሆቴለ ሲዯርሱ አቶ አበራ ወ/ሚካኤሌ ፇቃዴ ያወጡበትንና ቁጥሩ 678309 የሆነ ኮሌት ሽጉጥ ባሌታወቀ ሁኔታ ወዯ ሆቴለ በዴብቅ ካስገቡና ከ1ኛ ተጠሪ ጋራ ከተመካከሩ በሁዋሊ በዚሁ እሇት ከጠዋቱ 1፡30 ሲሆን 1ኛ ተጠሪ(ኢዪሲያስ አበራ) ሟቾች ያለበትን የሆቴለ አሌጋ ቁጥር 9 በአሌጋ በኩሌ ያሇውን መስኮት በመስበር በመግባት፣2ኛ ተጠሪ(ሇአሇም አበራ) ደግሞ በበር ገብቶ 1ኛ ተጠሪ በክሱ በተጠቀሰው ሽጉጥ ተኩሶ ሟቾችን የተሇያየ አካሊቸውን በመምታት ሲገዴሊቸው 2ኛ ተጠሪ አብሮ ገብቶ በሃሳብ ሲረዲው የነበረ ሲሆን ከ3ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ደግሞ ወንጀለ በሚፇጸምበት ወቅት በጋራ እነሱን ሌኳቸው የወንጀለን ውጤት በሆቴለ ቁጥር 9 እና 8 መካከሌ ቆመው ሲጠባበቁ የነበሩ ከመሆኑም በላይ ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ከሕግ ተጠያቂነት ራሳቸውንም ሆነ 1ኛ ተጠሪን ሇማስመሇጥ አስበው ወንጀለ የተፇፀመበትን ሽጉጥ 2ኛ ተጠሪ በሆቴለ አሌጋ ቁጥር 9 ክፌሌ ውስጥ በጃኬት ጠቅሌል ይዞ ሇ4ኛ ተጠሪ ሲሰጥ ይኸው ተጠሪም ሇ3ኛ ተጠሪ በማቀበሌ በመጡበት መኪና ውስጥ እንዱቀመጥ የዯበቁ መሆኑን ዘርዝሮ በአጠቃላይ ተጠሪዎች አስበው፣ተባብረው፣ተረዲዴተውና የወንጀለን ውጤት በመቀበል በቅናት ተነሳስተው ዘግናኝ በሆነ ሁኔታ ሁሇት ሰዎችን በግፌ ገዴሇዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ 1ኛ ተጠሪ የወንጀሌ ሔጉን 808(ሀ) ደንጋጌን በመጣስ የተከሰሰ ስለመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ተጠሪዎች ክሱ ዯርሷቸው በግልጽ ችሎት ከተነበበሊቸውና እንዱረደት ከተዯረገ በሁዋሊ የእምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቁ 1ኛ ተጠሪ ዴርጊቱን መፇፀሙን አምኖ መብቱን ጠብቆ የተከራከረ ሲሆን ሌሎች ተጠሪዎች ግን የዴርጊቱን አፇጻጸም ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ዏቃቤ ሕግ በበኩለ አለኝ ያሊቸውን የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎችን ያቀረበ ሲሆን ተጠሪዎችም ዴርጊቱን እንዯአቃቤ ሕግ የክስ አመሰራረት ስሇመፇፀማቸው በዏቃቤ ሕግ ማስረጃዎች ተረጋግጦባቸዋሌ ተብሎ እንዱከሊከለ ተዯርጎ የመከሊከያ ማስረጃዎችን አሰምተዋሌ፡፡ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን መርምሮ 1ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎችን በአቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሶ በቀረበባቸው ክስ መሰረት የጥፊተኛነት ውሳኔ ሰጥቶ 1ኛውን ተጠሪ በ18(አስራ ስምንት አመት)፣3ኛዋን ተጠሪ(ትርንጎ ወ/ሚካኤሌኝ) ደግሞ በ15(አስራ አምስት አመት) ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ሲወሰን 2ኛ፣4ኛ እና 5ኛ ተጠሪዎችን ግን ክሱን ተከሊክሇዋሌ በማለት በነፃ አስተናብቷቸዋሌ፡፡በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች በ1ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ላይ በተሠጠው የቅጣት ውሳኔ፣በሌሎች ተጠሪዎች ላይ የተሠጠው የነፃ መሇቀቅ ውሳኔ ላይ እንዱሁም የአሁኑ 1ኛና 3ኛ ተጠሪዎች በጥፊተኝነት ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ችሎት በተሇያዩ መዛግብት አቅርበው ጉዲዩ ከታየ በሁዋሊ የአሁኑ አመልካች እና የአሁኑ 1ኛ ተጠሪ ይግባኝ ተቀባይነት ሳያገኝ የቀረ ሲሆን የአሁኗ 3ኛ ተጠሪ ይግባኝ ግን ተቀባይነት አግኝቶ ክርክር ከተዯረገበት በሁዋሊ 3ኛ ተጠሪ ዴርጊቱን መፇፀማቸው በሚገባ አሌተረጋገጠባቸውም በሚሌ ምክንያት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሸሮ በነጻ እንዱሰናበቱ ተወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካችና የአሁኑ 1ኛ ተጠሪ ቅር በመሰኘት የሰበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበው የአሁኑ አመልካች አቤቱታ ተቀባይነት ሲያጣ የ1ኛ ተጠሪ አቤቱታ ግን ተቀባይነት አግኝቶ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ 1ኛ ተጠሪ ዴርጊቱን መፇፀሙ የተረጋገጠበት ቢሆንም ዴርጊቱ ሉሸፇን የሚገባው በአቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሶ በቀረበው ደንጋጌ ሳይሆን ተራ የሰው ግዴያ ወንጀሌ በሚያስጠይቅበት ደንጋጌ ነው ተብሎ ደንጋጌው ዝቅ ተዯርጎሇት የጥፊተኝነት ውሳኔ ከተሰጠ በሁዋሊ ቅጣቱም 16(አስራ ስዴስት አመት) እንዱሆን ተዴርጎ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሻሽል ተወስኗሌ፡፡የሰበር አቤቱታው የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች በሰ/መ/ቁጥር 45595 በሆነው የሰበር አቤቱታውን ያቀረበው በ1ኛ ተጠሪ ላይ በስር ፌርዴ ቤት የተጣሇው ቅጣት ተገቢነት የሇውም፣ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎችም ከክሱ በነጻ መሰናበታቸው ያሊግባብ ነው በሚሌ ሲሆን በሰ/መ/ቁጥር 54215 የቀረበው የሰበር አቤቱታ ይዘትም ደግሞ 1ኛ ተጠሪ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ዴርጊቱ በወ/መ/ሕግ አንቀጽ 540 የሚሸፇን ነው ተብሎ የተሠጠው የሕግ ትርጉም ያሊግባብ ነው በሚሌ ነው፡፡በሁሇቱም መዛግብት የቀረቡት የአቃቤ ሕግ የሰበር አቤቱታ ቅሬታ ነጥቦች ተመርምረውም በሰበር ችሎት ሉታዩ የሚገባቸው ናቸው ተብሎ በመታመኑ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው በጠበቃቸው አማካኝነት የተጻፇ የጹሐፌ መልስ አቅርበዋሌ፡፡የመሌሳቸው መሰረታዊ ይዘትም በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆኑት ውሳኔዎችና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ በሰበር ችሎት ሲቀርብ በሁሇቱም መዛግብት የተያዙትን ጭብጦች በሚከተሇው መሌኩ መርምሯቸዋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ጥፊተኛ የተባሇበት የሕግ ደንጋጌና በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠው የቅጣት መጠን ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን በተመሇከተ፡- 1ኛ ተጠሪ የተከሰሰው በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 32(1(ሇ)፣(ሀ)) እና 539(1ሀ) የስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የትናየት ጌቱ እና የማነ መስፌን የተባለትን ሰዎች በተመሳሳይ ጊዜና ቦታ በግፌ ገዴሎሌ በሚሌ ሲሆን ተጠሪ ዴርጊቱን መፇፀሙን አምኖ ኃሊፉነት የሇብኝም፣ኃሊፉነት አሇብህ ከተባሇም ቅጣትን ሉያቀሌለ የሚችለ ሁኔታዎች በተገኙ ጊዜ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ሉያስጠይቅ በሚችሇው ደንጋጌ መሰረት ነው በማለት መሆኑን ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡አቃቤ ሕግ በበኩለ የዴርጊቱ አፇፃፀም በቅናት እና በጨካኝነት የተፇፀመ ስለመሆኑ ያሳያለ ያሊቸውን ማስረጃዎችን አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡1ኛ ተጠሪ ራሱ በሰጠው ቃሌም ሆነ በአቃቤ ሕግ ማስረጃዎች በፌሬ ነገር የተረጋገጠው ነጥብ የሚያሳየው ሟች የትናየት ጌቱና ተጠሪ ትዲር ሉመሰርቱ ስምምነት ተዴርጎ ጋብቻው ሉፇፀም ሶስት ወራት ያህሌ በቀሩበት ጊዜ ውስጥ ጥር 12 ቀን 1999 ዓ/ም ከሟች የማነ መስፌን ጋር ወዯ ሊንጋኖ መዝናኛ በመሄዴ በመዝናናት ላይ የነበሩ መሆኑን ተጠሪ ከአዱስ አበባ ወዯ ሊንጋኖ ላሉቱን ሄድ መኖራቸውን አረጋግጦና አጠቃላይ ሁኔታውን ከተመሇከተ በሁዋሊ በበነጋው ላይ ግን ተጠሪዎችን ከአገኘ በሁዋሊ ሟቾች ወዯ ተኙበት አሌጋ በመስኮት በመግባት ሟቾችን በወቅቱ በያዘው ሽጉጥ ተኩሶ መግዯለ ነው፡፡ተጠሪ ዴርጊቱ የተፇፀመው በንዳትና በብሥጭት ነው፣ራሴን ሇመከሊከሌ ነው በማለት ያቀረበውን መከራከሪያ ሁለም የበታች ፌርዴ ቤቶች ያሌተቀበለት ጉዲይ ሲሆን የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የ1ኛ ተጠሪ ዴርጊት በግፌ ሰው የመግዯሌ ወንጀሌ ሉያቋቁም የሚችሌ አይዯሇም ወዯ ሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው ተጠሪ ከሟች የትናየት ጌቱ ጋር እጮኛ ሁኖ ጋብቻ ሉመሰርት ሶስት ወር በቀረው ጊዜ ውስጥ ከላሊ ሰው ጋር የግብረ ስጋ ግንኙነት መፇፀሟ መረጋገጡና ተጠሪ ከአዱስ አበባ ተነስቶ ሊንጋኖ እስኪዯርስ ዴረስ ሰው ሇመግዯሌ ሀሳብ ያሇው ስለመሆኑ በዏቃቤ ሕግም ሆነ በፇፀመው ዴርጊት የተረጋገጠ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በመሰረቱ የሰው ግዴያ ወንጀሌ በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 539(1(ሀ)) መሰረት ዴርጊት ፇጻሚውን ሉያስጠይቅ የሚችሇው ዴርጊቱ ሆነ ተብሎ አስቀዴሞ በማሰብና በመዘጋጀት ሲፇፀም ወይም በአንቀጽ 84 ወይም 86 ስር የተመሇከቱት አክባጅ ሁኔታዎች በተገኙበት ሁኔታ የወንጀሌ አዴራጊው በተሇይ ጨካኝ፣ነውረኛ ወይም አዯገኛ መሆኑን ሲያመሇክቱ ስለመሆኑ ተጠቃሹ ደንጋጌ በግልጽ ያሳያሌ፡፡ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው በደንጋጌው ስር የተመሇከቱት የወንጀለ ማቋቋሚያ ነጥቦች በየራሳቸው መቆም የሚችለ ነጥቦች ስሇመሆናቸው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ 1ኛ ተጠሪ ሟቾችን የገዯሇው ሟች የትናየት ጌቱ ፌቅረኛው ሁና ሇጋብቻ ዝግጅት እየተዯረገ ባሇበት ጊዜ ከሟች የማነ መስፌን ጋር የግብረ ስጋ ግንኙነት ስትፇፅም አረጋግጬአሇሁ በማለት ሲሆን ዴርጊቱን የፇፀመውም ከአዱስ አበባ ወዯ ሊንጋኖ ሂድ ሲሆን ከአዱስ አበባ ወዯ ሊንጋኖ ሲሄዴም የላሊ ሰው መሣሪያ ይዞ መሆኑ፣ሊንጋኖ መዝናኛ ሲዯርስም ሟቿ ከላሊ ሰው ጋር መሆኗን ከአዱስ አበባ በሄዯበት እሇት አረጋግጦ እዚያው ሊንጋኖ መዝናኛ አዴሮ ጥዋት ላይ የአሁኑ ተጠሪዎች ከቦታው ከዯረሱሇት በሁዋሊ ሟቾች ወዯ ተኙበት አሌጋ በመስኮት ገብቶ ነው፡፡ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው ተጠሪ ቀዴሞውኑም ከአዱስ አበባ ሲነሳና እስከ ሊንጋኖ ላሉቱን በመጓዝ ሲዯርስ ሰውን ሇመግዯሌ ሀሳብና ቅዴመ ዝግጅት ያሇው ስለመሆኑ በራሱ አረጋጋጭ ሲሆን ይህ ቅዴመ ዝግጅቱን አያረጋግጥም ቢባሌ እንኳ ተጠሪ እዚያው አዴሮ ሌሎች ሰዎች ወዯ ቦታው ከዯረሱ በሁዋሊ ዴርጊቱን መፇጸሙ ከሊንጋኖ መዝናኛ ከዯረሰ በሁዋሊ ሁኔታውን አይቶና ተገንዝቦ፣አጠቃላይ ሁኔታዉን አውጥቶና አውርድ ከአሰበና ሉከተሌ የሚችሇውን ውጤት ሙለ በሙለ ሇመቀበል ዝግጁ ከሆነ በሁዋሊ ሲሆን በቅፅበት ዯም ሉያፇሊ የሚችሌ ሁኔታ ሲያሌፌና መንፇሱ ሲረጋጋ የፇፀመው ዴርጊት መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡እነዚህ ፌሬ ነገሮች 1ኛ ተጠሪ የግዴያ ወንጀለን አስቦበትና ቀዴሞ ተዘጋጅቶበት በጭካኔ ወይም በአዯገኛነት በተሇይም በማንአሇብኝነት የፇፀመው ስለመሆኑ ያሳያለ ከሚባለ በስተቀር በእሇታዊ ፀብ እና አሇመግባባት ምክንያት የፇፀመው ዴርጊት ነው ሇማለት የሚያስችለ አይዯለም፡፡አንዴ ሰው እጮኛው የሆነችውና ጋብቻ ሇመፇፀም በዝግጅት ላይ ያሇች ሴት ጋብቻው ከመፇፀሙ በፊት ከላሊ ሰው ጋር የግብረ ስጋ ግንኙነት ፇፅማሇች ብል ከሴቷ ጋር ግብረ ስጋ ግንኙነት ሲፇፀም ነበር ከተባሇው ሰው ጋር ይገኙበታሌ እስከተባሇው ቦታ ዴረስ ላሉቱን ረዥም ጉዞ በመጓዝ ከዯረሰና ሁኔታውን ከተመሇከተ በሁዋሊ ቀሊሌ የማይባሌ ሰዓት አሳሌፍ ሕግና ሥርዓት ባሇበት አገር ሁሇት ሰዎችን በአንዴ ላይ አከታትል መግዯለ በማንአሇብኝነት፣በቂምና በቅናት መንፇስ ክቡሩን የሰው ሔይወት አጥፌቷሌ ከሚባሌ በስተቀር በማናቸውም መመዘኛ ግዴያውን ተራ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ሉያዯርግ የሚችሌ አይዯሇም፡፡በመሆኑም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በአቃቤ ሔጉ ማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር ከሔጉ ጋር ማገናዘብ ሲገባው ያሇሔጋዊና በቂ ምክንያት በ1ኛ ተጠሪ ላይ በአቃቤ በኩሌ ተጠቅሶ የቀረበውን ደንጋጌ መቀየሩ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡በዚህም መሰረት 1ኛ ተጠሪ ሇፇመው የሰው ግዴያ ወንጀሌ ሉጠየቅ የሚገባው በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 539(1(ሀ)) ስር እንጂ በአንቀጽ 540 ስር ባሇመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች በ1ኛ ተጠሪ ላይ በወ/ሔ/ቁጥር 539(1ሀ) ስር የሠጡትን የጥፊተኝነት ውሳኔ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የቀየረው ያሊግባብ ሁኖ ስሊገኘነው በ1ኛ ተጠሪ (ኢዮስያስ አበራ) ላይ በወ/ሔ/ቁጥር 540 ስር የተሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195(2(ሇ-2)) መሰረት ሇውጠን ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 539(1ሀ) ስር ጥፊተኛ ተብሎ ሉቀጣ የሚገባ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ 2ኛ. በሌሎች ተጠሪዎች(ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ በተጠቀሱት) ላይ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን በተመሇከተ፡- ሁሇተኛ ተጠሪ(ሇአሇም አበራ) በስር ፌርዴ ቤት በነፃ የተሰናበተ ሲሆን ሇውሳኔው የስር ፌርዴ ቤት መሰረት ያዯረገው ምክንያትም ተጠሪው የወንጀሌ ዴርጊቱን ስሇመፇጸሙ አሌተረጋገጠም፣በመከሊከያ ምስክርም ወዯ ቦታው የሄዯበትን ምክንያት አስረዴቷሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡2ኛ ተጠሪ በአቃቤ ሕግ የተከሰሰው ሇ1ኛ ተጠሪ ግብረ አበር በመሆን በዴርጊት አፇጻጸሙ ተሳትፎሌ በሚሌ ምክንያት ሲሆን በዴርጊት አፇፃጸሙ የነበረው ተሳትፍን በተመሇከተም ሟቾች ወዯ ተኙበት አሌጋ 1ኛ ተጠሪ በመስኮት ሲገባ 2ኛ ተጠሪ በአሌጋው በር በኩሌ ገብቷሌ፣ዴርጊቱ ከተፇጸመ በሁዋሊም በበር በኩሌ ወጥቷሌ በማለት በክሱ ላይ ገሌጿሌ፡፡ይህንኑ የተጠሪን የወንጀሌ ዴርጊት ተሳትፍ ሇማረጋገጠም የሰው ምስክሮችን ያቀረበ ሲሆን 1ኛው የአቃቤ ምስክር በወቅቱ በቦታው ላይ የነበረ መሆኑን ገሌፆ ሁሇት ሰዎች ሲሯሯጡ እንዯነበርና አንደ ሟቾች ወዯ ተኙበት አሌጋ በበር ሲገባ ላሊው በመስኮት መግባቱን መመሌከቱን በአከባቢ ማስረጃነት የመሰከረ ሲሆን 3ኛ የአቃቤ ሕግ ምስክር 2ኛ ተጠሪ ሟቾች ከተኙበት አሌጋ ውስጥ ጥይት ከተተኮሰ በሁዋሊ በበር በኩሌ ጃኬቱን ይዞ መውጣቱን መስክሯሌ፡፡ሌሎች የአቃቤ ሕግ ምስክሮች በሰጡት ቃሌም 2ኛ ተጠሪ ዴርጊቱ በተፇፀመበት ቦታ የነበረ መሆኑንና 1ኛ ተጠሪን ሌሎች ሰዎች ሇመያዝ ሲሞክሩም እንዲይያዝና ጉዲት እንዲይዯርስበት ጥረት ሲያዯርግ የነበረ መሆኑን አረጋግጠዋሌ፡፡እንግዲህ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠው ነጥብ ሲታይ 2ኛ ተጠሪ ሟቾች በተገዯለበት ጊዜና ቦታ በመገኘት 1ኛ ተጠሪ በመስኮት ሲገባ እሱ ደግሞ በቤርጎው በር በመግባት ጥይት ከተተኮሰ በሁዋሊ እንዯገና በቤርጎው በር ሩጦ የወጣና ጃኬትም ሇላሊ ሰው ያቀበሇ መሆኑ እንዱሁም 1ኛ ተጠሪን በቦታው የነበሩት ሌሎች ሰዎች ከተኩሱ በሁዋሊ ቁም ሲለትም ይህንኑ ይከሊከሌ የነበረ መሆኑ ነው፡፡እነዚህ ፌሬ ነገሮች ሲታዩ ደግሞ 2ኛ ተጠሪ ሟቾችን ራሱ በቀጥታ ተኩሶ መግዯለ ባይረጋገጥም ሟቾችን ሇህሌፇት የዲረገውን የተኩስ ተግባር 1ኛ ተጠሪ ሲፇፅም ከዚሁ ተጠሪ ጋር ተባብሮ ሟቾች ወዯ ተኙበት አሌጋ በበር በኩሌ መግባቱም ሆነ ከተኩሱ በሁዋሊ በበር ሩጦ መውጣቱ በመሊ ሀሳቡና አዴራጎቱ በወንጀለ ዴርጊትና በሚሠጠው ውጤት ሙለ ተካፊይ በመሆን ዴርጊቱን የራሱ ያዯረገ መሆኑን የሚያስገነዝቡን ናቸው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተጠሪን ነጻ ያዯረገበት ምክንያት ዴርጊቱን ስሇመፇፀሙ አሌተረጋገጠም፣በመከሊከያም አስረዴቷሌ በሚሌ ነው፡፡ይሁን እንጂ ፌርዴ ቤቱ ወዯዚህ ዴምዲሜ የዯረሰው በአቃቤ ሕግ ማስረጃዎች የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር በአግባቡ ባሇመያዝ በዯፇናው የ2ኛ ተጠሪ የዴርጊቱ ተሳትፍ አሌተረጋገጠም በማለት ነው፡፡ አንዴ ፌርዴ ቤት በሕግ በኩሌ የቀረቡትን ማስረጃዎችን ውዴቅ ሉያዯርግ የሚገባው በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠውን ነገር ሙለ በሙለ በመመዘን እንጂ ከማስረጃዎቹ ውስጥ የተወሰነውን ፌሬ ነገር ብቻ በመያዝ ሉሆን እንዯማይገባው ተቀባይነት ያሊቸው የማስረጃ ሕግ ፅንሰ ሀሳቦች የሚያስገነዝበን ሏቅ ነው፡፡በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት የአቃቤ ሕግ ማስረጃዎች በ2ኛ ተጠሪ ላይ የዴርጊቱን ተሳትፍ አሊረጋገጡም ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው ተጠሪ እንዱከሊከሌ ትዕዛዝ ከሰጠ በሁዋሊ ሁለም የአቃቤ ሕግ ምስክሮች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ አንዴ ባንዴ ባሇማየት ነው፡፡ተጠሪው በመከሊከያ ማስረጃ የአቃቤ ሕግ ማስረጃዎችን አስተባብሎሌ የሚሇው ዴምዲሜም ተጠሪው ወንዴሙ የሆነው 1ኛ ተጠሪ ያሇበትን ሁኔታ ሇማየት ከአዱስ አበባ ወዯ ሊንጋኖ መሄደ ተመስክሯሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ሆኖም የ2ኛ ተጠሪ የመከሊከያ ማስረጃ ያረጋገጠው ይኸው ፌሬ ነገር ተጠሪው ሊንጋኖ ከዯረሰ በሁዋሊ የነበረውን የዴርጊት ተሳትፍን የሚያስተባብሌ አይዯሇም፡፡በመሆኑም ሁሇተኛ ተጠሪ(ሇአሇም አበራ ገ/ሚካኤሌ) የወንጀሌ ዴርጊቱን በመሊ አሳቡና አዴራጎቱ የወንጀለ ዴርጊት የሚሰጠውን ውጤት ሙለ ተካፊይ በመሆን ዴርጊቱን የራሱ ያዯረገ መሆኑ በአቃቤ ሕግ የአከባቢና የአይን ምስክሮች ተረጋገጦበት እያሇ በማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር በመተው ተጠሪውን የስር ፌርዴ ቤት በነጻ ማሰናበቱም ሆነ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች አሇመታረሙ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ስሇአገኘነው 2ኛ ተጠሪ ላይ የተሰጠውን የነጻ መሇቀቅ ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ስ/ስ/ቁጥር 195(2(ሀ)) መሰረት ሇውጠን 2ኛ ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 32(1(ሇ)) እና 539(1(ሀ)) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ የተሊሇፇ ጥፊተኛ ነው ብለናል፡፡ ላሊው በአቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበው የሰበር ቅሬታ በ3ኛ ተጠሪ(ትርንጎ ወ/ሚካኤሌ) ላይ የተሰጠውን ውሳኔ የሚመሇከት ነው፡፡የስር ፌርዴ ቤት 3ኛ ተጠሪን በተመሇከተ በተከሰሱበት የሕግ ደንጋጌ ጥፊተኛ በማድረግ በአስራ አምስት አመት ፅኑ እስራት እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት ደግሞ ተጠሪ በግዴያው ወንጀሌ የነበራቸው ተሳትፍ አሌተረጋገጠም በማለት ሙለ በሙለ በነጻ እንዱሰናበቱ አዴርጓሌ፡፡ይህ ችሎትም ጉዳዩን ሲመሇከተው ማስረጃን የመመዘንና ፌሬ ነገርን የማጣራት ስሌጣን ያሇው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ቸልት የአቃቤ ሕግን ማስረጃ ዝርዝር ይዘት በመመሌከት 3ኛ ተጠሪ በግዴያው ወንጀሌ የነበራቸው ተሳፌቶ አሌተረጋገጠም ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሷሌ፡፡አቃቤ ሕግ ደግሞ የተጠሪ የወንጀሌ ተሳትፍ በማስረጃ የተረጋገጠ ነው በማለት ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ይሁን እንጂ አቃቤ ሕግ ክሱን ሲመሰርት 1ኛ ተጠሪ ሟቾችን እንዯሚገዴሌ ሇ3ኛ ተጠሪ ስሌክ ዯውልሊቸው ይህንኑ ሰምተው ላሉቱን በመኪና ሲጓዙ አዴረው ዴርጊቱ ወዯተፇጸመበት ቦታ በመዴረስ ከ1ኛ ተጠሪ ጋር ከተመካከሩ በሁዋሊ ዴርጊቱ መፇፀሙን፣ዴርጊቱ ሲፇፀምም በቦታው ላይ 3ኛ ተጠሪ ቁመው ውጤቱን ሲጠባበቁ የነበሩ መሆኑን የጠቀሰ ቢሆንም ይህ በአቃቤ ሕግ ማስረጃ አሇማረጋገጡን የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ የሚያስገነዝብ ሲሆን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም 3ኛ ተጠሪ ወዯሊንጋኖ የሄደበትን ምክንያትና ከሄደ በሁዋሊ ስሇግዴያው የነበራቸውን ተሳትፍ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በግዴያ ወንጀለ 3ኛ ተጠሪ ተሳትፍ የነበራቸው ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሷሌ፡፡ይህ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ዴምዲሜ የማስረጃ ምዘናን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80(3(ሀ)) እና 25/1988 አንቀጽ 10 መሰረት ከተሰጠው የመሰረታዊ ሕግ ስህተት የማረም ስሌጣን አንፃር ሲታይ በዚህ ችሎት ሉታረም የሚገባው ሁኖ አሌተገኘም፡፡በመሆኑም አቃቤ ሕግ 3ኛ ተጠሪን በተመሇከተ በከባዴ የግዴያ ወንጀሌ ተጠያቂ ሉሆኑ ይገባሌ በማለት ያቀረበው ቅሬታ የመሰረታዊ ሕግ ስህተትን መመዘኛ የሚያሟሊ ሁኖ ባሇማግኘታችን አሌፇነዋሌ፡፡ሆኖም 3ኛ ተጠሪ ዴርጊቱ በተፇጸመበት ቦታ የነበሩ፣ተኩስ ከተሰማ በሁዋሊም የወንጀሌ ዴርጊቱ ከተፇፀመበት ቤርጎ ውስጥ በሌላ ሰው ወጥቶ የተሰጣቸውን ጃኬት ተቀብሇው መኪና ውስጥ በማስገባት ቆሌፇው በኋሊ መኪናው ተከፍቶ ጃኬቱ ሲታይ ሽጉጥ መገኘቱ በስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ በሚገባ የተረጋገጠ ጉዲይ መሆኑ ሲታይ 3ኛ ተጠሪ ሙለ በሙለ ነፃ ሉሆኑ ይችሊለ? ወይስ በተረጋገጠባቸው መጠን አግባብነት ባሇው የሕግ ደንጋጌ ሉጠየቁ ይገባቸዋሌ? የሚሇውን ጥያቄ የሚያስነሳ ሁኖ አግኝተነዋሌ፡፡በመሰረቱ አንዴ ሰው በአቃቤ ሕግ በኩሌ የተመሰረተበት ክስ እንዯክሱ አመሰራረት ሳይረጋገጥ ቢቀርም የቀረበው ማስረጃ ከቀረበው ክስ ያነሰ የወንጀሌ ዴርጊት በተከሳሽ መፇጸሙ ከተረጋገጠ ተከሳሹ በተመሰከረበት የወንጀሌ ዴርጊት የማይጠየቅበት ሔጋዊ ምክንያት የላሇ መሆኑን ከወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 113 ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ 3ኛ ተጠሪ የግዴያ ወንጀሌ ከተፇጸመ በኋሊ ሽጉጡ የተጠቀሇሇበትንና የተሰጣቸውን የግዴያ ወንጀሌ ከተፇጸመበት ቤርጎ የወጣውን ጃኬት ተቀብሇው ከመኪና ውስጥ መዯበቃቸው የተረጋገጠ ሲሆን ይህም ወንጀሌ ከተዯረገ በሁዋሊ ሆነ ብሇው ወንጀሌ አዴራጊው ከመከሰስና ከመቀጣት እንዱያመሌጥ የረደት መሆኑን በግሌፅ የሚያሳይ ሲሆን አዴራጎቱ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 40 መሰረት በአንቀጽ 445 ስር ተጠያቂነት የሚያስከትሌ ነው፡፡በመሆኑም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት 3ኛ ተጠሪን በግዴያ ወንጀሌ ሉጠየቁ አይገባም ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰበት መንገዴ የማስረጃ ምዘና ሁኖ በዚህ ችሎት ሉታይ የሚችሌ ባይሆንም ይግባኝ ሰሚው ችሎት ተጠሪ ስሇመፇፀማቸው በፌሬ ነገር ደረጃ በሚገባ የተረጋገጠውንና ወንጅለ ከተዯረገ በኋሊ ወንጀሌ አዴራጊውን መርዲትን በተመሇከተ የተዯነገገውን ደንጋጌ መሰረት በማድረግ 3ኛ ተጠሪን ጥፊተኛ ያሇማዴረጉ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ስሇሆነም 3ኛ ተጠሪ በአቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሶ የቀረበባቸውን ደንጋጌ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 113(2)መሰረት በመለወጥ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 40 እና 445 ስር የተመሇከተውን የተሊሇፈ ጥፊተኛ ናቸው ብለናል፡፡ ላሊው በአቃቤ ሕግ በኩሌ የቀረበው ቅሬታ በስር 4ኛ ተከሳሽ(አብያሇው አበራ) ላይ የተሰጠውን የነጻ መሇቀቅ ውሳኔ የሚመሇከት ነው፡፡አቃቤ ሕግ ይህ ተጠሪም በግዴያው ወንጀሌ ሉጠየቅ የሚገባ መሆኑን ጠቅሶ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ይሁን እንጂ የስር ፌርዴ ቤትም ሆነ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት ይህንኑ ተጠሪ ከግዴያ ወንጅለ ያሰናበቱት በጉዲዩ ላይ የቀረቡትን ማስረጃዎችን በመመዘን ስለመሆኑ የውሳኔው ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡በመሆኑም ከላይ እንዯተጠቀሰው ይህ ችሎት በሕግ ከተሠጠው የመሰረታዊ ሕግ ስህተት የማረም ስሌጣን አንፃር ሲታይ በዚህ ረገዴ የተሰጠው የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት የሚቻሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ይሁን እንጂ 4ኛ ተጠሪ በግዴያ ወንጅለ የነበረው የተሳትፍ ሁኔታ አሌተረጋገጠም የተባሇው ማስረጃ ተመዝኖ ቢሆንም ዴርጊቱ በተፇጸመበት ቦታ ተገኝቶ ዴርጊቱ ከተፇጸመበት የቤርጎ ቁጥር ከዴርጊቱ በሁዋሊ ወዱያውኑ የወጣውንና ዴርጊቱ የተፇጸመበት ሽጉጥ መጠቅሇለ የተረጋገጠበትን ጃኬት ዴርጊቱ ከተፇጸመበት ቤርጎ ከወጣው ሰው ተቀብል ሇ3ኛ ተጠሪ መስጠቱ በአቃቤ ሕግ የአይንና የአካባቢ ማስረጃ የተረጋገጠበት ሲሆን ይህንኑ ፌሬ ነገር ሊሇመቀበል የሚያስችሌ ምክንያት የላሇ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት በግልጽ ያሳያሌ፡፡ስሇሆነም 4ኛ ተጠሪ( አብያሇው አበራ) ወንጀሌ ከተዯረገ በሁዋሊ ወንጀሌ አዴራጊውን በመርዲት ወንጀሌ መጠየቅ ሲገባው ከዚሁ የወንጀሌ አዴራጎቱ ሁለ ነፃ መዯረጉ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር በመተው በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ ሉታረም የሚገባው ሁኖ ስሇአገኘን 4ኛ ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 40 እና 445 መሰረት ጥፊተኛ ሉሆን የሚገባው ነው ብለናል፡፡ 5ኛ ተጠሪን (መሊኩ ግዛው ማሩን) በተመሇከተ የቀረበውን የአቃቤ ሕግን ቅሬታ ስንመሇከተው ደግሞ ይህ ተጠሪ ከዴርጊቱ ሙለ በሙለ ነፃ የተባሇው በጉዲዩ ላይ የቀረቡት ማስረጃዎች ተመዝነው ሲሆን በፌሬ ነገር ደረጃም ከግዴያው ባነሰ የወንጀሌ ዴርጊት ሉያስጠይቀው የሚችሌ የወንጀሌ ተሳትፍ ስሇመኖሩ የክርክሩ ሂዯት የማያረጋገጥ ሁኖ ስሇአገኘነው በዚህ ረገዴ በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ 3. ቅጣትን በተመሇከተ 1ኛውን ተጠሪ በግፌ ሰው መግዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ያለት የበታች ፌርዴ ቤቶች ያስተሊሇፈት የቅጣት መጠን አስራ ስምንት ዓመት ጽኑ እስራት ነው፡፡አቃቤ ሕግ ይህ ቅጣት ተገቢ ያሇመሆኑን በመጥቀስ ሇበላይ ፌርዴ ቤቶች ይግባኙን ያቀረበ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሁሇት ሰው በግፌ መግዯለ በሚገባ ተረጋገጧሌ፡፡ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1)ሀ)) ስር ጥፊተኛ የተባሇ አጥፉ ሉቀጣ የሚገባው እዴሜ ሌኩን በፅኑ እስራት ወይም በሞት ነው፡፡በመሠረቱ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፕብሉክ የወንጀሌ ህግ የአገሪቱን የወንጀሌ ህግ ግብ በአዋጅ ቁጥር 414/1996 አንቀጽ 1 ስር ሲዯነግግ ‛የወንጀሌ ህግ ግብ ወንጀሌ እንዲይፇፀም መከሊከሌ ሲሆን ይህንን የሚያዯርገው ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት፣ ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነበት ጊዜ ወንጀሌ አዴራጊዎቹ ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇፀም እንዱቆጠቡና ሇሌሎች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማድረግ ወይም ተጨማሪ ወንጀልች እንዲይፇፀሙ እርምጃዎች እንዱወሰደባቸው በማድረግ ነው“ በማለት ያስቀምጣሌ፡፡ ህጉ በአንቀጽ 87 ላይ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎች ህጉ ሉዯርስበት ያሠበውን ዓሊማ ሇማረጋገጥ በሚቻሌበት ሁኔታ በህጉ መንፇስ መሠረት መፇፀም እንዲሇባቸው በመርህ ደረጃ ይዯነግጋሌ፡፡ይኸው አንቀጽ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎቹ ምን ጊዜም ሠብዓዊ ክብርን በሚጠብቅ መንገዴ መፇፀም እንዯሚኖርባቸው ያስገነዝባሌ፡፡ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 88 ሲታይም የቅጣቶች እና የጥንቃቄ እርምጃዎች አወሣሠንን በተመሇከተ ዘርዘር ያለ ንዐስ ደንጋጌዎችን አካቶ ይዟሌ፡፡ በዚህ አንቀጽ ስር ያለ ንዐስ አንቀጾች የሚያሣዩት ፌርዴ ቤቱ ቅጣቶችንና የጥንቃቄ እርምጃዎችን የሚወሰነው የወንጀሌ ህጉን ጠቅሊሊ ክፌሌ ደንጋጌዎችን እንዱሁም ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው የሚዯነግጉትን የሌዩ ክፌለ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ መሆኑን፣ ቅጣት ሉወሰን የሚገባው የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኛነት መጠን ያሇፇ የህይወት ታሪኩን ወንጀሌ ሇማዴረግ ያነሣሡትን ምክንያቶችና የአሣቡን ዓሊማ የግሌ ኑሮውን ሁኔታ፣ የትምህርቱን ደረጃ፣ እንዱሁም የወንጀለን ከባዴነትና የአፇፃፀሙን ሁኔታዎች በማመዛዘን መሆኑን፣ የወንጀሌ ህግ ሌዩ ክፌሌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ፌርዴ ቤቱ እጅግ ቀሊሌ ከሆነው ቅጣት አንስቶ እስከ ከባደ ዴረስ ያሇውን በጥንቃቄ በመመርመር ሇእያንዲንደ ጉዲይ ተገቢ የሆነውን ቅጣት እንዯሚወስን የቅጣት አወሳሳን ዯንቡ በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ከላይ እንዯተገሇጸው ቅጣት የሚወሰነው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 88(2)፡ስር፡የተመሇከቱትን ሁኔታዎችን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ነው፡፡ ይህ ችሎትም እነዚህ ሁኔታዎችን ተመልክቷል፤አመዛዝኗሌም፡፡ተጠሪ ሪኮርዴ ያሌቀረበበት መሆኑም ያሇፇ የሔይወት ታሪኩ መሌካም የነበረ መሆኑን እንዯሚሳይ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ ይህ ደግሞ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 82(1(ሀ)) መሰረት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ሲሆን ከዚህ ውጪ 1ኛ ተጠሪ የተሇየና ሌዩ የሆነ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት የሇውም፡፡ የቅጣት መጠኑንም በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 179(ሀ) መወሰኑ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ሲጠቃሇሌም የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት 1ኛ ተጠሪን ተጠያቂ ያዯረጉበት ደንጋጌ በማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር መሰረት ያዯረገና በምክንያትም የተዯገፇ ቢሆንም በቅጣት ረገዴ ግን ተጠሪ ጥፊተኛ የተባሇበት ደንጋጌ ሉያስቀጣ ከሚችሇው የቅጣት መጠንና ከቅጣት ዓይነተኛ ዓሊማ አንፃር ሲታይ ተገቢ ባሇመሆኑ በተጠሪ ላይ የተጣሇው የአስራ ስምንት ዓመት ፅኑ እስራት ቅጣት የቅጣት አወሳሰን መርሆዎችንና የቅጣትን ዓሊማ ያሌተከተሇ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ በመሆኑም የተጠሪ አዴራጎት በከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የሚሸፇንና የቅጣት መጠኑም ከእዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት ሉወርዴ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ 3ኛ ተጠሪን በተመሇከተ ይህ ችሎት ጥፊተኛ ያዯረጋቸው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 40 እና 445 ስር ሲሆን ቅጣቱ ሉተሊሇፌ የሚገባውም በዚሁ ደንጋጌ መሰረት ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ ጥፊተኛ የተባሇ ሰው ሉቀጣ የሚችሇው በቀሊሌ እስራት ወይም በመቀጮ ነው፡፡ ቅጣት የሚወሰነው ደግሞ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 88(2) ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን በማመዛዘን ሲሆን ይህ ችሎትም 3ኛና 4ኛ ተጠሪዎች በስር ፌርዴ ቤት ያስመዘገቡትን የቅጣት አስተያየት ከዴርጊቱ አፇጻጸም ጋር አገናዝቦ ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሰረት 3ኛ ተጠሪ በጉዲዩ የታሰሩት ማንኛውም ጊዜ የሚታሰብሊቸው ሁኖ በሶስት አመት ቀሊሌ እስራት ሉቀጡ የሚገባ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም በጉዲዩ ላይ በበታች በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሉሻሻሌ የሚገባው ሁኖ ስሇአገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 14431 ሚያዚያ 01 ቀን 2000 ዓ/ም የተሰጠ ውሳኔ ፣ በኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት 65733 ጳገሜ 04 ቀን 2000 ዓ/ም የተሰጠው ትእዛዝ ፣ በዚሁ ችሎት በመ/ቁጥር 64223 ህዲር 02 ቀን 2001 ዓ/ም የተሠጠው ውሳኔ ፣ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 31426 የካቲት 18 ቀን 2001 ዓ/ም የተሰጠው ትእዛዝ እንዱሁም በዚሁ ችሎት በመ/ቁጥር 74006 ታህሳስ 19 ቀን 2002 ዓ/ም የተሠጠው ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 195(2(ሇ-2) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. 1ኛ ተጠሪ (ኢዮስያስ አበራ) ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 539(1(ሀ)) ሲሆን ቅጣቱም እዴሜ ሌኩን ጽኑ እስራት እንዱሆን ተወስኗሌ ፣ 3ኛ ተጠሪ የፇጸሙት ዴርጊት በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 445 ስር የሚሸፇን ሁኖ ቅጣቱን በተመሇከተ በጉዲዩ ላይ የታሰሩት ጊዜ የሚታሰብሊቸው ሁኖ በሶስት አመት ቀሊሌ እስራት እንዱቀጡ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. 5ኛ ተጠሪ (መሊኩ ግዛው)ን በተመሇከተ በነፃ መሰናበቱ ባግባቡ ነው ብለናል፡፡ 4. በ1ኛ ተጠሪ ላይ ቅጣቱ ተሻሽል የተወሰነ መሆኑን አውቆ ተከታትል እንዱያስፇፅም ሇማረ/ቤቱ ይገሇፅሇት ብለናል፡፡ይፃፌ፡፡ ከተባሇ በኋሊ በ2ኛ እና በ4ኛ ተጠሪዎች ላይ ቅጣት ሇመወሰን ይቻሌ ዘንዴ የግራ ቀኙኝ የቅጣት አስተያየት በመጠየቅ ግራ ቀኙ ያቀረቡት የቅጣት አስተያየት በመቅረጸ ዯምፅ ተቀርጿሌ፡፡ ት ዕ ዛ ዝ 1. ግራ ቀኙ ያቀረቡት የቅጣት አስተያየት ከመቅረፀ- ዯምጽ ወዯ ፅሐፌ ተቀይሮ ከመዝገቡ ጋር ይያያዝ ብለናል፡፡ 2. የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት መርምሮ ተገቢውን ቅጣት ሇመወሰን ሇሰኔ 21 ቀን 2003 ዓ/ም ተቀጥሯሌ፡፡ 3. 2ኛ፣3ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎችን የአራዲ ክፌሇ ከተማ ፕሉስ መምሪያ አቆይቶ ሇሰኔ 21 ቀን 2003 ዓ/ም ችሎት እንዱያቀርባቸው ታዝዟሌ፡፡ ማሰሪያ ዋራንት ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁጥር 45595 እና 54215 ሰኔ 21 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- የኦሮሚያ ክሌሌ ዏቃቤ ሕግ ዏ/ህግ ዯሣሇኝ ዯንገሊ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1.ኢዮስያስ አበራ ገ/ሚካኤሌ-አሌተጠራም 2. ሇአሇም አበራ ገ/ሚካኤሌ-ቀረቡ፡፡ 3. ትርንጎ ወ/ሚካኤሌ-ቀረቡ፡፡ 4. አብያሇው አበራ ገ/ሚካኤሌ-ቀረቡ፡፡ 5. መሊኩ ግዛው -አሌተጠራም፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው በ2ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎች ላይ የቅጣት ውሳኔ ሇመስጠት ተብሎ ነው፡፡በዚህም መሰረት ጉዳዩን መርምረን ተከታዩን የቅጣት ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ቅ ጣ ት 2ኛ ተጠሪ ሇአሇም አበራ ጥፊተኛ የተባሇው በግፌ ሰው መግዯሌ ወንጀሌ በሚያስጠይቅበት የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1ሀ) ስር ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ ስር ጥፊተኛ የተባሇ አጥፉ ሉቀጣ የሚገባው እዴሜ ሌኩን በፅኑ እስራት ወይም በሞት ነው፡፡ ቅጣት የሚወሰነው ደግሞ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 88(2) መሰረት ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ቅጣት ሉወሰን የሚገባው የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኛነት መጠን ያሇፇ የህይወት ታሪኩን ወንጀሌ ሇማዴረግ ያነሣሡትን ምክንያቶችና የአሣቡን ዓሊማ የግሌ ኑሮውን ሁኔታ፣ የትምህርቱን ደረጃ፣ እንዱሁም የወንጀለን ከባዴነትና የአፇፃፀሙን ሁኔታዎች በማመዛዘን መሆኑን፣ የወንጀሌ ህግ ሌዩ ክፌሌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ፌርዴ ቤቱ እጅግ ቀሊሌ ከሆነው ቅጣት አንስቶ እስከ ከባደ ዴረስ ያሇውን በጥንቃቄ በመመርመር ሇእያንዲንደ ጉዲይ ተገቢ የሆነውን ቅጣት እንዯሚወስን መገንዘብ ይቻሊሌ፡ በዚህ መሰረት ይህ ችሎትም እነዚህ ሁኔታዎችን ተመልክቷል፤ አመዛዝኗሌም፡፡ 2ኛ ተጠሪ ሪከርዴ ያሌቀረበበት መሆኑም ያሇፇ የሔይወት ታሪኩ መሌካም የነበረ መሆኑን እንዯሚያሳይ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ይህ ደግሞ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 82(1(ሀ)) መሰረት የቅጣት ማቅሊያ ምክንያት ሲሆን ከዚህ ውጪ 2ኛ ተጠሪ የተሇየና ሌዩ የሆነ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት የሇውም፡፡ የቅጣት መጠኑንም በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 179(ሀ) መወሰኑ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ሲጠቃሇሌም 2ኛ ተጠሪ ጥፊተኛ የተባሇበት ደንጋጌ ሉያስቀጣ ከሚችሇው የቅጣት መጠንና ከቅጣት ዓይነተኛ ዓሊማ አንፃር ሲታይ ተጠሪ ሉቀጣ የሚገባው በጉዲዩ ላይ የታሰረው ጊዜ የሚታሰብሇት ሁኖ በእዴሜ ሌክ ፅኑ እስራት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ 4ኛ ተጠሪን በተመሇከተ ጥፊተኛ የተባሇበት ደንጋጌ ሉያስቀጣ የሚችሇው በቀሊሌ እስራት ወይም በመቀጮ ነው፡፡ በተጠሪው ላይ ሉተሊሇፌ የሚገባውን የቅጣት መጠን በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 88(2) ስር ከተመሇከቱት ሁኔታዎች እና ከቅጣት አሊማዎች ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በዚህም መሰረት 4ኛ ተጠሪ ሉቀጣ የሚገባው በጉዲዩ ላይ የታሰረው የሚታሰብሇት ሁኖ በ3 (ሶስት) አመት ቀሊሌ እስራት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ት ዕ ዛ ዝ 1. 2ኛ ተጠሪ ሇአሇም አበራ ገ/ሚካኤሌ በጉዲዩ ላይ የታሰረው የሚታሰብሇት ሁኖ በእዴሜ ሌክ ጽኑ እስራት ፣ 3ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎች ደግሞ በጉዲዩ ላይ የታሰሩት የሚታሰብሊቸው ሁኖ እያንዲንዲቸው በሶስት አመት ቀሊሌ እስራት የተቀጡ መሆኑን አውቆ የአዱስ አበባ ማረሚያ ቤት ከአራዲ ክፌሇ ከተማ ፕሉስ መምሪያ በመረከብ በእያንዲንዲቸው ላይ በተሊሇፇው ቅጣት መሰረት ተከታትል እንዱያስፇፅም፡፡ የማሰሪያ ዋራንት ይጻፌ፡፡ 2. መዝገቡ ያሇቀሇት በመሆኑ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ/ 47831 ሰኔ 03 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- 1. መስታወት ጌታነህ ከማረ/ቤት - ቀረበች 2. ግርማ ገዛኽኝ - አሌቀረቡም ሇሁለም ጠበቃ ወንዴወሰን 3. ባዩ ጌታነህ ከማረ/ቤት - ቀረበ ተ/ማርያም - ቀረቡ 4. በሇጠ አስፊ ከማረ/ቤት - ቀረበ ተጠሪ፡- ፌዴራል አቃቤ ሕግ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ በዚህ ፍ/ቤት የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካቾች ላይ የመሠረተው የወንጀሌ ክስ በሁሇት ምዴብ የተከፇሇ ሲሆን 1ኛው ክስ በ1996 ዓ.ም የወጣውን የወ/ህ/አንቀጽ 32(1(ሀ)(ሇ))እና 539(1ሀ) ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ አመሌካቾች በሙለ ሏሳባቸውና አዴራጎታቸው በወንጀለ ስራና በሚሰጠው ውጤት ሙለ ተካፊይ በመሆን ተበዲዮች ጌታነህ ወ/ማሪያም እና ዯስታ ወ/ማሪያም የተባለት በጥቅምት ወር 1985 ዓ/ም በኢ.ሔ.አ.ዱ.ግ ታጋዮች 1ኛ/ ጌታነህ ወ/የስ ፣ 2ኛ/ መኮንን ጌታነህ ፣ 3ኛ/ በቀሇች ወ/አረጋይ የተባለ ቤተሰቦቻችንን አስገዴሇውብናሌ በሚሌ ቂም በቀሌ ተነሳስተው ቤት ንብረታቸውን በእሳት አውዴመው ከአገር እንዱሰዯደ ካዯረጓቸው በኋሊ እንዯገና በፌርዴ ቤት ከሰዋቸው በነፃ ሲሰናበቱ 1ኛዋ አመልካች በተሰጠው የፌርዴ ውሳኔ የበቀሌ ጥማቷ ባሇመርካት ከአስር አመት በላይ ተበዲዮቹ የሚኖሩበትን ቦታ ሇማወቅ በግብረአበሮቿ አማካኝነት ስትከታተሌ ቆይታ በ2ኛው አመልካች አማካኝነት ቤታቸውን ካገኘች በኋሊ በተጨማሪም የተበዲይን ወንዴሞች ቤት ጭምር ራሷ ፇሌጋ በማግኘት ከቤታቸው ዴረስ እየሄዯች ስታጠና ቆይታ የወንጀለን ሥራ መሪ ተዋናይ በመሆን 3ኛ እና 4ኛ አመሌካቾችን ከዯብረ ብርሃን ፣ 2ኛ አመልካችን ከአዱስ አበባ በማሰባሰብ የአከባቢው ሰው በስራ የሚሰማራበትንና ጭር የሚሌበትን አመቺ ጊዜ አጥንተው ሰኔ 25 ቀን 1999 ዓ/ም ከጠዋቱ ከ4፡00 እስከ 6፡00 ባሇው ጊዜ ውስጥ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በየካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 07 ክሌሌ ወዯሚገኘው የሟቾች መኖሪያ ቤት በመሄዴ ዘመዴ ነን ብሇው ሔፃናቱን በር ካስከፇቱ በኋሊ ጨካኝታቸውንና አዯገኛነታቸውን እንዱሁም ነውረኝነታቸውን በሚገሌፅ አስቃቂ ሁኔታ፡- 1ኛ/ ህፃን ፌቅረተ በቀሇ እዴሜዋ 12 አመት የሆነችውን ፣ 2ኛ/ ሔፃን ሏና በቀሇ እዴሜዋ 8 አመት የሆነችውንና 3ኛ ሔፃን ነጻነት በቀሇ እዴሜዋ 1 አመት ከ8 ወር የሆነችውን ከሟች ሔፃን ፌቅረተ በቀሇ ጀርባ እንዯታዘሇች ሶስቱንም ሔጻናት በደሊ ጭንቅሊታቸውን እና መሊ ሰውነታቸውን እየተፇራረቁ ቀጥቅጠው በግፌ ገዴሇዋሌ የሚሌ ሲሆን 2ኛው ክስ ደግሞ ሁለም አመሌካቾች በ1996 ዓ/ም በወጣው የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 669(3(ሇ)) ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ አመሌካቾች ሔገ ወጥ ብሌፅግና ሇራሳቸው ሇማግኘት በማሰብ በቡዴን ተዯራጅተው በ1ኛው ክስ ላይ በተገሇጸው ጊዜና ስፌራ በክሱ ላይ የተመሇከተውን የግፌ ግዴያ ወንጀሌ ከፇጸሙ በሁዋሊ ንብረትነቱ የአቶ በቀሇ ወ/ማሪያም የሆኑ፡- ባሇ 14 ኢንች ኤሌጂ (LG) ቴላቭዥን ፣ ሶስት ጋቢዎች ፣ አንዴ ሰማያዊ ሸራ ሊስቲክ እና አንዴ አሮጌ የማዲበሪያ ከረጢት ሰርቀው በመውሰዲቸው ከባዴ የስርቆት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች ክሱን ክዯው በመከራከራቸውም ዏቃቤ ሕግ አለኝ ያሊቸውን የሰውና የሰነዴ ማስዎችን አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ከዚህም በኋሊ የአመሌካቾች የመከሊከሌ መብት ተጠብቆሊቸው የመካሇከያ ማስረጃዎችን አቅርበው አሰምተዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም አመሌካቾች የዏቃቤ ሕግ ማስረጃዎችን ያሊስተባበለ መሆኑን ዘርዝሮ የመከሊከያ ማስረጃዎቻቸውን ቃሌ ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን አመሌካቾችን በዏቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሰው በቀረቡባቸው ደንጋጌዎች ስር ጥፊተኛ በማድረግ የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በቅጣት ረገዴም የአሁኗ 1ኛ አመልካችን (መስታወት ጌታነህን) በሞት ፣ ሌሎች አመሌካቾችን ደግሞ በእዴሜ ሌክ ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ሲሌ በዴምፅ ብሌጫ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች በስር ፌርዴ ቤት በተሰጠው የጥፊተኝነም ሆነ የቅጣት ውሳኔ ይግባኛቸው ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ በሌላ በኩሌ ዏቃቤ ሕግ ከ2ኛ እስከ 4ኛ ተራ በተጠቀሱት አመሌካቾች ላይ የተሰጠውን የቅጣት ውሳኔ ሔጋዊነት የሇውም ፤ ያነሰ ነው በሚሌ ምክንያት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የአመሌካቾችን የዴርጊት አፇጻፀም ከሔጉ ጋር በመመርምር አመሌካቾች ሉቀጡ የሚገባው በሞት ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤትን የቅጣት ውሳኔ አሻሽል ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በጥፊተኝነት እና በቅጣት ውሳኔው ላይ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ዴርጊቱን አመሌካቾች ስሇመፇጸማቸው በወንጀሌ ሕግ የማስረጃ ምዘና መርህ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታና በፕሉስና በፌርዴ ቤት አመሌካቾች ሰጡ የተባለት የእምነት ቃሌ በኃይሌ የተገኘ ሁኖ እያሇ የወንጀሌ ዴርጊቱን ፇጽማችኋሌ ተብሎ የመከሊከያ ማስረጃዎችን እንዴናቀርብ ብይን መሰጠቱ ያሊግባብ ከመሆኑም በላይ የመከሊከያ ማስረጃዎች ቃሌ ውዴቅ የተደረገው ያሊግባብ ነው ፣ የቅጣቱ ውሳኔም ሔጉን የተከተሇ ሳይሆን የተጋነነ ነው በማለት ውሳኔው እንዱታረም ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመሌካቾች እያንዲንዲቸው በሞት እንዱቀጡ ተብሎ የተወሰነው የቅጣት ውሳኔ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ታህሳስ 07 ቀን 2002 ዓ/ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት ወይስ የለበትም? የሚሇው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካቾች ሶስቱን ህፃናት ሇሔሌፇተ- ሔይወት ዲርገዋሌ ፣ ከባዴ የስርቆት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ ተብሎ በግፌ የሰው ግዴያና በከባዴ የስርቆት ወንጀሌ ጥፊተኛ የተባለበት በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 27(2) ሇፕሉስ ፣ በወ/መ//ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 35 ደግሞ ሇፌርዴ ቤት ሰጡ በተባለት የእምነት ቃሌ ፣ የዴርጊቱን አፇጻጸም መርተው ሲያሳዩ በተነሱት ገሊጭ ማስረጃና በጠንካራ አካባቢ የሰው ምስክሮች ቃሌ ስለመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በግሌፅ ተጠቅሷሌ፡፡ የአመሌካቾች የመከሊከያ ምስክሮች ቃሌ ውዴቅ የተደረገውም አመሌካቾች የእምነት ቃለን የሠጡት በኃይሌ ስለመሆኑ ሇማስረዲት እምነት ሉጣሌበት የሚችሌ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ እንግዲህ የበታች ፌርዴ ቤቶች አመሌካቾች ዴርጊቱን ፇፀሙ በማለት ዴምዲሜ ላይ የዯረሱት አመሌካቾች እያንዲንዲቸው በዴርጊቱ አፇጻጸም ላይ የነበራቸውን ቀጥተኛ ተሳትፍ በሚገባ አቃቤ ሕግ አስረዴቷሌ ፣ በመከሊከያ ማስረጃዎቻቸውም አሌተዯገፈም በሚሌ ነው፡፡የአመሌካቾች ጠበቃ ከሚከራከሩባቸው ነጥቦች ውስጥ የአመሌካቾችን የዴርጊት ፇጻሚነት በተገቢው መንገዴ አቃቤ ሕግ በማስረጃ ያሇማስዯገፈንና የአቃቤ ሕግ ማስረጃዎችን አመሌካቾች በመከሊከያ ምስክሮች የማስተባበሊቸው ሁኔታን የሚመሇከቱ ነጥቦች የሚገኙ ሲሆን የበታች ፌርዴ ቤቶች ተገቢውን የማስረጃ ምዘና መርህ ተከትሇው አመሌካቾችን ጥፊተኛ ያዯረጉ ስለመሆኑ የክርክሩ ሂዯት የሚያሳየን ሁኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ከዚሁ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መገንዘብ የሚቻሇው አመሌካቾች ጥፊተኛ የተባለት በጉዲዩ ላይ የቀረቡት ማስረጃዎች ተመዝነው መሆኑን ነው፡፡ እንዯሚታወቀው ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት አንዴ የመጨረሻ ፌርዴ ያገኘን ጉዲይ ማረም የሚችሇው በውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መኖሩ ሲረጋገጥ ስሇመሇሆኑ በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80(3(ሀ)) እና 25/1988 አንቀጽ 10 ተመልክቷል፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው ደግሞ ይህ ሰበር ችሎት ፌሬ ነገርን የማጣራት ወይም ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን የላሇው መሆኑን ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይም የአመሌካቾች ጠበቃ አጥብቀው የሚከራከሩባቸው ነጥቦች የመሰረታዊ ሕግ ስህተት መመዘኛን መሰረት ያዯረጉ ሳይሆን የፌሬ ነገርንና የማስረጃ ምዘናን መሰረት ያዯረጉ በመሆናቸው በዚህ ችሎት ሉታዩ የሚችለ ሁነው አሊገኘናቸውም፡፡በመሆኑም አመሌካቾች የእምነት ቃሊቸው በመገዯዴ የተገኘ ስለመሆኑ ማረጋገጥ ባሌቻለበት ሁኔታና በራሳቸው ምሪት ወንጀለ የተሰራበትን ቦታና የአፇጻጸሙን ሁኔታ ስሇማሳየታቸው በሰነዴ ማስረጃ ተረጋግጦ ባሇበት የክርክር ሂዯት እንዱሁም ወንጀለ በአመሌካቾች ስሇመፇጸሙ ደግሞ በበርካታ ጠንካራ የአካባቢ ማስረጃዎች ተዯግፍ በቀረበበት መንገዴ አመሌካቾች የአቃቤ ሕግ ማስረጃ በሔጉ መመዘኛ የሚያሟሊ አይዯሇም በማለት የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ መሰረት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ አመሌካቾች ሇዴርጊቱ ኃሊፉነት አሇባቸው ተብሎ የተወሰነው ወንጀለ መሰራቱ ወይም መፇጸሙና ተሰራ ወይም ተፇጸመ የተባሇው ወንጀሌ ደግሞ በአመሌካቾች መፇጸሙ በማያጠራጥር ሁኔታ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ በመሆኑና ይህም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23 ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ የሚያሟሊ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበውን ክርክር የምንቀበሇው ሁኖ አሊገኘነውም፡፡ ወዯዋናው ጭብጥ ስንመሇስም የአመሌካቾች መሠረታዊ ክርክር የበታች ፌርዴ ቤቶች ያስተሊሇፈት የሞት ቅጣት የቅጣት አወሣሠኑን በተመሇከተ የወንጀሌ ህጉ ያስቀመጣቸውን መርሆዎች ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ነው፡፡ እኛም ይህንኑ ቅሬታ ከህጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሠረቱ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፕብሉክ የወንጀሌ ህግ የአገሪቱን የወንጀሌ ህግ ግብ በ 414/1996 አንቀጽ 1 ስር ሲዯነግግ ‛የወንጀሌ ህግ ግብ ወንጀሌ እንዲይፇፀም መከሊከሌ ሲሆን ይህንን የሚያዯርገው ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት፣ ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነበት ጊዜ ወንጀሌ አዴራጊዎቹ ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇፀም እንዱቆጠቡና ሇሌሎች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማድረግ ወይም ተጨማሪ ወንጀልች እንዲይፇፀሙ እርምጃዎች እንዱወሰደባቸው በማድረግ ነው“ በማለት ያስቀምጣሌ፡፡ ህጉ በአንቀጽ 87 ላይ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎች ህጉ ሉዯርስበት ያሠበውን ዓሊማ ሇማረጋገጥ በሚቻሌበት ሁኔታ በህጉ መንፇስ መሠረት መፇፀም እንዲሇባቸው በመርህ ደረጃ ይዯነግጋሌ፡፡ ይኸው አንቀጽ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎቹ ምን ጊዜም ሠብዓዊ ክብርን በሚጠብቅ መንገዴ መፇፀም እንዯሚኖርባቸው ያስገነዝባሌ፡፡ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 88 ሲታይም የቅጣቶች እና የጥንቃቄ እርምጃዎች አወሣሠንን በተመሇከተ ዘርዘር ያለ ንዐስ ደንጋጌዎችን አካቶ ይዟሌ፡፡ በዚህ አንቀጽ ስር ያለ ንዐስ አንቀጾች የሚያሣዩት ፌርዴ ቤቱ ቅጣቶችንና የጥንቃቄ እርምጃዎችን የሚወሰነው የወንጀሌ ህጉን ጠቅሊሊ ክፌሌ ደንጋጌዎችን እንዱሁም ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው የሚዯነግጉትን የሌዩ ክፌለ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ መሆኑን ፣ ቅጣት ሉወሰን የሚገባው የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኛነት መጠን ያሇፇ የህይወት ታሪኩን ወንጀሌ ሇማዴረግ ያነሣሡትን ምክንያቶችና የአሣቡን ዓሊማ የግሌ ኑሮውን ሁኔታ፣ የትምህርቱን ደረጃ ፣ እንዱሁም የወንጀለን ከባዴነትና የአፇፃፀሙን ሁኔታዎች በማመዛዘን መሆኑን፣ የወንጀሌ ህግ ሌዩ ክፌሌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ፌርዴ ቤቱ እጅግ ቀሊሌ ከሆነው ቅጣት አንስቶ እስከ ከባደ ዴረስ ያሇውን በጥንቃቄ በመመርመር ሇእያንዲንደ ጉዲይ ተገቢ የሆነውን ቅጣት እንዯሚወስንና የቅጣት አወሣሰን ትክክሇኛነትና አንዴ ወጥነት ሇማረጋገጥ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የቅጣት አወሣሠን መመሪያ (Manual) እንዯሚወጣ የሚያስገነዝቡን ናቸው፡፡ ከላይ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች የምንረዲው አቢይ ነጥብ ቅጣቶች መወሠን ያሇባቸው የህጉን መንፇስ በመከተሌ ዓሊማዎችንና ግቦቹንም ተፇፃሚ በማድረግ ሀሣብ መሆኑን ነው፡፡ የህጉን መንፇስ ከመተግበር አኳያ ወንጀሇኛውን ማዕከሌ የማዴረግ ፅንሰ ሀሣብ አጽንኦት የተሠጠው ጉዲይ ነው፡፡ ዳኞች በፅንሰ ሀሣቡ መሠረት የተሠጣቸውን አመዛዝኖ የመወሰን ስሌጣን (Discretion) በስራ ላይ ሲያውለ ሠብአዊ ክብርን ከማስጠበቅ ዓሊማ ጋር መሆን ያሇበት ከመሆኑም በላይ ህግ አውጪው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 87/1/ ስር የተመሇከቱትን መሠረት በማድረግ ዳኞች የቅጣት ውሳኔ በምን መንገዴ መወሠን እንዯሚገባቸው በአንቀጽ 88 ስር አስቀምጧሌ፡፡ በወንጀሌ ህጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ስንመሇከትም ዳኞች ከተሠጣቸው የቅጣት ክሌሌ ሣይወጡ የአጥፉውን ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ቅጣት እንዱወስኑ ህጉ ስሌጣን የሠጣቸው መሆኑ ነው፡፡ ዳኞች አጥፉውን በተመሇከተ ከግምት ውስጥ ሉያስገቧቸው የሚገባቸው በርካታ የአጥፉ ፡ ሁኔታዎች ቢኖሩም የቅጣት አወሣሠናቸው መሠረት የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኛነት መጠን /degree of individual guilt/ ስለመሆኑ የአንቀጽ 88/2/ ደንጋጌ ይዘትና አቀራረፅ ያስረዲሌ፡፡ አንቀጽ 88(2) በመጀመሪያ ደረጃ የወንጀሌ አዴራጊውን የአዯገኛነት መጠን መሠረት በማድረግ ዳኞች ቅጣት እንዱወስኑ ማዴረጉና ይህንን ሲወስኑም በደንጋጌው የተመሇከቱትን የወንጀለን አፇፃፀም የአጥፉውን ያሇፇ የህይወት ታሪኩንና የኑሮ ሁኔታ ከግምት በማስገባት በማመዛዘን ሇወንጀለና ሇወንጀሇኛው የሚገባውን የቅጣት መጠን እንዱወስኑ መዯንገጉ የቅጣት ውሳኔዎችንና እርምጃዎችን እየተራራቁ እንዲይወሠኑ የማዴረግ ጠቀሜታ ይኖረዋሌ ተብሎ ከመታሠቡም በተጨማሪ ችግሩ የሚቀረፌበትና የሚቀነስበትን ሥርዓትም ህጉ ዘርግቷሌ፡፡ ዳኞች ቅጣት ሲወስኑ በህጉ አንቀጽ 88(2) ሇአጥፉው ተገቢ ነው ያለትን ቅጣት ከወሠኑ በኋሊ በህጉ የተመሇከቱትን የማቅሇያና የማክበጃ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ ቅጣቱን ከፍ ወይም ዝቅ ሇማዴረግ የሚችለ ስለመሆኑ ህጉ ያሣያሌ፡፡ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. የወንጀሌ ህግ በአንቀጽ 84(1) ከፉዯሌ (ሀ) እስከ ፉዯሌ (ሠ) ዴረስ ጠቅሊሊ የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶችን ካስቀመጠ በኋሊ በአንቀጹ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ስር በንዐስ ቁጥር አንዴ ስር የተመሇከቱት የማክበጃ ሁኔታዎች በህጉ ሌዩ ክፌሌ ተካተው ሲገኙ በዴጋሚ በማክበጃነት ዳኞች እንዲይጠቀሙ ያሣስባሌ፡፡ ስሇሆነም የህጉ አንቀጽ 84 ደግሞ የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶችን የዘረዘረ ሲሆን ዳኞች የህጉን አንቀጽ 183 ባገናዘበ መሌኩ ቅጣት የሚያከብደባቸውን ሁኔታዎች ያሣያሌ፡፡ ዳኞች ቅጣትን የሚቀንሱትም ሆነ የሚያከብደት ተገቢ ሁኖ ሲገኝ ስለመሆኑ የአንቀጽ 179 እና 183 ደንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ አንቀጽ 179 የቅነሣውን ገዯብ የሚያሣይ ሲሆን ከዚህ መዯበኛ ቅነሣ በተጨማሪ ሌዩ ቅነሣ ሇማዴረግ እንዯሚቻሌም ህጉ በአንቀጽ 180 ስር አስቀምጧሌ፡፡ በህጉ አንቀጽ 86 ቅጣትን በማቅሇሌም ሆነ በማክበዴ ረገዴ ከህጉ አንቀጽ 179፣182 እና ውጪ የሆኑ ምክንያቶች ሲያጋጥማቸው ዳኞች ምክንያታቸውን በመግሇፅ ቅጣቶችን ሇመቀነስ ወይም ሇማክበዴ እንዯሚችለ ተዯንግጓሌ፡፡ ግንቦት 09 ቀን 2002 ዓ/ም ጀምሮ ተግባራዊ በሆነው የቅጣት መመሪያ ውስጥ የተቀመጠው የቅጣት አወሳሰን ሥርዓት እንዯተጠበቀ ሁኖ ከላይ ስሇቅጣት አወሣሰን በህጉ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ሲታዩ የሚያስገነዝቡን ዓቢይ ነጥብ ቅጣቶችን በመጣሌና እርምጃዎችን በመውሠዴ ረገዴ ዳኞች አመዛዝነው የመወሠን ከፍተኛ ስሌጣን ያሊቸው መሆኑን ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመሌካቾች ጥፊተኛ የተባለት ግዙፌነት ባሊቸው ተዯራራቢ ወንጀልች ሲሆን የግዴያ ወንጀለ በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 32(1(ሀ)(ሇ)) እና 539(1ሀ)) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ በመተሊሇፌ በቂም ፣ ጨካኝነት ፣ ነውረኝነት ፣ አሰቃቂና አዯገኛነትን በሚያሳይ ሁኔታ ምንም የማያውቁ ጨቅሊ ሔጻናትን በግፌ ገዴሇዋሌ ተብሎ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ ጥፊተኛ የተባሇ አጥፉ ሉቀጣ የሚገባው እዴሜ ሌኩን በጽኑ እስራት ወይም በሞት ነው፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው ፌርዴ ቤት ቅጣት ሲወስን ሉከተሊቸው የሚገባቸው የቅጣት አወሳሰን መርሆዎች በሔጉ ላይ ተቀምጠዋሌ፡፡ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአመሌካቾች ላይ ያስተሊሇፇው የሞት ቅጣት ስለመሆኑም ከላይ ገሌፀናሌ፡፡ በመሰረቱ ማንኛውም ሰው በሔይወት የመኖር መብት እንዲሇውና በሕግ በተዯነገገው ከባዴ የወንጀሌ ቅጣት ካሌሆነ በስተቀር ሔይወቱን ሉያጣ እንዯማይገባ የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት በአንቀፅ 15 ስር በኃይሇ ቃሌ የዯነገገው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም በሔጉ አግባብ ከባዴ ወንጀሌ መፇጸሙ በተረጋገጠበት ሰው ላይ የሞት ቅጣት ማስተሊሇፌ የሚፇቀዴ መሆኑን ሔገ መንግስቱ አስቀምጧሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የሞት ቅጣት ሉተሊሇፌ የሚገባበትን አግባብ የወንጀሌ ሔጉ በአንቀጽ 117 ስር ዴንግጎ እናገኛለን፡፡ በዚህ አንቀፅ ንዐስ ቁጥር አንዴ ደንጋጌ መሰረት የሞት ቅጣት የሚወሰነው ወንጀለ ፌጻሜ ያገኘ ሁኖ እጅግ በጣም ከባዴ በመሆኑና ወንጀሇኛውም በተሇይ አዯገኛ በመሆኑ ሇወንጀለ ቅጣት እንዱሆን በሔጉ በግልጽ ተዯንግጎ በተገኘ ጊዜ እንዱሁም ሇወንጀሇኛው ቅጣትን የሚያቀሌሇት ምክንያት በታጣ ጊዜ እዴሜው ቢያንስ አስራ ስምንት አመት የሞሊው ሁኖ ሲገኝ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ አመሌካቾች ጥፊተኛ የተባለበት ደንጋጌ እዴሜ ሌኩን በፅኑ እስራት ወይም በሞት የሚያስቀጣ ነው፡፡ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሞት ቅጣቱን ሇመወሰን የቻሇውም ዴርጊቱን ሇመፇጸም ያነሳሳቸውን ምክንያት ፣ ዴርጊቱን ሇመፇጸም ሇረዥም አመታት ሲዯረግ የነበረውን ቅዴመ ዝግጅትና እና ዴርጊቱ የተፇጸመባቸው ምንም የማያውቁና ከማንኛውም ሰው እንክብካቤ የሚሹ ሶስት ጨቅሊ ህጻናት ላይ መሆኑን እንዱሁም የአፇጻጸሙን ዘግናኝነትና አስቃቂነት ከአመሌካቾች አዯገኛ ባህርይና ቅጣቱ ሇላሊው ማህበረሰብ ሉያስተሊሌፇው ከሚችሇው መሌዕክት በመነሳት ከመሆኑም በላይ ሇአመሌካቾች በሔጋዊ ማቅሇያነት ሉያዙ የሚችለ ምክንያቶች የላለ መሆኑን በመረዲት መሆኑን ከውሳኔው ይዘት ተገንዘበናሌ፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የተያዘው ምክንያትና የተዯረሰው ዴምዲሜ በቅጣት አወሳሰን ጊዜ ግንዛቤ ውስጥ ሉገቡ የሚችለ የቅጣት አወሳሰን መሰረታዊ መርሆዎችን ያሌተከተሇ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም በአመሌካቾች ላይ የተጣሇው የሞት ቅጣት የወንጀሌ ሔጉን መሰረታዊ ግብና ዓሊማ እንዱሁም የቅጣት አወሳሳን መርሆዎችን ከዴርጊቱ አፇጻፀም ጋር ያገናዘበ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በወ/መ/ቁ 45475 ሰኔ 26 ቀን 2001 ዓ.ም ፣ 45693 ሰኔ 26 ቀን 2001 ዓ/ም እና በመ/ቁጥር 45640 ሰኔ 26 ቀን 2001 ዓ/ም የሰጣቸው ውሳኔዎች በወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 195(2)(ሇ-2) መሠረት ጸንተዋሌ፡፡ 2. አመሌካቾች በሞት እንዱቀጡ ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው ብለናል፡፡ የሞት ቅጣቱ ተፇጸሚነት የሚኖረውም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 117(2) መሰረት በአገሪቱ ርዕሰ ብሓር ከፀና በሁዋሊ ይሆናሌ ብለናል፡፡ 3. በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተሰጠው የሞት ቅጣት የፀና መሆኑን አውቆ ቅጣቱን ተከታትል እንዱያስፇጽም ሇአዱስ አበባ ማረ/ቤት ይፃፌ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ. 67947 15/10/2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አቶ አደኛ አንበል - ጠበቃ ሰሇሞን እምሩ ከቀረቡ ተጠሪ፡- የፋዯራሌ ዏቃቤ ሕግ ወርቅነህ ዘነበ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሁን ተጠሪ ባቀረበው የወንጀሌ ክስ በፋ/የከፍተኛ ፍ/ቤት የተጀመረ ሲሆን ቀርቦ የነበረው ክስ፡- 1ኛ ክስ ተከሣሽ በ1996 ዓ.ም የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 693/1/ ሥር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የቢ.ኤ.ኦሜጋ ቢዝነስ ኃ/የተ/የግ ማህበር ምክትሌ ሥራ አስኪያጅ ሆኖ ይሰራ በነበረበት ወቅት በባንክ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ ያሇመኖሩን እያወቀ በ05/2/01 ዓ.ም ከዲሸን ባንክ ጥቁር አንበሣ ቅርንጫፌ ወጪ ሆኖ የሚከፇሌ ብር 3,ዏዏዏ,ዏዏዏ /ሶስት ሚሉዮን ብር / የያዘ ቁጥሩ ኤች 257/638 የሆነ ቼክ ሇአቶ ፌትዊ ወሌዲይ ፇርሞ ከሰጠ በኋሊ በ15/7/01 ዓ.ም ቀርቦ ክፌያ ሣይፇፅሙሇት በመመሇሱ በፇፀመው ገንዘብ ሣይኖር ቼክ ማውጣት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 2ኛ ክስ በ1996 ዓ.ም የወጣውን የወ.ህ በአንቀጽ 693/1/ ሥር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በ1ኛ ክስ የተጠቀሰው የንግዴ ዴርጅት ምክትሌ ሥራ አስኪያጅ ሆኖ ይሰራ በነበረበት ወቅት በባንክ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ አሇመኖሩን እያወቀ በዏ6/2/2002 ዓ.ም ከላይ ከ1ኛ ክስ በተመሇከተው ዲሸን ባንክ ቅርንጫፌ ወጪ ሆኖ የሚከፇሌ ብር 3ዏዏ,ዏዏዏ /ሶስት መቶ ሺህ ብር/ የያዘ ቁጥር ኤች 257/680 የሆነ ቼክ በ1ኛው ክስ ስማቸው ሇተጠቀሰው ግሇሰብ ፇርሞ ከሠጠ በኋሊ ቼኩ በ11/07/01 ዓ.ም ሇባንክ ቀርቦ በቂ ገንዘብ የሇውም ተብሎ ክፌያ ሳይፇፀምሇት በመመሇሱ የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ በማውጣት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 3ኛ ክስ በ1996 ዓ.ም የወጣውን የወ/ህግ አንቀጽ 3ዏ2/1/ ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የላሊውን ሠው መብት ወይም ጥቅም ሇመጉዲት አስቦ በቦላ ክ/ከተማ ቀበላ 12/13 ክሌሌ ሌዩ ቦታው ዲሚና ሩፊ ህንፃ ላይ ከሚገኘው ቢ.ኤ ኦሜጋ ኃ/የተ/የግ ማህበር ውስጥ የማህበሩ ምክትሌ ሥራ አስኪያጅ ሆኖ ሲሠራ በእጁ የነበረ ሇሥራ አስኪያጅ አቶ በላይነህ ሰርጉአሇም ብቻ የሚፇረም የዲሸን ባንክ ጥቁር አንበሣ ቅርንጫፌ ቼክ ውስጥ ሏምላ 1 ቀን 2000 ዓ.ም ከቀኑ በግምት 4፡ዏዏ ሰዓት ሲሆን TF 4948565 የሆነ ቼክ የግሌ ተበዲይ በላይነህ ሰርጉአሇም ፉርማን አስመስሎ ፉርሞ ከማህበሩ ገንዘብ ጠያቂ ሇነበረው ሞክሮ ጀነራሌ ኮንተራክተር 225,477.38/ሁሇት መቶ ሃያ አምስት ሺህ አራት መቶ ሰባ ሰባት ብር ከሠሊሣ ስምንት ሣንቲም/ እንዱከፍሌ ሇተወካዩ አቶ ኤሌያስ ማሞ ከሠጠው በኋሊ ቀኑ ይርዘም ቢቻሌ ሲሇው በ17/8/08 የሚሇውን እሊዩ ላይ በ15/8/08 በሚሌ አስተካክል ሇማረጋገጥ በሊዩ ላይ የግሌ ተበዲዩን ፉርማ አስመስሎ ከቀኑ በላይ ፇርሞ በመስጠት በፇፀመው ሃሠተኛ ሠነዴ በመፌጠር ላሊው እንዱገሇገሌበት ማዴረግ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች የቀረበባቸውን ክሶች አሌፇፀምኩም ጥፊተኛ አይዯሁም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በዚሁ መሠረት ከሣሽ ( ዏ/ሕግ ) አለኝ ያሇውን የሠውና የሠነዴ ማስረጃ በማቅረብ አሠምቷሌ፡፡ ተከሣሽ/አመልካች/ መከሊከያውን እንዲያቀርብ በተሠጠው መብት መሠረት የሰነዴና የሠው ማስረጃ አቅርቦ አሠምቷሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋ/ከፍተኛ ፌርዴ ቤት 1ኛ እና 2ኛ ክስ ተዯራራቢ ወንጀሌ ነው ማለት ስሇማይቻሌ በአንዴ አንቀጽ ሥር በወ.መ.ሕግ ቁ 693/1/ ሥር ጥፊተኛ በማድረግ ሶስተኛውን ክስ በክሱ በተመሇከተው አንቀጽ 382/1/ ሥር ጥፊተኛ በማለት የጥፊተኛነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ ጥፊተኛ በተባለበት ሁሇቱ አንቀጾች ሥር በ1 ዓመት ከ4 ወር ፅኑ እሥራት እንዱቀጡ ከወሰነ በኋሊ በሁሇት ዓመት የፇተና ጊዜ ገዴቧሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት አመልካችም ሆኖ ተጠሪ ይግባኙ ሇፋ/ጠ/ፍ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን የአመልካች ቅሬታ ውዴቅ ሲዯረግ የአሁን ተጠሪ ይግባኝ ግን ተቀባይነት አግኝቶ በዏቃቤ ሕግ በቀረባቸው ሶስቱም ክስ ሥር ጥፊተኛ ነው በማለት ፌርዴ ከሠጠ በኋሊ ሇ1ኛው ዴርጊት 4 ዓመት ፅኑ እሥራት ፣ ሇሁሇተኛ ዴርጊት 1 ዓመት ፅኑ እሥራት እና ሇ3ኛው ዴርጊት 1 ዓመት ፅኑ እሥራት ሆኖ ባጠቃላይ በ6 ዓመት ፅኑ እሥራት እንዱቀጣና በ1ኛ ና 2ኛ ዴርጊቶች በተጨማሪ የገንዘብ መቀጮ ባጠቃላይ 11,ዏዏዏ/አሥራ አንዴ ሺህ ብር/ እንዱቀጣ በማለት ወስኗሌ፡፡ አሁን የቀረበው ቅሬታ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት ሲሆን አመልካች ይግባኝ ያቀረበበት የመዝ.ቁ 55773 ንም በመጨመር የቀረበ ነው፡፡ የቅሬታው ፌሬ ሃሣብ በ1ኛ እና 2ኛ ክስ ሥር የተጠቀሰው አቶ ፌትዊ ወሌዲይ ላይ የተፇፀመ የማታሇሌ ተግባር የላሇ መሆኑን አቶ ፌትዊ ወሌዲይ ሇዴርጅቱ የኮንስትራክሽን ዕቃዎችንና ቢሮ ሲያከራዩ ዴርጅቱ ከዯንበኞቹ ገንዘብ ሰብስቦ እስኪሠጣቸው ዴረስ ሁሇቱ ቼኮች በዋስትና መሌክ የተሠጠ እንጅ ባንክ ቤት ሄዯው እንዱመነዝሩት አይዯሇም፣ ተበዲይ የተባለትም ቼኮቹ በቂ ስንቅ እንዯላሊቸው የሚያውቁ ስለመሆኑ ሇፌ/ቤቱ አስረዴተዋሌ፣ ቼክ ደግሞ በዋስትና ሉሠጥ የሚችሌ ሠነዴ ስለመሆኑ የሰበር ሰሚ ችሎት ከዚህ በፊት በመዝገብ ቁ 24435 የሕግ ትርጉም የሠጠበት በመሆኑ፣ አመልካች ቼኮቹን በፇረሙበት ወቅት ከዋና ሥራ አስኪያጅ በተሠጣቸው ውክሌና መሠረት ሲሆን ሇባንክ በቀረበበት ጊዜ ግን ውክሌናቸው በመውረደ ተከታትሇው ሃሣቡን ማስተካከሌ የማይችለ በመሆኑ፣ ቼኩ ሇክፌያ ቀርቦ ሉመሇስ የቻሇው በቂ ስንቅ የሇውም በማለት ሣይሆን ሂሣቡ በመዝጋቱ በመሆኑ እና ጥፊተኛ ሉባለ ይገባሌ ቢባሌ እንኳ 1ኛ እና 2ኛ ክስ በአንዴ የወንጀሌ የመሥራት ሃሣብ የተሠራ በመሆኑ እንዯሁሇት የተሇያዩ ወንጀልች መታየት የሇባቸውም የሚሌ ሲሆን፣ ሶስተኛውን ክስ በተመሇከተ የተጠቀሰው ቼክ በአቶ በላይነህ ሠርጉአሇም ያሌተፇረመ ስለመሆኑ በቴክኒክ ምርመራ ከመረጋገጥ አሌፍ በአመልካች ስሇመፇረሙ አሌተረጋገጠም፣ የሠነዴ ማስተካከያ አዴርገዋሌ ቢባሌ እንኳ የነበረን ዕዲ ከመክፇሌ አኳያ እንጅ ሀሰተኛ ሠነዴ ሇመፌጠር ባሇመሆኑ በቸሌተኝነት አዯረጉ ቢባሌ እንኳ እንዯሚያስቀጣ ባሇመዯንገጉ ጥፊተኛ የሚያዯርግ አይዯሇም ፣ ቼኩ የተሠጠው የዴርጅቱን ትክክሇኛ ዕዲ ሇመክፇሌ እንጅ ዴርጅቱን ሇመጉዲት ወይም አመልካች ራሱን ወይም ላሊውን ሇመጥቀም ያዯረገው ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ አመልካች ጥፊተኛ የሚባሌ ከሆነ እንኳ ከዚህ በፊት ወንጀሌ ፇፅመው ሪከርዴ የላሇባቸው በመሆኑ፣ የቤተሰብ ኃሊፉ መሆናቸው፣ አጠቃላይ የጉዲዩ አፇፃፀም እና ያበረከቱት አስተዋጽኦ ታይቶ ቅጣቱ ተሻሽል በገዯብ እንዱሇቀቁ በማለት የቀረበ ነው፡፡ ጉዲዩ ያስቀርባሌ በመባለ ዏቃቤ ሕግ መልስ እንዱሠጥበት ታዞ በቀን 06/10/03 6 ገፅ የጽሐፌ መልስ አቅርበሌ፡፡ የመሌሱ ፌሬ ሃሣብ የቀረበው ቅሬታ የፌሬ ነገር ክርክር እንጂ መሠረታዊ የሕግ ስህተትን የማይመሇከት በመሆኑ በሰበር ሰሚ ችሎት የማይታይ በመሆኑ ውዴቅ ሆኖ እንዱሠናበት ፣ በ1ኛ እና 2ኛ ክስ ሥር ማታሇለ ከተከፊይ አቶ ፌትዊ ወሌዲይ አኳያ ብቻ የሚታይ ከሆነ መታሇሌ የሇም ብል መከራከር ይቻሊሌ ሆኖም በወ.መ.ሕግ ቁ 692 ሥንመሇከት በቼኩ መታሇሌ መፇፀሙን ሇማስረዲት ብቸኛው መመዘኛ ቼኩ ሇክፌያ ሲቀርብ በቂ ስንቅ የላሇው መሆኑን ማረጋገጥ በቂ ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ የግሌ ተበዲይ ጠየቀም አሌጠየቀም የህጉ አሊማና ፌሊጎት የሔዝብን ጥቅም ከማስከበር አኳያ በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው ክርክር አይዯሇም፣ የተሠጠውም ቼክ በዋስትና የተሠጠ ስለመሆኑ የተረጋገጠ ነገር የሇም፣ ሶስተኛው ክስ ሥርም ፉርማውን ከሥራ አስኪያጁ ጋር አመሣስል የፇርመው ተበዲይን ሇመጉዲት እንደሆነ ግሌፅ በመሆኑ እና የተሠጠው የጥፊተኝነትም ሆኖ ቅጣት የሚነቀፌ ባሇመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇፀመበትም ተብሎ እንዱሠናበት በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በቀን 1ዏ/10/2003 ዓ.ም 3 ገፅ የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የክርክር ሂዯት አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ችልቱም መዝገቡን መርምሮታሌ፡፡ በዚሁ መሠረት መፌትሓ ማግኘት ያሇባቸው ጭብጦች፡- 1. በ1ኛ እና 2ኛ ክስ ሥር የአመልካች በወ.መ.ሕግ አንቀጽ 693/1/ ሥር ጥፊተኛ የመባለን አግባብነት ከአጠቃላይ የቼኩ አሠጣጥ ሂዯት አኳያ በመመርመር 2. በ3ኛ ክስ ሥር በተጠቀሰው አንቀጽ የወ/መ/ሔ/ቁ 382/1/ ሥር ጥፊተኛ የመባለን አግባብነትና አጠቃላይ ቅጣት አጣጣለን በመመሌከት አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መፌትሓ ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚሁ መሠረት ወዯ ተያዙት ጭብጦች ስንመሇስ፡- 1ኛ እና 2ኛውን ክስ በተመሇከተ በእርግጥ በወ.መ.ሔ.ቁ 692/1/ ሥር ስሇማታሇሌ የተሠጠውን ትርጉም በምናይበት ጊዜ ‛…….የማይገባ ብሌፅግና ሇራሱ ሇማስገኘት ወይም ሇላሊ ሠው ሇማስገኘት በማሰብ አሳሳች የሆኑ ነገሮችን በመናገር ፣ የራሱን ማንነት ወይም ሁኔታ በመሠወር ወይም መግሇፅ የሚገባውን ነገር በመዯበቅ ወይም የላሊውን ሠው የተሳሳተ እምነት ወይም ግምት በመጠቀም ፣ በማድረግም ሆነ ባሇማዴረግ ላሊውን ሰው አታል የራሱን ወይም የሶስተኛ ወገን የንብረት ጥቅም የመጉዲት አዴራጎት እንዱፇፀም ያዯረገ እንደሆነ……“ በሚሌ ይዯነግጋሌ፡፡ አሁን በቀረበው ክርክር ላይም የቀረበው ክርክር የተፇፀመ የማታሇሌ አዴራጎት የሇም፣ ቼኩ በሚሠጥበት ጊዜ በቂ ስንቅ እንዯላሇው ተበዲዩም ያውቅ ነበር ገንዘብ ከዯንበኞች ተሰብስቦ እስኪሠጠው ዴረስ ሇመያዥ የተሠጠ እንጅ ባንክ ቤት ቀርቦ እንዱመነዘር አይዯሇም የሚሌ ከመሆኑ አኳያ ተበዲይን መሠረት ያዯረገ ማታሇሌ የተፇፀመ ስለመሆኑ ከላይ ከተመሇከተው የሕግ ደንጋጌ አኳያ ጥያቄ ውስጥ ሉገባ ይችሌ ይሆናሌ፡፡ ሆኖም ግን የወ.መ.ሕግ ቁ 693/1/ን በምንመሇከትበት ጊዜ ርዕሱ ‛ የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት“ የሚሌ ሲሆን በዚሁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ አንዴ ሥር የተዯነገገው 693/1/ ማንም ሰው ቼክ በሚያወጣበት ወይም ቼኩ ሇባንክ በሚቀርብበት ጊዜ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ ያሇመኖሩን እያወቀ ቼክ ያወጣ /የሰጠ / እንደሆነ በሚሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ይሄንን ስሇቼክ የሚዯነግገውን የወንጀሌ አንቀጽ ስንመሇከት በወንጀሇኛ መቀጫ ሕግ ቁ 692/1/ ሥር ከላይ የተመሇከተውን የወንጀለን አፇፃፀም ከግሌ ተበዲይ/ተታልአሌ/ ከሚባሌ ግሇሰብ አኳያ ያሌታዬ መሆኑን ነው፡፡ ይሄ ማለት ደግሞ በተሇይም የቼክ ሠነዴ ሇአምጭው ወዴያውኑ የሚከፍሌ እና በንግዴ ሔጉ ከተቀመጡት ውስን መቃወሚያዎች ውጪ ሉቀርቡበት የማይገባ በመሆኑ በቼክ አውጪው ላይ ኃሊፉነት የጣሇ ይመስሊሌ፡፡ ይሄም ማለት ከላይ የተመሇከተው የወ.መ.ሕግ ንባብ አንዴ ቼክ ያወጣ /የሠጠ/ ሰው በቂ ስንቅ መኖርን ማረጋገጥ እንዳለበትና ቼኩ በተሠጠበት ጊዜ ወይም ሇክፌያ በቀረበበት ጊዜ በቂ ስንቅ ያሇመኖሩ ብቻ የተጠቀሰውን የወንጀሌ ኃሊፉነት እንዯተቋቋመ የሚቀበሇው መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አኳያ የግሌ ተበዲዩ በየትኛውም ተቋም በወንጀሌ ክስ ያሌመሠረተ መሆኑ ሆኖም ግን ቼኩን ሇክፌያ ሲያቀርበው በቂ ገንዘብ የሇውም ተብሎ መመሇሱ እስከተረጋገጠ ዴረስ ሕግ አውጪው ደግሞ ቼክን በተመሇከተ የተዯነገገዉ የማታሇሌ ወንጀሌ እስከ ተሟሊ ዴረስ ከኃሊፉነት ነፃ ሉያዯርገው አይችሌም ፡፡ በሌላ በኩሌ ቼኩ የተሠጠው ሇባንክ ቀርቦ እንዱመነዘር ሣይሆን ሇዋስትና የተሠጠ ነው በማለት የቀረበውን ክርክር ስንመሇከተው ከዚህም ጋር ተያይዞ ከዚህ በፊት ይሄ ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝ.ቁ 24435 በሆነ መዝገብ ቼክ በዋስትና መያዝ እንዯሚቻሌ የሕግ ትርጉም ሠጥቶበታሌ በማለት ተያያዥ ክርክር ቀርቧሌ፡፡ ይሄንን በተመሇከተ ቀዴሞ የሕግ ትርጉም ተሠጥቶበታሌ የተባሇው መዝገብ አንዴ ቼክ ሇክፌያ ሲቀርብ /ገንዘብ ስጠየቅ ሇቀረቡበት ከሚችለት መቃወሚያዎች አንዴ የግሌ ግንኙነት /personal Relation/ መኖር ስለመሆኑ በፌትሔብሓር ክርክር ላይ የተያዘ አቋም እንጅ አሁን እየታየ ካሇው የወንጀሌ ኃሊፉነት አኳያ ቀጥታ ግንኙነት ያሇው ባሇመሆኑ ፣ የተባሇውም የግሌ ግንኙነት ከላይ ከተመሇከተው የወንጀሌ ኃሊፉነት አኳያ አሊፉነቱን ቀሪ የሚያዯርግበትን አግባብ ያስረዲ /ያመሇከተ/ባሇመሆኑ አሌፇነዋሌ፡፡ የአመልካች ኃሊፉነት መታየት ያሇበት በወ/መ/ሕግ ቁ 693/1/ ወይስ 693/2/ ሥር የሚሇውን በተመሇከተ ባንክ ቤት የነበረው ሂሣብ የተዘጋው በተዯጋጋሚ በቂ ስንቅ ሣይኖር ቼክ በመሠጠቱ ባሇው መመሪያ መሠረት የሂሣብ ቁጥሩ መዝጋቱን ያመሇከተና ይሄንንም የበታች ፌርዴ ቤቶች በፌሬ ነገር ረገዴ ያረጋገጡት በመሆኑ በቸሌተኝነት የተሠጠ ነው የሚያሠኝ አይዯሇም ፡፡ 1ኛ እና 2ኛው ክስ የተሠራው በአንዴ የወንጀሌ ሏሣብ ነው በሚሌ የተነሣውን ክርክር በተመሇከተ የተፇፀመው በአንዴ ቀን ሌዩነት ከመሆኑም በላይ የተሠጠበት ዓሊማም ሇተሇያዩ ይሄውም የዴርጅቱን ደረጃ ሇማሣዯግና ሇዕዲ መክፇያ በሚሌ በመሆኑ በአንዴ የወንጀሌ ሃሣብ የሚያሠኝ ሣይሆን በወ.መ.ሕግ ቁ 62 መሠረት በአዱስ ሃሣብ እንዯሠራው ይቆጠራሌ፡፡ ሶስተኛውን ክስ በተመሇከተ በቼኩ ላይ የተፇረመው ፉርማ የተበዲይ አሇመሆኑ በቴክኒክ ምርመራ የተረጋገጠ በመሆኑ ፇራሚው ማን ሉሆን ይችላል? የሚሇው ነጥብ መታየት አለበት፡፡ በዚሁ መሠረት ቼኩን የተቀበሇው ሰው ሇፌርዴ ቤት ቀርቦ በሠጠው የምስክርነት ቃሌ ቼኩን የሠጠው አመልካች እንደሆነ ፣ ቀዴሞ የተፇረመበት እንደሆነና ቀኑ እንዱያጥርሇት አመልካችን እንዯጠየቀና በጠየቀው መሠረት ቀኑን አሣጥሮ ፕራፌ አዴርጎበት የሠጠው መሆኑን መስክሯሌ፡፡ በዚህ ቼክ ላይ የቴክንክ ምርመራ ሲዯረግ ቢያንስ ፕራፌ የተደረገው እንኳ የአመልካች ፉርማ ስለመሆኑ ያሌተመሇከተ በመሆኑና የበታች ፍ/ቤትም አመልካች የተበዲዩን ፉርማ አስመስሎ ፇርሟሌ የሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሷሌ፡፡ ይሄ ደግሞ የማስረጃ ምዘና በመሆኑ የፋ/ጠ/ፍ/ቤት የዯረሰበትን መዯምዯሚያ መቀበለ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ምክንያቱም የዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሥሌጣን በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ እና አዋጅ ቁ 25/88 አንቀጽ 10 መሠረት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ማረም እንጂ ማስረጃን መመዘን ባሇመሆኑ በሌላ በኩሌ አመልካች የተበዲዩን ፉርማ አመሣስል ፇርሟሌ ወይስ አሌፇረመም? የሚሇው ደግሞ የማስረጃ ምዘና በመሆኑ ነው፡፡ ባጠቃላይ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሠጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ የአመልካች ቀዴሞ ባህርይ መሌካም መሆኑ፣ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑና በበርካታ ማህበራዊ አገሌግልቶች ተሣታፉ መሆኑ ከግምት ውስጥ በማስገባት የተሊሇፇ በመሆኑ ከዚህም አኳያ የቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የተሊሇፇበት የጥፊተኝነት ውሳኔና ቅጣት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ መሠረት ቀጥል የተመሇከተውን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ጠ/ፌርዴ ቤት በመዝ.ቁ 55773 በቀን 20/5/2003 ዓ.ም እና በመዝ.ቁ 55897 በቀን 30/6/2003 እና ሚያዝያ 10 ቀን 2003 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሠጠው ፌርዴ እና ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ቁ 195/2/ /ሇ/2/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የፋ/ጠ/ፍ/ቤት በአመልካች ላይ የሠጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ የሚነቀፌበት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 59356 ሰኔ 03 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ፌዴራል ዏቃቤ ህግ - ዏ/ህግ አበባው መንግስቱ ቀረበ፡፡ ተጠሪ ፡- በሪሁን ፌቃደ - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ በዚህ ፍ/ቤት የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ የመሰረተው የወንጀሌ ክስ ተጠሪ በ1996 ዓ/ም በወጣው የወ/ህ/አንቀጽ 540 ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ መስከረም 15 ቀን 2002 ዓ.ም ከላሉቱ በግምት 8፡30 ሲሆን በቂ/ክ/ከተማ ቀበላ 02/03 ሌዩ ቦታው ‘’ኤሌሲባር’’ አካባቢ ሟች ከዴር አብደሌቃር ያሽከረክር ከነበረው መኪና ሲወርዴ ሌትገጨን ነው እንዳ በማለት የሟችን ግንባር በቦክስ መትቶ ከጣሇው በሁዋሊ በወዯቀበት ግንባሩንና ሆደን ዯጋግሞ በመረጋገጥ በብርጭቆ ጭንቅሊቱን በመምታት ሇከፍተኛ ጉዲት በመዲረግ ከጥቂት ሰዓታት በኋሊ ሔይወቱ እንዱያሌፌ በማዴረጉ ተራ የሆነ ሰው ግዴያ ወንጀሌ ፇጽሟሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም የዏቃቤ ሔጉን ክስ በመካደ ዏቃቤ ሕግ እንዯክሱ ሉያስረደ የሚችለ ማስረጃዎች ያለት መሆኑን ገሌጾ ማስረጃዎቹ ከተሰሙ በሁዋሊ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ዴርጊቱን መፇፀሙ ተረጋግጦበታሌ በሚሌ ምክንያት እንዱከሊከሌ አዴርጎ የመከሊከያ ምስክሮች እንዱያሰማ መብቱን ጠብቆሇት የመከሊከያ ማስረጃዎቹን አሰምቷሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን መርምሮ ተጠሪ የዏቃቤ ሕግ ማስረጃዎችን በመከሊከያ ማስረጃዎቹ ያሊስተባበሇ መሆኑን ዘርዝሮ የመከሊከያ ማስረጃዎቹን ቃሌ ውዴቅ ከአዯረገ በሁዋሊ ተጠሪን በዓቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሶ በቀረበበት ደንጋጌ ስር ጥፊተኛ አዴርጎ በ3/ሦስት/ አመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በተጠሪ ላይ በተሊሇፇው የቅጣት ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የቅጣት ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች በቁጥር 3-9590/02 በቀን 11-12-2002 ዓ.ም በተፃፇ 5/አምስት/ ገፅ የሰበር አቤቱታ የበታች ፌርዴ ቤቶች በቅጣት አወሳሰን ረገዴ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ፇፅመዋሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪ ጥፊተኛ ከተባለት ደንጋጌ መነሻ ቅጣት ወርድ ቅጣት መሰጠቱ የወ/መ/ሔ/ቁጥር 189/1/ ደንጋጌን ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም ተጠሪ ጥፊተኛ ከተባለበት ደንጋጌ መነሻ ቅጣት ዝቅ ተዯርጎ በሦስት ዓመት ፅኑ እስራት ቅጣት መቀጣታቸው ባግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሰረት ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች አኳያ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የበታች ፌርዴ ቤቶች የቅጣት አወሳሰን መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት ወይስ የለበትም? የሚሇው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች ሟች ከዴር አብደሌቃዴር ያሽከረክር ከነበረው መኪና ሲወርዴ ‛ሌትገጨን ነው እንዳ?‛ በማለት የሟችን ግንባር በቦክስ መትቶ ከጣሇው በሁዋሊ በወዯቀበት ግንባሩንና ሆደን ዯጋግሞ በመረጋገጥ በብርጭቆ ጭንቅሊቱን በመምታት ሇከፍተኛ ጉዲት በመዲረግ ከጥቂት ሰዓታት በኋሊ ህይወቱ እንዱያሌፌ ማዴረጉ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የበታች ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ሇወንጀሌ ዴርጊቱ መፇፀም ወይም መሰራቱ እንዱሁም ዴርጊቱን የፇጸሙት ወይም የሰሩት ተጠሪ መሆናቸው በሚገባ መሌኩ እና በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23 ስር በተመሇከተው ደንጋጌ መሰረት የተረጋገጠ ስለመሆኑ ከክርክሩ ሂዯት በመገንዘብ በቅጣቱ ላይ የተሰጠውን ውሳኔ ሔጋዊነት ተመሌክተናሌ፡፡ የአመልካች መሠረታዊ ክርክር የበታች ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ ጥፊተኛ የተባለበት ደንጋጌ ከሚያስቀጣው ደንጋጌ መነሻ ቅጣት ዝቅ በማለት የሰጡት የሦስት አመት ፅኑ እስራት ቅጣት በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ጉዲዮችና የቅጣት አወሳሰኑን በተመሇከተ የወንጀሌ ህጉ ያስቀመጣቸውን መርሆዎች ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ነው፡፡ እኛም ይህንኑ ቅሬታ ከህጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሠረቱ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የወንጀሌ ህግ የአገሪቱን የወንጀሌ ህግ ግብ በ 414/1996 አንቀጽ 1 ስር ሲዯነግግ ‛የወንጀሌ ህግ ወንጀሌ እንዲይፇፀም መከሊከሌ ሲሆን ይህንን የሚያዯርገው ስሇ ወንጀልችና ስሇ ቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነበት ጊዜ ወንጀሌ አዴራጊዎቹ ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇፀም እንዱቆጠቡና ሇሌሎች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማድረግ ወይም ተጨማሪ ወንጀልች እንዲይፇፀሙ እርምጃዎች እንዱወሰደባቸው በማድረግ ነው‛ በማለት ያስቀምጣሌ፡፡ ህጉ በአንቀጽ 87 ላይ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎች ህጉ ሉዯርስበት ያሰበውን ዓሊማ ሇማረጋገጥ በሚቻሌበት ሁኔታ በህጉ መንፇስ መሠረት መፇፀም እንዲሇበቸው በመርህ ደረጃ ይዯነግጋሌ፡፡ ይኸው አንቀጽ ቅጣቶችና የጥንቃቄ እርምጃዎቹ ምንጊዜም ሰብዓዊ ክብርን በሚጠብቅ መንገዴ መፇፀም እንዯሚኖርባቸው ያስገነዝባሌ፡፡ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 88 ሲታይም የቅጣቶች እና የጥንቃቄ እርምጃዎች አወሳሰንን በተመሇከተ ዘርዘር ያለ ንዐስ ደንጋጌዎችን አካቶ ይዟሌ፡፡ በዚህ አንቀጽ ስር ያለ ንዐስ አንቀጾች የሚያሳዩት ፌርዴ ቤቱ ቅጣቶችንና የጥንቃቄ እርምጃዎችን የሚወስነው የወንጀሌ ህጉን ጠቅሊሊ ክፌሌ ደንጋጌዎችን እንዱሁም ስሇወንጀልችና ስሇ ቅጣታቸው የሚዯነግጉትን የሌዩ ክፌለ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ መሆኑን፣ ቅጣት ሉወሰን የሚገባው የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኛነት መጠን ያሇፇ የህይወት ታሪኩን ወንጀሌ ሇማዴረግ ያነሳሱትን ምክንያቶችና የሃሣቡን ዓሊማ የግሌ ኑሮውን ሁኔታ፣ የትምህርቱን ደረጃ፣ እንዱሁም የወንጀለን ከባዴነትና የአፇፃፀሙን ሁኔታዎች በማመዛዘን መሆኑን፣ የወንጀሌ ህግ ሌዩ ክፌሌ ደንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ ፌርዴ ቤቱ እጅግ ቀሊሌ ከሆነው ቅጣት አንስቶ እስከ ከባደ ዴረስ ያሇውን በጥንቃቄ በመመርመር ሇእያንዲንደ ጉዲይ ተገቢ የሆነውን ቅጣት እንዯሚወስንና የቅጣት አወሳሰን ትክክሇኛነትና አንዴ ወጥነት ሇማረጋገጥ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የቅጣት አወሳሰን መመሪያ (manual) እንዯሚወጣ የሚያስገነዝቡን ናቸው፡፡ ከላይ ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች የምንረዲው አቢይ ነጥብ ቅጣቶች መወሰን ያሇባቸው የህጉን መንፇስ በመከተሌ ዓሊማዎችና ግቦቹንም ተፇፃሚ በማድረግ ሀሣብ መሆኑን ነው፡፡ የህጉን መንፇስ ከመተግበር አኳያ ወንጀሇኛውን ማዕከሌ የማዴረግ ፅንሰ ሀሣብ አፅንኦት የተሰጠው ጉዲይ ነው፡፡ ዳኞች በፅንሰ ሀሣቡ መሠረት የተሰጣቸውን አመዛዝኖ የመወሰን ስሌጣን (Discretion) በስራ ላይ ሲያውለ ሰብአዊ ክብርን ከማስጠበቅ ዓሊማ ጋር መሆን ያሇበት ከመሆኑም በላይ ህግ አውጪው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 87 እና 1 ስር የተመሇከቱትን መሠረት በማድረግ ዳኞች የቅጣት ውሳኔ በምን መንገዴ መወሰን እንዯሚገባቸው በአንቀጽ 88 ስር አስቀምጧሌ፡፡ በወንጀሌ ህጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ስንመሇከትም ዳኞች ከተሰጣቸው የቅጣት ክሌሌ ሳይወጡ የአጥፉውን ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማስገባት ቅጣት እንዱወስኑ ህጉ ስሌጣን የሰጣቸው መሆኑ ነው፡፡ ዳኞች አጥፉውን በተመሇከተ ከግምት ውስጥ ሉያስገቡዋቸው የሚገባቸው በርካታ የአጥፉ፣ ሁኔታዎች ቢኖሩም የቅጣት አወሳሰናቸው መሠረት የሚያዯርገው የወንጀሌ አዴራጊውን ግሊዊ የአዯገኛነት መጠን /degree of individual guilt/ ስለመሆኑ የአንቀጽ 88/2/ ደንጋጌ ይዘትና አቀራረፅ ያስረዲሌ፡፡ ይህም በሔጉ አግባብ የወጣውና ከግንቦት 09 ቀን 2002 ዓ/ም ጀምሮ ተግባራዊ የሆነው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ እንዯተጠበቀ ሁኖ በቅጣት አወሳሰን ወቅት ዳኞች ሰፉ ስሌጣን ያሊቸው መሆኑን ጠቋሚ ነው፡፡ አንቀጽ 88/2/ በመጀመሪያ ደረጃ የወንጀሌ አዴራጊውን የአዯገኛነት መጠን መሠረት በማድረግ ዳኞች ቅጣት እንዱወስኑ ማዴረጉና ይህንን ሲወስኑም በደንጋጌው የተመሇከቱትን የወንጀለን አፇፃፀም የአጥፉውን ያሇፇ የህይወት ታሪኩን እና የኑሮ ሁኔታ ከግምት በማስገባት በማመዛዘን ሇወንጀሇኛው የሚገባውን የቅጣት መጠን እንዱወስኑ መዯንገጉ የቅጣት ውሳኔዎችንና እርምጃዎችን እየተራራቁ እንዲይወስኑ የማዴረግ ጠቀሜታ ይኖረዋሌ ተብሎ ከመታሰቡም በተጨማሪም ችግሩ የሚቀረፌበትና የሚቀነስበትን ሥርዓትም ህጉ ዘርግቷሌ፡፡ ዳኞች ቅጣት ሲወስኑ በህጉ አንቀጽ 88/2/ ሇአጥፉው ተገቢ ነው ያለትን ቅጣት ከወሰኑ በኋሊ በህጉ የተመሇከቱትን የማቅሇያና የማክበጃ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ ቅጣቱን ከፍ ወይም ዝቅ ሇማዴረግ የሚችለ ስለመሆኑ ህጉ ያሳያሌ፡፡ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. የወንጀሌ ህግ በአንቀጽ 82/1/ ከፉዯሌ /ሀ/ እስከ ፉዯሌ /ሠ/ ዴረስ ጠቅሊሊ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶችን ካስቀመጠ በኋሊ በአንቀጹ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ስር በንዐስ ቁጥር አንዴ ስር የተመሇከቱት የማቅሇያ ሁኔታዎች በህጉ ሌዩ ክፌሌ ተካተው ሲገኙ በዴጋሚ በማቅሇያነት ዳኞች እንዲይጠቀሙ ያሳስባሌ፡፡ የህጉ አንቀጽ 84 ደግሞ የቅጣት ማክበጃ ምክንያቶችን የዘረዘረ ሲሆን ዳኞች የህጉን አንቀጽ 183 ባገናዘበ መሌኩ ቅጣት የሚያከብደባቸውን ሁኔታዎች ያሳያሌ፡፡ ዳኞች ቅጣትን የሚቀንሱትም ሆነ የሚያከብደት ተገቢ ሁኖ ሲገኝ ስለመሆኑ የአንቀጽ 179 እና 183 ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ አንቀጽ 179 የቅነሣውን ገዯብ የሚያሳይ ሲሆን ከዚህ መዯበኛ ቅነሣ በተጨማሪ ሌዩ ቅነሣ ሇማዴረግ እንዯሚቻሌም ህጉ በአንቀጽ 180 ስር አስቀምጧሌ፡፡ በህጉ አንቀጽ 86 ቅጣትን በማቅሇሌም ሆነ በማክበዴ ረገዴ ከህጉ አንቀጽ 179፣ 182 ውጪ የሆኑ ምክንያቶች ሲያጋጥማቸው ዳኞች ምክንያታቸውን በመግሇፅ ቅጣቶችን ሇመቀነስ ወይም ሇማክበዴ እንዯሚችለ ተዯንግጓሌ፡፡ እነዚህ ስሇቅጣት አወሳሰን በህጉ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ሲታዩ የሚያስገነዝቡን አቢይ ነጥብ ቅጣቶችን በመጣሌና እርምጃዎችን በመውሰዴ ረገዴ ዳኞች አመዛዝነው የመወሰን ከፍተኛ ስሌጣን ያሊቸው መሆኑን ነው፡፡ እንግዲህ ህጉ ሇዳኞች የሰጠውን አመዛዝኖ የመወሰን ስሌጣን ተግባራዊ የሚሆንበትን ሁኔታና በሔጉ የሰፇረውን የቅጣት አጣጣሌ መርህ ከላይ ተመሌክተናሌ፡፡ ዏ/ህግ በዚህ ረገዴ ያቀረቡትን ቅሬታ ስንመሇከተው ከመነሻው ቅጣቱ እንዱወርዴ የተደረገው ሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ሳይኖርና እና የቅጣት ማቅሇያው አሇ ቢባሌ እንኳ የወንጀለ ማቋቋሚያ የሆነው ነገር ስለመሆኑ ጠቅሶ መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ እኛም ጉዳዩን ስንመሇከተው የስር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ላይ ቅጣቱን ሲጥሌ በማቅሇያነት የያዘው ዴርጊቱ በዴንገተኛ አጋጣሚ መፇጸሙን፣ በተጠሪ ላይ ሪኮርዴ ያሇመቅረቡንና በወቅቱ የነበረው ያሌተገባ የሟች መኪና አነዲዴ የፇጠረው ጫና ነው የሚለትን ምክንያቶችን ነው፡፡ ይሁን እንጂ ተጠሪ የተከሰሱትና ጥፊተኛ የተባለት ተራ በሆነ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ሲሆን ዴርጊቱ በዴንገት የተፇፀመ ነው የሚሇው ምክንያት ተጠሪ የተከሰሱበትን የወንጀሌ ዴርጊት የሚያቋቁም ነው ከሚባሌ በስተቀር በቅጣት ማቅሇያነት በዴጋሚ ሉወሰዴ የሚችሌ ሔጋዊ ምክንያት አይዯሇም፡፡ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠውን የወንጀለን ማቋቋሚያ ፌሬ ነገር ፌ/ቤቱ ይዞ በቅጣት ማቅሇያነት መወሰደም የወንጀሌ ህጉ በአንቀጽ 82/2/ ስር ያስቀመጠውን መርህ የሚጻረር ሲሆን ይኸው ሕግ በአንቀጽ 86 ስር ሇዳኞች የሰጠውን ስሌጣንም መሰረት ያዯረገ ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ፌርዴ ቤቱ በወንጀሌ ህጉ ቁጥር 540 ስር የተመሇከተውን መነሻ ቅጣት ተገቢ መስሎ ሲታየው በህጉ አንቀጽ 108/1/ የተመሇከተውን የፅኑ እስራት ቅጣት መነሻ ሳይወርዴ ማቅሇሌ የሚችሌ ስለመሆኑ የአንቀጽ 179/ሏ/ ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ ከዚህ በህጉ ሇዳኞች ከተሰጠው ስሌጣን አኳያ ተገቢነት ያሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ ሉባሌ የሚችሇው በጠቅሊሊ ወይም ሌዩ ቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ስር የሚወዴቁና የወንጀለ ማቋቋሚያ ያሌሆኑ ማቅሊያ ምክንያቶች መገኘታቸው ሲረጋገጥ ነበር፡፡ በተያዘው ጉዲይ ዴርጊቱ በዴንገተኛ አጋጣሚ የተፇፀመ ነው የሚሇው ጠቅሊሊ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት የወንጀሌ ዴርጊቱ መቋቋሚያ ከሚሆን በስተቀር በወ/መ/ሔጉ አንቀጽ 82/2/ እንዯተመሇከተው በዴጋሚ በቅጣት ማቅሇያነት ሉያዝ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በዚህ ምክንያት የቅጣት ማቅሇያ አይሆንም እንጂ ይሆናሌ ቢባሌ እንኳ ተጠሪ ሟችን ሇሔሌፇተ - ሔይወት ሲዲርግ የዴርጊቱ አፇፃፀም ከባዴ የነበረ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት በግሌፅ የሚያሳይ በመሆኑ ተጠሪ ጥፊተኛ የተባለት ደንጋጌ ሉያስቀጣ ከሚችሇው መነሻ ቅጣት መውረዴም ሆነ መነሻ ቅጣቱን ሇመጣሌ የሚያስችሌ ሔጋዊና በቂ ምክንያት አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ዴርጊቱ በዴንገተኛ አጋጣሚ የተፇጸመ ነው የሚሇው ምክንያት በቅጣት ማቅሇያነት መወሰደ ከዴርጊቱ አፇፃፀም አንጻር ሲታይ የበታች ፌርዴ ቤቶች በህጉ ሇዳኞች የሚሰጠውን አመዛዝኖ የመወሰን ስሌጣንን ሲጠቀሙ በቅጣት አወሳሰን ረገዴ ህጉ ያስቀመጣቸውን መሠረታዊ መርሆዎች በተሇይም በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 82/2/ እና 189 ስር የተመሇከቱትን፤ ጥሰው መገኘታቸውን የሚያሳይ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ተጠሪ የወንጀሌ ሪኮርዴ የላሇባቸው መሆኑም ቅጣቱን ከመነሻው ሇመውረዴ የሚያሰችሌ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም በተጠሪ ላይ የተጣሇው ቅጣት የወንጀሌ ሔጉን መሰረታዊ ግብና ዓሊማ እንዱሁም የቅጣት አወሳሰን መርሆዎች ከዴርጊቱ አፇጻጸም ጋር ያገናዘበ ባሇመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በወ/መ/ቁ. 87623 ሚያዝያ 22 እና 26 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 56605 ሏምላ 09 ቀን 2002 ዓ.ም የጸናው ውሳኔ በወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 195/2//መ/ መሠረት ተሻሽል ተጠሪ ሉቀጣ የሚገባው በጉዲዩ ላይ የታሰረው የሚታሰብሇት ሁኖ በአስር አመት ጽኑ እስራት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 2. ውሳኔው የተሻሻሇ መሆኑን አውቆ ቅጣቱን ተከታትል እንዱያስፇጽም ሇማ/ቤቱ ይፃፌ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ/መ/ቁ. 57938 ሏምላ 14/2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- 1- አቶ አዯም አብደ የቀረበ የሇም 2- አቶ ጀማሌ አሉ ተጠሪ፡- የፋዯራሌ ሥነ - ምግባርና ፀረ - ሙስና ኮሚሽን ዏቃቤ ሕግ ዋሌተንጉስ ፌቅሬ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አመሌካቶች በተከሠሡበት የሙስና ወንጀሌ የፋ/ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረውን የቅዴመ ክስ ክርክር ሂዯት ከሠማ በኋሊ ወዯ ዋና ክስ እንዱገባና የዏቃቤ ሕግ ምስክሮች እንዱሠሙ የመወሰኑን እና ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም ይሄንኑ ትዕዛዝ የማፅናቱን አግባብነት ሇመመርመር የቀረበ ነው፡፡ አመሌካቾች ቅሬታቸውን ከሌሎች 3ኛ እና 4ኛ አመሌካቾች ከነበሩት እና ጉዲያቸው አያስቀርብም ከተባለት ጋር ያቀረቡ ሲሆን ሰኔ 23 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በ3 ገፅ በተፃፇ አቤቱታ የአሁን አመሌካቾችን የሚመሇከተው ክፌሌ ፌሬ ሃሣብ ከሣሽ የአሁን አመሌካቾችን ከገቢያቸው በላይ ንብረት አፌርተዋሌ በማለት ስሇተከሣሾቹ የያዘው የሀብት ማስረጃ ሣይኖር በወ/መ/ሕግ ቁ 419/ሇ/ መሠረት ክስ ማቅረቡ ያሇአግባብ ነው በሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ በቀን 21/4/2003 ዓ.ም በሁሇት ገፅ የሠጠው የመልስ ፌሬ ሃሣብ አመሌካቾች የለሲ አንጅነሪንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር አባሌ ብቻ ሣይሆኑ በአፊር ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ውስጥ ባሊቸው ኃሊፉነት በመጠቀም ማህበሩ ያሇአግባብ ጨረታዎቹን እንዱያሸንፌ አዴርገዋሌ፡፡ ከገቢያቸው ጋር ያሌተመጣጠነ ንብረት አፌርተዋሌ በማለት የከሰሰ ሲሆን ወዯ ክሱ ሲገባ በማስረጃ ነጥሮ የሚወጣ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ወዯ ዋና ክስ እንዴንገባ መወሰኑ በአግባቡ በመሆኑ የቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የክርክር ሂዯት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ችልቱም የተነሱትን ክርክሮች ከተያዘው ጭብጥና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ፡፡ በዚሁ መሠረት የወንጀሌ ጉዳዩን እየተመሇከተ ያሇው ፌርዴ ቤት የቅዴመ ክሱን ክርክር በመስማት ወዯ ዋናው ክስ ተገብቶ ምስክር እንዱሠማ መወሰኑ በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ ተይዞ የተያዘው ጉዲይ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህ መሠረት በሙስና ወንጀልች ላይ የቅዴመ ክስ ዝግጅት የሚመራበት አግባብ በአዋጅ ቁ 434/97 አንቀጽ 35 እስከ 41 ዴረስ የተዘረዘሩ ሲሆን ሂዯቱ ውስጥ ማሇፌ አስገዳጅ ያሌሆነና እንዯ ክሱ ዓይነት ታይቶ የክሱ ጭብጦችና ማስረጃው ዝርዝር ውስብስብ በመሆኑ የፌርዴ ሂዯቱን ሉያራዝምና ሉያወሣስብ ይቻሊሌ ብል ፌርዴ ቤቱ ሲገምት ሉያዝ የሚችሌ ስለመሆኑ የዚሁ አዋጅ አንቀጽ 35 በግሌፅ ያስቀምጣሌ፡፡ የቅዴመ ክስ ዝግጅት ዓሊማ ሇክሱ አወሣሠን ሉረደ የሚችለ ጭብጦችን ሇመሇየት ፣ ባለጉዳዮች ጭብጦችን እንዱረደ ማዴረግ ፣ የክሱን ሂዯት ሇማፊጠንና ችልቱ አካሄደን ሇመምራት እንዱችሌ ሇማስቻሌ ስለመሆኑ በአዋጅ ቁ 434/97 አንቀጽ 36/1/ ሥር የተዘረዘረ ሲሆን የማስረጃዎች ተቀባይነት ላይ እና መዯበኛው ክስ ከመጀመሩ በፊት ውሳኔ ሉያገኙ በሚገባቸው የሕግ ጥያቄዎች ላይ ውሳኔ የሚሠጥ ስለመሆኑ በዚሁ አዋጅ አንቀጽ 36/2/ ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመሌካቾች ከገቢያቸው በላይ ንብረት አፌርተዋሌ በማለት የተከሠሡ በመሆኑ ጉዳዩን የያዘው ፌርዴ ቤት የቅዴመ ክሱን ሂዯት ካዲመጠ በኋሊ ወዯ ዋና ጉዲዩ ተገብቶ ምስክሮች ይሠሙ በማለት ትዕዛዝ መስጠቱ በአመሌካቾች ላይ ከቀረበው ክስ አኳያ ሲታይ የተከሠሱበት ጉዲይ በማስረጃ የሚጣራ ከመሆኑ አኳያ ተፇፀመ ሉባሌ የሚችሌ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ በተጨማሪም በዚህ ቅዴመ ክስ ዝግጅት ሂዯት ውስጥ መታሇፌ ራሱ አስገዳጅ በሆነ ሁኔታ የተቀመጠ ባሇመሆኑና ፌርዴ ቤቱ የጉዳዩን ውስብስብነት እየተመሇከተ የሚወሰነው ጉዲይ በመሆኑ የቀረበው የወንጀሌ ክስ በማስረጃ እንዱጣራ መታዘዙ ቅሬታ የሚቀርብበት ሉሆን አይገባም ብለናል፡፡ በዚሁ መሠረት የፋ/ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ወዯ ዋና ክስ ተገብቶ ምስክሮች ይሠሙ በማለት የሠጠው ብይን እና ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም ቀጥል የተመሇከተውን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝ.ቁ 54774 ሰኔ 11 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት እና የፋ/ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝ.ቁ 85874 መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሠጡት ውሳኔ በተሻሻሇው የፀረ ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዓትና ማስረጃ ህግ አዋጅ ቁ 434/97 አንቀጽ 40 መሠረት ፀንቷሌ፡፡ የቅዴመ ክስ ዝግጅት ሂዯት እንዯተጠናቀቀ በወንጀሌ ክሱ የተመሇከቱት ነጥቦች ላይ ምስክሮች እንዱሠሙ መታዘዙ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 63344 ሏምላ 28 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ህዝቦች ክሌሌ የሥነ ምግባርና ጸረ ሙስና ኮሚሽን አሌቀረቡም ተጠሪዎች ፡- 1. ሊለ ሰይዴ አከሌታ - አሌቀረቡም 2. ከማሌ ሁሴን ዲሌቦ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦች ህዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ የዋስትና ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታያው የስሌጤ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪዎች የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 676 ንኡስ አንቀጽ 1 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ከባዴ የእምነት ማጉዯሌና የሙስና ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት የወንጀሌ ክስ አቅርቦባቸዋሌ፡፡ ተጠሪዎች የዋስትና መብታቸው ተጠብቆ ክርክሩን እንዴንቀጥሌ ይፇቀዴሇን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎች የተከሰሱበት የሙስና ወንጀሌ ከአምስት ዓመት እስከ ሀያ አምስት ዓመት ጽኑ እስራት እንዯሚያስቀጣ የተዯነገገ በመሆኑና ከአስር ዓመት በላይ በሚያስቀጣ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የዋስ መብት እንዯማይፇቀዴሇት በ 434/97 አንቀጽ 4 የተዯነገገ በመሆኑ በዋስትና ወረቀት ሉሇቀቁ አይገባም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት 434/97 አንቀጽ 4ን በመጥቀስ ተጠሪዎች በማረሚያ ቤት ሆነው እንዱከራከሩ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪዎች የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሰጠው ትዕዛዝ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት 434/97 አንቀጽ 4 ከአስር ዓመት በላይ በሚያስቀጣ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ የሚሇው ሀረግ አስር ዓመት ዝቅተኛው የቅጣት መነሻ ወይም ከፍተኛ የቅጣት ጣሪያን መሠረት በማድረግ እንዯሚወስን ግልጽነት የጏዯሇው ነው፡፡ ተጠሪዎች የተከሰሱበት የወንጀሌ ህግ ደንጋጌ ዝቅተኛው መነሻ አምስት ዓመት ከፍተኛው ጣሪያ ሀያ አምስት ዓመት በመሆኑ ተጠሪ ላሊ ዋስትና የሚያስከሇክሌ ተጨማሪ ምክንያት ያሊቀረበ ስሇሆነ በዋስትና ወረቀት ሉሇቀቁ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ታህሣስ 11 ቀን 2003 ዓ.ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ ከአርሶ አዯር በዯረሰኝ የሰበሰቡትን ገንዘብ አንዯኛ ተጠሪ ብር 382,895.01 ሇመንግስት ገቢ ሣያዯርጉ ከባዴ የዕምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ የፇጸሙ መሆናቸዉን ሁሇተኛው ተጠሪ ከሰበሰቡት ግብር ብር 333,940.91 ሇመንግስት ገቢ ባሇማዴረጋቸዉ ከባዴ የዕምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 676 ንኡስ አንቀጽ 1ን በመጥቀስ ክስ አቅርበናሌ፡፡ ከአስር ዓመት በላይ በሚያስቀጣ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ተከሣሽ በዋስትና ወረቀት የማይሇቀቅ መሆኑ በ 434/97 አንቀጽ 4 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት ይህንን ደንጋጌ በተመሣሣይ መንገዴ በመተርጏም ተጠሪዎች በዋስ እንዱሇቀቁ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች የፌርዴ ቤቱ መጥሪያ ዯርሷቸው በቀነ ቀጠሮው መልስ ይዘው ያሌቀረቡ በመሆኑ መልስ የመስጠት መብታቸዉ ታሌፎሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና አመልካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት ተጠሪዎች በዋስትና ወረቀት እንዱሇቀቁ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን የአዋጅ 434/97 አንቀጽ 4 መሠረታዊ ይዘትና የዚህን ደንጋጌ ተግባራዊ ተፇጻሚነት ሇማረጋገጥ ፌርዴ ቤቶች ሉከተሎቸው የሚገባቸዉ የሕግ አተረጓጏም መሠረታዊ መርሆችን ማየት አስፈላጊ ነው፡፡ የ 434/97 አንቀጽ 4 ንኡስ አንቀጽ 1 በሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በዋስ እንዱሇቀቅ ሇፌርዴ ቤት ማመሌከት ይቻሊሌ፡፡ ሆኖም የተከሰሰበት ወንጀሌ ከአስር ዓመት በላይ ሉያስቀጣ የሚችሌ ከሆነ በዋስትና መሇቀቅ አይችሌም በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ ደንጋጌው የዋስትና መብት ሇተከሣሽ ፌርዴ ቤቶች ሉፇቅደ የማይችለበትን ሁኔታ አስገዳጅ በሆነ መንገዴ የሚዯነግግ ነው፡፡ ደንጋጌው ከአስር ዓመት በላይ በሚያስቀጣ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በዋስትና ወረቀት መሇቀቅ እንዯማይፇቀዴሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ተከሣሹ የከሰሰበት ወንጀሌ ከአስር ዓመት በላይ የሚያስቀጣ መሆኑን ወይም ከአስር ዓመት በላይ በእስራት የማያስቀጣ መሆኑን ሇመወሰን ፌርዴ ቤቶች ተከሣሹ የተከሰሰበት የሕግ ደንጋጌ የሚዯነግገውን ዝቅተኛውን የመነሻ ቅጣት ነው መሠረት የሚያዯርጉት ወይም ተከሣሹ በተከሰሰበት ወንጀሌ በህጉ የተዯነገገውን ከፍተኛውን የቅጣት ጣሪያ የሚሇውን ነጥብ ሇመተርጏም በመጀመሪያ የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ ምግባርና ሌዩ የማስረጃ ህግ በሌዩ ሁኔታ መዯንገግ ያስፇሇገበትን ምክንያትና የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዓትና የማስረጃ ህግን በማወጅ ህግ አውጭው ሉያሳካው የፇሇገውን ግብ መመሌከት አስፈላጊ ነው፡፡ ህግ አውጭው የሙስና ወንጀሌ ያሇውን ሌዩ ባህሪ ግምት ውስጥ በማስገባት ሙስናን ሇማጋሇጥ ሙስናን ሇመመርመርና የሙስና ክስን ውጤታማ ሇማዴረግ በማሰብ የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዓትና የማስረጃ ህግ አዋጅ በመሆኑ በአዋጅ መግቢያ ላይ ግልጽ አዴርጓሌ፡፡ ስሇሆነም የአዋጁ ደንጋጌዎች ትርጉምና ተግባራዊ አፇጻጸም ይህንን የሕግ አውጭውን መሠረታዊ ግብ የሚያሣካ በሚሆንበት መንገዴ መተርጏምና ስራ ላይ ማዋሌ ፌርዴ ቤቶች ሉከተለት የሚባው አተረጓጏም መርህ ነው፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ 434/97 አንቀጽ 4 ደንጋጌ በሌዩ ሁኔታ አሁን ያሇውን ቅርጽና ይዘት እንዱኖረው ተዯርጏ የተዯነገገበትን መሠረታዊ ምክንያት ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ አዋጅ ቁጥር 434/97 በ 236/93 እና 239/93 የታወጀውን የፀረሙስና ሌዩ የሥነ ሥርአት ሕግ የማስረጃ ህግ ሇማሻሻሌ የወጣ የሕግ ማእቀፌ ነው፡፡ የ 434/97 አንቀጽ 4 በ 239/93 አንቀጽ 2 በሙስና ተጠርጥሮ የተያዘ ማናቸውም ሰው የዋስትና መብት አይኖረውም በማለት የተዯነገገውን ሇማሻሻሌ ታስቦ የተዯነገገ ደንጋጌ ነው፡፡ ደንጋጌው ዓሊማ ሁለንም በሙስና ወንጀሌ የተከሠሱ ሰዎች የዋስ መብት በህግ ከመከሌከሌ ይሌቅ የተከሠሱበት ወንጀሌ የሚያስከትሇውን ከፍተኛውን የቅጣት ጣሪያ መሠረት በማድረግ በቀሊሌ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰና ከአስር ዓመት በታች በሚያስቀጣ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሱት በዋስትና የሚሇቀቁበትና የዋስትና መብታቸው የሚጠበቅበትና በከባዴ ሙስና ወንጀልች የተከሰሱትና የተከሰሱበት ወንጀሌ ከዓስር አመት በላይ የሚያስቀጣ በሆነ ጊዜ በማረሚያ ቤት ሆነው እንዱከራከሩ ሇማዴረግ ታስቦ የወጣ ደንጋጌ መሆኑን የ 434/97 ሀተታ ዘምክንያት በግልጽ የሚያሳይ በመሆኑ የ 434/97 ንዐስ አንቀጽ 4 ደንጋጌ ከዚሁ አንፃር መተርጉምና ተፇፃሚ መሆን የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሶስተኛ ደረጃ የ 434/97 አንቀጽ 4 ደንጋጌ ውጤታማ በሚሆንበት መንገዴ መተርጏምና ሥራ ላይ መዋሌ ይኖርበታሌ፡፡ በወንጀሌ ህጉ በአንቀጽ 404 ንዐስ አንቀጽ 4 የሙስና ወንጀሌ እንዯሆኑ የተዘረዘሩት የወንጀሌ ደንጋጌዎች በአብዛኛው ዝቅተኛው የመነሻ ቅጣት ከአስር ዓመት በታች እንደሆነ የደንጋጌዎቹን ይዘትና የሚያስከትለትን አነስተኛ ቅጣትና ከፍተኛ የቅጣት ጣሪያ በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ተከሳሹ የተከሰሰበትን ዝቅተኛ የቅጣት መነሻ በማድረግ 434/97 አንቀጽ 4 የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የይግባኝ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ትርጓሜ ደንጋጌውን ውጤታማ በሆነ ሁኔታ ተፇፃሚ የማያዯርግና ህግ አውጭው የፀረሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዏትና የማስረጃ ህግን በማውጣት ሇማሳካት የሚፇሌገውን ግብ የማያሳካና ህግ አውጭው ደንጋጌውን ሲያውጅ የነበረውን መሠረታዊ ሀሳብ ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር ባስቀመጥናቸው ምክንያቶች የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ሔዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የ 434/97 አንቀጽ 4 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ተጠሪዎች የተከሰሱበት የወንጀሌ ህግ ደንጋጌ ሇወንጀሌ የሚዯነግገውን ከፍተኛ የቅጣት ጣሪያ ሣይሆን ዝቅተኛውን የቅጣት መነሻ መሠረት በማድረግ መተርጏም አለበት በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1 የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ሔዝቦች ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2 ተጠሪዎች የተከሰሱበት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 676 ንኡስ አንቀጽ 1 እስከ ሀያ አምስት ዓመት በሚዯርስ ፅኑ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ በዋስትና ወረቀት ሉሇቀቁ አይገባም በማለት በ 434/97 አንቀጽ 4 ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት ወስነናሌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ. 65054 ሏምላ 14 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ብሩክ ሚካኤሌ የቀረበ የሇም ተጠሪ ፡- ፌዴራል ዏቃቤ ሕግ የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመረምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በወንጀሌ የቀረበውን ክርክር የሚመሇከት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረተው ክስ መነሻ የተጀመረ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም አመልካች በ1996 ዓ/ም የወጣውን የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 675(1) ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ በመተሊሇፌ የማይገባውን ብሌፅግና ሇራሱ ሇማግኘት በማሰብ ጥቅምት 02 ቀን 2002 ዓ/ም በግምት ከቀኑ 4፡00 ሰዓት ሲሆን በአቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 09 ውስጥ ካሇው ኒያሊ የቤትና የቢሮ እቃዎች ማምረቻ ዴርጅት ውስጥ የዴርጅቱ ንብረት የሆነውን አንዴ ቱርቦ ቻርጀር ግምቱ ብር 46,000.00(አርባ ስዴስት ሺህ ብር) እና አንዴ ፑስተርነ ሪንግ ግምቱ ብር 10,000.00 (አስር ሺህ ብር) በአጠቃላይ ግምቱ ብር 56,000.00(አምሳ ስዴስት ሺህ ብር) የሚያወጣ ንብረት ሉጠግን መጥቶ ንብረቶችን ከዚሁ ስሇማይጠገኑ በራሴ ዴርጅት ጠግኜ አመጣቸዋሇሁ ብል ከወሰዯ በሁዋሊ ሳይመሇሱ የቀሩ በመሆኑ ከባዴ የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በማለት ነው፡፡ አመልካችም ክሱ ዯርሶትና ተነቦሇት እንዱረዲው ከተዯረዯገ በሁዋሊ ስሇእምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቅ የዴርጊቱን አፇፃፀም በተመሇከተ የክህዯት ቃለን ሰጥቷሌ፡፡ አቃቤ ሕግ በበኩለ አለኝ ያሊቸውን ማስረጃዎች አቅርቦ ካሰማ በሁዋሊ አመልካች የመከሊከሌ መብታቻው ተጠብቆሊቸው የመከሊከያ ምስክሮቻቸውን አሰምተዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን መርምሮ አመልካች በመከሊከያ ምስክሮቻቸው የአቃቤ ሕግ ማስረጃዎችን ሉያስተባብለ አሌቻለም በሚሌ ምክንያት ክስ በቀረበባቸው ደንጋጌ ስር ጥፊተኛ አዴርጎ በአንዴ አመት ከስዴስት ወር እስራት እንዱቀጡ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት የጥፊተኛነት ውሳኔ ሙለ በሙለ ሲጸና ቅጣቱን በተመሇከተ ደግሞ የቅጣት መመሪያውን ያሊገናዘበ ነው በሚሌ ምክንያት ወዯ ሰባት ወር ቀሊሌ እስራት ዝቅ ተዯርጎ ተሻሽል ተወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ጉዲዩ የፌትሒ ብሓር ጉዲይ ከሚሆን በስተቀር በወንጀሌ የሚያስጠይቅበት አግባብ የሇም ፣ የአቃቤ ሕግ ምስክሮች እንዯክሱ አሊስረደም ፣ የመከሊከያ ምስክሮች ቃሌ ውዴቅ የተደረገው ያሊግባብ ነው የሚሌ ሲሆን አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇው የመቀጣታቸውን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇትም መጥሪያው መዴረሱ ተረጋግጦ ያሌቀረበ በመሆኑ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነውን ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በመሠረቱ አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለን የሚያቋቋሙት ሔጋዊ ፣ ግዙፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ መሆኑን በ 414/1996 የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23(2) በግሌፅ ዯንግጓሌ፡፡ እንግዲህ አንድን ዴርጊት ወንጀሌ ነው ብል ሇመወሰን ሔጋዊ ፣ ግዙፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች ተጣምረው መገኘት የግዴ ይሊሌ፡፡ ሔጋዊ ፌሬ ነገሮች የሚባለት ደግሞ ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው ተብሎ የተጠቀሰውን ደንጋጌ ሇማቋቋም ሙለ በሙለ መሟሊት ያሇባቸውን ነጥቦች የሚመሇከት ሲሆን ግዙፊዊና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች የሚባለት ደግሞ እንዯየቅዯምተከተሊቸው ከዴርጊት ማዴረግ ወይም አሇማዴረግና ከሏሳብ ክፌሌ ጋር በሔጉ አንቀፅ 24 ፣ 57 እና 58 ደንጋጌዎች ስር የተመሇከቱት ሁኔታዎችን የሚመሇከቱ መሆኑ ይታመናል፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመጣ አመልካች መውሰዲቸው የተረጋገጠውን እቃ ወዯ እጃቸው ያስገቡት ሇጥገና በሚሌ ምክንያት ሲሆን ይህም ከንብረቱ ባሇቤት ከሆነው ዴርጅት ፇቃዴ ያገኘ እንዯነበር ፣ ከንብረቱ ባሇቤት ከሆነው ዴርጅት ውስጥ ሉጠገን ባሇመቻለ ምክንያት ወዯራሳቸው ዴርጅት ወስዯው ሇመጠገን ጥያቄ ሲያቀርቡም ዴርጅቱ ፇቅድሊቸው አመልካች ንብረቶቹን እንዯወሰደ በአቃቤ ክስና ማስረጃዎች የተገሇፀና የተረጋገጠ ጉዲይ ሲሆን አመልካችም ግዳታዬን ተወጥቼአሇሁ ከማለት በስተቀር ከንብረቱ ባሇቤት ዴርጅት ጋር የጥገና ውሌ የነበራቸው መሆኑን የሚክደት ጉዲይ አይዯሇም፡፡ እንግዲህ የንብረቶቹ ባሇቤት የሆነው ዴርጅት ንብረቶቹን ሇማስጠገን መስማማቱ ከተረጋገጠና ሇጥገና የሄደት ንብረቶች ተጠግነው ካሌተመሇሱ ከአመልካች የሚጠይቁት ጉዲይ ፌትሒ ብሓራዊ መፌትሓ ወይም ውሌን መሰረት ያዯረገ እንዯሚሆን ግሌፅ ነው፡፡ በውሌ መሰረት ግዳታውን ያሌተወጣ ተዋዋይ ወገን እምነት አጉዴሎሌ ተብሎ በወንጀሌ የሚጠየቅ ስለመሆኑ ስሇእምነት ማጉዯሌ የሚዯነግጉት የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌዎችም ሆነ ሌሎች ደንጋጌዎች አያሳዩም፡፡ በመሆኑም በሕግ አግባብ ወንጀሌ ነው ተብሎ ያሌተጠቀሰ ዴርጊት በወንጀሌ የማያስጠይቅ መሆኑን ከወንጅሌ ሕግ አንቀጽ 23(2) ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ በግሌፅ መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡በዚህም መሰረት አመልካች ሇጉዲዩ በወንጀሌ ጥፊተኛ የተባለት የፌትሒ ብሓር ይዘት ባሇው ጉዲይ በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የወ/መ/ሔ/አንቀጽ 23(2) እና 675(1) ደንጋጌዎችን የጣሰ ሁኖ በመገኘቱ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 25870 ሔዲር 16 ቀን 2003 ዓ/ም የተሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ ፣ ይኸው ፌርዴ ቤት ሔዲር 23 ቀን 2003 ዓ/ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 101571 ጥር ቀን ዓ/ም የሰጠውን የጥፊተኛነትና የቅጣት ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195(2(ሇ-1)) መሰረት ሙለ በሙለ ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች በወንጀሌ የሚጠየቁበት አግባብ የሇም ብለናል፡፡ 3. የአዱስ አበባ ማረሚያ ቤት አመልካች በሌላ ወንጀሌ የማይፇሇጉ ከሆነ ዛሬውኑ ከእስር እንዱፇታቸው ታዝዟሌ፡፡ መፌቻ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 57644 ሏምላ 25 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- መምህር ዓወት ተካ - አሌቀረበም፡፡ ተጠሪ ፡- የትግራይ ዏቃቤ ሕግ - አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የትግራይ ብሓራዊ ክሌሌ የምሥራቃዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ የዞኑ ዏቃቤ ሕግ አመልካች በአንዯኛ ተከሳሽ ስሙን በመመዝገብ በሥር ፌርዴ ቤት አብረው ክስ ከቀረበባቸው ሌሎች ሦስት ተከሳሾች ጋር በመሆን በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 540 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ጳጉሜ 2 ቀን 1998 በአዱግራት ከተማ ቀበላ 01 ዞን 4 ዓሇም መስፌን ሆቴሌ ፉት ሇፉት ከላሉቱ ሰባት ሰዓት አቶ ፅጌ ባህታን በዴንጋይ አናቱንና ላሊውን ሰውነቱን መትተው የገዯለት ስሇሆነ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በማለት ያቀረበው ክስ ነው፡፡ አመልካች ዏቃቤ ሕግ በጠቀሰው ቀንና ሰዓት አብረውት ከተከሰሱት ሦስት ሰዎችና ክስ ካሌቀረበበት ኃይሇማርያም አብርሀ ከተባሇ ሌጅ አህዋ ሆቴሌ ከተባሇው ሆቴሌ ሲጠጡ ቆይተው ወዯ ቤት በመሄዴ ላይ እያለ ዓሇም መስፌን ሆቴሌ ሲዯርስ ሙዚቃ ሰምቶ ቀዴሞ ከዓሇም መስፌን ሆቴሌ ሲዯርስ ሟች ከሆቴለ ውስጥ ሲወጣ በር ላይ አግኝቶት ሟች ሂዴ አንተ ምናባህ ብል እንዯገፊው፣ አመልካችም ሟች ወታዯር ስሇመሰሇው ምን አዯረግሁህ ጋሼ እንዲሇውና ሟች አከታትል መትቶት ከአስፊሌት ላይ እንዯጣሇውና መነሳት እንዲሌቻሇ አመልካችም ኡኡ ብል እንዯጮኸና ከዚያ በኋሊ ሟችን በዴንጋይ ማን እንዯመታው እንዲሊየና ተፇንክቶ ስሇነበር ተነስቶ እየተንገዲገዯ እንዯሄዯ በመግሇፅ በሟች ግዴያ ተካፊይ አይዯሇሁም ወንጀለን አሌፇፀምኩም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ አመልካችና ላልቹ ተከሳሾች ዋና ወንጀሌ አዴራጊና የወንጀሌ ተካፊይ በመሆን ሟችን መግዯሊቸውን ያስረዲሌኛሌ በማለት አምስት ምስክሮችና የሰነዴ ማስረጃዎችን አቅርቧሌ፡፡ ዏቃቤ ሕግ ክሱን ሇማስረዲት ካቀረባቸው ምስክሮች ውስጥ ዏቃቤ ሕግ በአራተኛው ተራ ቁጥር የማስረጃ ዝርዝር ላይ ስሙን የገሇፀው ምስክር ሥራው ፕሉስ መሆኑን ገሌፆ በሥር ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተከሳሽ እና አራተኛ ተከሳሽ ሇፕሉስ ቃሌ ሲሰጡ የሰማ መሆኑንና ሟች አመልካችን ወዴቀው ሟች ከላይ በሥር አንዯኛ ተከሳሽ የነበረው አመልካች ከታች ሆነው እንዲገኟቸውና ሁሇተኛ ተከሳሽ ሟችን በዴንጋይ አናቱን የመታው መሆኑንና አራተኛ ተከሳሽ በእግሩ ሟችን የመታው መሆኑን ሲናገሩ ሰምቻሇሁ አንዯኛ ተከሳሽ /አመልካች/ መናገሩን አሊስታውስም በማለት መስክሮ ተመሌሷሌ፡፡ ዏቃቤ ሕግ በማስረጃ ዝርዝሩ ስሙ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የጠቀሰው ምስክር ሥራው ፕሉስ መሆኑን ገሌፆ በሥር ሁሇተኛና አራተኛ ተከሳሽ የነበሩት ሰዎች ስሇወንጀለ አፇፃፀም ሇፕሉስ ቃሊቸውን ሲሰጡ የሰማ መሆኑን በዝርዝር መስክሮ የተመሇሰ ነው፡፡ ሇፕሉስ የተሰጠን ቃሌ የመሰከረው የዏቃቤ ሕግ ሶስተኛ ምስክር ሁለም በጠቡ ተሳታፉ መሆናቸውን የመሰከሩ መሆኑንና ሁሇተኛና አራተኛ ተከሳሾች በዴምፅና በምስሌ በተቀረፀ ካሴት የሰጡት ቃሌና ከአዱግራት ሆስፑታሌ የተሰጠ ማስረጃ በማስረጃነት የቀረበ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇተኛና አራተኛ ተከሳሾች በወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጡት የእምነት ቃሌ ሶስት የዏቃቤ ሕግ ምስክሮች በቀዲሚ ምርመራ ፌርዴ ቤት የሰጡት የምስክርነት ቃሌና በማስረጃነት እንዯቀረበ የዞኑ ፌርዴ ቤት በውሳኔው ገሌጿሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካችና ሌሎች ተከሳሾች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርቡ ብይን ሰጥቶ የአመልካችና የላልቹን ተከሳሾች መከሊከያ ማስረጃ ከሰማ በኋሊ በሥር ሶስተኛ ተከሳሽ የነበረው በነፃ እንዱሰናበት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በሥር ሁሇተኛ ተከሳሸና አራተኛ ተከሳሽ የነበሩት ሰዎች በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 540ን በመተሊሇፌ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ የፇፀሙ ጥፊተኞች ናቸው በማለት አመልካች በሰባት ዓመት ፅኑ እስራት እንዱቀጣ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቦ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የዞኑን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ የሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በአብሊጫ ዴምፅ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ጥር 14 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ዏቃቤ ሕግ እኔን ሟችን በመግዯሌ ወንጀሌ የከሰሰኝ ቢሆንም ዏቃቤ ህግ ያቀረበው የሰውና የፅሐፌ ማስረጃ በወቅቱ ሟች እኔን መሬት ላይ ጥል እየዯበዯበኝ እያሇ ኡኡታ የሰማሁ መሆኑንና በሥር ሁሇተኛ ተከሳሽና አራተኛ ተከሳሽ የነበሩት ሟችን የመቱት መሆኑንና እኔም ከወዯቅሁበት ተነስቼ መሄዳን የሚያስረደ ናቸው፡፡ ሟች መሬት ላይ ጥል ሲዯበዴበኝ የኡኡታና የጩኸት ዴምፅ ማሰማቴ በወንጀለ ዴርጊት ተካፊይ ወይም ግብረ አበር የነበርኩ መሆኑን አያስረዲም፡፡ ስሇሆነም በወንጀለ ዴርጊት የተሳተፌኩ መሆኔን የሚያሳይ ምንም ዓይነት ማስረጃ ተጠሪ አቅርቦ ባሊስረዲበት ሁኔታ ጥፊተኛ ተብዬ መቀጣቴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በፅሐፌ መሌሱን እንዱያቀርብ መጥሪያ ከዯረሰው በኋሊ በፅሐፌ መሌሱን ባሇማቅረቡ መልስ የመስጠት መብቱ እንዱታሇፌ ችልቱ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር አመልካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም አመልካች ሟችን በመግዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ነው ተብሎ የተወሰነበት የቅጣት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ከላይ የተገሇፀውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ ዏቃቤ ህግ /ተጠሪ/ ባቀረበው ማስረጃ አመልካች የወንጀለ ሥራ ዋና ወንጀሌ አዴራጊ /ተካፊይ/ አባሪ ወይም ረዲት መሆኑን የማስረዲት ኃሊፉነቱን ተወጥቷሌ ወይስ አሌተወጣም የሚሇውን ነጥብ ማየት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. በተጠሪ ማስረጃ ምስክሮች ስሇ አመልካች ያረጋገጡትን ፌሬ ጉዲይ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ታህሳስ 2 ቀን 2001 ዓ.ም በሰጠው ፌርዴ በመጨረሻው ገፅ በአንዯኛው ፒራግራፌ ‛አንዯኛ ተከሳሽ ከሟች ጋር ወዴቆ ሲመታ እንዯነበረ በምሰክሮች የተመሰከረ ሆኖ ነገሩ በመጀመሪያ መነሻው ተከሳሽ ነው ወይስ ሟች ያስነሳው የሚሇው ባይታወቅም ሟች ተከሳሹን ጥል ይመታው እንዯነበር ተከሳሽም እየተመታ እንዯነበር ምስክሮችን ሰምቶ ፌርዴ ቤቱ ተገንዝቦና ተረዴቷሌ በሚሌ መንገዴ በአጭሩ ገሌፆታሌ፡፡ ተጠሪ ሇዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረባቸው የምስክሮች ቃሌና የሰነዴ ማስረጃዎች ሟች አመልካችን ጥል እየዯበዯበው እያሇ አመልካች የኡኡታና የጫጫታ ዴምፅ ያሰማ መሆኑንና የአመልካች የጩኸት ዴምፅ በሰሙትና ከአመልካች ጋር አብረው ያመሹት በሥር ፌርዴ ቤት ሁሇተኛና አራተኛ ተከሳሾች ሟች ከላይ አመልካች ከታች ሆነው ሟች አመልካችን እየዯበዯበ እንዲሇ ሟችን መሏሌ ራሱን በዴንጋይ እንዯመቱት የሚያረጋግጡ መሆናቸው የሥር ፌርዴ ቤት ስሇ ዏቃቤ ሕግ ማስረጃ ይዘት በውሳኔው በክርክር ከገሇፀው ፌሬ ጉዲይ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ሟች መሬት ላይ ጥል እየዯበዯበው እያሇ የኡኡታና የጩኸት ዴምፅ በማሰማቱና የአመልካችን ጩኸት ሰምተው የመጡት ሁሇተኛና አራተኛ ተከሳሾች በቦታው የዯረሱና ሟችን በዴንጋይ የመቱት መሆኑን እንጂ ተጠሪ ዏቃቤ ሕግ አመልካች ሟችን ሇሞት ያበቃው ዴርጊት ላልቹ ተከሳሾች ሲፇፅሙ በተግባር ወይም በመሊ ሃሳቡ ተካፊይ የነበረ ስለመሆኑ የሚያስረዲ ማስረጃ ያሊቀረበ መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተገንዝበናሌ፡፡ በመሠረቱ ዏቃቤ ሕግ በወንጀሌ በተከሰሰ ሰው ላይ የሚያቀርበው የወንጀሌ ክስ የወንጀለን ዝርዝር ሁኔታ መያዝ እንዳለበት በተሇይም ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀሌ ሇይቶ አውቆ መልስ ሇመስጠት እንዱችሌ ክሱ ወንጀለንና ሁኔታውን መግሇፅ ያሇበት መሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ አንቀፅ 112 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከት ተጠሪ ሇዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ አመልካች በወንጀለ ዴርጊት በምን ሁኔታ እንዯተሳተፇ የሚገሌፅ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመልካችና ከአመልካች ጋር የተከሰሱት ሌሎች ሰዎች በወንጀለ ሥራ ያዯረጉትን ተሳትፍና በወንጀለ ተካፊይ ናቸው የሚሌበትን ምክንያት በመዘረዘርና ክሱን እንዱያሻሻሌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 119 መሠረት ትዕዛዝ መስጠት ሲገባው የአመልካች የወንጀሌ ተሳትፍና ተካፊይነት በዝርዝር የማይገሌፀውን የወንጀሌ ክስ ተቀብል ማከራከሩ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 112 ደንጋጌን መሠረታዊ ግብ ሳይከተሌ ክርክሩን የመራው መሆኑን የሚያሳይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ በወንጀሌ ክሱ በገሇፀው ስፌራና ጊዜ ሟች አመልካችን መሬት ላይ ጥል ሲዯበዴበው አመልካች የኡኡታና የጩኸት ዴምፅ ያሰማ ከመሆኑ ውጭ አመልካች ሟችን ሇመግዯሌ የሃሳብ ወይም የዴርጊት ተካፊይ መሆኑን ተጠሪ የማስረዲት ግዳታውን አሌተወጣም፡፡ አንዴ ሰው በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት በኃሊፉነት የሚጠየቀው በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 32 ንዐስ አንቀጽ 1 /ከሀ-ሏ/ በተዯነገጉት መሠረት በወንጀለ ሥራ ተካፊይ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ አመልካች በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 32 ንዐስ አንቀጽ 1 /ከሀ-ሏ/ በተዯነገገው መሠረት ሟችን ሇሞት ያበቃውን ዴብዯባ ላልቹ ተከሳሾች ሲፇፅሙ ተካፊይ የነበረ መሆኑ ተጠሪ አሊስረዲም፡፡ በተሇይም አመልካች ሟችን ሀሳብና አዴርጏቱ እንዯዚሁም በወንጀለ ዴርጊትና በሚሰጠው ውጤት ተካፊይ በመሆን ዴርጊቱን የራሱ ያዯረገ መሆኑን ተጠሪ የማስረዲት ኃሊፉነቱን /Burden of proof/ የተወጣ መሆኑን ፌሬ ጉዲይ የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በውሳኔያቸው አሊረጋገጡም፡፡ በአንፃሩ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የአመልካች ጓዯኞች የነበሩት ሁሇተኛና አራተኛ ተከሳሽ ሟችን በዴንጋይ ሲዯበዴቡት አመልካች የሟች ጥቃት ሰሇባ ሆኖ መሬት ላይ ወዴቆ ሟች እየዯበዯበው የነበረና አመልካችም የኡኡታና የጩኸት ዴምፅ እያሰማ እንዯነበር ተጠሪ በአመልካች ላይ ያቀረበውን ማስረጃ ይዘት በማጠቃሇሌ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በውሳኔው ካሰፇረው ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ አንዴ ሰው ከሌሎች ሰዎች ጋር የወንጀሌ ተካፊይ ሆኗሌ የሚባሇው በወንጀለ አፇፃፀም የግዙፌ ተግባር፣ የሃሳብና የሕግ ሁኔታዎች በመተሊሇፌና በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 32 ንዐስ አንቀጽ 1 በተዯነገገው መሠረት በወንጀለ ዴርጊት ተሳታፉ ሆኖ ሲገኝ እንደሆነ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 23 ንዐስ አንቀጽ 2 እና ከወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 32 ንዐስ አንቀጽ 1 በጣምራ በማንበብ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ ሰው ጥቃት እየተፇፀመበት ከመሬት ላይ ወዴቆ እየተዯበዯበ ያሇ ሰው የጩኸትና የኡኡታ ዴምፅ ማሰማቱን በወንጀሌነት የሚፇርጅ የሕግ ደንጋጌ የሇም፡፡ አመልካችን ሟች መሬት ላይ ጥል ሲዯበዴበው የጩኸትና የኡኡታ ዴምፅ ከመስማቱ ውጭ ሁሇተኛና አራተኛ ተከሳሾች ሟችን እንዱገዴለት ያነሳሳ ወይም የወንጀለ አባሪ ስለመሆኑ አያሳይም፡፡ በአጠቃላይ አመልካችን ሟች በመሬት ላይ ጥል እየዯበዯበው እያሇ የጩኸትና የኡኡታ ዴምፅ ማስማቱ የወንጀሌ ግዙፌ ተግባር አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ሟችን የመግዯሌ ሃሳብ የነበረው ወይም በመሊ ሃሣቡ አዴራጎቱ የሚሰጠውን ውጤት የራሱ በማድረግ በወንጀለ ተካፊይ መሆኑን ተጠሪ በቂ ማስረጃ በማቅረብ እንዲሊስረዲ ከሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ኡኡታና ጩኸት ማሰማቱ ሇሟች መሞት ያስከተሇ ተግባር ነው ብል በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 24 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት በምክንያትና በውጤት መካከሌ ግንኙነት እንዲሇ ሇመዯምዯም አይቻሌም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤት ሟች አመልካችን መሬት ላይ ጥል ሲዯበዴበው የጩኸትና ኡኡታ ዴምፅ ባያሰማ ኖሮ፣ ሟችን በዴንጋይ ዯብዴበው የገዯለት ላልቹ ተከሳሾች ከቦታው አይዯርሱም ነበር፡፡ ላልቹ ተከሳሾች ጩኸቱን ሰምተው መጥተው ሟች አመልካችን እየዯበዯበው ባያገኙት ኖሮ ሟችን በዴንጋይ አይዯበዴቡትም ነበር የሚሌ ሔጋዊ መሠረት የላሇው መነሻ በመያዝ አመልካችን በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 32/1/ እና አንቀጽ 540 የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ሟችን ሇመግዯሌ በተፇፀመው የወንጀሌ ዴርጊት ተካፌሎሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 23/1/ ንዐስ አንቀጽ 2፣ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 32 ንዐስ አንቀጽ 1፣ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 24 ንዐስ አንቀጽ 1 እና የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 141 ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘት መንፇስና ዓሊማ የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎትም ከላይ በዝርዝር የተገሇፀውና የሕግ ስህተት ያሇበትን የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ማረምና ማስተካከሌ ሲገባቸው ውሳኔውን በአብሊጫ ዴምፅ ማፅናታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ 3. የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አነስተኛ ዴምፅ አመልካች የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 32/1/ እና አንቀፅ 540 በመተሊሇፌ ሳይሆን የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 571 በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ተብሎ የቅጣት ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባ መሆኑን የገሇፀው ሃሳብ ተገቢነት ያሇው መሆኑን መመርመሩ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 571 ‛ ማንም ሰው አስቦ ላሊውን ሰው በቅርብ ሇሚዯርስ የሞት አዯጋ ያጋሇጠ እንደሆነ እንዯነገሩ ሁኔታ ከሶስት ዓመት በማይበሌጥ ፅኑ እስራት ወይም ከሶሶት ወር በማያንስ ቀሊሌ እስራት ይቀጣሌ“ በሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ ተጠሪ ባቀረበው ማስረጃ የተረጋገጠው ሟች አመልካችን ከመሬት ጥል ሲዯበዴበው አመልካች የኡኡታና ጩኸት ዴምፅ ያሰማ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ አመልካች ሟችን ሆን ብልና አስቦ ሇሞት አዯጋ ሇማጋሇጥ የጩኸትና ኡኡታ ዴምፅ ያሰማ ስለመሆኑ ሇሥር ፌርዴ ቤት ባቀረበው ማስረጃ የማስረዲት ግዳታውን አሌተወጣም፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ያቀረበው ማስረጃ አመልካች ሟችን ሇሞት አዯጋ ሇማጋሇጥ በማሰብ የፇፀመው ተግባር መሆኑን የሚያረጋግጥ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ አመልካች በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 571 የተዘረዘረውን የወንጀሌ ዴርጊት የፇፀመ ስለመሆኑ በበቂ ማስረጃ ባሊስረዲበት ሁኔታ አመልካች በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 571ን በመተሊሇፌ በኃሊፉነት የሚጠየቅበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በአጠቃላይ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ባቀረበው የወንጀሌ ክስ በገሇፀው ስፌራና ጊዜ ሟች ከመሬት ላይ ጥል ሲዯበዴበው አመልካች የኡኡታና ጩኸት ዴምፅ ከማሰማቱ ውጭ አመልካች ሟች በሌሎች ተከሳሾች በዴንጋይ ሲዯበዯብ በወንጀለ ዋና አዴራጊነት /ተካፊይነት/ በአነሳሽነት፣ ወይም በአባሪነት የተሳተፇ መሆኑን ተጠሪ የማስረዲት ግዳታና ኃሊፉነቱን አሌተወጣም፡፡ ተጠሪ አመልካች የተከሰሰበትን የወንጀሌ ዴርጊት ወይም ከተከሰሰበት የወንጀሌ ዴርጊት ውጭ የሆነ በወንጀሌ የሚያስጠይቅ ዴርጊት የፇፀመ መሆኑን በበቂ ማስረጃ እንዲሊስረዲ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ስሊቀረበው ማስረጃ ይዘት በውሳኔው ካስፇረው ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች ሟችን ሇህሌፇት ባበቃው ዴርጊት በመሊ ዴርጊቱ፣ ወይም ሃሣቡ ተሳታፉ መሆኑን በበቂ ማስረጃ ካሊስረዲ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ ማቅረብ ሳያስፇሌገው በነፃ እንዱሰናበት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ቁ. 141 መሠረት በነፃ ማሰናበት ሲገባው አመልካች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ በማድረግ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ማፅናቱ ከላይ የተገሇፁትን የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌዎች የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፇፅመዋሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ብሓራዊ ክሌሌ የምስራቃዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ እንዯዚሁም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትን ፌርዴ በማፅናት የሰጡት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀፅ 2 /ሇ/ -1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ከተከሰሰበት ወንጀሌ በነፃ ይሰናበታሌ በማለት በወንጀሇኛ ሕግ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀፅ 2/ሇ/ -1 መሠረት ወስነናሌ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ/መ/ቁ. 66767 ሏምላ 28 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- አቶ ተስፊዬ ተሾመ - ጠበቃ ሲሳይ ኃይለ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ ፡- የፋዯራሌ ዓቃቤ ሕግ - ማርታ በቀሇ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ክስ ሲሆን በፋ/ከፍተኛ ፌርዴ በተጠሪ ቀርቦ የነበረው የክስ ይዘት ተከሣሽ/የአሁን አመልካች በ1996 ዓ.ም የወጣውን የኢ.ፋ.ዯ.ሪ የወንጀሌ ሕግ ቁ.692(1) ላይ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የማይገባውን ብሌፅግና ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ሇማሰገኘት አስቦ የግሌ ተበዲይ ወይንሸት ወርቁ የከባዴ መኪና ካምፑዮ እንዯተሸጠሇት በወ/ሮ አሌማዝ ከበዯ የከባዴና ቀሊሌ መኪና ዕቃ መሇዋወጫ ሱቅ ውስጥ አስቀምጣ እንዲሇ ተከሣሽ ወዯ ሱቁ ውስጥ የሠላዲ ቁጥሩ ኮዴ 2.35215 አ.አ በሆነ መኪና እያሽከረከረ በመምጣቱ መጀመሪያውኑም ከግሌ ተበዲይ ጋር የከባዴ መኪና ካምፑዮ በብር 45,000 ሇመግዛት ከመስማማቱ በኋሊ ብር ሊምጣ ብል መሄደን እንጂ የግሌ ተበዲይ ከላይ የተመሇከተውን ዕቃ ውሰዴ ሳትሇው ወ/ሮ አሌማዝም የግሌ ተበዲይ የታሇች ብሊ ስትጠይቀው ከኋሊዬ ናት ከፉትና ኋሊ ሆነን ነው የመጣነው በማለት አሳሳች ነገር በመናገር የከባዴ መኪና ካምፑዮን ይዞት በነበረው መኪና ውስጥ ጭኖ በመጥፊቱ በፇፀመው የማታሇሌ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ በቀረበው ክስ ላይ አመልካች በመካዴ የተከራከረ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ የግራ ቀኙን ማስረጃ በመስማት ክሱ በቀረበበት የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ ሥር ጥፊተኛ ነው በማለት በመወሰን የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት በመቀበል በአንዴ ዓመት ከስዴስት ወር የእስራት ቅጣት እንዱቀጣ በማለት ወሰኗሌ፡፡ አመልካች በተሠጠው ውሳኔ ቅር በመሠኘት ይግባኙን ሇፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማፅናት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ አሁን የቀረበው አቤቱታ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት ሲሆን አመልካች በጠበቃቸው በኩሌ መጋቢት 12 ቀን 2003ዓ.ም የተፃፇ የቅሬታ ፌሬ ሃሣብ ዋናው የወንጀሌ ማቋቋሚያ ፌሬ ነገር የሆነው የተከሇከሇ የወንጀሌ ዴርጊት ስሊሌተሟሊ ዴርጊቱ የማያስከስስ በመሆኑ፣ ዓ/ሕግ ያቀረባቸው የሰው ምስክሮች አመልካች ከጥርጣሬ ውጭ የወንጀሌ ዴርጊቱን የፇፀመ ስለመሆኑ የማያረጋግጡ በመሆኑ፣ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤቶች ያቀረባቸው የሠውና ሰነዴ ማስረጃዎችን በአግባቡ ያሌተመሇከቱት በመሆኑ እና አመልካች በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ.143(2) እና በሔገ-መንግስቱ በተሠጠኝ የመከሊከሌ መብት መሠረት ያቀረብኩትን ተጨማሪ ማስረጃ ያሇመቀበሊቸው ያሇአግባብ በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤት የፇፀሙት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ታርሞ አመልካች በነፃ እንዱሠናበት የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ ቀርቦ መልስ የሰጠ ሲሆን በቀን 22/9/2003 ዓ.ም በ3 ገፅ የተፃፇ የመልስ ፌሬ ሃሣብ አመልካች የፇፀማቸው ተግባር ሔጉ የተረጋገጠው ፌሬ ነገር ስንመሇከት በወንጀሌ ሔጉ የተቀመጠውን የወንጀሌ አሊፉነቱን የሚያቋቁሙትን ተግባራት የሚያሟሊ በመሆኑ፣በዓቃቤ ህግ የቀረቡት ማስረጃዎች የተፇፀመውን ወንጀሌ በአግባቡ ያረጋገጡ በመሆኑና አመልካች በመከሊከያ ምስክሮቹ ያሊስተባበሇ በመሆኑ እና ተጨማሪ የማስረጃ ጥያቄ በተመሇከተ የመከሊከሌን መብት በተመሇከተ ቀዴሞ በመከሊከያዎች ዝርዝር ውስጥ የተጠቀሰ ባሇመሆኑ እና ፌርዴ ቤቱ የተጠየቀው ተጨማሪ ማስረጃ ነገሩን ሇማዘግየት ሣይሆን ሇፌትሔ አሠጣጡ አስፈላጊ ነው ብል ሲያምን የሚፇቅዴ በመሆኑ በባሔርይው ፌቃጅ እንጂ አስገዳጅ ባሇመሆኑ የቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአመልካች የመልስ መልስ ቀርቧሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የክርክር ሂዯት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ችልቱም የተነሱትን ክርክሮች ከተያዘው ጭብጥና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ፡፡ እንዯተመረመረውም በመጀመሪያ ደረጃ የቀረቡት የዓቃቤ ሕግ ማስረጃዎች በበቂ ሁኔታ ተፇፀመ የተባሇው ወንጀሌ ስሇመፇፀሙ አሊስረደም እና አመልካች ያቀረባቸው ማስረጃዎች በአግባቡ አሌታየሌኝም የሚለትን ነጥቦች ስንመሇከት ማስረጃን መመዘን ጉዳዩን በመጀመርያ የተመሇከተው እና በይግባኝ የያዘው የፌርዴ ቤት ሥሌጣን በመሆኑ እና የዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሥሌጣን በኢ.ፋ.ዳ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀጽ 80(3)(ሀ) እና በአዋጅ ቁ.25/88 አንቀጽ 1ዏ መሠረት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሲፇፀም ማቃናት በመሆኑ በፌሬ ነገር ረገዴ የበታች ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበትን መዯምዯሚያ መቀበለ አግባብነት ያሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚሁ መሠረት መታየት ያሇባቸው አመልካች የጠየቀው ተጨማሪ ማስረጃ መታሇፌ እና በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው ነጥቦች አመልካች ጥፊተኛ የተባሇውን የወንጀሌ ኃሊፉነት ስሇ ማቋቋሙ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚለት ጭብጦች ተይዘው ይሄ ጉዲይ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የመጀመረያውን ጭብጥ በተመሇከተ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የፋ/ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የችሎት ሂዯት ከመዝገቡ መረዲት እንዯተቻሇው አመልካች የሰውና የሠነዴ መከሊከያ ምስክሮችን /ማስረጃዎቹን/ ካጠናቀቀ በኋሊ የካቲት 26 ቀን 2002ዓ.ም በዋሇው ችሎት የተጨማሪ የባሇሙያ ምስክር የጠየቁ መሆኑ ተመዝግቦ የማስረጃው ዝርዝርና ምን እንዯሚያስረደሇት ሲያቀርብ ሇትክክሇኛ ፌትሔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ይታያሌ በማለት መዝገቡ ሇውሳኔ የተቀጠረ መሆኑ፣ ሇውሳኔ በተቀጠረበት መጋቢት 2ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የተከሣሽ ጠበቃ በቀን 10/7/2002 ዓ.ም በተፃፇ ተጨማሪ የባሇሙያ ምስክር የተጠየቀ መሆኑ ተገሌፆ አስፈላጊ ሲሆን የሚታዘዝ መሆኑ ተገሌጾ አሁንም መዝገቡ ሇውሳኔ የተቀጠረ መሆኑን፣ በቀጠሮው ሚያዝያ 18 ቀን 2ዏዏ2ዓ.ም በተመሣሣይ መሌኩ የተቀጠረ መሆኑን በመጨረሻውም ሇአሁኑ ቅሬታ ምክንያት የሆነው ፌርዴ መሠጠቱን መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ በዚሁ በስተመጨረሻ በተሰጠው ፌርዴም የተጨማሪ ማስረጃ ጉዲይ የተነሣ ሲሆን ከሂዯቱ ፌርዴ ቤት ያሇፇው መሆኑን ተረዴተናሌ በማለት ተመልክቷል፡፡ ከዚህ አጠቃላይ ሂዯት መገንዘብ የሚችሇው መጀመሪያውኑ የተጨማሪው ማስረጃ የመራሇት ችሎት ወዯ ፉት አስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ ትዕዛዝ ይሰጥበታሌ በማለት ሲቀጥር መቆየቱ እና በመጨረሻም ፌርዴ የሠጠው ችሎት የተጨማሪ ማስረጃ ጉዲይ በማንሣት እንዯታሇፇ ይቆጠራሌ ማሇቱ ጉዳዩን የተመሇከተውና የቀረበውን ጥያቄ ያሇመቀበለን ያመሇክታሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ የተጨማሪ ማስረጃን ጥያቄ አሌተቀበሇውም የሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ከተዯረሰ የታሇፇበትን አግባብ ወይም መታሇፈ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ነጥብ መመሌከት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ተጨማሪ ማስረጃ የተጠየቀው የባሇሙያ ምስክርነት ሲሆን በወቅቱ የያዝኩት መኪና የከባዴ መኪና ካምፑዮ መጫን የማይችሌ ስለመሆኑ ያረጋግጣሌ በማለት ነው፡፡ተጠሪ የሙለ አመልካች ይዞት የነበረው የቤት መኪና የከባዴ መኪና ካምፑዮ መጫን መቻለ ወይም ያሇመቻለ በጭብጥነት ያሌተያዘ ጉዲይ በመሆኑ እና መሸከም እንዯሚችሌ ሇማንም ሰው ግሌፅ በመሆኑ የተሇየ የባሇሙያ ምስክርነት የማያስፇሌገው በመሆኑ ቢታሇፌ በአግባቡ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ችልቱም የግራቀኙን ክርክር ሲመሇከተው አጠቃላይ ክርክሩና የምስክር ሂዯቱ አመልካች ከግሌ ተበዲይና ከዓቃቤ ሕግ ምስክሮች ጋር የተባሇውን የከባዴ መኪና ካምፑዮ በእጅ ሇማስገባት የተጠቀመባቸውን ስሌቶች ወይም ዘዳዎች ላይ ያተከረ እንጂ የመኪናው ዓይነት እና በተሇይም አመልካች ይዘውት የመጡት መኪና ዝርዝር ይዘት ወይም የመሸከም አቅም በተመሇከተ ጭብጥ ተይዞ በስፊት የተኬዯበት አይዯሇም፡፡ ይሄ ከሆነ ደግሞ ቀዴሞ በጭብጥነት ያሌተያዘ ጉዲይ ከመሆኑም በላይ ከወ/መ/ሕግ ቁ.143(2) ሥር እንዯተመሇከተው ተጨማሪ ማስረጃ ፌርዴ ቤቱ ሇትክክሇኛ ፌትሔ አሠጣጥ ተገቢ ነው ብል ሲያምን እንጅ አስገዳጅ ካሇመሆኑ ጋር ተዯምሮ ሲታይ መታሇፈ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ የሚያሠኝ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ መሠረት አመልካች በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ-ስርዓት ህግ እና በህገ መንግስቱ የተሠጡትን መከሊከያ ማስረጃ በማቅረብ የመከሊከሌ መብቱን የተጠቀመበት በመሆኑ እና ተጨማሪ ማስረጃ መቀበል ደግሞ አስገዳጅ ሣይሆን ፌርዴ ቤቱ ሇፌትሔ አሠጣጥ አስፈላጊ ነው ብል ሲያምን የሚሠጥ /የሚፇቀዴ/ በመሆኑ በመታሇፌ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ የሚያሠኝ ነገር የሇም ብለናል፡፡ ወዯ ሁሇተኛው ጭብጥ ስንመሇስ የተረጋገጠው ፌሬ-ነገር አመልካች ጥፊተኛ ተብሎ የተቀጣበትን የወንጀሌ ህግ ኃሊፉነት ሉያቋቁም ስሇመቻለ መመሌከት ተገቢ ነው፡፡ በዚሁ መሠረት የግሌ ተበዲይና አመልካች በዯሊሊ ከተገናኙ በኋሊ የከባዴ መኪናውን ካምፑዮን ያስቀመጠችበት ዴረስ በማምጣት የግሌ ተበዲይ ሇአመልካች ካሣየችውና ዋጋውን ከተነጋገሩ በኋሊ አመልካች ገንዘቡን ይዤ እመጣሇሁ በማለት ሲሄዴ ተበዲይም እስከዚያ የግሌ ጉዲይ ቦታ ሇመዴረስ እንዯወጣች፣ አመልካች ከተወሰነ ጊዜ በኋሊ ተመሌሶ የመጣ መሆኑ፣ የዓቃቤ ሕግ ምሥክሮች የግሌ ተበዲይስ ብሇው ሲጠይቁት ከኋሊዬ ነች አብረን ነው የመጣነው፣ ፒርክ ሇማዴረግ መኪና እያዞረች ነው፣ የመኪና ማቆሚያ ቦታ እየፇሇገች ነው፣ እስከዚያ ይጫን ፣ይዘን እንጥፊ በማለት የተሇያዩ የማሣመኛ ቃሊቶችን በመጠቀም ዕቃውን አስወጥቶ በመጫን የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች የራሳቸውን ሱቅ ሥራ ሇመሥራት መሇስ ሲለ ይዞ የጠፊ መሆኑ በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጧሌ፡፡ የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር ከወ/መ/ሕግ ቁ.692(1) አኳያ ሲታይ አመልካች የማይገባ ብሌፅግና ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሠው ሇማስገኘት ቀዴሞ ከግሌ ተበዲይ ጋር የመምጣቱን አጋጣሚ በመጠቀም የግሌ ተበዲይ ከእሱ ጋር ሣትመጣ አብራው እንዯመጣች በማስመሠሌ የባሇ ሱቆቹን የተሣሣተ እምነት በመጠቀም፣ ትክክሇኛውን ነገር በመዯበቅ ካምፑዮኑን ይዞ በመጣው መኪና ላይ ከጫነ በኋሊ የዓቃቤ ሕግ ምስክሮች በሌላ ሥራ መጠመዴ አጋጣሚ በመጠቀም ይዞት የሄዯ በመሆኑ በሔጉ የተቀመጠውን ወንጀሌ ሔጉ ሥር የወንጀሌ ኃሊፉነቱን የሚያረጋግጡ መመዘኛዎች መሟሊታቸውን ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም የተፇፀመው ዴርጊት የወንጀሌ ኃሊፉነቱን የሚያቋቁሙ በመሆኑ ስሇተረጋገጠ በዚህ አንቀጽ ስር ጥፊተኛ ተብሎ መቀጣቱ በአግባቡ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የተሊሇፇበት ቅጣትም የግራቀኙን የቅጣት አስተያየትና አጠቃላይ የቅጣት አጣጣሌ ሥርዓቶች የተከተሇ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም ቀጥል የተመሇከተው ውሳኔ ተሠጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝ.ቁ.58613 የካቲት 29 ቀን 2ዏዏ3ዓ.ም በዋሇው ችሎት እና የፋ/ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝ.ቁ.80841 በቀን 12/11/2002 ዓ.ም እና በቀን 15/11/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጡት ፌርዴ እና ውሳኔ በወ.መ.ሥ.ሥ.ሕግ ቁ. 195(2)(ሇ)(2) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. አመልካች በተከሠሠበት የማታሇሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሎ የተጣሇበት ቅጣት በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. በትውስት የመጣው የመዝ.ቁ.80841 ወዯ መጣበት ይመሇስ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሏ.አ የሰ/መ/ቁ. 68407 ሏምላ 14 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሤ አመልካች፡- ወ/ሮ ውሌታ ዯሳሇኝ - ጠበቃ ግርማ ሚዯቅሣ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የኦሮሚያ የስነ ምግባርና ፀረ - ሙስና ኮሚሽን ዏ/ሕግ ማንዯፌሮ ናታአ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የዋስትና አቤቱታ ሲሆን የቀረበው በፉንፉኔ ዙሪያ ኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች በክሌለ የስነ ምግባርና ፀረ - ሙስና ኮሚሽን ዏቃቤ ሕግ በሙስና ወንጀሌ ከሌሎች 11 ሰዎች ጋር በተከሰሱበት መዝገብ በካንሰር በሽታ መታመማቸውን ገሌፀው ውጪ አገር ሂዯው ሇመታከም ዋስትና እንዱፇቀዴሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ በተከሰሱበት ወንጀሌ ዋስትና አይፇቀዴም በማለት የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር የቀረበ ነው፡፡ አሁን የቀረበው ቅሬታ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከላይ እንዯተመሇከተው በመወሰኑ እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት እንዯዚሁም ሰበር ሰሚ ችሎት አመልካች ያቀረቡትን አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ የዞኑን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማፅናታቸው ሲሆን በቀን 15-9-2003 ዓ.ም በ3 ገፅ የቀረበ የቅሬታ ፌሬ ሃሣብ ባዯረብኝ የጉበት ካንሰር በሽታ በአገር ውስጥና ውጪ ስታከም የቆየሁ መሆኑ እየታወቀ፣ በተሰጠኝ በሏኪሞች ቦርዴ መሠረት ውጪ አገር ሄጄ እንዴታከም ተወስኖ እያሇ በቁጥጥር ሥር በመሆኔ መሄዴ ያሌቻሌኩ መሆኑ እየታወቀ፣ በጤንነት ምክንያት ችሎት ቀርቤ መከራከር ያሌቻሌኩ በመሆኑ፣ ዋስትና ያስከሊክሊሌ በማለት የተጠቀሰብኝ አንቀፅ የሔክምና እዴሌ የማግኘት መብቴን የማይነፌገኝ እንጂ የሚነፌገኝ ቢሆን እንኳን የአዋጁ ደንጋጌ ከሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 21 እና 15 እንዯዚሁም አንቀፅ 9 ጋር ታይቶ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ትዕዛዝ ተሽሮ ውጪ አገር ሄጄ መታከም እንዴችሌ እንዱፇቀዴሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ ቀርቦ በቀን 02-10-2003 ዓ.ም በ4 ገፅ የሰጠው የመልስ ፌሬ ሃሣብ አመልካች ዋስትና የተከሇከለት የተከሰሱበት የሙስና ወንጀሌ ዋስትና የማይፇቅዴ በመሆኑ፣ በበታች ፌርዴ ቤቶች ያቀረቡት ጥያቄ የዋስትና ጥያቄ እንጂ ሔክምና የማግኘት መብት ባሇመሆኑ ሁሇቱ ጥያቄዎች ደግሞ መቅረብ ያሇባቸው በተሇያዩ ሁኔታዎች በመሆኑ አሁን የቀረበው ጥያቄ ተገቢነት የሇውም፣ የበታች ፌርዴ ቤቶችም ውሳኔ የሰጡት የቀረበው የዋስትና ጥያቄ ተቀባይነት አሇው? ወይስ የሇውም? በሚሇው ነጥብ ላይ በመሆኑ አሁን እየተነሳ ያሇው በህይወት የመኖር መብት ጋር ተያይዞ የሔገ-መንግስቱን አንቀጽ በመጥቀስ የቀረበው ከጉዲዩ ጋር ተያያዥነት የሇውም፣ የቀረበው ጉዲይ ከሔገ መንግስቱ ጋር ተያያዥነት አሇው ቢባሌ እንኳ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ሔገ-መንግስት አንቀጽ 19 ሇተከሰሱ ሰዎች በመርህ ደረጃ የዋስትና መብት የሚፇቅዴ ቢሆንም በሌዩ ሁኔታ ግን ዜጏች እንዯ ወንጀለ ሁኔታ ዋስትና ሉከሇከለ እንዯሚችለ የሚዯነግግ በመሆኑ የቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እንዱፀና በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የክርክር ሂዯት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ችልቱም የተነሱትን ክርክሮች ከተያዘው ጭብጥና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የቀርበው አቤቱታ የዋስትና መብትን መሠረት ያዯረገ ነው? ወይስ የህክምና የማግኝት መብቱን ነው? በሁሇቱ ጉዲይ መከተሌ የሚገባው ሥርዓት አንዴ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለት ጭብጦች ተይዞ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚሁ መሠረት የሙስና ወንጀሌ እየታየ ያሇበት ችሎት ቀርቦ የነበረው አቤቱታ አመልካች በካንሰር በሽታ እየታመሙ መሆናቸውን ገሌፀው የዋስትና መብታቸው ተጠብቆ ውጪ አገር ሂዯው ሇመታከም እንዱቻለ በሚሌ የቀረበ ሲሆን ችልቱም ሰጥቶት የነበረው ትዕዛዝ ዋስትናን በተመሇከተ የተሰሱበት ወንጀሌ ዋስትና አያስጠብቅም፡፡ ሔክምናን በተመሇከተ ግን በፕሉስ ክትትሌ ሥር ሆነው ሇመታከም የሚያግዴ ነገር የሇም በሚሌ ነበር፡፡ ይሄ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ እስከ ክሌለ ሰበር ችሎት ቀርቦ ፀዴቋሌ፡፡ አሁን ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበው ቅሬታ ‛…. የተከሰስሽበት የወ.መ.ሔ.ቁ. 407/2/ በአዋጅ ቁ. 434/1997 አንቀጽ 4/1/ መሠረት የዋስትና መብት አይፇቅዴም በሚሌ ምክንያት የውጭ አገር የህክምና ጥያቄን በትእዛዝ እና ውሳኔ ውዴቅ አዴርገውብኛሌ፡፡“ በሚሌ ነው፡፡ ከዞኑ ፌርዴ ቤት ጀምሮ ሲጠየቅ የነበረውን የዋስትና ጥያቄ በተመሇከተ አመልካች የተከሰሱበት የወንጀሇኛ መቀጫ ሕግ አንቀጽ 407/2/ን ስንመሇከት ከ7 ዓመት ፅኑ እስራት እስከ 15 ዓመት ፅኑ እስራት ሉያስቀጣ የሚችሌ አንቀጽ በመሆኑና አመልካች በካንሰር በሽታ መታመማቸው በራሱ ከተሻሸሇው የፀረ-ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዓትና የማስረጃ ሕግ አዋጅ ቁ. 434/97 አንቀጽ 4/1/ አኳያ ሲታይ ሇዋስትና ጉዲይ ከግምት የሚገባበት አግባብ የሇም፡፡ ምክንያቱም በዚህ አዋጅ አመልካች የተከሰሱበት አንቀጽ ከ10 ዓመት በላይ ሉያስቀጣ በሚችሌ ወንጀሌ ከሆነ በዋስትና መሌቀቅ እንደማይቻል ይዯነግጋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የተሰጠው ትዕዛዝ ወይም ደግሞ የዋስትና ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ የአመልካችን ሔከምና የማግኘት መብት ብልም በህይወት የመኖር ሔገ-መንግሥታዊ መብቷን ተቀባይነት አሳጥቷሌ ወይ? የሚሇውን ነጥብ ስንመሇከት በመጀመሪያ ደረጃ በሕግ ጥሊ ሥር ያሇ ተከሣሽ የመታከም መብት የማይገዯብበትና ከዚህ አኳያ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ መንግሥት የተቀመጡት መሠረታዊ መብቶች እንዯ ማንኛውም ዜጋ የሚከበርሊቸው ስለመሆኑ በሔገ መንግሥቱና አገሪቷ ካፀዯቀቻቸው አሇም አቀፌ የሰበአዊ መብት ደንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች የዋስትናውን ጥያቄ ውዴቅ ሲያዯርጉ በሌሎች ሔጎች የተመሇከቱትን የመታከም መብቷን ውዴቅ ያሊዯረጉና አሁንም ቢሆን ጉዲዩ የሚመሇከታቸውን አካሊትን የመጠየቅ መብታቸውን የሚነካባቸው ባሇመሆኑ አመልካች ባቀረቡት አቤቱታ የተከሰሱበት ወንጀሌ ዋስትናን አያስጠብቅም በማለት ያቀረብኩትን የመታከም መብቴን ውዴቅ አዴርገውብኛሌ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ አግባብነት የሇውም ብለናል፡፡ በመሆኑም አመልካች በበታች ፌርዴ ቤት አቅርበውት የነበረው አቤቱታ የዋስትና ጥያቄ የነበረ በመሆኑ ፌርዴ ቤቶች የተከሰሱበት ወንጀሌ ዋስትና ይከሇክሊሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ በመሆኑና ጉዳዩን የሚመሇከተውን አካሌ በመጠየቅ የመታከም መብታቸውን የሚነካ ባሇመሆኑ የቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶችም ከላይ በተመሇከተው መሠረት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ሰህተት ያሇበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም ቀጥል የተመሇከተውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ብሓ/ክ/መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝ.ቁ. 129766 በቀን 05-09-2003 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመዝ.ቁ. 122550 በቀን 02-9-2003 ዓ.ም በዋሇው ችሎት እና በፉንፉኔ ዙሪያ የኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝ.ቁ. 03345 በቀን 08-7-2003 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጡት ውሳኔ በአዋጅ ቁ. 434/97 አንቀጽ 4/1/ እና በወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 75/2/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. አመልካች የተከሰሱበት ወንጀሌ የዋስትና መብት አያስጠብቅም መባለ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ/መ/ቁ 48956 መጋቢት 10 ቀን 2002 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሂሩት መሇሰ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. ወ/ሮ ፌኖተፃዴቅ አበራ 2. አቶ ሳመሶን አበራ ተጠሪ፡- የጉምሩክ ዏቃቤ ሕግ የቀረበ የሇም ከተባሇ በኋሊ መኮንን አየሇ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰምተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት የቀረበው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በአንዯኛ አመልካችና በሁሇተኛ አመልካች እያንዲንዲቸው ሇመኪናው ሉከፇሌ የሚገባ የነበረውን የቀረጥና የታክስ ግምት ብር 332‚005.19 (ሶስት መቶ ሰሊሣ ሁሇት ሺህ አምስት ብር ከአሥራ ዘጠኝ ሣንቲም) እንዱቀጣ የመወሰነን ህጋዊነትና አግባብነት ሇማጣራት ተብሎ ነው፡፡ አመሌካቾች ፌርዴ ቤቱ በሁሇታችን ላይ የጣሇው የገንዘብ ቅጣት ሇመኪናው ሉከፇሌ የሚገባውን ቀረጥና ታክስ እጥፌ በመሆኑ 368/95 አንቀጽ 73ን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ አመሌካቾች ወንጀሌ በመፇፀማቸው ጥፊተኛ ሆነው ተገኝተዋሌ፡፡ ስሇዚህ ቅጣት የሚወሰነው በአንዲንዲቸው ላይ በመሆኑና የበታች ፌርዴ ቤቶች በእያንዲንዲቸው ላይ በህጉ የተመሇከተውን ዝቅተኛ የገንዘብ ቅጣት እያንዲንዲቸው እንዱከፍለ የተሰጠው ውሳኔ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን ስንመረምረው አመልካች በወንጀሌ ህግ ቁጥር 32/1/ሀ እና 60/89 እንዯተሻሻሇ አንቀጽ 73(1) በመተሊሇፌ ወንጀሌ የፇፀሙ ጥፊተኞች መሆናቸውን ተረዴተናሌ፡፡ አመሌካቾች ጥፊተኛ የተባለበት ደንጋጌ በእስራትና በገንዘብ መቀጮ በጣምራ የሚያስቀጣ ወንጀሌ ነው፡፡ ቅጣት የሚወሰነው የእያንዲንደን ጥፊተኛ ግሊዊ ሁኔታ ከግምት ውስጥ በማስገባት እንደሆነና ወንጀሌና የወንጀሌ ቅጣት ግሊዊ መሆናቸውንና ከአንደ ወዯ ላሊው የማይተሊሇፌ መሆኑ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 41 ከተዯነገገው መሠረታዊ መርህ ሇመረዲት የሚቻሌ ሲሆን የበታች ፌርዴ ቤቶችም የገንዘብ መቀጮ የወሰኑት በአንዯኛ አመልካች ላይ ያለትን የቅጣት ማክበጃና ማቅሇያ ምክንያቶችና በህጉ የተቀመጠውን ዝቅተኛ የገንዘብ መቀጮ መነሻ በማድረግና በማገናዘብ ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች በሁሇተኛ አመልካች ላይ የገንዘብ መቀጮ የወሰኑት በሁሇተኛው አመልካች ላይ ያለ የቅጣት ማክበጃና ማቅሇያ ምክንያቶችን መነሻ በማድረግና በማገናዘብ ነው፡ ስሇሆነም እያንዲንዲቸው ጥፊተኛ ሆነው የተገኙበት የሕግ ደንጋጌ በወቅቱ ከጠበቃ ማሩ ባዘዘው ጋር ቀረቡ ሇመንግሥት ይከፇሌ የነበረውን ቀረጥና ታክስ ገንዘብ መነሻ በማድረግ ፌርዴ ቤቱ ሉወሰን የሚችሌ መሆኑን የሚዯነግግ ነው፡፡ ወንጀሌ በመፇፀሙ የሚወሰነው የገንዘብ ቅጣት በወንጀሌ ሔጉ የቅጣት አወሳሰን መርሆችን መሠረት በማድረግ የሚወሰን ነው፡፡ በወንጀሌ ጥፊተኛ በተባለ ሰዎች ላይ የሚጣሇው የገንዘብ መቀጮ በፌታብሓር መንግሥት ሣይከፇሇው የቀረበን ቀረጥና ታክስ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍሌ ሇማዴረግ ከሚቀርብ ክስና ከሚሰጥ ውሳኔ በእጅጉ የተሇየ ነው፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች አመሌካቾች እያንዲንዲቸው ሇመኪናው ይከፇሌ የነበረውን ቀረጥና ታክስ መከፇሌ ያሇበት ገንዘብ ሇፇፀሙት ወንጀሌ በመቀጫነት እንዱከፍለ የሰጡት ውሳኔ የወንጀሌ ህጉን መሠረታዊ የቅጣት አወሳሰን መርሆች የተከተሇና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ በወንጀሌ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195(2)(ሇ-2) መሠረት አጽንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ፌርዴና ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. ፌርደ የፀና መሆኑን አውቆ እንዱያስፇጽም ሇሚመሇከተው ክፌሌ የውሳኔው ግሌባጭ ይተሊሇፌ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 58514 ጥር 9 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሏንካራ ሏርቃ ሃያሞ ተጠሪ፡- የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ የሥነ ምግባር እና የፀረ ሙስና ኮሚሽን ዏቃቤ ህግ መርዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የአሁኑ አመልካች በወንጀሌ የተከሰሱበትን ምንጩ ያሌታወቀ ንብረትና ገንዘብ ባሇቤት ሆኖ መገኘት ጉዲይ በሚመሇከት በይግባኝ ደረጃ ቀርቦሇት የተመሇከተው የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰጠው የጥፊተኛነት ፌርዴ እና የቅጣት ውሳኔ ላይ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ተብሎ የቀረበውን ክርክር በመጨረሻ ያየው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ 39818 በ22/10/2002 የጥፊተኛነቱም ሆነ የቅጣት ውሳኔው እንዱሁም የንብረት መወረስ ውሳኔው በአግባቡ ስሇሆነ ፀንቷሌ በሚሌ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በሚሌ በ 25/1988 አንቀጽ 10(3) መሠረት የቀረበ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች ሏምላ 19 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት የሚያስቀርብ ነው በመባለ ማመሌከቻው ሇተጠሪው ተሌኮ ቀርቦ መልስ እንዲሰጥበት ተዯርጓሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በ08/03/2003 ጽፍ ባቀረበው መልስ በዚህ ጉዲይ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ሆነ ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ምንም አይነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ አመልካች ሇሰበር ባቀረቡት ማመሌከቻ ላይ በሥር ፍ/ቤት የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ብሇው የገሇጿቸው ምክንያቶች ስሇማስረጃ ምዘናና ከጥፊተኛነቱ ውሳኔ በኋሊ ስሊለ ጥቃቅን ፌሬ ነገሮች የሚመሇከቱ እንጅ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇመኖሩ የሚያስረደ አይዯለም፡፡ የፋዯራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት እንዱህ አይነት የማስረጃ እና የፌሬ ነገር ክርክሮችን በሔጉ የማየት ስሌጣን የሇውም በማለት የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ሆኖ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ እንዱፀና ጠይቋሌ፡፡ በአመልካች ጠበቃ በኩሌም የመልስ መልስ መቅረቡን መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ ይህ ችሎትም የአሁኑ አመልካች በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 419 ላይ የተመሇከተውን ደንጋጌ በመተሊሇፌ ምንጩ ያሌታወቀ ንብረትና ገንዘብ በእጃቸው ገብቶ ተገኝቷሌ ተብሇው በወንጀሌ የተከሰሱባቸውን ጉዲዮች በሚመሇከት በሥር ፍ/ቤት ታይቶ በአመልካች ላይ የተሰጠው የጥፊተኛነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን ሲመረምር መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት የሇም፡፡ በተሇይ ቅጣቱን በተመሇከተ የአሁኑ አመልካች በመንግሥት ሥራ ላይ ሆነው ከብር 182 የወር ዯመወዝ ተነስተው በጭማሪና በዕዴገት ብር 928 የወር ዯመወዝ ላይ ዯርሰው በዚህ መጠነኛ ዯመወዝ ራሣቸውን ሲያስተዲዴሩ እንዯቆዩና ባሇቤታቸውም ላሊ ህጋዊ ገቢ እንዲሌነበራቸው እየተገሇፀ ምንጩ ያሌታወቀ በሚሉዮን የሚቆጠር ገንዘብ በእጃቸው ገብቶ መገኘቱና ከፍተኛ ግምት ያሇው ንብረት ባሇቤት ሆነው መገኘታቸው ነገሩን ከባዴ ስሇሚያዯርገው በዚሁ በሔጉ ሌዩ ክፌሌ ከተዯነገገው እስከ አምስት አመት ከሚዯርሰው የጽኑ እስራት ቅጣት በአራት አመት ጽኑ እሥራት እንዱቀጡ መወሰኑ ያሇአግባብ ቅጣቱ ከብድባቸዋሌ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰበር ችሎት በመ/ቁ 39816 በ22/10/2002 የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 195(2/ሇ/2) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 69899 ሏምላ 29 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፉሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- 1. ዮሴፌ ሀይለ ጠቅሊሊ ንግዴ ሃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ጠበቃ አቶ መሊኩ ወሌዯማሪያም- ቀረቡ 2. አቶ ዮሴፌ ሃይለ - ጠበቃ አቶ መሊኩ ወሌዯማሪያም - ቀረቡ ተጠሪ፡- የፌዴራል ዓቃቤ ህግ ዓቃቤ ሕግ አቶ ሲሳይ ተዴሊ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ችሎት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ አመሌካቾች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34 ንዐስ አንቀጽ 15 የ 501/98 አንቀጽ 26 ንዐስ አንቀጽ 2/ሀ/ እና አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጽ 1ን በመተሊሇፌ አምዴሁን ጠቅሊሊ ንግዴ ኃሊፉነቱ የግሌ ማህበር ብቸኛ አስመጭና አከፊፊይ የሆነበትንና ኮሪያ አገር ያሇው ኦርዮን ኮርፕሬሽን የንግዴ ዴርጅት የሚጠቀምበትን ‛ORIQN“ የሚሌ የንግዴ ምሌክት ያሇበትን 639 ካርቶን ማስቲካዎች በአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 16/17 የቤት ቁጥር 479 አከማችቶ የተገኘ በመሆኑ ህጋዊ ጥበቃ የተሰጠውን የንግዴ ምሌክት በማስመሰሌ ተጠቃሚውን ሇማሳሳት የሚናችሌ ዕቃ የመያዝና የመሸጥ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በማለት ያቀረበው ክስ ነው፡፡ አመሌካቾች የወንጀሌ ተግባር አሌፇፀምንም በማለት በመከራከራቸው ተጠሪ ‛ORION“ የሚሇው የንግዴ ምሌክት በኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት የተመዘገበ መሆኑና አምዴሁን ጠቅሊሊ ንግዴ ሀሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ብቸኛ አስመጭና አከፊፊይ መሆኑንና አመሌካቾች ይዘው የተገኙት ማስቲካ ‛ORION“ ከሚሇው ማስቲካ ጋር ተመሳሳይነት ያሇው መሆኑን ያስረደሌኛሌ በማለት የጽሐፌና የሰው ማስረጃ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካቾች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርብ ፌርዴ ቤቱ ብይን ሰጥቶ አመሌካቾች ORIQN የሚሇው ማስቲካ ህብረተሰቡ ሇይቶ የሚያውቀውና መሳሳትና መሳከር የማይፇጥር መሆኑን ያስረደሌናሌ በማለት የሰው ምስክሮች አቅርበው አስመስክረዋሌ እንዯዚሁም ማስቲካውን ከቻይና አገር በባንክ በኩሌ በተከፇተ ላተር ኦፍ ክሬዱት ዋጋ ከፍሇው ማስገባታቸውና የጉምሩክ ቀረጥና ፍርማሉቲ አሟሌተው ወዯ አገር ውስጥ ያስገቡ መሆኑን ያሳያለ ያለቸውን የሰነዴ ማስረጃዎችን በመከሊከያ ማስረጃነት አቅርበዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከመረመረና ከመከሩ በኋሊ አመሌካቾች በ 501/98 አንቀጽ 41 ንጉስ አንቀጽ 1ን በመተሊሇፌ ህጋዊ ጥበቃ ባሇው የንግዴ ምሌክት ላይ ወንጀሌ የፇፀሙ ናቸው በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ከሰማ በኋሊ አንዯኛ አመልካች በብር 15,000 /አስራ አምስት ሺህ ብር/ መቀጮ እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ ሁሇተኛው አመልካች በአምስት ዓመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ የወሰነ ሲሆን አመሌካቾች ይዘው የተገኙት 639 ካርቶን ማስቲካና 23,000 ፕኬት ማስቲካ ወዯ ገበያ እንዲይሰራጩ ይወገደ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመሌካቾች ሰኔ 7 ቀን 2003 ዓ.ም በፃፇው የሰበር አቤቱታ የንግዴ ምሌክቱ አሊግባብ ጥቅም ላይ ውልበታሌ የተባሇው ዴርጅትና በአገር ውስጥ ያሇው ብቸኛ አከፊፊይ ‛ORION“ የሚሇውን የንግዴ ምሌክት በኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት ያስመዘገቡት 501/98 ከመውጣቱ በፊት ነው፡፡ ይህንን የንግዴ ምሌክት አዋጅ ቁጥር 501/98 ወጥቶ ሥራ ላይ ከዋሇ በኋሊ በአዋጅ አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 በሚዯነግገው መሠረት ከአሥራ ስምንት ወራት ውስጥ አሊስመዘገቡም፡፡ የግሌ ተበዲይ በአዋጅ በተዯነገገው መሠረት ሳያስመዘግቡ ሇአራት ዓመት ያህሌ ከቆዩ በኋሊ ህጋዊ ጥበቃ የተሰጠው የንግዴ ምሌክታችንን አሊግባብ ተጠቅመዋሌ በማለት ክስ ሇማቅረብ የሚችለበት ሁኔታ የሇው፡፡ ስሇሆነም ‛ORION“ የሚሇው የንግዴ ምሌክት 501/98 ከመውጣቱ በፊት መመዝገቡ የአዋጁን አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1፣ አንቀጽ 48 እና አንቀጽ 29 አንቀጽ 2 መሥፇርት የሚያሟሊና ሶስተኛ ወገኖች በሃሊፉነት የማያስጠይቅና ውጤት የላሇው ሆኖ እያሇ በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇን መቀጣታችን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ አመሌካቾች ሇማጭበርበርና ተጠቃሚውን ሇማሳሳት ሆነ ብሇንና አስበን የፇፀምነው ተግባር የሇም፡፡ ስሇዚህ ማስቲካ ከቻይና አገር በማስገባታችን በወንጀሌ የሚያስጠይቀን አይዯሇም እንጅ በወንጀሌ የምንጠየቅ ከሆነም በቸሌተኝነት መሆን ሲገባው ሆነ ብሇንና አስበን እንዯፇፀምን ተቆጥሮ ጥፊተኛ ተብሇን መቀጣታችን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ ሏምላ 15 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም በሰጠው መልስ ORION የሚሇው የንግዴ ምሌክት የተመዘገበና ህጋዊ ጥበቃ የተሰጠው መሆኑን በ 320/95 ሥሌጣን የተሰጠው የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት በጽሐፌ አረጋግጧሌ፡፡ አመሌካቾች ተጠቃሚውን የሚያሳስትና የማይሳክር እንዯዚሁም በአገር ውስጥ የተመዘገበና ህጋዊ ጥበቃ የላሇው QRIQN የሚሌ የንግዴ ምሌክት የሇው ማስቲካ በአገር ውስጥ ሚያሰራው ተገኝተዋሌ፡፡ አመሌካቾች QRIQN የሚሇውን ማስቲካ ከቻይና አገር በባንክ በተከፇተ ላተር ኦፍ ክሬዱት የውጭ ምንዛሬ ተፇቅድሊቸው ከፍሇው ማስመጣታቸውና ማስቲካውን የጉምሩክ ቀረጥና ፍርማሉቲ አሟሌተው ወዯ አገር ውስጥ ማስገባታቸው አዴራጏታቸው ወንጀሌ መሆኑን የሚያስቀረው ባሇመሆኑ የአመሌካቾች ክርክር የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የጽሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት አመሌካቾች በ 501/98 አንቀጽ 42 ንዐስ አንቀጽ 1ን በመተሊሇፌ ህጋዊ ጥበቃ በተሰጠው የንግዴ ምሌክት ላይ ወንጀሌ የፇፀሙ ጥፊተኛ ናቸው በማለት የሰጡት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን አንዯኛ አመልካችና ሁሇተኛ አመልካች በወንጀሌ ተጠያቂ የሚሆኑባቸው የወንጀሌ ህግ መርሆዎች የየራሳቸው ሌዩ ባህሪያት ያሊቸው በመሆኑ በዚሁ አንፃር ጉዳዩን ማየቱ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አንዯኛ አመልካች የንግዴ ዴርጅት ሲሆን ሁሇተኛ አመልካች የተፇጥሮ ሰው ነው፡፡ 501/98 በህግ ወሇዴ ሰዎች ላይ የወንጀሌ ሀሊፉነትና ተጠያቂነትን የሚዯነግግ የሕግ ማዕቀፌ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ አከራካሪ በመሆኑ በመጀመሪያ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት በሁሇተኛው አመልካች ላይ የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ተገቢነትን ማየቱ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አንዴ ሰው ወንጀሌ ፇጽሟሌ ተብሎ ተጠያቂ የሚሆነው የግዙፌ ተግባር የሕግና የሃሳብ ሁኔታ ተሟሌተው ሲገኙ እንደሆነ በኢ.ፋ.ዳ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 23 ንዐስ አንቀጽ 2 ይዯነግጋሌ፡፡ ሁሇተኛ አመልካች የተከሰሱትና ጥፊተኛ የተባለት በ 501/98 ህጋዊ እውቅናና ጥበቃ የተሰጠውን የንግዴ ምሌክት የሚጏዲ ተጠቃሚውን የሚያሳስትና የሚያሳክር ተግባር ሆን ብሇውና አስበው ፇጽመዋሌ ተብሇው እንደሆነ ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተገንዝበናሌ፡፡ ሁሇተኛውን አመልካች በ 501/98 አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌን በመተሊሇፌ በወንጀሌ ተጠያቂ ሇማዴረግ በመጀመሪያ ‛ORIQN“ የሚሌ የንግዴ ምሌክት ያሊቸውንና በኮሪያ አገር የሚመረቱ ምርቶች ብቸኛ አስመጭ ነኝ የሚሇው ‛አምዯሁን ጠቅሊሊ ንግዴ ሃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ‛ORION“ የሚሇው የንግዴ ምሌክት የ 501/98 ህጋዊ ጥበቃና እውቅና ሇማግኘት የሚያስችሇውን የሕግ ሁኔታ /ህጋዊ መስፇርት/ ያሟሊ ሇመሆኑ ተጠሪ በቂ ማስረጃ በማቅረብ የማስረዲት ግዳታና ሃሊፉነቱን ተወጥቷሌ ወይስ አሌተወጣም የሚሇውን ነጥብ ማየት አስፈላጊ ነው፡፡ ይህንን ነጥብ ሇማጣራት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትን መዝገብ አስቀርበናሌ፡፡ የኢትዮጵያ አአምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት ከፃፇው የሰነዴ ማስረጃ እንዯተረዲነው ጽ/ቤቱ ORION የሚሇውን የንግዴ ምሌክት ሇመመዝገብ የቀረበውን አቤቱታ በአዱስ ዘመንና በሄራሌዴ ጋዜጣ አውጥቶ ተቃዋሚ ባሇመቅረቡ የንግዴ ምሌክቱን መጋቢት 12 ቀን 1998 ዓ.ም በመመዝገብ የምዝገባ ሰርተፉኬት ሰጥቷሌ፡፡ ጽ/ቤቱ በሰጠው የምዝገባ ሰርተፌኬት የንግዴ ምሌክቱ እስከ መጋቢት 11 ቀን 2004 ዓ.ም ህጋዊ ጥበቃ እንዯሚኖረው የሚገሌጽ ቢሆንም ORION የሚሇው የንግዴ ምሌክት ከተመዘገበ በኋሊ 501/98ን ህግ አውጭው በማወጅ፣ አዋጁ ከሰኔ 3ዏ ቀን 1998 ዓ.ም ጀምሮ ሥራ ላይ ውሎሌ፡፡ በ 501/98 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 ይህ አዋጅ ከመውጣቱ በፊት የተቀመጡ የንግዴ ምሌክቶች ይህ አዋጅ ከወጣበት ጊዜ ጀምሮ በአስራ አምስት ወራት ጊዜ ውስጥ መመዘገብ ይኖርባቸዋሌ በሚሌ መንገዴ በመዯንገዴ አዋጁ ከመውጣቱ በፊት የንግዴ ምሌክት ሇኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት አቅርበው በማስመዝገብ የባሇሃብትነት ሰርተፉኬት አግኝተው የነበሩ ሰዎች አዋጁ ወጥቶ ሥራ ላይ ከዋሇበት ቀን ጀምሮ ባለት አሥራ አምስት ወራት የማስመዝገብ ግዳታና ሃሊፉነት እንዲሇባቸው ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ የአዋጁ ደንጋጌ ፇቃጅነት ያሇው የሕግ ደንጋጌ ያሇመሆኑን ከደንጋጌው አቀራረጽ፣ መንፇስና ዓሊማ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተሇይም የ 501/98 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ የእንግሉዝኛው ቅጅ ‛Trade marks deposited before the entry into force of this from the entry in to force of this proclamation“ በሚሌ መንገዴ የተቀረፀና የተዯነገገ መሆኑን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ 501/98 ከመውጣቱ በፊት የንግዴ ምሌክት ያስመዘገበ ማናቸውም ሰው ህግ አውጭው በአዋጁ የሰጠውን ጥበቃና ከሇሊ ሇማግኘትና አዋጁን መሠረት በማድረግ የመብት ጥያቄ ሇማቅረብ በመጀመሪያ ህግ አውጭው በ 501/98 የዯነገጋቸውን አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌዎች በመፇፀም ህጋዊ ሁኔታዎችን አሟሌተው መገኘት አሇባቸው፡፡ ህግ አውጭው በ 501/98 አስገዳጅነት ባሇው ሁኔታ የዯነገጋቸው ደንጋጌዎች በአዋጁ መሠረት መብታቸው እንዱከበርሊቸው የሚጠይቁ የሕግ ወይም የተፇጥሮ ሰዎች ብቻ ሳይሆን አዋጁን የማስፇፀም ሥሌጣንና ሀሊፉነት በተሰጠው የመንግስት አካሌ ማለትም የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት ላይ ገዥነትና አስገዳጅነት ያሊቸው ናቸው፡፡ ይኸም በመሆኑ የ 501/98 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ጽ/ቤቱ ሇግሌ ተበዲይ ሇስዴስት ዓመት ህጋዊ ጥበቃ እንዲሇው በመግሇጽ አዋጁ ከመውጣቱ በፊት ሠቶት በነበረው የምዝገባ ሠርተፌኬት ላይ የበላይነትና ገዥነት ያሇውና የግሌ ተበዲይ የንግዴ ምሌክቱን አዋጁ ወጥቶ ሥራ ላይ ከዋሇ በኋሊ በአሥራ ስምንት ወራት ውስጥ እንዯገና እንዱያስመዘግብ የሚያስገዴዴ ደንጋጌ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ የግሌ ተበዲይ የንግዴ ምሌክቱን 501/98 ከመውጣቱ በፊት ከኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት ከመጋቢት 12 ቀን 1998 ዓ.ም እስከ መጋቢት 11 ቀን 2004 ዓ.ም የሚያገሇግሌ የምዝገባ ሰርተፌኬት ተሰጥቶት የነበረ መሆኑን የሚያስረደ የሰነዴ ማስረጃዎች አቅርቧሌ፡፡ ከዚህ ውጭ ተጠሪ በአዋጁ ቁጥር 501/98 ህጋዊ ጥበቃና ከሇሊ ሇማግኘት ህግ አውጭው በአዋጁ አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን አስገዳጅ መሥፇርት ያሟሊና በአዋጅ ቀጥር 501/98 አንቀጽ 45 እና አንቀጽ 16 የተዯነገጉትን ህጋዊ ሥርዓቶች በማሟሊት በአስራ ስምንት ወራት ውስጥ የተመዘገበ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረበም፡፡ ይኸም በመሆኑ የግሌ ተበዲይ አምደሁን ጠቅሊሊ ንግዴ ሃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኢትዮጵያ ግዛት ብቸኛ አስመጭና አከፊፊይ ነኝ የሚሇው ‛ORION“ የሚሇው የንግዴ ምሌክት በ 501/98 ህጋዊ ጥበቃና ከሇሊ ሇማግኘት ህጋዊ ሁኔታዎችን ያሟሊ መሆኑን ተጠሪ በበቂ ማስረጃ አሊረጋገጠም፡፡ ሁሇተኛውን አመልካች በወንጀሌ ተጠያቂ ሇማዴረግ አስፈላጊ የሆነው ህጋዊ ሁኔታ ማለትም ከ 502/98 በፊት የነበረው ምዝገባና ሠርተፌኬት 501/98 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 በአስገዳጅነት በዯነገገው የጊዜ ገዯብ ማለትም አዋጁ ወጥቶ ሥራ ላይ መዋሌ ከጀመረበት ቀን አንስቶ በአስራ ስምንት ወራት ውስጥ የንግዴ ምሌክቱን ያስመዘገበ መሆኑ በበቂ ማስረጃ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ሶስተኛ ወገኖችን በ 501/98 ሇንግዴ ምሌክቱ የተሰጠውን ህጋዊ እውቅና እና ጥበቃ በመተሊሇፌ የወንጀሌ ዴርጊት ፇጽመዋሌ ብል ሇመክሰስም ሆነ በወንጀሌ ጥፊተኛ ብል ሇመቅጣት አይቻሌም፡፡ በመሆኑም ሁሇተኛ አመልካች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 23 ንዐስ አንቀጽ 2 በሚዯነግገውና ወንጀሌ ሇማቋቋም አስፈላጊ በመሆናቸው ከሚዘረዝራቸው አስፈላጊ ጉዲዮች ሁሇተኛ አመልካች በ 501/98 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን አስገዳጅ መስፇርት ያሟሊና ህጋዊ ጥበቃ የተሰጠው የንግዴ ምሌክትን የሚጥስ ግዙፌ ተግባር የፇፀመ መሆኑን ተጠሪ የማስረዲት ሸክሙን ሳይወጣ የግሌ ተበዲይ አዋጅ ቁጥር 501/98 ከመውጣቱ በፊት የንግዴ ምሌክቱ መመዝገቡን ብቻ በመመሌከት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በዋጅ ቁጥር 501/98 አንቀጽ 1 የተዯነገገውን አስገዳጅ መስፇርት ያሊሟሊና ህጋዊ ጥበቃ የተሰጠውን የንግዴ ምሌክት የሚጥስ ግዙፌ ተግባር የፇፀመ መሆኑን ተጠሪ የማስረዲት ሸክሙን ሳይወጣ የግሌ ተበዲይ 501/98 ከመውጣቱ በፊት የንግዴ ምሌክቱ መመዝገቡን ብቻ በመመሌከት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የ 501/98 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 23 ንዐስ አንቀጽ 2 እና የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 2 ንዐስ አንቀጽ 2ን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የአንዯኛው አመልካች የወንጀሌ ተጠያቂነት ሁሇተኛው ፒራግራፌ ከተዘረዘሩት ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የአንዯኛው አመልካች ሥራ አስኪያጅ የሆኑት ሁሇተኛ አመልካች በ 501/98 አንቀጽ 46 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን አስገዳጅ መስፇርት በማሟሊት የተመዘገበ ‛የንግዴ ምሌክት“ን የሚጏዲ የወንጀሌ ተግባር የፇፀመ መሆኑን ተጠሪ የማስረዲት ግዳታውን ያሌተወጣ መሆኑን ይኸ ሰበር ችሎት አረጋግጧሌ፡፡ ይኸም በመሆኑ አንዯኛ አመልካች በወንጀሌ በሃሊፉነት የሚያስጠይቅ ተግባር ፇጽሟሌ ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ሇመዴረስ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34 ንዐስ አንቀጽ 1 ሁሇተኛው ፒራግራፌ የተዯነገገውን ሁኔታ የማያሟሊ በመሆኑ በአንዯኛ አመልካች ላይ የተሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ቀሪ የሚሆን እንደሆነ ከወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34 ንዐስ አንቀጽ 1 ሁሇተኛው ፒራግራፌ መሠረታዊ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከላይ የገሇጽነው ምክንያት እንዯተጠበቀ ሆኖ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአንዯኛ አመልካች ላይ 501/98 አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጸ 1 የተዯነገገውን በመተሊሇፌ የወንጀሌ ዴርጊት ፇጽሟሌ በማለት የወሰኑት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የሚያስነሳው የሕግ ጥያቄ አሇ፡፡ ይኸውም የሕግ ሰውነት የተሰጠው ዴርጅት በሁለም የወንጀሌ ዴርጊቶች ተጠያቂና ሀሊፉ እንዯማይሆን የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34 ንዐስ አንቀጽ 1 ‛በህግ ሰውነት የተሰጠው ዴርጅት የመንግስት አስተዲዯር አካሊትን ሳይጨምር በህግ በግልጽ በተዯነገገ ጊዜ በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት፣ አነሳሽነት ወይም በአባሪነት በወንጀሌ ሉቀጣ ይችላል“ የማለት የሕግ ሰውነት የተሰጠው ዴርጅት በወንጀሌ ተጠያቂ የሚሆነው ይህንኑ የሚዯነግግ ግልጽ የሕግ ደንጋጌ በሚኖርበት ጊዜ ብቻ እንደሆነ ገዥነት ያሇውን መርህ በግልጽ ያስቀመጠ በመሆኑ ነው፡፡ ህግ አውጭው በወንጀሌ ህጉ ወይም በሌሎች የሕግ ማዕቀፍች ሇምሳላ በወንጀሌ ህጉና በተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ በወንጀሌነት የተፇረጀው አዴራጏት የሕግ ሰውነት በተሰጠው ዴርጅት የተፇፀመ ሲሆን የሕግ ሰውነት የተሰጠው ዴርጅት በወንጀሌ የሚጠየቅ ስለመሆኑ በግልጽ የሚዯነግግ ደንጋጌ በማወጅ ህግ ወሇዴ ሰዎች በወንጀሌ ተጠያቂና ሀሊፉ የሚሆኑበትን ሥርዓት እንዯሚዘረጋ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ማዕቀፍች ይዘትና አቀራረጽ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ በ 501/98 የተዯነገገውን የተሊሇፇ የንግዴ ህግ ሰውነት ያሊቸው ዴርጅቶች የወንጀሌ ተጠያቂና ሃሊፉ የሚሆኑ መሆኑን የሚዯነግግ ግልጽ የሕግ ደንጋጌ የሇም፡፡ ተጠሪ የ 501/98 አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጽ 1 ‛ማንኛውም ሰው“ የሚሇው አገሊሇጽ የተፇጥሮ ሰውና የሕግ ሰውነት ያሊቸውን ዴርጅቶች የሚያካትት ስሇሆነ አንዯኛ አመልካች በወንጀሌ መጠየቁ ተገቢነው በማለት ያቀረበው ክርክር በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን መሠረታዊ መርህ ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ አንዯኛ አመልካች ላይ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረታዊ መርህን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ በዝርዝር በገሇጽናቸው የሕግ ምክንያቶች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአመሌካቾች ላይ የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአመሌካቾች ላይ የሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 195 ንዐስ አንቀጽ 2/ሇ/1 መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ ሁሇተኛ አመልካች ከተከሰሰበት ወንጀሌ በነፃ የተሰናበተ በመሆኑ ከእስር እንዱሇቀው ሇማረሚያ ቤት ይፃፌ፡፡ አንዯኛ አመልካችና ሁሇተኛ አመልካች የወንጀሌ ሃሊፉነትና ተጠያቂነት የላሇባቸው በመሆኑ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት አንዯኛ አመልካች ከቻይና አገር ያስገባው 639 ካርቶንና 23,000 ፒኬት QRIQN የሚሌ የንግዴ ምሌክት ያሇው ማስቲካ እንዱወገዴ የሰጠው ትዕዛዝ ተሽሯሌ፡፡ በፌርዴ ቤት ትዕዛዝ የተያዘውና አመሌካቾች ከቻይና አገር ያስገቡት ማስቲካ እንዱሇቀቅ ወስነናሌ፡፡ ይኸ ውሳኔ መብቴ ተጥሷሌ የሚሌ ወገን ህጋዊ ሁኔታዎችን በማሟሊት ህጋዊ ጥበቃና ከሇሊ እንዱሰጠው ጥያቄ ከማቅረብ የሚገዯብ አይዯሇም በማለት ወስነናሌ፡፡ በትውስት የመጣው መዝገብ ይመሇስ ነው፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 55649 መጋቢት 06 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሇደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ኤሉያስ ዱጋ ጉዲይ የውብነሽ ማንዯፌሮ ተጠሪ፡- የፌዴራል ዏቃቤ ሕግ የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ አሻሽል በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ ክሱም በሁሇት ምዴብ የተከፇሇ ሆኖ የ1ኛው ክስ ይዘትም ፡- አመልካች በ1996 ዓ/ም በወጣው የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543/3/ ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በአሽከርካሪነት ሙያው የላሊውን ሔይወትና ዯህንነት የመጠበቅ ግዳታ እያሇበት ጥር 2ዏ ቀን 2000 ዓ/ም ከቀኑ 11፡20 ሲሆን የሰላዲ ቅጥሩ 3-41980 አ.አ መኪና ይዞ ከቦላ አየር መንገዴ ወዯ ዮሴፌ ቤተ ክርስቲያን አቅጣጫ እያሽከረከረ በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 01 ሌዩ ቦታው ቦላ ሚካኤሌ ከተባሇ ቦታ ሲዯርስ ግሌፅ የሆነ ዯንብ ተሊሌፍ ሰው በማይጫንበት አይሱዚ የጭነት መኪና የእቃ መጫኛ ላይ ተጭኖ የነበረውን ጋሻው ተሾመ የተባሇውን ሰው ከመኪናው ላይ ጥል ሔይወቱ እንዱያሌፌ በማዴረጉ በቸሌተኝነት የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ የሚሌ ሲሆን 2ኛው ክስ ደግሞ ከላይ በተጠቀሰው ጊዜና ቦታ ከመኪናው ወዴቆ ጉዲት የዯረሰበትን ሰው አፊጣኝ ህክምና እንዱያገኝ ሳያዯርግ ከወዯቀበት ጥልት በመሄዴ በአዯጋ ላይ ያሇን ሰው ባሇመርዲቱ በ1996 ዓ/ም በወጣው የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 575(2(ሀ)) ስር የተመሇከተውን ተሇሌፎሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም የክስ ማመሌከቻው ዯርሶት ክሱን እንዱረዲው ከተዯረገ በኋሊ ስሇእምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቅ በክሱ ላይ ተቃውሞ የላሇው መሆኑን ገሌፆ የዴርጊቱን አፇፃፀም በተመሇከተ ግን የክህዯት ቃለን ሰጥቷሌ፡፡ ዏቃቤ ሕግ በበኩለ የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎችን አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ ከዚህም በሁዋሊ አመልካች የወንጀሌ ዴርጊቶችን ስሇመፇፀሙ አቃቤ ሕግ በማስረጃዎቹ ያስረዲበት መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት ታምኖበት ይህንኑ እንዱያስተባብሌ ዕዴሌ ተሰጥቶት አመልካች በሌላ የመከሊከያ ማስረጃ ያሰማ ሲሆን የሥር ፍ/ቤትም ጉዳዩን መርምሮ አመልካች በመከሊከያ ማስረጃዎቹ የአቃቤ ሕግ ማስረጃዎችን ያሊስተባበሇ መሆኑን በመጥቀስ በአቃቤ ሕግ በኩሌ ተጠቅሰው በቀረቡት ሁሇቱም ደንጋጌዎች ስር ጥፊተኛ አዴርጎ ወስኗሌ፡፡ ቅጣቱን በተመሇከተም በ1ኛው ክስ በስዴስት አመት እና በብር 10,000.00 በሁሇተኛው ደግሞ በስዴስት ወር ጽኑ እስራትና በብር 1000 በዴምሩ በስዴስት አመት ከስዴስት ወር ፅኑ እስራትና በብር 11,000.00 (አስራ አንዴ ሺህ ብር) አመልካች እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኘ ሰሚ ችሎት ቢያቀርብም ይግባኙ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195/1/ መሠረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሚያዚያ 29 ቀን 2002 ዓ/ም በተጻፇ አምስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፤ አመልካች የወንጀሌ ዴርጊቶቹን ስሇመፇፀሙ ዏቃቤ ሕግ በሔጉ አግባብ አሊስረዲም፣ የመከሊከያ ማስረጃው ውዴቅ የተደረገው ያሊግባብ ነው በማለት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ እንዱሰረዝ ወይም ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ደንጋጌ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543/2/ ነው ተብሎ የቅጣት ውሳኔው አመልካች የታሰረበትን ጊዜ በቂ በማድረግ እንዱወሰን ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች ጥፊተኛ ተብሎ መቀጣቱ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ የጽሐፌ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች በ1ኛው ክስ በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543/3/ ስር ጥፊተኛ ተብሎ መቀጣቱ ባግበቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት የሚታይ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ይህንኑ ጭብጥ ምሊሽ ከመስጠታችን በፊት ግን የአመልካች ጠበቃ አመልካች የወንጀሌ ዴርጊቱን ፇፅሟሌ ተብሎ በስር ፌርዴ ቤቶች የተዯረሰው ዴምዲሜ ከማስረጃ አረዲዴና አፇፃፀም አንፃር ስህተት ያሇበት ነው በማለት ያቀረቡትን ቅሬታ ከዚህ ሰበር ችሎት ሥሌጣን አንፃር ያሇውን ተገቢነት ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯሚታወቀው ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በኢ.ፋዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ እና በ 25/1988 አንቀጽ 1ዏ መሰረት የተሰጠው ስሌጣን በማናቸው የመጨረሻ ውሳኔ ላይ የተፇፀመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት መኖሩ ሲረጋገጥ ይህንኑ ማረም ነው፡፡ ከዚህ መገንዘብ የሚቻሇውም የማስረጃ ምዘና ጉዲይ በሰበር ችልቱ ስሌጣን ስር የማይወዴቅ መሆኑን ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የአመልካች ጠበቃ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የማስረጃ አረዲዴና አፇፃጸም ግዴፇት ተፇፅሟሌ፣ ይህም የወንጀሌ ሔጉን አንቀፅ 23/4/ የሚፃረር ነው በማለት በሰበር ማመሌከቻው ላይ የዘረዘሩ ቢሆንም በዚህ ረገዴ የቀረበው የቅሬታው አጠቃላይ ይዘት ሲታይ ግን የማስረጃ ምዘናን ጉዲይ የሚመሇከት በመሆኑ በዚህ ሰበር ችሎት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አሊግኘነውም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የቀረበው ቅሬታ የመሰረታዊ ሕግ ስህተት መመዘኛን የሚያሟሊ ባሇመሆኑ አሌፇነዋሌ፡፡ ወዯዋናው ጭብጥ ስንመሇስ አመልካች በ1ኛው ክስ ጥፊተኛ የተባሇው እቃ በሚጫንበት መኪና ሰው ጭኖ ሲሄዴ ሰው ውዴቆ እንዱሞት አዴርጓሌ፣ ይህም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543(3) ስር የተመሇከተውን የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦችን የሚያሟሊ ነው በሚሌ ነው፡፡ በሰበር ችሎት ከላይ የተጠቀሰው አጠቃላይ የክርክሩ ሂዯት አግባብ ካሊቸው የወንጀሌ ሕግ ደንጋጌ እና የአመልካች ጠበቃና ተጠሪ ሇዚህ ችሎት በጽሐፌ ካቀረቡት ክርክር እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤትን ዋና መዝገብ በማስቀረብ ጉዳዩን ከሔጉ ጋር በማገናዘብ ተመልክቷል፡፡ በበታች ፌርዴ ቤቶች ከተረጋገጠው ፌሬ ነገርና ከተወሰነው ውሳኔ አንፃርም አመልካችን በወንጀሌ ጥፊተኛ ሇማለት በወንጀሌ ሕግ አንቀፅ 543/3/ የተጠቀሱት መስፇርቶች ተሟሌተዋሌ? ወይስ አሌተሟለም? የሚሇውን ነጥብ አጣርቷሌ፡፡ አመሌካቹ በቸሌተኝነት ሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ ተብሎ የተቀጣ በመሆኑ በሔጉ ቸሌተኝነት የሚያቋቁሙ መስፇርቶች መሟሊት አሇመሟሊታቸውን ተመልክቷል፡፡ ይህ ችሎት በዋናነት የመረመረው የሕግ ነጥቡን ብቻ ቢሆንም የሔጉን አግባብነት በትክክሌ ሇመመዘን በሥር ፍ/ቤት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች በቅዯሚያ ማስቀመጥ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዲዩ በሥር ፍ/ቤት ሲታይ አመልካች የሰላዲ ቁጥር 3-41980 አ.አ መኪና ይዞ ከቦላ አየር መንገዴ ወዯ ዮሴፌ ቤተ ክርስቲያን አቅጣጫ እያሽከረከረ በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ1 ሌዩ ቦታው ቦላ ሚካኤሌ ከተባሇ በታ ሲዯርስ የእቃ መጫኛ ላይ ተጭኖ የነበረውን ጋሻው ተሾመ የተባሇውን ሰው ከመኪናው ላይ ወዴቆ ሔይወቱ እንዱያሌፌ ማዴረጉ በክሱ ተገሇጿሌ፡፡ ይሁን እንጂ መኪናው የእቃ መጫኛ ሆኖ እያሇ ሟችን አመልካች ያሳፇረው ስለመሆኑ በአቃቤ ሕግ ማስረጃ ስሇመነገሩ የስር ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ፌሬ ነገር የሇም፡፡ በሌላ አገሊሇጽ ሟችን አመልካች አሳፌሮት ሲጓዝ እንዯነበር የሚያሳይ የፌሬ ነገር ዴምዲሜ የሇም፡፡ ይህ በፌርደ ሂዯት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ሲሆን አመልካች ጥፊተኛ የተባሇበትን ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ደግሞ ከዚህ ቀጥል እንመሇከታሇን፡፡ በመሠረቱ አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለን የሚያቋቁሙት ሔጋዊ፣ ግዙፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ መሆኑን በ 414/1996 የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23/2/ በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ እንግዲህ አንድን ዴርጊት ወንጀሌ ነው ብል ሇመወሰን ሔጋዊ፣ ግዙፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች ተጣምረው መገኘት የግዴ ይሊሌ፡፡ ሔጋዊ ፌሬ ነገሮች የሚባለት ደግሞ ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው ተብሎ የተጠቀሰውን ደንጋጌ ሇማቋቋም ሙለ በሙለ መሟሊት ያሇባቸው ነጥቦች ሲሆን ግዙፊዊና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች የሚባለትን ደግሞ እንዯየቅዯምተከተሊቸው ከዴርጊት ማዴረግ ወይም አሇማዴረግና ከሏሳብ ክፌሌ ጋር በሔጉ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች የሚመሇከቱ ናቸው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ከላይ እንዯተገሇፀው አመልካች ሟች በመኪና ግጭት እንዱሞት ማዴረጉ በፌሬ ነገር ደረጃ አመልካችን ሉያስጠይቅ የሚችሇው በየትኛው ደንጋጌ ነው? የሚሇው ነው፡፡ አመሌካቹ በዓቃቤ ሕግ ክስ የመሰረተበት የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543/3/“ን“ በመተሊሇፌ ጋሻው ተሾመን ገዴሎሌ በማለት ነው፡፡ በዚህ የሕግ ደንጋጌ አንዴ ሰው ተጠያቂነት የሚከተሌበት የላሊ ሰውን ሔይወት ፣ጤንነት ወይም ዯኀንነት የመጠበቅ የሙያ ወይም ላሊ ግዳታ ያሇበት እንዯ ሔክሙና ባሇሙያ ወይም አሽከርካሪ ያሇ ሰው ሁሇት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ሰዎችን የገዯሇ፣ ወይም ወንጀለን የፇፀመው ግሌፅ የሆነ ዯንብ /መመሪያን/ ተሊሌፍ እንደሆነ ወይም የሚያሰክሩ ወይም የሚያፇዙ ንጥረ ነገሮችን ወይም መጠጦችን በመውሰደ እራሱን ከኃሊፉነት ነጻ በሚየወጣ ሁኔታ ውስጥ ካስገባ በኋሊ በቸሌተኝነት ሰው የገዯሇ እንደሆነ ስለመሆኑ በሔጉ ተመልክቷል፡፡ የወንጀለ ማቋቋሚያ ነጥቦች ከላይ የተመሇከቱት ሲሆኑ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች የተጠቀሰውን ሕግ የሚያቋቁሙ መሆን አሇመሆናቸው ሇማረጋገጥ ሔጉ ቸሌተኝነት አሇ የሚሇው ምን ምን ሁኔታዎች ሲሟለ እንደሆነ መመሌከቱ ተገቢነት ይኖረዋሌ፡፡ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 57 በግሌፅ እንዯሰፇረው ‛ሇዴርጊቱ ኃሊፉ ሉሆን የሚገባው ሰው አስቦ ወይም በቸሌተኝነት አንዴ ወንጀሌ ካሊዯረገ በቀር በወንጀሌ ጥፊተኛ አይሆንም’’ በአንፃሩ አንዴ ሰው ‛የፇፀመው ዴርጊት በሕግ የሚያስቀጣ ቢሆንም ምንም ጥፊት ሳያዯርግ ወይም ከአቅም በላይ በሆነ ኃይሌ ምክንያት ወይም በዴንገተኛ አጋጣሚ ነገር የተፇፀመ ወይም የዯረሰ ሆኖ ሲገኝ በወንጀሌ ሕግ ሉፇረዴበት አይገባውም በማለት የወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 57/2/ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ የሔጉ አጠቃላይ ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው በአንዴ ዴርጊት ምክንያት አንድን ሰው በወንጀሌ ጥፊተኛ ነው ሇማለት ከሳሽ የሆነው ዓቃቤ ሕግ ዴርጊቱ የተፇፀመው ሆነ ተብሎ ወይም በቸሌተኝነት መሆኑን ማስረዲት የሚጠበቅበት መሆኑን ነው፡፡ ዴርጊቱ ሆን ተብሎ ወይም በቸሌተኝነት የተፇፀመ መሆኑ ማስረጃ ካሊቀረበ ወይም ዴርጊቱ ከአቅም በላይ ወይም በዴንገተኛ አጋጣሚ የተፇፀመ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ በተከሣሽ በኩሌ ከቀረበ የተከሰሰውን ሰው በወንጀሌ ሕግ ጥፊተኛ ብል መፌረዴ ከሔጉ መንፇስ ውጪ ነው፡፡ በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው ቸሌተኛ ነበር? ወይስ አሌበረም? የሚሇው ጥያቄ በወንጀሌ ሔጉ በአንቀፅ 59 የሰፇረውን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ የሚወሰን ነው፡፡ የዚሁ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ አንዴ አሁን ሇተያዘው ጉዲይ ቀጥተኛ አግባብነት ያሇው በመሆኑም የሔጉን ይዘት እንዲሇ ማስቀመጡ ጠቃሚ ነው፡፡ ይኸው፡- ማንም ሰው በቸሌተኝነት የወንጀሌ ተግባር አዴርጓሌ የሚባሇው፡- ሀ) ዴርጊቱ በወንጀሌ ሕግ የሚያስቀጣ ውጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ እያወቀ አይዯርስም በሚሌ ግምት ወይም ባሇመማዛዘን፣ ወይም ሇ) ዴርጊቱ በወንጀሌ የሚያስቀጣ ውጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ ማወቅ እያሇበት ወይም እያቻሇ ባሇመገመት ወይም ባሇማሰብ ዴርጊቱን የፇፀመ እንደሆነ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት አንዴ ሰው በቸሌተኝነት ወንጀሌ ፇፅሟሌ የሚባሇው ውጤቱን እያወቀ ውጤቱ አይዯርስም ከሚሌ መነሻ ዴርጊቱን የፇፀመ እንደሆነ ወይም ደግሞ የወንጀሌ ውጤት የሚያስከትሌ መሆኑን ባያውቅም ውጤቱን ማወቅ ነበረበት ወይም ጥረት ቢያዯርግ ውጤቱን ማወቅ ይችሌ ነበር ማለት ሲቻሌ ነው፡፡ በመሆኑም ቸሌተኝነት አሇ ሇማለት ሔጉ የሚጠቀምበት ዋነኛ መስፇርት የተከሰሰው ሰው በዴርጉቱና በውጠቱ መካከሌ ያሇውን ግንኙነት አስመሌክቶ ያሇው ወይም ሉኖረው የሚገባው ግንዛቤ ነው፡፡ ዴርጊቱን የፇፀመው ሰው የነበረው ዕውቀትና ግንዛቤ ወይም ሉኖረው የሚባው ዕውቀትና ግንዛቤ የሚመዘነው የሰውዬው ዕዴሜ፣ ያሇው የኑሮ ሌምዴ ፣ የትምህርት ደረጃው፣ ሥራውና የማህበራዊ ኑሮ ደረጃውን ግምት ውስጥ በማስገባት እንደሆነም የሔጉ አንቀፅ 59/1/ ይዯነግጋሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች የሚከራከረው ሟችን ሇእቃ ጭነት በሚያገሇግሇው መኪና እያወቀ ያሌጫነው መሆኑንና ተሳፌሮ ያሇ መሆኑንም ማወቅ ይችሌ የነበረ ስለመሆኑ አቃቤ በፌሬ ነገር ደረጃ ያሊረጋገጠው መሆኑን በመጥቀስ ሲሆን ይህ ያሇመረጋገጡ ደግሞ ዯንብ ቁጥር 279/1956 አንቀጽ 46/1/ ስር የተመሇከተውን ጥሷሌ ሇማለት አያስችሌም በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ ሟች አመልካች ሲያሽከረክር በነበረው የአይሱዚ መኪና ተገጭቶ ከዚህ አሇም በሞት መሇየቱ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ ሲሆን ይህ ዴርጊት አመልካችን በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543/3/ መሠረት ሉያስጠይቅ የሚችሇው በአሽከርካሪነት ስራው ማዴረግ የነበረበትን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቶ በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 59/1/ የተገሇፀውን ያሟሊና የትራፉክ ዯንቡን መጣሱ የተረጋገጠ የሆነ እንደሆነ ነው፡፡ በመሆኑንም በክርክሩ ሂዯት አመልካች ሟችን በአይሱዚ መኪና በአንቀጽ 543/3/ ሥር ስሇቸሌተኝነት የተመሇከተውን መመዘኛ በሚያሟሊ መሌኩ የጫነው መሆኑ በፌሬ ነገር ደረጃ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ አመልካች በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 543/3/ ሥር ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሌበትን የሕግ አግባብ አሊገኘንም፡፡ ይሌቁንም በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠው ጉዲይ አመልካች በአሽከርካሪነት ስራው ማዴረግ የነበረበትን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቆርቶ ሟችን በመግጨት ሇሔሌፇት የዲረገው መሆኑን ሲሆን ይህም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543/2/ ሥር ተጠያቂነት የሚያሰከትሌ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በበታች ፌርዴ ቤቶች በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543/3/ ሥር ጥፊተኛ የተባሇው ባሇተረጋገጠ ፌሬ ነገር በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሇአገኘን አመልካች ጥፊተኛ የተባሇበትን ደንጋጌ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/113/2/ መሠረት በመለወጥ ዴርጊቱ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 543/2/ ሥር የሚሸፇንና የሚያስጠይቅ ነው ብለናል፡፡ ላሊው አመልካች በሥር ፌርዴ ቤቶች ጥፊተኛ የተባሇው የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 575/2/ሀ/ ሥር ሲሆን አመልካች በአሽከርካሪነት ሥራው ማዴረግ የነበረበትን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቶ ሟችን ከገጨ በኋሊ እርዲታ ሳያዯርግሇት መሸሹ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው የሥር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ በመሆኑ በዚህ ረገዴ በተሰጠው ውሳኔ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሊገኘንበትም ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው በ1ኛ ክስ ላይ አመልካች ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው ዴንገጌ መለወጥ ያሇበት መሆኑ የተረጋገጠ ሲሆን ከዚሁ ተያይዞ መታየት ያሇበት በዚህ ረገዴ ሉጣሌ የሚገባው የቅጣት መጠን ነው፡፡ አመልካች ሉቀጣ የሚገባው በዚህ ችሎት ጥፊተኛ በተባሇበት የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543/2/ መሠረት ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ ጥፊተኛ የተባሇ ሰው ሉቀጣ የሚገባው ከአንዴ ዓመት እስከ አምስት ዓመት ሉዯረስ በሚችሌ ቀሊሌ እስራት እና ከሦስት ሺህ እስከ ስዴስት ሺህ ብር ሉዯርስ በሚችሌ መቀጮ ነው፡፡ ቅጣት ደግሞ ሉጣሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 88/2/ ሥር የተመሇከቱትን ነጥቦችን በማመዛዘን ነው፡፡ እኛም አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት ያስመዘገባቸውን የቅጣት ማቅሊያ ምክንያቶች (ሪኮርዴ የላሇበትና የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑን) ከዴርጊቱ አፇጻጸምና ከቅጣት ዓሊማ እንዱሁም ተዯራራቢ ወንጀልች ተፇጽመው ሲገኙ ቅጣት ከሚጣሌበት አግባብ (ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 184/1/ሇ/ ) ጋር በበገናዘብ ጉዳዩን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች በሁሇቱም ጉዲዮች ሉቀጣ የሚገባው የእስራት መጠን በጠቅሊሊው አራት አመት ቀሊሌ እስራት ሆኖ የገንዘብ መቀጮው ደግሞ ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 90 ይዘትና መንፇስ አንጻር ሲታይ በዴምሩ ብር 7000.00 (ሰባት ሺህ) ሉሆን የሚገባ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም ከላይ በተመሇከቱት ሔጋዊ ምክንያቶች በጉዲዩ ላይ በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሉሻሻሌ የሚገበው ሆኖ ስሇአገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ ቁጥር 70094 የካቲት 03 ቀን 2003 ዓ/ም ተሰጥቶ በፌዯራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 53779 መጋቢት 29 ቀን 2002 ዓ/ም የፀናው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195(2(ሇ-2)) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች በ1996 ዓ/ም በወጣው የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 543(2) እና 575(2(ሀ)) ሥር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች የተሊሇፇ ጥፊተኛ ነው በማለት በጉዲዩ ላይ የታሰረው ጊዜ የሚታሰብሇት ሆኖ በጠቅሊሊው በአራት አመት ቀሊሌ እስራትና በብር 7000.00 (ሰባት ሺህ) እንዱቀጣ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ተሻሽል በተወሰነው ውሳኔ መሠረት ቅጣቱን ተከታትል እንዱያስፇጽም ሇማረሚያ ቤቱ ትዕዛዝ ይዴረሰው ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ እ/ብ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 59537 ሚያዝያ 19 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አነዚር ኢብራሂም - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- የቤ/ጉ/ክ/ሥ/ፀ/ሙስና ኮሚሽን ዏ/ሕግ አቶ አብዮት አሌቦሮ ቀረቡ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ሲሆን መርምረን የሚከተሇውን ትዕዛዝ ሰጥተናሌ፡፡ ት ዕ ዛ ዝ አመልካች በሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከሳሽ ሲሆን ተጠሪው ደግሞ ከሳሽ ነበር፡፡ የሥር ከሳሽም በአመልካች (በሥር ተከሳሽ) ሁሇት ክሶችን አቅርቧሌ፡፡ 1ኛ ክስ ተከሳሹ ቀዯም ሲሌ በክሌለ የሥራ አመራር ተቋም ሀሊፉ የነበረ ሲሆን ከዚሁ ከተጠቀሰው ተቋም ወዯ ክሌለ አቅም ግንባታ ቢሮ ከተዛወረ በኋሊ የሥራ አመራር ተቋም በጀት በሆነው በስሌክ መስመር ቁጥር 0911254789 በህገ ወጥ መንገዴ ተጠቅሞ ብር 4,674.32 የመንግሥት ገንዘብ ወጪ ሆኖ እንዱባክን በማዴረጉ በሥሌጣን ያሇአግባብ በመገሌገሌ በወ/ህ/ቁ 407/1ሏ/ የተመሇከተውን ተሊሌፎሌ የሚሌ ሲሆን፤ 2ኛ ክስ ደግሞ ተከሳሹ በሥራ አመራር ተቋም ሥራ አስኪያጅ ሆኖ በሚሠራበት ወቅት በሥራ አጋጣሚ በትውስት በእጁ የገቡትን የመንግስት ንብረቶች እንዱመልስ በተዯጋጋሚ ተጠይቆ ጠፌተውብኛሌ በማለት ያሇአግባብ በንብረቶቹ ሇመጠቀም አስቦ የሰወራቸው በመሆኑ በወ/ህ/ቁ/አ 413 (1ሇ) የተዯነገገውን የመሰወርና የወውሠዴ ወንጀሌ ፇጽሟሌ የሚሌ ነው፡፡ ተከሳሹም ፍ/ቤት ቀርቦ የእምነት ክህዯት ቃለን ሲጠየቅ ወንጀለን አሇመፇፀሙንና ጥፊተኛ አሇመሆኑን ክድ በመከራከሩ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት የከሳሽ ማስረጃዎችን ከሰማ በኋሊ በወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 141 መሠረት ተከሳሹን በብይን በነፃ አሰናብቷሌ፡፡ በተከሣሹ በነፃ መሇቀቅ ቅር የተሰኘው የሥር ከሳሽም ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በወ/ይ/መ/ቁ 01966 በቀን 24/02/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በአብሊጫ ዴምፅ በሰጠው ትዕዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 195(1) መሠረት የይግባኝ ባዩን ይግባኝ ባሇመቀበል አሠናብቷሌ፡፡ ይሁን እንጂ አነስተኛው ዴምፅ መልስ ሰጪው በሥር ፍ/ቤት ሳይከሊከሌ በነፃ መሠናበቱ ያሇአግባብ በመሆኑ መከሊከሌ አለበት ብሎሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በአብሊጫ ዴምጽ የከፍተኛውን ፍ/ቤት ብይን በማጽናቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት የአሁኑ ተጠሪ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታውን ያቀረበ ሲሆን ችልቱም በመ/ቁ 02083 በቀን 19/11/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በአብሊጫ ዴምፅ በሰጠው ፌርዴ ከሳሽ (ይግባኝ ባይ) በሁሇቱም ክሶች አስረዴቶ እያሇ አሌተመሠከረበትም በሚሌ በነፃ መሇቀቁ ያሇአግባብ ነው በማለት በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 142(1) መሠረት እንዱከሊከሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር ችሎት አነስተኛው ዴምጽ ደግሞ ተጠሪው (የሥር ተከሳሽ) ሉከሊከሌ አይገባም ብሎሌ፡፡ በክሌለ ሰበር ሰሚው ችሎት ፌርዴ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ያሇው የአሁን አመልካችም ሏምላ 30 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ቅሬታ በቀረቡብኝ ሁሇት ክሶች የተጠሪ ምስክሮች የወንጀለን ዴርጊት አሇመፇፀሜን በሚገባ በማረጋገጥ መስክረው እያለ የክሌለ ሰበር ሰሚው ችሎት በአብሊጫ ዴምጽ በሰጠው ፌርዴ እንዱከሊከሌ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ስህተቱ ታርሞ የአብሊጫው ዴምጽ ፌርዴ ተሽሮና አነስተኛው ዴምጽ መካሊከሌ የለበትም ያሇው ፀንቶሌኝ በነፃ እንዴሰናበት ይወሰንሌኝ ብሎሌ፡፡ ሇዚህ የሰበር ቅሬታ ተጠሪው በቁጥር 01/2003 በቀን 02/05/2003 ዓ.ም በተፃፇ መልስ አመልካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ምክንያቱም አንዴ ተከሳሽ ወይም ይግባኝ ባይ ወይም የሰበር አቤቱታ አቅራቢ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 184(መ) እና 195 መሠረት የጥፊተኛነት ወይም የቅጣት ውሳኔ ባሌተሰጠበት ይግባኝም ሆነ የሰበር አቤቱታ ማቅረብ አይችሌም፡፡ አመልካች የሚያነሣቸው ነጥቦች በመከሊከያ ማስረጃዎች የሚረጋገጡ እንጂ በሰበር አቤቱታው ባቀረበው ሁኔታ የሚታመንበትና ተቀባይነት የሚያገኝበት አይዯሇም፡፡ በሁሇቱም ክሶች ተጠሪ ባቀረባቸው የሰውና የጽሁፌ ማስረጃዎች ከተገቢው ጥርጣሬ በላይ የተመሠከረበት በመሆኑ የሥር ሰበር ሰሚው ችሎት በአብሊጫ ዴምጽ የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች ተጠሪው ሇሰበር ችሎት ሇሰጠው መልስ የመልስ መልስ በማቅረብ ክርክሩን አጠናክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ እንዯተጠቀሰው የቀረበ ሲሆን እኛም ይህ ሰበር ችሎት ጉዳዩን የመመርመር ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም የሚሇውን ጭብጥ ይዘን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በ 25/88 አንቀጽ 10(2) ሆነ በኢ/ፋ/ዱ/ሪ/ህገ መንግስት አንቀጽ 80(3) ሀ መሠረት የፋ/ጠ/ፍ/ቤት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትን ማንኛውንም የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም በሰበር ችሎት የማየት ሥሌጣን ያሇው መሆኑ የተገሇፀ ሲሆን በዚህ በተያዘው ጉዲይ ግን በሥር የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚው ችሎት አመልካች የቀረቡበትን ክሶች ይከሊከሌ መባለ በጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የሰበር አቤቱታው ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሇመቅረብ ብቁ ባሇመሆኑ ውዴቅ አዴርገን መዝገቡን ዘግተን ወዯ መዝገብ ቤት ተመሊሽ እንዱሆን ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 63727 ሰኔ 13 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ፊሲሌ ታምራት - አሌቀረቡም ተጠሪ ፡- የሏዋሣ ከተማ ከፍተኛ መርማሪ ከሣሽ - አሌቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የወንጀሌ ክስ ሲሆን የተጀመረው በአዋሣ ከተማ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ጉዲይ ችሎት ሲሆን የአሁን ተጠሪ በመግዯሌ ሙከራ ክስ በአመልካች ላይ ባቀረበው መሠረት ነው፡፡ ቀርቦ የነበረው ክስ በአጭሩ፡- ተከሣሽ የወ/መ/ሔ/ቁ. 27 እና 539 /1/ /ሀ/ በመተሊሇፌ በቀን 06-9-2002 ዓ.ም ከምሽቱ በ4፡ዏዏ ሰዓት በሀዋሳ ከተማ መሀሌ ከተማ ክሌሌ ጸሏይ ሆቴሌ ፉት ሇፉት ባሇው አስፊሌት መንገዴ ላይ አቶ ተስፊአብ ሇተሞ ወዯሚያሽከርክረው መኪና ተጠግቶ ምስራቅ ሆቴሌ ሌታሰዬኝ ትችሊሇህ? በማለት ካሌተያዘው ተጠርጣሪ ጋር ካነጋገሩት በኋሊ ያሌተያዘው የግሌ ተበዲይ እንዲይከሊከሌ ከሌል ሲያመቻች ተከሣሹ የግሌ ተበዲዩን በኋይሌ አንገቱን ሉወጋው ሲሌ ዞር በማሇቱ ቀኝ ጉንጩን ወግቶ የፉት ሇፉት 3 ጥርስ ከታች መንጋጋ 5 ጥርሶቹን በሣንጃ ወግቶ ያወሊሊቀበት በመሆኑ በፇጸመው የመግዯሌ ሙከራ ተከሷሌ የሚሌ ነበር፡፡ ተከሣሽ የቀረበበትን ክስ በመካዴ ሲከራከር የዏቃቤ ህግ ምስክሮች ቀርበው ከተሰሙ በኋሊ የተከሣሽም መከሊከያ ምስክር እንዱቀርቡ ታዘው ከተሰሙ በኋሊ በክሱ ላይ የተጠቀሰውን አንቀጽ ወዯ 555 /ሀ/ /ሇ/ በመለወጥ ጥፊተኛ መሆኑን ፌርዴ በመስጠት በ8 ዓመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ቅጣት ላይ ዏቃቤ ህግ ይግባኝ ጠይቆ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ካከራከረ በኋሊ ተከሣሽ ጥፊተኛ መሆን ያሇበት በወ/መ/ሔ/ቁ. 27 እና 540 መሆን አለበት በማለት ቅጣቱንም በ12 ዓመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ቅሬታውን አቅርቦ ችልቱም በትዕዛዝ የበታች ፌ/ቤቱን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አሁን የቀረበው ቅሬታ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን አመልካች ያቀረበው ቅሬታ ፌሬ ሃሣብ የተሊሇፇበት የጥፊተኝነት ውሳኔና ቅጣት ያሇአግባብ በመሆኑ ተሽሮ በነጻ እንዱሰናበት ፣ ይሄ ካሌሆነ ደግሞ የተሊሇፇበት ቅጣት ተሻሽል እስከአሁን የታሰረው በቂ ሆኖ እንዱሇቀቅ ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ጉዲዩ ያስቀርባሌ በመባለ ቀርቦ በሰጠው መልስ የተሊሇፇበት የጥፊተኝነት ውሳኔና ቅጣት በአግባቡ በመሆኑ የቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውዴቅ እንዱሆን ጠይቋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የክርክር ሂዯት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ይሄ ችሎትም የቀረበውን ክርክር ከተያዘው ጭብጥና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ፡፡ በዚሁ መሠረት ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ያስቀርባሌ ሲባሌ ተይዞ የነበረው ጭብጥ አመልካች ጥፊተኛ መባሌ ያሇበት በከባዴ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወይስ? በመግዯሌ ሙከራ የነበረ በመሆኑ ይሄ ጉዲይ ከዚሁ አኳያ ታይቶ መፌትሓ ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ አመልካች በተከሰሱበት የወንጀሌ ዴርጊት ስሊሌተረጋገጠብኝ በነጻ ሌሰናበት ይገባኛሌ በማለት የተከራከረውን በተመሇከተ በዚህ ጉዲይ ላይ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ቅጣት ያንሣሌ በማለት ይግባኝ ያሇው ከሣሽ ዏቃቤ ህግ በመሆኑ በዚህ ነጥብ ላይ አመልካች ያቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ምክንያቱም በከፍተኛው ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነት ውሳኔ ላይ አመልካች ይግባኝ ስሇማቅረቡ የሚያመሇክት ነገር የሇም፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ የጥፊተኝነት ውሳኔ የተሰጠበትን አንቀጽ በተመሇከተ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በዏቃቤ ህጉ ክስ ውስጥ የተመሇከተውን የወ/መ/ሔ/ቁ. 27 እና 539 /1/ /ሀ/ ወዯ ወ/መ/ሔ/ቁ. 555 /ሀ/ /ሇ/ የቀየረው እውነት ሇመግዯሌ ሃሳብ ቢኖረው ዯጋግሞ በመውጋት ሃሳቡን ከግቡ ሇማዴረስ ይችሌ ነበር በሚሌ ሲሆን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በበኩለ አመልካች ጥፊተኛ መሆን ያሇበት በወ/መ/ሔ/ቁ. 27 እና 540 ስር መሆን አለበት ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የዯረሰው አመልካች በያዘው ሣንጃ የተበዲይ አንገት ላይ ሇመውጋት የሰነዘረ መሆኑና ተበዲይ በዴንገት ዞር በማሇቱ ጉንጩ ላይ በመውጋት ከወጋ በኋሊ ደግሞ ሣንጃውን ነቅነቅ በማድረግ ባጠቃላይ 8 /ስምንት/ ጥርሶቹን ያረገፇ በመሆኑ እና መጀመሪያ እንዯሰነዘረው አንገቱን ቢወጋ ኖሮ የተበዲይ በህይወት የመትረፌ አጋጣሚ ጠባብ የነበረ መሆኑ ስሇመረጋገጡ በማስረዲት መሆኑን ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይሄንን የይግባኝ ሰሚ ችሎት መዯምዯሚያ ከወንጀሇኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ 27/1/ ሁሇተኛ ምዕራፌ ጋር ስናመዛዝን… ‛ወንጀለ እንዯተጀመረ የሚቆጠረው የተደረገው ተግባር በማያጠራጥር ሁኔታና በቀጥታ ወንጀለን ሇመፇጸም ወዯ ታሰበበት ግብ ሇማዴረስ የተዯረገ በሆነበት ጊዜ ነው“ ይሊሌ፡፡ በእርግጥም አመልካች ቀዴሞ አስቦ ሣንጃውን በሰነዘረው መሠረት ተበዲይ ዞር ባይሌና በቀጥታ አንገቱን ቢያገኘውና ቢወጋው ኖሮ ሞትን ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ መገመት አያስቸግርም፡፡ አንገት ላይ በሣንጃ መውጋት ደግሞ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወ/መ/ሔ/አንቀጽ 24/1/ ሁሇተኛ ምዕራፌ ላይ እንዯተመሇከተው በነገሮች የታወቀ ወይም የተሇመዯ ሂዯት In the normal course of things…“ ሞትን ሉያስከትሌ የሚችሌ በመሆኑ በውጤቱና ምክንያቱ መካከሌ ቀጥተኛ ግንኙነት አሇ የሚያሰኝ ነው፡፡ ባጠቃላይ ከላይ የተመሇከቱትንና ሌሎችንም የዴርጊቱን አፇጻጸም ሂዯቶች ከግምት በማስገባት የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አመልካች ጥፊተኛ መባሌ ያሇበት በመግዯሌ ሙከራ ስር ነው በማለት በወ/መ/ሔ/ቁ. 27 እና 540 ስር ጥፊተኛ ማዴረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የተሊሇፇበት ቅጣትም ከወንጀለ አፇጻጸም እና ጥፊተኛ ከተባሇበት አንቀጽ አኳያ ሲታይ በተመሣሣይ መሌኩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም ቀጥል የተመሇከተውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የዯ/ብ/ብ/ሔ/ብሓ/ክ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 45137 በቀን 09-3- 2003 ዓ.ም በዋሇው ችሎት እና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 43913 በቀን 06-01- 2003 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጡት ውሳኔ ወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ. 195/2/ /ሇ/ /2/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. ሇአመልካች የውሳኔው ግሌባጭ በሀዋሳ ማረሚያ ቤት በኩሌ ይዴረሰው፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ ፌታብሓር ሥነ - ሥርዓት የሰ/መ/ቁ. 53844 ጥቅምት 18 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- አቶ ውጅራ ንዲ ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1. አቶ ታዯሰ መኮንን ጠበቃ ይመኑ ገ/ፃዴቅ ቀረቡ 2. አዱስ ዘመን 83 የመኖሪያ ቤት ህብረት ሥራ ማህበር ሉቀመንበር ኪሮስ አምዯየሱስ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን አመልካች ተከሳሽ አንዯኛ ተጠሪ ከሳሽ በመሆኑን ተከራክረዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በሥር ተከሳሽ የሆኑት አመልካች እኔ በሉቀመንበርነት የምመራው አዱስ ዘመን 83 የመኖሪያ ቤት የህብረት ሥራ ማህበር አሇ በማለት ብር 20‚000 /ሀያ ሺህ ብር/ ተቀብሇው በመውሰዴ በሌጽገውበታሌ፡፡ ተከሳሹ /አመልካች/ ማስጠንቀቂያ ብጽፌሊቸውም መልስ አሌሰጡኝም ስሇሆነም ከእኔ የወሰደትን ብር 20‚000 /ሀያ ሺህ ብር/ ከነወሇደ እንዱከፍለ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ገንዘቡን ሇእኔ በግላ አሌሰጠኝም፡ ገንዘቡን የከፇሇው ሇቤት ሥራ ማህበር ሲሆን ገንዘቡን ሇማህበሩ የከፇሇ ስለመሆኑ ዯረሰኝ ተሰጥቷሌ፡፡ እኔ ገንዘብ የተቀበሌኩት በወቅቱ የማህበሩ ገንዘብ ያዥ በመሆኔ ነው፡፡ ስሇዚህ ክሱ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ማህበሩ ህጋዊ ሰውነት ያሇው ስለመሆኑ በቂ ማስረጃ አሌቀረበም በማለት አመልካች ብር 20‚000 /ሀያ ሺህ ብር/ ከግንቦት 5 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ይክፇለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች አንዯኛ ተጠሪን በአንዯኛ መልስ ሰጭነት ሁሇተኛ ተጠሪን በሁሇተኛ መልስ ሰጭነት ስማቸውን በመጥቀስ ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ገንዘቡን እኔ በግሇሰብነቴ ሣይሆን የማህበሩ ገንዘብ ያዥ ስሇሆንኩ የተቀበሌኩት መሆኑን ማስረጃ በማቅረብ ተከራክሬአሇሁ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇተኛው ተጠሪ በክርክሩ ጣሌቃ ሇመግባት ጠይቆ ገንዘቡ ሇማህበሩ ገቢ መሆኑንና ገንዘቡ እኔን የማይመሇከተኝ መሆኑን በጽሐፌ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ይህንን ሁለ በማሇፌ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ሁሇተኛው ተጠሪ አሇኝ የሚሇውን የሰነዴ ማስረጃ በማያያዝ በክርክሩ ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ ሆኖ እንዱገባ ያመሇከተ ቢሆንም የሥር ፌርዴ ቤት ማህበሩ ህጋዊ ህሌውና የላሇው መሆኑን በማረጋገጥ ጥያቄውን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ስሇዚህ አመልካች ያቀረበው አቤቱታ የሕግ ዴጋፌ የሇውም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው አንዯኛ ተጠሪ ሇአመልካች ብር 20‚000 /ሀያ ሺህ ብር/ የከፇሇ መሆኑን ሇማስረዲት የቀረበው በአዱስ ዘመን 83 የመኖሪያ ቤት የህብረት ሥራ ማህበር ሥም የታተመ የገንዘብ መሠብሰቢያ ዯረሰኝ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ማህበሩ የራሱ የሆነ ማህዯር ያሇው ስለመሆኑ የኦሮሚያ ክሌሊዊ መንግሥት ቡራዩ አስተዲዯር ማዘጋጃ ቤትና የኮሌፋ ቀራንዮ ክፌሇ ከተማ ማህበራዊ ማዯራጃና ማስፊፉያ መምሪያ የፃፊቸው ዯብዲቤዎች ያስረዲለ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇተኛ ተጠሪ ገንዘቡ የተከፇሇው መሆኑንና ክርክሩ አመልካችን ሳይሆን በቀጥታ እሱን የሚመሇከተው መሆኑን ገሌፆ በሥር ፌርዴ ቤት ታህሣሥ 10 ቀን 2001 ዓ.ም ያመሇከተ መሆኑን የሥር ፌርዴ ቤትን መዝገብ በማስቀረብ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ሁሇተኛው ተጠሪ የከሳሽን /የአንዯኛ ተጠሪን/ ክስና ማስረጃ ወስዯው መልስ እንዱያቀርቡና በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ ከፇቀዯ በኋሊ ሁሇተኛው ተጠሪ ጥር 13 ቀን 2001 ዓ.ም በነበረው ቀነ ቀጠሮ መልስ ይዘው ባሇመቅረባቸው የሁሇተኛ ተጠሪን ጣሌቃ ገብነት በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 41 ንዐስ አንቀጽ 3 እና በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 199 መሠረት ሠርዥዋሇሁ በማለት ትእዛዝ የሰጠ መሆኑን ችልቱ አስቀርቦ የሥር ፌርዴ ቤት መዝገብና አመልካች በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ቅር በመሰኘት ካቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤት የተከተሇው የክርክር አመራር ሥርዓትና በመጨረሻም ውሳኔ ሲሰጥ የዯረሰበት መዯምዯሚያ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመመሥረት ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተጠሪ ታህሣሥ 10 ቀን 2001 ዓ.ም ያቀረቡትን አቤቱታ በመቀበል በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ ታህሳስ 10 ቀን 2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ ያቀረቡት የጣሌቃ ገብነት አቤቱታ አመልካች ገንዘቡን የተቀበሇው የማህበሩ ገንዘብ ያዥ በመሆኑና ማህበሩም ገንዘቡ ገቢ የተዯረገሇት በመሆኑ ከሳሽ /ሁሇተኛ ተጠሪ/ ስሇማህበር አባሌነትና ተመሊሽ ገንዘብ መክሰስም ሆነ መከራከር ካሇበት ከማህበሩ ጋር መሆን አለበት የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተጠሪ ሇአንዯኛ ተጠሪ በሥር ከሳሽ ክስና ማስረጃ ይዘው እንዱቀርቡ በተቀጠረበት ቀን ካሌቀረቡ የሁሇተኛ ተጠሪን መልስ የመስጠት መብት በማሇፌ ውሳኔ መስጠት ሲገባው ህጋዊ ህሌውና አሇህ በክርክሩ ጣሌቃ እንዴትገባ ተፇቅዶሌ ያሇውን አካሌ ከክርክር ውጭ እንዱሆን የሰጠው ትእዛዝ የአመልካችን መብት የሚያጣብብና አንዴ በክርክር ተካፊይ የሆነ ሰው መሌሱንና ማስረጃውን ባያቀርብ ፌርዴ ቤቱ በላሇበት ክርክሩን ሰምቶ የሚወሰን መሆኑ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 70 የተዯነገገውን የሚጥስና የክርክር አመራር ጉዴሇት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇተኛ ተጠሪ ሔጋዊ ህሌውና እንዲሇውና በክርክር ጣሌቃ መግባት እንዯሚችሌ የሥር ፌርዴ ቤት ትእዛዛ ከሰጠ በኋሊ ሁሇተኛው ተጠሪ ህጋዊ ህሌውና እንዯላሇውና አንዯኛ ተጠሪ በማህበሩ ስም የታተመ ዯረሰኝ ተቀብል ሇከፇሇው ብር 20‚000 /ሀያ ሺህ ብር/ አመልካች በግለ ተጠያቂነት አለበት በማለት መጋቢት 16 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፌርዴ ቤቱ የማህበሩ ህጋዊ ሰውነት ያሇው ስለመሆኑ ታህሳስ 10 ቀን 2001 ዓ.ም ከሰጠው ትእዛዝ ጋር የሚቃረንና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመልካች ሁሇተኛ ተጠሪና በአንዯኛ ተጠሪ መካከሌ የቀረበውንና የሚቀርበውን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. ከሥር ፌርዴ ቤት የመጣው መዝገብ ይመሇስ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 50835 ጥቅምት 16 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. አቶ ምናሴ ኢትሶ ጠበቃ አሰፊ ንጉሴ ጋር ቀረቡ 2. ወ/ሮ ሸዋዬ በዲሶ ጠበቃ አሰፊ ንጉሴ ጋር ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፊንታዬ ተረፇ ጠ/ጌታቸው እንግዲ ጋር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ አመሌካቾች ተጠሪ ላይ ያቀረቡት ክስ ያሊአግባብ የፌርዴ ባሇመብት የሆኑበት ቤት ይሇቀቅሌኝ ክስ በሥር ፌ/ቤቶች ተቀባይነት ባሇማገኘቱ ነው፡፡ በሥር ፍ/ቤት አመሌካቾች ከሳሾች ነበሩ፡፡ የክሱ ምክንያትም ባሌና ሚስት የሆኑት የሥር ተከሳሾች በቤቱ ላይ መብት ሳይኖራቸው የባሌና ሚስት ንብረት በማስመሰሌ በፌርዴ አፇፃፀም የተረከቡትን ቤት እንዱያስረክቡ /እንዱመሌሱ/ ይወሰንሌን የሚሌ ነበር፡፡ የአሁኗ ተጠሪ ሥር ፍ/ቤት 1ኛ ተከሳሽ ሆነው የሰጡት መልስ ቤቱ በጋብቻ ውስጥ የተፇራ መሆኑ ተረጋግጦ በመ/ቁ. 45803 በ16/7/98 ዓ.ም በተሰጠ ውሳኔ በክፌፌሌ ያገኙት ንብረት መሆኑን ገሌፀው የከሳሾች ጥያቄ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1149 መሰረት በይርጋ ቀሪ ሉባሌ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዳዩን የተመሇከተው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተከሳሾች ቤቱን የያዙት በፌርዴ ስለመሆኑ ከሳሾች ያመኑት ጉዲይ ስለመሆኑ ጠቅሶ በሏሰት ማስረጃ ያገኙት ነው የሚለ ከሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6/1/ መሰረት ከሚጠይቁ በስተቀር ክስ ሇማቅረብ አይችለም በሚሌ ጥያቄያቸውን ሳይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ የሥር ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 6/1/ን በመጥቀስ በውሳኔው ያመሇከተውን የከሣሽ መብት ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት እንዯላሇው ተችቶ ከሳሾች መብታቸውን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 ከሚጠይቁ በስተቀር አዱስ ክስ ማቅረብ አይችለም በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ ምክንያት በመለወጥ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካቾች ሇዚህ ሰበር ችሎት አቤቱታ ያቀረቡት በዚሁ ላይ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ፡፡ የቤት ቁጥር 260 የባሌና ሚስት ሏብት ነው ተብሎ እንዱከፊፇለ በመ/ቁ. 45803 ውሳኔ መስጠቱን እንዲወቁ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 መሰረት አቤቱታ አቅርበው ውሳኔ ከተፇፀመ በኋሊ የቀረበ ነው በሚሌ ውዴቅ የተዯረገባቸው መሆኑን ጠቅሰው አዱስ ክስ የቀረበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 421 መሰረት ስለመሆኑ ገሌፀው የሥር ፌ/ቤቶች ፌትህ የማግኘት መብታቸውን በሚጏዲ ሁኔታ የሰጡት ውሳኔ እንዱታረም ጠይቀዋሌ፡፡ የሰበር ችልቱም አቤቱታቸውን መርምሮ የሥር ፌ/ቤቶች የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 6 እና 358 ጠቅሰው የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ስለመሆኑ ሇመመርመር ተጠሪ መልስ እንዱሰጡ አዝዟሌ፡፡ የተጠሪ ጠበቃ ሚያዝያ 18 ቀን 2002 ዓ.ም የተፃፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ በይዘቱም የሥር ፌ/ቤቶች የአመሌካቾችን የዳኝነት ጥያቄ ቀዯም ሲሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቀጥር 358 መሰረት ውዴቅ መዯረጉን ተገንዝበው መወስናቸው በአግባቡ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ይዘት ከፍ ሲሌ በአጭሩ የተመሇከተው ነው፡፡ እኛም ጉዳዩን ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ከሔጉ አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯተቻሇው የአሁኑ ተጠሪ እና ባሇቴቷ መካከሌ የነበረ ጋብቻ በፌች እንዱፇ|ርስ መወሰኑን ተከትል የንብረት ክፌፌሌ ክርክር ተዯርጏ በተሰጠ ውሳኔ መሰረት በኮሌፋ ቀራንዮ ክ/ከተማ ቀበላ 04 የቤ/ቁ. አዱስ የሆነ በ400 ካ.ሜ ቦታ ላይ ያሇ ቤት ተጠሪዋ በፌርዴ አፇፃፀም የተረከበች መሆኑን ተከትል ይህ ቤት የባሌና ሚስቱ ሳይሆን የአመሌካቾች ነው ሲለ አመሌካቾች ክስ ማቅረባቸው ተመልክቷል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፍ/ቤት ተጠሪና ባሇቤቷ በሏሰተኛ ማስረጃ ቤቱን አገኙ የሚለ ከሆነ የከሳሾች (አመሌካቾች) ጥያቄ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 6/1/ መሰረት ሉታይ የሚገባ እንጂ አዱስ ክስ መቅረብ አይችሌም የሚሌ ዴምዲሜ ላይ ዯርሷሌ፡፡ በመሰረቱ የከፍተኛው ፍ/ቤት ይህ የሥነ ሥርአት ሔጉ ደንጋጌ ተከራካሪ በነበሩ ወገኖች መካከሌ እንጂ ሦስተኛ ወገን ሉጠቀምበት እንዯማይችሌ ጠቅሷሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የ3ኛው ፍ/ቤት የውሳኔው ምክንያት ተገቢነት ያሇው እንደሆነም መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ነገር ግን አመሌካቾች አዱስ ክስ ከማቅረባቸው በፊት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሰረት በዋናው መዝገብ ላይ አቤቱታ አቅርበው ውሳኔው ከተፇፀመ በኋሊ የቀረበ ጥያቄ ነው ተብሎ ውዴቅ የተዯረገባቸው መሆኑ በግልጽ ተጠቅሶ እያሇ ከፍተኛው ፍ/ቤት መሌሶ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 358 መሰረት መብታቸውን ማስከበር ይችሊለ ያሇው እርስ በርሱ የሚጋጭ አቋም መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ በአንዴ ንብረት ላይ መብት አሇኝ፣በክርክሩ ሂዯት አሌተካተትኩም በሚሌ ምክንያት መብቴ ተነክቷሌ የሚሌ ወገን መብቱን ሉያስከብር የሚችሌበትን ሥርአት ሔጉ በየደረጃው ዘርግቷሌ፡፡ ሇዚህም ተጠቃሽ የሚሆኑት ውሳኔው ከመፇጸሙ በፊት ከሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 መሰረት፤ውሳኔው በአፇፃፀም ሂዯት ላይ ሆኖ ንብረቱ ያሇአግባብ ተይዞብኛሌ የሚሌ ወገን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 418 መሰረት መብቱን ማስከበር የሚችሌበት አግባብ ተዯንግጓሌ ከዚህ ባሇፇ በንብረቱ ላይ የተሻሇ መብት አሇኝ የሚሌ ወገን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ አንቀጽ 421 አሌያም እንዯነገሩ ሁኔታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/አንቀጽ 455 መሰረት ክስ መሥርቶ መብቱን ማረጋገጥ እንዯሚችሌ ተመሌክቶ እናገኛለን፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመሌካቾች ጥያቄ ያቀረቡበት ንብረት በፌርዴ ሇ1ኛ ተጠሪ የተሊሇፇ ስለመሆኑ በክርክር ሂዯት የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ አመሌካቾች ይህ ንብረት የባሌና ሚስቱ ሳይሆን የአመሌካቾች ነው ሲለ ያቀረቡት ክስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 455 በተዯነገገው አግባብ ሊስተናገድ የሚችሌ ስለመሆኑ መረዲት ተችሎሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር እንዯማናቸውም ጉዲዮች በማስረጃ ተጣርቶ ውሳኔ ሉይገኝ የሚገባው እንደሆነ ግልጽ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች በንብረቱ ላይ ያሊቸውን መብት ሇማረጋገጥ ያቀረቡትን ክስ የሥር ፌ/ቤቶች የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 6 እና 358ን በመጥቀስ ውዴቅ ማዴረጋቸው ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው እና የጉዳዩን ደረጃ እና የቀረበውን የዳኝነት ጥያቄ ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 12351 በ29/5/01 የሰጠው ፌርዴ እና የፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. ጥቅምት ቀን ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ የአመሌካቾች የዳኝነት ጥያቄን ተቀብል የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ብሇን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሰረት መዝገቡን ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ ግራ ቀኙ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 52942 ጥቅምት 18 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ገብሩ ኮሬ ጠበቃ ወሌዯስሊሴ ብርቱ ተጠሪ፡- አቶ አመዱዮ ፋዳሬቼ ከጠበቃ መስፌን ጌታቸው ጋር ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በውለ መሠረት የግሌግሌ ዲኛ ጉዳዩን እንዱመሇከት ይወሰን ዘንዴ ሇፌርዴ ቤት ጥያቄ ቀርቦ በፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረት ጉባኤው ተቋቁሞ ጉዳዩን ማየት ከጀመረ በኋሊ ጉባኤው የአባሊቱን አበሌ በተመሇከተ ትዕዛዝ ሲሰጥ በአበለ መጠን ቅሬታ ያሇው ወገን ሉከተሇው የሚገባውን ሥነ ሥርዓት የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ በግሌግሌ ጉባኤ እንዱታይና ጉባኤው እንዱቋቋም ሇፋዳራለ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አቤቱታ ያቀረቡት ያሁኑ ተጠሪ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የሽምግሌና ዲኛ እንዱሾም ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት ፌ/ቤቱ አንዴ ሰብሳቢ ዲኛ ግራ ቀኙ ደግሞ አንዴ አንዴ የሽምግሌና ዲኛ መርጠዋሌ፡፡ በፌርዴ ቤቱ የተሾሙት ሰብሳቢ ዲኛ በግራ ቀኙ ከተሾሙት ዳኞች ጋር በመሆን ስራ ከመጀመራቸው በፊት ስሇአበሌ ክፌያ አተማመን ይረዲቸው ዘንዴ የግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክር እንዱቀርብ አዴርገዋሌ፡፡ ከዚህም የሽምግሌና ጉባኤ አባሊት አበሌ ብር 60,000.00 (ስሌሳ ሺህ ብር) እንዱሆንና ግማሹ ቅዴሚያ እንዱከፇሌ ሇግራ ቀኙ ተከራካሪ ወገኖች ተገሌጾሊቸዋሌ፡፡ ተጠሪ ይህ ሲገሇጽሊቸው አበለ ከአቅም በላይ የሆነባቸው መሆኑን ገሌፀው ቀነ ቀጠሮ በጉባኤ ከተሰጣቸው በኋሊ አባሊቱ ጉዳዩን ሇማየት የማይችለ መሆኑንና የተጠሪን በቀነ ቀጠሮ አሇመቅረብ በመጥቀስ መዝገቡን ዘግተዋሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ ላሊ የሽምግሌና ጉባኤ እንዱቋቋምሊቸው /እንዱሾምሊቸው/ እና የተዘጋው መዝገብ እንዱንቀሳቀስሊቸው ሇስር ፍ/ቤት አቤቱታ አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ፌ/ቤቱም የግሌግሌ ጉባኤው አበለ ቀዴሞ ካሌተወሰነ ራሱ መወሰን እንዯሚችሌ፣ ይህም በስራ ሑዯት እንዯተሰጠ ትዕዛዝ እንዯሚቆጠር በትዕዛዙ ቅሬታ ያሇው ወገን ማሳረም የሚችሇው በይግባኝ እንጂ ላሊ ጉባኤ እንዱቋቋም በማድረግ አሇመሆኑንና ተጠሪ እንዱከፇሌ ትዕዛዝ የተሰጠበትን የጉባኤ አባሊት አበሌ በመክፇሌ መዝገቡን ከማንቀሳቀሳቸው ውጭ ላሊ የግሌግሌ ዲኛ እንዱተካ ጥያቄ ማቅረብ የሇባቸውም በሚሌ ምክንያት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 318/5/፣ 317/1/ እና 319/1/ ደንጋጌዎችን በዋቢነት በመጥቀስ ተጠሪ ላሊ ዲኛ ተተክቶ መዝገቡ ይንቀሳቀስሌኝ ሲለ ያቀረቡትን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዚህ ብይን ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በዋሊ የስር ፍ/ቤት ብይን ተሽሮ የስር ፍ/ቤት ግራ ቀኙን አነጋግሮ ምትክ የሽምግሌና ዳኝነት ጉባኤ እንዱያቋቁም በሚሌ ተወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ የካቲት 15 ቀን 2002ዓ.ም በፃፈት ሶስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የሽምግሌና ጉባኤ አበሌ በመዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ክስ ሇማቅረብ ከሚጠየቀው የዳኝነት ገንዘብ የተሇየ ነው፡፡ በግሌግሌ ዳኝነት ጉባኤ የተከፇተው መዝገብ የተዘጋው በአበሌ ያሇመክፇሌ ብቻ አይዯሇም የሚለትን ምክንያቶች ዘርዝረው ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የሽምግሌና ጉባኤው የአበሌ መጠንን አስመሌክቶ የሰጠው ትዕዛዝ በስራ ሑዯት እንዯተሰጠ ውሳኔ ስሇማይቆጠር ተጠሪ ይግባኝ ማለት አያስፇሌጋቸውም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሰረት የተጠሪ ጠበቃ ቀርበው ሏምላ 19 ቀን 2002ዓ.ም በተፃፇ 3 ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ በ8/02/03 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር ብቻ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በመሠረቱ የግሌግሌ ዳኝነት የሚቋቋምበት አይነተኛ ዓሊማ ተከራካሪዎቹ ወገኖች ወዯ መዯበኛ ፌርዴ ቤት በመሄዴ የሚያጠፈትን ጊዜና ገንዘብ ሇማስቀረት መሆኑ የሚታመን ነው፡፡ ጉባኤው የሚቋቋመውም በተከራካሪ ወገኖች ስምምነት ሲሆን ተከራካሪዎቹ ባሊቸው የመዋዋሌ ነፃነት ጉዲያቸውን ከፍርዴ ቤት ውጪ በግሌግሌ ዳኝነት ሇመጨረስ የሚስማሙት ሁኔታ መኖሩ በራሳቸው ፌሊጎትና ምርጫ የተቋቋመው ጉባኤ ጉዲያቸውን በተገቢው ጊዜና በአነስተኛ ወጪ ሇመወሰን ይችላል የሚሌ እምነት ኑሯቸው ነው ተብሎ ይታሰባሌ፡፡ በሔጉ አግባብ በተዯረገ የግሌግሌ ስምምነት መሠረት የግራ ቀኙ ጉዲይ /ክርክር/ የግሌግሌ ዲኛ መመሌከት ከጀመረ በኋሊ ሉከተሌ የሚገባው ሥነ ሥርዓትን በተመሇከተ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሔጉ መሠረት ስለመሆኑ የፌ/ህ/ቁጥር 3345 ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 317/1/ ደንጋጌ ሲታይ ደግሞ የግሌግሌ ዲኛ ክርክሩን መምራት ያሇበት በተቻሇ መጠን የመዯበኛ ዳኝነት አካሄዴን ተከትል መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ የዚህ ደንጋጌ መንፇስ የግሌግሌ ዳኝነት አካሄዴ የመዯበኛ ፍ/ቤት የዳኝነት አካሄዴን መከተሌ ያሇበት ቢሆንም እንዯመዯበኛ ፍ/ቤት የዳኝነት አካሄዴ የጠበቀ ወይም ሁሌ ጊዜ ጥብቅ የሙግት ሥርዓትን ተከትል ሉሆን የማይገባ መሆኑን ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 318/5/ ደንጋጌ ሲታይ የግሌግሌ ጉባኤ ጉዳዩን ሇማየት ሉከፇሌ የሚገባውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተ ተገቢ ነው ብል ያመነበትን ያህሌ መወሰን የሚችሌ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ጉባኤው ይህንን አይነት ትዕዛዝ ጉዲዩ መታየት ከመጀመሩ በፊት ወይም በኋሊ ሉሰጥ የሚችሌ መሆኑን ደንጋጌው ያስገነዝባሌ፡፡ ሉነሳ የሚችሇው ጥያቄ ጉባኤው ተከራካሪ ወገኖች የማይሰማሙበትን የአበሌ መጠን እንዱከፍሌለ የሚሌ ትዕዛዝ ቢሰጥ በትዕዛዙ ላይ ተቃውሞ ያሇው ተካራካሪ ወገን ያሇው መፌትሓ ምንዴን ነው? የሚሇው ነው፡፡ አንዴ ሰው በፌርዴ ሉያሌቅ የሚገባው ጉዲይን ፌርዴ ቤት ይዞ ሲቀርብ የዳኝነት አገሌግልት ክፌያ መክፇሌ ያሇበት መሆኑን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 215፣ ከ467 እስከ 479 ዴረስ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ የዳኝነት አገሌግልት መክፇሌ የማይችሌ ሰው ክስ ሇማቅረብ የሚችሌበት አግባብ ስሇመኖሩም ተጠቃሽ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ አንዴ የዳኝነት አገሌግልት ክፌያ ሇመክፇሌ የማይችሌ ሰው በዯሃ ዯንብ ክስ ሇማቅረብ የሚችሌ ሲሆን ሇመክፇሌ አቅም እያሇው ክስ ያቀረበ መሆኑ ከተረጋገጠ ግን መዝገቡ እንዯሚዘጋ፣ የተዘጋ መዝገብ ደግሞ የዳኝነት አገሌግልት ክፌያ/ገንዘቡን/ ሇመክፇሌ ዝግጁ እስከሆነ ዴረስ የሚንቀሳቀስሇት መሆኑን የሥነ ሥርዓት ሔጉ ደንጋጌዎች መንፇስና ይዘት ያስገነዝባለ፡፡ የግሌግሌ ጉባኤ ከሚቋቋምበት ዋነኛ ዓሊማ፣ ጉባኤው ሉከተሇው ከሚገባው ሥርዓት እና ስሇ ዳኝነት አገሌግልት ክፌያ የተመሇከቱት ዯንቦች መሠረት ሲሆኑ አንዴ ጉዲዩ በግሌግሌ ዳኝነት እንዱታይሇት የተስማማ ሰው በአካሄደ ቅሬታ እያሇው ጉዲዩ በተቋቋመው ጉባኤ እንዱታይ ማዴረግ ተገቢነት አሇው ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ጉባኤው ጉዳዩን ሇማየት ከመጀመሪያውኑ አበለን መወሰን የሚችሌ ሲሆን በዚሁ ደረጃ የሚሰጠው ትዕዛዝ ሙለ በሙለ የክርክሩ አካሌ አይዯሇም ሇማለት የማይቻሌ ቢሆንም በተያዘው ጉዲይ ከላይ ከተመሇከቱት ፌሬ ነገሮችና የሔጉ ደንጋጌዎች አንፃር ሲታይ በአመልካች መብት ላይ መሠረታዊ የመብት መጣበብ ያስከተሇ ነው ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ጉዲዩ በምትክ የጉባኤ አባሊት እንዱታይ ማዴረግ በአመልካች መብት ላይ የሚያስከትሇው አለታዊ ውጤት የላሇው ከመሆኑ አንፃር ስንመሇከተው በውጤት ደረጃ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማለት የሚያስችሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ውጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ. 48608 ህዲር 2 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወጋገን ባንክ (አ.ማ) - ኤፌሬም ፇቃደ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሀብቶም ረዘነ ከጠበቃ ፉሉጶስ አይናሇም ጋር ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የትግራይ ክሌሌ የዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከተ ነው፡፡ ክርክሩ በብዴር የተወሰዯ ገንዘብን የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ በብዴር የወሰደትን ብር 200,000 እና ይህ የብዴር ገንዘብ የሚወሌዯው ወሇዴ በዴምሩ 306,185.16 (ሶስት መቶ ስዴስት ሺህ አንዴ መቶ ሰማንያ አምስት ብር ከአስራ ስዴስት ሣንቲም) እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በተከሳሽነት ቀርበው አመልካች መኪና ሽጧሌ እንዯዚሁም ወሇደ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2024(ረ) ይታገዲሌ የሚለ መከራከሪያዎችን ያቀረቡ ሲሆን በዋነኛነት እዲዬን ሰርዞሌኛሌ ምክንያቱም በኢትዮ ኤርትራ ጦርነት በዯረሰብኝ ጉዲት ሇመክፇሌ እንዯማሌችሌ ተረጋግጧሌ በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ በማስረጃነት የጠቀሱት የውስጥ መፃፃፉያ ነው፡፡ እዲው አሌተሠረዘም የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ አመልካች ተጠሪ የተበዯሩትን ብዴር የሰረዘሊቸው በመሆኑ ዕዲውን ተጠሪ (ተከሳሽ) የመክፇሌ ሀሊፉነት የለበትም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ሲሆን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ነሏሴ 19 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የተጠሪ ዕዲ ሇጊዜው በተንጠሌጣይ ሂሳብ እንዱቆይ (written off) አዯረግን እንጅ እዲው የተሰረዘ መሆኑን ሇተጠሪ አሌገሇፅንሇትም፡፡ አንዴ ዕዲ በተንጠሌጣይ ሂሳብ መያዝ (written off) እና አንድን የብዴር ዕዲ ሙለ በሙለ መሠረዝ የተሇያዩ ናቸው፡፡ ፌርዴ ቤቱ ይህንን ሇማስረዲት ያቀረብናቸውን ማስረጃዎች በተሟሊ መሌኩ አሊየሌንም፡፡ ባንኩ ሇተጠሪ ያበዯረውን ብዴር ሙለ በሙለ ምህረት አሊዯረገም፡፡ ተጠሪ በኢትዮ ኤርትራ ጦርነት የተበዯሩትን ብዴር እንዲይከፍሌ የፇጠረባቸው መሰናክሌ የሇም ስሇዚህ ተገቢውን ማጣራት ሣያዯርግና ሙያዊ በሆኑ ነገሮች የባሇሙያ አስተያየት ሣይሰማ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በኢትዮ ኤርትራ ጦርነት እኔ በምኖርበት አካባቢ ጦርነት የነበረ መሆኑና በጦርነቱም ውዴመት የዯረሰ መሆኑ ፌርዴ ቤቱ ዕውቅና ሉሰጠው የሚገባው ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች ብዴር ሲያበዴር በመያዣነት ይዞት የነበረውን ተሽከርካሪ በራሱ ፇቃዴ በግንቦት ወር 1997 ዓ.ም ነፃ በማድረግ ሇቆታሌ፡፡ ይህም ዕዲውን በምህረት መሌክ መሠረዙን የሚያሣይ ነው፡፡ በባንኮች ዝርዝር ፕሉሲና ፔሮሲጀር መሠረት ሁሇት አይነት የብዴር ዕዲ ሥረዛዎች መኖራቸውን ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የመጀመሪያው ‛written off“ የሚባሇው ሲሆን ሁሇተኛው ሇዘሇቄታው ተበዲሪውን ሊሇመጠየቅ የሚዯረግ የዕዲ ሥረዛ ነው፡፡ አመልካች ሇተጠሪ ያዯረገው ሁሇተኛውን አይነት የዕዲ ስረሳ ነው በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች በበኩለ እኔ ያዯረክሁት (written off) እንጅ ሇዘሇቄታው ተበዲሪው ብዴሩን እንዲይከፍሌና እንዲይጠየቅ ምህረት አሊዯረግሁም በማለት የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር በፅሐፌ የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ችልቱም የአመልካችንና የተጠሪን የቃሌ ክርክር ሰምቷሌ፡፡ በቃሌ ክርክሩም አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩት አመልካች የተጠሪን ዕዲ በተንጠሌጣይ ሑሳብ እንዱያዝ (written off) ነው ያዯረገው ወይስ ተጠሪ በዕዲው እንዲይጠየቅ ሇዘሇቄታው እዲውን በመሰረዝ ምህረት አዴርጎሇታሌ በሚሇው ነጥብ ላይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ እኛም በዚህ መዝገብ አከራካሪ የሆነውን ይህንን ጭብጥ በአግባቡ ሇመፌታት አመልካችና ተጠሪ የሚያቀርቡትን ማብራሪያና ዯጋፉ ጽሐፍችን መመሌከቱ ብቻ በቂ እንዲሌሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ የሚከራከሩበት ነጥብ የባንኮች የዕዲ አመዘጋገብ እና የዕዲ ሥረዛን ‛ፔሮሲጀርና“ አሰራር የሚመሇከትና የሙያ ማብራሪያ የሚያስፇሌገው ነጥብ ነው፡፡ ፌርዴ ቤቱ ተከራካሪዎች የሚከራከሩበት ጉዲይ የሌዩ አዋቂ ምስክርነትና ማብራሪያ የሚያስፇሌገው ሆኖ በሚያገኝበት ሠዓት የሌዩ አዋቂ ምስክር በመሰየም ጉዲዩ ተጣርቶ እንዱቀርብሇት ማዴረግ እንዯሚገባው የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136 ንዐስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ አመልካች ግንቦት 12 ቀን 1997 ዓ.ም በፃፇው ዯብዲቤ ዕዲውን ከእኔ በማናቸውም ጊዜ ሊሇመጠየቅ ሙለ በሙለ በመሠረዝ ምህረት አዴርጎሌኛሌ በማለት ያቀረቡት ክርክር የባንክ ባሇሙያዎችን በመመዯብና አስፈላጊም ከሆነ ከብሓራዊ ባንክና ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ስሇ ባንኮች የዕዲ አመዘጋገብና የእዲ ሥረዛና የምህረት ፔሮሲጀር ተገቢው ሙያዊ ማብራሪያ እንዲሰጥ በማድረግ አመልካች የተጠሪን ብዴር በተንጠሌጣይ ሑሳብ ነው የመዘገበው (written off) ነው ያዯረገው ወይስ አመልካች የተጠሪን ዕዲ በማናቸውም ጊዜ ቢሆን ላይጠይቅ ሙለ በሙለ በመሠረዝ ምህረት አዴርጓሌ የሚሇውን ጭብጥ መወሰን ሲገባቸው በጉዲዩ የሌዩ አዋቂ ምስክርነትና ማብራሪያ ሣይሰሙ አመልካች የተጠሪን ዕዲ ሰርዟሌ በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የትግራይ ክሌሌ የምስራቅ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የምስራቃዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች የተጠሪን የብዴር ዕዲ በተንጠሌጣይ ሑሳብ ነው የያዘው (written off) ነው ያዯረገው ወይስ ዕዲውን በማናቸውም ጊዜ ላይጠይቅ ሙለ በሙለ በመሰረዝ ምህረት አዴርጓሌ በሚሇው ነጥብ ላይ የሌዩ አዋቂ በመመዯብና በማስመርመር የሌዩ አዋቂ የሚያቀርበውን ሙያዊ አስተያየት ከሰማ በኋሊ እንዴወሰን ጉዳዩን በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 49502 ህዲር 01 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፣ የኢት/ያ የእህሌ ንግዴ ዴርጅች አሌቀረቡም ተጠሪዎች፣ 1ኛ. መርዕዴ ተፇራ 2ኛ አያላው መኮንን ቀረቡ 3ኛ ስሇሺ ኃ/ሚካኤሌ ቀረቡ 4ኛ ወ/ሪት ዙሌፊ ከዴር አሌቀረበችም 5ኛ አቶ ጣሰው ነገዎ ቀረቡ 6ኛ አቶ አሰፊ ቱለ ጠበቃ አቶ ወንዴአወክ አየሇ ቀረበ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የአሁን አመልካች ከተራ ቁጥር 1 እስከ 6ኛ የተጠቀሱት ሠራተኞቹ በሥራቸው ምክንያት የብር 154,334.67/100 የገንዘብ ጉዴሇት አዴርሶውብኛሌ በማለት እያንዲንደ ሠራተኛ ኃሊፉ ሉሆን ይገባዋሌ የሚሌበትን ምክንያት በመጥቀስ ገንዘቡን እንዱተኩሇት ባቀረበው ክስ መነሻ የሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ተመሌክቻሇሁ በማለት ተጠሪዎች ኃሊፉ ሉሆኑ የሚገባበት ምክንያትና ማስረጃ አሌተገኘም በማለት በነፃ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ቅር ተሰኝቶ የይግባኝ አቤቱታውን ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም ተቀባይነትን አሊገኘም፡፡ አመልካች የጉዲዩ አካሄዴ እንዯ ሙግት አመራር ሥርዓቱ ባሇመከናወኑ ምክንያት ተገቢውን ዳኝነት አሊገኘም የሚሇውን የመከራከሪያ ነጥብ በዋነኛነት በመጥቀስ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪዎችም በሥር የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አሌተፇፀመበትም የሚለበትን ምክንያት ከመግሇፅ ጋር ውሳኔው እንዱፀናሊቸው ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም ጉዳዩን ተመሌክተናሌ እንዯተመሇከትነውም የአሁን አመልካች በተጠሪዎች ላይ ያቀረበውን ክስ ሇማስረዲት ከቀረበው የኦዱት ምርመራ ውጤት በተጨማሪ የኦዱት ምርመራ ሥራውን ያከናወኑት ባሇሙያዎች ሙያዊ የምስክርነት ቃሌ እንዱሰጡሇት በማስረጃነት የቆጠራቸው መሆኑንና ነገር ግን እነዚህ የሰው ማስረጃዎች ሳይሰሙ ታሌፍ ውሳኔ በመስጠቱ ፌትህ እንዯተጓዯሇበት ገሌፆ ቅሬታ ሲያቀርብ፤ በተጠሪዎች በኩሌ በሰበር ከቀረበው ክርክር መካከሌ እነዚህ ኦዱተሮች ከኦዱት ምርመራ ሰነደ በተሇዩ ምን ሉያስረደ ይቻሊለ? አንዯኛውም ኦዱተር ከዚህ ዓሇም በሞት ተሇይቷሌ ሇመስማት የሚቻሌበት መንገዴ የሇም በማለት ከመከራከራቸው ጋር ተገናዝቦ ሲታይ በእርግጥም የሥር ፍ/ቤት የአመልካችን ማስረጃዎች በሙለ አሇመሰማቱን አረጋጋጭ ነው፡፡ አመልካች በሰው ማስረጃነት የሙያ ምስክርነት እንዱሰጡሇት የጠቀሳቸው ኦዱተሮች ሳይሰሙ የታሇፇበት ምክንያት ምን እንደሆነ በውሳኔው ላይ ተገሌፆ ባይገኝም ከላይ እንዯተመሇከተው የምስክርነት ቃሌ አሇመስጠታቸውን ከውሳኔው ይዘት መረዲት ችሇናሌ፡፡ እነዚህ የሙያ ምስክሮች የሚሰጡት የምስክርነት ቃሌ ጉዳዩን በማስረዲት ረገዴ የሚኖረው የማስረዲት ብቃትም ሆነ አግባብነት ቃሊቸውን ከሰጡ በኃሊ የሚታወቅ በመሆኑ ተጠሪዎች በሰበር ደረጃ ባቀረቡት ክርክር እንዯገሇፁት የኦዱት ምርመራ ውጤቱን ከያዘው ሰነዴ የተሇየ አያስረደም ብል ከወዱሁ መዯምዯም የማይቻሌ ከመሆኑም በላይ አንዴ ተከራካሪ ወገን ያቀረበውን ክርክር ሇማስረዲት የማስረጃ አግባብነትና ተቀባይነት መርህ ካሇገዯው ወይም ካሌከሇከሇው በቀር ዘርዝሮ ያቀረበውን የማስረጃ በዓይነትም ሆነ መጠን የማስረዲት መብት ያሇው በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት የእነዚህን ምስክሮች የሙያ ምስክርነት ቃሌ ሳይቀበሌ በዝምታ አሌፍ ውሳኔ መስጠቱ የሙግት አካሄዴ ሥርዓትን የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም እንዱሁም ጉዴሇቱ በጥፊት ወይም በቸሌተኝነት የተፇፀመ መሆኑን ሇማስረዲት የግምት መነሻ ይሆናሌ የተባሇውና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 145 ከፕሉስ ኮሚሽን የቀረበ የተባሇው በቁጥር 272179 የተሰየመው ሰነዴ ቀርቦ ስሇመታየቱም ሆነ ታይቶ ተቀባይነትን አጥቶ ስለመሆኑ የውሳኔው ይዘት የሚያስረዲው ነገር እንዲላሇ ተረዴተናሌ ስሇሆነም የሥር ፍ/ቤት ጉዳዩን ተመሌክቶ ከውሳኔ ሇመዴረስ አመልካች ያቀረበውን ክርክር በማስረጃ የማስረዲት መብቱን ሙለ በሙለ ጠብቆ ያከናወነ ስለመሆኑ የውሳኔው ይዘትም ሆነ በሰበር ግራቀኙ ያዯረጉት ክርክር ስሇማያስረዲ የጉዲዩ አካሄዴ ሙለ የክርክር አመራር ሥርዓትን የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 01217 በ10/11/2000 እንዱሁም ይግባኝ ሰሚው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 72047 በሏምላ 07 ቀን 2001 የሰጠው ዳኝነት ተሽሯሌ፡፡ 2. የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 01217 የተመዘገበውን መዝገብ እንዯገና አንቀሳቅሶ በአመልካች በኩሌ ማመሌከቻው ላይ የጠቀሰውን ጉዲይ ሇማስረዲት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 223 መሠረት አስቀዴሞ ዘርዝሮ ያቀረበውን ማስረጃ በሙለ ሰምቶና አይቶ በጉዲዩ ላይ የመሰሇውን እንዱወስን መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343/1/ መሠረት መሌሰናሌ፡፡ 3. በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ግራቀኙ ያዯረጉት ክርክር ሊስከተሇው ወጭና ኪሣራ ሁሇቱም ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 53113 ህዲር 03 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. ወ/ሮ አበበች በጅጋ - ጠበቃ አፇወርቅ ዯጀኔ ቀረቡ 2. ወ/ሮ ሰብሇወንጌሌ አበበ - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ድ/ር ተስፊዬ አካለ - ጠበቃ ፊንታሁን አበራ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ተከሳሽ በላሇበት የተሠጠ ውሳኔ ተነስቶ ተከሳሹ ባሇበት የሚታይበትን የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ አግባብን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመሌካቾች ላይ የቤት ሽያጭ ውሌ ተዯርጓሌ የተባሇው እንዱፇርስና ቤቱንም እንዱረከቡ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በመሰረቱት ክስ የአሁኑ አመሌካቾች በላለበት ታይቶ አመሌካቾች በቀዴሞ ወረዲ 24 ቀበላ 13 ውስጥ የሚገኝ ቁጥሩ 1099 የሆነ ቤት ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ የሚሌ ውሳኔ ተጠሪ አግኝተዋሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመሌካቾች ውሳኔውን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት በላለበት የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ክርክሩ ባለበት እንዱታይሊቸው አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካቾች የስር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ ሇ1ኛ አመልካች የጋዜጣ ጥሪ የተደረገው ያሊግባብ መሆኑን 2ኛ ተጠሪም በሚኖሩበት ቤት መጥሪያው ተሇጥፎሌ የተባሇው ባግባቡ አሇመሆኑን ዘርዝረው መጥሪያው በአግባቡ ዯርሷሌ ሇማለት ስሇማይቻሌ መጥሪያው እንዯአሌዯረሰ ተቆጥሮ በላሇንበት የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ክርክሩ ባሇንበት እንዱካሄዴ ይዯረግሌን የሚሌ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም ተጠሪ በአመሌካቾች አቤቱታ ላይ አስተያየት እንዱሰጡበት በማድረግ ክርክሩን መርምሮ የአመሌካቾችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመሌካቾች ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ትእዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ የካቲት 02 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፈት ሁሇት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ትዕዛዝ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሇ1ኛ አመልካች የጋዜጣ ጥሪ የተደረገው የመጥሪያ አዯራረስ ቅዯም ተከተሌን ባሌጠበቀ ሥነ ሥርዓት በመሆኑና ይህም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔጉ ስሇመጥሪያ አዯራረስ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን የሚፃረር በመሆኑ አመልካች በላለበት የተሰጠው ውሳኔ ሉነሳ አይገባም ተብሎ የተወሰነው ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ትእዛዝ እንዱሻር ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመሌካቾች ወዯ ጉዲዩ ገብተን እንከራከር በሚሌ ያቀረቡት አቤቱታ ውዴቅ የሆነው ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎ ተጠሪ ቀርበው ሰኔ 01 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ሁሇት ገፅ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ በመሌሳቸውም መጥሪያው ሇአመሌካቾች የዯረሰው በሥነ ሥርዓቱ የተቀመጡትንና የሰበር ችልቱም የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ባገናዘበ መሌኩ መሆኑን በማረጋገጥ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ትዕዛዝ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የ1ኛ አመልካች ጠበቃም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካቾች በላለበት የተሰጠው ውሳኔ እንዱነሳሊቸው አቤቱታ ያቀረቡት መጥሪያ በተገቢው ስርዓት ቅዯም ተከተለን ተከትል አሌዯረሰም በሚሌ ምክንያት መሆኑን ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት የአመሌካቾችን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው መጥሪያውን አመልካች ቤት ዴረስ ተሂድ እማኞች ባለበት ማግኘት ሳይቻሌ ቀርቷሌ፣ ይህም ብቻ ሳይሆን መጥሪያው በአመልካች ቤት ላይ ተሇጥፍ ነበር፤ ሉቀርቡ ባሇመቻሊቸው በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሊቸዋሌ፡፡ ይህም ሆኖ ሳይቀርቡ ቀርተዋሌ፣ አንዴ ሰው በአካሌ ተፇሌጎ ካሌተገኘ በመኖሪያው ላይ መጥሪያ ተሇጥፍ እና በጋዜጣ ተጠርቶ ካሌቀረበ መጥሪያው እንዯዯረሰው እንዯሚቆጠር በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት አስገዳጅ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፣ አመልካች ታምሜ ወዯ ላሊ ቦታ ሄጀ ነበር በማለት የገሇፁት ከ10/11/2001 ዓ.ም በኋሊ ሲሆን ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ የተወሰነው ከመሄዲቸው በፊት ነው ስሇዚህ መጥሪያው ዯርሷቸው እንዯነበር ፌርዴ ቤቱ ስሇተረዲና በቂ ምክንያትም ስሊሊቀረቡ አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ይህ ችሎትም የስር ፌርዴ ቤት ዋናውን ጉዲይ የመራበትን የኮ/መ/ቁጥር 148744 አስቀርቦ ተመልክቷል፡፡ መዝገቡ ሲታይም አመልካች መሌሳቸውን ከመዝገቡ ጋር በ17/10/2001 ዓ.ም እንዱያያይዙ እና በ19/10/2001 ዓ.ም ሇቃሌ ክርክር እንዱቀርቡ በ02/10/2001 ዓ.ም ትዕዛዝ መስጠቱን፣ የክፌለ ቀበላ ዯንብ አስከባሪዎች ነን የሚለ ሁሇት ግሇሰቦች በ09/10/2001 ዓ.ም በፃፈትና ማህተም በላሇው ዯብዲቤ ቁጥር 1099 ወዯሆነው ቤት ሄዯን ነበር፣ ወ/ሮ አበበች በጅጋ በቤቱ ውስጥ እንዯማይኖሩና የት እንዯሚኖሩም የሚያውቅ ሰው አሇመኖሩን ጠይቀን የተረዲን መሆናችንን እናረጋግጣሇን በማለት ሇፌርዴ ቤቱ ማረጋገጫ የሊኩ መሆኑን የሚያረጋግጥ ሰነዴ ከመዝገቡ ጋር ተያይዞ መገኘቱን የተጠሪ ጠበቃ በ16/10/2001 ዓ.ም በተጻፇ የቃሇ መሏሊ ማመሌከቻ አንዯኛ አመልካች በቤቱ ውስጥ አይኖሩም በሚሌ መጥሪያ ሇማዴረስ አሇመቻለን ገሌጸው በጋዜጣ ማስታወቂያ እንዱጠሩሊቸው መጠየቃቸውን 1ኛዋ አመልካች በጋዜጣ ማስታወቂያ እንዱጠሩ ታዝዞም በ8/11/2001 ዓ.ም ስሊሌቀረቡ ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ መታዘዙን ክሱ ቤት ሇመረከብ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 36(4) መሰረት ቤቱን የያዘውን ሰው በተከሳሽነት መካተት አለበት ተብሎ የተሻሻሇው ክስ እንዱቀርብ ታዞ ይኸው የተሻሻሇው ክስ ሇአመሌካቾች ተሌኳሌ ተብሎ መመዝገቡን የተሊከው መጥሪያ ከስር ፌርዴ ቤት መዝገብ ሲታይም በከሳሽ የፌርዴ ባሇመብት ድ/ር ተስፊዬ አካለና በተከሳሽ የፌርዴ ባሇእዲ ወ/ሮ ሰብሇወንጌሌ ታዯሰ መካከሌ ስሊሇው የፌርዴ አፇጻጸም ጉዲይ የሚያወሳ መሆኑንና ‛ሰዎቹን ስሊሊገኘን በቤቱ በራፌ ላይ የሇጠፌን መሆኑን እንገሌፃሇን“ የሚሌ ይዘት የያዘ ሁኖ የ1ኛዋን አመልካች ስም ግን የሚጠቅስ አሇመሆኑን መጥሪያው በመኖሪያ ቤቷ ላይ ተሇጥፎሌ የተባሇችው ሁሇተኛ አመልካች ወ/ሮ ሰብሇወንጌሌ ታዯሰ በሚሌ ስም ሲሆን የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78 መሰረት ጥያቄውን አሌቀበሌም ያሇው ወ/ሮ ሰብሇወንጌሌ አበበ በሚሌ መዝግቦ መሆኑን ከመዝገቡ ተረጋግጧሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ዋናውን ጉዲይ ከመራበት መዝገብ ከተረጋገጡት፣ ከላይ ከተገሇፁት ፌሬ ነገሮች በቀሊለ መገንዘብ የሚቻሇው አንዯኛ አመልካች በቅዴሚያ በአካሌ ሉሰጣቸው የሚገባን መጥሪያ ባግባቡ እንዱዯርሳቸው ሳይዯረግ እና በማትኖርበት ቤት ላይም ቢሆን የሷን ስም የሚጠራ መጥሪያ በተገቢው አካሌ ተሇጥፎሌ ሇማለት የማይቻሌ መሆኑን እንዱሁም ሁሇተኛዋን አመልካች በተመሇከተ ደግሞ የአባቷ ስም ተሇውጦ የፌርዴ አፇፃፀም መጥሪያ እንጂ ከተጠቃሹ ጉዲይ ጋር አግባብነት ያሇው መጥሪያ አሇመሇጠፈ በሚገባ መረጋገጡን ነው፡፡ ወዯ ሔጉ ስንመጣ፤ በመሰረቱ የመጥሪያ አሰጣጥ ዘዳና ቅዯም ተከተለ እንዱሁም መጥሪያው ሇማን እንዯሚሰጥ የሚመሇከተው የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ክፌሌ ዓይነተኛ ዓሊማ ከሆኑት መካከሌ አንደ ተከራካሪ ወገኖችን እኩሌ የመከራከር መብት እንዱኖራቸው በማድረግ ጉዳዩን ፌትሏዊ በሆነ አኳኋን ሇመወሰን ማስቻሌ መሆኑን ይታወቃሌ፡፡ በመሆኑም ፌርዴ ቤቱ መጥሪያ የሚዯርስበትን ተገቢ መንገዴና ሇማን መዴረስ እንዳለበት ማረጋገጥ ይገባዋሌ፡፡ መጥሪያ በተገቢው መንገዴ ዯርሶት ተከራካሪ ወገን ካሌቀረበ ወይም መጥሪያን አሌቀበሌም ካሇ ፌርዴ ቤቱ ሉከተሇው የሚገባው ስርዓትም በሔጉ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ከእነዚህም ደንጋጌዎች መካከሌ አንደ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 70(ሀ)፣ 103፣ 104፣ 105፣ 106 እና 107 ስር የተመሇከተው ሲሆን በእነዚህ ደንጋጌዎች መሰረት ተከሳሽ በላሇበት ክርክሩ ታይቶ ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሇው መጥሪያው በአግባቡ የዯረሰው መሆኑ ሲረጋገጥ ወይም መጥሪያውን ሇመቀበል ፇቃዯኛ አሇመሆኑ ወይም ሉገኝ ያሌቻሇ መሆኑ ሲረጋገጥ ወይም መጥሪያውን ሇመቀበል ፇቃዯኛ አሇመሆኑ ወይም ሉገኝ ያሌቻሇ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ ደንጋጌዎቹ መጥሪያው በትክክሌ ያሌዯረሰው መሆኑ ከተረጋገጠ ጉዲዩ ተከሳሽ በላሇበት እንዱታይ የማይታዘዝ ስለመሆኑ ያስገነዝባለ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 70(ሀ) ደንጋጌ ስር ላይ ‛መጥሪያው በትክክሌ መዴረሱ“ የሚሇው ሏረግ መኖሩም የሚያሳየው ስሇመጥሪያ አሰጣጥና አዯራረስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 94 እስከ 110 ዴረስ የተመሇከቱት ሁኔታዎች በአግባቡ መሟሊታቸውን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ አንዴ ተከሳሽ በላሇበት ጉዲዩ ታይቶ ውሳኔ ከተሰጠውም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78 መሰረት መፌትሓ መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት መፌትሓ ሉጠየቅ የሚችሇው አቤቱታ አቅራቢው በሚያቀርበው አቤቱታ ላይ የጥሪው ትዕዛዝ ‛በሚገባ ያሌዯረሰው“ መሆኑን በመጥቀስ ይህንኑ ማረጋገጥ ሲችሌ ነው፡፡ ከእነዚህ ሁለ ደንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇው አንዴ ሰው የመከራከር መብቱን እንዯተወው የሚቆጠረው መጥሪያው በሔጉ በተዘረጋው ሥርዓትና ቅዯም ተከተሌ መሰረት ዯርሶት ክርክር ያሇው መሆኑን እያወቀ ሳይቀርብ ሲቀር ብቻ መሆኑን ነው፡፡ ፌርዴ ቤቱ በሔጉ የተዘረጋውን ስርዓት ተከትል አማራጭ የመጥሪያ አዯራረስ ሥርዓት ከፇጸመ መጥሪያው ሇተከሳሹ እንዯዯረሰ እንዯሚቆጠርና በቂና ሔጋዊ ምክንያት ካሇው ብቻ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የሚፇቀዴ መሆኑን ከላይ የተጠቀሱት ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ያስገነዝባሌ፡፡ ስሇሆነም ማንኛውም ውሳኔ መሰጠት ያሇበትም በሔጉ በተዘረጋው ሥርዓት መሰረት መጥሪያው መዴረሱ በሚገባ የተረጋገጠና የተከሳሽ የመከራከር መብት የተጠበቀ መሆኑ ሲታወቅ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ከላይ ከስር ፌርዴ ቤት ዋና መዝገብ የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች የሚያሳዩት 1ኛ አመልካችን በተመሇከተ ፌርዴ ቤቱ ወዯ ጋዜጣ ጥሪ የሄዯበት አካሄዴ ቅዴሚያ ሉፇጸም የሚገባውን ሥርዓት በአግባቡ አሟጦ ሳይጨርስና ተገቢ ያሌሆነ መግሇጫ ስሇቀረበሇት ከመሆኑም በላይ ክሱ ተሻሽል ከቀረበ በኋሊም ቢሆን የአመሌካቿ ስም ተጠቅሶ መጥሪያው መሊኩ ሳይረጋገጥ ነው፡፡ የሁሇተኛዋ አመልካችም የአባት ስም ተሇውጦ የፌርዴ አፇፃፀም መጥሪያ እንጂ ከዋናው ጉዲይ ጋር አግባብነት ያሇው መጥሪያ ያሌተሇጠፇሊቸው መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት መዝገብ በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ የጋዜጣ ጥሪና በተከሳሽ መኖሪያ ላይ በአግባቡ መጥሪያ እንዱሇጠፌ ማዴረግ ውጤታቸው መጥሪያው እንዯዯረሰ የሚያስቆጥር የሚሆነው ተከሳሽ መገኘት አሇመቻለ በሚገባ ሲረጋገጥ ነው፡፡ በመሆኑም ከላይ የተገሇፁትና በስር ፌርዴ ቤት መ/ቁጥር 148744 የተረጋገጡት ፌሬ ጉዲዮች ሇአመሌካቾች መጥሪያው እንዯሔጉ አነጋገር በሚገባ ያሌዯረሳቸው መሆኑን የሚያረጋግጡ ሁነው አግኝተናሌ፡፡ ይህ በተረጋገጠበት ሁኔታ አመሌካቾች ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ የተሰጠው ትዕዛዝ ተነስቶ ገብተን እንከራከር ሲለ ያቀረቡትን ጥያቄ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ የሆነው በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔጉ ስሇመጥሪያ አዯራረስ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ከመከራከር መብት ጋር ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ ትእዛዙ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 148744 ህዲር 08 ቀን 2002 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 86844 ህዲር 23 ቀን 2002 ዓ.ም በትዕዛዝ የፀናው ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾች በላለበት ታይቶ የተሠጠው ውሳኔ ባለበት እንዱታይ ያቀረቡት አቤቱታ ውዴቅ የሆነው ስሇመጥሪያ አዯራረስ ሥርዓት የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን ይዘትና መንፇስ ከመከራከር መብት ጋር ባሊገናዘበ መሌኩ ነው ብለናል፡፡ 3. አመሌካቾች በላለበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 78(2) መሰረት ተነስቶ ባለበት እንዱታይ ብለናል፡፡ 4. የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን አመሌካቾች ባለበት በመመሌከት የግራ ቀኙን ጉዲይ ሠምቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት በማለት ጉዳዩን በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 341(1) መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 5. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 53607 ህዲር 14 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የምጥን መንዯር መኖሪያ ቤቶች የህብረት ሥራ ማህበር ጠበቃ ዜና ዯባሱ ቀረበ ተጠሪዎች ፡- 1. ወ/ሮ ባየች አይገምት - በላለበት 2. ወ/ሮ ሸዋሰገዴ አይገምት - በላለበት 3. ወ/ሮ ሃና መኯንን - ከጠበቃ ይሌማ አቻሜ ጋር ቀረበች መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በሁከት ይወገዴ ክስ መነሻነት ክርክር ተካሂድ የተሰጠውን ውሳኔ መሠረት በማድረግ የተጀመረውን የአፇጻጸም ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው የአሁኑ አመልካች የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ በ1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ላይ መስርቶ ክርክር ከተዯረገ በኋሊ፣ የፌርዴ ባሇመብት ሆኖአሌ፡፡ በውሳኔው 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪ በአመልካች ይዞታ ላይ ሁከት የፇጠሩ መሆናቸውን ስሇመረጋገጡ ተመሌክቶአሌ፡፡ አመልካች የአፇጻጸም መዝገቡን ያስከፇተው በውሳኔው መሠረት የፌርዴ ባሇዕዲ የሆኑት 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪ ይዞታውን ሇቀው እንዱወጡሊት ትዕዛዝ ሇማሰጠት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ 3ኛ ተጠሪ አፇጻጸም በተጠየቀበት ቦታ ይዞታ ያሇኝ እኔ ነኝ በማለት መቃወሚያ በማቅረብዋ የክርክሩ ተካፊይ ሌትሆን ችሊሇች፡፡ አፇጻጸሙን የጀመረው የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመልካችን ጥያቄ በመቀበል እንዯውሳኔው እንዱፇጸም ትዕዛዝ ሰጥቶ የነበረ ሲሆን የአሁንዋ 3ኛ ተጠሪ ሇከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረብዋ ትዕዛዙ ተሽሮአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አቤቱታ አቅርቦ ክርክሩ በዚህ ደረጃም ተሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም የሰበር ችልቱ የአመልካችን ክርክር ውዴቅ በማድረግ አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ አፅንቶአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች መጋቢት 3 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች በተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት ባሇመቅረባቸው ክርክሩ የተሰማው እነሱ በላለበት ነው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተደረገው የሥር ፌ/ቤቶች የ3ኛ ተጠሪን መቃወሚያ በመቀበል የመወሰናቸውን አግባብነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ከሥር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ ባጭሩ እንዲመሇከትነው ሇአፇጻጸሙ መሠረት የሆነው ውሳኔ በተሰጠበት ክርክር ተጠሪ ተከራካሪ ወገን አሌነበረችም፡፡ አመልካች በ1ኛ እና በ2ኛ ተጠሪዎች ላይ ክስ የመሠረተው በሔጋዊ መንገዴ በያዝኩት መሬት ላይ ሁከት ፇጥረውብኛሌ፡፡ ስሇዚህም ያሇ አግባብ የያዙትን መሬት ሇቀው ይወጡ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ ክሱን የሰማው ፍ/ቤትም ተጠሪዎች (ተከሳሾች) ስፊቱ በካሬ ሜትር ተሇክቶ ሇአመልካች በተሰጠው መሬት ውስጥ ገብተዋሌ በሚሌ ምክንያት ከሕግ ውጪ የያዙትን መሬት እንዱሇቁ ወስኖአሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ይህን የመሰሇ ውሳኔ ሉሰጥ የቻሇው መሬቱ በአመልካች የተሰጠ መሆኑን በማረጋገጥ ነው፡፡ 3ኛ ተጠሪ ክርክሩ ውስጥ የገባችው ከዚህ በኋሊ ብቻ ሳይሆን መቃወሚያዋን ያቀረበችውም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.418 የተመሇከተውን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ የአፇጻጸም ክርክር በቀጠሇበት መዝገብ ስለመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ከሰጡአቸው ውሳኔዎች ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እና የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የተጠሪን መቃወሚያ በመቀበል የሰጡት ውሳኔ እንዲየነው ክርክር የተነሳበት መሬት ሇተጠሪ የተሰጠ ነው ወይም የተጠሪ ይዞታ ነው የሚሌ እንዴምታ ያሇው ነው፡፡ ይህ ውሳኔ በይዘቱ ሲታይ በአመልካች እና በ1ኛና በ2ኛ ተጠሪዎች መካከሌ በተነሳው ክርክር መነሻነት የተሰጠውን ውሳኔ የሚሽር ነው፡፡ ጉዲዩ የፌትሏብሓር ክርክርን የሚመሇከት በመሆኑ የሚመራው በፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዓት ሔጉ መሠረት እንደሆነ ይታወቃሌ፡፡ የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ሔጉ የክስ አቀራረብን፣ የክርክር አመራርን፣ አወሳሰን እና አፇጻጸምን የሚመሇከቱ ዝርዝር ደንጋጌዎችን ይዞአሌ፡፡ በዋናው ክርክርም ሆነ በአፇጻጸም ሂዯት መብታችን ተነክቶአሌ የሚለ ሦስተኛ ወገኖች መቃወሚያ የሚያቀርቡበት እና መብታቸውን የሚያስከብሩበት ሥርዓት በዚሁ የሥነ-ሥርዓት ሕግ ተካቶአሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ሦስተኛ ተጠሪ ሇጉዲዩ ሦስተኛ ወገን በመሆንዋ እና መብቴ በአፇጻጸሙ ሂዯት ተነክቶአሌ ብሊ በማመንዋ በአፇጻጸም ደረጃ ባሇው ክርክር ላይ መቃወሚያ ማቅረብ የሚያስችሇውን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.418ን መሠረት በማድረግ ክርክሩ ውስጥ ገብታሇች፡፡ የሥር ፌ/ቤቶችም መቃወሚያው የቀረበበትን ሥርዓት በትክክሌ ቢገነዘቡም፤ አፇጻጸሙ የቀጠሇበት መሬት የማን ይዞታ ነው ወይም በመሬቱ ላይ የተሻሇ መብት ያሇው የትኛው ወገን ነው የሚሌ የንጥጥር አይነት ጭብጥ በመያዝ ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቶቹ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.418 መሠረት የቀረበውን መቃወሚያ ሇመወሰን የተከተለት አካሄዴ አግባብነት ያሇው ነው ወይ? የሚሇውን ጥያቄ ማንሳቱ ተገቢ የሚሆነውም እዚህ ላይ ነው፡፡ በዋናው ክርክርም ሆነ በአፇጻጸም ሂዯቱ መብታችን ተነክቶአሌ ብሇው የሚያስቡ ሦስተኛ ወገኖች መቃወሚያቸውን የሚያቀርቡበት ሥርዓት በሥነ-ሥርዓት ሔጉ ስሇመዘርጋቱ ቀዯም ሲሌ ተመሌክተናሌ፡፡ በዋናው ክርክር የሚሰጠው ውሳኔ እና በውሳኔው መሠረት ሇማስፇጸም የሚዯረገው ሂዯት የተሇያዩ በመሆናቸው በሚቀርቡት መቃወሚያዎች ላይ የሚሰጡት ውሳኔዎችም የተሇያዩ ናቸው፡፡ መቃወሚያ አቅራቢው መብቱ የተነካው በአፇጻጸም ሂዯቱ ከሆነ ከአፇጻጸም ሂዯቱ ጋር የተያያዘ መፌትሄ ነው የሚሰጠው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.418 መሠረት በሚቀርብ መቃወሚያ ላይ የሚሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.419 ተመሌክቶአሌ፡፡ በዚህ መሠረት መቃወሚያው ተቀባይነት ያገኘ ከሆነ በአፇጻጸም የተያዘው ንብረት በከፉሌ ወይም በሙለ እንዱሇቀቅ ትዕዛዝ ይሰጣሌ፡፡ ከዚህ አሌፍ በአፇጻጸም የተያዘው ንብረት ሇአንደ ወይም ሇላሊው ተከራካሪ ወገን ይገባሌ የሚሌ ዳኝነት አይሰጥም፡፡ ከሁለ በላይ ደግሞ በዋናው ክርክር የተሰጠውን ውሳኔ የሚሽር ወይም የሚያሻሽሌ ውሳኔ አይሰጥም፡፡ የዚህ አይነት ውሳኔ መስጠት የሚቻሇው ዋናውን ውሳኔ በመቃወም አቤቱታ ሲቀርብ ነው፡፡ ይህ ደግሞ እራሱን የቻሇ የአቀራረብ ሥርዓት እና የክርክር አመራር ሂዯት ያሇው ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ተገቢው ደንጋጌም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.358 የተመሇከተው ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ 3ኛ ተጠሪ በዚህ ቁጥር 358 መሠረት ወይም ዋናውን ውሳኔ በመቃወም አቤቱታ አሊቀረበችም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ግን ዋናውን ውሳኔ የሚሽር ነው፡፡ ከዚህ የተነሳም ፌ/ቤቶቹ የሰጡት ውሳኔ (አቤቱታ የቀረበበት) በሔጉ አተገባበር/አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ.09838 መስከረም 27 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ.ቁ 11818 የካቲት 30 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.348(1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በቀዴሞው ውሳኔ መሠረት የተጀመረው አፇጻጸም የሚቆምበት አግባብ የሇም ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42714 ኀዲር 8 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የፌትሔና ሕግ ጉዲዮች ቢሮ - ተስፊዬ ዘመዴኩን ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት ገ/ማርያም ዋዳሮ ቀረበ 2. አመሃ ጥበቡ ቀረበ 3. በኮሌፋ ቀራኒዮ ክ/ከተማ የቤቶች ማስተሊሇፌ ጽ/ቤት - ሸምሱ ስሩር ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከቤት ባሇቤትነት መብት ጋር ተያይዞ የተነሣውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው አመልካች የክርክሩ ተካፊይ የሆነው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ በማቅረቡ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን፣ የአሁኑ 1ኛ ተጠሪ በ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ላይ ክስ አቅርቦ ከተከራከሩ በኋሊ፣ ክስ ያቀረበበትን ቤት እንዱረከብ ውሳኔ አሰጥቶአሌ፡፡ አመልካች መቃወሚያ ያቀረበው ቤቱ ከጅምሩ የአስተዲዯሩ ሲሆን ዋጋ ተቀብል ሇ1ኛ ተጠሪ በሽያጭ ያስተሊሇፇው በመሆኑ ቀዯም ሲሌ የተሰጠው ውሳኔ መብቴን ይነካሌ በማለት ነው፡፡ ፌ/ቤቱም መቃወሚያውን ከመረመረ በኋሊ፣ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዞአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ጥር 12 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው አመልካች መብቴ ተነክቶአሌ በማለት ያቀረበው የመቃወሚያ ክርክሩ ሣይሰማ ውዴቅ መዯረጉ አግባብ ነው ወይ? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በዚህ መሠረት ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው አመልካች ባቀረበው መቃወሚያ መሠረት የክርክሩ ተካፊይ በመሆን ሉያቀርበው ይችሌ የነበረውን የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር ክርክር እንዱያሰማ አሌተዯረገም፡፡ በሰበር አቤቱታው እንዯገሇፀው በጉዲዩ ያገባኛሌ የሚሇው በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአስፇፃሚና የማዘጋጃ ቤት አገሌግልት አካሊት ማቋቋሚያ አዋጅ ቁ. 2/95 እና በአዋጅ ቁ. 4/2ዏዏዏ /እንዯተሻሻሇ በአንቀጽ 29 መሠረት የተቋቋመ የአስተዲዯሩ አስፇፃሚ አካሌ በመሆኑ ነው፡፡ በተጠቀሰው አዋጅ አንቀጽ 29/3/ መሠረት የከተማውን አስተዲዯርና የነዋሪዎችን መብትና ጥቅም በሚመሇከቱ ጉዲዮች ጣሌቃ ገብቶ እንዱከራከር መብት የተሰጠው መሆኑንም በክርክሩ ገሌጾአሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 በተመሇከተውን ደንጋጌ መሠረት መቃወሚያ ያቀረበው ሇክርክሩ መሠረት ከሆነው ቤት ጋር በተያያዘ ያሇውን የከተማውን አስተዲዯር የነዋሪዎች መብትና ጥቅም ሇማስከበር በሚሌ እንደሆነም ተገንዝበናሌ፡፡ አስቀዴሞ የተሰጠውን ውሳኔ ሇማስነሣት መቃወሚያ ማቅረብ የሚችሌ ወገን በክርክሩ ውስጥ መግባት የሚገባው ሆኖ ነገር ግን ተካፊይ ያሌነበረ፤ ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠው ፌርዴም መብቱን የሚነካበት የሆነ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 ተዯንግጎአሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው አመልካች በአስተዲዯሩ የአስፇፃሚ አካሌነቱ ሉያስጠብቀው የሚገባው የአስተዲዯሩና የነዋሪዎች መብትና ጥቅም እንዲሇ በመግሇጽ መቃወሚያውን አቅርቦአሌ፡፡ መቃወሚያው የቀረበሇት ፍ/ቤት ግን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 36ዏ/2/ በተዯነገገው መሠረት ክርክሩን አሌሰማም፡፡ አቤቱታውን ውዴቅ ያዯረገው ቀዯም ሲሌ በተሰጠው ውሳኔ መብቱ ከተነካ "በሕግ አግባብ ውሳኔውን ከሚያስሇውጥ በቀር … በዚህ ረገዴ ሉያቀርበው የሚችሇው የመቃወም አቤቱታ … የሇም" የሚሌ ምክንያት በመስጠት ነው፡፡ ይህን አይነቱ አካሄዴ አግባብ ያሇውን የሥነ ሥርዓቱን ደንጋጌ ግንዛቤ ውስጥ ያስገባ አይዯሇም፡፡ አመልካች ቀዴሞ በተሰጠው ውሳኔ መብቴ ተነክቶአሌ ማሇቱ እስከተረጋገጠ ዴረስ ውሳኔውን ሇማስሇወጥ የሚችሇው መቃወሚያውን በማቅረብ ነው በፌ/ቤቱ ግንዛቤ ሣያገኝ ቀርቶአሌ የምንሇውም ይህ ነው፡፡ በመሆኑም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ በሥነ - ሥርዓት ሔጉ ደንጋጌ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 71179 ህዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 75281 ጥር 7 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2/ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመልካችን የመቃወሚያ አቤቱታ ተቀብል በጉዲዩ ሥረ ነገር ግራ ቀኝ ወገኖችን አከራክሮ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ ይመለስለት ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 46281 ታህሣሥ 28 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሀኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፣ ወ/ሮ አበባዬ አቢ ዯራ ወርቅ ጠበቃ ተስፊዬ ርቀቱ ቀረበ ተጠሪ፣ ይገረም ፇዬ አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ በሰበር ችልቱ እንዱመረመር የተያዘው ጭብጥ ተጠሪ በአመልካች ላይ የመሠረተው ክስ ተቀባይነት የሇውም ተብሎ ከተወሰነ በኃሊ ክሱን ሲመሠረት የከፇሇውን የዳኝነት ገንዘብ ተጠሪ ትተካሇት የተባሇው በአግባቡ ነው ወይ? የሚሌ ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው ተጠሪ ክስ የመሠረተው ብር 30‚000 ግምት ያሇው ባህር ዛፌ ቆርጣ ስሇወሰዯችብኝ ገንዘቡን ትከፍሇኝ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማለት ነው አመልካች ሇክሱ በሰጠችው መልስ ክሱን በመካዴ የተከራከረች ሲሆን ፌ/ቤቱም የአመልካችን ክርክር በመቀበል የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጓአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ይግባኙን ሇሚሰማው የበላይ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ ተሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ባህርዛፌ ስሇመቆረጡ በማስረጃ አሌተረጋገጠም በሚሌ ምክንያት አመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ አትከፍሌም በማለት በአንዴ በኩሌ ሲወስን በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ሇዳኝነት የከፇሇውን ብር 1718.50 አመልካች ትተካሇት ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ግንቦት 27 ቀን 2001 ዓ.ም በጻፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ በመቀጠሌም ግራቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር በጭብጥነት ከተያዘው ነጥብ አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪ በአመልካች ላይ የመሠረተው ክስ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ባየው ፍ/ቤትም ሆነ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ተቀባይነትን አሊገኘም፡፡ ክሱ ሙለ በሙለ ውዴቅ በመዯረጉም በክሱ የተመሇከተውን ብር 30‚000 አመልካች ሌትከፍሌህ አይገባም ተብሎ ተወስኖአሌ፡፡ ሇዳኝነት ተከፇሇ የተባሇው ብር 1718.50 ሉከፇሌ የቻሇው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 215 መሠረት ነው በሥነ ሥርዓት ሔጉ በተሇየ ሁኔታ የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ ክሶች ሁለ ዳኝነት ሉከፇሌባቸው እንዯሚገባ በተጠቀሰው ቁጥር 215/1 አመሌክቶአሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የቻሌነው የዳኝነት ገንዘብ የመክፇሌ ግዳታ የከሣሹ ወገን እንደሆነ ነው በእርግጥ በክርክር ወቅት ወይም ክርክሩን ሇማካሄዴ የሚወጡ ወጪዎች ስሇወጪና ኪሣራ በሚመሇከት በተዯነገገው በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሔጉ በስምንተኛው መጽሏፌ ሥር ከተመሇከቱት ደንጋጌዎች አንፃር እየታዩ በየትኛው ተከራካሪ ወገን እንዯሚሸፇኑ በፌ/ቤቱ ውሳኔ የሚሰጥበት ሁኔታ እንዲሇ ይታወቃሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ ቁ 462 እንዯተመሇከተው በሌላ አኳኋን በግሌፅ ካሌተዯነገገ በቀር በክሱ ምክንያት የወጣውን ወጪና ኪሣራ የትኛው ወገን ሉከፍሇው እንዯሚገባ ፌ/ቤቱ ተገቢ በመሰሇው ሁኔታ ሉወሰን ይችላል፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ያሇአግባብ በአመልካች ላይ ክስ መመስረቱ ተረጋግጦ ጥያቄው ውዴቅ እንዱሆን ከመወሰኑ አሌፍ በአመልካች በኩሌ የተፇጸመ ኪሣራ ሉያስከፍሌ የሚችሌ ዴርጊት /ጥፊት/ ስሇመኖሩ በሥር ፍ/ቤት ውሳኔ አሌተመሇከተም ይህ ከሆነ ደግሞ አመልካች ሇተጠሪ ኪሣራ የምትከፍሌበት የሕግ አግባብ አይኖርም ሕግ ሳይፇቅዴ ረቺ የሆነውን ወገን ሇተረቺ ኪሣራ እንዱከፍሌ መወሰን ደግሞ ሔጉን በተሳሳተ ሁኔታ መተረጎም ወይም መተግበር ነው፡፡ በመሆኑም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በጋምቤሊ ሔዝቦች ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በ28/07/2001 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348/1/ መሠረት ተሻሽልአሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪ የዳኝነት ገንዘቡን እንዴትተካ የምትገዯዴበት የሕግ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. ግራቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ ሰ/መ/ቁ 47960 ታህሣሥ 12 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ታከሇ ባሌቻ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አዜብ ፀጋዬ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የሱማላ ብሓራዊ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ዕቃንና ሰውን በየብስ ሇማጓጓዝ በተዯረገ ውሌ ምክንያት ሇዯረሰ ጉዲት ሉከፇሌ የሚገባውን የካሣ መጠን የሚመሇከት ነው፡፡ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመልካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇሥር ፌርዴ ቤት የመሇያ ቁጥሩ 2612 የሆነ ሻርኘ የፍቶና የፉሌም ማባዥያ ማሽን ከሻርኘ ጄኔራሌ ትሬዱንግ ብር 2ዏዏ,ዏዏዏ/ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ገዝቼ ንብረትነቱ የተከሳሽ/የአሁኑ አመልካች/ የሆነ የመሇያ ቁጥሩ 3-12334 አይሱዙ መኪና እኔንና ዕቃውን ጅጅጋ እንዱያዯርስ ተዋውሇን ዕቃውን ጭኖ ወዯ ጅጅጋ ስንጓዝ ሏምላ 18 ቀን 1999 ዓ.ም. ከአዋሽ አስር ኪል ሜትር ዕርቀት ከምትገኘው ‛መዴን“ ተብሎ ከሚጠራው መንዯር አካባቢ መኪናው በመገሌበጡ የፉሌምና የፍቶ ማሽን ወዴሟሌ፡፡ ስሇሆነም በአዯጋው ብር 2ዏዏ,ዏዏዏ/ሁሇት መቶ ሺህ ብር ማሽኑ በመውዯሙ የዯረሰብኝን ኪሣራ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በአዯጋው እግሬን የተሰበርኩ በመሆኑ ሇዯረሰብኝ ጉዲት ካሣ ብር 3ዏ,ዏዏዏ/ሠሊሳ ሺህ ብር/ ሇህክምና ያወጣሁትን ብር 4ዏ,ዏዏዏ/አርባ ሺህ ብር/ እና በመታመሜ ምክንያት የቀረብኝን ገቢ ብር 3ዏ,ዏዏዏ/ሠሊሳ ሺህ ብር/ በዴምሩ ተከሣሽ/የአሁኑ አመልካች/ ብር 3ዏዏ,ዏዏዏ/ሦስት መቶ ሺህ ብር/ እንዱከፍሇኝ በማለት ተጠሪ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በተከሣሽነት ቀርበው ማሽኑ እየሠራ ነው፡፡ ከሣሽ/ተጠሪ/ ሇህክምና ብር 4ዏ,ዏዏዏ/አርባ ሺህ ብር/ ያወጡ መሆኑን ያቀረቡት ማስረጃ የሇም ማሽኑ አዱስ ወይም ያገሇገሇ መሆኑ አሌተረጋገጠም የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪ ባዯረጉት የዕቃና ሰው መጓጓዝ ውሌ መሠረት ከሳሽ/ተጠሪ/ ማሽኑን ጭነው ወዯ ጅጅጋ ሲሄደ አዯጋው የዯረሰ መሆኑን ተከሳሹ/አመልካች/ ያመኑ መሆኑንና የሚያከራክረው መሠረታዊ ጭብጥ የካሣው መጠን መሆኑን በውሳኔው ከገሇፀ በኋሊ ቁጥሩ 2612 የሆነው ሻርኘ የፍቶና የፉሌም ማባዥያ ማሽን ተጠሪ ብር 2ዏዏ,ዏዏዏ/ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ የገዙት መሆኑን የሚያረጋግጥና ማሽኑ የወዯመ መሆኑን በመግሇፅ ሻጩ ሻርኘ ጀኔራሌ ትሬዱንግ ማሽኑን ካየ በኋሊ በፅሐፌ እንዲረጋገጠ በመጥቀስ፣ ጉዲቱ በዴንገተኛ አዯጋ የዯረሰ በመሆኑ አመልካች ሇተጠሪ ብር 18ዏ,ዏዏዏ/አንዴ መቶ ሰማኒያ ሺህ ብር/ ይክፇሌ ሇህክምና፣ ሇጉዲት ካሣና ተጠሪ ሇቀረበት ገቢ ብር 54,ዏዏ/ሃምሣ አራት ሺህ ብር/ ተከሳሽ ሇከሳሽ ይክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ሻርኘ ጄኔራሌ ትሬዱንግ ማሽኑን ከተረከበና ካየ በኋሊ በማሽኑ ላይ የዯረሰበት ጉዲት የሇም ብሇው በቃሌ ሲናገሩ ሰምተናሌ የሚሌ የአመልካችን ሁሇት ምስክሮች ቃሌ ሰምቷሌ፡፡ ከዚያ በኋሊ አመልካች ማሽኑ ጉዲት አሌዯረሰበትም ስሇዚህ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ሇተጠሪ ብር 18ዏ,ዏዏዏ/አንዴ መቶ ሰማኒያ ሺህ ብር/ እንዴከፍሌ የሰጠው ውሳኔ አሊግባብ ነው በማለት ውሳኔውን አሻሽል አመልካች ሇተጠሪ ብር 25,ዏዏዏ/ሃያ አምስት ሺህ ብር/ ሇህክምና ሇዯረሰባት ጉዲት ካሣ እንዱከፍሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ሰበር ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ አመልካች ሏምላ 29 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ የፍቶና የፉሌም ማባዥያ ማሽኑ ብሌሽት እንዯዯረሰበት የቀረቡት ማስረጃ ሀሰተኛ ማስረጃ መሆኑን የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቀርበው የምስክርነት ቃሌ በሰጡ ሁሇት ምስክሮች አረጋግጫሇሁ፡፡ አዯጋው የዯረሰው ሹፋሩን ሽፌቶች ሉያስገዴደት መሀሌ መንገዴ ውስጥ በመግባታቸውና ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት በመሆኑ ሇዯረሰው ጉዲት ሃሊፉ ነህ መባለ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት የወሰነው የካሣ መጠን የንግዴ ህግ ቁጥር 597ን የሚቃረን ሆኖ እያሇ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት እንዲሇ ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ማሽኑ የወዯመ መሆኑ በፅሐፌ ከተገዛበት ዴርጅት የተሰጠን ማስረጃ እያሇ ስሇ ማሽኑ ምንም አይነት ሙያ በሌላቸው ሁሇት ምስክሮች ቃሌ አስተባብያሇሁ በማለት ያቀረቡት ክርክር የሕግ ዴጋፌ የሇውም፡፡ አመልካች ሇሥር ፌርዴ ቤት የሊነሱትን መከራከሪያ ከአቅም በላይ በሆነ ኃይሌ ነው አዯጋው የዯረሰው በማለት የቀረቡት ክርክር በህግ በኩሌ ተቀባይነት የላሇውና በማስረጃ ያሌተረጋገጠ ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ሰኔ 2ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች የካቲት 1 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የተፃፇ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም አመልካች ሇተጠሪ መክፇሌ ያሇበት የካሣ መጠን አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ውሳኔ ሇመስጠት ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ ብር 2ዏዏ,ዏዏዏ/ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ዋጋ ያሇውን ሻርኘ የፍቶና የፉሌም ማባዥያ ማሽን ከአዱስ አበባ ወዯ ጅጅጋ ሇማዴረስ ዋጋ ከፍሇው በአመልካች ንብረት በሆነው መኪና ላይ የጫኑ መሆኑና ንብረትነቱ የአመልካች የሆነው መኪና የመገሌበጥ አዯጋ የዯረሰበት ስለመሆኑ አመልካችና ተጠሪ የማይካካደበት ነጥብ ነው፡፡ ይኸም አመልካች የተጠሪን ዕቃ በየብስ ትራንስፕርት በማጓጓዝ፣ ከመዴረሻው ሥፌራ ማለትም ጅጅጋ ከተማ ሇማዴረስ፣ ተጠሪ በበኩሊቸው የትራንስፕርት ግሌጋልት ክፌያ ሇመክፇሌ ውሌ የነበራቸው መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ አዯጋው ከዯረሰ በኋሊ በአመልካች መኪና ላይ ተጭኖ የነበረውን ማሽን ተጠሪ ከገዙበት ሻርኘ ጄኔራሌ ትሬዱንግ ወስዯው ሇማሣየት በመስማማት የፍቶና የፉሌም ማባዥያ ማሽኑን ሇሻርኘ ጀኔራሌ ትሬዱን ወስዯው ያስረከቡ መሆኑ በተጠሪም ሆነ በአመልካች በኩሌ በቀረበው ክርክር ተገሌጿሌ፡፡ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት አዯጋው ስሇዯረሰበት ማሽን ዋጋ፣ እና አጠቃላይ ባህሪይ በማሽኑ ላይ ስሇዯረሰው ጉዲይ የሚያውቀው ሻርኘ ጀኔራሌ ትሬዱንግ ማሽኑ በአዯጋው ምክንያት በዯረሰበት ጉዲት ሙለ በሙለ ከጥቅም ውጭ የወጣ መሆኑን በፅሐፌ የሰጠውን ማረጋገጫ በመቀበል፣ አመልካች ሇተጠሪ ብር 18ዏ,ዏዏዏ/አንዴ መቶ ሰማኒያ ሺህ/ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ የክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሻርኘ ጄኔራሌ ትሬዱንግ በማሽኑ ላይ ስሇዯረሰው ጉዲት ማሽኑን ከመረመረ በኋሊ የሰጠው የሙያ አስተያየት ታዓማኒነት የሇውም የሚሌ ከሆነ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136(1) በሚዯነግገው መሠረት ስሇማሽኑ ሌዩ ዕውቀት ያሇው ባሇሙያ በመመዯብ እንዱመረመር ማዴረግ ይገባው ነበር፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ስሇ ማሽኑ ዕውቀትና ክህልት ያሇው ዴርጅት ማሽኑን ከአዯጋው በኋሊ መርምሮ በፅሐፌ የሰጠውን የሙያ ማረጋገጫ ማሽኑን ሇሻርኘ ጄኔራሌ ትሬዱንግ ስናዯርስ ማሽኑ ዯህና ነው በማለት የዴርጅቱ ሠራተኞች ሲናገሩ ሰምተናሌ የሚለ ስሇ ማሸኑ ሌዩ ዕውቀትና ሙያ የላሊቸው ምስክሮች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ በመቀበል በሻርኘ ጄኔራሌ ትሬዱንግ በማሽኑ ላይ ስሇዯረሰው ጉዲት የቀረበውን የሙያ ማረጋገጫ ውዴቅ ማዴረጉ፣ ሌዩ ዕውቀትና ክህልትን መሠረት በማድረግ አንዴ ጉዲይ ተመርምሮ የተሰጠ የሙያ አስተያየትን ሇማስተባበሌ የሚቻሇው በጉዲዩ የተሻሇ የሙያ ዕውቀትና ክህልት ያሇው ባሇሙያ ጉዳዩን መርምሮ በሚያቀርበው የሙያ አስተያየት ‛ነው“ የሚሇውን የማስረጃ ህግ መርህና የፌትሏብሄር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136(1) ደንጋጌ መሠረታዊ ይዘትና መንፇስና ዓሊማ ጋር የማይጣጣም ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሙያ ምርመራ በማድረግ የቀረበን ማረጋገጫ መሠረት በማድረግ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ የሻርኘ ጄኔራሌ ትሬዱንግ ሠራተኞች ማሽኑ ዯህና ነው በማለት ሲናገሩ ሰምተናሌ የሚለ ሁሇት ምስክሮችን ቃሌ መሠረት በማድረግ መሻሩ ስህተት ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ሆኖ ስሊገኘነው አመልካች በዚህ በኩሌ ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካች አዯጋው የዯረሰው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በማለት ያቀረበው ክርክር ሇሥር ፌርዴ ቤት ያሌቀረበና በይግባኝና በሰበር ደረጃ ያላነሱት በመሆኑ ውዴቅ መዯረጉ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የመሇያ ቁጥሩ 2612 የሆነው የተጠሪ ማሽን ጅጅጋ ሇማዴረስ ዋጋ ተቀብል ከጫነ በኋሊ የማሽኑ ዯህንነት በተጠበቀበት ሁኔታ ያሊዯረሰና መንገዴ ላይ በዯረሰው አዯጋ ማሽኑ መለ በሙለ ከአገሌግልት ውጭ በመሆኑ አመልካች ሇተጠሪ ብር 18ዏ,ዏዏዏ/አንዴ መቶ ሰማኒያ ሺህ ብር/ እንዱከፍሌ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ማፅናቱ ዕቃን በየብስ ትራንስፕርት ስሇማጓጓዝ የወጡትን የንግዴ ህግ ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገ በመሆኑ የአመልካችን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ አመልካችና ተጠሪ የዕቃ ማጓጓዥያ ውሌ ብቻ ሣይሆን ተጠሪን ከአዱስ አበባ እስከ ጅጅጋ ሇማጓጓዝ አመሌካቹ ተስማምቶ እየተጓዙ እያሇ መኪናው በዯረሰበት የመገሌበጥ አዯጋ በተጠሪ ላይ ሃያ ኘርሰንት(2ዏ ) ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑ በኢትዮ ተቢብ ሆስፑታሌ በተሰጠ የፅሐፌ ማስረጃ የተረጋገጠ መሆኑን ከፍተኛው ፌርዴ ቤት በውሳኔው ውስጥ ገሌጿሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ሇዯረሰባቸው ጉዲት የህክምና ወጭ በሚሌ ብር 9,ዏዏዏ/ዘጠኝ ሺህ ብር/ ሇአመልካች የከፇለ መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች በተጠሪ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ሉከፍሌ የሚገባውን የካሣ መጠን ያሰሊው ከውሌ ውጭ የሚዯርስ ሃሊፉነት ህግ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ሆኖም አመልካች ሇተጠሪ ሉከፍሌ የሚገባው የካሣ መጠን መሰሊት የሚገባው በንግዴ ህግ አንቀፅ 597 ደንጋጌዎች መሆን ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በንግዴ ህግ አንቀፅ 597 ንዐስ አንቀፅ 1 አንዴ ሰውን ሇመጓጓዝ ውሌ የተዋዋሇ ሰው በጉዞ ወቅት በሰውየው ላይ ሇዯረሰው ጉዲት መክፇሌ የሚገባው የካሣ መጠን ከብር 4ዏ,ዏዏዏ/አርባ ሺህ ብር/ መብሇጥ እንዯላሇበት ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ብር 9,ዏዏዏ/ዘጠኝ ሺህ ብር/ ሇህክምና ወጭ እንዱሆን የሰጡ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከሆነ ከላይ በጠቀስነው የሕግ ደንጋጌ መሠረት አመልካች ሇተጠሪ ሉከፍለት የሚገባው ቀሪ የካሣ ገንዘብ ብር 31,ዏዏዏ/ሠሊሳ አንዴ ሺህ ብር/ ብቻ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በንግዴ ህግ ቁጥር 597 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ሣያሻሻሌ ተጠሪ በአመልካች መኪና ሲጓጓዙ ሇዯረሰባቸው ጉዲት አመልካች ካሣ ብር 54,ዏዏዏ/ሃምሣ አራት ሺህ ብር/ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ይህንን የውሳኔ ክፌሌ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348(1) መሠረት በማሻሻሌ፣ አመልካች በተጠሪ ላይ ሇዯረሰው የአካሌ ጉዲት ሉከፍሌ የሚገባው ብር 4ዏ,ዏዏዏ /አርባ ሺህ ብር/ ሲሆን ከዚህ ውስጥ ብር 9,ዏዏዏ/ዘጠኝ ሺህ ብር/ የከፇለ መሆኑ ስሇተረጋገጠ አመልካች የሚቀርበት የብር 31,ዏዏዏ/ሠሊሳ አንዴ ሺህ ብር/ ብቻ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ በአጠቃላይ ከላይ በገሇፅናቸው ምክንያቶች የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በተጠሪ ማሽን ላይ ሇዯረሰው ጉዲት አመልካች ሇተጠሪ ብር 18ዏ,ዏዏዏ/አንዴ መቶ ሰማኒያ ሺህ ብር/ ይክፇሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች በተጠሪ ላይ ሇዯረሰው የአካሌ ጉዲት የሚከፍሇውን የካሣ መጠን በማሻሻሌ አመልካች ሇተጠሪ ከዚህ በፊት ከከፇሇው ብር 9,ዏዏዏ /ዘጠኝ ሺህ ብር/ በተጨማሪ ብር 31,ዏዏዏ/ሠሊሳ አንዴ ሺህ ብር/ ብቻ ሉከፍሌ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ አመልካች ሇተጠሪ ሉከፍሌ የሚገባው ብር 211,ዏዏዏ/ሁሇት መቶ አሥራ አንዴ ሺ ብር/ ብቻ ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሱማላ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪ ብር 211,ዏዏዏ/ሁሇት መቶ አሥራ አንዴ ሺህ ብር/ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ግራቀኙ ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፤ ዘቢ የሰ/መ/ቁ. 5854ዏ ጥር 27 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ኪዴስ ሉንክ ኢንተርናሽናሌ - ጠበቃ ቶማስ ገ/አብ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ሲስተር ገነት ወንዴሙ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩን ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ 377/96“ን“ መሠረት ያዯረገ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- ከአመልካች ጋር የመሠረቱት የስራ ቅጥር ውሌ ከሕግ ውጪ የተቋረጠባቸው መሆኑን ገሌፀው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፍሎቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መከሊከያ መልስም የስራ ቅጥር ውለ የተቋረጠው የአመልካች እናት ዴርጅት በመክሰሩ ምክንያት መሆኑን በመግሇጽ ስንብቱ ሔጋዊ ነው ብል ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ካናዲ የሚገኘው የአመልካች ዴርጅት እናት መስሪያ ቤት ስሇመክሰሩ የአመልካች ዴርጅት በማስረጃዎች አረጋግጠዋሌ፣ የተጠሪ ምስክሮች ቃሌ ግን ይህንኑ የአመልካች ማስረጃዎች ያረጋገጡትን ፌሬ ነገር የሚያስተባብሌ አይዯሇም የሚሌ ምክንያት በመያዝ የስራ ውለ የተቋረጠው በሔጉ አግባብ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ ተጠሪ ሉከፇሊቸው የሚገባው የስራ ስንብት ክፌያና የ29 ቀናት የዓመት ፇቃዴ ክፌያ ብቻ እንዱከፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማለት በዚህ ረገዴ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሽሮ የስራ ስንብቱ ከሕግ ውጪ የተከናወነ ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤት ከሰጠው ክፌያ አይነት በተጨማሪ የካሣ እና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያዎች እንዱከፍሎቸው ተወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም የስራ ስንብቱ ሔገወጥ ነው የተባሇው በስር ፌርዴ ቤት በማስረጃ ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር ውጪ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ተጠሪ ከስራ መሰናበት የነበረባቸው በቅነሣ መሌክ መሆን ይገባው ነበር ተብሎ የስራ ስንብቱ ከሔገ ውጪ ነው በማለት መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመረመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው በጽሐፌ ባቀረቡት ክርክር በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ የሻረው የአመልካች ዴርጅት ጠቅሊሊ ስራ መዘጋቱ በበቂ ማስረጃ አሌተረጋገጠም፣ ስራው እየቀዘቀዘ ነው እንዲይባሌ ደግሞ በቅነሣ መሌክ ስንብቱን አሊከናወነም በማለት መሆኑን ነው፡፡ ከሁለም በላይ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠው አመልካች ዴርጅት ማዕከሌ ውስጥ በወቅቱ አንዴ ህፃን ብቻ መቅረቱ በግራ ቀኙ ማስረጃዎች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ከሁለም በላይ የአመልካች ዴርጅት እናት መስሪያ ቤት በመከሰር ላይ ያሇ ስለመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት በሚገባ ማረጋገጡን የውሳኔው ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤትን ዴምዲሜ ውዴቅ ያዯረገው በተገቢው መንገዴ ሣይረጋገጥ የተያዘ ዴምዲሜ ነው በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤትን ዴምዲሜ ውዴቅ ያዯረገው በዯፇናው በተገቢው ሣይረጋገጥ ነው በሚሌ ከመሆኑ ውጪ ተገቢ ያሌሆነበትን፣ በጉዲዩ ላይ የቀረቡት የአመልካች ማስረጃዎች የሰጡት ቃሌ ተቀባይነት የማይኖርበትን ህጋዊ ምክንያት ሣይጠቅስ ነው፡፡ የበላይ ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሉሽር የሚችሇው ሔጋዊና በቂ ምክንያት ሲኖረው ስለመሆኑ ስሇ ፌርዴ አሰጣጥ የሚዯነግጉት ከቁጥር 341 ጀምረው ያለት የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ ያሇሔጋዊ ምክንያት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በበላይ ፌርዴ ቤት ሉሻር አይገባም፡፡ በመሠረቱ የበላይ ፌርዴ ቤት በበታች ፌርዴ ቤት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮችንም የማይቀበሌበትን ምክንያት በግልጽ ጽፍ ውዴቅ ማዴረግ እንጂ በዯፇናው በተገቢው አሌተረጋገጡም በማለት ሉያሌፇው አይገባም፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ደረጃ የዯረሰበትን ዴምዲሜ ያሌተቀበሇበት አግባብ የዳኝነት አካሄደን ያሌተከተሇ በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በፌሬ ነገር ደረጃ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ ሔጋዊ አይዯሇም ሉባሌ የሚችሌበት ምክንያት የሇም ከተባሇ ደግሞ የተሰጠውን ውሳኔ ሔጋዊነት መመሌከቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የተቀጠሩበት ስራ መቀዝቀዙን በሚገባ ያረጋገጠ ሲሆን አንዴ አሰሪ ስራው በመቀዝቀዙ ምክንያት ሰራተኛውን ሉያሰናብተው የሚችሌበት አግባብ በ 377/1996 መሠረት ተዘርግቷሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም የተጠሪ ስንብት በአዋጁ አንቀጽ 24/4/ መሠረት ሔጋዊ እንጂ ሔገ ወጥ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ አመልካች ተጠሪን በቅነሣ ሥርዓት ያሰናበታቸው መሆኑን አሊስረዲም በማለት የያዘው ምክንያት የሕግ ዴጋፌ የላሇው ነው፡፡ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠው ነገር ተጠሪ ጋር በተመሣሣይ ሁኔታ ተቀጥረው ስራ በመስራት ላይ የሚገኙ ሰራተኞች ስራውን እየሰሩ ስለመሆኑ የተረጋገጠበት ሁኔታ የሇምና፡፡ በአጠቃላይ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ የሻረው በሔጉ አግባብ ባሇመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሥነ ሥርዓትም ሆነ የመሠረታዊ ሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ስሇአገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 879ዏ1 ሰኔ 24 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 584ዏ7 ታህሣሥ ዏ7 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 57378 ጥር 23 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ወ/ሮ አስቴር አርአያ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ አምሳሇ በላይ - ጠበቃ ሽመልስ ሄይስ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው ወ/ሮ አምሳሇ በላይ የካቲት 11 ቀን 2001 ዓ.ም. በተሰጠ ውሳኔ በድ/ር አሇኸኝ መኮንንና በወ/ሮ አስቴር አርአያ ላይ ገንዘብ በማስወሰን የፌርዴ ባሇመብት የሆንኩበት ይፇፀምሌኝ ብሇው ባስከፇቱት የአፇፃፀም መዝገብ ቁጥር 92421 የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ግንቦት 4 ቀን 2002 ዓ.ም. የፌርዴ ባሇመብት በሌላ መዝገብ ባሇዕዲ ሆነው በመ/ቁ. 63974 በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አፇፃፀሙ እየታየ ስሇሆነ በዚህ ችሎት የተሰጠው ፌርዴ ተቻችል እንዱፇፀም የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻው ከትዕዛዙ ጋር ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሇ8ኛ ችሎት ይተሊሇፌ በሚሌ የሰጠው ትዕዛዝ እንዱሁም በዚሁ ትዕዛዝ ላይ ይግባኙ የቀረበሇት የፌዳራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 56661 ሰኔ 14 ቀን 2002 ዓ.ም. ይግባኝ የተባሇበት ትዕዛዝ ጉዴሇት የለበትም በማለት የሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በሚሌ ምክንያት የቀረበ ነው፡፡ አመልካች በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት እንዱፇፀም አፇፃፀም የተጠየቀበት የገንዘብ ፌርዴ እና በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አፇፃፀም የተጠየቀበት የገንዘብ ፌርዴ ተቻችል እንዱፇፀም ሇከፍተኛው ፍ/ቤት የቀረበውና ወዯ ፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ይተሊሇፌ በሚሌ የተሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች ሰኔ 17 ቀን 2002 ዓ.ም. በተጻፇ ማመሌከቻ ገሌፀው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ እንዱታይ ተብሎ በመታዘዙ ማመሌከቻው ሇአሁኗ ተጠሪ ተሌኮ ቀረበው መልስ እንዱሰጡበት የተዯረገ ሲሆን በተጠሪዋ በኩሌ በጽሐፌ የቀረበው መልስም ሇአመልካች እንዱዯርሳቸው ተዯርጏ በጽሐፌ የመልስ መልስ ሰጥተውበታሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ በአንዴ በኩሌ የአሁኗ ተጠሪ በአሁኗ አመልካች እና በሌላ አንዴ ሰው ላይ ገንዘብ በማስወሰን በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አፇፃፀም የጠየቁበት ፌርዴ በሌላም በኩሌ የአሁኗ አመልካች በአሁኗ ተጠሪ ላይ ብቻ ገንዘብ በማስወሰን በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አፇፃፀም የጠየቁበት ፌርዴ መቻቻሌ ሉዯረግበት እንዱችሌ ሇከፍተኛው ፍ/ቤት የቀረበው የአፇፃፀም ጥያቄ ወዯ ፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተሊሌፍ ይታይ በሚሌ የተሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት መኖር አሇመኖሩ ሲመረመር፡- በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 397/1/ ላይ እንዯተመሇከተው በዚህ ጉዲይ ሁሇቱ ተከራካሪ ወገኖች በየበኩሊቸው ክስ አቅርበው አንደ በአንደ ላይ የፌርዴ ባሇገንዘብ መሆናቸው የተረጋገጠ ሲሆን ሁሇቱም እንዯፌርደ እንዱፇፀምሊቸው ሇፍ/ቤት የአፇፃፀም ማመሌከቻና ሇማቅረብ የአፇፃፀም መዝገብ አስከፍተዋሌ፡፡ ሌዩነት የታየው የአሁኗ አመልካች የአፇፃፀም ማመሌከቻውን ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አቅርበው የአፇፃፀም መዝገብ ማስከፇታቸው እና የአሁኗ ተጠሪ ደግሞ የአፇፃፀም ማመሌከቻውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማቅረብ የአፇፃፀም መዝገብ ያስከፇቱ ሆኖ መገኘታቸው ላይ ቢሆንም ፌርደ በአንዴ ፍ/ቤት ዘንዴ ሉፇፀም የሚችሌ ነው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ በመረዲት ፌርደ መቻቻሌ ሉዯረግበት እንዱችሌ አፇፃፀሙ በአንዴ ፍ/ቤት እንዱታይ በአሁኗ ተጠሪ በኩሌ የቀረበው የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የቀረበው የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እንዱተሊሇፌ አዴርጓሌ፡፡ የአሁኗ ተጠሪ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ያቀረቡበት ፌርዴ ገንዘቡን የአሁኗ አመልካችና ላሊው የፌርዴ ባሇዕዲ በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለ ተብሎ የተወሰነ መሆኑ ተገሌጿሌ፡፡ ስሇመቻቻለም ጥያቄ አፇፃፀሙን በዝርዝር በማየት የሚወሰነው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሁሇቱ ተከራካሪ ወገኖች አንደ በሌላው ላይ ያስወሰነው በፌርዴ የበሰሇ ገንዘብ በመቻቻሌ መፇፀም እንዱችሌ የአሁኗ ተጠሪ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እንዱተሊሇፌ ማዴረጉ የሕግ ስህተት ያሇበት አይዯሇም፡፡ የአሁኗ አመልካች የፌትሏብሄር ሕግ ቁጥር 1838 እና 1839ን በመጥቀስ ማቻቻሌ እንዱዯረግ ባሇዕዲው የሚፇሌግ መሆኑ መረጋገጥ አለበት በሚሌ ያቀረቡትን ክርክር በተመሇከተም በፌርዴ የበሰሇው የገንዘብ ዕዲ መቻቻሌ አፇፃፀም የሚመራው በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 397 መሠረት ስሇሆነ ወዯ ፌትሏብሄር ሔጉ ደንጋጌዎች የሚወሰዴ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 397/1/ የሚጠይቃቸው ቅዴመ ሁኔታዎች የተሟለ ሆነው ከተገኙ ማቻቻለ መፇፀም ይኖርበታሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ መቻቻለ እንዱፇፀም በሔጉ ላይ የተመሇከቱት መሠረታዊ የሆኑት ነገሮች ተሟሌተው ስሇሚገኙ አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ክርክር በሔጉ ተቀባይነት የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ ላሊው አመልካች የአሁኗ ተጠሪ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ባቀረቡበት ፌርዴ ገንዘቡን እንዴከፍሌ የተወሰነው በእኔ ላይ ብቻ ሣይሆን በድ/ር አሇኸኝ መኮንንም ላይ ስሇሆነ እኔ በተጠሪዋ ላይ ካስፇረዴኩት ገንዘብ ጋር መቻቻሌ ሉዯረግበት አይችሌም በሚሌ ያነሱትን የተቃውሞ ክርክርም በሚመሇከት በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለ ተብሎ የተወሰነ መሆኑን ተጠሪዋ በጽሐፌ በአቀረቡት መልስ ላይ የገሇፁት ሲሆን አመልካችም በጽሐፌ በሰጡት የመልስ መልስ ላይ በአንዴነትና በነጠሊ ይከፇሌ መባለን አሌካደም፡፡ በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለ ተብሎ የተወሰነ ሆኖ ከተገኘ የፌርዴ ባሇመብቷ በሔጉ የአንዯኛው የፌርዴ ባሇዕዲ ንብረት ብቻ ተሸጦ ወይም አፇፃፀሙ በአንዯኛው የፌርዴ ባሇዕዲ ላይ ብቻ ቀጥል ገንዘቡ እንዱከፇሊቸው መጠየቅ ይችሊለ፡፡ መቻቻለም በተመሣሣይ መንገዴ ተፇፃሚ የሚሆን ነው፡፡ የአሁኗ አመልካች በተጠሪዋ ላይ ብቻ አስፇርዯው የአፇፃፀም ማመሌከቻ ያቀረቡበት ገንዘብ የአሁኗ ተጠሪ አመልካችና ላሊ ሁሇተኛ ሰው በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለ ተብሎ ተወስኖ አፇፃፀም ከጠየቁበት ገንዘብ ጋር እንዱቻቻሌ ከተዯረገ በኋሊ አመልካች በሔጉ ያሊቸው መፌትሄም ሆነ አማራጭ ሁሇተኛው የፌርዴ ባሇዕዲ በዴርሻቸው ያሇውን ገንዘብ እንዱተኩሊቸው መጠየቅ ስሇሆነ ተጠሪ በእኔና በሌላ ሁሇተኛ ሰው ላይ በፌርዴ ያስወሰኑት ገንዘብ እኔ በተጠሪዋ ላይ ብቻ ካስወሰንኩት ገንዘብ ጋር መቻቻሌ እንዱፇፀም ሉዯረግ አይገባም በሚሌ ያቀረቡት ተቃውሞ ተቀባይነት የሇውም፡፡ አመልካች የአሁኗ ተጠሪ የአፇፃፀም ማመሌከቻውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲያቀርቡ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 386 መሠረት ሇእኔም ማመሌከቻው ተሌኮሌኝ ቀርቤ መልስ እንዴንሰጥ መዯረግ ሲገባው ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንን የመሰማት መብቴን አሌፍ መቻቻሌ እንዱዯረግ የተጠሪ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ይተሊሇፌ ያሇው ያሇአግባብ ነው ብሇው የገሇጹትን በተመሇከተም አሁንም ቢሆን ፌርደ እንዲይፇፀም የሚቃወሙበት የሕግ ምክንያት ስሇመኖሩ ያስረደት ነገር ስሇላሇ በፌርዴ ተወስኖ ባሇቀ ጉዲይ ላይ እንዯገና መልስ እንዴሰጥ መዯረግ ነበረበት የሚሇው ተቀባይነት አይኖረውም፡፡ ሁሇት ፌርድች በማቻቻሌ እንዱፇፀሙ በማዴረጉ ሂዯት ሉያነሱት የሚገባ ጥያቄ ካሇ ማቅረብ የሚገባቸው የአፇፃፀሙን ጉዲይ በማየት ላይ ሇሚገኘው ፍ/ቤት ነው፡፡ በአጠቃላይ ሁሇቱ ተከራካሪ ወገኖች አንደ በሌላው ላይ በፌርዴ ያስወሰኑትን ገንዘብ የአፇፃፀም ጥያቄዎች በአንዴ ፌርዴ ቤት ታይተው በማቻቻሌ እንዱፇፀሙ የአሁኗ ተጠሪ ሇከፍተኛው ፍ/ቤት አቅርበውት የነበረው የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እንዱተሊሇፌ በሚሌ የተሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት የላሇ ሆኖ ስሇተገኘ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 56661 ሰኔ 14 ቀን 2002 ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 51223 የካቲት 24 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ዲሽን ባንክ ነገረ ፇጅ ትንሳኤ ተፇራ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ሀመሌማሌ መኮንን ጠበቃ አቶ ተስፊዬ ታዯሠ - ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ በግራ ቀኙ ከተነሣው ክርክር አንፃር በማየት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 የተመሇከተውን ሥነ-ሥርዓታዊ ደንጋጌ አፇፃፀምን በሚመሇከት በሥር የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት እና ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠውን ትርጉም አግባብነት ሇማየት በሚሌ የቀረበ ነው፡፡ የጉዲዩም መነሻ የአሁን ተጠሪ በሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 126261 በአሁን አመልካች ላይ ያቀረቡት ክስ ሲሆን ይዘቱም ባጭሩ፡- ከወ/ሮ ፅዮን መኮንን በዲሽን ባንክ መሣሇሚያ ቅርንጫፌ ብር 55,907.02 የተሊከሌኝን ገንዘብ ባንኩ ሇላሊ ግሇሰብ ከፍሎሌ፡፡ ይህም ክፌያ የሥራ ግዳታውን በአግባቡ ካሇመወጣቱ የተነሣ የተፇፀመ ስሇሆነ ሉከፍሇኝ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመልካችም በተከሣሽነት ቀርቦ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 244/2/ መሠረት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያውን በማስቀዯም በዚህ ጉዲይ ወ/ሮ ፅዮን መኮንን ከሰውን የዴሬዲዋ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ገንዘቡን የመክፇሌ ግዳታ እንዯላሇብን በመግሇፅ ወስኖ አሰናብቶናሌ፡፡ የአሁን አመልካች ጥያቄ ከወ/ሮ ፅዮን መኮንን የመነጨ ስሇሆነ አስቀዴሞ ዳኝነት ባገኘው ጉዲይ ላይ ዲግመኛ ክስ ማቅረብ እንደማይቻል ፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 ስሇተዯነገገ ክሱ ውዴቅ ነው የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ይህንኑ ክርክር በማስረጃነት ከቀረበው ከመ/ቁጥር 23357 ፌርዴ ይዘት ጋር አገናዝቦ ከመረመረ በኋሊ እንዯ አመልካች ክርክር አስቀዴሞ ውሳኔ ባገኘ ጉዲይ ዲግመኛ የቀረበ ክስ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም በማለት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ በአኳያው ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ጉዳዩን ተመሌክቶ በሁሇቱም መዝገቦች ያለት ተሟጋቾች የተሇያዩ ናቸው፣ የመብታቸውም ጥያቄ እራሱን የቻሇ ነው እንዱሁም ጭብጡም የተሇያየ በመሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 የተመሇከተው ደንጋጌ ሇዚሁ ጉዲይ ተፇፃሚነት የሇውም የሚሌ ትርጉም ከሰጠ በኋሊ በዋናው ጉዲይ ዘሌቆ የአሁን አመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከሔጋዊ ወሇዴ ጋር ይክፇሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በሁሇተኛ የይግባኝ ደረጃ የቀረበሇት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አከራካሪ የሆነውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያው ክርክርም ሆነ በዋናው ጉዲይ የተሰጠውን ውሳኔ መርምሮ በተመሳሳይ አተረጓጏም ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ ይህ የሰበር ጉዲይ የቀረበውም ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 ጋር በተያያዘ በግራ ቀኙ ሇተነሣው ክርክር ይግባኝ ሰሚዎች ከፍተኛ እና ጠቅላይ ፌ/ቤቶች የሰጡት ትርጉም አግባብነት በሚሇው ነጥብ ላይ ግራ ቀኙን በሰበር አዴምጦ አስፈላጊውን ትርጉም ሇመስጠት በሚሌ ነው፡፡ በዚህ ነጥብ ላይ ግራ ቀኙ በፌሬ ነገርም ሆነ ስሇ ሔጉ ያቀረቡት ክርክር በሥር ፌ/ቤቶች ካቀረቡት በይዘቱ የተሇየ ባሇመሆኑ በዚህ ፌርዴ ላይ በዴጋሚ ማስፇሩ አስፈላጊ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ዓይነት ከላይ ባጭሩ የመሇከተው ሲሆን እኛም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ሇዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነው የወ/ሮ ሀመሌማሌ ክስ በኮ/መ/ቁ. 126261 በሆነው መዝገብ ከመቅረቡ በፊት ገንዘቡን በሃዋሊ ሇወ/ሮ ሀመሌማሌ መኮንን ሊኩ የተባለት ወ/ሮ ፅዮን መኮንን ይህንኑ ገንዘብ ብር 55,907.02 በሃዋሊ ሇወ/ሮ ሀመሌማሌ እንዱከፍሌሌኝ ግዳታ ገብቶ ገንዘቡን ከተቀበሇ በኋሊ ሇተሊከሇት ሰው አሌከፇሇም ስሇዚህ ገንዘቡን ይመልስሌኝ በማለት በአሁን አመልካች ላይ ክስ አቅርበው ገንዘቡን አስተሊሊፉ ነው የተባሇው ባንክ ገንዘቡን በማስተሊሇፌና ሇተሊከሇት ሰው ክፌያን በመፇፀም ረገዴ ካሇበት የሥራ ግዳታ አንፃር ያዯረገው ተግባር ሁለ ታይቶ ተከሣሽ ግዳታውን በመወጣት በኩሌ ተግባሩን በአግባቡ ፇፅሟሌ፡፡ ገንዘቡን የመመሇስ ግዳታ የለበትም ተብሎ በመ/ቁ. 23357 ተወስኗሌ፡፡ ይህ ውሳኔ ከተሰጠ ከሦስት ወር ተኩሌ በኋሊ ደግሞ እንዯገና ገንዘቡ ተሊከሊቸው የተባለት የአሁን ተጠሪ ከወ/ሮ ፅዮን የተሊከሌኝን ብር 55,907.02 ባንኩ ሇእኔ መክፇሌ ሲገባው ሇላሊ ግሇሰብ ከፍሎሌ ይክፇሇኝ በማለት ክስ አቅርበውበታሌ፡፡ በዚህም ሁሇተኛ ክስ ላይ ሉነሳ የሚችሇው ጭብጥ ገንዘብ አስተሊሊፉው በገባው ግዳታ መሠረት ገንዘቡን ሇተሊከሇት ሰው ሇመክፇሌ የሚጠበቅበትን ተግባር አከናውኗሌ ወይስ አሊከናወነም? የሚሇው በመሆኑና የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት እና ጠቅላይ ፍ/ቤት በተሳሳተ መንገዴ ወዯ ፌሬ ነገሩ ጉዲይ ዘሌቀው በመገባታቸውም የተነሣ በግራ ቀኙ መካከሌ የተነሣው አከራካሪ ነጥብ ይህው ስለመሆኑ የወሣኔው ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ ስሇሆነም በመ/ቁ. 23357 ሆነ በመ/ቁ. 126261 የተነሣው የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ጭብጥ ተመሳሳይ ነው፡፡ ተከራካሪ ወገኖችም የተሇያዩ ሰዎች ይሁን እንጂ የወ/ሮ ሀመሌማሌ ገንዘብ የመጠየቅ መብት የሚመነጨው ከገንዘብ ሊኪዋ በመሆኑና ገንዘብ ሊኪዋ ባቀረቡት ክስ ረቺ ሆኖ በተገኙ ጊዜ እንዱሁም ገንዘብ ተቀባይ የፌርደ ተጠቃሚ የሚሆኑ ወገን ናቸው፡፡ ተመሳሳይ ዳኝነት ከአንዴ ተከሣሽ የሚጠይቁ ወገኖች በመፇራረቅ የተሇያዩ ክስ በማቅረብ በተከሣሹ ላይ አሊስፇሊጊ እንግሌት እንዲያዯርሱ በማሰብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔጉ በአንቀጽ 5/1/ ላይ ከተከራካሪዎቹ መብት ያገኙ ሦስተኛ ወገኖች በዚያው ነገር ሁሇተኛ ክስ ሇማቅረብ እንዯማይችለ ተዯንግጓሌ፡፡ የእነዚህ ሇመጀመሪያው ጉዲይ ተከራካሪ ከሆኑት ወገኖች መብት ያገኙ ሦስተኛ ወገኖች እጣ ፇንታ በመጀመሪያው የክስ ውጤት ላይ የተወሰነ ውሳኔውም ጎጂ ከሆነ ስሇአስከተሇው ኃሊፉነት በቅዴሚያ በተከራከረው ወገን ላይ ብቻ ተወስኖ የሚቀር እንጂ ዲግመኛ ክስ በዚያው በአንዴ ተከሣሽ ላይ እንዱቀርብ የተፇቀዯበት ሥርዓት አይዯሇም፡፡ በዚህም የሕግ ይዘትና የሔጉ መሠረተ ሀሳብ መነሻ በሁሇቱም ጉዲዮች በከሣሽነት የተሰየሙት ወገኖች ተመሳሳይ ወገኖች እንዯሆኑ የሚቆጠሩ ናቸው፡፡ ከሁለም በላይ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 የተቀመጠው ደንጋጌ ክርክሮችን ሥርዓት ባሇው መንገዴ እንዱመሩ በማድረግ በተቻሇ ፌጥነት በአጭር ጊዜ እና በአነስተኛ ወጭ ታይተው እንዱቋጩ በማድረግ ረገዴ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ የያዘውን ዓሊማ ተከትል የተዘረጋ ሥርዓት እንዯመሆኑ መጠን አንዴ አስቀዴሞ የተሰጠ ፌርዴ ወዯ ፉት ሇሚነሱት ክርክሮች ያሇውን ውጤት ሇይቶ ዯንግጓሌ፡፡ ይህንንም ደንጋጌ አስመሌክቶ የትርጉም ጥያቄ ከተነሣ ሌንሰጠው የሚገባው ትርጉም ከዚሁ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ዓሊማ የራቀ ሉሆን አይገባም፡፡ ከዚህ አንፃር ሇሁሇቱም ጉዲዮች መነሻ የሆነው አንዴ የተሊከ ገንዘብ ሆኖ እያሇ በሁሇቱም ጉዲዮች ሇተነሣው ክርክር ዕሌባት ሇመስጠት በጭብጥነት የተያዘው ነጥብ ባንኩ በአግባቡ የሥራ ግዳታውን ተወጥቷሌ ወይስ አሌተወጣም? የሚሇው መሆኑ እየታወቀ እና ሊኪ እና ተቀባይ የሚጠይቁት ዳኝነት በይዘቱ ተመሳሳይ ሆኖ እያሇ በጊዜ ቅዯም ተከተሌ በመፇራረቅ አንድን ተከሣሽ ሁሇት ጊዜ በአንዴ ጉዲይ በተሇያዩ ፍ/ቤት በተሇያዩ ጊዜ ሇሙግት በሚዯረግ አኳኋን የክርክሩ አንኳር ነጥብ ሲያያዝ በጭፌጫፉ የቃሊት አጠቃቀም በመመራት ጉዲዩ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 እንዯተመሇከተው አስቀዴሞ በፌርዴ እንዲሇቀ ሉቆጠር የሚችሌ አይዯሇም በሚሌ የተሰጠው ትርጓሜ የደንጋጌውን ይዘትም ሆነ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ዋነኛ ዓሊማን መሠረት ያዯረገ ሆኖ ስሊሊገኘነው ትርጉሙ መሠረታዊ የሥነ- ሥርዓት ሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሊገኘነው የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት እና በጠቅላይ ፍ/ቤት እንዯቅዯም ተከተለ በኮ/መ/ቁ. 74189 ጥር 25 ቀን 2001 ዓ.ም. እና በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 45987 ህዲር 09 ቀን 2002 ዓ.ም. የተሰጠው ፌርዴ እና ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 126261 በ10/03/2001 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. በአሁን አመልካች ላይ የቀረበውና ሇዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነው ክስ አስቀዴሞ በፌርዴ ባሇቀ ጉዲይ ላይ ዲግመኛ የቀረበ ሆኖ ስሊገኘነው ክሱ ውዴቅ ነው፡፡ ውዴቅ ሉሆን በሚገባው ክስ ምክንያት ብር 55,907.02 /ሃምሣ አምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባት ብር ከዜሮ ሁሇት ሣንቲም/ ይክፇሌ በሚሇው ፌርዴ ሉገዯዴ አይችሌም፡፡ የመክፇሌ ኃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ በዚህ ሰበር ክርክር ምክንያት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 53421 ቀን የካቲት 22 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ወርቅነሽ ዋሴ -ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ባንተይርጋ ወርቁ - ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የቀረበው ፌርዴን ሇማስፇፀም ሲባሌ በተሸጠ ቤት ላይ የአሁን አመልካች ቤቱ የእራሴ ንብረት ነው፡፡ የፌርዴ ባሇዕዲ ንብረት እንደሆነ ተቆጥሮ የተሸጠው ያሇአግባብ ስሇሆነ የሏራጅ ሽያጩ ፇርሶ የቤቱ ባሇመብትነቴ ይረጋገጥሌኝ በማለት ያቀረቡት ጥያቄ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 447 (4) አንጻር ተቀባይነት ያሇው መሆኑንና አሇመሆኑን ሇይቶ ተገቢውን ዳኝነት ሇመስጠት ሲባሌ ነው፡፡ የጉዲዩም መነሻ የአሁን ተጠሪ አቶ ባንተይርጋ ወርቁ እና ባሇቤታቸው የነበሩት በዚህ ጉዲይ በፌርዴ ባሇዕዲነት የተሰየሙት ወ/ሮ አየሁብርሃን ወዲጆ በመካከሊቸው የነበረውን ጋብቻ ካፇረሱ በኋሊ በፌቺ ውጤቱ ይህ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን በወ/ሮ አየሁብርሃን ወዲጆ ስም ተመዝግቦ የሚገኘው በቦራዩ ከተማ ቀበላ ሇኩ ኮታ በዕዴገት የመኖሪያ ቤት ሥራ ማህበር ተዯራጅተው ያፇሩት የመኖሪያ ቤት የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት መሆኑን ገሌፀው እንዱካፇለ ተስማምተው ስምምነታቸው በፍ/ቤት በመ/ቁ 12592 ሚያዚያ 11 ቀን 1986 ዓ.ም. በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ፀዴቋሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ መሠረት ሇማስፇፀም የአሁን ተጠሪ የፌርዴ ባሇመብት፤ ሚስት የነበሩት ወ/ሮ አየሁብርሃን ወዲጆ ባሇዕዲ በመሆን የተሰየሙበት የአፇጻጸም መዝገብ በአ/ፇ/መ/ቁ በኮ/መ/ቁ 17831 ተከፍቶ አፇጻጸሙ ቀጥል ሏምላ 2ዏ ቀን 1997 ዓ.ም. የፌርዴ ባሇዕዲ ባለበት ቤቱ ክፌት ሆኖ በመቆየቱ የፌርዴ አፇጻጸም መምሪያ ባሇሙያ፣ ከቀበላና ከፕሉስ ጽ/ቤት በተገኙ አባሊት አማካኝነት ቤቱ ተገመተ፡፡ ነገር ግን ግምቱ ቦታውን አሊካተተም ተብሎ የመሬት አስተዲዲር የመሬቱን ዋጋ እንዱሇካ በዴጋሚ ሲታዘዝ የፌርዴ ባሇዕዲም ቤት የሊትም የሚሌ መልስ መስጠቱን፤ ይህ በእንዱህ እንዲሇ የአሁን አመልካች በሽያጭ አስተሊሇፇሌኝ የሚሎቸው አቶ ቦጋሇ ዯገፊ በአፇጻጸም ይሸጥ በተባሇው ቤት ላይ መብት አሇኝ በማለት በዚሁ የአፇጻጸም መዝገብ ጣሌቃ ገብተው በመከራከራቸው በኮ/መ/ቁ 17831 ሏምላ ዏ4 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በዋሇው ችሎት አቶ ቦጋሇ የማህበር ማረጋገጫ ካርታ አቀረቡ እንጂ ቤቱ የግሊቸው ስለመሆኑ የሚገሌፅ ማስረጃ አሊቀረበም፡፡ መብት የሊቸውም በማለት አሰናብቷቸዋሌ፡፡ አቶ ቦጋሇ በአፇጻጸም ጉዲይ የተያዘው ንብረት የእኔ ነው በማለት አቤቱታ ሲያቀርቡ የፌርዴ ባሇዕዲ የነበሩት እና ቤቱ በስማቸው ተመዝግቦ ይገኝ የነበሩት ወ/ሮ አየሁብርሃን ወዲጆ እኔና ባሇቤቴ የነበረው የአሁን ተጠሪ የጋራ ቤት የላሇን ስሇሆነ ቤቱ ሇአቶ ቦጋሇ ዯገፊ ቢሇቀቅ አሌቃወምም የሚሌ መልስ ሰጥተው እንዯነበሩ የክርክሩ አመጣጥ ያስረዲሌ፡፡ የአሁን አመልካችም ይህ ክርክር የተነሳበትን ቤት ከፍርዴ ባሇመብትም ሆነ ከፍርዴ ባሇእዲ ጋር ግንኙነት ከላሊቸው ከአቶ ቦጋሇ ነሏሴ ዏ7 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ገዝቻሇው ስመ ሀብትነቱም በካርታ ቁጥር Bur/74/93/1ዏ በ11/12/2ዏዏ1 ወዯ እኔ ተዛውሯሌ፡፡ የፌርዴ ባሇዕዲ ሳሌሆን ንብረቴ ላይ የአፇጻጸም ትዕዛዝ ተሇጠፇብኝ በማለት በአፇጻጸም መዘገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ሰኔ ዏ2 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. አቤቱታ ሲያቀርቡ ቤቱን ሸጠሌኝ የሚሎቸው ግሇሰብ አቶ ቦጋሇ ዯገፊ በዚህ መዝገብ ተመሳሳይ ጥያቄ አቅርበው ውዴቅ የተዯረገባቸው መሆኑን መነሻ አዴርገው አሰናብቷቸዋሌ፡፡ በዚህ ትዕዛዝ ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሲያቀርቡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 87938 በ12/4/2ዏዏ2 በዋሇው ችሎት ቤቱ በሏራጅ መሸጡን ስሇተረዲሁ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት የቀረበውን አቤቱታ መርመሮ አስፈላጊ ሆኖ አሊገኘሁትም፤ሇሥር ፍ/ቤት ያመሌክቱ የሚሌ ዳኝነት ሰጥቶበታሌ በሚሌ ሇዚህ ሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነውን አቤቱታ የሏራጅ ሸያጩ ፇርሶ ቤቴን ሌረከብ በማለት በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 445 መሠረት አፇጻጸሙን በያዘው ፍ/ቤት ጥያቄ ማቅረባቸውን የጉዲዩ አመጣጥ ያስረዲሌ፡፡ አፇጻጸሙን የያዘው ፍ/ቤትም በኮ/መ/ቁ 17831 በ27/4/2ዏዏ2 በዋሇው ችሎት ከላይ እንዯተመሇከተው የጉዳዩን አጀማመር፤ በመካከሌ አፇጻጸሙን ያሰናከለትን ሙግቶች ሁለ ከጠቀሰ በኋሊ ንብረቱ የፌርዴ ባሇዕዲዋ የነበረ ስለመሆኑ በንብረት አገማመት ጊዜ በባሇቤትነት የነበራቸውን ተሳትፍ የአሁን አመልካች በዚሁ ጉዲይ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ዳኝነት ጠይቀው መሰናበታቸውን ሁለ መሠረት በማድረግ አመልካች ያቀረቡት ተቃውሞ ተቀባይነት የሇውም፡፡ በማለት ወስኗሌ፡፡ ይህም ውሳኔ የይግባኝ አቤቱታ ቀርቦበት ተቀባይነት ባሇማግኘቱ ይህን የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ የሚሌበት ዋና የመከራከሪያ ነጥብ የንብረቱ ባሇቤት እኔ ስሇመሆኔ የቤቱ ስም ሀብትነት በእኔ ተመዝግቦ ይገኛሌ፡፡ የፌርዴ ባሇዕዲና የፌርዴ ባሇገንዘብ የተሸጠው ቤት ያሌነበራቸው መሆኑን የቡራዩ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት አረጋግጠውሌኛሌ የሚለ ናቸው፡፡ የአሁን ተጠሪም በሥር ፌ/ቤቶች ከነበረው ክርክር አንስቶ የተሰማቸውን ነጥቦች በማድረግ ንብረት የባሌና የሚስት የጋራ ሀብት ስሇሆነ ሇክፌፌሌ በአፇጻጸም እንዱሸጥ መዯረጉ ተገቢ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አጀማመር እና የክርክሩ ሂዯት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን፤እኛም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በቅዴሚያ ሉታይ የሚገባው ነጥብ ሆኖ ያገኘነው በፌርዴ አፇጻጸም ምክንያት እንዱሸጥ በተከበረ ንብረት ላይ የቀዲሚ መብት አሇኝ በሚሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት በአፇጻጸም ጉዲዩ ጣሌቃ ገብቶ ተከራክሮ ክርክሩ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊ እንዯገና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 444-447 በተመሇከቱት ደንጋጌዎች መሠረት በዚያው የአፇጻጸም መዝገብ ገብቶ ሇመመርመር የሚያስችሇው መብት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 ሆኖ ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት ባሇው የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 447(4) የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ግብ ተመሳሳይ ሆኖ የሚሇያዩበት ነጥብ ቢኖር እንዱሸጥ በተከበረው ንብረት ሌዩ መብት አሇኝ በሚሌ የቀረበው አቤቱታ መቼ ቀረበ በሚሇው ላይ ነው፡፡ በቁጥር 418 አቤቱታ የሚቀርበው ከመሸጡ በፊት ሲሆን በቁጥር 447-(4)የሚቀርበው ደግሞ ከተሸጠ በኋሊ መሆኑ ብቻ ነው፡፡ የአቤቱታው ይዘት ግን ተመሳሳይ ነው ይኸውም በሏራጅ ሇማሸጥ የተከበረው ንብረት ወይም ደግሞ ተከብሮ የተሸጠው ንብረት የፌርዴ ባሇዕዲ ሳይሆን የእኔ ነው የሚሌ በመሆኑ ነው፡፡ ይህም ከሆነ በተመሳሳይ ክርክር ነጥብ በአንዴ ጉዲይ እንዯ አመልካች ባሇ አቀራረብ ፌ/ቤቱ ሁሇት ጊዜ ሉያስተናግዴ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ ይህ ዓይነት አቀራረብ ክርክርን ሥርዓት ባሇው መንገዴ በመምራት ማስተናገዴ ይገባሌ ከሚሇው የሙግት አመራር አሊማ ጋርም የሚጣረስ ነው በዚህም ምክንያት አፇጻጸሙን የያዘው ፍ/ቤት የአሁን አመልካች የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 445- 446ን በመጥቀስ ዳኝነት የጠየቀበት ጉዲይ ቀዯም ሲሌ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ጥያቄ ቀርቦበት ዲኝነቱ ያረፇበት ጉዲይ ስሇሆነ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌበት አግባብ የሇም በሚሌ የሰጠውን ውሳኔ መሠረት ማዴረጉ በአግባቡ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ንብረቱ ከተሸጠ በኋሊም ቢሆን በዚያው የአፇጻጸም መዝገብ ሇሁሇተኛ ጊዜ ያቀረቡት ክርክር ይታይ እንኳ ቢባሌ ይህ ክርክር ያስነሰውን ንብረት አመልካች ከአቶ ቦጋሇ ዯገፊ ከመግዛታቸው በፊት በፌርዴ አፇጻጸም ተይዞ ሻጭ የተባለት በፌርዴ አፇጻጸም ምክንያት ሉያዝብኝ አይገባም በማለት ተከራክረው በፌርዴ ከተረቱ በኋሊ ነሏሴ ዏ7 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ገዛሁ የሚሌ በመሆኑ ይህ ከሆነ በኋሊ የተሊሇፇው የግዥ ተግባር አስቀዴሞ የተጀመረውን የአፇጻጸም ጉዲይ ሉያቋርጠው የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በተሇይም ሻጭ የተባሇው አቶ ቦጋሇ በአፇጻጸም ጉዲይ ጣሌቃ ገብተው በተከራከረ ጊዜ የፌርዴ ባሇዕዲ ንብረቱ ይሇቀቅሇት የእኔና የፌርዴ ባሇመብት የጋራ የሆነ ቤት አይዯሇም የሚሇውን ገሌፀው መከራከራቸውን እና አመልካችም ይህንኑ ቤት በግዥ አገኘሁ የሚለት ቤቱ በአፇጻጸም ምክንያት በፍ/ቤት ከተያዘ በኋሊ እንዯመሆኑ መጠን ጥያቄያቸው ከፍ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 354 አንጻር ሲታይ የሕግ መሠረት ያሇው አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም በዚህ ሁለ ምክንያት የአሁን አመልካች እንዯአባባሊቸው ቤቱን በሽያጭ አግኝተው የስመ ሀብቱም ዝውውር ወዯ እርሳቸው ተዛውሮ ከሆነ ይህ ሁለ ሥርዓት የተፇፀመው አስቀዴሞ የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት መሆኑ ታውቆ ፌርዴ ያረፇበት፣በአፇጻጸም ተመርቶ በሏራጅ እንዱሸጥ ትዕዛዝ የተሇሊፇበት፤ በሏራጅ እንዱሸጥ በሂዯት ላይ እያሇ የአሁን አመልካች ሸጡሌኝ የሚሎቸው ሻጭ በአፇጻጸም ጉዲይ ጣሌቃ ገብተው ከተረቱ በኋሊ የተዯረገ የግዥ ተግባር በመሆኑ በእጅ የተያዘውን የሏራጅ ሽያጭ ሇማስቆም የሚያስችሌ መብት የላሊቸው በመሆኑ፤ እንዱሁም የአመልካች የአቤቱታ አቀራረብም ሥርዓቱን የተከተሇ ሆኖ ባሇመገኘቱ የሥር ፌ/ቤቶች በአሁን አመልካች አቤቱታ መነሻ የሰጠው ዳኝነት በአግባቡ የተሰጠ እንጂ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ባሇመሆኑ የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን በይግባኝ ተመሌክቶ በመ/ቁ 886ዏ6 ጥር 12 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የሰጠውን የመጨረሻ ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1)መሠረት አፅንተናሌ፡፡ 2. የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም መዝገቦቹ ይመሇሱ 3. የካቲት 3ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 55973 የካቲት 21 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ወ/ሮ አፀዯ ኤድ ጠበቃ አቶ ተስፊዬ ታዯሠ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- አቶ ትኩ ዋቅሹም ጠበቃ አቶ ይመኑ ገብረፃዴቅ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ነው፡፡ አመልካች ከተጠሪ ጋር ከ1966 ዓ.ም. እስከ 1987 ዓ.ም. እንዯ ባሌና ሚስት ስንኖር ያፇራናቸው የጋራ ሀብት አሇ፡፡ ስሇሆነም የጋራ ሀብቴን እንዱያካፌሇኝ ይወሰንሌኝ በማለት አለ የሚለትን ንብረት ከተራ ቁጥር 1 እስከ ተራ ቁጥር 6 ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ ጥቅምት 19 ቀን 2000 ዓ.ም. በተጻፇ መልስ ንብረቶቹን በግላ ያፇራኋቸው ናቸው፡፡ ከሣሽ /አመልካች/ የጋራ ንብረት ስሇሆነ ያካፌሇኝ በማለት ያቀረበችው ክስ ተገቢ አይዯሇም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ በሥር ተከሣሽ የሆኑት ተጠሪ ቀዯም ሲሌ በፌ/ቤቱ ያቀረቡት መልስ የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ ያሌተካተተበትና ጏድል ስሇሆነ መሌሴን እንዲሻሻሌ ይፇቀዴሌኝ በማለት ህዲር 2 ቀን 2001 ዓ.ም. በተጻፇ ማመሌከቻ አመሌክተዋሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት ተከሣሽ /ተጠሪ/ መሌሳቸውን አሻሽሇው እንዱያቀርቡ ፇቅድሊቸዋሌ፡፡ ተጠሪ /ተከሣሽ/ ታህሣስ 28 ቀን 2001 ዓ.ም. በተጻፇ የተሻሻሇ መልስ የከሣሽ /አመልካች/ የተከሣሽ /ተጠሪ/ ግንኙነት 1987 ዓ.ም. ተቋርጧሌ፡፡ ስሇሆነም የባሌና የሚስት የጋራ ንብረት ክፌያ ጥያቄ በአሥር ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ስለመሆኑ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አስገዳጅ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ስሇሆነም የከሣሽ /አመልካች/ ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት ተጠሪ አሻሽሇው ባቀረቡት መልስ ላይ ያቀረቡትን የይርጋ ጊዜ ገዯብ መቃወሚያ በመቀበል የከሣሽ /አመልካች/ የጋራ ንብረት ክፌያ ጥያቄ በአሥር ዓመት ይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ግንቦት 4 ቀን 2002 ዓ.ም. በተጻፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ የጋራ ንብረት እንዱያካፌሇኝ ሊቀረብኩት ክስ ተጠሪ በጽሐፌ ሙለ መልስ ከሰጡና ግራ ቀኛችን የቃሌ ክርክርና ምስክሮች ተሰምተው ጉዲዩ ሇውሳኔ ቀጠሮ ከተሰጠው በኋሊ ተጠሪ መሌሱን ሇማሻሻሌ አቤቱታ አቀረበ፡፡ የሥር ፍ/ቤት ከፍታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 91 መሠታዊ ደንጋጌ ከሚፇቅዯው ውጭ ተጠሪ መሌሱን እንዱያሻሽሌ የፇቀዯ ሲሆን በተሻሻሇው መልስ አመልካች የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ ሆኖ መቅረብ የነበረበትን የይርጋ ክርክር አካትቶ አቀረበ፡፡ የሥር ፍ/ቤት የግራ ቀኛችን ክርክር ከተጠናቀቀና ምስክሮች ከተሰሙ በኋሊ ተጠሪ ያቀረበውን የይርጋ መቃወሚያ ተቀብል ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት የሰጠው ብይን የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244/1/ እና የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 91/1/ የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ መሌሴን ሇማሻሻሌ ጥያቄ ያቀረብኩት የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ አካትቶ ሇማቅረብ እንደሆነ ሇሥር ፍ/ቤት ገሌጬአሇሁ፡፡ የሥር ፍ/ቤትም በዚሁ ጥያቄ አምኖበት መሌሴን እንዲሻሽሌ ፇቅድሌኛሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት የአመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት ብይን የሰጠው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 17937 የሰጠውን የሕግ ትርጉም በመከተሌ ነው፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌ/ቤቶች የፇፀሙት የሕግ ስህተት የላሇ በመሆኑ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ሆኖ እንዴሰናበት በማለት ታህሣስ 11 ቀን 2003 ዓ.ም. የተጻፇ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የሥር ፍ/ቤት ተጠሪ የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ በማካተት መሌሱን አሻሽል እንዱያቀርብ መፌቀደና በተሻሻሇው መልስ ያቀረበውን የይርጋ መቃወሚያ መሠረት አዴርጎ ጉዲዩ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተከሣሽ የቀረበበትን ክስ ሇመቃወም የሚችሌበት የመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያ ሇክሱ ከሚሰጠው ዝርዝር መልስ በፊት ወይም ከመከሊከያ መሌሱ ጋር ማቅረብ እንዳለበትና ፌ/ቤቱም በመጀመሪያ የክሱ መቃወሚያ ላይ ከሣሽ የሚሰጠውን መልስ በመቀበል ብይን መስጠት እንዯሚገባው በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244 ንዐስ አንቀጽ 1 እና በፌታብሓር ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 245 ንዐስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ አንዴ ጉዲይ በይርጋ የጊዜ ገዯብ ይታገዲሌ የሚሇው መከራከሪያ ተከሣሽ በመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያነት መቅረብ ያሇበት መሆኑ በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244 ንዐስ አንቀጽ 2/ረ/ በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ተከሣሽ በመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያነት ሉያቀርብው ይገባው የነበረውን የይርጋ መቃወሚያ ሣያካትት የመከሊከያ መሌሱን ካቀረበ በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1856 ንዐስ አንቀጽ 1 በሚዯነግገው መሠረት የይርጋ መከራከሪያውን እንዯተወው የሚቆጠር መሆኑን የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244 ንዐስ አንቀጽ 2/ረ/ እና የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 245 ንዐስ አንቀጽ 1 እና የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1856 ንዐስ አንቀጽ 1 ያጣመረ ይዘት፣ መንፇስና ዓሊማን በማገናዘብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የመጀመሪያ ክስ የሚሰማው ፍ/ቤት ተከሣሽ የመከሊከያ መሌሱን አሻሽል እንዱያቀርብ የሚፇቅዯው ተከሣሽ መሌሱን አሻሽል ማቅረቡ ጉዳዩን ሇመወሰን አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው (Necessary for the Purpose of the Real Question in Dispute) መሆኑ በፌታብሓር ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 91 ንዐስ አንቀጽ 1 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 91 ንዐስ አንቀጽ 1 ተከሣሽ በፌትብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244 ደንጋጌዎች መሠረት በመጀመሪያ የክስ መቃወሚያነት ያሊቀረበውን በተሇይም በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244 ንዐስ አንቀጽ 2/ረ/ መሠረት ማቅረብ የሚባውንና የተወውን የይርጋ ጊዜ ገዯብ መከራከሪያ አካትቶ እንዱያቀርብ የሚፇቅዴ ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ደንጋጌው ክርክሩ በሚሰማበት ጊዜ የክሱ ወይም የመከሊከያ መሌሱ መሻሻሌ በክርክር የተያዘውን ጉዲይ ሇመወሰን አስፈላጊ ሆኖ ባሌተገኘበት ሁኔታ ፍ/ቤት ክስ ወይም መልስ እንዱሻሻሌ መፌቀዴ የላሇበት መሆኑን የሚያስቀምጥ ነው፡፡ ስሇሆነም የበታች ፍ/ቤት አመልካችና ተጠሪ የጽሐፌና የቃሌ ክርክር ካዯረጉና ግራ ቀኙ ምስክሮቻቸውን አቅርበው ካሰሙ በኋሊ ተጠሪ በፌታብሓር ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244 ንዐስ አንቀጽ 2/ረ/ መሠረት በመጀመሪያ ደረጃ የክስ መቃወሚያነት ሉያቀርብ ይገባው የነበረውን የይርጋ መቃወሚያ አካትቶ ሇማቅረብ የመከሊከያ መሌሱን ሇማሻሻሌ የቀረበውን ጥያቄ ተቀብል ተጠሪ የመከሊከያ መሌሱን አሻሽል እንዱያቀርብ የሰጠው ትዕዛዝ የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 91 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ መሠረታዊ ይዘት፣ መንፇስና ዓሊማ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሥር ፍ/ቤት ተጠሪ አሻሽል ባቀረበው የመከሊከያ መልስ ውስጥ በማካተት ያቀረበውን የይርጋ መከራከሪያና የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በመቀበል የሰጠው ትዕዛዝ የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244 ንዐስ አንቀጽ 2/ረ/ እና የፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1856 ንዐስ አንቀጽ 1 እና የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 244/3/ ንዐስ አንቀጽ 2 የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ከላይ የዘረዘርነው የሕግ ስህተት ያሇበትን ውሳኔ በይግባኝ አይቶ ማረም ሲገባው የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ትዕዛዝ የከፍተኛው ፍ/ቤት ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እና የከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመልካች ክስ ቀሪ እንዯማይሆን በመገንዘብ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 341 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ በዚህ ፍ/ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 56795 የካቲት 21 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሙባረክ ከዴር - ጠበቃ አቶ ወንዴም ጥሊሁን ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1ኛ. ሚ/ር ሙዋንጋ ሲርሌ - አሌቀረቡም 2ኛ. ወ/ሮ አሰሇፇች ሰይዴ በላለበት የሚታይ 3ኛ. ወ/ሪት አስቴር ጉግሳ “ “ 4ኛ. አቶ አወሌ ሽበሺ “ 5ኛ. አቶ መሏመዴ ሺበሺ ወኪሌ አቶ ሙሣ መሏመዴ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 መሠረት በንብረት ላይ የተሰጠ የዕግዴ ትዕዛዝ እንዱነሳ አቤቱታ ያቀረበ ወገን በጉዲዩ ላይ ተከራክሮ ዳኝነት እንዲገኘ የሚቆጠር ወገን ስሇሆነ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት ዳኝነት የመጠየቅ መብት የሇውም በሚሌ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠውን ትርጉም ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ተመሌክቶ አግባብነቱን ሇማየት በሚሌ የቀረበ ነው፡፡ የጉዲዩም መነሻ የአሁን 1ኛ ተጠሪ ህዲር 25 ቀን 1999 ዓ.ም. በተጻፇ የክስ አቤቱታ ከሟች ወ/ሮ አረጋሽ ሺበሺ ጋር ከ1968 ዓ.ም. ጀምሮ በግሪክ አገር ጋብቻ ፇጽመን እየኖርን እያሇ ሟች ኢትዮጵያ መጥታ ሞታሇች የእኔም ባሌነት በፍ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ የጋራ ሀብት 1ኛ በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 13/14 የሚኘውን ቁጥሩ አዱስ/የፊይሌ ቁጥር ሉዝ 06 የሆነ ቤት፣ 2ኛ በቦላ ክ/ከተማ ቀበላ 15 ቀበላ 15 የቤት ቁጥር አዱስ የሆነ ጅምር ቤት፣ 3ኛ በሟች ስም በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አራዲ ቅርንጫፌ የሚገኝ መጠኑ ያሌታወቀ ገንዘብ ስሇአሇ ግማሽ ዴርሻ ይወሰንሌኝ በማለት ዳኝነት የጠየቀበት ነው፡፡ በዚህ የክስ ማመሌከቻ በተጠሪነት የተሰየመ ወገን ስሊሌነበር ክሱ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሟች ወራሾች ካለ ቀርበው ክርክር ያዯርጉ ዘንዴ ጥሪ ሲያዯርግ የአሁን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ህዲር 20 ቀን 2000 ዓ.ም. በተጻፇ መልስ ከሣሽ የሟች አሠሪ እንጂ ባሌ አይዯሇም እርሱም ከሟች ቀዴሞ የሞተ ስሇሆነ የጥብቅና ውክሌናው ዋጋ ያሇው አይዯሇም ተጣርቶ ውዴቅ ይዯረግሌን፤ ሟች ንብረቷን በሙለ በኑዛዜ አስተሊሌፊሇች፡፡ ክስ የቀረበበት ንብረት የሟች የግሌ ንብረቷ መሆኑንም አረጋግጣሇች፡፡ ስሇሆነም የጋራ ሀብት መሆኑ ሳይረጋገጥ የቀረበው ክስ አግባብነት የሇውም በማለት ሲከራከሩ፤ የአሁን 4ኛ እና 5ኛ ተጠሪዎች በበኩሊቸው እኛም የሟች ወራሾች ስሇሆን የንብረቱ ተካፊይ ሌንሆን ይገባሌ የሚሌ መልስ ጥቅምት 20 ቀን 2000 ዓ.ም. በተጻፇ ሰጥተዋሌ፡፡ ክርክሩ በዚህ ደረጃ ላይ እያሇ የአሁን አመልካች የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 እና 205 ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ ሏምላ 20 ቀን 2001 ዓ.ም. በተጻፇ አቤቱታ ግማሽ ዴርሻ ከተጠየቀበት ንብረቶች መካከሌ በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 13 ክሌሌ በካርታ ቁጥር ሉዝ/06/8328/02 8388 ተመዝግቦ የሚታወቀው ቤት የሟች የወ/ሮ አረጋሽ ሺበሺ የግሌ ንብረት የነበረ ሲሆን ሟች ይህንኑ ቤታቸውን ሇ2ኛ ተከሣሽ ሇአሁን 3ኛ ተጠሪ በግሌፅ ኑዛዜ አስተሊሌፊሌኝ የአሁን ተጠሪም የኑዛዜ ወራሽ መሆናቸው በዯሴ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት ተረጋግጦ ከተወሰነ በኋሊ የቤቱ የይዞታ ማረጋገጫ ወረቀት በስማቸው መስከረም 09 ቀን 1999 ዓ.ም. ከተዛወረ በኋሊ ሇአሁን አመልካች በሽያጭ አስተሊሌፇዋሌ፡፡ የቤቱ የይዞታ ማረጋገጫ ካርታም ሆነ ንብረቱ በእጄ ይገኛሌ፡፡ ስሇሆነም የአሁን 1ኛ ተጠሪ መብት በላሇው ንብረት ላይ የዕግዴ ትዕዛዝ ማሰጠቱን ስሇተረዲሁ በዚሁ ንብረት ላይ የተሰጠውን የዕግዴ ትዕዛዝ የተከበረው ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 መሠረት እንዱነሳ ያዴርግሌኝ የሚሌ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም በኮ/መ/ቁ. 50497 አቤቱታ በቀረበበት ዕሇት ሏምላ 20 ቀን 2001 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት ዕግዴ የሰጠበትን ንብረት ስሇመግዛታቸው በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት የተረጋገጠ ውሌ ከመቅረቡ በቀር 3ኛ ወገኖችን ሇመመሇስ እንዱቻሌ ስሇመመዝገቡ አሊስረደም፡፡ ስሇሆነም የዕግዴ ይነሳሌኝ አቤቱታ ሇከሣሽ ዯርሶ መልስ ይስጡበት በማለት ማዘዝ ሳያስፇሌግ አቤቱታው ተቀባይነት የላሇው ሆኖ ተገኝቷሌ የሚሌ ትዕዛዝ ሰጥቶበታሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ክርክሩ በከሣሽና በተከሣሾች መካከሌ ቀጥል ከተጠናቀቀ በኋሊ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ ጥር 10 ቀን 2002 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የአሁን 1ኛ ተጠሪ ባሌነት በአዱስ አበባ የመ/ዯ/ፍ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ የጠበቃው ውክሌናም በግሪክ አገር ኢምባሲና በውጭ ጉዲይ ሚ/ር በኩሌ ተረጋግጦ ቀርቧሌ፡፡ ጉዲዩም በኢትዮጵያ ፍ/ቤትም ሆነ ሕግ መሠረት ይዲኛሌ፡፡ ተከሣሾች የጋራ ሀብት ናቸው የተባለት ንብረቶች የለም በሚሌ አሌተከራከሩም፡፡ ስሇዚህ ንብረቶቹ የጋራ ሀብት ናቸው፡፡ ግማሽ ዴርሻ የመካፇሌ መብት አሊቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ ይህ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ የአሁን አመልካች ይህን ውሳኔ ሇሰጠው ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በ25/5/2002 ዓ.ም. በተጻፇ አቤቱታ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 መሠረት ክርክር ባስነሳው ንብረት ላይ ያሊቸውን መብት ሇማስከበር ዝርዝር የፌሬ ነገርና የሕግ ክርክር በማቅረብ ዳኝነት ሲጠይቁ ፌ/ቤቱ በኮ/መ/ቁ. 50497 የካቲት 03 ቀን 2002 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የአሁን አመልካች ከዚህ በፊት ተመሳሳይ አቤቱታ አቅርበው ይህ ፍ/ቤት ሏምላ 20 ቀን 2001 ዓ.ም. በሰጠው ትዕዛዝ ውለ በማይንቀሳቀስ ሀብት መዝገብ ያሌተመዘገበ ስሇሆነ በ3ኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ አይሆንም በማለት የተሰናበቱ ስሇሆነ በይዘቱ ተመሳሳይ አቤቱታ በዴጋሚ ማቅረባቸው አግባብ አይዯሇም በሚሌ ትዕዛዝ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ በዚህ ትዕዛዝ ቅር ተሰኝተው የይግባኝ አቤቱታ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ይኸው ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 54796 በ11/9/2002 ዓ.ም. በዋሇው ችሎት የከፍተኛ ፌ/ቤቱ የሰጠው ብይን የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሌተገኘም በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት መዝገቡን በመዘጋቱ የአሁን አመልካች ሇዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነውን የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ጥቅሌ ይዘቱ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት የካቲት 03 ቀን 2002 ዓ.ም. የሰጠው ትዕዛዝ እና ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በይግባኝ ተመሌክቶ የሰጠው ዳኝነት በንብረቱ ላይ ያሇኝን የመፊሇም፣ የመከራከር መብት ያሇ ሥርዓቱ የነፇገኝ ስሇሆነ ይታረምሌኝ የሚሌ ሆኖ ዝርዝሩም፡- ከዚህ በፊት በባሇቤትነቴ በንብረቱ ላይ የተሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ እንዱነሳሌኝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 መሠረት አቤቱታ አቀረብኩ እንጂ ሙለ ክርክር ያቀረብኩበት አቤቱታ አይዯሇም፡፡ የሟች ወ/ሮ አረጋሽ ሺበሺ ንብረት በኑዛዜ ሇአሁን 3ኛ ተጠሪ ተሊሌፍ የ3ኛ ተጠሪ የኑዛዜ ወራሽነት በፍ/ቤት ከተረጋገጠ በኋሊ የንብረት ስመ-ሀብትነት ወዯ ስሟ መዞሩን፣ ከዕዲና ዕገዲ ነፃ መሆኑን በማረጋገጥ በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በተዯረገ ውሌ በግዥ የተሊሇፇሌኝ ንብረት ነው፡፡ ይህም የሽያጭ ውሌ ከቤቱ ማህዯር ጋር ተያይዞ የሚገኝ ሲሆን የንብረት /የይዞታ/ ማረጋገጫ ካርታ እና ንብረቱ በእጄ ይገኛሌ፡፡ ይህ ንብረት የጋራ ሀብት ነው እንኳ ቢባሌ አንዯኛው ተጋቢ ያሇ ሥሌጣኑ ወዯ ላሊ ወገን አስተሊሌፍ ከተገኘ ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 69 የተመሇከተው ዴነጋጌ ነው፡፡ በዚህ መሠረት የአሁን 1ኛ ተጠሪ ይህንኑ የሽያጭ ውሌ አሊስፇረሰም፡፡ ከሟች ላሊ የሀብት ዴርሻ ላይ በማካካሻነት ከሚጠይቁ በቀር ሀብቱን ሉከተለ አይችለም፡፡ በመሆኑም በሕግ መሠረት በሽያጭ ያኘሁት ሀብት ያሇአግባብ የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት ነው የሚሌ ውሳኔ መሰጠቱን ስረዲ ስሇ ጉዲዩ ዝርዝር የፌሬ ነገርና የሕግ ክርክር በማቅረብ የመከራከር መብቴን ያስጠበቁበት የሕግ መሠረት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 የተመሇከተው ሆኖ እያሇ ክርክር የማሰማት መብቴን የሚነፌግ ዳኝነት መሰጠቱ ሥነ- ሥርዓታዊ ባሇመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ በዚህ የሰበር አቤቱታ መነሻ ተጠሪዎች ቀርበው እንዱከራከሩ ጥሪ ሲተሊሇፌ ከተራ ቁጥር 2 እስከ 4ኛ ዴረስ የተዘረዘሩት በጥሪው መሠረት ያሌቀረቡ በመሆኑ ጉዲዩ እነርሱ በላለበት እንዱታይ ሲዯረግ 1ኛ ተጠሪ በጠበቃው አማካኝነት፡- ሏምላ 20 ቀን 2001 ዓ.ም. እና ጥር 25 ቀን 2002 ዓ.ም. በተፃፇ አቤቱታ አመልካች ያቀረበው ጥያቄ አርዕስቱና የሕግ አንቀጹ ተሇያዩ እንጂ ይዘቱ አንዴ ነው፡፡ የኑዛዜ ሠነዴ የተባሇው ተሽሯሌ፡፡ ስሇሆነም በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ዳኝነት የሕግ ስህተት የተፇፀመበት አይዯሇም በማለት ሲከራከር፤ 5ኛ ተጠሪ በበኩለ ሻጯ ቤቱን በስሟ ያዞረችው የቤቱ ባሇቤት ሟች ወ/ሮ አረጋሽ በኑዛዜ ሰጥተውኛሌ በማለት ነው፡፡ ነገር ግን ኑዛዜው በፍ/ቤት ተሰርዟሌ፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 69 የተመሇከተው ደንጋጌ የውርስ ሀብት ክፌፌሌን አይመሇከትም፡፡ የሰበር አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም የሚሌ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ የሰጠበት ሲሆን በይዘቱ ከዚህ በፊት ካቀረበው የተሇየ አይዯሇም፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ባጭር ባጭሩ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ጉዳዩን አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአሁን አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት ያቀረበውን ዝርዝር የፌሬ ነገር እና የሕግ ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም በማለት የከፍተኛው ፍ/ቤት ሇሰጠው ዳኝነት መሠረት አዴርጎ የያዘው ይህ አቤቱታ በይዘቱ ከዚህ በፊት በ20/11/2001 ዓ.ም. ቀርቦ ዳኝነት ከተሰጠበት በይዘቱ የተሇየ አይዯሇም፡፡ ተመሳሳይ አቤቱታ ሆኖ ስሇተገኘ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌበት አግባብ የሇም የሚሇውን በመንተራስ ነው፡፡ ይሁን እንጂ የአሁን አመልካች ሏምላ 20 ቀን 2001 ዓ.ም. በተጻፇ አቤቱታ ሇፌ/ቤቱ የጠየቀው ዳኝነት በጉዲዩ ላይ የክርክር ተካፊይ ሆኖ በተከራካሪነቱ አቋም ያቀረበው ክርክር ሳይሆን በሌሎች ተከራካሪ ወገኖች መካከሌ በተነሳው ሙግት ሳቢያ በንበረቴ ላይ ጊዜያዊ የማገጃ ትዕዛዝ መሰጠቱን ተረዴቻሇሁ፣ ይኸው ትዕዛዝ ይነሳሌኝ በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 መሠረት ዳኝነት የጠየቀበት ነው፡፡ ፌ/ቤቱም ከፍርደ በፊት ጊዜያዊ ማገጃ ትዕዛዝ የሰጠበት ንብረት የአመልካች ንብረት ነው ሇማለት የሚያበቃውን የንብረት ምዝገባ ሥርዓት ያሟሊ ባሇመሆኑ በዚህ ጊዜያዊ ማገጃ ትዕዛዝ ይነሳሌኝ አቤቱታ ላይ ሌሎች ተከራካሪ ወገኖች መልስ እንዱሰጡበት ማዴረግ ሳያስፇሌግ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም በማለት በዕሇቱ ዕሇት አቤቱታው በቀርበበት አግባብ ዳኝነት የሰጠበት እንጂ የአሁን አመልካች በንብረቱ ላይ ያሇውን መብት በሚያሳይ አኳኋን ሙለ የፌሬ ነገርና የሕግ ክርክር አቅርቦ በዚሁ ክርክር ላይም የከሣሽና የተከሣሾች ክርክር ተሰምቶ ዳኝነት የተሰጠበት ትዕዛዝ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የዚህ ትዕዛዝ መነሻ ሌሎች ተከራካሪ ወገኖች በከሣሽነትና በተከሣሽነት በሚከራከሩበት ጉዲይ ስሇሚሰጠው ፌርዴ አፇፃፀም ዋስትና ይሆን ዘንዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 3ኛ መጽሏፌ ምዕራፌ 5 ሥር በተመሇከቱት ሁኔታዎች በአንዴ ንብረት ላይ ጊዜያዊ የማገጃ ትዕዛዝ በተሰጠ ጊዜ በዚህ ትዕዛዝ ላይ ቅሬታ ያሊቸው ወገኖች በሚስተናገደበት ሥርዓት መሠረት የቀረበ ጥያቄ እና የተሰጠ ዳኝነት እንዯመሆኑ መጠን ሇጉዲዩም ተፇፃሚነት ያሊቸው ደንጋጌዎች በዚህ የሕግ ክፌሌ የሚገኙት ናቸው፡፡ ከእነዚህም ደንጋጌዎች መካከሌ ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት ንብረት በተከበረ ወይም ታግድ እንዱቆይ በተዯረገ ጊዜ መብት አሇን የሚለ እንዯአሁኑ አመልካች ያለ ሦስተኛ ወገኖች አቤቱታ ባቀረቡ ጊዜ የአቤቱታው አግባብነት የሚመረመረው በፌርዴ አፇፃፀም ላይ ያሇው ንብረት የሦስተኛ ወገን መብት ያሇበት መሆኑ በሚመረመርበት ዓይነትና ሁኔታ (በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418-421) በተመሇከተው መሠረት ስለመሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 153/3/ ተመልክቷል፡፡ ይህም ዓይነት ምርመራ በንብረቱ ላይ ሦስተኛ ወገኖች ያሊቸውን መብት ሇመሇየት ሲባሌ ቀሇሌ ያሇና አጭር ሥርዓትን የሚከተሌ እንጂ ሙለ የክርክር አካሄዴን (Ordinary Judicial Proceeding) የሚጋብዝ ባሇመሆኑ በጊዜያዊ ማገጃ ትዕዛዝ እንዱነሳ የቀረበ ጥያቄ ውዴቅ በተዯረገ ጊዜ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 421 መሠረት ሇክርክሩ መነሻ በመሆነው ንብረት ላይ ክስ የማቅረብ መብትን በማይነፌግ ሁኔታ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህም በተያዘው ጉዲይ የከፍተኛው ፍ/ቤት ሏምላ 20 ቀን 2001 ዓ.ም. በተጻፇ የቀረበለትን ጊዜያዊ የንብረት ማገጃ ትዕዛዝ ይነሳሌኝ ጥያቄ ብቻ እንዯቀረበሇት በዚህ ጥያቄ ላይ ሌሎች ተከራካሪ ወገኖች /ከሣሽና ተከሣሾች/ መልስ መስጠት የማያስፇሌጋቸው ሆኖ አሌተገኘም በማለት በአጭር ሥርዓት ተመሌክቶ ትዕዛዝ የሰጠበት እንጂ አመልካች የክርክር ተካፊይ ሆኖ በጉዲዩ ላይ የሚመሇከታቸው ወገኖች ሁለ ያሊቸው ክርክርና ማስረጃ ተሰምቶ የተሟሊ የሙግት ሥርዓትን በመከተሌ የተሰጠ ዳኝነት ባሇመሆኑ በዚሁ ንብረት ላይ የአሁን አመልካች አሇኝ የሚሇውን መብት ሇማስከበር የመዯመጥ መብቱ ተከብሮ ዳኝነት ማግኘት ይችሌ ዘንዴ አዱስ ክስ ሇማቅረብ የሚከሇክሇው ሥርዓት አሌተገኘም፡፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት የተዘረጋው ሥርዓት አስቀዴሞ በተሰጠው ውሳኔ መብቱ የሚነካበት ወገን ባሇበት እንዯገና ውሳኔ እንዲሌተሰጠበት ተቆጥሮ እንዯገና ክርክር የሚጀምርበት ሥርዓት በመሆኑ በውጤት ደረጃ አዱስ ክስ ከማቅረብ ተሇይቶ የሚታይ አይዯሇም፡፡ ይህም ሲባሌ አሁን የተነሣውን ክርክር መነሻና መዴረሻ መሠረት በማድረግ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ክፌሌ አንፃር በማየት የአሁን አመልካች ክርክር ባስነሳው ንብረት ላይ ያሇው የመሟገት መብት የተጠበቀ ነው ሇማለት እንጂ በማንኛውም ጉዲይ ቢሆን በአንዴ ጉዲይ ላይ ክርክር መጀመሩን ያወቀ ወገን የክርክሩን ውጤት ጠብቆ መብቱን የሚነካበት ሆኖ ባገኘው ጊዜ ከውሳኔ በኋሊ የመሟገት መብት አሇው በማለት ሇፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 የተሇጠጠ ትርጉም ሇመስጠት ተፇሌጎ አይዯሇም፡፡ ይህ ዓይነት አተረጓጎም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግን መሠረታዊ ዓሊማ የተከተሇ ባሇመሆኑ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት የከፍተኛው ፍ/ቤት ሏምላ 20 ቀን 2001 ዓ.ም. የቀረበሇት ጥያቄ እና ሇጥያቄው የሰጠው ዳኝነት ከጊዜያዊ የማገጃ ትዕዛዝ አነሳስ ጋር የተያያዘ መሆኑ እየታወቀ አስቀዴሞ ሙለ ክርክር ተዯርጎበት ዳኝነት እንዲገኘ ጉዲይ በመቁጠር አመልካች በንብረቱ ላይ ያሇውን መብት ሇማስከበር ሲሌ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት ያቀረበው የተሟሊ የፌሬ ነገርና የሕግ ክርክር አስቀዴሞ ዳኝነት ከተሰጠበት ጉዲይ ጋር ተመሳሳይ ስሇሆነ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ተቀባይነት የሇውም በሚሌ የተሰጠው ትርጉም መሠረታዊ የሆነ የሥነ-ሥርዓት ሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሊገኘነው የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት እና ከፍተኛው ፍ/ቤት እንዯ ቅዯም ተከተለ በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 54796 በ11/9/2002 እና በኮ/መ/ቁ. 50497 ጥር 10 ቀን 2002 ዓ.ም. የተሰጠ ትዕዛዝ እና ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የአሁን አመልካች ክርክር የቀረበበትን ንብረት በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 13/14 የሚገኘውንና ቁጥሩ አዱስ የሆነውን በካርታ ቁጥር ሉዝ/06/8328/02/8388 አስመሌክቶ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት በቀረበው የፌሬ ነገርና የሕግ ክርክር መሠረት ጉዲዩ እንዯገና ታይቶ ሉታይ የሚገባው ጉዲይ ሆኖ ስሇተገኘ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚሁ መሠረት አከራክሮ ይወስን ዘንዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሠረት መሌሰናሌ፡፡ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ግራ ቀኙ ያዯረጉት ክርክር ሊስከተሇው ውጭና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 52546 ታህሣሥ 13 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- እነ አቶ በቀሇ አማረ /ሁሇት ሰዎች/ 1ኛው አመልካች ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ብዙነሽ ግርማ ጠበቃ ጉታ ጫካ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ጋብቻን መሠረት ያዯረገ የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመሌካቾች ላይ በአርሲ ዞን ጢዮ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- ከአመሌካቾች አባት ጋር ተጋብተው ሲኖሩ ባሇቤታቸው ከዚህ አሇም በሚያዚያ 07 ቀን 1981 ዓ.ም በሞት መሇየታቸውን በሟች ስም የተመዘገበ የጋራ ቤት እንዲሊቸው ተጠሪ ቤቱን በአዯራ እያስተዲዯሩ አመሌካቾች ዴርሻቸውን እንዱካፇለ ቢጠይቁም ሳይከፊፇለ መቆየታቸውን አመሌካቾችን በማክበር የንብረቱን ክፌፌሌ ሳይጠይቁ መቆየታቸውን በመግሇጽ አመሌካቾች ዴርሻቸውን እንዱካፇለ እና የእርሳቸውም ዴርሻ እንዱሰጣቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካቾች ሇክሱ በሰጡት መከሊከያ መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረቡት ክርክር ጉዲዩ በእርቅ ያሇቀ መሆኑን የሚጠቅስ ሲሆን በፌሬ ነገር ደረጃ ደግሞ አባታቸው ቤቱን ተጠሪን ከማግባታቸው በፊት የሰሩት የግሌ ሀብት መሆኑን ሟች ቤቱን በተመሇከተ ያዯረጉት ኑዛዜ አሇመግባባት በመፌጠሩ ወራሾች ስሇቤቱ አጠባበቅና ክፌፌሌ በተመሇከተ ግንቦት 21 ቀን 1981 ዓ.ም የእርቅ ስምምነት ማዴረጋቸውንና ተጠሪ የሌጆቻቸው ሞግዚት በመሆን ፇርመው እና ስምምነቱ በፌርዴ ቤቱ ፀዴቆ ያሇ በመሆኑ ክስ ሉቀርብ እንዯማይገባ በመዘርዘር ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የወረዲ ፌርዴ ቤትም ተጠሪ ከአመሌካቾች አባት ጋር ሚስት በመሆኑ አብረው እስከኖሩና አመሌካቾች ቤቱ የአባታቸው የግሌ ሀብት መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ እስካሊቀረቡ ዴረስ ሟችና ተጠሪ በጋራ የሚጠቀሙበት ቤት የጋራ ሀብት መሆኑንና ተዯረገ የተባሇውም የእርቅ ስምምነት በወራሾች መካከሌ የተዯረገ በመሆኑ በተጠሪ ላይ ተፇፃሚነት የሇውም የሚሌ ምክንያት በመያዝ ተጠሪ የቤቱ ግማሽ ዴርሻ ይገባቸዋሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇአርሲ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰበር አቤቱታቸውን ደግሞ ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ የካቲት 04 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት ሶስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ቤቱ ከጋብቻ በፊት የተሰራ መሆኑን የሚያስረደ ማስረጃዎች ተቆጥረው እያሇ ሳይሰሙ ውሳኔ መስጠቱ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የአመሌካቾች አባት እና ተጠሪ ከመጋባታቸው በፊት የአመሌካቾች አባት የሰሩት ቤት ስሇሆነ የጋራ ሉባሌ አይገባም በማለት አመሌካቾች በስር ፌርዴ ቤት ክርክር አቅርበው ቤቱ ከጋብቻ በፊት የተሰራ ስለመሆኑ ያስረደሌናሌ በማለት የቆጠሯቸው ምስክሮች ሳይሰሙ የስር ፌርዴ ቤቶች ቤቱ የጋራ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው ግንቦት 30 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ አምስት ገፅ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ በመሌሳቸውም የአመሌካቾች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ እንዯሚሆንና ጋብቻው መቼ እንዯተፇጸመ ገሌጸው ያሌተከራከሩ መሆኑን በመጥቀስ ማስረጃ ሳይሰማ ውሳኔ ተሰጥቷሌ የሚሇው ክርክር ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃም በመልስ መሌሳቸው ላይ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ክስ ሉመሰርቱ የቻለት አከራካሪው ቤት ከአመሌካቾች አባት ጋር በጋብቻ ተሳስረው በነበሩበት ጊዜ የተፇራ መሆኑን ገሌፀው አመሌካቾች ተጠሪ የአውራሻቸው ሚስት የነበሩ መሆኑን ሳይክደ የሚከራከሩት አከራካሪው ንብረት ተጠሪ ከሟች አባታቸው ጋር ጋብቻ ከመፇፀማቸው በፊት የተሰራ በመሆኑ የጋብቻ ውጤት አይዯሇም በማለት መሆኑን ነው፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው አመሌካቾች አከራካሪው ንብረት የተፇራው አውራሻቸው ከተጠሪ ጋር ጋብቻ ከመመስረታቸው በፊት ነው በማለት ቢከራከሩም ተጠሪ ግን ቤቱ በጋብቻ ውስጥ የተፇራ ንብረት ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በአመሌካቾች ክርክር እንዯተገሇፀው ቤቱ ከጋብቻ በፊት በአውራሻቸው ስሇመፇራቱ ተጠቅሶ ይህንኑ ፌሬ ነገር ሇማስረዲት ምስክሮችን ቆጥረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ አመሌካቾች የቆጠሯቸው ማስረጃዎች በስር ፌርዴ ቤት አሌተሰሙም ፌ/ቤቱ በቂ የሆነ ማጣራትም አሊዯረም፡፡ በግራቀኙ ተከራካሪ ወገኖች የተካዯ ወይም ያሌተማመኑበት የፌሬ ነገር ነጥብ የሚነጥረው በማስረጃ ነው፡፡ በግራቀኝ ተከራካሪ ወገኖች የተቆጠረና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ማስረጃ በአግባቡ መስማት አንደና ዋነኛው የፌርዴ አመራር ስርዓት መሠረታዊ መርህ ነው፡፡ በእርግጥ በተከራካሪ ወገን የቀረበ ማስረጃ ሁለ ያሇምንም ምክንያት መሰማት አለበት ማለት እንዲሌሆነ የማስረጃ ዯንቦች የሚያሳዩን ጉዲይ ነው፡፡ የተቆጠረው ማስረጃ ሇተያዘው ክርክር አግባብነት የላሇው ሆኖ ከተገኘ ውዴቅ የሚዯረገው እንዱሁ በዯፇናው ሣይሆን ምክንያቱን በግልጽ በጽሐፌ በማስፇር ነው /የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ 138/፡፡ በተያዘው ጉዲይ እንዯምናየው የስር ፌ/ቤቶች ወዯ ውሳኔ ያመሩት በአመሌካቾች የተቆጠረውን ማስረጃ አስቀርበው ሣያዩ እና ሣይመረምሩ ነው፡፡ ማስረጃው ቤቱ የተሰራበትን ጊዜና ሁኔታ ያረጋግጣለ የተባለት የሰው ምስክሮች ሲሆኑ ምስክሮች የሚሰጡት ቃሌ ደግሞ ቤቱ የጋብቻ ውጤት ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ ሇመፌታት አግባብነት ያሇው ማስረጃ ነው፡፡ በመሆኑም ፌርዴ ቤቱ የምስክሮችን ቃሌ ሳይሰማና ክብዯቱን ከተያዘው ጭብጥ ጋር አገናዝቦ ሣይመረምር ብቃት ያሇው ማስረጃ አይዯሇም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ ሉዯርስ አይችሌም አይገባምም፡፡ አንዯ ሰው ሇቀረበበት ክስ መከሊከያ ማስረጃ ሇጉዲዩ አግባብነት እስካሇው ዴረስ ማሰማት የሕግ ስርዓቱ /Due Process of law/ የግዴ የሚሇው ጉዲይ ነው፡፡ መብትም ነው፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ማስረጃ ተቆጥሮ እያሇ ማስረጃው ሳይሰማ ወዯፌርዴ ማምራት አይቻሌም፡፡ ፌርዴ ሉሰጥ የሚገባው የክርክር አመራር ሥርዓት በተገቢው መንገዴ ከተሟሊ በኃሊ ነው፡፡ የመከሊከያ ማስረጃ በሥነ ሥርዓቱ አግባብ ተቆጥሮ እያሇ ይኸው ሳይሟሊ የሚሰጥ ፌርዴ አካሄደ የተሟሊ ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ የፌርዴ አካሄደ ያሌተሟሊ ውሳኔ ደግሞ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ እነዚህን ሁኔታዎች ዯምረን ስንመሇከት ፌ/ቤቱ ወዯ ውሳኔ ያመራው ምንም ዓይነት ማስረጃ ሣይሰማ እንደሆነ ነው፡፡ በግልጽ የቀረበን ክርክር በተቆጠረው ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ ሣያጣሩ/ሣያነጥሩ/ መወሰን ደግሞ ዋነኛው መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀም ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔም የአመሌካቾችን የመከሊከያ ማስረጃ ማሰማት መብት ያሌጠበቀ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በአርሲ ዞን ጢዮ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 08970 ግንቦት 18 ቀን 2000 ዓ.ም ተሰጥቶ በአርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 16409 ጥቅምት 21 ቀን 2001 ዓ.ም በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ችሎት በመ/ቁጥር 71266 ጥቅምት 10 ቀን 2002 ዓ.ም እንዱሁም በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 90774 ህዲር 14 ቀን 2002 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የጢዮ ወረዲ ፌርዴ ቤት በተከፇተው መዝገብ ቁ 08970 ክርክሩ እንዱቀጥሌ በማድረግ እና በአመሌካቾች የተቆጠሩትን ማስረጃዎች በመስማት እንዱሁም የተጠሪንም ማስረጃ የማሰማት መብት በመጠበቅ ክርክሩን መርምሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 343/1/ መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 55078 ታህሣሥ 25 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች - ማበርፊይዴ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ተጠሪዎች - 1. አሸናፉ አሇሙ 2. በሇጠ እሸቱ 3. አብዮት ጉግሳ 4. ወንዴወሰን ጌቱ 5. አባይነህ ዯምሴ 6. ሰልሞን ይገዙ 7. ኤሌያስ አክመሌ 8. ሳህላ ከበዯ 9. እንግዲ ዯበላ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሠሪና ሠራተኞች መካከሌ የተነሳውን የሥራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክር በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪዎች አመልካችን የከሰሱት የሥራ ውሊችን ከሕግ ውጪ አቋርጦብናሌ በማለት ነው፡፡ አመልካች ደግሞ የሥራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪዎች ያሇበቂ ምክንያት ከሥራ በመቅረታቸው ነው በማለት ተከራክሮአሌ ከዚህም በተጨማሪ 1ኛ፣3ኛ፣5ኛ፣ 7ኛ፣ 8ኛ እና 9ኛ ተጠሪዎች ክርክሩ ሉሰማ በተቀጠረበት ዕሇት በመቅረታቸው ምክንያት ከክሱ ውጪ እንዱሆኑ ከተዯረጉ በኃሊ ክርክሩ ውስጥ እንዲለ በመቁጠር መመዝገባቸው ትክክሌ አይዯሇም በማለት አመልካች መከራከሩን ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህ በኃሊ ፌ/ቤቱ በአመልካች የቀረበውን ክርክር ሙለ በመለ ውዴቅ በማድረግ ተጠሪዎች የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱያገኙ ወስኖአሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ አፅንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ሚያዚያ 13 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው 1ኛ፣3ኛ፣5ኛ፣7ኛ፣8ኛ እና 9ኛ ተጠሪዎች ከክሱ ውጪ እንዱሆኑ ትዕዛዝ ከተሰጠ በኃሊ እነሱ ሳይጠይቁ የሥር ፍ/ቤት ትዕዛዙን በማንሳት እነሱንም በመጨመር ውሳኔ መስጠቱ በአግባቡ ነው? የሚሇውን ጭብጥ ሇመመርመር ነው 2ኛ 4ኛ እና 6ኛ ተጠሪዎችን በሚመሇከት እንዯውሳኔው እፇጽማሇሁ በማለት የአመልካች ጠበቃ ተጠሪዎች ግን በተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት ባሇመቅረባቸው ክርክሩ በላለበት ተሰምቶአሌ፡፡ በአመልካች የቀረበውን አቤቱታ መነሻ በማድረግ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በዝርዝር ተመሌክተናሌ በእርግጥም ከሣሾች ሆነው በፌ/ቤቱ መዝገብ የተመሇከቱት ዘጠኙም ተጠሪዎች ቢሆኑም ክርክሩ ሉሰማ ቀነ ቀጠሮ በተያዘበት ዕሇት የቀረቡት ግን 2ኛ 4ኛ እና 6ኛ ተጠሪዎች እንዯሆኑ እና የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ይህን ሁኔታ በመገንዘብ እንዯዚሁም የአመልካች ጠበቃ ያቀረበውን አቤቱታ በመስማት 1ኛ፣ 3ኛ፣ 5ኛ፣ 7ኛ፣8ኛ እና 9ኛ ተጠሪዎችን /ተከሣሾችን/ ከክሱ ውጪ እንዱሆኑ አዴርጎ እንዯነበር ከውሳኔው ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ይህ በአንዴ በኩሌ የሆነው የክርክሩ ሂዯት ሲሆን በሌላ በኩሌ ደግሞ በሚቀጥሇው ቀነቀጠሮ ፌ/ቤቱ ትዕዛዙን በማንሳት ተጠሪዎቹ በክርክሩ ውስጥ እንዲለ በመቁጠር ቀሪውን የክርክር ሂዯት አጠናቆ ውሳኔ እንዯሰጠ ተገንዘብናሌ፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት 1ኛ፣ 3ኛ፣ 5ኛ 7ኛ፣ 8ኛ እና 9ኛ ተጠሪዎችን በተመሇከተ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 73 በተዯነገገው መሠረት ትዕዛዝ ሰጥቶ ከክሱ ውጪ እንዱሆኑ አዴርጎአሌ ከዚህ በኃሊ ተጠሪዎቹ ክርክሩ ውስጥ እንዲለ በማድረግ የወሰነው ደግሞ ጉዳዩን ቀጥል ባሇው የሥነ ሥርዓት ሔጉ ደንጋጌ /ቁ 74/ ከተቀመጠው ሥርዓት ውጪ በሆነ ሁኔታ እንደሆነ ከውሳኔው ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ተጠሪዎቹ እነሱን በተመሇከተ የተሰጠው ትዕዛዝ እንዱነሳሊቸው አሊመሇከቱም ከሁለ በላይ ደግሞ ተጠሪዎቹ በየግሊቸው ከአመልካች ጋር ባሊቸው የሥራ ውሌ መሠረት ክርክር አሌተዯረገም፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ተጠሪዎቹ የክርክሩ ተካፊይ እንዯሆኑ አዴርጎ በመወሰኑ ውሳኔው ከሥነ ሥርዓት ሔጉ አተገባበርም ሆነ ሇውሳኔው መሠረት ሉሆን የሚገባውን ፌሬ ነገር ከመጨበጥ አንፃር ሲታይ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 13664 ሏምላ 15 ቀን 2001 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና ይህን ውሳኔ በማፅናት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 83507 የካቲት 18 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348/1/ መሠረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. አመልካች 1ኛ፣3ኛ፣5ኛ፣7ኛ፣8ኛ እና 9ኛ ተጠሪዎችን በሚመሇከት በሥር ፌ/ቤቶች በተሰጠው ውሳኔ እንዱፇጽም አይገዯዴም በማለት ወስነናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 52193 ታህሣስ 27 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የኮንስትራክሽንና የቢዝነስ ባንክ አ.ማ - ነ/ፇጅ ነጋ አበበ ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1. ወ/ሮ መዴኃኒት ኃይለ ጠበቃ መኮንን ይማም ቀረቡ 2. አቶ ጌታቸው ተሰማ መዝገቡ በአዲሪ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን የፌርዴ ባሇመብት የሆነው የአሁኑ ተጠሪዎች በአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የአፇፃፀም ማመሌከቻ እስከዚህ ሰበር ችሎት እንዱከፇሊቸው የተወሰነው ብር 1,307,607.00 /አንዴ ሚሉዮን ሦስት መቶ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ሰባት ብር/ ከተሇያዩ ወጪዎች ጋር እንዱፇጸምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የተጠሪዎች አፇፃፀም መዝገብን በመቀበል እንዯፌርደ የማይፇጸምበትን ምክንያት አመልካች ቀርቦ እንዱያስረዲ ወይም እንዯፌርደ ፇፅሞ እንዱቀርብ ትዕዛዝ ሰጥቶ የአሁኑ አመልካች ቀርቦ ተጠሪዎች በ27/07/1985 እና በ07/04/1986 ዓ.ም. በተፇረሙ የብዴር ውልች ከአመልካች ላይ የወሰደትን ገንዘብ በውለ መሠረት ከሚያስከትሇው ወሇዴ፣ የኢንሹራንስ ክፌያ እና ሌሎች ሌዩ ሌዩ ወጪዎች ጋር ብር 858,457.38 /ስምንት መቶ ሃምሣ ስምንት ሺህ አራት መቶ ሃምሣ ሰባት ብር ከሠሊሣ ስምንት ሣንቲም/ እና አመልካች ሆቴሌ ቤቱን በጨረታ ከገዛው በኋሊ ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ ምክንያት በየደረጃው ባለት ፌርዴ ቤቶች ሆቴሌ ቤቱን እንዲይረከብ በማሳገዴ ያሊግባብ ስሇተጠቀሙት አመልካች ሆቴሌ ቤቱን በወቅቱ ተረክቦ ቢሆን ኖሮ ከሆቴሌ ቤቱ ሉያገኝ የነበረውን የቤት ኪራይ ብር 604,000.00 /ስዴስት መቶ አራት ሺህ ብር/ በዴምሩ ብር 1,460,457.38/ አንዴ ሚሉዮን አራት መቶ ስሌሣ ሺህ አራት መቶ ሃምሣ ሰባት ብር ከሠሊሣ ስምንት ሣንቲም/ ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሚያስከትሇው ወሇዴ እና ከክሱ ወጪ እና ኪሣራ ጋር እንዱከፍለት በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቀጥታ ክስ ማቅረቡን በመግሇጽ አፇፃፀሙ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 መሠረት እንዱቆምሇት ወይም ገንዘቡ ታግድ እንዱቆይሇት አፇፃፀሙን ሇያዘው ፌርዴ ቤት አመሌክቷሌ፡፡ አፇፃፀሙን የያዘው ፌርዴ ቤትም አመልካች ያቀረበውን አቤቱታና እግዴ ውዴቅ በማድረግ አመልካች በፌርደ መሠረት ፇጽሞ እንዱቀርብ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ትዕዛዝ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ጥር 18 ቀን 2002 ዓ.ም. በጻፈት አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች የአፇፃፀም ትዕዛዝ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- አመልካች ከተጠሪዎች የሚፇሇግ ዕዲ መኖሩን ገሌፆ ቀጥታ ክስ በመመስረት ጉዲዩ እየታየ ባሇበት ሁኔታ ተጠሪዎች የከፇቱት የአፇጻጸም መዝገብ እንዲይቆም መዯረጉ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 ደንጋጌን መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች የፌርዴ ባሇመብት በሆኑት ተጠሪዎች ላይ በኦሮሚያ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ በቀጠሮ ላይ ባሇበት ሁኔታ አፇፃፀሙ የመቀጠለ አግባብነት ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 አንፃር ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎአሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው የጽሐፌ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅም የመልስ መሌሳቸውን በጽሐፌ ሰጥተዋሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ አመልካች በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የመሠረተው ቀጥታ ክስ በመ/ቁጥር 64235 በሆነው ታይቶ ግንቦት 26 ቀን 2002 ዓ.ም. ውዴቅ መሆኑን፣ እንዱሁም በዚሁ ውሳኔ ላይ አመልካች ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቀርቦ በመ/ቁጥር 57640 በሆነው የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መጽናቱ ተረጋግጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ፌርዴ በተፇረዯበት ማናቸውም ሰው ላይ ፌርዴ የተፇረዯሇት ወገን ክስ ያቀረበበት እንደሆነ ፌርዴ ቤቱ ተገቢ መስሎ የገመተውን በቂ ዋስትና ወይም መያዣ እንዲሰጥ ካዯረገ በሁዋሊ ሇክርክሩ ውሳኔ እስከሚሰጠው ዴረስ አፇፃፀሙ ታግድ እንዱቆይ ትዕዛዝ መስጠት እንዯሚችሌ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 ስር በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ከዚህ ደንጋጌ መረዲት የሚቻሇው በቀዴሞው ክስና በአፇፃፀሙ ጊዜ በቀረበው ክስ ተከራካሪ የሆኑት ወገኖች ተመሳሳይ መሆን እንዯሚገባቸው ነው፡፡ አመልካች ሇተጠሪዎች እንዱከፍሌ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የተሰጠው የተጠሪዎችን ሆቴሌ ከግምቱ ውጪ ሸጧሌ በሚሌ ምክንያት ሲሆን ይህ ውሳኔ እስከዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ፀንቷሌ፡፡ አመልካች ከዚህ በሁዋሊ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሠረተው በብዴር ውለና በሏራጅ ገዝቼዋሇሁ በሚሇው ቤት የቀረበትን ጥቅም በመዘርዘር ነው፡፡ አፇፃፀሙ እንዱታገዴ የጠየቀውም ይህንኑ ክስ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 ዓሊማ የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን አፇፃፀሙን በሚቀጥሌበት ጊዜ የፌርዴ ባሇዕዲው በበኩለ በፌርዴ ባሇመብቱ ላይ ክስ አቅርቦ ሲገኝ ምናሌባት በክርክሩ ረቺ ቢሆን ፌርደን ጎን ሇጎን ሇማስፇጸም እንዱቻሌ ሇማዴረግ መሆኑ ይታመናል፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የፌርዴ ባሇመብት በሆኑት ተጠሪዎች ላይ ክስ የመሠረተው አስቀዴሞ ታይቶ በተወሰነው ጉዲይ ሳይከፇሇኝ የቀረ ዕዲ አሇ፣ በጨረታ የተሸጠውን ሆቴሌ ዯገሞ በጊዜው በመረከብ አከራይቼ ሊገኝ እችሌ የነበረውን ጥቅም አስቀርተውብኛሌ በሚሌ ሲሆን ይህ አካሄዴ መጨረሻ ላይ ጎን ሇጎን ሉፇፀም የሚችሌ ፌርዴ ባሇመሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 ደንጋጌ ዓሊማ ስር የሚወዴቅ አይዯሇም፡፡ አመልካች ያቀረበውን ቀጥታ ክስ በመጀመሪያ ደረጃ ሲመሇከተው የነበረው ፌርዴ ቤትም ሆነ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ችሎት የአመልካችን ክስ ውዴቅ ማዴረጋቸው ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች አሁን የቀረው የመጨረሻ እዴለ ጉዳዩን በሰበር ማሳየት ነው፡፡ በሰበር ሰሚው ችሎት ጉዲዩ የሕግ ነጥብ አለበት የሚባሌ ከሆነም አመልካች ሥርዓቱን ጠብቆ ሇተጠሪዎች የሚከፍሇው ገንዘብ እንዱከበርሇት ከሚጠይቅ በስተቀር አሁን የሥር ፌርዴ ቤት የያዘውን አፇጻጸም ሙለ በሙለ እንዱቆም የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ በአሁኑ ደረጃ ሲታይ ስህተት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም ምክንያት በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ትዕዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ስሊሌተቻሇ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ችሎት የካቲት 16 ቀን 2002 ዓ.ም. ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 61846 ግንቦት 29 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ወ/ሮ ፊጡማ ጀማሌ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ፊጡማ ኡስማን ከጠበቃ መሏመዴ ሀሰን ጋር - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78 መሠረት የሚስተናገዯውን ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ሸሪዓ ፍ/ቤት ሲሆን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78 መሠረት አቤቱታውን ያቀረቡት የአሁኑ አመልካች ናቸው፡፡ የአመልካች የአቤቱታ ይዘትም ባጭሩ፡- አመልካች በከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በነበረው የይግባኝ ክርክር የክርክሩ ተካፊይ መሆን ሲገባቸው ሣይከራከሩበት በቀዴሞ አወቃቀር በወረዲ ዏ8 ፣ ቀበላ ዏ2 ክሌሌ ወስጥ በሚገኝና ቁጥሩ 1ዏ2 በሆነው የግሌ የመኖሪያ ቤታቸው ላይ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ መብታቸውን የሚጏዲ ከመሆኑም በላይ በተከሰሱበት ጉዲይ የመከሊከሌ ህገ መንግስታዊ መብታቸውን የሚጋፊ በመሆኑ አመልካች በላለበት የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆኑ ይዯረግሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አቤቱታው ጋርም ከውጭ አገር የነበሩ መሆኑን የሚያሣዩ የሰነዴ ማስረጃዎችን አያይዘው አቅርበዋሌ፡ አቤቱታው የቀረበሇት ከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤትም አመልካች አቤቱታውን ያቀረቡት ጉዲዩ ውሳኔ ካገኘ ከስዴስት ዓመት በሁዋሊ ከመሆኑም በላይ ጉዲዩ የቤተሰብ እንዯመሆኑ መጠን አሌሰሙም ነበር ሇማለትም የሚቻሌ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት የአመልካች አቤቱታን ውዴቅ አዴርጏ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸው ሇፋዳራለ ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ በከፍተኛው ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በነበረው የይግባኝ ክርክር አመልካች በወኪሊቸዉ አማካኝነት የክርክሩ ተካፊይ የነበሩ መሆኑ መረጋገጡን ጉዲዩ የቤተሰብ ከመሆኑም በላይ አመልካች ይኖሩበት ከነበረው ውጪ አገር ወዯ ኢትዮጽያ ሲመሊሇሱ የነበረ መሆኑ መረጋገጡን በምክንያትነት በመያዝ በይግባኙ ክርክር ውሳኔ ከተሰጠ ከስዴስት ዓመት በሁዋሊ ጉዲዩ ባሇሁበት ይታየኝ ተብሎ የቀረበው የአመልካች ጥያቄ በህጉ በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ያሌቀረበና በበቂና ህጋዊ ምክንያት ያሌተዯገፇ ነው በማለት የከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤትን ብይን አጽንቶታሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህኑን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘት ሲታይም የክርክሩ ተካፊይ ሣይሆኑ በግሌ ገንዘባቸው በገዙት ቤት ላይ ተገቢ ያሌሆነ ውሳኔ ማረፊን ገሌጸው የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ ባለበት እንዱታይሊቸው ያቀረቡትን አቤቱታ ውዴቅ ማዴረጋቸው ህጋዊ አሇመሆኑን በመዘርዘር ውሳኔው እንዱሻር ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የአመልካች አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 መሠረት ሉታይ የሚችሌበት አግባብ መኖር ያሇመኖሩን ሣያረጋግጡ አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78 መሠረት ወዯ ክርክሩ ሇመግባት በቂ ምክንያት የሊትም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏአሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጏሊቸው ቀርበው ግራ ቀኙ በጽሁፌ ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ ከላይ የተመሇከተው የክርክሩ አመጣጥ ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች እንዱሁም ከፍዴራል ከፍተኛ ሸሪዓ ፍ/ቤት ካስቀረብነው የመ/ቁጥር 51/93 እና 4640/2001 ፣ ከፍዴራል ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት ካስቀረብነው መ/ቁጥር 68/2002 ጋር አዛምዯን በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ተጠሪ በላለበት የተሰጠው ውሳኔ ሉነሣ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ መመሌከቱ ተገቢ ሁኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የፌታብሓር ክርክሮች የሚመሩት በ1958 ቱ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ መሠረት ነው፡፡ የሸሪዓ ፌርዴ ቤቶች የክርክር አመራር ስርዓትም በዚህ የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ ስለመሆኑ የ 188/92 አንቀጽ 6/1/ ደንጋጌ በግልጽ ያሣያሌ፡፡ የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ አካቶ ከያዛቸው ጉዲዮች ውስጥ አንደ የተከራካሪ ወገኖች በክርክሩ ወቅት ያሇመቅረብና ውጤቱ ነው፡፡ በዚህም መሠረት መጥሪያ ተሌኮሇት በተገቢው መንገዴ የዯረሰው መሆኑ በተረጋገጠበት ተከሣሽ /መልስ ሰጪ/ ላይ ፌ/ቤቱ ሉከተሇው የሚገባው ሥርዓት ጉዲዩ ተከሣሹ/መልስ ሰጪ በላሇበት የሚሰማበት ስለመሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 70/ሀ/ ስር ተመልክቷል፡፡ ላሊው በሥነ ሥርዓት ህጉ የተመሇከተው ሥርዓት ተከሳሹ ሉከተሇው የሚገባው መፌትሓ ነው፡፡ ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ የተዯረገበት ተከሣሽ በተከታዩ ቀነ ቀጠሮ ቀርቦ በቂ ሆኖ በሚገመት እክሌ ምክንያት በመጀመሪያ ቀነ ቀጠሮ ያሇመቅረቡን ካስረዲ መከሊከያውን አቅርቦ የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 72 ያስገነዝባሌ፡፡ እንዱሁም የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78/1/ አንዴ ተከሣሽ /መልስ ሰጪ/ በክርክሩ ላይ ቀርቦ መልስ ሣይሰጥ ወይም ተገቢውን መከራከሪያ ሣያቀርብ በመቅረቱ በላሇበት አንዴ ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ የተሰጠ ከሆነ ውሳኔው ወይም ትዕዛዙ መሰጠቱን በተረዲው በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቦ ትዕዛዙ ወይም ውሳኔው እንዱነሣሇት የማመሌከት መብት እንዲሇው ተዯግንጓሌ፡፡ አቤቱታ አቅራቢ በዚህ መሠረት ማመሌከቻ በሚያቀርብበት ጊዜ የጥሪው ትዕዛዝ በሚገባ ያሌዯረሰው መሆኑን ወይም ክርክሩ ሉሰማ በተቀጠረበት ቀን ቀርቦ መከራከሪያውን ያሊሰማው ወይም መልስ ያሌሰጠው በበቂ ምክንያት መሆኑን ፌርዴ ቤቱ የተረዲ እንደሆነ የተከሣሹ /የመልስ ሰጪ/ አቤቱታ ሊንዯኛው ወገን ተከራካሪ እንዱዯርሰው ካዯረገና ተገቢውን ኪሣራ ወይም መቀጮ እንዱከፍሌ ካዘዘ በኋሊ ትዕዛዙን ወይም ብይኑን በማንሣት ክርክሩን እንዯገና መስማት እንዳለበት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78/2/ ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ያሣያሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመልካች በላሇሁበት በግሌ ንብረቴ ላይ ውሳኔ ተሰጥቶብኛሌ የሚለት ጥር ዏ9 ቀን 1995 ዓ.ም ሲሆን ይኸው ውሳኔ ተነስቶ ወዯ ክርክሩ ሌገባ ይገባሌ በማለት አቤቱታ ያቀረቡት ደግሞ ነሏሴ 19 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ነው፡፡ ከላይ ከተጠቀሱት የስር ፌርዴ ቤቶች መዛግብት መገንዘብ የተቻሇው ደግሞ የአሁኗ አመልካች ወ/ሮ ኑሪያ ኡስማን /የሟች ሚስት/ እና ሌሎች አምስት የሚሆኑ የሟች ጀማሌ ሏምዛ የመጀመሪያ ደረጃ ወራሾች መሆናቸውን ገሌጸው በሸሪዓ ህግ መሠረት የውርስ ንብረቱን ሇመከፊፇሌ ንብረቱን ይዘዋሌ፣ የሟች ሁሇተኛ ሚስት ናቸው ባሎቸው የአሁኗ ተጠሪ ላይ ክስ መስርተው የስር ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙን አከራክሮ ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ ከሰጠ በሁዋሊ ተጠሪ የአሁን አመልካች በግሌ የገዛሁት ንብረቴ ነው በሚለት ቤት ላይ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ በመቃወም ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት አቅርበው የስር ከሣሾች የነበሩት፤ የአሁኗ አመልካች ጭምር በወ/ሪት ቀመሪያ ጀማሌ አማካኝነት ተወክሇው የይግባኝ ክርክሩ ተካሂድ አከራካሪው ንብረት ላይ ተገቢ ነው የተባሇ ውሳኔ የተሰጠበት መሆኑን ነው፡፡ አመልካች ራሣቸው የክርክሩ ተካፊይ ባይሆኑም በህጉ አግባብ የወከሎቸው እህታቸዉ ወ/ሪት ቀመሪያ ጀማሌ የክርክሩ ተካፊይ የነበሩ መሆኑን ከላይ የተጠቀሱት መዛግብት በሚገባ ያረጋግጣለ፡፡ ይህም የሚያሣየው አመልካች በህጉ አግባብ የክርክሩ ተካፊይ የነበሩ መሆኑን ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ አንዴ ሰው በውሳኔው ላይ የሚኖረውን ቅሬታ በይግባኝ ወይም በሰበር ስርዓት ማሣረም እንጂ ጉዲዩ በላሇሁበት ታይቷሌ፡፡ ባሇሁበት ሉታይሌኝ ይገባሌ በማለት አቤቱታ የሚያቀርብበት አግባብ የላሇ መሆኑን ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78 ደንጋጌ ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ሲቀርብ የተያዘው ጭብጥ ሲታይም አከራካሪው ንብረት የክርክሩ ምክንያት የነበረ መሆኑንና አመልካችም በህጉ አግባብ ተወክሇው የነበሩ ስለመሆኑ የክርክሩ ሂዯት የሚያሣይ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 መሠረት የአመልካች አቤቱታ ሊስተናገድ ይገባ ነበር ሉባይ የሚችሌ ባሇመሆኑ ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃላይ አመልካች በላሇሁበት የተሰጠው ውሳኔ ይነሣሌኝ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ በሸሪዓ ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ መዯረጉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78 ስር የተመሇከተውን መመዘኛ መሠረት ያዯረገ ሲሆን አመልካች የግሌ ቤቴ ላይ ተገቢ ያሌሆነ ውሳኔ ተሰጥቷሌ በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ደግሞ በይዘቱ በዋና ጉዲይ ላይ የቀረበ በመሆኑ የክርክሩን አመራር ስርዓት ካሌሆነ በስተቀር የሸሪዓ ፌርዴ ቤቶች በስረ ነገር ስሌጣናቸው ስር የሆኑ ጉዲዮች የሚቀርብሊቸዉን አቤቱታና ክርክር የሚወስኑት የሸሪዓ ህግን መሠረት በማድረግ እንደሆነ በ 188/92 በአንቀጽ 6/1/ በግልጽ የተዯነገገ በመሆኑ አንዴ ሰው ሇሸሪዓ ፌርዴ ቤት ክስ ወይም አቤቱታ ሲያቀርብና ተገቢ የተባሇ ውሳኔ ከተሰጠ ሥነ ሥርዓታዊ ከሆነው ጭብጥና ጥያቄ ውጭ የሆኑት ጉዲዮች ሇዚህ ሰበር ችሎት ሇማቅረብ የሚቻሌበት አግባብ የላሇ በመሆኑ ተቀባይነት ሉሰጠው የሚገባ ሁኖ አሊገኘንም፡፡ በዚህም መሠረት በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሥነ ሥርዓት ህግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል ጠቅላይ ሸሪዓ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 68/2002 ሏምላ 28 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. አንዴ ተከራካሪ ወገን በህጉ አግባብ በተወከሇው ሰው የክርክሩ ተካፊይ መሆኑ ከተረጋገጠ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78 መሠረት በላሇሁበት የተሰጠ ውሳኔ ሉነሣሌኝ ይገባሌ ሇማለት አይችሌም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ በዚህ ችሎት ጥር 19 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፤ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ. 55842 መጋቢት 23 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የኦሮሚያ ከተሞች ፔሊን ኢንስቲትዩት - ነ/ፇጅ ሇገሠ ሇማ ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1. አቶ ካሣ ጭርሳ 2. አቶ ሽፇራ ሓምቤ ቀረቡ 3. አቶ አክሉለ ካሣ 4. የቡላ ሆራ ከተማ አስተዲዯር - ነ/ፇጅ ፇቃደ ኤላማ ቀረበ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ፌርዴን መቃወም የሚቻሌበትና አቤቱታው የሚስተናግዴበትን አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ከ1ኛ እስከ 3ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ባሁኑ 4ኛ ተጠሪ ላይ ያስፇረደት ፌርዴ የአመልካችን መብትና ጥቅም የሚነካ በመሆኑ ፌርደ እንዱነሳሇት ባቀረበው አቤቱታ መነሻ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም አመልካችንና ተጠሪዎችን በአፇፃፀም መዝገቡ ላይ እንዱከራከሩ በማድረግ አመልካች ዋናውን ውሳኔ በይግባኝ ሳያሽር አፇፃፀሙን ሉቃወም አይችሌም፣ ውለ የሚፇርስበት ምክንያትም የሇም በማለት አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ ይገባሌ ሲሌ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ትእዛዝ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇቦረና ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ የሰበር አቤቱታውን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የአፇጻጸም ትእዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ግንቦት 04 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፈት አራት ገፅ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች በተሰጠው ትዕዛዝ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ አመልካች በሔጉ በተሰጠው ስሌጣን ሇክሌለ ከተሞች እንዯየደረጃቸው ከተማ አቀፌ መዋቅራዊ ፔሊን እና የአካባቢ ሌማት ፔሊን (City wide structure plan and local development plan) እየሰራና እያሰራ ስራ ላይ እንዱውሌ የማዴረግና ስራ ላይ መዋለን የመቆጣጠር ኃሊፉነቱንና ተግባሩን ሇመወጣት የሚችሌ ሁኖ እያሇ ይህንኑ ስሌጣንና ኃሊፉነት መሰረት በማድረግ ተጠሪዎች ከከተማው ፔሊን ውጪ ቦታ ሉወስደ አይገባም በማለት ያቀረበው የፌርዴ ተቃውሞ ተቀባይነት ያጣው ያሊግባብ መሆኑንና አቤቱታው የቀረበውም ዋናውን ፌርዴ በመቃወም ሁኖ እያሇ በአፇፃፀም መዝገብ ላይ እንዯቀረበ ተዯርጎ ትእዛዝ መሰጠቱ ተገቢነት የላሇው መሆኑን፣ ዋናውን ፌርዴ ሔጋዊ አይዯሇም በማለትም ተገቢው ክርክርና ማስረጃ ቀርቦ እያሇና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 145 መሰረትም አግባብነት ያሇው ማስረጃ በፌርዴ ቤቱ እገዛ እንዱቀርብ ጥያቄ ቀርቦ እያሇ ይኸው ታሌፍ በዋናው ጉዲይ ላይ የተሰጠው ውሳኔ ሉሻር አይገባም ተብሎ የተሰጠው ትእዛዝ ሥነ ሥርዓታዊ አይዯሇም በማለት ዘርዝረው የአፇጻጸም ትዕዛዝ እንዱሻር ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የአመልካች የፌርዴ ተቃውሞ አቤቱታ ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጎአሌ፡፡ በዚህም መሰረት ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው መሌሳቸውን በፅሐፌ አቅርበዋሌ፣ አመልካችም የመልስ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ የፌትሏብሓር ክርክር የሚመራበት ሥርዓት የሚገዛው በ1958ቱ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሔጋችን እና በክሌልች ስራ ላይ ባለት አግባብነት ባሊቸው ሔጎች መሆኑ እሙን ነው፡፡ የ1958ቱ የፌትሏብሓር ስነ ሥርዓት ሔጋችን ከያዛቸው ስርዓቶች መካከሌ በፌርዴ ላይ የሚቀርበው ተቃውሞ እና በፌርዴ አፇጻጸም ጊዜ በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ የሚቀርበው ጣሌቃ ገብነትን የሚገዙት ደንጋጌዎች ይገኙበታሌ፡፡ እነዚህ አቤቱታዎችን የሚገዙት ደንጋጌዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር እና ስር የተመሇከቱት ናቸው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 አንዴ የክርክሩ ተካፊይ መሆን የሚገባው ሰው የክርክሩ ተካፊይ ሳይሆን ውሳኔ ተሰጥቶ ከሆነ እና ውሳኔውም ያረፇው በአንዴ የክርክሩ ምክንያት በሆነ ንብረት ላይ ሁኖ ይህንኑ የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነ ወገንን መብትና ጥቅም የሚነካ መሆኑ ከተረጋገጠ ፌርደ ይኸው ወገን ባሇበት እንዱታይና እንዱነሳሇት የሚዯነግግ ነው፡፡ አቤቱታው የሚቀርብበት ሥርዓትም በቁጥር 359 ስር በተመሇከተው መንገዴ መሆን እንዯአለበት የተቀመጠ ሲሆን ይህ ደንጋጌ የመቃወሚያ አቤቱታ አቀራረብ በክስ አመሰራረት አይነት ሁኖ የማስረጃ ዝርዝር ሁለ ይህንኑ ስርዓት ማሟሊት እንዯአለበት ያስገነዝባሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 418 መሰረት የሚቀርበው አቤቱታ ደግሞ ሇፌርዴ ማስፇጸሚያ እንዱሆን የተያዘ ወይም የተከበረ ንብረት የፌርዴ ባሇእዲው ንብረት አይዯሇም፣ የራሴ ንብረት ነው የሚሌ ወገን አቤቱታውን የሚያቀርብበትን አግባብ የሚዯነግግ ደንጋጌ ነው፡፡ በእነዚህ ደንጋጌዎች መሰረት አቤቱታ አቅራቢ የሚሆን ወገን በሔጉ አግባብ በተዘረጋው ስርዓት መሰረት አቤቱታውን ማቅረብ ያሇበት ሲሆን ስርዓቱን ጠብቆ ያሌቀረበን አቤቱታ ደግሞ ፌርዴ ቤቱ ሉቀበሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ መሆኑን በፌትሏብሓር ስነ ስርአት ስሇ ክርክር አመራር የተመሇከቱት ደንጋጌዎች የሚያሳዩን ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች አቤቱታውን ያቀረበው በዋናው ጉዲይ ላይ የተሰጠው ፌርዴ መብትና ጥቅሜን ይነካሌ በሚሌ ሲሆን አቤቱታውን የስር ፌርዴ ቤት ያስተናገዯው ግን በፌርዴ አፇጻጸም መዝገብ ላይ ነው፡፡ ይሁን እንጂ የአመልካች የፌርዴ ተቃውሞ አቀራረብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 418 ደንጋጌን መሰረት ያዯረገ ሳይሆን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358ን መሰረት ያዯረገ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአመልካችን አቤቱታ በአፇጻጸም መዝገብ የሚቀበሌበት ሥርዓት የላሇ ሲሆን አመልካች ባቀረበው አቤቱታ መሰረት በዋናው ጉዲይ የተሰጠውን ፌርዴ በያዘው መዝገብ ላይ ማስተናገዴ ነበረበት፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መረዲት እንዯተቻሇው አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 358 መሠረት በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ እንዲይከራከር በስር ፌርዴ ቤቱ የተከሇከሇው በአፇጻጸም መዝገብ አቤቱታውን እንዯአቀረበ ተቆጥሮ ከመሆኑም በላይ ተጠሪዎች ከፍርዴ ባሇእዲው ነው ከተባሇው 4ኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉት ውሌ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇውን ዯንብ የሚጥስ አይዯሇም፣ ውለ ሲመሰረትም አመልካች አሌተመሰረተም፣ በዋናው ጉዲይ ላይ የተሰጠው ፌርዴ በይግባኝም አሌተሇወጠም በሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ እነዚህ ሁሇት አካሊት በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር (በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት አስተዲዯር) ስር የሚገኙ አካሊት ናቸው፡፡ ይሁን እንጂ በአንዴ የክሌሌ መንግሥታዊ መዋቅር ስር መገኘታቸው ብቻ አከራካሪውን የመሬት ይዞታ በተመሇከተ ተመሣሣይ ጥቅምን የሚወክለ አካሊት ናቸው ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፤ እነዚህ ሁሇት አካሊት የክሌለ መስተዲዴሩ የተሇያዩ እርከኖች ወይም አካሊት ሆነው የየራሳቸው ሔጋዊ ሰውነት፣ ስሌጣንና ተግባር እንዲሊቸው የሚታመን ነው፡፡ ይህ ነጥብ በስር ፌርዴ ቤት ግንዛቤ ውስጥ ያሌገባ ከመሆኑም በላይ አመልካች በክርክሩ ቀዯም ብል ከቀረበው ክርክር አመሌካቹ የተሇየ ላሊ ክርክር ሉያቀርብ አይችሌም የተባሇውም ቢሆን ክርክራቸው ተመሣሣይና አንዴ አይነት ጥቅም የሚወክሌ መሆኑና አሇመሆኑ የሚታወቀው አመሌካቹ አግባብነት ባሇው የስነ ስርዓት ደንጋጌ ያቀረበው አቤቱታ ተገቢነት ካሇው መዝገብ ጋር ታይቶ፣ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ተዯርጎ የሚያቀርበውን የክርክር አይነትና የሚወክሇውን ጥቅም የአሁኑ 4ኛ ተጠሪ አቅርቦት ከነበረው ክርክር በማነፃፀር የሚታወቅ እንጂ አስቀዴሞ ተመሣሣይ ክርክር አሇው፣ ውለ አግባብነት ያሇውን ዯንብ የሚጥስ አይዯሇም የሚሌ ግምት በመያዝ አይዯሇም፡፡ በመሰረቱ ከላይ እንዯተጠቀሰው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 መሰረት የሚቀርበው አቤቱታ በቁጥር 359 ስር በተመሇከተው መንገዴ መቅረብ ያሇበት ነው፡፡ ደንጋጌው የአቤቱታው አቀራረብ የክስ አቀራረብ ሥርዓቱን ሉከተሌ እንዯሚገባ የሚያሳይ ሲሆን እንዱህ ከሆነ ከሣሽ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 222 መሠረት አዘጋጅቶ ከሚያቀርበው የክስ ማመሌከቻ ጋር በክሱ መሰማት ወቅት ሇጉዲዩ ማስረጃ ይሆኑኛሌ የሚሎቸውን የሠውም ሆነ የጽሁፌ ማስረጃዎችን ዝርዝርና ዋናውን ወይም ትክክሇኛ ግሌባጮቻቸውን ማቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ 223 ደንጋጌ የዯነገገ ከመሆኑ ጋር ተጣምሮ ሲታይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 መሰረት የሚቀርበው አቤቱታም ይህንኑ መከተሌ ያሇበት መሆኑ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በተሇይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 137/3/ የሠነዴ ማስረጃዎችን በተመሇከተ ማንኛውም ተከራካሪ ወገን ከአቤቱታው ጋር በማያያዝ ወይም ከቀነ ቀጠሮ በፊት ወይም በመጀመሪያው ቀን ቀጠሮ ካሌቀረበ በቀር ማስረጃው ሉቀርብ ወይም ይቅረብሌኝ ተብሎ ሉጠየቅ እንዯማይችሌ ተመልክቷል፡፡ ይሄው ጥያቄ ተቀባይነት የሚያገኘው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 256 ስር በተመሇከተው አኳኋን ማስረጃዎቹ ሣያቀርቡት የቀሩት ከባዴና በቂ በሆነ ምክንያት መሆኑን ፌ/ቤቱ ሲረዲ ብቻ ነው፡፡ የማስረጃ አቀራረብን በተመሇከተ በሥነ ሥርዓት ህጉ የተመሇከተው ላሊው ዯንብ የይግባኝ ሠሚውን ፍ/ቤት ሥሌጣን የሚመሇከት ነው በዚህም መሠረት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 345 ደንጋጌ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በራሱ አስተያየት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው ማናቸውም ዓይነት ሠነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ ዓይነት ማስረጃ በተጨማሪነት እንዱቀርብሇት የማዘዝ ህጋዊ ሥሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ያሣያሌ፡፡ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 145(1) ደንጋጌም በሌላ ፍ/ቤት የሚገኝ ሠነዴ የፅሁፌ ማስረጃ ወይም ፌርዴ የተሠጠበት መዝገብ ሇውሳኔው አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ፌ/ቤቱ በራሡ አነሣሽነትም ሆነ በተከራካሪዎቹ ጠያቂነት እንዱቀርብሇት ማዘዝ የሚችሌ ስለመሆኑ ያስረዲሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው አመልካች በዋናው ጉዲይ ላይ በተሰጠው ፌርዴ ላይ ያቀረበው ተቃውሞ ያሊግባብ በአፇጻጸም መዝገብ ላይ ተያይዞ ጉዲዩ ከመታየቱም በላይ ዋናውን ፌርዴ ሇመቃወምና ሇማሻር የሚያስችሊቸውን ማስረጃዎች ዘርዝሮ ከማቅረቡም በተጨማሪ በፌርዴ ቤቱ እገዛ መሰረት የሚቀርብሇት ማስረጃ መኖሩንም ጠቅሶ እያሇ ይህ ማስረጃ ሳይታይሇት አቤቱታው ውዴቅ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ በአመልካች የተጠቀሠው ማስረጃ ሳይቀርብ በዋናው ጉዲይ ላይ የተሰጠው ውሳኔ በአመልካች መብት ወይም ጥቅም ላይ የሚያስከትሇው ችግር የሇውም ወዯሚሇው ዴምዲሜ ሉያዯርስ አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤት የአመልካችን ተቃውሞ አግባብነት ባሇው መዝገብ ሳይቀበሌና ተገቢ ማስረጃዎችን ሁለ ሳይመሇከት ውዴቅ በማድረግ መወሰኑ የክርክሩን አመራር ከላይ በተመሇከቱት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔጉ የተቃውሞ አቀራረብና የማስረጃ አቀራረብ ዯንቦች መሠረት አሇመምራቱንና፣ በውጤቱም አመልካች በሔጉ የተጣሇውን ኃሊፉነትና ተግባሩን እንዲይወጣ የሚያዯርግ በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ላይ ትእዛዝ የሠጡት አመልካች አቤቱታ ባሊቀረበበት ሥርዓትና አቤቱታው ሉቀርብ በማይችሌበት መዝገብ ከመሆኑም በላይ የአመልካች አቤቱታ የተስተናገዯው የማስረጃ አቀራረብ ሥርዓት ደንጋጌዎች በማይዯግፈት፣ የፌርዴ አካሄደ ባሌተሟሊ ሁኔታ በመሆኑ በእየርከኑ ባለ ፌርዴ ቤቶች የተሠጠው ትዕዛዞች ሙለ በሙለ ሉሻሩ የሚገባና የአመልካች አቤቱታ በዋናው የፌርዴ መዝገብ ላይ ቀርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ተገቢውን ውሳኔ እንዱሠጥ ማዴረጉ አግባብ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የቡላ ሆራ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 05757 የካቲት 09 ቀን 2002 ዓ.ም የሠጠው ትዕዛዝ የቦረና ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 5196 መጋቢት 16 ቀን 2002 ዓ.ም የሠጠው ትእዛዝ እንዱሁም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 103608 ሚያዝያ 14 ቀን 2002 ዓ.ም የሠጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የአቀረበው አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 መሰረት የሚስተናገዴ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 04136 በሆነው ላይ የአመልካችን አቤቱታ በመቀበልና ሇተጠሪዎች እንዱዯርስ በማድረግ እንዱሁም አመልካች በሔጉ አግባብ ሉቀርቡሌኝ ይገባሌ በማለት የዘረዘራቸውን ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎችን ሁለ በማስቀረብ፣ በጉዲዩ ላይ ቀዴሞ የተሰጠው ውሳኔ የሚሻር መሆን ያሇመሆኑን በጭብጥነት በመያዝ በጉዲዩ ላይ ተገቢውን ውሳኔ ሉሰጥበት ይገባሌ በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343(1) መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 65930 14/10/2ዏዏ3ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- የሱ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ጠበቃ አቶ ግሩም አየሇ ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1- አቶ ዯጀኔ በቀሇ - ቀረቡ 2- አቶ አሸናፉ አብርሃም አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የአሁን ተጠሪዎች በሥር የፋ/የመ/ዯ/ፍ/ቤት ከሣሾች የነበሩ ሲሆን አመልካች ደግሞ ተከሣሽ ነበር፡፡ ክሱም በተከሣሽ ዴርጅት ተቀጥሬን እየሠራን ተከሣሽ ያሇአግባብ የሥራ ውሊችን እንዱቋረጥ ያዯረገ ስሇሆነ በህጉ መሠረት የተሇያዩ ክፌያዎችን እንዱከፍሇን ይወሰንበት የሚሌ ነው፡፡ ተከሣሽም ሇክሱ በሰጠው መልስ ከሣሾች በምርት ማምረቻ ማሽን ከመጠን በላይ ነዲጅ በመጨመርና ማሽኑ በፌጥነት እንዱሠራ በማዴረጋቸው ሙቀት ጨምሮ የማሽኑ ኩሽኔታ ከመቃጠለም በላይ በሰርኩላሽን ዳስክ ብሌሽት ዯርሶ በቀጣይ ፇረቃ ማሽኑ የቆመ በመሆኑ በተከሣሽ ዴርጅት ላይ ባዯረሱት ጉዲት የተነሣ ከሥራቸው እንዱሠናበቱ ተዯርገዋሌ ብሎሌ፡፡ የሥር የፋ/የ/መዯ/ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ በሰጠው ፌርዴ ከሣሾች በአሠሪው ንብረት ላይ በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት እንዱዯርስ ያዯረጉ በመሆናቸው ውለ እንዱቋረጥ የተደረገው በህጋዊ መንገዴ ነው ብሎሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የመረመረው የሥር የፋ/ከ/ፍ/ቤት በበኩለ ማሽኑ የተበሊሸው ይግባኝ ባዮች /የሥር ከሣሾች / ሇቀጣዩ ፇረቃ ተረኞች በ2፡ዏዏ አስረክበው ማሽኑም ሥራውን እያከወነ ቆይቶ 5፡3ዏ ሲሆን የቆመ በመሆኑ እንዱሁም የማሽኑን ሁኔታ የሚቆጣጠር ኮምኘዩተር ተበሊሽቶ ስሇነበር ጉዲቱ የዯረሰው በይግባኝ ባዮች ነው ሇማለት አይቻሌም ሲሌ ይግባኝ ባዮች ወዯ ሥራቸው እንዱመሇሡና መልስ ሰጪ /የአሁኑ አመልካች/ የ6 ወር ዯመወዛቸውንም እንዱከፍሌ ፇርዶሌ፡፡ በሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ፌርዴ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት አመልካች የሰበር አቤቱታውን ሇዚህ ችሎት ያቀረበ ሲሆን በዋናነት የጠቀሳቸው የቅሬታ ነጥቦችም፡- ተጠዎች በአመልካች ንብረት ላይ ብር 2,ዏዏዏ,ዏዏዏ የሚገመት ጉዲት በማዴረሣቸው ምክንያት የሥር የፋ/የመ/ዯ/ፍ/ቤት ከሥራ የተሠናበቱት በህጋዊ መንገዴ ነው ሲሌ የወሰነውን ከፍተኛው ፍ/ቤት መሻሩ፣ በሌዩ ባሇሙያዎች /Experts/ የተሰጠውን የምስክርነት ቃሌ ከፍተኛው ፍ/ቤት ከሙያው ወጪ ውዴቅ ማዴረጉ፣ ከፍተኛው ፍ/ቤት ሇተጠሪዎች ካሣ ብቻ ይከፇሊቸው ማለት ሲገባው ወዯ ሥራ ይመሇሡ ማሇቱ ያሇአግባብ ነው የሚለ ናቸው፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በሰጡት መልስ የአመልካችና የተጠሪዎች ምስክሮች ተመሣሣይ ሥራ ያሊቸውና በጊዜው ሥራ ላይ ሆነው ሁኔታውን የተመሇከቱ እንጂ ሇሙያዊ ምስክርነት ያስፇሌጋለ ተብሇው የተጠሩ አይዯለም፡፡ ሇቀጣዩ ፇረቃ ማሽኑን አስረክበን ከሄዴን ከ5፡ዏዏ ቆይታ በኋሊ ሇዯረሰው ጉዲት ተጠሪዎች ተጠያቂዎች አይዯሇንም በማለት የአመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቀዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ የተገሇፀ ሲሆን እኛም በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው የሥራ ውሌ የተቋረጠው በህጋዊ መንገዴ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ ይዘን የግራ ቀኙን ክርክር እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የአመልካች ማሽን በዯረሰበት ጉዲት መቆሙን ተጠሪዎችም የሚያምኑት ጉዲይ ሲሆን ዋናውና አከራካሪ የሆነው ጉዲይ ግን በማሽኑ ላይ ጉዲት የዯረሰው በተጠሪዎች ፇረቃ ነው? ወይስ ተጠሪዎች ሇቀጣዩ ፇረቃ ሠራተኞች አስረክበው ከወጡ በኋሊ ነው? የሚሇው ነው፡፡ በዚህ ነጥብ ላይ አመልካች ተጠሪዎች በፇረቃቸው ወቅት ያሇአግባብ ነዲጅ በመጨመርና ማሽኑም ከሚገባው በላይ ፌጥነት እንዱጨምር በማዴረጋቸው በተፇጠረ ሙቀት የተነሣ በተሇያዩ የማሽኑ ክፌልች ጉዲት ዯርሷሌ የሚሌ ሲሆን ጉዲቱ ግን የታወቀው ከኮምኘዩተር በተገኘው መረጃ መሠረት ሆኖ በቀጣይ ፇረቃ የሚሠሩ ሠራተኞች ሥራ ላይ ባለበት ጊዜ ነው ብሎሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ማሽኑ በራሳቸው ፇረቃ አሇመበሊሸቱንና ብሌሽቱም የዯረሰው በቀጣዩ ፇረቃ በመሆኑ ሇዯረሰው ጉዲት ሃሊፉነት የሇብንም ሲለ ይከራከራለ፡፡ የሥር የፋ/የ/መዯ/ፍ/ቤትም ከግራ ቀኙ የቀረበውን የፌሬ ነገር ክርክር ሇማጣራት ማስረጃዎችን የሰማ ሲሆን በአመልካች በኩሌ የቀረቡት ሌዩ ዕውቀት ያሊቸው /Experts / ምስክሮች ሲሆኑ በተጠሪዎች በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች ደግሞ ሌዩ አዋቂዎች ያሌሆኑ በቀጣዩ ፇረቃ ሲሠሩ የነበሩ የማሽኑ ኦፔሬተሮች ናቸው፡፡ ሌዩ አዋቂዎች የሚባለት በትምህርት ፣ በሥሌጠና እና በሌምዴ ዕውቀት ያካበቱ ሰዎች ሲሆኑ እነዚህን ሰዎች ፌ/ቤቱ በሚጠራበት ጊዜ በተፇሇገው ጉዲይ አግባብ የሆነ ዕውቀት ያሊቸው ስለመሆኑ ማረጋገጥ ይኖርበታሌ፡፡ ይህም ሲባሌ የኤክስፏርት ምስክርነት ሇምሳላ በኢንጅነሪንግ /engineering/ የሚያስፇሌግ ከሆነ መጣራት ያሇበት በዚሁ በኢንጅነሪንግ ሙያ ዕውቀት ያሇው ሰው መሆን ይኖርበታሌ፡፡ እንዱሁም በአርክቴክቸር /architecture/ ቴክኒዮልጂ /technology / እና በመሳሰለት ጉዲዮች ላይ የሌዩ አዋቂዎች ምስክርነት አስፈላጊነት በፌ/ቤቱ ሲታመን ወይም ተከራካራዎቹ ቀርበው እንዱሰሙ በጠየቁ ጊዜና ፌ/ቤቱም የሌዩ አዋቂዎች ምስክርነት ጉዳዩን ሇማብራራት ወይም ሇክርክሩ ውሳኔ አሰጣጥ ተገቢ ነው ካሇ ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን ሌዩ አዋቂዎች ቀርበው የምስክርነት ቃሊቸውን እንዱሰጡ ሉያዯርግ ይችላል፡፡ ይህ ከዚህ በላይ የተገፀው ሁኔታ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 136/1/ ሥር የተዯነገገ ሲሆን የምስክርነት ቃሊቸውን የሚሰጡ ሌዩ አዋቂዎችም የሚሰጡት የምስክርነት ቃሌ በገሇሌተኝነት የሚሰጥ መሆን ይኖርበታሌ፡፡ በዚህ በተያዘውም ጉዲይ የአሁኑ አመልካች ባቀረባቸው የሌዩ አዋቂ ምስክሮች ገሇሌተኝነት /impartiality of experts/ ከተጠሪዎች በኩሌ የቀረበ ክርክር የላሇ ሲሆን በአንዴ የፌትሃብሄር ጉዲይ ሌዩ አዋቂዎች/Experts / እና ሌዩ አዋቂዎች ያሌሆኑ ምስክሮች ቀርበው በተሰሙ ጊዜ ‛ In the civil context … lay evidence should not be preferred to expert evidence with out good reason “ የሚሇውን የማስረጃ ምዘና መርህ መከተሌ ይገባሌ፡፡ ከዚህ በላይ ከተጠቀሰው የማስረጃ ምዘና መርህ መገንዘብ የሚቻሇው ዳኞች በሌዩ አዋቂዎች የተሰጠውን ምስክርነት ተቀባይነት የሇውም በማለት ሉወስኑ የሚችለት ይህንኑ የሌዩ አዋቂዎችን ምስክርነት ተቀባይነት ሉያሳጣ የሚችሌ በቂ ምክንያት መኖሩ ከተረጋገጠ ብቻ ነው፡፡ የሌዩ አዋቂዎችን ምስክርነት ተቀባይነት ሇማሳጣት በቂ ምክንያት ከላሇ ግን ሌዩ አዋቂ ያሌሆኑ ምስክሮች ከሰጡት ምስክርነት ይሌቅ በሌዩ አዋቂዎች የተሰጡት ምስክርነት ተመራጭነት ይኖረዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ሌዩ አዋቂዎች ከሰጡት ምስክርነት ሌዩ አዋቂ ያሌሆኑ ምስክሮች የሰጡት ምስክርነት አሳማኝ ሆኖ ከተገኘ ደግሞ የሌዩ አዋቂዎችን የምስክርነት ቃሌ ውዴቅ በማድረግ ሌዩ አዋቂዎች ያሌሆኑት ምስክሮች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ ዳኞች እንዲይቀበለ የሚከሇክሊቸው የሕግ መርህ የሇም፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ የአመልካች የሌዩ አዋቂ /Experts / ምስክሮች ስሇብሌሽቱ የቴክኒዮልጂ ውጤት የሆነውን ኮምፑዩተር በማንበብ በሙቀት መጨመርና ከመጠን በላይ በሆነ ፌጥነት ማሽኑ እንዱሠራ በመዯረጉ የተነሣ ብሌሽት የዯረሰበት መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፡ ይህን አግባብ ባሇው ባሇሙያ የተሰጠውን ምስክርነት ውዴቅ ሇማዴረግ ምንም በቂ ሁኔታ ባሌተገኘበት የሥር ከፍተኛው ፍ/ቤት ውዴቅ በማድረግ ሇጉዲዩ ይግባኝ ባዮች /ያሁን ተጠሪዎች/ ሀሊፉት የሇባቸውም ያሇውና የሥራ ስንብቱም የተደረገው በህገወጥ መንገዴ በመሆኑ የ6 ወር ዯመወዝ ተከፍልአቸው ተጠሪዎች ወዯ ሥራቸው ይመሇሱ በሚሌ የወሰነው መሠረታዊ የሆነ የማስረጃ ምዘና መርህን ያሌተከተሇ ስሇሆነ ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ የሥር የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 93713 በቀን 26/04/2003 ዓ/ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የሥር የፋ/የመ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 62045 በቀን 11/8/2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው ውሌ የተቋረጠው በህጋዊ መንገዴ ነው ተብሎሌ፡፡ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ የተዘጋ ስሇሆነ ወዯ መዝገብ ቤት ተመሊሽ ይሁን፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኛች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 59953 ሰኔ 02 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ወ/ሮ ዓሇምነሽ አበበ- ተጠሪ ፡- አቶ ተስፊዬ ገሠሠ- መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ፌቺን ተከትል የተነሳውን የባሌና ሚስት የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመልካች በተጠሪ ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡-ከተጠሪ ጋር ከ1970 ዓ/ም ጀምሮ አብረው እንዯባሌና ሚስት ከኖሩ በኋሊ ታህሳስ 25 ቀን 1977 ዓ/ም በአዱስ አበባ ከተማ ማዘጋጃ ቤት የፇጸሙት ጋብቻ ከሚያዚያ 18 ቀን 1994 ዓ/ም በፌቺ መፌረሱን፣በጋራ የሠሩትን ቤት ቁጥር 398ሀ1 የሆነን ቤት እንዱከፊፇለ አመልካች ተጠሪን ጠይቀው ተጠሪ ፇቃዯኛ ካሇመሆናቸውም በላይ ከ1989 ዓ/ም እስከ 1992 ዓ/ም በወር ብር ከ800.00(ስምንት መቶ ብር)፣ከ1992 እስከ 1997 ዓ/ም ብር 900.00፣ከ1997 ዓ/ም ጀምሮ በአመት ብር 20,000.00 ተጠሪ ቤቱን እያከራዩ ገቢውን ሇአመልካች ሉከፍሎቸው ያሌቻለ መሆኑን ገሌፀው በቤቱ ኪራይ የሚገኘውን ገቢ እንዱያካፌሎቸውና ቤቱን በስምምነት ሽጠው ሇመከፊፇሌ ፇቃዯኛ ካሌሆኑ በሏራጅ ተሽጦ እንዱከፊፇለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መከሊከያ መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት በማንሳት የተከራከሩት ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ ያገኘ ነው በሚሌ ነው፡፡ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም በተጠሪ በኩሌ በመጀመሪያ ደረጃ የቀረበውን መቃወሚያ በጭብጥነት ይዞ ጉዳዩን በመመርመር ጉዲዩ ውሳኔ ያረፇበት ጉዲይ በመሆኑ ዴጋሚ ክስ ሉቀርብበት የማይገባ ነው በማለትና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 እና 244(2(ሇ)) ደንጋጌዎችን በዋቢነት በመጥቀስ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ ሙለ ጸንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም በአሜሪካን አገር የሚገኝ ፌርዴ ቤት በግሌፅ ዳኝነት የሰጠበት ስሇሆነ ዲግመኛ ዳኝነት መጠየቅ አይቻሌም በማለት መዝገቡ የተዘጋው የተሰጠው ዳኝነት ኢትዮጵያ ያሊችሁንም የማይንቀሳቀስ ንብረት ያጠቃሌሊሌ የማይሌ ሁኖ እያሇ በተሳሳት ትርጉም ፌርዴ አርፍበታሌ መባለ ያሊግባብ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡አቤቱታው ተመርመሮም አመልካች በኢትዮጵያ የሚገኘውን የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇመካፇሌ ያቀረቡት አቤቱታ ዲግመኛ የተጠየቀ ዳኝነት ነው በማለት ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበውም የአሜሪካን አገር የሚገኘው ፌርዴ ቤት በሁለም የጋብቻ ውጤቶች ላይ ውሳኔ ያሳረፇ መሆኑን ጠቅሰው በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሔጋዊ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡አመልካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግብብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማዛመዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የፌቺ ውሳኔም ሆነ የንብረት ውሳኔ የተሰጠው በአሜሪካ ሀገር ሜሪሊንዴ እስቴት ሞንትጎመሪ ካውንት ፌርዴ ቤት በቤተሰብ ሕግ ቁጥር 21746 በሆነ በ25/08/94 ገቢ የሆነበት ማስረጃ መኖሩን፣ይህ ማስረጃ ግራ ቀኙ ንብረታቸውን በጋራ እርካታ ላይ በተመሰረተ ሁኔታ እንዯተከፊፇለና በማንኛውም ወገን የንብረት ባሇመብትነት ይገባኛሌ ጥያቄ ሇዳኝነት እንዲይቀርብ የታዘዘ ስለመሆኑ እንዯሚያሳይ፣ከዚህ በተጨማሪ ባሇጉዲዮቹ የገንዘብ ነክ ፌርዴን በጋራ በራሳቸው ፇቃዴ እንዯተው መታዘዙን እንዯሚገሌፅ የስር ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ መግሇፁን፣በውጪ አገር የተሰጠ ውሳኔም በውጪ ጉዲይ ሚኒስቴር በኩሌ ትክክሇኛነቱ ተረጋግጦ የቀረበ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት ማረጋገጡን ነው፡፡እንግዲህ የስር ፌርዴ ቤት የውጪ አገር ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪ ጋብቻቸውንም ሆነ የንብረትና የገንዘብ ክርክራቸውን በአሜሪካን አገር ፌርዴ ቤት በስምምነት ቀርበው ውሳኔ ያሰጡ መሆኑን በመገንዘብ የአመልካችን ጥያቄ ዲግመኛ ዳኝነት የተጠየቀበት ነው በማለት ውሳኔ መስጠቱን የውሳኔው ግሌባጭ የሚያሳይ ነው፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሓር የክርክር አመራር ሥርዓት ዓይነተኛ ዓሊማ የክርክርን ሂዯት ሇማቀሊጠፌና አንዴ ደረጃ ላይ ሲዯርስ መቋጫ ሇማበጀት መሆኑ ይታመናል፡፡ የፌትሏብሓርን ክርክር አንዴ ደረጃ ላይ ሲዯርስ እሌባት እንዱዯረግበት በማቀዴ ከተዯነገጉት የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ጽንሰ ሏሣቦች አንዴ የመጨሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች /Res judicata/ የሚሇው ሲሆን ይህ ጽንሰ ሀሣብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 5 ስር በግልጽ ተቀምጧሌ፡፡በዚህ ደንጋጌ መሠረት የመጨረሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች ማለት በማናቸውም መሌክ በሕግ በተቋቋመ ፍ/ቤት ቀርበው የመጨረሻ ውጤት የገኙ ጉዲዮችን የሚሸፌን መሆናቸውንና በፌርዴ፣ በብይን፣በውሳኔ፣በትእዛዝ፣ወይም በጊዜያዊ አገሌግልት ባሇው ትእዛዝ የመጨረሻ ውጤት አግኝተው በሌላ መሌክ ሇመንቀሣቀስ የማይችለ የክርክር ነጥቦችን ሁለ የሚያጠቃሌሌ ጉዲይ መሆኑን መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 5 ስር በተመሇከተው አኳኋን አንዴ ጉዲይ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት መረጋገጥ ካሇባቸው ሁኔታዎች ውስጥ ቀዯም ሲሌ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የነበሩ ጉዲዮች በዴጋሚ በቀረበው ክስም ላይ በቀጥታ በፌሬ ነገር ጭብጥ ሆነው መቅረባቸው፣ቀዯም ሲሌ የነበረውን ክርክር አሁን በክርክር ተሣታፉ በሆኑ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወይም ተሊሌፍሊቸው በነበረ ወገኖች መሆኑንና እነዚህ ጉዲዮች ቀዯም ሲሌ በተካሄዯው ሙግት የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇባቸው መሆኑን ነው፡፡ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ በመጨረሻ ፌርዴ መቃወሚያነት ሲቀርብ ተቀባይነት የሚኖረው ይኸው ጉዲይ በዴጋሚ በቀረበው ክርክር ላይ መቅረቡ ሲረጋገጥ ነው፡፡ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የሚሇው ሏረግ አጠቃላይ ይዘቱ ሲታይም በመጀመሪያው ክርክር ላይ በአንዯኛው ወገን ተጠይቆ በሌላኛው ወገን የተካዯ ወይም በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የታመነና በዚሁ ላይ የፌርዴ ውሳኔ ያረፇበት የክርክር ነጥብ መሆኑን መገንዘብ አያዲግትም በመሆኑም በዴጋሚ በቀረበው ክስ በቀዴሞው ክርክር ተሣታፉ በነበሩ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወገኖች የሚካሄዴ መሆኑና በሁሇተኛው ክስም የተያዘው የፌሬ ነገር ጭብጥ ከመጀመሪያው ጋር ተመሣሣይ ሆኖ የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇበት መሆኑ ከተረጋገጠ እንዱሁም ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ አርፍበታሌ የሚሌ ተቃውሞ በተከራካሪ ወገን ከተነሣ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 5 እና 244(2) ደንጋጌዎች የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች አሻሽሇው በ08/03/2001 ዓ.ም ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ጋብቻው መፌረሱን ገሌጸው በኢትዮጵያ ውስጥ ያሇና በጋራ የሠሩትን ቤት ቁጥር 398ሀ1 የሆነን ቤትና በቤቱ የተገኙትን ፌሬዎች እንዱከፊፇለ አመልካች ተጠሪን ጠይቀው ተጠሪ ፇቃዯኛ ሳይሆኑ ቀርተዋሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በአሜሪካን አገር ተሰጠ የተባሇው ውሳኔ ግራ ቀኙ ንብረታቸውን በጋራ እርካታ ላይ በተመሰረተ ሁኔታ እንዯተከፊፇለና በማንኛውም ወገን የንብረት ባሇመብትነት ይገባኛሌ ጥያቄ ሇዳኝነት እንዲይቀርብ የታዘዘ ስለመሆኑ እንዯሚያሳይ፣ከዚህ በተጨማሪ ባሇጉዲዮቹ የገንዘብ ነክ ፌርዴን በጋራ በራሳቸው ፇቃዴ እንዱተው መታዘዙን እንዯሚገሌፅ የስር ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ በግልጽ አስፌሮታሌ፡፡ ይሁን እንጂ የውጪ አገሩ ፌርዴ ኢትዮጵያ ውሥጥ ያሇውን ንብረት እንዯተከፊፇለ ወይም በራሳቸው ፇቃዴ እንዯተው የሚያሳይ አይዯሇም፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው አንዴ ጉዲይ የመጨረሻ ፌርዴ ተሰጥቶበታሌ የሚባሇው በመጀመሪያው ክርክር ላይ በአንዯኛው ወገን ተጠይቆ በሌላኛው ወገን የተካዯ ወይም በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የታመነና በዚሁ ላይ የፌርዴ ውሳኔ ያረፇበት የክርክር ነጥብ ሲሆን ነው፡፡በመሆኑም አንዴ ጉዲይ በፌርዴ አሌቋሌ የሚሇው ተቃውሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 5 እና 244(2) ደንጋጌዎች መሰረት ተቀባይነት የሚኖረው በሔጉ የተመሇከቱት መመዘኛዎች መሟሊታቸው በቅዴሚያ ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ ግን ግራ ቀኙ በጋብቻ ጊዜ ኢትዩጵያ ውስጥ ያሇውን ንብረት በተመሇከተ በውጪ አገር ባሇ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያገኙ ስለመሆኑና ይህም ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሕግ ከቁጥር 456 እስከ 461 የተዯነገጉት ደንጋጌዎች በሚያሳዩት መሌኩ በኢትዩጵያ ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነትን ሉያገኝ የሚችሌበትን ሁኔታ በግሌፅ መሟሊቱ ሳይረጋገጥ የበታች ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ በፌርዴ ያሇቀ ነው በማለት የአመልካችን ዳኝነት ውዴቅ ማዴረጋቸው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 118249 መጋቢት 17 ቀን 2002 ዓ/ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 92036 ነሏሴ 11 ቀን 2002 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1)መሰረት ተሸሯሌ፡፡ 2. አመልካች ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኘውን የማይንቀሳቀስ ንብረትና ፌሬውን ሇመካፇሌ ያቀረቡት አቤቱታ ዲግመኛ የተጠየቀ ዳኝነት አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. የፇዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 118249 የቀረበውን ክርክር ቀጥል የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341(1)መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 5736ዏ ሏምላ 15 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አፌሪካ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ/ማ - ሜሮን ሰልሞን ቀረበች ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ዮናስ ሇሜሳ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የማቅረቢያው ጊዜ ያሇፇበት ይግባኝ ይከፇት ዘንዴ እንዱፇቀዴ የቀረበውን ጥያቄ መነሻ ያዯረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ የማስፇቀጃ ጥያቄው የቀረበው ሇፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሲሆን፣ ጥያቄ አቅራቢው የአሁኑ ተጠሪ ነበር፡፡ የይግባኝ ማቅረቢያው ጊዜ ሉያሌፌበት የቻሇው ወይም ይግባኙን በሥነ ሥርዓት ሔጉ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ሉያቀርብ ያሌቻሇው ጉዳዩን ይዞ ሲከታተሌ በነበረው ነገረ ፇጁ ስህተት /ጥፊት/ እንደሆነም በማመሌከቻው ላይ ገሌጾአሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ይህን መነሻ በማድረግ የአሁን አመልካች መልስ ሰጪን አስቀርቦ ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ጊዜው ያሇፇው በነገረ ፇጁ ጥፊት ነው፡፡ ነገረ ፇጁም በዚህ ምክንያት የዱሲፔሉን እርምጃ ተወስድበታሌ የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት የተጠሪን ጥያቄ ተቀብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ሰኔ 17 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልቱ እንዱታይ የተደረገው የይግባኝ ማስፇቀጃው ጥያቄ በበቂ ምክንያት የተዯገፇ ነው በሚሌ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 326/2/ ከተቀመጠው ደንጋጌ ጋር ተገናዝቦ ሉመረመር ይገባሌ በመባለ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኝ ወገኖች ያሰሙትን ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ተጠሪ የይግባኝ ማስፇቀጃ አቤቱታ ሇፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ያቀረበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 323/2/ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ ይግባኙን ባሇማቅረቡ ከፍ/ቤቱ ፇቃዴ ሇማግኘት ነው፡፡ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ይግባኝ እንዱከፇት ጥያቄ የሚቀርበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 325 በተዯነገገው መሠረት ሲሆን፣ ጥያቄው ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆን አሇመሆኑ የሚመረመረው /የሚመዘነው/ ደግሞ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 326 መሠረት ነው፡፡ ጥያቄው ተቀባይነት አሇው ወይንስ የሇውም? የሚሇው ነጥብ ሉወሰን የሚገባው እንዯየአግባቡ በንኡስ ቁ/1/ ወይም /2/ መሠረት እንደሆነም ግሌፅ ነው በንዐስ ቁ /1/ እንዯተመሇከተው አመሌካቹ ወይም የፇቃዴ ጥያቄ አቅራቢው ይግባኙን በጊዜው ሇማቅረብ ያሌቻሇው በበቂ ምክንያት መሆኑ ፌ/ቤቱን ማሣመን ከቻሇ ይግባኙን በአሥር ቀናት ውስጥ እንዱያቀርብ ይፇቀዴሇታሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ምክንያቱ በቂ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ፌሬ ነገር በፌ/ቤቱ የሚመዘን ከመሆን አሌፍ በሔጉ የተቀመጠ የታወቀ /የተሇየ/ መስፇርት የሇም፡፡ በንዐስ ቁ./2/ የተቀመጠው ደንጋጌ ግን አመሌካቹ ያቀረበው ምክንያት በንኡስ ቁ./1/ አባባሌ ሊስተናገድ የማይገባ ወይም ተቀባይነት የላሇው ነው የሚባሌበትን አግባብ የሚያመሇክት ነው፡፡ በፇቃዴ መጠየቂያው ማመሌከቻ ላይ የተገሇፀው ምክንያት ይግባኙን በጊዜው ማቅረብ ያሌቻሇው በአመሌካቹ ጠበቃ ወይም ነገረ ፇጁ ወይም በወኪለ ያሇመቅረብ እና በእነዚሁ ጉዴሇቶች መሆኑን የሚያመሇክት ከሆነ ምክንያቱ በንኡስ ቁ./1/ እንዯተነገረው በቂ ነው ሉባሌ እንዯማይገባ ደንጋጌው በግልጽ ያመሇክታሌ፡፡ በዚህ ምክንያትም የይግባኝ ይከፇትሌኝ ጥያቄው ተቀባይነት ሇማግኘት አይችሌም በማለት ግልጽ ደንጋጌ ሔጉ አስቀምጦአሌ፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ ይግባኙን በጊዜው ያሊቀረበው በነገረፇጅ ጉዴሇት ምክንያት እንደሆነ በፇቃዴ መጠየቂያ ማመሌከቻው አረጋግጦአሌ፡፡ የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ይግባኙ እንዱከፇት የፇቀዯው ነገረ - ፇጁ ሥራውን በታማኝነት እና በተገቢ የሥራና የሙያ ሥነ ምግባር አሌፇፀሙም የሚሌ ምክንያት በመስጠት እንደሆነ ከውሳኔው ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በእኛ እምነት ሔጉ ግልጽ ነው፡፡ የነገረፇጁን ወይም የጠበቃውን ወይም የወኪለን በታማኝነት ሥራውን አሇመሥራት ወይም አሇመሥራት እንዯመስፇርት ተወስድ በሔጉ አሌተቀመጠም፡፡ ሇምዘና የሚቀርብ ፌሬ ነገርም አይዯሇም፡፡ ይህ ሁኔታ በአመሌካቹ /የይግባኝ ማስፇቀጃ ጥያቄ አቅራቢው/ እና በነገረፇጁ በጠበቃው ወይም በወኪለ መካከሌ ሇሚነሣ የኃሊፉነት ክርክር አወሳሰን አግባብነት ይኖረው እንደሆነ ነው እንጂ ይግባኙ ይከፇትሌን በሚሇው ወገን እና በተቃራኒው ይግባኙ ሉከፇት አይገባም በሚሇው ተከራካሪ ወገን መካከሌ የሚነሣ አይዯሇም፡፡ ፌ/ቤቶችም የቀረበሊቸውን ጉዲይ መወሰን ያሇባቸው በሔጉ መሠረት እንደሆነ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ ግልጽ የሆነውን ሕግ በመተሊሇፌ የሚሰጠው ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ከሁለ በላይ ደግሞ ውሳኔው ከሔጉ አተረጓጎም /አተገባበር/ አንፃር ሲታይ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ነው የሚሆነው፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ በዚህ መሠረትም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 54164 ግንቦት 11 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረበው የይግባኝ ይከፇት ጥያቄ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 326/2/ እንዯተዯነገገው ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 62173 ሏምላ 11 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ወ/ሪት ቤቴሌሓም ታዯሰ - ጠበቃ ዲንኤሌ ግርማ ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1. ወ/ሮ ሏና ታዯሰ - የቀረበ የሇም 2. አቶ ተስፊዬ አበበ - የቀረበ የሇም 3. አቶ ተስፊዬ ጎይቴ - ከጠበቃ መሊኩ ወ/ማርያም ጋር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አንዴ ጉዲይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 መሰረት የመጨረሻ ፌርዴ ያገኘ ጉዲይ ነው ሉባሌ የሚችሌበትን የሥነ ሥርዓት ሕግ አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው አመልካች ነሀሴ 11 ቀን 2001 ዓ/ም በተጻፇ ማመሌከቻ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በተጠሪዎች ላይ ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመልካች በክሳቸው ላይ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች በኮሌፋ ቀራኒዮ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 07 ክሌሌ ውስጥ የሚገኝና የቤት ቁጥሩ 261 የሆነውን ፣ የአመልካች ዴርሻም ጭምር ያሇበትን መኖሪያ ቤት ሇአሁኑ 3ኛ ተጠሪ ነሀሴ 12 ቀን 1998 ዓ/ም በተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ የሸጡት መሆኑን ፣ ይህ የሽያጭ ውሌ አመልካችን የሚጎዲና ሔገወጥ መሆኑን ጠቅሰው ውለ እንዱፇርስሊቸው ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ሇክሱ በሰጡት መልስም ውለ መዯረጉን ሳይክደ የሔጉን ፍርማሉቲን ያሌጠበቀና ረቂቅ በመሆኑ ቢፇርስ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን የገሇፁ ሲሆን የአሁኑ 3ኛ ተጠሪ በበኩሊቸው በጉዲዩ ላይ 1ኛ ተጠሪ ባሁኑ 3ኛ ተጠሪ ላይ የውሌ ይፇረስሌኝ ጥያቄ አቅርበው አመልካች የጣሌቃ ሌግባ ጥያቄ ሲያቀርቡ ፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ያዯረገባቸው መሆኑንና ውለም ሉፇርስ አይገባም ተብሎ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ጭምር የፀና መሆኑን ጠቅሰው ጉዲዩ ዲግም ክስ ሉቀርብበት አይገባም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ አመልካች ያቀረቡት የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ቀዴሞ በፌርዴ ባሇቀ ጉዲይ በመሆኑ ዲግም ክስ ሉቀርብበት የሚገባው አይዯሇም በማለት የአመልካችን ክስ ዘግቶታሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም አመልካች በጉዲዩ ላይ ጣሌቃ ሌግባ የሚሇውን ጥያቄ አቅርበው አቤቱታቸው ውዴቅ የሆነው 1ኛ ተጠሪ ከ3ኛ ተጠሪ ክስ በመሰረቱበት ጊዜ የጠየቁት ዳኝነት አመልካች ጣሌቃ ሌግባ በማለት ከጠየቁት ጋር የተሇየ ምክንያት ያሇው በመሆኑ ሊስተናገድ አይገባም ተብሎ ሲሆን አመልካች በሌላ መንገዴ መብታቸውን ከማስከበርም የማያግዲቸው መሆኑ ተገሌፆ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 12928 ብይን ሰጥቶ እያሇ ከዚሁ ብይን ውጪ በሆነ መንገዴ ጉዲዩ ቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነወ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም የስር ፌርዴ ቤት የአመልካች ጥያቄ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 መሰረት ውዴቅ ነው በማለት የሰጠው ብይን በመ/ቁጥር 12928 ከሰጠው ብይን አንፃር ሲታይ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበውም በስር ፌርዴ ቤት ከሰጡት መልስ ጋር ተመሳሳይ ይዘት ያሇው መልስ አቅርበዋሌ ፣ አመልካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሯሌ፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሓር የክርክር አመራር ሥርዓት ዓይነተኛ ዓሊማ የክርክርን ሂዯት ሇማቀሊጠፌና አንዴ ደረጃ ላይ ሲዯርስ መቋጫ ሇማበጀት መሆኑ ይታመናል፡፡ የፌትሏብሓርን ክርክር አንዴ ደረጃ ላይ ሲዯርስ እሌባት እንዱዯረግበት በማቀዴ ከተዯነገጉት የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ጽንሰ ሏሣቦች አንደ የመጨረሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች /Res judicata/ የሚሇው ሲሆን ይህ ጽንሰ ሀሣብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 5 ስራ በግልጽ ተቀምጧሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት የመጨረሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች ማለት በማናቸውም መሌክ በሕግ በተቋቋመ ፍ/ቤት ቀርበው የመጨረሻ ውጤት ያገኙ ጉዲዮችን የሚሸፌን መሆናቸውንና በፌርዴ፣ በብይን ፣ በውሳኔ ፣ በትእዛዝ ፣ ወይም በጊዜያዊ አገሌግልት ባሇው ትእዛዝ የመጨረሻ ውጤት አግኝተው በሌላ መሌክ ሇመንቀሣቀስ የማይችለ የክርክር ነጥቦችን ሁለ የሚያጠቃሌሌ ጉዲይ መሆኑን መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 5 ስር በተመሇከተው አኳኋን አንዴ ጉዲይ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት መረጋገጥ ካሇባቸው ሁኔታዎች ውስጥ ቀዯም ሲሌ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የነበሩ ጉዲዮች በዴጋሚ በቀረበው ክስም ላይ በቀጥታ በፌሬ ነገር ጭብጥ ሆነው መቅረባቸው ፣ ቀዯም ሲሌ የነበረውን ክርክር አሁን በክርክር ተሣታፉ በሆኑ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወይም ተሊሌፍሊቸው በነበረ ወገኖች መሆኑንና እነዚህ ጉዲዮች ቀዯም ሲሌ በተካሄዯው ሙግት የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇባቸው መሆኑን ነው፡፡ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ በመጨረሻ ፌርዴ መቃወሚያነት ሲቀርብ ተቀባይነት የሚኖረው ይኸው ጉዲይ በዴጋሚ በቀረበው ክርክር ላይ መቅረቡ ሲረጋገጥ ነው ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የሚሇው ሏረግ አጠቃላይ ይዘቱ ሲታይም በመጀመሪያው ክርክር ላይ በአንዯኛው ወገን ተጠይቆ በሌላኛው ወገን የተካዯ ወይም በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የታመነና በዚሁ ላይ የፌርዴ ውሳኔ ያረፇበት የክርክር ነጥብ መሆኑን መገንዘብ አያዲግትም በመሆኑም በዴጋሚ በቀረበው ክስ በቀዴሞው ክርክር ተሣታፉ በነበሩ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወገኖች የሚካሄዴ መሆኑና በሁሇተኛው ክስም የተያዘው የፌሬ ነገር ጭብጥ ከመጀመሪያው ጋር ተመሣሣይ ሆኖ የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇበት መሆኑ ከተረጋገጠ እንዱሁም ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ አርፍበታሌ የሚሌ ተቃውሞ በተከራካሪ ወገን ከተነሣ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 5 እና 244(2) ደንጋጌዎች የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች በ11/12/2001 ዓ.ም ሇፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ዴርሻቸው ባሇው መኖሪያ ቤት ላይ የተደረገው የሽያጭ ውሌ የሚጎዲቸውና ሔገ ወጥ መሆኑን ጠቅሰው ውለ እንዱፇርስሊቸው ዳኝነት የጠየቁ ሲሆን እህታቸው የሆኑት የአሁኗ 1ኛ ተጠሪ ባሁኑ 3ኛ ተጠሪ ላይ በመሰረቱት የውሌ ይፇረስሌኝ ክርክር ስርዓቱን ጠብቀው የጣሌቃ ሌግባ አቤቱታ አቅርበው የስር ፌርዴ ቤት የአመልካች ጥያቄና የ1ኛ ተጠሪ ጥያቄ የተሇያዩ ምክንያቶችን መሰረት ያዯረገ ነው በሚሌ ምክንያት የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎ አመልካች በተናጠሌ መብቷን ማስከበር እንዯሚችለ ገሌጾ አመልካችን ስሇማሰናበቱ የስር ፌርዴ ቤት መ/ቁጥር 12928 በግልጽ ያሳያሌ፡፡ ከዚህ በሁዋሊ አመልካች የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ በተናጠሌ ሲያቀርቡ ደግሞ 1ኛ ተጠሪ በ3ኛ ተጠሪ ላይ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ አቅርበው ተቀባይነት እንዲጡ ፣ የአመልካች ጥያቄም ተመሳሳይ እንደሆነና በ1ኛ ተጠሪ በቀረበው አቤቱታም የክርክሩ ተሳታፉ ሁነው ተቀባይነት እንዲጡ ተገሌፆ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 መሰረት መዝገባቸው ተዘግቶባቸዋሌ፡፡ ከዚህ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መገንዘብ የሚቻሇው የስር ፌርዴ ቤት አመልካች በ1ኛ ተጠሪ በቀረበው ክስ የክርክሩ ተሳታፉ ነበሩ ከማለት በስተቀር በመ/ቁጥር 12928 የተሰጠው ብይን ይዘቱ ምን እንዯነበር በግሌፅ ያሌመዘገበውና ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ጋር አዛምድ ያሌተመሇከተው መሆኑን ነው፡፡ አመልካች የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ በሥርዓቱ መሰረት አቅርበው የስር ፌርዴ ቤት በተናጠሌ ሉያቀርቡ የሚገባውና 1ኛ ተጠሪ ካቀረቡት ምክንያት የተሇየ ምክንያት ያሇው ነው በማለት ብይን የሠጠበት ጉዲይ ቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሉባሌ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በዚህ ችሎት እምነት አመልካችና 1ኛ ተጠሪ የቤት ሽያጭ ውሌ እንዱፇረስ የጠየቁት የተሇያዩ ምክንያቶችን መሰረት በማድረግ ነው ቢባሌም የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄው ውጤት ግን አመልካችና 1ኛ ተጠሪ በቤቱ ላይ አሇን የሚለትን መብት መጠበቅ በመሆኑ አመልካች ትክክሇኛውን መዴረክና ስርዓት በመምረጥ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ በጣሌቃ ገብነት አቅርበዋሌ ፣ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን በያዘው መዝገብ አስተናግድ ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ነበረበት፡፡ ፌርዴ ቤት በፇጠረው ስህተት ተከራካሪ ወገን ተቀጪ የሚሆንበትና በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37 መሰረት የተከበረሇትን ፌትህ የማግኘት መብት የሚጣበበት አግባብ የሇም፡፡ ስሇሆነም የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ራሱ በመ/ቁጥር 12928 የሰጠውን ብይን ይዘት ባግባቡ ሳይመረምር የአመልካችን ጥያቄ ይዘት ከ1ኛ ተጠሪ ጥያቄ ይዘት ጋር መመሳሰለን ብቻ በመመሌከት የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 መሰረት መዝጋቱ መሰረታዊ የሆነ የሥነ ሥርዓት ሕግ ግዴፇት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 15316 የካቲት 29 ቀን 2002 ዓ/ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 92343 ነሏሴ 24 ቀን 2002 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 15316 በሆነው ክርክሩን ቀጥል የግራ ቀኙን ፌሬ ነገር ክርክርና ማስረጃ በመስማት በጉዲዩ ላይ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341(1) መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ሃ/ዱ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት የሰ/መ/ቁ. 63699 15/11/2ዏዏ3 ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አፓኖ ኢንጂነሪንግ ኮንስትራክሽን ዴርጅት ጠበቃ አቶ በረከት ቡሽራ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ጥሩነህ ይመር አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ተጠሪ ሇሥር የጋምቤሊ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በተከሣሽ ዴርጅት /በአሁኑ አመልካች ዴርጅት/ በዘበኝነት ተቀጥሬ እየሠራሁ የቆየሁ ቢሆንም በህመም ምክንያት ሥራዬን ያቆምኩ ስሇሆነ ተከሣሽ አንዲንዴ ያሌከፇሊቸውን ክፌያዎች እንዱከፍለኝ ይወሰንሌኝ ብሇዋሌ፡፡ ተከሣሽ ዴርጅት በበኩለ በሰጠው መልስ ከሣሽ በዴርጅቱ ከታህሣሥ ወር 2ዏዏ1 እስከ ጥቅምት 2ዏዏ2 ሇአሥራ አንዴ ወራት በጥበቃ ሥራ ከቆዩ በኋሊ በራሣቸው ፇቃዴ ከተከሣሽ ዴርጅት የተሰናበቱ ሲሆን በሰጡት አገሌግልት መሠረት የስንብት ክፌያ የተከፇሊቸው በመሆኑ ሌሎች የሚከፇሊቸው ክፌያዎች የለም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር የከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቱም በሰጠው ፌርዴ ተከሣሽ የስንብት ክፌያ ሇከሣሽ መክፇለን በማረጋገጥ ሌሎች ክፌያዎችን በሚመሇከት ግን ከሣሽ በግልጽና በዝርዝር ያሌጠየቁና በማስረጃ አስዯግፇው ያሊቀረቡ በመሆናቸው ሉከፇሊቸው አይገባም በማለት ወስኗሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የጋምቤሊ ከተማ ዙሪያ ፍ/ቤት በበኩለ በሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ባይ በመልስ ሰጪ ዴርጅት ሇአንዴ ዓመት የሠሩ መሆናቸው ስሇተረጋገጠ መከፇሌ ያሇባቸው ክፌያዎች ማለትም የትርፌ ሰዓት ክፌያ የዓመት ዕረፌትና የበዓሊት ቀን ክፌያ የተከፇሊቸው ስለመሆኑ በማስረጃ ስሊሌተረጋገጠ መልስ ሰጪ ሉከፍሊቸው ይገባሌ ብሎሌ፡፡ በከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ያሇው ያሁን አመልካችም ሇዚህ ችሎት ባቀረበው አቤቱታ ተጠሪ በዯፇናው አንዲንዴ ያሌተከፇለኝ ጥቅማ ጥቅሞችን አመልካች እንዱከፍሇኝ ይወሰንሌኝ በማሇታቸው ብቻ የትርፌ ሰዓት የዓመት ዕረፌት እና የበዓሊት ቀን ክፌያ በገንዘብ ተሇውጦ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ስሇ ክስ አቀራረብ የተዯነገጉትን መርሆዎችንና ስሇማስረጃ አቀራረብ ሥርዓትን መሠረት ያሊዯረገ ስሇሆነ ውሳኔው ሉሻር ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ተጠሪው ሇሰበር አቤቱታ መልስ ሇመስጠት ባሇመፇሇጋቸው መብታቸው የታሇፇ ሲሆን እኛም የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት ሇተጠሪው የትርፌ ሰዓት ክፌያ፣ እንዱሁም የዓመት ዕረፌትና የበዓሊት ቀናት የሠሩባቸው ታስቦ በገንዘብ ተሇውጦ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ይዘን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የሥራ ክርክር የፌትሏብሓር ባሔሪ ስሊሇው ክርክሩ መመራት ያሇበት በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ መሠረት መሆን ይኖርበታሌ፡፡ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 222 በክስ ጽሐፌ ላይ ስሇሚሠፌሩ ነገሮች የተዯነገገ ሲሆን በዚሁ በተጠቀሰው የሕግ ደንጋጌ ንዐስ ቁጥር /1/ በፉዯሌ /ረ/ አንዴ ክስ ሇክሱ ምክንያት የሆኑትን ነገሮች መያዝ እንዳለበት ተገሌጿሌ፡፡ ከዚህ ላሊም በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 8ዏ/1/ እንዯተጠቀሰው ከሣሽ የሚጠይቀውን ሁለ ዘርዝሮ በክሱ ወይም በአቤቱታው ማቅረብ እንዯሚኖርበት በማያሻማ ሁኔታ ተጠቅሷሌ፡፡ ይሁን እንጂ በዚህ በተያዘው ጉዲይ ግን ተጠሪው ያሌተከፇለኝን ክፌያዎች አመልካች ይክፇለኝ ከሚሌ ውጪ መክፇሌ ያሇበትን ክፌያዎች በሔጉ መሠረት በዝርዝር ግሇጽ አዴርገው አሊቀቡም፡፡ በግልጽ በዝርዝር ባሌቀረበ ጉዲይ ደግሞ ላሊኛው ወገን እንዱከራከርበት ማዴረግ የተጠቀሱትን የፌትሏብሓር ሥነ ሥ/ሔ/ደንጋጌዎች መጣስ ይሆናሌ፡፡ ግሇጽነት የጎዯው ክስ ወይም አቤቱታ በቀረበ ጊዜ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 91/1/ እንዯተጠቀሰው ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት ከተከራካሪ ወገኖች በሚቀርበው ጥያቄ ወይም ፌ/ቤቱ በራሱ አነሣሽነት ትክክሇኛ ፌርዴ ሇመስጠት አስፈላጊ መሆኑን ከተረዲ ክሱ ወይም አቤቱታው እንዱሻሻሌ ሇማዘዝ ይችላል፡፡ ሆኖም በዚህ በያዝነው ጉዲይ በዚህ መሌኩ ክሱ እንዱሻሻሌ አሌተዯረገም፡፡ ይህ ሆኖ ሳሇ ተጠሪው እንዱከፇሊቸው የሚጠይቁት የዓመት ዕረፌት፣ የበዓሊት ቀን እና የትርፌ ሰዓት ክፌያዎች ሇየትኛው ጊዜ እንዯሆኑ ተሇይተው ባሌቀረቡበት እንዱሁም በእነዚህ ጊዜያት ተጠሪው የትርፌ ሰዓት ሥራ እና በበዓሊት ቀናት የሠሩ ስሇመሆናቸው፣ የዓመት ዕረፌት ያሌተጠቀሙበት መኖር አሇመኖሩ ማረጋገጫ ባሇቀረበበት አመልካች እነዚሁኑ ክፌያዎች እንዱከፍለ የሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት መወሰኑ በፌትሏብሓር ሥ/ሥ ስሇ ክስ አቀራረብ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ባሌተከተሇ ሁኔታ ከመሆኑም ላሊ ተጠሪው ክሱን በማስረጃ ሣያስረደ የተወሰነ በመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሥር የጋምቤሊ ከተማና ዙሪያ ከፍተኛ ፍ/ቤት በቀን 1ዏ/2/2ዏዏ3 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የሥር የጋምቤሊ ከተማ አስተዲዯር የመ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ3436 በቀን 28/1ዏ/2ዏዏ2 የሰጠው ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3. አመልካች ሇተጠሪ የዓመት ዕረፌት፣ የበዓሊት ቀናት፣ ትርፌ ሰዓት ሥራ ክፌያዎችን በገንዘብ ተሇውጦ ሉከፍሊቸው አይገባም ብለናል፡፡ 4. አመልካች የዚህን ፍ/ቤት ወጪ የራሱን ይቻሌ፡፡ 5. መዝገቡ የተዘጋ ስሇሆነ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ሃ/ዱ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት የሰ/መ/ቁ. 61227 ሏምላ 14 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ - ነገረ ፇጅ ክበሩ ዯበበ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ኃይለ አምቦ አሌቀረቡም 2. ወ/ሮ እታገኝ ወርቁ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ቀባንክ ብዴር ጋር ተያያዥነት ያሇው ክርክር ሲሆን የተጀመረው በዯቡብ ብሓ/ብ/ሔ/ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በቤንች አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በአሁኑ አመልካች ከሳሽነት ነው፡፡ ቀርቦ የነበረው ክስ 1ኛው ተከሣሽ በተደረገው የብዴር ውሌ የእህሌ ንግዴ ሇመሥራት ብር 30,000 የተበዯረና 2ኛ ተከሳሽም የ1ኛ ተከሳሽ ባሇቤትና ውለ እንዱፇቅዴ ስምምነታቸውን ገሌፀዋሌ፣ ሇዋስትናም በሚዛን ተፇሪ ከተማ ያሇው የመጋዘን ቤትና የመኖሪያ ቤት ባንኩ በመረከብ ከዕዲቸው ላይ ቀንሷሌ፣ ይሄም ሆኖ በውለ መሠረት ዋና ገንዘብ ብር 8,112.49 እና ወሇዴ 6,433.37 በዴምሩ ብር 14,545.86 የሚፇሇግባቸው በመሆኑ የቀረበ ክስ ነው፡፡ ተከሣሾች በሰጡት መልስ ከሳሽ በዕዲው ምክንያት ንብረቱን የተረከበ በመሆኑ የቀረውን ዕዲም ከፍል ሇመጨረስ ጊዜ ይሰጠን በማለት የመሇሱ በመሆኑና በቃሌ ክርክር ወቅት ከሳሽ ንብረቶችን በእጅ ካስገባ በኋሊ ተከሣሾች ኃሊፉነት መውሰዴ የሇብንም የሚሌ ክርክር ያነሱና በወቅቱ በባንክ ነገረፇጅ ቀርቦ የነበረው ክርክር ንብረቱን የተረከብን ቢሆንም ወዯ ገንዘብ ተሽጦ ያሌተሇወጠ በመሆኑ የቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ከላይ እንዯተመሇከተው ከክርክሩ በኋሊ ከሳሽ ከላይ የተመሇከቱትን መጋዘንና መኖሪያ ቤት ብረከብም ወዯ ገንዘብ አሌተሇወጠም በማለት የተነሳው ክርክር ተቀባይነት የሇውም በማለት ሏምላ 09/1994 ዓ.ም ከተረከቡበት ጊዜ ጀምሮ በግምቱ መጠን ያሇባቸው ሆኖ ተቀናሽ መሆን ይገባዋሌ በማለት የንብረቶቹ ግምት በአጠቃላይ ብር 41,209 ነው በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በማያያዝ ከሳሽ ንብረቱን እስከተረከበበት ጊዜ ዴረስ በተከሣሾች ላይ ያሇው ዕዲ ብር 41 /አርባ አንዴ/ ብቻ በመሆኑ ውሳኔውን እስከሰጠበት ዴረስ ያሇውን ወሇዴ በማስሊት ወይም በማሰብ ብር 85.28 /ሰማኒያ አምስት ብር ከሃያ ስምንት ሣንቲም/ ብቻ ይቀራሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ አፅንቷሌ፡፡ አሁን የቀረበው ቅሬታ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን የአመልካች ነገረ ፇጅ ጥቅምት 08 ቀን 2003 ዓ.ም የተፃፇ የቅሬታ ፌሬ ሃሣብ ባንኩ በመያዣ የያዛቸውን ንብረቶች በአዋጅ ቁ. 97/90 እና አዋጅ 216/92 መሠረት የተረከባቸውንና የተረከበበትን የንብረት ግምትም ከዕዲው ላይ በማቀናነስ ቀሪውን ዕዲ ሇመጠየቅ የቀረበ ክስ ሆኖ እያሇ ፌርዴ ቤቱ ከጭብጡ በመውጣት የሂሣብ ስላት ውስጥ በመግባት የወሰነው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ተሽሮ በክሳችን መሠረት እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪዎች በቀን 02-5-2003 ዓ.ም የሰጡት 2 ገፅ የመልስ ፌሬ ሃሣብ አመልካች መጋዘን እና መኖሪያ ቤቱን ከተረከበ በኋሊ ሰባት ዓመት ቆይቶ ንብረቶቹንም እያከራዩ ሲጠቀሙ ቆይተው በተሳሳተ ስላት ቀሪ ዕዲ አሇባችሁ በማለት ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ እንዱፀና በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የአመልካች የመልስ መልስ ቀርቧሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የክርክር ሂዯት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ችልቱም ከግራ ቀኙ የተነሱትን ክርክሮች ከተያዘው ጭብጥና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯተመረመረውም ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት ተገቢውን ማጣራት ካዯረገ በኋሊ የተሰጠ ውሳኔ ነው? ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ ተይዞ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከዚህ አኳያ የተያዘውን ጉዲይ ስንመሇከተው በመጀመሪያ ደረጃ ሇዕዲው መክፇያ በአንዯኛ ደረጃ ዋስትና የተያዙት መጋዘን ቤት እና መኖሪያ ቤት ባንኩ የተረከበው አጠቃላይ ግምታቸው ብር 41,209 ስለመሆኑ እና ሏምላ 9/1994 ዓ.ም ባንኩ የተረከባቸው መሆኑ አሊከራከረም፡፡ አመሌካቹ ንብረቶቹን ከተረከበበት ቀን ጀምሮ በንብረቱ ግምት መጠን ዕዲውን ተቀናሽ ማዴረግ ሲገባው ንብረቱን ብንረከብም ተሽጦ ወዯ ገንዘብ የተሇወጠ ባሇመሆኑ ሉቀነስ አይገባም በማለት በከፍተኛው ፌርዴ ቤት በቃሌ ክርክር ወቅት የተነሣውን ነጥብ በተመሇከተ በዚህም ችሎት ሇማጣራት የአመልካች ነገረ ፇጅ ተጠይቀው በወቅቱ የቀረበው የአመልካች ተወካይ የፇፀሙት የክርክር ስህተት እንጂ ባንኩ ንብረቱን ሲረከብ በግምቱ መጠን ዕዲውን የሚቀንስ መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፡ በተጨማሪም በወቅቱ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት በቃሌ ክርክር ወቅት በአመልካች ነገረ ፇጅ በኩሌ ተነስቶ የነበረውን ክርክር ፌርዴ ቤቱ ውዴቅ በማድረግ ባንኩ ንብረቶቹን በዕዲው ምክንያት ከተረከበበት ቀን ጀምሮ በግምቱ መጠን ዕዲው የሚቀነስ መሆኑን የወሰነ በመሆኑ በዚህ ነጥብ ላይ ተጠሪዎች ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ በመሆኑም በዚህ ጉዲይ ላይ አከራካሪው ነጥብ አመሌካቹ ሇዋስትና የተያዙትን መጋዘንና መኖሪያ ቤት በተረከበበት ሏምላ 09 ቀን 1994 ዓ.ም ወቅት በተጠሪዎች ላይ የነበረው ዕዲ ስንት የነበረ ስለመሆኑ፣ በወቅቱ የነበረው ዕዲ አመልካች ንብረቱን ሲረከብ የንብረቶቹ ግምት መጠን ከተጠሪዎች ዕዲ ላይ ሲቀናነስ ምን ያህሌ ዕዲ የሚቀርባቸው ስለመሆኑ እና አመልካች /ባንኩ/ ንብረቶቹን ከተረከበ በኋሊ በግራ ቀኙ መካከሌ በነበረው ውሌ መሠረት የቀረው ዕዲ ክስ እስከቀረበበት ጊዜ ዴረስ ያሇው ስላት ስንት ይሆናሌ የሚለት ነጥቦች እንዯሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ ይሄንን በተመሇከተ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች በዋስትና የተያዙትን ንብረቶች ስረከብ የነበረው ዕዲ ተቀናንሶ ብር 41 ብቻ በተጠሪዎች ላይ እንዯሚቀር ይሄው ዕዲ ውሳኔ እስኪሰጥበት ቀን ዴረስ በቀሪው ዕዲ ላይ ወሇዴ ታስቦ ብር 85.28 ብቻ እንዯሚቀርባቸው ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ወዯ ዕዲው ስላት ሉገባ የቻሇው በግራ ቀኙ መካከሌ በነበረው ክርክር በኃሊፉነት መጠን ስላት ላይ ክርክር በመፇጠሩ ምክንያት መሆኑ ከክርክሩ አጠቃላይ ሂዯት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የዕዲው ሑሳብ ስላትን በተመሇከተ አጠራጣሪ ሁኔታ ከተፇጠረ ዳኞች በራሳቸው የሂሣብ ስላቱን ሇመሥራት ሳያስፇሌግ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 136 /1/ /2/ መሠረት ሌዩ አዋቂ /ኤክስፏርት/ በመመዯብ እንዱሰሩት ማዴረግ እንዯሚቻሌ ያመሇክታሌ፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች በእንዯዚህ ዓይነት ሁኔታ ያሇመፇፀማቸው አሁን እየተነሣ ሊሇው የስላት ስህተት አሇ የሚሇውን ሉያስቀር የሚችሌ ነው፡፡ በዚህ መሠረት ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት የዕዲውን ስላት መሥራቱ አስፈላጊ ነው ብል ካመነ ከላይ በተመሇከተው በሌዩ አዋቂ ማሰራት ሲገባው ፌርዴ ቤቱ በራሱ ስላት የዯረሰበት መዯምዯሚያ መሠረታዊ የክርክር ማጣራት ሂዯትን ከላይ እንዯተመሇከተው የተከተሇ ባሇመሆኑ እና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ይሄንን ሳያጣራ ማሇፈ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ቀጥል የተመሇከተውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የዯቡብ ብሓ/ብ/ሔ/ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመዝ.ቁ. 32725 በቀን 14-12-2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት እና የቤንች አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝ.ቁ. 07373 በቀን 28-12-2001 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የቤንች አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከላይ በፌርዴ ሏተታው በተመሇከተው መሠረት በተጠሪዎች ላይ የቀረውን ዕዲ በሌዩ አዋቂ /ኤክስፏርት/ እንዱጣራ ካዯረገ በኋሊ ተገቢ የሆነውን ውሳኔ እንዲሰጥ በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 343 /1/ መሠረት መሌሰናሌ፡፡ በዚህ ችሎት በግራ ቀኙ ሇዯረሰው ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ አምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ/መ/ቁ. 61637 ሏምላ 11 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- ድ/ር አሌሐሴን በዴሌገዋዴ - ጠበቃ 1. በሻዲ ገመቹ ቀረቡ፡ 2. ጥሊሁን ምትኩ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ገነት ሏዴጎ ጠበቃ ንዋይ ዘርጌ ዓይናሇም /ድ/ር/ - ቀረቡ 2. አቶ ታዯሰ ጥሊሁን- መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ፌርዴ ቤት እግዴ የሠጠበት የማይንቀሳቀስ ንብረት እግደ ተጥሶ ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ፉት በተዯረገ ሽያጭ ውሌ ሇሶስተኛ ወገን ንብረቱ ተሊሌፍ ሲገኝ ያሇውን ውጤት የሚመሇከት ነው፡፡ የክርክሩ መነሻና ይዘትም የሚከተሇው ነው፡፡ አመልካች አቶ ጥበቡ እሸቴ በተባለት ግሇሰብ ላይ ብር 1,598,470.00 (አንዴ ሚሉዮን አምስት መቶ ዘጠና ስምንት ሺህ አራት መቶ ሰባ ብር) ሇማስከፇሌ በኮ/መ/ቁጥር 56345 በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሰኔ 05 ቀን 1999 ክስ መስርተው የፌርዴ ባሇመብት መሆናቸውን አረጋግጠው እንዯ ፌርደ እንዱፇፀምሊቸው የአፇጻጸም ማመሌከቻ ሇፌርዴ ቤቱ አቅርበው አሁን ሇክርክሩ መሰረት በሆነው ቤት ላይ ሏራጅ ወጥቶ አፇጻጸሙ እንዱቀጥሌ ባቀረቡት ማመሌከቻ መሰረት ፌርዴ ቤቱ እግዴ ተሰጥቶበት የነበረ መሆኑን ተገንዝቦ የሏራጅ ማስታወቂያውን አውጥቶ አፇጻጸሙን በመምራት እንዲሇ የአሁኑ ተጠሪዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 418 መሰረት የተቃውሞ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች የተቃውሞ ምክንያት የሆነው ነገር ሇአፇጻጸሙ መሰረት የሆነውና በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 02 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው ቁጥሩ 274 የሆነውን መኖሪያ ቤት በሕግ አግባብ በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ከአቶ ጥበቡ እሸቴ የገዙትና ስመ ሀብቱንም ወዯራሳቸው ያዞሩት መሆኑን የሚገሌፅ ሁኖ አፇጻፀሙ በንብረታቸው ላይ ሉቀጥሌ አይገባም የሚሌ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም በዚህ መሌኩ በቀረበው የተጠሪዎች አቤቱታ ላይ አመልካች መልስ እንዱሰጡበት አዴርጓሌ፡፡ አመልካች በሰጡት መልስም ዋናውን ክስ በአቶ ጥበቡ እሸቴ ላይ ሲመሰርቱ ክሱ ሇቀረበሇት ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የእግዴ አቤቱታ መሰረት ሰኔ 06 ቀን 1999 ዓ/ም በተሰጠው ትእዛዝ መሰረት በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 02 ክሌሌ ውስጥ ቁጥሩ 274 የሆነ መኖሪያ ቤት በግሇሰቡ ስም የሚታወቅ መሆኑ ተጣርቶ በማናቸውም መንገዴ ሇሶስተኛ ወገን እንዲይተሊሇፌ በማለት ያዘዘ ሲሆን ይኸው የእግዴ ትዕዛዝ ሇቦላ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ዯርሶት በቤቱ ማህዯር መያያዙንና ይህ የእግዴ ትዕዛዝ በሕግ አግባብ ያሌተነሳ መሆኑን ዘርዝረው እግደ በተጭበረበረ መንገዴ ተነስቷሌ ተብሎ በተገሇፀበት ሁኔታና ጊዜ የተከናወነው የሽያጭ ውሌ ሔጋዊ ባሇመሆኑ የተጠሪዎች ተቃውሞ ተቀባይነት የሇውም፣ አፇጻጸሙ በቤቱ ላይ መቀጠሌ አለበት በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌክ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም በአከራካሪው ቤት የፌርዴ ቤት እግዴ መተሊሇፈ የተረጋገጠ ቢሆንም በሕግ አግባብ ሳይነሳ እንዯተነሳ ተዯርጎ ትእዛዝ ተሊሌፍ እግደ ተነስቷሌ ተብሎ በተገሇጸበት ሁኔታና ጊዜ የሽያጭ ውለ በውሌና ማስረጃ ፅ/ቤት ተዯርጎ ስመ ሀብቱ ሁለ ወዯ ተጠሪዎች መዛወሩን፣ እግደ በመጣሱ ተጠያቂ ሉሆን የሚችሇው ደግሞ እግደን የጣሰው ወገን እንጂ ገዥ ሉሆን እንዯማይገባ ዘርዝሮና የፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 156፣ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1566 እና የአዋጅ ቀጥር 334/95 አንቀጽ 15(2) እና 27(1) ደንጋጌዎችን በዋቢነት በመጥቀስ ቤቱ በሏራጅ ሉሸጥ አይገባም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ታህሳስ 07 ቀን 2003 ዓ.ም ተሻሽል በተፃፇ አምስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት አመልካች በሕግ አግባብ አስከብረው የነበረና በሕግ አግባብ እግደ ሳይነሳ በተጭበረበረ መንገዴ የተነሳ መሆኑ በግልጽ ተረጋግጦ እያሇ ሽያጩ ቀሪ ሉሆን አይገባም፣ እግደን የጣሰው ወገን እንጂ ገዥ ተጠቂያነት የለበትም ተብሎ መወሰኑ የእግዴን ዓሊማና ውጤቱን ያሊገናዘበና ሔጋዊነት የላሇው ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሏራጅ እንዱሸጥ የተባሇው ቤት ሇሁሇተኛ ተጠሪ በግዥ ተሊሌፎሌ ተብሎ ሏራጁ እንዱቋረጥ የስር ፌርዴ ቤቶች የመወሰናቸውን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ተዯርጏ ተጠሪዎች ጥር 17 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ ሦስት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የመሌሳቸው ይዘትም ባጭሩ፡- ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ሽያጩ የተከናወነው እግደ የተነሳ መሆኑ በተረጋገጠበትና በውሌና ማስረጃ በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሁኖ ስመ - ሏብቱም ሇገዥው የዞረ በመሆኑ ሽያጩ ሔጋዊ አይዯሇም ሉባሌ የሚችሌበት ምክንያት ስሇላሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃም በተጠሪዎች መልስ ላይ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም የስር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የመራበትን መዝገብ ቁጥር 67884ን አስቀርቦ የክርክሩን ሂዯት ተመልክቷል፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች በአቶ ጥበቡ እሸቴ ላይ የገንዘብ ይከፇሇኝ ክስ ሰኔ 05 ቀን 1999 ዓ.ም መስርተው አሁን እያከራከረ ያሇው እና ላሊ ቤት ሰኔ 06 ቀን 1999 ዓ/ም በፌርዴ ቤት ትእዛዝ እንዱከበር ያዯረጉ መሆኑን፣ ይህ የእግዴ ትዕዛዝም ሇሚመሇከታቸው አካሊት መተሊሇፈ የተረጋገጠ ቢሆንም እግደ መነሳቱን ፌርዴ ቤቱ ትእዛዝ ስሇማስተሊሇፈ ያሳያሌ የተባሇ ማስረጃ በመኖሩ ምክንያት ውሌና ማስረጃ ፅ/ቤት በተደረገው የሽያጭ ውሌ መጋቢት 10 ቀን 2001 ዓ/ም አከራካሪው ቤት ሇተጠሪዎች መተሊሇፈን፣ ከዚህም በኋሊ ተጠሪዎች የስመ ሃብቱን ወዯ ራሳቸው አዙረው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑ በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች መሆናቸውን ነው፡፡ የአመልካች ክርክር መሰረቱም የፌርዴ ቤት እግዴ ያሇበትን ቤት በተጭበረበረ መንገዴ እግደ ተነስቷሌ ተብሎና እግደ የተነሳው ከፍርዴ ቤት ከወጣ ትዕዛዝ ስለመሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ሽያጩ መከናውኑም ሆነ የቤቱን ስመ - ሃብት ገዢዎች ማዞራቸው ሽያጩን ሔጋዊ አያዯርገውም በሚሌ ምክንያት ስለመሆኑም ተገንዝበናሌ፡፡ እኛም በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች ከሔጉ ጋር በሚከተሇው መሌኩ በማዛመዴ ተመሌክተናሌ፡፡ በመሰረቱ በፌርዴ ቤት የእግዴ ትዕዛዝ የሚሰጠው በክርክሩ ሂዯት ረቺ የሚሆነው ወገን ሇፌርዴ አፇጻጸም ምቹ ሁኔታን ሇመፌጠር እንዱያስችሇው ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 154 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መንፇስና ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ ሲሆን የፌርዴ ቤቱ ትዕዛዝ ደግሞ ሉከበር የሚገባ መሆኑ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ ፌርዴ ደግሞ ሉፇጸም የሚገባው በፌርዴ ባሇእዲውና በሕግ አግባብ እንዲይያዙ ከሚጠቀሱት ንብረቶች/መብቶች ውጪ ባለት የፌርዴ ባሇእዲ ንብረቶች/መብቶች ስለመሆኑ በቁጥር 378 ተከታዮቹ በተመሇከቱት የፌትሏ ብሓር ስነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌዎች የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ አንዴ ሰው በሕግ አግባብ ሇላሊ ሰው ሉያስተሊሇፌ የሚችሇው መብትም በሕግ አግባብ ገዯብ ያሌተዯረገበትንና ያሇውን መሆኑ እሙን ነው፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የስር የፌርዴ ባሇእዲ የሆኑት አቶ ጥበቡ አከራካሪውን ቤት የሸጡት በፌርዴ ቤት የተሊሇፇው እግዴ በፌርዴ ቤቱ መነሳቱን አረጋገጠው ባይሆንም የፌርዴ ቤቱ የእግዴ ትዕዛዝ የተነሳ መሆኑን የሚያሳይና ከፍርዴ ቤቱ የወጣ መሆኑን የሚገሌፅ ማስረጃ በቤቱ ማህዯር ተያይዞ በመገኘቱ ሲሆን እግደን የጣሰው አካሌ ማን እንደሆነም በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ አይዯሇም፡፡ የፌርዴ ቤቱ እግዴ የተነሳ መሆኑ ከተረጋገጠ በኋሊ ሽያጩም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የተዯረገ ስለመሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ሽያጩ ሲከናወን አቶ ጥበቡ እሽቴ የአከራካሪው ቤት ባሇሃብት ሲሆኑ በዚሁ ሰፉው መብታቸው ደግሞ በሕግ ያሌተገዯቡ መብቶቻቸውን መጠቀም የሚችለ መሆኑ ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1204፣1206፣1184 እና 1185 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1195 ደንጋጌ መሰረት ደግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሃብትነትን በማወቅ በአስተዲዯር ክፌሌ የምስክር ወረቀት ሲሰጥ የምስክር ወረቀቱን ያገኘው ሰው የማይንቀሳቀሰው ንብረት ባሇሃብት ሁኖ ሉቆጠር እንዯሚገባ ተመልክቷል፡፡ ከላይ የተገሇጹትን ደንጋጌዎች ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1195 ጋር አጣምረን ስንመሇከት የባሇሃብትነት የምስክር ወረቀት የያዘ ሰው በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1196 ስር የተመሇከቱት ሁኔታዎች መኖራቸው እስካሌተረጋገጡ እና ሌሎች ሔጋዊ ክሌከሊዎች እስከላለ ዴረስ ሃብቱን በሔጉ አግባብ ከሸጠ ተግባሩ ሔገ ወጥ የሚባሌበት ምክንያት የሇውም፡፡ አንዴ ሰው በሕግ ጥበቃ የተዯረገሇትን መብት በሔጋዊ መንገድች ሇላሊ ሇማስተሊሇፌ መብት አሇውና፡፡ በዚህ መንገዴ መብቱ የተሊሇፇሇት ሰውም በሕግ ጥበቃ ሉዯረግሇት ይገባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች በቤቱ ላይ እግዴ ማሰጠታቸው የተረጋገጠ ቢሆንም ከዚህ በሁዋሊ ደግሞ እግደ መነሳቱ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች እግደ ከፍርዴ ቤት በወጣ ትዕዛዝ የተነሳ አይዯሇም በማለት ከመከራከራቸው ውጪ ሇእግደ መጣስ ወይም የይነሳሌኝ ጥያቄው የቀረበው ወይም እግደ ስሇመነሳቱ የሚገሌጸው ዯብዲቤ ጋር ተጠሪዎች ያሊቸው ግንኙነት ስሇመኖሩ ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ አሇመኖሩን የክርክሩ ሂዯት በግልጽ ያሳያሌ፡፡ ከሻጭ ጋር የመመሳጠር ሁኔታ ስሇመኖሩ ያሌተረጋገጠበትና የተሇየ ግንኙነት የላሇው ሰው በቤቱ ላይ እግዴ መነሳቱን የሚያሳይ ማስረጃ ከሚመሇከተው የቤቱ ማህዯር አይቶና ይህን ማስረጃ በመመሌከት ንብረቱን ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የሚገዛ ገዥ ሽያጩን ያከናወነው ከሕግ ውጪ ነው ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በቤቱ ላይ ሔጋዊ መብት የላሇው ሰው ሽያጩን አከናውኖ ሲገኝም ትክክሇኛው ባሇሃብት ሉጠይቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጏ የገዛውን ገዥ ሉሆን አይገባም፡፡ ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጎ በሔጋዊ ተግባር መብት ያገኘ ሰው ከራሱ እውቅና ውጪ ሇተፇፀመ ሔገ ወጥ ተግባር ተጠያቂ ማዴረግ የግብይት ሥርዓቱንም ጭምር ዋስትና የሚያሳጣው ይሆናሌ፡፡ ከሁለም በላይ የፌርዴ ቤት እግዴ ተጥሶ ሲገኝ ኃሊፉነት ሉወስዴ የሚገባው የእግዴ ትዕዛዙ እንዱጣስ ምክንያት የሆነ ተግባር የፇፀመ አካሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 156 ደንጋጌ ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤትም በሕግ የባሇቤትነት መብት ማረጋገጫ የሚሰጥባቸውን ንብረቶች ሇማስተሊሇፌ የሚዘጋጁ ሰነድች ከመዘጋጀታቸው በፊትም ሰነዴ አረጋጋጩ ንብረቱ በመያዣነት ያሌተሰጠ ወይም በፌርዴ ቤት ያሌታገዯ መሆኑን ሉያረጋገጥ እንዯሚገባ 334/95 አንቀጽ 15(2) ደንጋጌ በኃይሇ ቃሌ አስቀምጦ እናገኛለን፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች አከራካሪውን ቤት የገዙት በሕግ ፉት ተቀባይነት ያሇውን ማስረጃ ከያዙት ግሇሰብ ሆኖ ሽያጩም የተከናወነው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ሲሆን በዚህ ጊዜም የፌርዴ ቤቱ እግደ ስሇመነሳቱ የሚያረጋገጥ ማስረጃ ከቤቱ ማህዯሩ ጋር በመገኘቱ በመሆኑ የአከራካሪው ቤት ሽያጭ ውሌ ቀሪ የሚሆንበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ተጠሪዎች በቤቱ ላይ በሕግ አግባብ በተፇጸመ የሽያጭ ውሌ ያቋቋሙት የባሇሃብትነት መብት ያሊቸው መሆኑ የተረጋገጠ ሲሆን አመልካች ያሊቸው መፌትሄ የእግደን ትእዛዝ በጣሰው አካሌ ላይ ተገቢውን ጥያቄ በተገቢው አካሌ አቅርበው የዯረሰባቸው ጉዲት ካሇ መብታቸውን ማስከበር እንጂ አፇጻጸሙ በአከራካሪው ቤት እንዱቀጥሌ ማስዯረግ ሉሆን አይገባም፡፡ አመልካች በሰ/መ/ቁጥር 21270 እና 29269 የተሰጠው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት አሇው በማለት ያቀረቡት ክርክርም በተጠቀሱት መዛግብት ላይ የተሰጠው የሕግ ትርጉም ከመያዣ ቀዲሚ መብት ጋር የተያየዘ በመሆኑና በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ ደግሞ በፌርዴ ቤት የተሰጠ እግዴ ከገዥው እውቅና ውጪ ተነስቷሌ ተብሎ ማረጋገጫ በመቅረቡ እግዴ የተሊሇፇበት የማይንቀሳቀስ ንብረት በውሌና ማስረጃ ፅ/ቤት በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሇሶስተኛ ወገን ተሽጦ ቢገኝ ውለ በሕግ ስሇሚኖረው ጥበቃ የሚመሇከት በመሆኑ ከላይ የተጠቀሱት አስገዳጅ የሰበር ሰሚ ችሎት የሕግ ትርጉሞች ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው አይዯለም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመልካች ክርክር የምንቀበሌበትን ሔጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ላሊው የአመልካች ጠበቆች የሚከራከሩበት ነጥብ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በአከራካሪው ቤት ላይ የተደረገው ሽያጭ ሔጋዊ የሚሆንበት አግባብ የሇም፣ በማለት ሏራጁ እንዱቀጥሌ ትዕዛዝ ከሰጠ በሁዋሊ ችልቱ ላይ የነበሩት ዲኛ ሲሇወጡ በሽያጭ ውለ ላይ ክርክር ተዯርጎ የቀዴሞው ትዕዛዝ ተመሳሳይ ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ችሎት ቀሪ እንዱሆን መዯረጉ ሥነ ሥርዓቱን የተከተሇ አይዯሇም በማለት ነው፡፡ እኛም ይህንኑ ክርክር መሰረት አዴርገን የስር ፌርዴ ቤትን መዝገብ አስቀርበን ጉዳዩን ስንመሇከተው ተጠሪዎች በአከራካሪው ቤት ላይ ሔጋዊ መብት አሇን በማለት ወዯ ክርክሩ የገቡትና በግራ ቀኙ መካከሌ ክርክር ተዯርጎ የሽያጭ ውለ ሔጋዊ ነው ተብሎ ውሳኔ የተሰጠው ሔዲር 11 ቀን 2002 ዓ/ም በዋሇው ችሎት እንጂ ከዚህ ቀን በፊት በነበረው የክርክር ሂዯት አሇመሆኑን አረጋግጠናሌ፡፡ አንዴ ሰው በሕግ አግባብ የክርክሩ ተሳታፉ ባሌሆነበት ሁኔታ የተሰጠ ብይን ይኸው ሰው መብት አሇኝ በሚሌ ሥርዓቱን ጠብቆ ሲቀርብ ላሊ ወገን ተከራክሮ ተገቢ ትዕዛዝ ተሰጥቶበታሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ በሌላ ወገን ላይ የተሰጠ ትእዛዝ ተፇጻሚነት ሉኖረው ይገባሌ የሚሌ ሔጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ እንዱህ ከሆነ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ ሁሇት ጊዜ የተሇያየ አቋም መያዙ ስነ ሥርዓቱን የተከተሇ አይዯሇም በማለት የሚቀርበው ቅሬታ እውነትነትና ሔጋዊ መሰረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ በአጠቃላይ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ስሇእግደ መጣስ ተጠሪዎች ያዯረጉት ዴርጊት አሇመኖሩንና የሽያጭ ውለም እግደ በተነሳበት ሁኔታና ጊዜ በተገቢው አካሌ ዘንዴ የተከናወነ መሆኑን በማረጋገጥ የሠጡት ውሳኔ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 67884 ሔዲር 11 ቀን 2002 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 51156 መስከረም 24 ቀን 2003 ዓ.ም የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡፡ 2. በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 02 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው ቁጥሩ 274 የሆነውን መኖሪያ ቤት ላይ የተደረገው ሽያጭ ውሌ ሉፇረስ አይገባም፣ አፇጻጸሙ በቤቱ ላይ ሉቀጥሌ አይገባም ብለናል፡፡ 3. አመልካች በእግደ መጣስ ተግባር የዯረሰባቸው ጉዲት ካሇ የሚመሇከተውን አካሌ በመክሰስ መብታቸውን ከማስከበር ይህ ውሳኔ አያስቀርም ብለናል፡፡ 4. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ/መ/ቁ. 54632 29/09/2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- ወ/ሮ ራውዲ ሙሜ - ጠበቃ አበራ ማረኘ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አምባሳዯር አብዯሊ አብደራህማን - ቀረበ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የባሌና ሚስት ክርክር ሲሆን የተጀመረው በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የአሁን ተጠሪ ባቀረበው ክስ ነው፡፡ ቀርቦ የነበረው ክስ በአጭሩ በመካከሊችን የነበረው ጋብቻ በፋ/የመ/ዯ/ፍ/ቤት በመዝ.ቁ. 64296 ሚያዝያ 30 ቀን 1998 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በሰጠው ውሳኔ ፇርሷሌ፡፡ የጋራ ንብረት ክፌፌሌን በተመሇከተ ተከሳሽ ካናዲ ቶሮንቶ ከተማ 4725 የቤት ቁጥር 1614 የሆነውን ኮንድምኒየም ተከሳሽ እንዱወስደና በአ/አበባ ን/ስሌ/ሊ/ክ/ከተማ ቀበላ 05 የቤት ቁጥር 1775 የሆነውን ደግሞ ከሣሽ እንዴወስዴ የሚሌ ሃሳብ አቅርቤ ተከሳሽ ከሣሽ ያሌተሳተፌኩበትን በካናዲ ፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ በማቅረብ ሇፌ/ቤቱ በማመሌከታቸው በከፍተኛው ፍ/ቤት እንዱታይ የሚሌ ውሳኔ በመሰጠቱና በይግባኝም በመጽናቱ የቀረበ ነው፡፡ የተባሇው የካናዲ ፍ/ቤት ውሳኔ ከሳሽ በላሇበት የተሰጠ የጋራ ንብረቱን በሙለ ሇአንዯኛ ወገን የሚሰጥና የካናዲን ሔገ መንግስት የሚፃረርና ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ ከላይ ባቀረብኩት የክፌፌሌ ሃሳብ መሰረት እንዱወሰን በሚሌ ጠይቋሌ፡፡ ክሱ ሇተከሳሽ ዯርሶ በሰጡት መልስ የከሳሽና የተከሳሽ ጋብቻ ከመፌረሱም በላይ የካናዲ ፍ/ቤት ሰኔ 23 ቀን 1998 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በቀረበበት የንብረት ክርክር የካናዲውም ሆነ በአ/አበባ የሚገኘው ቤት ሇተከሳሽ እንዲሰጥ የተባሇ በመሆኑ አሁን የቀረበው ክስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 መሠረት ተቀባይነት የሇውም በማለት የካናዲ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ መሠረት አፇፃፀም የማቅረብ መብቴ ተጠብቆ የዯረሰው ኪሣራ እንዱከፇሇኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የፋ/ከ/ፍ/ቤት ከላይ እንዯተመሇከተው ከክርክር በኋሊ የፌች ውጤት መታየት የሚገባው ጋብቻ በተመሰረተበት ሀገር ህግ በመሆኑ እና በካናዲ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ሁለንም ንብረት ሇአንዴ ወገን ብቻ የተዯረገ በመሆኑ በኢትዮጵያ ህገ መንግስት አንቀጽ 34 መሠረት ባሌና ሚስት በፌች ውጤት ላይ ያሊቸውን እኩሌ ህገ መንግስታዊ መብት የሚነካ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት እኩሌ እንዱከፊፇለ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌርደ ቤቱም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 337 መሠረት አጽንቷሌ፡፡ አሁን የቀረበው ቅሬታ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን አመልካች በጠበቃቸው አማካኝነት መጋቢት 3ዏ ቀን 2002 ዓ.ም በ2 ገጽ በፃፈት ማመሌከቻ ቅሬታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የቅሬታው ፌሬ ሃሳብ በዚህ ጉዲይ ቀዴሞ በካናዲ ፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ እያሇ በማሇፌ የበታች ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ እንዴሻርሌን የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ በጠበቃ በኩሌ ጥቅምት 29 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ 2 ገጽ መልስ በካናዲ ተሰጠ የተባሇው ፌርዴ ያሌተከራከርኩበትና የአንዯኛውን ተከራካሪ ወገን መብት የሚስጥ መሆኑን ፌ/ቤቱ በመገንዘብ ውዴቅ ያዯረገው በመሆኑ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ባሇመሆኑ እንዱፀና በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የመልስ መልስም ቀርቧሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው ክርክር አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ችልቱም በግራ ቀኙ የተነሱትን ክርክሮች ከተያዘው ጭብጥና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘበ መርምሮታሌ፡፡ በዚሁ መሠረት በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇው ጋብቻ በፌርዴ ቤት ውሳኔ መፌረስ ተከትል ያሇው የንብረት ክፌፌሌ ክስ ቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ጉዲይ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ ተይዞ መፌትሓ ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚሁ መሠረት ይሄንን ጉዲይ ስንመረምረው አመልካች ቀዴሞ በፌርዴ አሌቋሌ የሚለት በካናዲ ፌርዴ ቤት ተሰጠ የተባሇውና በኢትዮጵያም ሆነ በካናዲ የሚገኙትን መኖሪያ ቤቶች ሇአመልካች ወስኗሌ የተባሇውን ፌርዴ ነው፡፡ አንዴ የውጭ ሃገር ፌርዴ ከአገራችን የፌትሏብሓር ስነ ሥርዓት እይታ አኳያ ሲታይ የክሱ መጀመር ወይም ከተወሰነ በኋሊ ሇአፇፃፀም ቢቀርቡ ያሊቸው ተቀባይነት በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸው የሥነ ሥርዓት ሕግ አንቀጽ 8/2/ እና በውጭ አገር የተሰጠ ፌርዴ ወይም ብይን ስሇሚፇፀምበት ሁኔታ የሚዯነግገው ከአንቀጽ 456 አስከ 461 ሥር የተዯነገጉት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን አንቀጽ ማለትም አንቀጽ 8/2/ በምናይበት ጊዜ በውጭ አገር ክስ መጀመሩ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ተቀብል ከመመሌከት እንዯማያግዯው የሚያመሇክት በመሆኑ በዚሁ እናሌፇዋሇን፡፡ ከላይ በሁሇተኛ ደረጃ የተመሇከቱትን የሕግ ደንጋጌዎች በምናይበት ጊዜ አንዴ የውጭ ሃገር ፌርዴ የመጨረሻ ውሳኔ ተሰጥቶበት መቅረቡ ብቻ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ሉያስገኝሇት የማይቻሌ ስለመሆኑና የተሇያዩ መመዘኛዎችን ማሟሊት እንዳለበት ይዯነግጋለ፡፡ የተመሇከተው ፌርዴ ደግሞ በሥነ ሥርዓት ሔጉ ላይ የተጠቀሱትን መመዘኛዎች ያሟሊሌ ወይስ አያሟሊም ማለት ደግሞ የሚቻሇው የተሰጠው ፌርዴ ይጠቅመኛሌ ወይም መብት ያጏናጽፇኛሌ ባይ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ከላይ በተጠቀሱት የሥነ ሥርዓት ሔጏች መሠረት ብታቀርብ ኖር እንጂ ሇቀረበባቸው ክስ እንዯመከራከሪያ በማቅረብ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በካናዲ ፌርዴ ቤት ተሰጠ የተባሇው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 456 እስከ 416 በተመሇከተው አግባብ ተቀባይነቱ ሇፌርዴ ቤት ቀርቦ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ አመልካችም ይሄንን ባሇፌፀሙበት ሁኔታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 መሠረት የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ጉዲይ ነው በማለት የቀረቡት መከራከሪያ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች ከዚህ አኳያ የተነሳውን ተቃውሞ ውዴቅ በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇመሆነም ቀጥል የተመሇከተውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 51738 የካቲት 17 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በዋሇው ችሎት እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 71195 ጥቅምት 30 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ያሊቸውን የጋራ ንብረት በኢትዮጵያ የፌዴራል ቤተሰብ ህግ መሠረት እኩሌ ይካፇለ መባለ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. በግራ ቀኙ ላይ በዚህ ችሎት ሇዯረሰው ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 43453 15/3/2ዏዏ2 ዓ.ም. ዳኞች ፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሠ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች ፡- አንበሳ የከተማ አውቶቡስ አገሌግልት ዴርጅት ነ/ፇጅ ፊሲካ በሇጠ ተጠሪ ፡- 1. ወ/ሮ ዘነበወርቅ ከበዯ ጠበቃ ይፌሩ ወ/ጻዱቅ 2. አቶ ኢብራሂም አብደጃቢር መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመልካች በተጠሪዎችና በሥር 3ኛ ተከሣሽ ላይ በቀረበው ክስ የሠ.ቁ. 3-153ዏ6 የሆነውን የከተማ የሔዝብ ማመሊሇሻ አውቶቡስ ንብረትነቱ የ1ኛ እና 2ኛ ተከሣሾች የሆነ መኪና በ3ኛ ተከሣሽ አማካይነት ሲሽከረከር በፇጸመው ጥፊት በከሣሽ አውቶቡስ ላይ ጉዲት ዯርሷሌ፡፡ ከሣሽ አውቶቡሱን ብር 43,392.55 ወጭ አዴርጎ ከማሰራቱም በላይ መኪናው ሇጥገና በመቆሙ ብር 68,742.52 ከሣሽ ገቢ ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከሣሾች ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት ብር 112,149.67 ከነወሇደ እንዱከፍለ ይወሰንሌን በማለት ጠይቋሌ፡፡ 2ኛ እና 3ኛ ተከሣሾች ቀርበው 1ኛ ተከሣሽ ከዚህ ዓሇም በሞት መሇየታቸውን ገሌጸው አዯጋው የዯረሰው በ3ኛ ተከሣሽ ጥፊት ሳይሆን የከሣሽን መኪና ሲያሽከረክር የነበረው ሾፋር በፇፀመው ጥፊት ስሇሆነ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡ የተጠየቀውም የካሳ መጠን የተጋነነ ነው በማለት መልስ ሠጥተዋሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ 2ኛ እና 3ኛ ተከሣሾች /የአሁን ተጠሪዎች/ የተከሣሸ ከሣሽነት ክስ አቅርበው አዯጋው የዯረሰው የከሣሽን መኪና ሲያሽከረክር በነበረው ሹፋር ጥፊት ስሇሆነ የእኛ ንብረት በሆነው የሠ.ቁ. 1-01766 መኪና ላይ ጉዲት የዯረሰ ስሇሆነ ሇእጅ ዋጋ፣ ሇመሇዋወጫና የተቋረጠ ጥቅም በዴምሩ ብር 16,9ዏዏ የከሣሽ ተከሣሽ እንዱከፍሌ ይወሰንሌን በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ የከሣሽ ተከሣሽም ጉዲቱ የዯረሰው በተከሣሽ ተከሣሾች ሹፋር ጥፊት ስሇሆነ ካሣ የመክፇሌ ግዳታ የሇብኝም በማለት መልስ ሠጥቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ማስረጃ ከሠማ በኋሊ ከሣሽ በማስረጃነት ያቀረበው የፕሉስ የምርመራ መዝገብ በአዯጋው ቦታ በተነሳው ኘሊን መሠረት ጥፊቱ የ3ኛ ተከሣሽ እንደሆነ ያስረዲሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተከሣሾች ያሰሟቸው ምስክሮች አዯጋው የዯረሰው የተከሣሾች መኪና በቆመበት የከሣሸ መኪና መትቶ በመግጨቱ መሆኑን በቦታው ተገኝተው በዓይናቸው እንዲዩ ገሌጸዋሌ፡፡ የከሣሽ ማስረጃ የፕሉስ ምርመራ ሪፕርት ከአዯጋው በኋሊ ከነበረው ሁኔታ የተዘጋጀ በመሆኑ እና የተከሣሾች ማስረጃ ደግሞ በቦታው የነበሩ ሰዎች ቃሌ ስሇሆነ ፌ/ቤቱ በተከሣሾች ማስረጃ ላይ የበሇጠ እምነት ጥል አዯጋው የዯረሰው የከሣሽን መኪና ሲያሽከረክር በነበረው ሾፋር ጥፊት ስሇሆነ ከሣሽ ኃሊፉ ነው ካሇ በኋሊ የካሳ ክፌያውን መርምሮ ተከሣሾች በአዯጋው ምክንያት ብር 9,6ዏዏ ጥቅም ተቋርጦብናሌ ቢለም ይህንን የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረቡም ነገር ግን መኪናው የታክሲ አገሌግልት የሚሰጥ እንዯመሆኑ መጠን ገቢ ሉቋረጥ እንዯሚችሌ ስሇሚታመን በርትዕ ብር 2,000 ሺህ እንዱከፍሌ ሇእጅ ዋጋና ሇመሇዋወጫ የተከፇሇን በተመሇከተ ተከሣሾች ማስረጃ ያቀረቡ ስሇሆነ ይህንኑ ጨምሮ በጠቅሊሊው ብር 1ዏ,3ዏዏ ከወጭና ኪሣራ ጋር ከሣሽ ሇ2ኛ እና 3ኛ ተከሣሾች እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ ከሣሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ተከራክረው ፌ/ቤቱ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ 2ኛ ተጠሪ በትራፉክ ፕሉሱ ኘሊን ላይ ጥፊታቸውን በማመን በሰነደ ላይ በፇረመበት ሁኔታና የተሽከርካሪው ባሇቤት ናቸው የተባለትም ጥፊቱን በመቀበል በካሳው መጠን ላይ ከአመልካች ጋር ሇመዯራዯር ጥያቄ ማቅረባቸው በተረጋገጠበት ሁኔታ ጥፊት የፇፀመው የአመልካች ሾፋር ነው ተብሎ መወሰኑ አግባብነቱ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን አመልካች በተጠሪዎች ላይ ያቀረበው ክስ በሥር ፌ/ቤቶች ተቀባይነት ሳያገኝ የቀረው በአግባቡ ነው ወይንስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አመልካች ያቀረበውን ክስ ውዴቅ በማድረግ በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበውን የተከሣሽ ከሣሽነት ክሱ ተቀብል ውሳኔ የሰጠው ከፍ ብል እንዯተመሇከተው ተጠሪዎች ያሰሟቸው ምስክሮች አዯጋው የዯረሰው የተጠሪዎች መኪና በቆመበት የአመልካች መኪና መጥቶ በመግጨቱ መሆኑን በቦታው ስሇነበሩ በዓይናቸው እንዲዩ የገሇጹ ስሇሆነና በአመልካች በኩሌ የቀረበው የባሇሙያ ሪፕርት የተጠሪዎችን መኪና ሲያሽከረክር የነበረው ሹፋር ጥፊት መፇጸሙን ቢያረጋግጥም የምስክሮቹ ቃሌ ይበሌጥ ዕምነት የሚጣሌበትና ክብዯት የሚሰጠው ነው በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በማስረጃ ዓይነቶች ክፌፌሌ የአንድን ፌሬ ነገር መኖር ወይም አሇመኖር ሇማስረዲት ሉቀርብ የሚችለት ማስረጃዎች ቀጥተኛ ማስረጃ /direct evidence/ ወይም የአካባቢ ማስረጃዎች /circusmstantial evidence/ ተብሇው፣ ሉመዯቡ የሚችለ ሲሆን ምስክሮች በስሜት ሔዋሳታቸው አማካይነት የተፇሇገው ፌሬ ነገር መኖር ወይም አሇመኖሩ እናውቃሇን በማለት የሚሰጡት የምስክርነት ቃሌ ቀጥተኛ ማስረጃ ተብሎ ይወሰዲሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ የአካባቢ ማስረጃ የሌሎች ፌሬነገሮችን መኖር ወይም አሇመኖር በማስረዲት ሇክርክሩ ግምት መውሰጃ መሠረት የሆነውን ፌሬ ነገር መኖር ወይም አሇመኖር በተዘዋዋሪ መንገዴ ሇማስረዲት የሚቀርብ ማስረጃ እንደሆነ በመስኩ ከዲበረው ሥነ ሕግ /Jurisprudence/ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አመልካች ክሱን ሇማስረዲት ያቀረበው ማስረጃ አዯጋው ከዯረሰ በኋሊ በአዯጋው ሥፌራ በተገኘ ባሇሙያ /ኤክስፏርት/ አማካይነት የተዘጋጀ የባሇሙያ ሪፕርት ነው፡፡ የባሇሙያ ሪፕርት የኤክስፏርት ማስረጃ ተብሎ ሉወሰዴ የሚችሌ ሲሆን አንዴ ኤክስፏርት የሚሰጠው ቃሌ በፍ/ቤት እንዱረጋገጥ የተፇሇገውን ጉዲይ በቀጥታ አይቻሇሁ ወይንም ጉዲዩ በቀጥታ ሉረጋገጥ የሚችሌበት በማንኛውም የስሜት አካልች አማካይነት ተረዴቻሇሁ በማለት ሳይሆን በሙያው ሉረጋገጡ የሚችለትን ነገሮች ተመራምሮ ውጤቱን ወይም ግኝቱን የሚገሌጽ ስሇሆነ የኤክስፏርት ማስረጃ በአካባቢ ማስረጃ ሥር ሉመዯብ እንዯሚችሌ ከዲበረው ሥነ-ሕግ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ የኤክስፏርት ማስረጃም ሇፍ/ቤት በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ይህን ማስረጃ ሳይጠረጥረው ባሇበት ሁኔታ የሚቀበሇው ሣይሆን እንዯማንኛውም ማስረጃ የሚመዘን ነው፡፡ የተጠሪዎች መኪና ቆሞ ባሇበት በአመልካች መኪና የተገጨ ስለመሆኑ ተጠሪዎች የቆጠሯቸው ምስክሮች አረጋግጠዋሌ፡፡ በአመልካች በኩሌ የቀረበው የባሇሙያ ሪፕርት ጥፊቱ የተጠሪዎችን መኪና ሲያሽከረክር በነበረው ሹፋር የተፇጸመ መሆኑ ቢረጋገጥም የባሇሙያ ማስረጃ የኤክስፏርት ማስረጃ እንዯመሆኑ መጠን ኤክስፏርቱ መጨረሻ ላይ የሚዯርስበት መዯምዯሚያ /ግኝት/ ሙያዊ አስተያየት /opinion/ እንጂ ፌሬ ነገር /fact/ ሉሆን አይችሌም፡፡ የኤክስፏርቱ የሚዯርስበት የመጨረሻ አስተያየት ከሚኖረው ሙያዊ ዕውቀት አዴማስ ከሚታገዝበት መሣሪያና ከመሳሰለት ጋር የተሟሊና ሙለ ዕምነት የሚጣሌበት ማስረጃ /conclusive evidence/ ሉሆን ስሇማይችሌ በዓይን ምስክሮች የተነገረን ፌሬ ነገር ሇማስተባበሌ የሚያበቃ አቅም አይኖረውም፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም ቀዯም ሲሌ በሰበር መ.ቁ. 14981 የኤክስፏርት ማስረጃ ሙለ ዕምነት ሉጣሌበት የሚችሌ ማስረጃ እንዲሌሆነ የሕግ ትርጉም ሠጥቶበታሌ፡፡ ከዚህም ላሊ የኤክስፏርት ማስረጃ በማስረጃነት በቀረበ ጊዜ ይበሌጥ ተቀባይነት የሚኖረው ከቀጥተኛ ማስረጃ ጋር በተጣጣመ ጊዜ እንጂ ቀጥተኛ ማስረጃውን በሚፃረር ጊዜ የበሇጠ ክብዯት የሚሰጠው ሇቀጥተኛ ማስረጃው ስሇሆነ የኤክስፏርት ማስረጃው ተቀባይነት ሉኖረው እንዯማይችሌ መገንዘብ ስሇሚቻሌ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በቀጥተኛው ማስረጃ ላይ ተመስርቶ ጥፊት የተፇጸመው የአመልካችን መኪና ሲያሽከረክር በነበረው ሹፋር አማካይነት ነው ሲሌ የዯረሰበት መዯምዯሚያ ከማስረጃ አቀራረብ መሠረታዊ መርህ አኳያ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ በሌላ በኩሌም የተጠሪዎች ሾፋር ጥፊተኛ በተዯረገበት በባሇሙያ አስተያየቱ ላይ ፇርሞ መገኘቱ እንዯዚሁም ተጠሪዎች ይህንኑ ተቀብሇው ሇአመልካች ካሣ ሇመክፇሌ ተዯራዴረው ነበር መባለ የኤክስፏርት ማስረጃውን ከቀጥተኛ ማስረጃው የበሇጠ ተቀባይነት ሉያዯርገው ስሇማይችሌ ውጤቱን ሉቀይረው የሚችሌ ሆኖ አሊገኘውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. ዏ8549 በ28/6/2ዏዏዏ ዓ.ም. የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 674ዏ9 በ8/3/2ዏዏ1 ዓ.ም. የሰጠውን ፌርዴ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት አጽንተነዋሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ጽ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 14981 ግንቦት 04 ቀን 1998 ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሠ አብደሌቃዴር መሏመዴ ጌታቸው ምህረቱ መስፌን ዕቁበዮናስ ሑሩት መሇሰ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ሃዋ መሏመዴ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የባሇሙያ አስተያየት የመጨረሻ ማስረጃ (conclusive evidence) መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች ሇም/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ አቶ መሏመዴ አብደራህማን ከባንኩ ሇወሰደት ብዴር ተጠሪ ንብረታቸውን በዋስትና ስሊስያዙ ተበዲሪው በሚፇሇግባቸው ዕዲ ተጠሪ በዋስትናቸው መሠረት ግዳታቸውን እንዱወጡ ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪም የገቡት የዋስትና ውሌ አሇመኖሩን በመግሇጽ የተከራከሩ ሲሆን ፌ/ቤቱም በዋስትና ሠነደ ላይ ያሇው ፉርማ የተጠሪዋ አሇመሆኑን በፕሉስ የቴክኒክ ምርመራ በመረጋገጡ ተጠሪ ሉጠየቁ አይችለም በማለት ወስኗሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይግባኙን ባሇመቀበል መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም በባሇሙያ የሚሰጥ አስተያየት የመጨረሻ ማስረጃ (conclusive evidence) ነው ወይ? የሚሇውን የሕግ ነጥብ ሇመመርመር ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት አስቀርቧሌ፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሐፌ ያቀረቡ ሲሆን ችልቱም አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ ከተገቢው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ዋነኛው አከራካሪ የሆነው ተጠሪ ንብረታቸውን በማስያዝ የዋስትና ግዳታ የመግባታቸው ጉዲይ ነው፡፡ አመልካች ተጠሪዋ ሇተሰጠው ብዴር የዋስትና ግዳታ መግባታቸውን ሇማስረዲት የዋስትና ሠነደን እንዱሁም ምስክሮችን አቅርቧሌ፡፡ ምስክሮቹም ተጠሪ በዋስትና ውለ ላይ የፇረሙ ሇመሆኑ ባሌ የላሊቸው መሆኑን ከቀበላ ማስረጃ አቀርበው እንዯነበር አረጋግጠዋሌ፡፡ ነገር ግን ተጠሪ ፉርማውን የካደ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ፉርማው በፕሉስ የቴክኒክ ምርመራ ክፌሌ እንዱመረመር አዴርጎ በሠነደ ላይ ያሇው ፉርማ የተጠሪዋ አሇመሆኑን የሚያረጋግጥ ውጤት ሇፌ/ቤቱ ቀርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ፉርማው የተጠሪ አሇመሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ስሇቀረበ የሰው ማስረጃው ፊይዲ ከላሇው መሠማታቸው ስህተት ነው በማለት የመስክሮቹን ቃሌ ሙለ በሙለ ውቅዴ በማድረግ ተጠሪን ከተጠያቂነት ነፃ አዴርጓቸዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የባሇሙያ አስተያየት ተቃራኒ ማስረጃ ሉቀርብበት የማይችሌ የመጨረሻ ማስረጃ መሆን አሇመሆኑን መመርመሩ አስፈላጊ ነው፡፡ በአገራችን ራሱን የቻሇ የማስረጃ ሕግ ባሇመኖሩ በዚህ ጉዲይ በቀጥታ ተፇፃሚነት ያሇው ደንጋጌ ሉጠቀስ ባይችሌም በሌሎች አገሮች ተቀባይነት ካገኘው የማስረጃ ሕግ መርህ ግን መረዲት የሚቻሇው የባሇሙያ አስተያየት ብቻውን ሇመቆም የሚችሌ ወይም በተቃራኒ ማስረጃ ሉስተባበሌ የማይችሌ ሳይሆን ይሌቁንም ከሌሎች ማስረጃዎች ጋር ተገናዝቦ ብቃቱና ተአማኒነቱ ሉመዘን የሚገባ መሆኑን ነው፡፡ ምክንያቱም ምንም እንኳን በባሇሙያ አስተያየቱ መሠረት የሚያቀርበው የሣይንሳዊ ጥናትና ምርመራ ውጤትን ቢሆንም ሣይንስ በራሱ ፌፁም እርግጠኛነት የላሇውና ሙለ እምነት የሚጣሌበት አይዯሇም፡፡ ይህም በመሆኑ የባሇሙያ አስተያየት ብቻ እንዯበቂ ማስረጃ ተቆጥሮ ሌሎች ማስረጃዎችን ያሇበቂ ምክንያት ተቀባይነት ማሳጣቱ ወዯ ተሣሣተ መዯምዯሚያ ሉያዯርስ የሚችሌ ይሆናሌ፡፡ በተያያዘው ጉዲይም ቢሆን ፌ/ቤቱ የቀረበለትን የፕሉስ ምርመራ ውጤት ብቻ ተቀብል የምስክሮቹ ቃሌ ተቀባይነት ወይም ተአማኒነት ሉያጣ የሚገባበትን በቂ ምክንያት ሣይገሌፁ የምርመራ ውጤቱ በመቅረቡ ብቻ በዯፇናው የሰው ማስረጃ ፊይዲ የሇውም በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ ስህተት መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ፌ/ቤቱ ከግራ ቀኙ የቀረቡትን ማስረጃዎች እንዱሁም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት ጠቃሚ ነው የሚሇውን ማስረጃ አስቀርቦ መመርመር የሚችሌ ቢሆንም የጠሪን ምስክሮች እንዱቀርቡ በማድረግ የምስክርነት ቃሊቸውን ከሰማ በኋሊ የባሇሙያ አስተያየት በመቅረቡ ብቻ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 207 መሠረት የምስክርነት ቃለን ውዴቅ ማዴረጉ የሥነ-ሥርዓት ሔጉን የተከተሇ አካሄዴ አሌነበረም፡፡ ምክንያቱም የተጠቀሰው የሥነ-ሥርዓት ሔጉ ደንጋጌ ከሥነ-ሥርዓት ውጪ ክስ ሲቀርብ ወይም በክሱ ውስጥ ከዯንብ ውጪ የሆነ ተግባር ሲፇፀም ስህተቱን ሇማረም የተቀመጠ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን ምስክሮቹ በአመሌካቹ የተቆጠሩ በመሆናቸው ቀርበው መሰማተቸው ስህተት አሌነበረም፡፡ በአመልካች ባይቆጠሩ እንኳን ፌ/ቤቱ ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት ጠቃሚ ናቸው ብል ካመነ እንዲይሰሙ የሚከሇክሌ ሥርዓት የሇም /የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 264 ይመሇከቷሌ/፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ምስክሮቹ የሰጡት ምስክርነት ተአማኒነት የሇውም ካሇ ይህንኑ ገሌፆ ውዴቅ ከሚያዯርገው በቀር ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን የሥነ-ሥርዓት ዴነጋጌ መሠረት በማድረግ የሰው ማስረጃውን ውዴቅ ማዴረጉ ስህተት ነው፡፡ በአጠቃላይ የስር ፌ/ቤቶች የባሇሙያ አስተያየቱን እንዯመጨረሻ ማስረጃ (conclusive evidence) አዴርገው በመውሰዴ የሰው ማስረጃውን ውዴቅ በማዴረጋቸው የሕግ ስህተት ፇጽመዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 3. የም/ሸዋ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 24190 ግንቦት 28/1995 የሰጠው ውሳኔ እና የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00894 ታህሣስ 13/1996 የሰጠው ትዕዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 4. ተጠሪ በዋስትና ባስያዙት ንብረት ግምት ሌክ ሇሚፇሇገው የዕዲ መጠን ተጠያቂ ናቸው፡፡ 5. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ በመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የሰ/መ/ቁ. 44238 ጥር 09 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ማሞ ዯምሴ ወኪሌ ወ/ት አዱስ ማሞ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አቶ አያላው ገ/እግዚአብሓር 2. ወ/ሮ ታየች ብርሃኑ በላለበት 3. ወ/ሮ ከበቡሽ በጅጋ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 349 መሠረት የሚቀርበውን የተወሰዯ ነገር የማስመሇስ ጥያቄንና አፇፃፀሙን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪዎች ላይ በሏረሪ ሔዝብ ክሌሊዊ መንግስት የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ በሏረር ከተማ ቀበላ 14 ውስጥ የቤት ቁጥር 700 የሆነ መኖሪያ ቤትን በሚመሇከት ክርክር ላይ የነበሩ መሆኑንና ክርክሩም በመ/ቁጥር 84/88 ታይቶ በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ቤቱን የአሁኑ አመልካች ሇ1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች እንዱያስረክቡ የሚሌ ውሳኔ ተስጥቶ ፌርደ እንዱፇፀም በመ/ቁጥር 14/90 በተሰጠው ትዕዛዝ መሰረት ቤቱን አመልካች ያስረከቡ ቢሆንም በቀጥታ ክስ ላይ በተሰጠው ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ በጉዲዩ ላይ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ በመ/ቁጥር 5390 ጥር 29 ቀን 1999 ዓ.ም ሙለ በሙለ መሻሩን በመግሇፅ ቤቱን ተጠሪዎች መሌሰው እንዱያስረክቡ ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ 3ኛ ተጠሪ ጉዲዩ ቀዯም ብል በፌርዴ ያሇቀ ነው፣ አመልካች በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም (ባሇቤት አይዯለም)፣ ቤቱን በሕግ አግባብ በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ከባሇቤቶቹ ገዝቼ ቤቱን በመረከብ ስመሃብቱን በማዛወር እየተጠቀምኩ የምገኝ በመሆኑ ክሱ ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የ3ኛ ተጠሪን ክርክር ባሇመቀበል ውዴቅ አዴርጎ ቤቱን ሇአሁኑ አመልካች ሉያስረክቡ ይገባሌ ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ብይን የአሁኗ 3ኛ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇሏረሪ ሔዝብ ክሌሊዊ መንግስት ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ ከዚህም በኋሊ 3ኛ ተጠሪ ይግባኛቸውን ሇሏረሪ ሔዝብ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ በጉዲዩ ላይ በተሇያዩ ጊዜያትና በተሇያዩ መዛግብት የቀረቡትን ክርክሮችና የተሠጡትን ውሳኔዎችን ይዘት በመመርመር ሇአሁኑ አመልካች መብት የሚሰጥ ውሳኔ አሇመሰጠቱን እና የአሁኗ 3ኛ ተጠሪ ቤቱን በሕግ አግባብ መግዛታቸውን በመግሇፅ የበታች ፌርዴ ቤቶችን ብይን ሽሮ አመልካች ቤቱን የሚረከቡበት አግባብ የሇም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች መጋቢት 04 ቀን 2001 ዓ.ም በተጻፇ ሶስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የቤት ሽያጭ ውሌ ይፌረስ ጥያቄ ቀርቦ በበላይ ፌርዴ ቤት በተሰጠው ውሳኔ ተጠሪዎች ይግባኝ ብሇው ተቀባይነት ባሊገኙበት ሁኔታ 3ኛ ተጠሪ ቤቱን በሕግ አግባብ ገዝተዋሌ ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ ሥነ ሥርዓታዊ ባሇመሆኑ ሉሻር ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ሇተጠሪዎች በተገቢው መንገዴ ጥሪ ሲዯረግ 1ኛና 2ኛ ተጠሪዎች ሳይቀርቡ በመቅረታቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን 3ኛ ተጠሪ ግን ቀርበው የጽሐፌ መሌሳቸውን ታህሳስ 07 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካችም 3ኛ ተጠሪ ባቀረቡት መልስ ላይ የመልስ መሌሳቸውን በጽሐፌ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ጉዳዩን በበታች ፌርዴ ቤቶች ከተዯረጉት ክርክሮችና ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እንዱሁም አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አብይ ነጥብ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ወይስ አሌተፇፀመም የሚሇው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ሇዚሁ ጭብጥ ምሊሽ ሇመስጠት ይቻሌ ዘንዴም በጉዲዩ ላይ የተዯረጉትን ክርክሮችን በእየእርከኑ ባለት ፌርዴ ቤቶች የተሰጡትን ውሳኔዎችን መመሌከቱ አስፈላጊ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ አመልካች ከአቶ አያላው ገ/እግዚአብሓር (ከአሁኑ 1ኛ ተጠሪ) ጋር ያዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ እንዱጸዴቅሊቸው ስመ ሀብቱ እንዱዞርሊቸው ይወሰን ዘንዴ በጊዜው ሇነበረው ፌርዴ ቤት አቤቱታ አቅርበው አቤቱታ የቀረበሇት ፌርዴ ቤቱም ተቃዋሚ ካሇ እንዱቀርብ በጋዜጣ ጥሪ አዴርጎ ባሇመቅረቡ ውለን በማፅዯቅ ስመ ሀብቱ በአሁኑ አመልካች እንዱዞር ውሳኔ የሰጠ ሲሆን በዚህ ውሳኔ መሰረት ከመፇፀሙ በፊት ቤቱን ሸጠ የተባሇው ግሇሰብ፣ የግሇሰቡ ሚስት(ወ/ሮ ታየች ብርሃኑ) እና የአሁኗ 3ኛ ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 መሰረት ፌርደን በመቃወም አቤቱታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም የተቃውሞ አቤቱታቸውን በመቀበል ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የቤት ሽያጭ ውለ ሻጭ የሆኑትን ግሇሰብ (አቶ አያላው ገ/እግዚአብሓር) ሚስት ወ/ሮ ታየች ብርሃኑ ፇቃዴ የላሇበት በመሆኑ ፇራሽ ነው በሚሌ የቀዴሞውን ውሳኔ በመሰረዝ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ አመልካች ይግባኛቸውን ሇክሌለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ተቀባይነት ባያገኙም የሰበር አቤቱታቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበው ጉዲዩ ከታየ በኋሊ አመልካች መጀመሪያውኑ የቤት ሽያጭ ውሌ ይፅዯቅሌኝ በማለት ሇአውራጃ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ነው በሚሌ ምክንያት መዘጋት ሲገባው ጉዲዩ መታየቱ ያሊግባብ ነው በሚሌ ምክንያት በበታች ፌርዴ ቤቶች የሽያጭ ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ አመልካች ውለ በፌርዴ ቤት ውሳኔ ይጽዯቅሌኝ በማለት ባቀረቡት አቤቱታ መሰረት ቤቱን ተረክበው የነበሩ ሲሆን ውለ ፇራሽ ነው ተብሎ ከተወሰነ በኋሊ የአሁኑ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ቤቱን አመልካች ያስረክበን በሚሌ ጥያቄ አቅርበው ፌርዴ ቤቱ አመልካች ቤቱን ሇእነዚህ ተጠሪዎች እንዱያስረክቡ በማለት ግንቦት 26 ቀን 1989 ዓ.ም ውሳኔ ሰጥቶ በዚህ ውሳኔ መሰረት የአፇጻጸም መዝገብ ተጠሪዎች አቅርበው አመልካች ቤቱን ሇተጠሪዎች መስከረም 20 ቀን 1990 ዓ.ም አስረክበዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች በጋራ ሁነው ሇአሁኗ 3ኛ ተጠሪ ሰኔ 17 ቀን 1984 ዓ.ም በተዯረገና ሏምላ 22 ቀን 1984 ዓ.ም በፌርዴ ቤት በተመዘገበ የሽያጭ ውሌ ቤቱን ሽጠው 3ኛ ተጠሪ ቤቱን በመረከብ ስመ ሀብቱን ሁለ አዙረው መጠቀም ቀጥሇዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ ግንቦት 26 ቀን 1989 ዓ.ም 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ያገኙት ፌርዴ በአሁኑ አመልካች ይግባኝ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቀርቦበት የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የስረ ነገር ሥሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሳኔ ነው በሚሌ ምክንያት የተሻረ ሲሆን የአሁኗ 3ኛ ተጠሪም በዚህ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቀርቦበት ተቀባይነት ያሊገኘ መሆኑን ችልቱ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ ችሎሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ነው እንግዲህ የአሁኑ አመልካች አከራካሪው ቤት ላይ የስር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ በበላይ ፌርዴ ቤት የተሻረ ስሇሆነ ተጠሪዎች በፌርዴ ኃይሌ የተረከቡትን ቤት መሌሰው ያስረክቡኝ በሚሌ ጥያቄ ያቀረቡት፡፡ በመሰረቱ የተወሰዯ ነገር ሇማስመሇስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 349(1) መሰረት አቤቱታ የሚቀርበው ይግባኝ የተባሇበት ፌርዴ ወይም ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሇወጠ ወይም የተሻሻሇ የሆነ እንደሆነ ሲሆን ይኸው ሲረጋገጥ ማናቸውም ተከራካሪ ወገን ነገሩን በመጀመሪያ ደረጃ ሊየው ፌርዴ ቤት ሲያመሇክት የተሻሻሇው ወይም የተሇወጠው ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት ክርክር የተነሳበት ነገር ወዯ ነበረበት ሁኔታ ሇመመሇስ እንዱችሌ በመጀመሪያው ፌርዴ መሰረት የተወሰዯው ንብረት ወይም ገንዘብ ሇባሇመብቱ እንዱመሇስ ወይም የተከራካሪዎቹ ወገኖች መብት በይግባኙ ፌርዴ መሰረት እንዱስተካከሌ ተስማሚ መስሎ የታየውን ትዕዛዝ ፌርዴ ቤቱ መስጠት ያሇበት መሆኑ በዚሁ ደንጋጌ ስር ተመልክቷል፡፡ ተጠቃሹ የንዐስ ቁጥር 3 ደንጋጌ ስር አቤቱታው የሚቀርብበትን ሥርዓት አስቀምጧሌ፡፡ ይኸውም ሇማስመሇስ የሚቻሇውን ሀብት ወይም ሇማስተካከሌ የሚቻሇውን መብት ሇማስፇጸም ላሊ የክስ መዝገብ መክፇት አስፈላጊ አሇመሆኑ በሔጉ ተመልክቷል፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 349(1) መሰረት የተወሰዯን ንብረት ሇማስመሇስ መሟሊት ያሇባቸው ሁኔታዎች በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተሠጠው ውሳኔ በይግባኝ መሻሻሌ ወይም መለወጥ እና ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት ይመሇስሌኝ የሚሇው አቤቱታ አቅራቢ የንብረቱ ባሇመብት መሆን መረጋገጥ ስሇመሆናቸው ከደንጋጌው ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የምንችሇው ነጥብ ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች ቤቱን ከ1ኛ እና 2ኛ ተጠሪ በግዥ አግኝቼአሇሁ፣ እነዚህ ተጠሪዎች ቤቱን የተረከቡበት ፌርዴ በበላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ ቢለም አመልካች በየትኛውም የክርክር መስመር ወይም ደረጃ የአከራካሪው ቤት ባሇንብረት መሆናቸው ተረጋግጦ የተሰጠ ፌርዴ የላሇ መሆኑን ከላይ የተመሇከተው የክርክሩ አመጣጥ በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 349 መሰረት አቤቱታ የሚያቀርበው ወገን ደግሞ የንብረቱ ባሇመብት የሆነ መሆኑን ሉያረጋግጥ ይገባሌ፡፡ የአሁኗ 3ኛ ተጠሪ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት ውሳኔ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት የስረ ነገርን ስሌጣን መሰረት ባዯረገ ምክንያት በመሻሩ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው ተቀባይነት ያሇማግኘታቸውም የአሁኑን አመልካች የአከራካሪው ቤት ሔጋዊ ባሇንብረት ናቸው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ሉያዯርስ የሚችሌ ሔጋዊ ምክንያት አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም 3ኛ ተጠሪ የቤቱ ሔጋዊ ባሇቤት ናቸው ከተባለት ከአሁኑ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች (ባሌና ሚስት) ቤቱን ከአመልካች ከተረከቡ በኋሊና አመልካችም በየደረጃው በነበሩት ፌርዴ ቤቶች ክርክር ሲያዯርጉ በቤቱ ላይ በሔጉ አግባብ የእግዴ ትዕዛዝ ባሊሰጡበት ሁኔታ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት በሔጉ አግባብ በተደረገው የሽያጭ ውሌ ቤቱን ገዝተውና ተረክበው እንዱሁም ስመ ሀብቱን በማዛወርና ሇውጦችንም በማድረግ ሇበርካታ ጊዜያት የሚጠቀሙበት መሆኑ መረጋገጡ ሦስተኛ ወገን የሆኑት ግሇሰብ እጅ የገባን ንብረት አመልካች የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 349ን ደንጋጌ መሰረት በማድረግ ጥያቄ የማቅረብ መብት የላሊቸው መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች በሔጉ አግባብ ከ1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት ግንኙነት ካሇና በዚህ ግንኙነት መሰረት ወጪ ያዯረጉት ገንዘብ ካሇም እነዚህን ተጠሪዎች ከሚጠይቁ በስተቀር ቤቱን ከ3ኛ አመልካች ሉወስደ የሚችለበት አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ላይ የሰጠው ውሳኔ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ጉዲዮችንና የትኛው ወገን ከቀዴሞ ባሇቤቶች ጋር ሔጋዊ ግንኙነት መስርቷሌ ከሚሇው ጥያቄ ምሊሽ እና ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 349 ደንጋጌ መንፇስና ይዘት ጋር ያገናዘበ ነው ከሚባሌ በስተቀር ሉነቀፌ የሚችሌበትን መሰረታዊ የሕግ ነጥብ አሊገኘንም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በሏረሪ ሔዝብ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 01169 ታህሳስ 07 ቀን 2001 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 56130 ጥር 26 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡ - ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሉሲ ታነሪ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - አብይ ስንታየሁ /ስራ አስኪያጅ/ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ መዓዛ አስፊው - አሌቀረቡም፡፡ 2. አቶ ክብሮም ሙለ - አሌቀረቡም፡፡ 3. አቶ አየሇ ኮሮሶ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪዎች ከዴሌ የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ጋር ተከራክረው የፌርዴ ባሇመብት መሆናቸውን ገሌፀው የአፇፃፀም መዝገብ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ከፍተዋሌ፡፡ አፇፃፀሙን የያዘው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የፌርዴ ባሇዕዲው የሚገኝበት የምስራቅ ሸዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በባሇዕዲው ስም የሚገኘውን ንብረት በማሸጥ ብር 250,000 /ሁሇት መቶ ሃምሳ ሺህ ብር/ ሇፌርዴ ባሇመብቶቹ እንዱያስከፍሌ በማለት በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 371 እና በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 392/1/ሀ መሠረት ውክሌና ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አፇፃፀሙ በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቀጥሎሌ፡፡ የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ንብረት እንዯሚሸጥ የጨረታ ማስታወቂያ አውጥቷሌ፡፡ በሀራጅ ማስታወቂያው መሠረት ሽያጭ ፇጽሟሌ፡፡ ስሇ ሽያጭ ሑዯቱም ውክሌናውን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት ሪፕርት አዴርጓሌ፡፡ አመልካች በዕዲ የተሸጠው የእኔ ንብረት ነው ሽያጩ የተከናወነው የካቲት 14 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ነው፡፡ እኔ በማይመሇከተኝ ዕዲ ንብረቴ መሸጡን ያወቅሁት ገዥው ስመ ንብረቱን ሇማዛወር እንቅስቃሴ ሲያዯርግ ነው፡፡ ስሇዚህ የሀራጅ ሽያጩ እንዱሰረዝሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በሁሇት መሠረታዊ ምክንያቶች ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ የመጀመሪያው አቤቱታው መቅረብ ያሇበት በውክሌና ቤቱን ሊሸጠው ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሆን አለበት በማለት የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 374 ንዐስ አንቀጽ 1ን በመጥቀስ የወሰነ ሲሆን፣ ሁሇተኛው አቤቱታው ሽያጩ በተከናወነ በሁሇት ወር ውስጥ በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት አቤቱታው አሌቀረበም በማለት ነው፡፡ አመልካች በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአመልካች ይግባኝ ፌሬ ነጥብ የላሇው መሆኑን በመግሇጽ በፌታብሓር የሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የጨረታ ማስታወቂያው የፌርዴ ባሇዕዲውን ስም በግልጽ መያዝ ሲገባው ‛የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር“ በሚሌ ስያሜ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ላይ ወጥቷሌ፡፡ የፌርዴ ባሇዕዲው በትክክሌ ባሌተገሇፀበት ሁኔታ የእኛ ንብረት ላይ የሃራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ ያወጣ መሆኑን አውቀን ሌንከታተሌ እና በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447/1/ በተዯነገገው ጊዜ ውስጥ ሀራጁ እንዱሰረዝ ሇማመሌከት የምንችሌበት ሁኔታ የሇም፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች ጥያቄያችንን ተቀብሇው ሁኔታውን አጣርተው መወሰን ሲገባቸው ባሇዕዲ ባሌሆንበት ፌርዴ ንብረታችን እንዱሸጥ መዯረጉና ሽያጩ ይፀናሌ ማሇታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ጥያቄው መቅረብ ያሇበት በውክሌና ንብረቱን በሸጠው ፌርዴ ቤት መሆን ይገባዋሌ፡፡ ይህንንም በተሇያዩ ምሁራን የተፃፈ የሕግ ትንታኔዎችን በማየት ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የምስራቅ ሸዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንዱሸጥ የታዘዘው በተሇይ በአዋሳኝ የተገሇፀው ቦታ የአመልካችን ንብረት አይዯሇም፡፡ የተሸጠው የባሇዕዲው ንብረት ነው፡፡ አመልካች በስም ስህተት የእኔ ንብረት ነው የተሸጠው በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ተገቢ አይዯሇም በሀራጅ የተሸጠው ንብረት በእነ አዜብ ሙለ አውራሽ በአቶ ሙለ በአቶ ደረጃ ዯመቀና በአቶ ስሇሺ ሀይላ በተቋቋመው ዴሌ የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሥር የተያዘ ነበር፡፡ ይህ የንግዴ ማህበር ሳይፇርስ እንዯፇረሰ በማስመሰሌ ሉሲ ታነሪ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በሚሌ ስም ይዘነዋሌ እያለ የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ መሠረት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የጽሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች የሀራጅ ሽያጩ እንዱሰረዝ አቤቱታውን ማቅረብ ያሇበት ሀራጁን እንዱያስፇጽም ሇተወከሇው ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው በማለት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥና የበታች ፌርዴ ቤቶች አመልካች በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447 ንዐስ አንቀጽ 1 በተዯነገገው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ጥያቄውን አሊቀረበም በማለት የሰጡት ውሳኔ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን የሕግ ደንጋጌ መሠረት ያዯረገ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለት ጭብጦች እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ ሇመወሰን በዚህ መዝገብ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የተከተሇውን አሠራርና የህጉን ደንጋጌ ማገናዘብ አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በሞጆ ከተማ የሚገኘው የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ይዞታና ንብረት በማሸጥ ሇፌርዴ ባሇመብቶች ብር 250,000 /ሁሇት መቶ ሀምሳ ሺህ ብር/ እንዱከፍሌ ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውክሌና ሰጥቷሌ፡፡ የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጥቅምት 3 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በሰጠው ውክሌና መሠረት ‛የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር“ ንብረት በጋዜጣ ማስታወቂያ እንዱወጣ በማድረግ ንብረቱን በሀራጅ ሽጧሌ፡፡ የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ንብረቱን በሀራጅ የካቲት 14 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ከሸጠው በኋሊ አመልካች ሇፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አቤቱታ በማቅረቡ፣ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመሌካቾችን አቤቱታ ከተቀበሇ በኋሊ ስሇ ሀራጁ አካሄዴ ጉዳዩን በውክሌና ያስፇፀመው የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ማብራሪያ እንዱሰጠው ታህሳስ 26 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም ትዕዛዝ ሰጥቶ የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጥር 2ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም አምስት ገጽ ማብራሪያ ሌኮሇታሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ማብራሪያ ከዯረሰው በኋሊ የካቲት 2 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም አመልካች አቤቱታውን ማቅረብ ያሇብህ ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ቤት ፌርዴ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ይህንን ብይን መስጠት የነበረበት የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ማብራሪያ እንዱሰጠው ከመጠየቁ በፊት አመልካች አቤቱታውን ወዱያውኑ እንዲቀረበ መሆን ነበረበት፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የአመልካችን አቤቱታ ተቀብል ጉዳዩን ሇማጣራት ረጅም ጊዜ ከወሰዯ በኋሊ አመልካች ወዯ ምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቤቱታ እንዱያቀርብ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በዋቢነት የጠቀሰው የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 374 ንዐስ አንቀጽ 1 አፇፃፀሙ በውክሌና የሚያከራክረው ፌርዴ ቤት የስሌጣን ወሰንን የሚገሌጽ እንጅ የሃራጅ ሽያጭ ተከናውኖ ካሇቀ በኋሊ ጉዳዩን በውክሌና ካስፇፀመው ፌርዴ ቤት ሙለ ማብራሪያ የተሰጠው ወካዩ ፌርዴ ቤት የሀራጅ ሽያጩ ይሰረዝሌኝ ጥያቄ ሲቀርብሇት ጉዳዩን እንዲያከራክር እና ውሳኔ እንዲይሰጥ የሚከሇክሌ ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ደንጋጌም ሁሇቱም ፌርዴ ቤቶች እኩሌና አቻ ስሌጣን ያሊቸው መሆኑን የሚዯነግግ ደንጋጌ ነው፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤቶች አመልካች ያቀረበውን አቤቱታ ተቀብሇው ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን እንዯላሊቸው በመግሇጽ የሰጠውን ብይን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 447 ንዐስ አንቀጽ 1 የተዯነገገው የሁሇት ወር የጊዜ ገዯብ በአፇፃፀም ክርክሩ ተሳታፉ የነበረ የፌርዴ ባሇመብት፣ የፌርዴ ባሇዕዲ ወይም በሀራጅ ንብረቱን የገዛው ሰው የሀራጅ ሽያጩ እንዱሰረዝ በሁሇት ወር ውስጥ መጠየቅ እንዳለበት የሚዯነግግ የሕግ ደንጋጌ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ የፌርዴ ባሇዕዲ ያሇሆኑ የሦስተኛ ወገን ንብረት በሀራጅ በተሸጠ ጊዜ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሇው የሀራጅ ጨረታ ማስታወቂያው በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 423 የተዘረዘሩትን መስፇርቶች ሙለ በሙለ ያሟሊ በሆነ ጊዜና የሀራጅ ማስታወቂያው በሚሸጠው የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ህግ ቁጥር 414 ንዐስ አንቀጽ 2 እና በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 425 ንዐስ አንቀጽ 1 በተዯነገገው መሠረት የተሇጠፇ መሆኑ ሲረጋገጥና የንብረቱ ባሇሀብት ነኝ የሚሇው ሰው የሀራጅ ሽያጭ በንብረቱ ላይ እየተካሄዯ መሆኑን የሚያውቅ ወይም ማወቅ የሚገባው ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ የፌርዴ ባሇዕዲ የሆነው ዴሌ የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሲሆን በጋዜጣ የወጣው የሀራጅ ማስታወቂያ ‛የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የግሌ ማህበር“ በሚሌ ስያሜ መሆኑንና የሀራጅ ማስታወቂያው በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 423 በሚዯነግገው መሠረት የፌርዴ ባሇዕዲውን ስም በትክክሌ የሚገሌጽ አሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ንብረቴ ነው የሚሇው የማይንቀሳቀስ ንብረት በሃራጅ እየተሸጠ መሆኑን ሇማወቅ የሚችሌበት ሁኔታ የነበረ መሆኑን የሥር ፌርዴ ቤት አሊጣራም፡፡ የሀራጅ ማስታወቂያው በህጉ የተዯነገገውን መስፇርት የማያሟሊ በሆነበት ሁኔታ የሀራጅ ሽያጩ በፌርዴ ባሇዕዲው ዴሌ የቆዲ ፊብሪካ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ንብረት ላይ ሳይሆን በእኔ ንብረት ላይ ነው የሚሇው የሚሇውን የአመልካች ጥያቄ ሇመወሰን አግባብነት ያሇው የሕግ ደንጋጌ የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447/1/ ሳይሆን የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 453 ደንጋጌ ነው፡፡ አመልካች የፊብሪካውን ስመ ንብረት ሏራጅ አሸናፉ ሆኖ ወዯ ገዛው ሰው ሇማዛወር የሚዯርገውን እንቅስቃሴ በመቃወም ንብረቱ የፌርዴ ባሇዕዲው ሳይሆን የእኔ ሀብት ስሇሆነ ሌሇቅ አይገባኝም የሚሌ አቤቱታ ማቅረብ እንዯሚችሌ የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 453 ንዐስ አንቅጸ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአመልካች አቤቱታ ሇፌርዴ ባሇመብትና ንብረቱን ሇገዛው ሰው እንዱዯርስ በማድረግና ግራ ቀኙ የሚከራከሩበትን ቀነ ቀጠሮ በመያዝ ማከራከር እንዳለበት የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 453 ንዐስ አንቀጽ 2 የሚዯነግግ ሲሆን የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ህግ ቁጥር 453 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ተገቢ ነው የሚሇውን ውሳኔ የማሰጠት ግዳታና ሀሊፉነት አለበት፡፡ በያዝነው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤት የአመልካችን አቤቱታና ማስረጃ በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 453 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት በመቀበል የግራ ቀኙን ክርክር በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 453 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት በመስማት በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 453 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት መወሰን ሲገባው ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን የፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 447 ንዐስ አንቀጽ 1 በመጥቀስ የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ ማዴረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የአመልካችን አቤቱታና ማስረጃ እንዯዚሁም የተጠሪዎችን መልስና ማስረጃ በመቀበልና የሚያቀርቡትን ክርክር በመስማት በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 453 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌታብሓር ሥነ-ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343/1/ መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 54080 ጥቅምት 19 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- እነ አቶ ሊሪ ሮሊንዴ ቻፔማን ጠበቃ ከዴር ቡል ቀረበ ተጠሪ ፡- አቶ ዜና ወሌዯማሪያም የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የሰበር አቤቱታ የቀረበው አመሌካቾች በስር ፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በላሇንበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ክርክሩ ባሇንበት ይታይሌን በማለት ያቀረቡት ጥያቄ ውዴቅ የተደረገው ያሊግባብ ነው በሚሌ በጠበቃቸው አማሌካኝነት መጋቢት 15 ቀን 2002ዓ.ም የተፃፇ ሶስት ገጽ የሰበር አቤቱታቸውን ስሊቀረቡ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ የተጠሪ ጠበቃ ቀርበው ሏምላ 13 ቀን 2002ዓ.ም በተፃፇ ሶስት ገጽ ማመሌከቻ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ በመሌሳቸውም ላይ መጥሪያ በአግባቡ ዯርሶ ተገቢው ሰው ሇክርክር ሳይቀርብ በመቅረቱ ጉዲዩ በላለበት ታይቶ ውሳኔ የተሰጠ ስሇሆነ እና በፌርደ መሠረት ከፉለም የተፇፀመ በመሆኑ የፌርዴ አፇፃፀሙን ሇማጓተት የቀረበ አቤቱታ በመሆኑ ውዴቅ ሉሆን የሚገባው መሆኑን ገሌፀው የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በዚህ ችሎት ያዯረጓቸውን የጽሁፌ ክርክሮች ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የፌትሏብሓር ክርክሮች የሚመሩት በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ መሠረት ነው፡፡ ይኽው የሥነ ሥርዓት ሕግ አካቶ ከያዛቸው ጉዲዩች ውስጥ አንደ የተከራካሪ ወገኖች በክርክሩ ወቅት ያሇመቅረብና ውጤቱ ነው፡፡ በዚህም መሠረት መጥሪያ ተሌኮሇት በተገቢው መንገዴ የዯረሰው መሆኑ በተረጋገጠበት ተከሳሽ ላይ ፌ/ቤቱ ሉከተሇው የሚገባው ሥርዓት ጉዲዩ ተከሳሹ በላሇበት የሚሰማበት ስለመሆኑ በፌ/ብሥ/ሥ/ሔ/ቁ 70/ሀ/ ስር ተመልክቷል፡፡ ላሊው በሥነ ሥርዓት ሔጉ የተመሇከተው ሥርዓት ተከሳሹ ሉከተሇው የሚገባው መፌትሓ ነው፡፡ ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ የተዯረገበት ተከሳሽ በተከታዩ ቀነ ቀጠሮ ቀርቦ በቂ ሆኖ በሚገመት እክሌ ምክንያት በመጀመሪያው ቀነ ቀጠሮ ያሇመቅረቡን ካስረዲ መከሊከያውን አቅርቦ የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 72 ያስገነዝባሌ፡፡ እንዱሁም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 78/1/ አንዴ ተከሳሽ በክርክሩ ላይ ቀርቦ መልስ ሳይሰጥ ወይም ተገቢውን መከራከሪያ ሳያቀርብ በመቅረቱ በላሇበት አንዴ ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ የተሰጠ ከሆነ ውሳኔው ወይም ትዕዛዙ መሰጠቱን በተረዲው በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቦ ትዕዛዙ ወይም ውሳኔው እንዱነሳሇት የማመሌከት መብት እንዲሇው ተዯንግጓሌ፡፡ የዚሁ አንቀጽ ንዐስ ቁጥር 2 ደግሞ ተከሳሽ የጥሪው ትዕዛዝ በሚገባ ያሌዯረሰው መሆኑን ወይም ክርክሩ ሉሰማ በተቀጠረበት ቀን ቀርቦ መከራከሪያውን ያሊሰማ ወይም መልስ ያሌሰጠው በበቂ ምክንያት መሆኑን ሇፌርደ ቤቱ ያስረዲ እንደሆነ ተከሳሹ በላሇበት እንዱታይ የተሰጠው ብይን ወይም ትዕዛዙ እንዯሚነሳሇትና ክርክሩ እንዯገና እንዯሚሰማለት ይዯነግጋሌ፡፡ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78/1/ እና /2/ ደንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇው ተከሳሽ በቀነ ቀጠሮ ያሌቀረበው በበቂ ምክንያት መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ከተረዲው ተከሳሹ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ የተሰጠውን ትዕዛዝ ወይም ብይን በማንሳት ክርክሩ ተከሳሹ ባሇበት እንዱቀጥሌ ማዴረግ ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ የደንጋጌው ዓሊማም የተከሳሹን የመከራከር መብት ሇመጠበቅ መሆኑን መገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም ተከሳሹ ቀና ሌቦና ያሇው መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ በቂ ምክንያት የሚሇው የደንጋጌው ሏረግ መታየትና መተግበር ያሇበት የተሇያዩ ነባራዊ ሁኔታዎችን ግምት ውስጥ በማስገባት የተከሳሹን የመከራከር መብት በሚጠበቅ መሌኩ ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስመንሇስም አመሌካቾች በቀጠሮው ቀን ስሊሇመቅረባቸው ያቀረቡት ማስረጃ የቤተሰብ ጤና ችግር መሆኑን የሚያሳይ ሲሆን የሥር ፍ/ቤትም ይህ ማስረጃ ተቀባይነት የሇውም ወዯሚሇው ዴምዲሜ አሌዯረሰም፡፡ የስር ፍ/ቤት በቀዯመው ቀነ ቀጠሮ የቀረቡትን የአመሌካቾችን ጠበቃ በፌዴራል ፌ/ቤቶች ሇመቆም የሚያስችሌ የጥብቅና ፇቃዴ የሊቸውም በማለት ተገቢውን ፇቃዴ አሟሌተው እንዱመጡ ተሇዋጭ ቀጠሮ ሰጥቶ ጠበቃቸው አሌቀረቡም፡፡ አመሌካቾቹም በቤተሰባቸው የጤና መታወክ ችግር ምክንያት በተሇዋጩ ቀነ ቀጠሮ አሌቀረቡም፡፡ የስር ፍ/ቤት የአመሌካቾችን ጉዲዩ ባሇንበት ይታይሌን ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው በጠበቃ መወከሌ ትችለ ነበር በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በመሠረቱ በጠበቃ መወከሌ ግዳታ ሳይሆን መብት ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ከላይ እንዯተገሇፀው የአመሌካቾች ቤተሰብ የጤና ችግር በወቅቱ መዴረሱን ያረጋግጣሌ የተባሇውን የህክምና ማስረጃ ተቀባይነት ሰጥቶ በጠበቃ መወከሌ ትችለ ነበር በሚሌ ምክንያት አመሌካቾች በላለበት እንዱታይ የተሰጠውን ትዕዛዝ ሳያነሳ መቅረቱ የፌትሏብሓር ሥነ ስርዓት ዓሊማንና የአመሌካቾችን የመከራከር መብት ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሆኑም የአመሌካቾች ጠበቃ ተገቢውን ፇቃዴ አሌያዙም በሚሌ ምክንያት አመሌካቾችን መወከሌ አይችለም ተብሎ ከተሰናበቱ በኋሊና አመሌካቾችም በቤተሰብ የጤና መታወክ ችግር ምክንያት በተሇዋጬ ቀጠሮ አሇመቅረባቸው ተረጋግጦ እያሇ በተከራካሪ ወገን ፇቃዴ ላይ የተመሰረተውን በጠበቃ የመወከሌ መብት እንዯ አማራጭ በመውሰዴ አመሌካቾች ወዯ ክርክሩ ሉገቡ አይገባም ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 33470 ጥር 12 ቀን 2002ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 89198 ጥር 28 ቀን 2002ዓ.ም የፀናው ትዕዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ አመሌካቾች በላለበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ባለበት እንዱታይ ያቀረቡት አቤቱታ ውዴቅ የሆነው አመሌካቾች ያቀረቡት ማስረጃ ተቀባይነት ያሇው መሆኑና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78/2/ ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ከመከራከር መብት ጋር ባሊገናዘበ መሌኩ ነው ብለናል፡፡ አመሌካቾች ተከሳሽ ሆነው በላለበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ አመሌካቾች ባለበት ክርክሩን አቅርበው ግራ ቀኙ ባሇቡት ጉዲዩ እንዯገና በስር ፍ/ቤት ታይቶ ይወሰን በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 78/2/ መሠረት ወስነናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ. 44522 ታህሣሥ 15 ቀን 2ዏዏ3 ዳኞች፡- ተሻገር ገብረሥሊሴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ጭሊል ሥራ ተቋራጭ የተወሰነ የግሌ ማህበር አሌቀረበም ተጠሪ፡- አፌሪካ ኢንጅነርስ ኮንስትራክሽን ጠበቃ አቶ ተሰማ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ የማሽነሪ ኪራይ ውሌ አፇፃፀምን የተመሇከተ ነው ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት ከሣሽ በመሆን አንዴ ግሬዯር በሰዓት ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር ሊንዴሮሇር በሰዓት ሁሇት መቶ ብር አንዴ ድዘር በሰዓት አራት መቶ ብር ሉከፍሌ የአሁን አመልካች /ተከሣሽ/ የወሰዯ መሆኑን ገሌፆ ያሌተከፇሇ የማሽነሪ ኪራይ ብር 1,327,5ዏዏ.ዏዏ/አንዴ ሚሉዮን ሶስት መቶ ሃያ ሰባት ሺህ አምስት መቶ ብር/ ያሇበት ስሇሆነ እንዱከፍሇኝና ማሽነሪዎቹን እንዱያስረክበኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በተከሣሽነት ቀርቦ ከሣሽ /ተጠሪ/ የጠየቀው ማሽነሪዎቹ ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት በዝናብና በጎማ አሇመኖር ሇቆሙበት ሰዓት በመሆኑና የሠሩበት ሠዓት በሹፋሮቹ ተረጋግጦ የቀረበ ባሇመሆኑ ክሱ ተገቢ አይዯሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከሣሽ /ተጠሪ/ ያቀረበውን ክስ የሚያስረዲ ማስረጃ ያቀረበ በመሆኑና አመልካች /ተከሣሽ/ የኪራይ ገንዘብ ትክክሌ አይዯሇም በማለት ከሚከራከር በስተቀር ክርክሩን የሚያስረዲ ማስረጃ ያሊቀረበ በመሆኑ አመልካች በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ ሇተጠሪ እንዱከፍሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ሑሣቡ በባሇሙያ ተጣርቶ መቅረብ እንዳለበት በማመን አመልካች አንዴ ባሇሙያ ተጠሪ አንዴ ባሇሙያ እንዱመርጡና ሑሣቡን ሁሇቱ ባሇሙያዎች በጋራ አጣርተው እንዱያቀርቡ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሁሇቱ ባሇሙያዎች በጋራ ሑሣብ እንዱያጣሩ የተሰጡትን ትእዛዝ ወዯ ጎን በመተው አመልካች የመረጠው ባሇሙያ ሑሣቡን ሇብቻው በማጣራት አመልካች ሇተጠሪ ያሌከፇሇው ብር 54,267.17 /ሀምሣ አራት ሺህ ሁሇት መቶ ሥሌሣ ብር ከአሥራ ሰባት ሣንቲም/ ነው በማለት የሑሣብ ሪፕርት ሇብቻው ያቀረበ ሲሆን በተጠሪ የተመረጡት ባሇሙያ በበኩሊቸው አመልካች በተጠሪ ያሌከፇሇው ቀሪ ሑሣብ ብር 1,327,ዏዏ5 /አንዴ ሚሉዮን ሦስት መቶ ሃያ ሰባት ሺህ አምስት ብር/ አለበት በማለት የብቻውን የሑሣብ ሪፕርት አቅርቧሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በአመልካች የተመረጠው ባሇሙያ ያቀረበው ጥቅሌ የሑሣብ ሪፕርት መሆኑና በተጠሪ በኩሌ የተመረጡት ባሇሙያ ዝርዝር የሑሣብ ሪፕርት ያቀረቡ መሆኑን በመግሇጽ በተጠሪ የተመረጠው ባሇሙያ ያቀረበው የሑባብ ሪፕርት አሣማኝነት አሇው በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማጽናት አመልካች ሇተጠሪ ብር 1,327,ዏዏ5 እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች ባቀረበው የሰበር አቤቱታ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የኪራይ ሑሣቡ በባሇሙያ ሣይጣራ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰጠቱ በአግባቡ መሆኑን በማመን ሑሣቡ በባሇሙያ እንዱጣራ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በባሇሙያዎቹ ሑሣቡን በጋራ በማጣራት የሚስማሙባቸውን ሑሣብ ተስማምተው የተሇያዩበትን ሑሣብ የሌዩነታቸውን ምክንያት በመግሇጽ በጋራ ማቅረብ ሲገባቸው ይግባኝ ሰሚው ችሎት ከሰጠው ትእዛዝ ውጭ ሇየብቻ ሠርተው ካቀረቡት ሪፕርት ውስጥ የአንዯኛውን ባሇሙያ ሪፕርት በመተው ላሊውን ተቀብል የሰጠው ውሳኔ ስሇ ሌዩ አዋቂ ምስክር የተዯነገገውን የማያሟሊና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ በቃሌ ክርክር ባቀረቡት መልስ ችሎት ሑሣቡን በዝርዝርና በሚያሣምን ሁኔታ ሠርቶ ያቀረበሇትን ባሇሙያ በመቀበል ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በጋራ ሑሣቡን እንዱያጣሩና ሪፕርት እንዱያቀርቡሇት ትእዛዝ የሰጣቸው ባሇሙያዎች ሇየብቻ ሑሣብ በማጣራት ያቀረቡትን ሪፕርት በመቀበል የአንዯኛውን ባሇሙያ የሑሣብ መግሇጫ ውዴቅ በማድረግና የላሊውን ትክክሇኛ ነው በማለት ውሳኔ መስጠቱ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት በአገራችን የሕግ ሥርዓት ሌዩ አዋቂ ምስክር በፌርዴ ቤቱ የሚሾምበትን ምክንያት በዝርዝር ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ የኮመንልው የሕግ ሥርዓት በሚከተለ አገሮች ተከራካሪዎች ሌዩ አዋቂ ምስክሮቻቸውን በራሣቸው የማቅረብና በተከራካሪዎች ምርጫና ክፌያ የማይቀርበው ሌዩ አዋቂ ምስክር የቆጠራቸውን ተከራካሪ ሉረታ የሚችሌበትን ሁኔታ ከሙያ አንፃር አቀነባብረው የሚያቀርቡ የሲቪሌ ልው በሚከተለ አገሮች የሌዩ አዋቂ ምስክር የሚመዴበው በፌርዴ ቤት ሲሆን የሌዩ አዋቂ ምስክሩ በማናቸውም ተከራካሪ ነፃና ገሇሌተኛ ሆኖ ከሙያ አንፃር ማጣራት የሚገባውን ነገር አጣርቶ ሇፌርዴ ቤቱ የሚያቀርብና የሙያ አበሌም የሚታሰብሇት በፌርዴ ቤቱ በኩሌ እንደሆነ የሕግ ሥርዓቱን የሚከተለ የሥነ ሥርዓት ሕግጋት በማየት ሇመረዲት ይችላል፡፡ የአገራችን የሕግ ሥርዓት የሲቪሌ ልው የሕግ ሥርዓት የሚከተለ አገሮች የሚከተለትን መሠረታዊ መርህ የሚያራምዴ ሲሆን አከራካሪ ጉዲይ የሚያጣሩ ሌዩ አዋቂዎች /ባሇሙያዎች/ ጉዳዩን አጣርተው እንዱቀርቡ የሚሾመው ፌርዴ ቤቱ እንደሆነ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136 ተዯንግጓሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ የሚሾማቸው ሌዩ አዋቂ ምስክሮች ከተከራካሪዎቹ አንዯኛውን ሇመዯገፌ ሣይሆን ፌርዴ ቤቱ የሰጠውን ትእዛዝ የሙያ ሥነ ምግባር የሚጥሌባቸውን ግዳታ ተከትሇው ገሇሌተኛ ሆነው ፌሬ ጉዳዩን በመመርመር ሇፌርዴ ቤቱ ሪፕርት የማቅረብ ግዳታ አሇባቸው፡፡ በፌርዴ ቤቱ የተመዯቡ ሌዩ አዋቂ ምስክሮች የሙያ ምግባር የሚጥስ ወይም ገሇሌተኛ በመሆን ከሙያ አንፃር ጉዳዩን መርምረው ማቅረባቸው አከራካሪ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩ በሌላ ባሇሙያ እንዱጣራ ማዴረግ ይጠበቅበታሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ባሇሙያዎቹን ሲመዴብ ነፃና ገሇሌተኛ የሆኑ ባሇሙያዎች በመምረጥ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136/1/ መሠረት ባሊቸው ሌዩ የሑሣብ እውቀት ሑሣቡን መርምረው መመዯብ ሲገባው አመልካች የራሱን ባሇሙያ እንንዱያቀርቡ ማዴረጉ ተገቢነት አሌነበረውም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ባሇሙያዎቹ በጋራ ሑሣቡን ሠርተው እንዱያቀርቡ የሰጣቸውን ትእዛዝ ባሇሙያዎቹ አሊከበሩም፡፡ ባሇሙያዎቹ የፌርዴ ቤቱ ሌዩ አዋቂ ምስክር ሆነው ከተሰሙ በኋሊ ከሁለም በላይ ሇፌርዴ ቤቱ ትእዛዝና መመሪያ ተገዥ በመሆን የሙያ ሥራቸውን ማከናወን አሇባቸው የሌዩ አዋቂ ሑሣብ አጣሪዎች የችልቱ ትእዛዝና በመመሪያ መጣስ አመልካች የመዯበው ባሇሙያ የአመልካችን ክርክር በመዯገፌ የሑሣብ ሪፕርት ተጠሪ የመረጠው ባለሙያ ተጠሪን በመዯገፌ የሑሣብ ሪፕርት አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሁሇቱም ምስክሮች ችልቱ ከሰጣቸው ትእዛዝና መመሪያ ውጭ ሑሣቡን በተናጠሌ ሠርተው ሲያቀርቡሇት የሁሇቱንም ሪፕርት ውዴቅ በማድረግ ሂሣቡ በሌላ ባሇሙያ ወይም ኦዱት ሇማዴረግ በተቋቋሙ ሔጋዊ ዴርጅት በኩሌ ተጣርቶ እንዱቀርብ ትእዛዝ መስጠት ነበረበት፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በሰጣቸው ትእዛዝና መመሪያ ተመርተው ሑሣቡን ያሊጣሩ መሆኑን እያወቀና ችልቱ ከሰጣቸው ትእዛዝ ውጭ ሁሇቱም ባሇሙያዎች በተናጠሌ የመሰሊቸውን ሁሇት የሂሣብ መግሇጫ ካቀረቡሇት በኋሊ በአመልካች በኩሌ የተመረጠው ባሇሙያ የቀረበው ጥቅሌ ሑሣብ ስሇሆነ አሣማኝ አይዯሇም ከተጠሪ የተመረጠው ባሇሙያ ያቀረበው ዝርዝር ሪፕርት ስሇሆነ አሣማኝ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ስሇ ሌዩ አዋቂ አጣሪ አመዲዯብና አሠራርና የተዘረጋውን ሥርዓትና የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136 ደንጋጌን የሚቃረን በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ብቃት ያሇው ገሇሌተኛ የሑሣብ ባሇሙያ ወይም ፇቃዴ ያሇው የኦዱት ዴርጅት በመመዯብ ሑሣቡ ተጣርቶ እንዱቀርብ በማድረግ ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343/1/ መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሣቸው ይቻለ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 58487 መጋቢት 22 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ወ/ሮ አባይነሽ ገ/ህይወት - ወኪሌ ወ/ት ትዕግስት ዯመወዝ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ እታገኝ ዯሣሇኝ - አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇሰበር የቀረበው ክርክር በፌትሏብሓር ክስ ክርክሩ ሉሰማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ከሣሽ ወገን አሌቀረበም ተብሎ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ተከሣሽ ተሰናብተዋሌ በተባሇበት ጉዲይ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 74/2/ መሠረት እንዯገና ክሱ እንዱታይ ሣይጠየቅ በቀጥታ ሇይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኙ ቀርቦ ሉታይ የሚችሌ ስሇመሆን አሇመሆኑ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው ዯቡብ ጏንዯር መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሆኖ ከሣሽ የነበሩት የአሁኗ አመልካች ናቸው፡፡ ተከሣሾች የነበሩት ደግሞ ሀብታሙ ጌትነት እና የአሁኗ ተጠሪ ናቸው፡፡ 1ኛው ተከሣሽ ሀብታሙ ጌትነትና የአሁኗ ተጠሪ እናትና ሌጅ ናቸዉ፡፡ ከሣሽ ሁሇቱን እናትና ሌጅ በአንዴነት የከሰሷቸው ሌጅየው ሰርቆ ወስዶሌ የተባለትን የተሇያዩ የወርቅ ጌጣጌጦች ዋጋ ብር 13,49ዏ እንዱከፍሎቸው ነው፡፡ የአሁኗ ተጠሪ ሌጃቸው ሰርቋሌ በተባሇው ወርቅ ጉዲይ ገንዘቡን ሉከፍለ ይገባሌ ተብሎ የተከሰሱት በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2125 መሠረት ሃሊፉነት አሇባቸው በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ሁሇቱ ተከሣሾች ክሱ ዯርሷቸው በጽሁፌ መልስ ሰጥተው በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ክርክሩ ሉሰማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ከሣሿ የአሁኗ አመልካች ባሇመቅረባቸውና የአሁኗ ተጠሪም በጽሁፌ በሰጡት መልስ ሃሊፉ ሌሆን አይገባም ብሇው ክዯው በመከራከራቸው የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ከፍ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 ጋር በማገናዘብ መርምሮ የአሁኗ ተጠሪ ሃሊፉነት የሇባቸውም ወዯሚሇው ጭምር የገባ ቢሆንም በእርሳቸው ላይ ክሱ አይቀጥሌም ብል አሰናብቷቸዋሌ፡፡ በመጨረሻም ፌርዴ በሚሇው የተወሰነውና መዝገቡም ሣይዘጋ የቆየው አንዯኛው ተከሣሽ በጽሁፌ በሰጠው መልስ ወንጀለን ስሇመሠረቱ ማመኑ በፌትሏብሓር የቀረበበትን ክስም እንዲመነ ይቆጠራሌ ተብሎ በመወሰደ ሲሆን በተሰጠው ፌርዴም በክሱ ሇተጠየቀው ገንዘብ ሃሊፉነት አለበት ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ የአሁኗ አመልካች 2ኛዋ ተከሣሽ የአሁኗ ተጠሪ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ታይቶ ከከሱ እንዱሰናበቱ የተዯረገበትን የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ፌርዴ በመቃወም በቀጥታ ሇአማራ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን አቅርበው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙ እንዱቀርቡ አዴርጏ ክርክሩን ከሰሙ በኋሊ መርምሮ በሰጠው ውሳኔ የአሁኗን ተጠሪ በሚመሇከት የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጨረሻ አጠቃል በሰጠው ፌርዴ ክርክሩ ሉሰማ በተቀጠረበት ቀነ ቀጠሮ ከሣሿ ስሊሌቀረቡና ተከሣሿም በጽሁፌ በሰጡት መልስ ክሱን ስሇካደ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ታይቶ ተሰናብተዋሌ ስሊሇው ያነሣው ነገር ሣይኖር በቀጥታ ወዯ ሃሊፉነቱ ክርክር በመግባት በወቅቱ አካሇመጠን ያሌዯረሰው ሌጅ ሇሰረቀው ወርቅ በፌትሏብሓር በኩሌ ስሊሇው ሃሊፉነት የሌጁ እናት የአሁኗ ተጠሪ በፌ/ብሓር ህግ ቁጥር 2125/1/ መሠረት ሃሊፉነት አሇባቸው ብል የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት በመሻር ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ብር 13,490 ሇአሁኗ አመልካች ሉከፍለ ይገባሌ በሚሌ ወስኗሌ፡፡ ቀጥል ጉዲዩ የቀረበሇት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ደግሞ ክርክሩን መርምሮ በሰጠው ፌርዴ የዯቡብ ጏንዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የአሁኗ ተጠሪ በሚመሇከት የክሱን መዝገብ የዘጋው በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ስሇሆነ ከሣሽም የአሁኗ አመልካች በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ.74/2/ መሠረት የክሱ መዝገብ ይከፇትሌኝ የሚሌ ጥያቄ ሣያቀርቡ በቀጥታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን ያቀረቡት ትክክሌ አይዯሇም፤ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ወዯ ፌሬ ነገሩ መግባት አሌነበረበትም፤ ይግባኙን መቀበለም የስነስርዓት ህጉን የተከተሇ አይዯሇም በማለት በዚሁ ስነስርዓት ምክንያት የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የአማራ ክሌሊዊ መንግስት የጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት በህገ መንግስቱ አንቀጽ 8ዏ/3/ መሠረት የቀረበ ሲሆን ጉዲዩም ሇሰበር ችሎት የሚያስቀርብ ነው በመባለ ግራ ቀኙ እንዱቀርቡ ተዯርጏ መልስ እና የመልስ መሌሱን በጽሁፌ በመሇዋወጥ ክርክራቸውን አዴርገዋሌ፡፡ ጉዲዩም ከህጉ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯሌ፡፡ ክሱን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የዯቡብ ጏንዯር መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበሩት የአሁኗን ተጠሪ በሚመሇከት የክሱን መዝገብ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ነው የዘጋው ሇማለት ይቻሊሌ አይቻሌም? የአሁኗን ተጠሪ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ነው ያሰናበታቸው የሚባሌ ሆኖ ከተገኘስ ከሣሽዋ የአሁኗ አመልካች በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 74/2/ መሠረት የመዝገብ ይከፇትሌኝ ጥያቄ ሣያቀርቡ በመጨረሻ በተሰጠው ፌርዴ መነሻ በቀጥታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ማቅረቡ ስነስርዓት ህጉን የተከተሇነው የሚባሌ ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇውን በተመሇከተ፡- ከሣሽ የሆኑት የአሁኗ አመልካች በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ክርክሩ በቃሌ ሉሰማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ሣይቀርቡ መቅረታቸውንና ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበሩት የአሁኗ ተጠሪ ደግሞ በጽሁፌ በሰጡት መልስ ሃሊፉ ሌሆን አይገባም ብሇው ክሱን ሙለ በሙለ በመካዴ መከራከራቸውን የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጨረሻ የሰጠው ፌርዴ ከመዝገቡ ጋር ተያይዞ የቀረበው ኮፑው የሚያስረዲ ሲሆን ፌ/ቤቱ በዚህ ፌርዴ ላይ የአሁኗን ተጠሪ ክድ የመከራከር ሁኔታ የተመሇከተው የአሁኗ አመልካች ክርክሩ ሉሰማ በተቀጠረበት ቀነ ቀጠሮ ባሇመቅረባቸው ከፍ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 ጋር በማያያዝ ነው፡፡ ፌ/ቤቱ በፌርደም ላይ የጀመረው ከሣሽ ሇቃሌ ክርክር ስሊሌቀረቡ መዝገቡ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ተመርምሯሌ በማለት ነው፡፡ ቀጥልም 2ኛዋ ተከሣሽ በጽሁፌም ሆነ በቃሌ ሃሊፉ ሌሆን አይገባም ብሇው ስሇመከራከራቸው ከሣሽ ደግሞ በቃሌ ክርክሩ ላይ ቀርበው በዚህ ላይ ተቃውሞ እንዲሊቀረቡ በመግሇጽ 2ኛዋ ተከሣሽ ሃሊፉነት የሇባቸውም ብለናል በማለት ከክሱ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ ከዚህም የአጻጻፌና የአገሊሇጹ ሁኔታ እንጅ 2ኛዋን ተከሣሽ የአሁኗን ተጠሪ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ያሰናበታቸው በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ መዝገቡ ወዱያውኑ ያሌተዘጋው 1ኛ ተከሣሽ ክሱን አምኗሌ ተብሎ በመቀጠለና ፌ/ቤቱም ውሳኔ ሉሰጥበት በማቆየቱ ነው፡፡ የአሁኗን ተጠሪ በሚመሇከት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት የክሱ መዝገብ ተዘግቷሌ ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ ስሇተገኘ አመልካች በዚህ ረገዴ ያቀረቡት የሰበር ክርክር ተቀባይነት የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ ተጠሪን በተመሇከተ የክሱ መዝገብ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት ተዘግቷሌ የሚባሌ ሆኖ ከተገኘ ከሣሽዋ የአሁኗ አመልካች በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 74/2/ መሠረት ጥያቄ በማቅረብ እንዯገና መዝገቡ ተከፍቶ ነገሩ እንዱቀጥሌ ማዴረግ ይኖርባቸዋሌ፡፡ አመልካች ይህንን ሣይፇጽሙ ተጠሪ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 73 መሠረት በተሰናበቱበት ላይ በቀጥታ ይግባኝ ሇማቅረብ የሚያስችሊቸው ስነስርዓት የሇም፡፡ የአማራ ክሌሊዊ መንግስት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔም ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1ኛ/ የአማራ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 0469 ሏምላ 5 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2ኛ/ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ. 59085 መጋቢት 05 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ብርሃኔ አደሊ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ግርማ አብዱሣ - አሌቀረቡም መዝገቡ የተቀጠረው ሇመመርመር ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የቀረበው የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜን አስመሌክቶ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 323(2) የተዯነገገውን ደንጋጌ አፇፃፀም ከግራ ቀኙ ክርክር አንፃር ተመሌክቶ ተገቢውን ትርጉም ሇመስጠት በሚሌ ነው፡፡ የአሁን አመልካች ባቀረበቺው የአፇፃፀም ክስ መነሻ የጋምቤሊ ከተማ ዙሪያ ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ 01161 መጋቢት 27 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ዲኝነቱን በትዕዛዝ መሌክ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ትዕዛዝ ላይ የአሁን አመልካች ቅር ተሰኝተው ሚያዝያ 18 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ትዕዛዝ የተሰጠበት የመዝገብ ግሌባጭ እንዱሰጣቸው ስሇመጠየቃቸውና በጥያቄው መሠረት ግንቦት 11 ቀን 2002 ዓ.ም ግሌባጩ እንዯተሰጣቸው ትዕዛዙን በሰጠው ፍ/ቤት በፌ/መ/ቁ 01161 ግንቦት 11 ቀን 2002 ዓ.ም በተፃፇ ሸኚ ላይ ከተዘረዘረው መረዲት ችሇናሌ፡፡ እንዱሁም ይህ ግሌባጭ ከዯረሳቸው በኋሊ ሰኔ 02 ቀን 2002 ዓ.ም የተፃፇ ዝርዝር የይግባኝ አቤቱታ አዘጋጅተው ይግባኙን እንዲቀረቡ ይግባኝ ሰሚው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በአፇ/ይ/መ/ቁ 00978 ሰኔ 03 ቀን 2002 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ከሰጠው ዳኝነት ተገንዝበናሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው ሇይግባኙ ምክንያት የሆነው ዳኝነት መቼ ተሰጠ፤ ይግባኝ ባይ ቅሬታ እንዲሊቸው ገሌፀው ግሌባጭ እንዱሰጣቸው መቼ ጠየቁ፤ በጥያቄው መሠረት የመዝገቡን ግሌባጭ ፌ/ቤቱ መቼ ሰጣቸው፤ ግሌባጩ ከተሰጣቸው በኋሊ የይግባኝ ቅሬታ አዘጋጅተው ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መቼ አቀረቡ፤ የሚሇውን አስመሌክቶ ሇማረጋገጥ ማስረጃ ሆነው የቀረቡት በፌ/ቤቶች የተሰጡት ማረጋገጫዎች ከመሆናቸውም በላይ ተጠሪ ይህንን ሇማስተባበሌ የሚያስችሌ የተሇየ ክርክር አሊቀረበም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም የአመልካች የይግባኝ መዝገብ እንዯቀረበሇት ሇይግባኙ ምክንያት የሆነው ዳኝነት የተሰጠበትን መጋቢት 27 ቀን 2002 ዓ.ም እና የይግባኝ ቅሬታ የቀረበበትን ሰኔ 02 ቀን 2002 ዓ.ም በፌሬ ነገር ረገዴ የቀረቡትን ጊዜዎች መነሻ በማድረግ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 323(2) የተመሇከተው የሁሇት ወር የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ የቀረበ የይግባኝ መዝገብ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም በማለት መዝገቡን ዘግቶ አሰናብቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም ይህ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ዳኝነት የይግባኝ አቤቱታን አቀራረብ ጊዜን አስመሌክቶ ከተቀመጠው ደንጋጌ ጋር ተገናዝቦ ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት አይዯሇም ሲሌ የበኩለን ዳኝነት ሰጥቶበታሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ ባጭሩ የተመሇከተው ሲሆን፤ እኛም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት ባሇው ደንጋጌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 323(2) ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መቅረብ የሚገባው ይግባኝ የሚባሌበት ጉዲይ በተፇረዯ በ60 ቀን ውስጥ ነው በማለት ተዯንግጓሌ፡፡ የዚህን ደንጋጌ አነጋገር በቀጥታ ከወሰዴን በማናቸውም ሁኔታ ቢሆን የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ይግባኝ የሚባሌበት ፌርዴ በተፇረዯ በ60 ቀን ጊዜ ውስጥ መሆን ይኖርበታሌ ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርሰን በመሆኑ ተከራካሪው ወገን ግሌባጭ በመጠየቅና በማግኘት ረገዴ ያሳየው ጉዴሇት ሳይኖር ፌ/ቤቶች ባሊቸው አሠራር ምክንያት የባከነውን ጊዜ ሁለ በስላት ውስጥ የሚያስገባ ሆኖ ስሇሚገኝ ደንጋጌው ትርጉም የሚያስፇሌገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ደንጋጌው ሥነ ሥርዓታዊ እንዯመሆኑ መጠን ሥነ ሥርዓታዊ ደንጋጌዎችን ሥራ ላይ በምናውሌበት ጊዜ ትርጉም ካስፇሇገ በተሇይ የሥነ ሥርዓት ህግ ግብን መሠረት በማድረግ ውጤታማ እና ትርጉም ባሇው አኳኋን ተግባራዊ ፊይዲውን በማየት ሌሎች መሠረታዊ ህጎችን ከምንተረጉምበት መዯበኛ የአተረጓጎም ዘዳ በተሇየ ሁኔታ ሌንተረጉም ስሇሚገባ ይህ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 323(2) ደንጋጌ በግሌፅ የተቀመጠ ስሇሆነ ትርጉም ሳያስፇሌገው እንዲሇ በሥራ ላይ ሉውሌ ይገባሌ የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ እንዯተፇረዯበት ይግባኝ እንዯሚጠይቅ ገሌፆ የይግባኝ መጠየቂያ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ የመዝገብ ግሌባጭ እስኪሰጠው ዴረስ ያሇው ጊዜ ሇይግባኝ ማቅረቢያ ተብሎ ከተሰጠው 60 ቀን ስላት ውስጥ ሉካተት አይገባውም፡፡ ይህ በፍ/ቤት አሠራር ምክንያት የባከነው ጊዜ ከይግባኝ ጥያቄው አቅም ውጭ የሆነና እንዯበቂ ምክንያት ስሇሚቆጠር የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ እንዲሇፇበት በይግባኝ ማስፇቀጃ አቤቱታ አማካኝነት ይግባኙ እንዱቀርብ ያዴርግ የሚሇውን መስመር መከተሌ ይኖርብናሌ እንዲይባሌ ከላይ እንዯተጠቀሰው አስቀዴሞ ውጤቱ ሇሚታወቅ ጉዲይ ትርጉም አሌባ የሆነ ሥርዓት እንዱፇፀም ሇማዴረግ ብቻ ከሚሆን በቀር ተግባራዊ ውጤት የሚያስከትሌ ሆኖ አይገኝም፡፡ ስሇሆነም ይህ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 323(2) የተመሇከተው የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ይሰሊ ከተባሇ ፌርደ በተፇረዯበት ቀን እና ይግባኝ ጠያቂው የይግባኝ አቤቱታ ሉያቀርብ እንዯሚፇሌግ ገሌፆ የመዝገብ ግሌባጭ በጠየቀበት ጊዜ መካከሌ የባከነውን ጊዜ፣ የመዝገብ ግሌባጭ ከዯረሰበት ጊዜ ጀምሮ የይግባኝ አቤቱታውን አዘጋጅቶ ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት እስካቀረበበት ዴረስ የባከነውን ጊዜ በማስሊትና በመዯመር 60 ቀን ማሇፈ እና አሇማሇፈ እንዱሇይ በማድረግ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ከዚህም አንፃር አሁን በእጅ ያሇውን ጉዲይ ስንመሇከት ፌርደ ከተፇረዯበት ከመጋቢት 27 ቀን 2002 ዓ.ም ጀምሮ የይግባኝ መጠየቂያ ሇፌ/ቤቱ እስከቀረበበት እስከ ሚያዝያ 18/2002 ዴረስ ያሇው ጊዜ ሲታሰብ 21 ቀናት ያሇፈ እንዱሁም ግሌባጩ በአመልካች እጅ ከዯረሰበት ከግንቦት 11 ቀን ጀምሮ የይግባኝ ቅሬታ ተዘጋጅቶ ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት እስከቀረበበት እስከ ሰኔ 02 ቀን 2002 ዓ.ም ዴረስ ያሇው ጊዜ 21 ቀናት ብቻ በዴምሩ 42 ቀናት ብቻ ያሇፈ እንጂ በህጉ የተቀመጠውን የ60 ቀን ጊዜ የተሊሇፇ ሆኖ ባሇማግኘታችን የአመልካች የይግባኝ ጉዲይ የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ የቀረበ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም በሚሌ የጋምቤሊ ይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፍ/ቤት እና የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ሰበር ሰሚው ችሎት የሰጡት ዳኝነት ደንጋጌውን በመተርጎም ረገዴ ትክክሇኛውን የትርጉም መስመር የተከተሇ ሆኖ ስሊሊገኘነው የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የጋምቤሊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በአፇ/ሰ/መ/ቁ 00005 ሏምላ 01 ቀን 2002 ዓ.ም እና ጠቅላይ ፌ/ቤቱ በአፇ/ይ/መ/ቁ 00978 በ03/10/2002 ዓ.ም የሰጡትን ትዕዛዞች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348(1) መሠረት ሽረናሌ፡፡ 2. የአመልካች የይግባኝ አቤቱታ የማሰማት መብታቸው የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜውን ያሇፇ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ 3. የአመልካችን የይግባኝ ጉዲይ ተቀብል እንዯ ሥርዓቱ ማየት ይቀጥሌ ዘንዴ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 341 መሠረት ወዯ ጋምቤሊ ከተማ ዙሪያ ከፍተኛ ፍ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ 4. ይህ የሰበር ክርክር ሊስከተሇው ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 59294 መጋቢት 19 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- አቶ በቀሇ ጃፊር - ቀረቡ ተጠሪ ፡- እነ ወ/ሮ ሙለነሽ ማሞ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ንብረት ክርክርን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች ናቸው፣ ተከሣሽ ደግሞ አመልካች ነበሩ፡፡ ተጠሪዎች በአመልካች ላይ ያቀረቡት ክስ ይዘቱ ሲታይ የእናታችንን የውርስ ሀብትና ይዞታ አመልካች ይዞ ስሇሚገኝ እንዱሇቅሌን ይወስንሌን የሚሌ ሲሆን የአሁን አመልካች ሇክሱ በሰጡት መከሊከያ መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረቡት የውርስ ሀብት ይገባናሌ ጥያቄ በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን የሚገሌጽ ሲሆን በፌሬ ነገር ደረጃ ደግሞ የውርስ ሀብቱን ያሌያዙ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የሱሌሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤትም በአመልካች በቀረበው የይርጋ መቃወሚያ ብይን ሳይሰጥ በማሇፈ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅረበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤት በአመልካች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ብይን ሳይሰጥ ማሇፈ ሥነ ስርዓቱን የተከተሇ አይዯሇም በማለት በስር ፌርዴ ቤት የተፇፀመውን የስነ ስርአት ግዴፇት በማረም በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ተገቢውን ማጣራት በማድረግ የስር ፌርዴ ቤት ብይን እንዲሰጥ ጉዳዩን መሌሶታሌ፡፡ ከዚህም በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የአመልካች ማስረጃ እንዱሰሙ ያዘዘ መሆን ያሇመሆኑን ማብራሪያ እንዲሰጥና ትእዛዙንም አመልካች አዴርሰው ማብራሪያውን እንዱያቀርቡ የስር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ሰጥቶ አመልካች ይህንኑ ትዕዛዝ አሌፇፀሙም፣ ይሌቁንም ቀዴሞ ዘርዝረው ያሊቀረቡትን የመከሊከያ ማስረጃ ዝርዝር አቅርበዋሌ በማለት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ በዚህ ብይን አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ የሰበር አቤቱታቸውን ደግሞ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 11 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በፃፊት ሦስት ገፅ የሠበር አቤቱታ በበታች ፌርዴ ቤቶች ብይን ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው ነው ተብሎ በመታዘዙ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው የፅሐፌ መሌሳቸው ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ወሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ አመልካች ተጠሪዎች ባቀረቡባቸው የውርስ ንብረት ይሌቀቅሌን የዳኝነት ጥያቄ የይርጋ ክርክር አንስተው የሥር ፌርዴ ቤት በዚሁ ላይ ብይን ሳይሰጥ በማሇፊ የበላይ ፌርዴ ቤት በአመልካች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ተገቢው ብይን እንዲሰጥ ሇስር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ከመሇሰሇት በሁዋሊ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ብይን ሇመስጠት ማስረጃ መስማት እንዯአለበት የስር ፌርዴ ቤት አምኖ ተገቢ ነው ያሇውን ትዕዛዝ የሰጠ መሆኑ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ወዯዚህ ዴምዲሜ የዯረሰው ይግባኙን ተመሌክቶ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ተገቢው መጣራት ተዯርጎ ብይን ሉሰጥበት ይገባሌ በማለት ውሳኔ የሰጠው የበላይ ፌርዴ ቤት ተገቢው መጣራት ተዯርጓሌ ሲሌ ማስረጃ ተሰምቶ መሆን ያሇመሆኑን ማብራሪያ እንዲሰጥበት፣ ይህንኑም አመልካች ተከታትሇው እንዱያስፇፅሙ በማለት ትዕዛዝ ሰጥቶ አመልካች ይህንኑ ትዕዛዝ ሳያስፇፅሙ አዱስ የማስረጃ ዝርዝር አቅርበዋሌ በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ የአመልካች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መሰረት ያዯረገው የጊዜ ማሇፌ ሲሆን ይህ የጊዜ ማሇፌ ደግሞ ተጠሪዎች ካቀረቡት ክስ ባሔርይ እና ክስ ከተመሰረተበት ጊዜ አንፃር ታይቶ አግባብነት ባሇው ሕግ ምሊሽ የሚሰጠው ከመሆን ውጪ የተከሣሽ ማስረጃ ሉሰማ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት የላሇው ነው፡፡ ተጠሪዎች የጊዜውን ማሇፌ አምነው የይርጋ ጊዜውን ሉያቋርጡ የሚችለ ሔጋዊ ምክንያት ያሊቸው ስለመሆኑ ጠቅሰው ተከራክረው አመልካች ይህንኑ ሉያስተባብሌ የሚችሌ ክርክርና ማስረጃ ያሊቸው ስለመሆኑ ጠቅሰው መከራከራቸውን የሚያሳይ የክርክር ሂዯትም የሇም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ብይን እንዲሰጥ ይግባኙን የተመሇከተው የበላይ ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ሲሰጥም በጊዜው ማሇፌ ላይ ማስረጃ እንዱሰማ ብል የገሇፀው ነገር የላሇ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ በመሆኑም በአመልካች በኩሌ የይርጋ ጊዜ አሌፎሌ በሚሌ የቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን የክሱን አይነትና ክሱ የቀረበበትን ጊዜ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር በማዛመዴ ብይን የሚሰጥበት ሆኖ እያሇ የስር ፍ/ቤት የሰው ማስረጃ መቅረብ አለበት ያሇበት አግባብ ሔጋዊ ምክንያት ሳይኖረው መሆኑን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ይህ ደግሞ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 244/2/ሠ/ እና 234 ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎችን ይዘትና መንፇስ እንዱሁም አሊማቸውን ያሊገናዘበ ከመሆኑም በላይ የአመልካችን የመከራከር መብት ያጣበበ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ከተመሇሰሇት በሁዋሊ መዝገቡን የዘጋበት ሥርዓት መሰረታዊ የሆነ የሥነ ስርዓት ሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሇአገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በሱሌሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 12832 ጥር ዏ6 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ተሰጥቶ በፉንፉኔ ዙሪያ የኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር ዏዏ52ዏ መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም.፣ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 1ዏ3687 ሏምላ ዏ3 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በትዕዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ያቀረቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ የተጠሪዎችን የክስ አይነትና ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሇውን ሕግ መሰረት በማድረግ ተገቢው ብይን ከሚሰጥበት በስተቀር የአመልካች የመከሊከያ ማስረጃ እንዱሰማ የሚዯረግበት ህጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. የሱሌሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤት መዝገቡን በማንቀሳቀስ ጉዳዩን ከዚህ በፊት ባሊዩት ዲኛ እንዱታይ በማድረግና በአመልካች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ተገቢውን ብይን በመስጠት ጉዳዩን እንዱዲኝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341/1/ መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ችሎት ግራ ቀኙ ሇአዯረጉት ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ጽ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 62330 ሚያዚያ 03 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ዋሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሀመዴ ነጋ ደፌሣ አመልካች፡- አቶ አደኛ አጃው የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- ቀስቅስ አየነው የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የከብቶች ግምት ይከፇሇኝ ጥያቄን የሚመሇከት ስሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪና ሇጉዲዩ ዋስትና ገብተውሊቸዋሌ በሚሎቸው ግሇሰብ ላይ በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአመልካች የስር ክስ ይዘትም ባጭሩ፡- የግሊቸው የሆኑት ሶስት ከብቶች ጠፌተውባቸው ተጠሪን ጠርጥረው በሽማግላ ሲጠይቋቸው በቤተክርስቲያን ሇመማማሌ ፇቃዯኛ ከሆኑ በኋሊ እንዯገና አሌምሌም፣ ወስጄአሇሁ በማለት አምነው መስከረም 25 ቀን 2000 ዓ/ም በተዯረገ ስምምነት መሰረት ብር 8000.00 (ስምንት ሺህ ብር) ሇመክፇሌ መስማማታቸውን፣ ተጠሪ ይህንኑ ባይከፍለ ደግሞ በስር ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበሩት አቶ ባበዩ ሲሳይ የተባለት ግሇሰብ የዋስትና ግዳታ መግባታቸውን፡ ሆኖም በውለ መሰረት ገንዘቡ ያሌተከፇሊቸው መሆኑን ዘርዝረው የከብቶቹ ግምት የሆነው ብር 8000. (ስምንት ሺህ ብር) እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጡት መከሊከያ መልስም ጉዲዩ ቀዴሞ በማህበራዊ ፍ/ቤት ቀርቦ ውዴቅ የተዯረገ መሆኑን ገሌጸው ክሱ በዴጋሚ ሉቀርብ እንዯማይገባ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያነሱ ሲሆን በፌሬ ነገር ደረጃ ደግሞ ውለን በሃይሌ የፇረሙ መሆኑን ገሌፀው ሔጋዊ አይዯሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የተጠሪን መከራከሪያ ውዴቅ አዴርጎ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ ብቻቸውን እንዱከፍለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ተጠሪ ይግባኛቸውን ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሠረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ ተጠሪ የሰበር አቤቱታቸውን ከክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርበውም ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ጉዲዩ ቀዴሞ የማሔበራዊ ፌርዴ ቤት ቀርቦ ያሇቀ ነው በሚሌ ምክንያት የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተሽሮአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር እቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም ሇክሱ መሠረት የሆነው የመስከረም 25 ቀን 2000 ዓ.ም ውሌ ሆኖ እያሇ በ1998 ዓ/ም በቀበላ ማሔበራዊ ፌርዴ ቤት ቀርቦ የመጨረሻ ውሳኔ አግኝቷሌ ተብሎ መወሰኑ ያሊግባብ ነው በማለት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ እንዱሻር ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው ነው ተብሎ በመታመኑ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው የጽሐፌ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የአመልካች ክስ በቀበላ ማሔበራዊ ፌርዴ ቤት የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መዝገንዘብ የተቻሇው አመልካች ሇክሳቸው መሰረት ያዯረጉት መስከረም 25 ቀን 2000 ዓ.ም ተዯረገ የተባሇውን ውሌ ሲሆን የቀበላ ማሔበራዊ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ስሇመስጠቱ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት የተገሇፀው በ1998 ዓ/ም ተዯረገ የተባሇው ስምምነት መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ መስከረም 25 ቀን 2000 ዓ.ም የተዯረገ ውሌ ስሇመኖሩ ሳይክደ በኃይሌ የተዯረገ ነው በማለት የሚከራከሩ ሲሆን ይህንኑ እንዱያስረደ እዴሌ ተሰጥቷቸው በቀነ ቀጠሮው እሇት ችሎት ሳይቀርቡ የቀሩ መሆኑን የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ ከመዘገበው ተገንዝበናሌ፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሓር የክርክር አመራር ሥርዓት ዓይነተኛ ዓሊማ የክርክርን ሂዯት ሇማቀሊጠፌና አንዴ ደረጃ ላይ ሲዯርስ መቋጫ ሇማበጀት መሆኑ ይታመናል፡፡ የፌትሏብሓርን ክርክር አንዴ ደረጃ ላይ ሲዯርስ እሌባት እንዱዯረግበት በማቀዴ ከተዯነገጉት የፌትሏብሓር ሥነሥርዓት ጽንሰ ሏሳቦች አንደ የመጨረሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች /Res judicata/ የሚሇው ሲሆን ይህ ጽንሰ ሀሣብ በ1958ቱ የፌትሒ ብሓር ሥነ ስርዓት ሔጋቸን ውስጥ በቁጥር 5 ደንጋጌ ስር በግልጽ ተቀምጦ እናገኘዋሇን፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት የመጨረሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች ማለት በማናቸውም መሌክ በሕግ በተቋቋመ ፍ/ቤት ቀርበው የመጨረሻ ውሳኔ ያገኙ ጉዲዮችን የሚሸፌን መሆናቸውንና በፌርዴ፣ በብይን፣ በውሳኔ፣ በትአዛዝ፣ ወይም በጊዜያዊ አግሇግልት ባሇው ትእዛዝ የመጨረሻ ውጤት አግኝተው በሌላ መሌክ ሇመንቀሣቀስ የማይችለ የክርክር ነጥቦችን ሁለ የሚያጠቃሌሌ ጉዲይ መሆኑን መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 5 ሥር በተመሇከተው አኳኋን አንዴ ጉዲይ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት መረጋገጥ ካሇባቸው ሁኔታዎች ውስጥ፡- ቀዯም ሲሌ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የነበሩ ጉዲዮች በዴጋሚ በቀረበው ክስም ላይ በቀጥታ በፌሬ ነገር ጭብጥ ሆነው መቅረባቸው ፣ቀዯም ሲሌ የነበረው ክርክር አሁን በክርክር ተሳታፉ በሆኑ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወይም ተሇሇፍሊቸው በነበረ ወገኖች መሆኑንና እነዚህ ጉዲዮች ቀዯም ሲሌ በተካሄዯው ሙግት የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇባቸው መሆኑን ነው፡፡ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ በመጨረሻ ፌርዴ መቃወሚያነት ሲቀርብ ተቀባይነት የሚኖረው ይኸው ጉዲይ በዴጋሚ በቀረበው ክርክር ላይ መቅረቡ ሲረጋገጥ ነው፡፡ ‛ … ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ …“ የሚሇው ሏረግ አጠቃላይ ይዘቱ ሲታይም በመጀመሪያው ክርክር ላይ ከአንዯኛው ወገን ተጠይቆ በሌላኛው ወገን የተካዯ ወይም በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የታመነና በዚሁ ላይ የፌርዴ ውሳኔ ያረፇበት የክርክር ነጥብ ነው፡፡ በመሆኑም በዴጋሚ በቀረበው ክስ በቀዴሞው ክርክር ተሣታፉ በነበሩ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወገኖች በሚካሄዴ መሆኑና በሁሇተኛው ክስም የተያዘው የፌሬ ነገር ጭብጥ ከመጀመሪያው ጋር ተመሣሣይ ሆኖ የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇበት መሆኑ ከተረጋገጠ እንዯሁም ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ አርፍበታሌ የሚሌ ተቃውሞ በተከራካሪ ወገን ከተነሣ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 እና 244(2) ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች በ15/07/2000 ዓ.ም ሇሰሜን ጎንዯር መስተዲዴር ዞን ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ መሠረት ያዯረጉት ከተጠሪ ጋር መስከረም 25 ቀን 2000 ዓ/ም ተዯረገ የተባሇውን ውሌ ሲሆን ይህ ውሌ በ1998 ዓ.ም ቀበላ ማሔበራዊ ፌርዴ ቤት ሉቀርብ እንዯማይችሌ የጊዜው ቅዯም ተከተሌ በራሱ አስረጂ ነው፡፡ ተጠሪ መስከረም 25 ቀን 2000 ዓ/ም የተደረገውን ውሌ ስሇመኖሩ የካደት ሳይሆን ውለ በሕግ ጥበቃ ሉዯረግሇት አይገባም ያለትን የኃይሌ ተግባር ጠቅሰው ቢከራከሩም በማስረጃ ያረጋገጡት ፌሬ ነገር አሇመኖሩን ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ነጥብ ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች በአቤቱታ ጽሐፊቸው የገሇፁትና የዘረዘሩት ፌሬ ነገር በቀበላ ማህበራዊ ፌርዴ ቤት ቀርቦ ነበር ከተባሇው ጉዲይ ጋር ሲነፃፀር የተሇየ ፌሬ ነገር ነው፡፡ በመሆኑም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 መሠረት የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇበት ጉዲይ ነው ሲሌ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ መሻሩ ባግባቡ ባሇመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሇአገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የአማራ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ/ 4248 ጥቅምት 11 ቀን 2003 ዓ.ም የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ በሰሜን ጎንዯር አስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 25638 ታህሳስ 06 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 25316 ጥቅምት 03 ቀን 2003 ዓ/ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/348(1) መሰረት ጽንቷሌ፡፡ አመልካች መጋቢት 15 ቀን 2000 ዓ.ም በፃፈት የአቤቱታ ጽሐፌ (ክስ) መሠረት ያዯረጉት መስከረም 25 ቀን 2000 ዓ.ም ተዯረገ የተባሇውን ውሌ በመሆኑ የመጨረሻ ፌርዴ ያገኘ ጉዲይ አይዯሇም ብለናል፡፡ ተጠሪ ብር 8000.00 (ስምንት ሺህ ብር) ከመጋቢት 15 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ገንዘቡ ተከፇል እስከሚጠናቀቅ ዴረስ ከሚታሰብ ዘጠኝ ከመቶ /9%/ ወሇዴ ሇአመልካች ሉከፍለ ይገባሌ ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ እ/ብ ባንክና ኢንሹራንስ የሰ/መ/ቁ. 41535 ጥቅምት 3 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ተሾመ መኩሪያ ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. ግልሪ የኃሊነቱ/የተ/የግሌ ማህበር -ጠበቃ ዓብዯሊ ዓሉ ቀረቡ 2. ማታድር አዱስ ጎማ - ማርዬ ማንዯፌሮ ቀረቡ 3. ኩሪፌቱ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር 4. ብርሃነ በርሀ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የኔ ባሌሆነ ሏሰተኛ ፉርማ እና ማህተም መሠረት ተዯርጎ ከኔ የባንክ ሂሣብ ላይ ገንዘብ ወጪ ሆኖብኛሌ በማለት 1ኛ ተጠሪ ያቀረበውን ክስ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ የሁለንም ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከእነወሇደ ሇ1ኛ ተጠሪ ይክፇሌ በማለት በአንዴ በኩሌ ሲወስን፤ በሌላ በኩሌ ደግሞ 4ኛ ተጠሪ ገንዘቡን ሇአመልካች ይተካሇት በማለት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች በውሳኔው ባሇመስማማት ሇፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ የነበረ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ ይግባኝ የተባሇበት ውሳኔ ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዞአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች ህዲር 11 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የሚሌባቸውን ምክንያቶች በመግሇጽ ውሳኔው ይታረምሇት ዘንዴ ጠይቆአሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ በተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት የቀረቡት 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ብቻ ሲሆኑ 3ኛ እና 4ኛ ተጠሪ ባሇመቅረባቸው ክርክሩ የተስማው በላለበት ነው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተደረገው ገንዘቡ ከባንክ ወጪ ሉሆን የቻሇው የ1ኛ ተጠሪ ሠራተኛ በሆነው 4ኛ ተጠሪ ሆኖ ሣሇ አመልካች ሇገንዘቡ መውጣት ኃሊፉ ነው መባለ አግባብ ነው ወይ? የሚሇውን ጭብጥ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ግራ ቀኝ ወገኖች ጭብጡን በማስመሌከት ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር እና ከተሰጠው ውሳኔ ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው ሇክሱ ምክንያት የሆነው ገንዘብ በተጭበረበረ መንገዴ ከባንክ ሉወጣ የቻሇው የ1ኛ ተጠሪ ሠራተኛ በሆነው በ4ኛ ተጠሪ አማካይነት ነው፡፡ 4ኛ ተጠሪ የ1ኛ ተጠሪን ምክትሌ ሥራ አስኪያጅ ፉርማ እና የኩባንያው /1ኛ ተጠሪ/ ማህተም አስመስሎ በተዘጋጀ ሲፑዮ እና የክፌያ መጠየቂያ ሇባንኩ /አመልካች/ እንዲቀረበ፣ ይህን ሰነዴ ያቀረበው በሁሇት የተሇያለ ጊዜያት ማለትም የብር 42ዏ,ዏዏዏ ክፌያ የታዘዘበት የመጀመሪያው በጃንዋሪ 8 ቀን 2ዏዏ5 /እ.ኢ.አ/ ታህሣሥ 3ዏ ቀን 97 ዓ.ም/፤የብር 347,2ዏ6.63 ክፌያ የታዘዘበት ሁሇተኛው ደግሞ በማርች 17 ቀን 2ዏዏ5/እ.ኢ.አ. መጋቢት 8 ቀን 97 ዓ.ም/ እንደሆነ በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጦአሌ፡፡ ክፌያዎቹም የተፇፀሙት እንዯዚሁ እንዯአመጣጡ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ክሱን የመሠረተው ታህሣሥ 25 ቀን 99 ዓ.ም ሆኖ ሇገንዘቡ በተጭበረበረ መንገዴ መውጣት ኃሊፉነት መውሰዴ ያሇበት ባንኩ ነው በማለት የተከራከረውም የሚጠበቅበትን ጥንቃቄ አሊዯረገም፡፡ የሰነድቹን ትክክሇኛነት ሣያረጋግጥ እና እኔን /ከሣሽን/ ሣያሣውቅ ከፍልአሌ የሚለትን ምክንያቶች መሠረት በማድረግ ነው፡፡ አመልካች ደግሞ ገንዘቡን ሇታዘዘሊቸው ወገኖች እንዱተሊሇፌ/ እንዱከፇሌ/ ያዯረግሁት የባንኩን የተሇመዯ አሠራር እና ሥርዓት በመከተሌ ተገቢውን ጥንቃቄ ከወሰዴኩ በኋሊ ነው፡፡ በሰነድቹ ላይ ያሇው ፉርማ እና ማህተም ትክክሌ አሇመሆኑን ሇመጠራጠር ወይም ሇማወቅ የምችሌበት የተሇየ ሁኔታ አሌነበረም በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በሔጉ እና በተሇመዯው አሠራር መሠረት ሇ1ኛ ተጠሪ የባንክ ወርሃዊ የሂሣብ መግሇጫ እየሊከሇት እና ከሂሣቡ ላይ ገንዘቡ መቀነሱን ሲያሣውቀው እንዯቆየ፤ ይህም ሁኔታውን ሇማወቅ የሚያስችሇው ሆኖ ሳሇ 1ኛ ተጠሪ ግን የራሱ ሠራተኛ ላይ ጥንቃቄ አሇማዴረጉን በመግሇፁም ተከራክሮአሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ባየው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተደረገው የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር ተጠቃል ሲታይ ከላይ የተመሇከተው ሲሆን፣ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ‛ተከሣሽ ባንክ ሇክሱ መሠረት የሆነውን ሲፑዮ በከሣሽ ስም ሲዘጋጅ እና ክፌያ ሲፇፀም ተገቢውን የተሇመዯ የባንክ አሰራር ተከትልአሌ አሌተከተሇም?“ የሚሌ ጭብጥ በመያዝ ክርክሩን መርምሮአሌ፡፡ በውሳኔው ላይ በግልጽ እንዲመሇከተው ከቀረበሇት ማስረጃ አንፃር አመልካች /ባንኩ/ ተገቢውን የተሇመዯ የባንክ አሠራር አሌተከተሇም፣ ገንዘቡን የከፇሇው ተገቢውን ጥንቃቄ በማድረግ እና ቅን ሌቦናን ተከትል አይዯሇም እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ሉዯርስ አሌቻሇም፡፡ አመልካችን ኃሊፉ በማድረግ ሉወስን የቻሇው የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሰበር መ.ቁ. 253ዏ6 በሰጠው ውሳኔ የገንዘቡ አዯራ ጠባቂ የሆነው ባንክ አዯራ አስቀማጭ የሆነው ባሇሂሣብ ሣይጠይቅ ወይም ሔጋዊ ትእዛዝ ሣይሰጥበት ገንዘቡ በተጭበረበረ መሌኩ ወጪ ከሆነ የተጭበረበረው አዯራ አስቀማጩ ባሇሂሣብ ሣይሆን፣ አዯራ አስቀማጩ ባንክ ነው በማለት ሇሥር ፌ/ቤቶች ገዢ የሆነ የሕግ ትርጉም ሰጥቶአሌ በማለት እና ከሣሽ በተከሣሽ ባንክ ካሇው ሂሣቡ ውስጥ ያሇእሱ ትእዛዝ እና እውቅና ወጪ እንደሆነበት ሰነደን በማስመርመር አረጋግጦአሌ የሚሌ ምክንያት በመስጠት ነው፡፡ ቀዯምሲሌ እንዯተገሇፀው ሇባንኩ የቀረቡት ሰነድች በማስመሰሌ የተዘጋጁ እንጂ እውነተኛ አይዯለም ስሇተባለ ነው 1ኛ ተጠሪ ወዯ ክስ ያመራው በመሆኑም አከራካሪ የሚሆነው እና በውሳኔ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሰነድቹ የተጭበረበሩ ናቸው ወይስ አይዯለም የሚሇው ሣይሆን፣ አመልካች ሰነድቹን መሠረት በማድረግ ክፌያ የፇፀመው የባንኩን የተሇመዯ አሠራር ሣይከተሌ እና ተገቢውን ጥንቃቄ ሣያዯርግ ነው ወይ? የሚሇው ነው፡፡ ይህ ነጥብ የፌሬ ነገር ጭብጥንም የሚመሇከት በመሆኑ የሚነጥረው በማስረጃ ነው፡፡ ጭብጡን በማስረጃ የማንጠር ሥሌጣን ያሇው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች ተገቢውን ጥንቃቄ ሣያዯርግ ወይም የባንኩን የተሇመዯ አሠራር ሣይከተሌ ገንዘቡ እንዱከፇሌ አዴርጎአሌ እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ አሌዯረሰም፡፡ በመሆኑም አመልካች በዚህ ረገዴ ኃሊፉ ሉያዯርገው የሚችሌ ጥፊት ወይም የሕግ /የሥርዓት/ ጥሰት አሌፇፀሙም ማለት ነው፡፡ በመቀጠሌ የሚታየው የሰበር ችልቱ ሰጠው የተባሇው የሕግ ትርጉም ነው፡፡ በሰበር መ.ቁ. 253ዏ6 የተሰጠውን ውሳኔ አስቀርበን ተመሌክተነዋሌ፡፡ በመጀመሪያ የተገነዘብነው በዚህ መዝገብ /ቁ.253ዏ6/ የነበረው ክርክር እና የተያዘው ጭብጥ አሁን በያዝነው ጉዲይ ከተነሣው ክርክር እና ጭብጥ የተሇየ እንደሆነ ነው፡፡ በሰበር መ.ቁ. 253ዏ6 ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ክስ በፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ ሣይኖር ውሳኔ እንዯተሰጠ በማስመሰሌ እና የተጭበረበረ የፍ/ቤት ትእዛዝ በማቅረብ ገንዘብ ከባንክ ወጪ ሆኖአሌ የሚሌ መነሻ ያሇው ነው፡፡ ተከሣሾች የነበሩትም ፍ/ቤት እና ባንክ ናቸው፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ የተገነዘብነው እና ዋናው ቁም ነገር ደግሞ የሰበር ችልቱ በተጭበረበረ መንገዴ ከባንክ ገንዘብ ወጪ በሆነ ቁጥር ያሇምንም ምክንያት ባንኩ ኃሊፉ ይሆናሌ የሚሌ የሕግ ተርጉም አሇመስጠቱን ነው፡፡ እንዯሚታወቀው ክርክሮች የሚወሰኑት እንዯ የግሌ ባህሪያቸው እየታየ ነው፡፡ በአንዴ ጉዲይ የተነሣውን ክርክር እሌባት ሇመስጠት የተሰጠ ውሳኔ በሌላ ጉዲይ ሇተነሣው ክርክርም እሌባት ሇመሰጠት ያስችሊሌ ብል ሙለ በሙለ መዯምዯም ትክክሌም ተገቢም አይዯሇም፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ወዯ ዴምዲሜ የዯረሰው የሰበር ችልቱ ሇውሳኔው መሠረት ያዯረገው የፌሬ ነገር እና የሕግ ምክንያት በዝርዝር ሣይመሇከት እንደሆነ ነው በበኩሊችን መገንዘብ የቻሌነው፡፡ በመሆኑም የሰበር ችልቱ በሰጠው የሕግ ትርጉም ነው በሚሌ አመልካችን ኃሊፉ ማዴረጉ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ቀዯም ሲሌ ተሰጠ በተባሇው ውሳኔም ሆነ በሰበር ችልቱ እምነት ባንክ በተጭበረበረ መንገዴ ሇወጣ ገንዘብ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው የተሇመዯውንና ተገቢውን የባንክ አሠራር ሣይከተሌ ወይም ተገቢውን ጥንቃቄ ሣያዯርግ ከፍል ከተገኘ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ባንኩ / አመልካች/ ገንዘቡን የከፇሇው አሠራሩንና ሥርዓቱን ተከትል ነው፡፡ ስሇዚህም አመልካችን ኃሊፉ በማድረግ የተሰጠው ውሳኔ በሔጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 51654 ሚያዝያ 28 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 38ዏ8ዏ ህዲር 8 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች ሇክሱ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ እንዱከፍሌ የሚገዯዴበት የሕግ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ የቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 50199 ታህሳስ 27 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ግልባሌ ኢንሹራንስ ኩባንያ አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ አያላው ወርቁ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የመዴን ውሌን የተመሇከተ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው ተጠሪ በመሠረቱት ክስ ነው፡፡ የተጠሪ የክስ ምክንያት አመልካች የመዴን ሽፊን የሰጠው የተጠሪ ንብረት የሆነ ታርጋ ቁጥር 3-10953 የሆነ መኪና የመኪናው ሹፋር ረዲት የነበረው አቶ በሪሁን ገ/ሚካኤሌ ፇቃዴ ሳይሰጠው ቁሌፌ ሰርቆ ሇማሽከርከር ሲሞክር መኪናውን ከቴላኮሙንኬሽን ፕሌ ጋር በማጋጨት ጉዲት ስሊዯረሰበት ሇጥገና እና ሌሎች ወጪዎች የወጣ በዴምሩ ብር 146,998.50 አመልካች እንዱከፍሌ እንዱወሰን የሚሌ ሲሆን በአመልካች በኩሌ ስር ፍ/ቤት የቀረበው ክርክር ሇመኪናው የመዴን ሽፊን የሰጠ መሆኑን አምኖ መኪናው ላይ ጉዲት የዯረሰው ረዲቱ መንጃ ፇቃዴ ሳይኖረው ሲያሽከረከር በመሆኑ እና ይህም በመዴን ውለ ክፌሌ 1 እና 2 መዴን ሰጪን በሃሊፉነት የማያስጠይቅ ስለመሆኑ እና ረዲት የመኪናውን ቁሌፌ ሰርቋሌ ሉባሌ አይችሌም በሚሌ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ መዴን ሰጪ በመዴን ውሌ ማግሇያ አንቀጽ መሠረት ከሃሊፉነት ሉዴን የሚችሇው የሹፋሩ ረዲት መኪናውን ያሽከረከረው ተጠሪ /ከሳሽ/ አውቀውና ፇቅዯው ስለመሆኑ አመልካች ማስረዲት ሲችሌ ብቻ ነው፤ ነገር ግን በዚህ ረገዴ አመልካች /ስር ተከሳሽ/ አሊረጋገጠም በማለት ሃሊፉነት አለበት ሲሌ ወስኗሌ፡፡ እንዱሁም ጉዲት የዯረሰው በተጠሪ ሠራተኛ ጥፊት ስሇሆነ በንግዴ ሕግ አንቀጽ 664/1/ መሠረት አመልካች ሇዯረሰው ጉዲት መዴን የመሰጠት ሃሊፉነት አለበት ብሎሌ፡፡ በዚሁ አግባብ ክስ የቀረበበት ገንዘብ እንዱከፍሌ ፇርዶሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤት ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ችሎት አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ጉዲት ያዯረሰው ሰራተኛ የመንጃ ፇቃዴ አሇው ወይስ የሇውም? እና የመዴን ፕሉሲ ክፌሌ 1ና2 ማግሇያ ሁኔታ በአግባቡ ተተርጉሟሌ ወይስ አሌተተረጎመም የሚለትን ነጥቦች ሇመመርመር ተብሎ ተጠሪ መልስ እንዲሰጥ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ ጠበቃ መጋቢት 15 ቀን 2002ዓ.ም የተፃፇ መልስ አቅረበዋሌ፡፡ በይዘቱም ሲታይ የመኪናው ሹፋር ረዲት ተጠሪ ሳይፇቅደና ሳይስማሙ የመኪናውን ቁሌፌ ሹፋሩ ዯብቆ ካስቀመጠበት አንስቶ ሇማሽከርከር ሲሞክር አዯጋ የዯረሰ ስለመሆኑ በመግሇጽ ሇዯረሰው አዯጋ የማግሇያ አንቀጹ ተፇፃሚነት ሉኖረው እንዯማይገባ እንዱሁም በንግዴ ህግ አንቀጽ 664/1/ መሠረት አመልካች ሃሊፉ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ሲሌ በአጭሩ የተመሇከተው ነው፡፡ እኛም ሇዚህ ሰበር ችሎት ሲቀርብ የተያዘውን ጭብጥ መሠረት አዴርገን ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯተቻሇው አመልካች ሇተጠሪ መኪና የመዴን ሽፊን መስጠቱ አሊከራከረም፡፡ የተጠሪ መኪና ላይ ጉዲት የዯረሰው በሹፋሩ ረዲት እንደሆነም ተረጋግጧሌ፡፡ የሹፋር ረዲት መኪናውን ሇማሽከርከር የሚያስችሇው የመንጃ ፇቃዴ እንዯላሇውም በስር ፍ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ክስ ሲያቀርብም ሆነ እዚህ ሰበር ችሎት ሲከራከር የሹፋር ረዲት የመኪናውን ቁሌፌ ሰርቆ ነበር መኪናውን ሉያሽከረክር የሞከረው በማለት ነው፡፡ እነዚህን በስር ፌ/ቤቶች የተረጋገጡትን እና የቀረቡት ክርክሮች መሠረት በማድረግ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የመዴን ውሌ ክፌሌ 1 እና 2 በአግባቡ ተተርጉሟሌ ወይስ አሌተተረጏመም የሚሇውን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው የመዴን ውሌ ፕሉሲ ሇክፌሌ 1ና2 ሌዩዎች በሚሌ "ኩባኒያው ሇሚከተለት ማንኛቸውም ክፌያ የመክፇሌ ሃሊፉነት አይኖርበትም" በሚሇው ርዕስ ስር በንዐስ አንቀጽ ሁሇት ------ በመዴን ገቢው ወይም በመዴን ገቢው እውቅናና ስምምነት በላሇ ግሇሰብ ከፇቃዴ ሰጪ ባሇስሌጣን ወይም በሌላ ሕግና ዯንብ ሇማሽከርከር ፇቃዴ ሳይኖረው ወይም በአስካሪ መጠጦችና እጾች ተፅዕኖ ስር ሆኖ ሲሽከረከር በሚፇጠርና በሚዯረስ አዯጋ፣ ጉዲት፣ ብሌሽትና ኃሊፉነት በማለት ያመሇክታሌ፡፡ አመልካች በዚህ የማግሇያ አንቀጽ መሠረት ሃሊፉነት የሇብኝም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የተጠሪ መኪና ላይ ጉዲት የዯረሰው በሹፋሩ ረዲት ሲሽከረከር መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የሹፋሩ ረዲት መንጃ ፇቃዴ የሇውም፡፡ ከፍ ሲሌ በተጠቀሰው የማግሇያ አንቀጽ መኪናው መንጃ ፇቃዴ በላሇው ሰው ሲሽከረከር ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ መዴን ሰጪው ሃሊፉነት እንዯላሇበት ተጠሪ ፇቅድ ውሌ ገብቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ መኪናውን ያሽከረከረው ረዲት የተጠሪ እውቅናና ስምምነት ሳይኖር ስለመሆኑ ሇማስረዲት ተጠሪ ስር ፍ/ቤት ያቀረቡት የፌሬ ነገር ክርክር የመኪናውን ቁሌፍ ረዲቱ ሰርቆ ነበር የሚሌ ሲሆን እንዯ ክርክሩ አቀራረብ የመኪናው ቁሌፌ በረዲቱ የተሰረቀ ስለመሆኑ ተጠሪ በማስረጃ አሊረጋገጠም፡፡ ተጠሪ እንዯክሱ አቀራረብ ፌሬ ነገሩ ስሇመኖሩ ማስረዲት ግዳታ እንዳለበት የፌ/ብ/ሕግ ደንጋጌ ቁጥር 2001/1/ ይዘት ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪ የማስረዲት ግዳታውን ባሌተወጣበት ሁኔታ ረዲቱ መኪናውን ያሽከረከረው በተጠሪ እውቅናና ስምምነት ስለመሆኑ አመልካች አሊስረዲም ሲሌ የስር ፍ/ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ ከተጠቀሰው ሕግ መንፇስና ይዘት ጋር የሚጣጣም አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም መኪናው ከተጠሪ ፇቃዴና ስምምነት ውጪ ተሰርቆ በረዲቱ ይሽከረከር የነበረ ስለመሆኑ ተጠሪ ሳያስረዲ በተቃራኒው አመልካች የማስረዲት ግዳታ እንዳለበት የስር ፍ/ቤት የወሰዯው አቋም የስር ከሳሽ /ተጠሪ/ የማስረዲት ሸክምን ያሇአግባብ ወዯ ተከሳሽ /አመልካች/ ያስተሊሇፇ ስሇሆነ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የሥር ፍ/ቤት ሇውሳኔው ምርኩዝ ያዯረገው የንግዴ ሕግ ቁጥር 664/1/ ሲሆን በዚህ ደንጋጌ ይዘት መሠረት መዴን ገቢው ሃሊፉ የሚሆንባቸው ሰዎች ባዯረጉት ጥፊት ምክንያት ሇሚዯርስ ጉዲት መዴን ሰጪው መዴን የሚሆን ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ መኪናው ላይ ጉዲት የዯረሰው መንጃ ፇቃዴ በላሇው የሹፋሩ ረዲት መኪናው ሲሽከረከር ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ መኪናው በማንኛውም ሰው ቢሆን መንጃ ፇቃዴ በሌላው ሰው ሲሽከረከር ጉዲት ከረዯሰበት መዴን ሰጪው ሃሊፉነት እንዯላሇበት በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው ውሌ ማግሇያ አንቀጽ ላይ በግልጽ የተመሇከተ ስለመሆኑ ከፍ ሲሌ ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህ መረዲት የሚቻሇው በመኪናው ላይ ጉዲት ያዯረሰው የተጠሪ ተቀጣሪ በሆነ ሠራተኛ ቢሆንም በማግሇያ አንቀፁ መሠረት ረዲቱ መንጃ ፇቃዴ የላሇው በመሆኑ ብቻ እንኳ አመልካች መዴን የመስጠት ሃሊፉነት የላሇበት መሆኑን ነው፡፡ በመሠረቱ መንጃ ፇቃዴ የላሇው ሰው ባሇሞተር ተሽከሪካሪ ማሽከርከር እንዯማይችሌ ይሌቁንም ዴርጊቱ በወንጀሌ ጭምር እንዯሚያስጠይቅ በሕግ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ሔጉ በዚህ መሌክ ሲዯነገግ ጥበቃ ሉያዯርግ የፇሇገው ሇባሇ ንብረቱ ጥቅም ብቻ ሳይሆን ሇማህበረሰቡ /ሇሔዝብ/ አጠቃላይ ዯህንነትም ጭምር እንደሆነ መገንዘብ አዲጋች አይዯሇም፡፡ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ ጋር ስናያይዘው የተጠሪ መኪና ላይ ጉዲት የዯረሰው ሚያዝያ 6 ቀን 1999ዓ.ም ሲሆን በዚህ ጊዜ ሥራ ላይ የነበረው የትራንስፕርት 468/97 አንቀጽ 22 ላይ እንዯተዯነገገው ያሇመንጃ ፇቃዴ ባሇሞተር ተሽከርካሪ መንዲት እንዯማይፇቀዴ እና ባሇንብረቱም ይህንን መፌቀዴ እንዯላሇበት በግልጽ ተዯንግጎ እናገኛለን፡፡ በዚሁ አዋጅ አንቀጽ 29 እንዯተመሇከተው አዋጁንና አዋጁን ሇማስፇፀም ተብሎ የወጡትን ዯንቦች የተሊሇፇ ሰው የወንጀሌ ሕግ መሠረት እንዯሚሰማ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም ጉዲት አዯረሰ የተባሇው የሹፋሩ ረዲት በተጠሪ ስር የሚሆን ሰው ነው በሚሌ ምክንያት አመልካች የመዴን ሃሊፉነት አለበት ተብሎ በስር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ የማግሇያ አንቀፁን የውሌ ደንጋጌ መንፇስ በአግባቡ ያሊገናዘበና በሌሎች ሔጎች ሇሔዝብ ጥቅም ተብሇው የተዯነገጉትን ሔጎች ዓሊማና ግብ ያሊጤነ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት ተችሎሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 127331 ታህሳስ 3 ቀን 2001ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 76377 ነሏሴ 25 ቀን 2001ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ የመክፇሌ ሃሊፉነት የለበትም ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ. 65632 ሏምላ 13 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ሔብረት ባንክ /አ.ማ/ - ነገረ ፇጅ ንጉሴ ኪዲኔ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ ፡- አቶ ዓሉ አብደ - ጠበቃ አቶ ዯምሴ ሌዐሌሰገዴ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በሰሜን ጎንዯር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በተጠሪ ላይ በፌርዴ የተወሰነሊቸው ገንዘብ እንዲሇ በመግሇፅ ወሏቢይ መሏመዴ የአፇፃፀም ክስ አቅርበዋሌ፡፡ በአፇፃፀሙ ንብረትነቱ የተጠሪ የሆነ የሰሉጥ ማበጠሪያ ማሽን ዴርጅት መጋዘን የተያዘ በመሆኑ አመልካች በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ በሰሉጥ ማበጠሪያ ዴርጅቱ መጋዘን የብዴር መያዣ በመሆኑ የቀዲሚነት መብት አሇኝ፡፡ ሌሎች የፌርዴ ባሇመብቶች የሰሉጥ ዴርጅቱ ሲሸጥ ከእኔ የተረፇ ገንዘብ ከተገኘ በተረፇው ላይ ብቻ ነው ፌርዴ የማስፇፀም መብት ያሊቸው የሚሌ ጥያቄ አቅርቧሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ጥያቄ ተቀብል የሀራጅ ማስታወቂያው በሬዴዮና በቴሉቪዥን እንዱነገር ትዕዛዝ ከሰጠ በኋሊ የሀራጅ ማስታወቂያው ሳይነገር የቀረ መሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት ትዕዛዝ ያሳያሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመልካች በ 97/90 በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት በመያዣነት የያዘውን የሰሉጥ ማበጠሪያ ዴርጅት መጋዘን ሸጦ ቀሪ ገንዘብ ከተገኘ ሇሌሎች የፌርዴ ባሇመብቶች ሇማከፊፇሌ እንዱችሌ ፌርዴ ቤቱ ትዕዛዝ እንዲሰጥሇትና መያዣውን በፌርዴ ቤት ትዕዛዝ በሏራጅ ሇመሸጥ የተጀመረው አፇፃፀም እንዱቆም ጥያቄ አቅርቧሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የአመልካችን ጥያቄ በመቀበል አመልካች በ 97/90 በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት መያዣውን እንዱሸጥ ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች በመያዣ የያዘውን የሰሉጥ ማበጠሪያ ዴርጅት መጋዘን እንዱሸጥ እዴሌ ተሰጥቶት ጨረታ ማስታወቂያ ካወጣ በኋሊ የተወው በመሆኑ በ 97/90 መያዣውን በራሱ የመሸጥ መብቱን ትቷሌ፡፡ ስሇሆነም የሏራጅ ሥርዓቱ መከናወን ያሇበት አፇፃፀሙን በጀመረው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኩሌ እንጂ በአመልካች በኩሌ መሆን የለበትም በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች የካቲት 15 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች መያዣውን የመሸጥ መብቱን ከፇቃደ ሇቋሌ በሚሌ የተሳሳተ የሕግ ትርጉም በመስጠት በ 97/90 መያዣውን በመሸጥ ብዴራችንን የመሰብሰብ መብታችንን የሚያሳጣ ውሳኔ ወስኗሌ፡፡ ይኸም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ግንቦት 22 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ መልስ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰሉጥ ማበጠሪያ ዴርጅቱን ሇመሸጥ የመጀመሪያ ሏራጅ እንዱወጣ ካዯረገ በኋሊ አመልካች መያዣውን በ 97/90 እንዱሸጥ በማለት የሰጠውን ትዕዛዝ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሻረው ባግባቡ ነው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋሌ፤ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ያቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች መያዣውን የመሸጥ መብቱን በፌሊጎቱ ትቶቷሌ፡፡ ሁሇተኛ መያዣውን በ 97/90 መሠረት ሇመሸጥ ያቀረበው ጥያቄ ተገቢነት የሇውም በማለት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች የፌርዴ ባሇዕዲ የሆኑትን የተጠሪ ሰሉጥ ማበጠሪያ ዴርጅት መጋዘኖች በመያዣነት የያዘ መሆኑ አመልካችና ተጠሪ የሚካካደበት ነጥብ አይዯሇም፡፡ የመንግስትም ሆኑ የግሌ ባንኮች ሇአበዯሩት ብዴር ዋስትና እንዱሆን የያዙትን የማይንቀሳቀስ ንብረት የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ በሏራጅ በመሸጥ ሇአበዯሩት ብዴር መክፇያነት ሉያውለ የሚችለበት ሥሌጣንና ኃሊፉነት በ 97/90 በሕግ አውጭው ተሰጥቷቸዋሌ፡፡ ሕግ አውጭው በአገሪቱ የሚገኙ ባንኮች በውሌ የያዙትን የመያዣ ንብረት ራሳቸው በሏራጅ ሸጠው ዕዲቸውን ሇመሰብሰብ የሚያስችሊቸው ሥሌጣን የሰጠበት ዋነኛው ምክንያት የገንዘብ ተቋማቱ መያዣውን በፌርዴ ቤት ትዕዛዝ በማሸጥ ያበዯሩትን ገንዘብ ሇማስመሇስ በሚጥሩበት ጊዜ የተሇያዩ ችግሮች ስሇሚያጋጥሟቸውና በዚህ ምክንያት ዕዲቸውን ሇመሰብሰብና መያዣውን በወቅቱና በዋጋቸው ሇመሸጥ የማይችለ በመሆናቸው መሆኑን በ 97/90 መግቢያ ላይ በግሌፅ አስቀምጧሌ፡፡ ሕግ አውጭው የገንዘብ ተቋማቱ በመያዣ የያዙትን ንብረት በሏራጅ ሲሸጡ በፌትሏብሓር ሥነሥርዓት ሕግ ከአንቀፅ 394 እስከ አንቀፅ 449 ያለትን ደንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው የመከተሌ ኃሊፉነት ያሇባቸው መሆኑን በአዋጁ አንቀፅ 6 ከመዯንገጉም በላይ በሽያጭ ሂዯቱ ሕግን በመተሊሇፌ ሸያጩን ቢፇፅም ባንኩ በባሇ ዕዲው ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት ተጠያቂነት ያሇበት መሆኑ በአዋጁ አንቀፅ 7 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች በመያዣነት የያዘውን የተጠሪ ሰሉጥ ማበጠሪያ ዴርጀት መጋዘን በራሱ በሏራጅ የመሸጥና ዕዲውን የመሰብሰብ መብት ያሇው መሆኑ በ 97/90 አንቀፅ 3 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች ይህንን በሕግ የተሰጠውን ሥሌጣን ሇመጠቀም የፌርዴ ቤት ውሳኔም ሆነ ፇቃዴ አያስፇሌገውም፡፡ አመልካች ከዚህ በፊት መያዣውን የመሸጥ መብቱን በፇቃደ ትቶታሌ የሚሇው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ምክንያት ሕግ አውጭው ከጅምሩ 97/90 በማወጅ ባንኮች መያዣቸውን ሇመሸጥ የሚያስችሊቸውን ሥሌጣንና ኃሊፉነት የሰጠበትን መሠረታዊ ዓሊማ ያሊገናዘበና የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች በመያዣነት የያዘውን የተጠሪን የሰሉጥ ማበጠሪያ ዴርጅት መጋዘን በ 97/90 ራሱ መሸጥ አይችሌም፡፡ የሏራጅ ሽያጩ በዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኩሌ ይፇፀም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የሰሜን ጎንዯር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ/መ/ቁ. 47076 መስከረም 25 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- አፌሪካ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ ነ/ፇጅ ሜሮን ሰሇሞን ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ጣይቱ አመዳ አሌቀረቡም መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የሰሜን ወል ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትና የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ በንብረት ላይ የሚዯርስ ጉዲት ሇመሸፇን የተዯረገ የመዴን ውሌ ነው፡፡ ተጠሪ ሇዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረበው የክስ ማመሌከቻ የሰላዲ ቁጥሩ 3-27956 አ.አ የሆነ ኤፌ ኤስ አር አይሱዚ መኪና እንዲሊቸውና መኪናው በአዯጋ ምክንያት ጉዲት በዯረሰበት ተከሳሹ /አመልካች/ እስከ ብር 300,000 /ሶስት መቶ ሺህ ብር/ የመዴን ሽፊን ሇመስጠት በመስማማቱ ተጠሪ የአረቦን ክፌያ ሲከፍለ የቆዩ መሆኑን የተጠሪ መኪና ህዲር 10 ቀን 1999ዓ.ም በመውዯቁ ተጠሪ አመልካች መኪናውን እንዱያስጠግን ወዱያውኑ ያሳወቁ መሆኑን ሆኖም አመልካች ሙለ በሙለ ሉተካ የሚገባውን የመኪናውን አካሌ በአዱስ ሇመተካት ባሇመፇሇጉና መኪናው ሳይጠገን 198 ቀናት የቆየ በመሆኑ የመኪናውን አካሌ እንዱተካና መኪናውን ሇመጠገን ከሚያስፇሌገው ምክንያታዊ ጊዜ በላይ የቆመ በመሆኑ በቀን ብር 1500 /አንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር/ ሑሳብ አመልካች ውለን ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰብኝን ጉዲት ካሳ /የቀረ ገቢ/ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት በተከሳሽነት ቀርቦ መኪናው አዱስ እቃ ተገዝቶ ካሌተተካሇት በማለት ተጠሪ /ከሳሽ/ በፇጠሩት ችግር ምክንያት ሳይጠገን የቆየ በመሆኑ ኃሊፉነቱ የከሳሽ /ተጠሪ/ ነው፡፡ በመዴን ፕሉሲው መሠረት የተቋረጠ ጥቅም የመክፇሌ ኃሊፉነት የላሇብን በመሆኑ የከሳሽ ጥያቄ የሕግ ዴጋፌ የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃና ክርክር ከሰማ በኋሊ መኪናው ሳይጠገን ሇመቆየቱ የአመልካች /የተከሳሽ/ ጥፊትና ኃሊፉነት ነው በማለት ከዯመዯመ በኋሊ ተከሳሽ /አመልካች/ በመዴን ውለ መሠረት የከሳሽን መኪና ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ውስጥ ባሇማስጠገኑ ምክንያት ከሳሽ /ተጠሪ/ ያቀረቡትን ገቢ የመሸፇን ግዳታና ኃሊፉነት አለበት፡፡ ስሇሆነም የመኪናውን መጠን የሚያስፇሌገውን ገንዘብ ብር 139,000 /አንዴ መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ብር/ እና መኪናው ፌርዴ እስከተሰጠበት ቀን ዴረስ ያስገኝ የነበረው ገቢ በቀን በብር 1500 ታስቦ ብር 588,000 /አምስት መቶ ሰማኒያ ስምንት ሺ ብር/ እንዱከፍሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ሁሇት ጭብጦችን መስርቷሌ የመጀመሪያው ጭብጥ የከፍተኛው ፍ/ቤት አመልካች መኪናውን ሇማስጠገን አስፈላጊ የሆነውን ብር 139,000 /አንዴ መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ብር/ ሇተጠሪ ይክፇሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ ሁሇተኛው ጭብጥ መኪናውን ሇማስጠገን የሚፇጀው ምክንያታዊ ጊዜ ምን ያህሌ ነው የሚሌ ሲሆን የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የከፍተኛው ፍ/ቤት አርባ አምስት ቀናት ብቻ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማለት መኪናውን ሇማስጠገን የሶስት ወራት ጊዜ ይፇጃሌ ከዚህ በተጨማሪ መኪናው በቀን የሚያስገኘው ገቢ ብር 1300 እስከ ብር 1500 ስሇሆነ ሑሳቡ መሰሊት ያሇበት በዝቅተኛው መጠን በብር 1300 መሆን አለበት በማለት ካሻሻሇ በኋሊ መኪናው ከየካቲት 6 ቀን 1999ዓ.ም ጀምሮ በቀን ብር 1300 /አንዴ ሺህ ሶስት መቶ ብር/ እየታሰበ ጉዲዩ በይግባኝ ውሳኔ እስካገኘበት ግንቦት 26 ቀን 2001ዓ.ም ዴረስ ይከፇሌ በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔን በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች ሰኔ 24 ቀን 2001ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የክስ ማመሌከቻ ከማቅረባቸው በፊት አመልካች የመኪናውን አካሌ እንዱቀይርሌኝ የማይቀይር ከሆነ መኪናው ሙለ ውዴመት እንዯዯረሰበት ተቆጥሮ የመዴን ውለ ሙለ ገንዘብ ብር 300,000 /ሶስት መቶ ሺህ ብር/ ይክፇሇኝ የሚሌ እንደሆነ ሇአመልካች በጽሐፌ በሰጡት ማስጠንቀቂያ አሳውቀዋሌ፡፡ በዚህ መሠረት የመኪናውን ጋቢና ስፕንዲ በማስቀየር ወይም በማስጠገን የሚስተካከሌ ስለመሆኑ በባሇሙያ አስጠንተን ሉጠገን የሚችሌ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የስር ፌ/ቤቶች መኪናውን ሇመጠገን እና ሇማስተካከሌ ከሚያስፇሌገው በላይ አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የሰጡት ውሳኔ ተጠሪ መኪናውን ሇማስጠገን ከሚያስፇሌገው በላይ እንዱካስ የሚያዯርግና መሠረታዊ መርህ የሚጥስ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ አመልካች መኪናው ላይ በዯረሰው ጉዲት ምክንያት ተጠሪ የቀረበትን ገቢ የመክፇሌ ኃሊፉነት እንዯላሇበት በመዴን ፕሉስው በግልጽ ተገሌጾ እያሇ የእኛን ምስክሮች ሳይሰማ ተጠሪ ጉዲቱን የመቀነስ ኃሊፉነታቸውን የተወጡ መሆን አሇመሆኑን ሳይመዝን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802ን በመጣስ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች የበታች ፌ/ቤቶች ሇመኪናው ማስጠገኛ ከሚያስፇሌገው በላይ እንዱካስ ወስነዋሌ በማለት የቀረበው አቤቱታ የበታች ፌ/ቤቶች ፌሬ ጉዳዩን በማጣራትና በማስረጃ በማረጋገጥ የዯረሱበትን መዯምዯሚያ የሚመሇከት በመሆኑ የሰበር አቤቱታ የሚቀርብበትና የሚታይ ነጥብ አይዯሇም፡፡ በእኔ በኩሌ የጠየቅሁት መኪናው ላይ አዯጋ በመዴረሱ ምክንያት የቀረብኝን ገቢ /Consequential loss/ እንዱከፍሇኝ ሳይሆን አመልካች መኪናውን አስጎትቶ ወስድ በማቆም በመዴን ውለ መሠረት በምክንያታዊ ጊዜ ውስጥ አሰርቶ ማስረከብ ሲገባው መኪናውን አሰርቶ ባሇማስረከቡ የዯረሰብኝን ኪሳራ የሚመሇከት በመሆኑ የአመልካች ክርክር የሕግ ዴጋፌ የሇውም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች በጸሐፌ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች የተጎዲውን የመኪና ክፌሌ በአዱስ ሇመተካት የሚያስችሌ ገንዘብ ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔና አመልካች መኪናውን ባሇማስጠገኑ ተጠሪ ያቀረባቸውን ጥቅም በሙለ ይክፇሌ ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ መስርተናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ በተጠሪ መኪና አካሌ ላይ የዯረሰው ጉዲት በጥገና የሚስተካከሌ ሳይሆን አዱስ እቃ ገዝቶ በመተካት ሉስተካከሌ የሚችሌ መሆኑን በገሇሌተኛ ባሇሙያ እንዯተረጋገጠና ጉዲቱ በጥገና ሉስተካከሌ የሚቻሌ ነው በማለት ሏሳብ የሰጡት የአመልካች ኤክስፏርቶች መሆናቸውን በመግሇጽ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመኪናው ላይ የዯረሰው ጉዲት አዱስ እቃ በመግዛትና በመተካት ሉስተካከሌ የሚችሌ ጉዲት ነው፡፡ ስሇሆነም ጉዲቱን ሇማስተካከሌ አስፈላጊ የሆነውን ብር 139,000 /አንዴ መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ብር/ አመልካች ሇተጠሪ ይክፇሌ በማለት የወሰነው ፌሬ ጉዳዩን በማጣራትና ማስረጃ በመመዘን ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት ፌሬ ጉዳዩን በማጣራትና ማስረጃ በመመዘን የሰጠው ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ፀንቷሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የበታች ፌ/ቤቶች ማስረጃ በመመዘን ሑዯት ሰርተውታሌ የሚሇውን ስህተት የማጣራትና የማረም ስሌጣን ይህ ችሎት በህገ መንግስቱ አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3/ሀ/ እና በ 25/88 አንቀጽ 10 ያሌተሰጠው በመሆኑ አመልካች መኪናው እንዱጠገንና እንዱስተካከሌ ሇማዴርግ ብር 139,000 ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የተሰጠው ውሳኔ በመኪናው የዯረሰውን ጉዲት ሇማስተካከሌ ከሚያስፇሌገው መጠን በላይ ነው በማለት ያቀረበውን ቅሬታ አሌተቀበሌነውም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ ተጠሪ አመልካች በመዴን ውለ መሠረት ባሇመፇፀሙና መኪናውን ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ውስጥ አስጠግኖ ባሇመስጠቱ የቀረብኝ ገቢ ክርክሩ እስከተቋጨበት ጊዜ ዴረስ ያሇው ታስቦ እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ይህ የተጠሪ ጥያቄ ተጠሪ መኪናቸው በአዯጋው ጉዲት የዯረሰበት በመሆኑ ምክንያት ያቀረባቸውን ጥቅም አመልካች እንዱከፍሊቸው የቀረበ የ /Consequential loss/ ጥያቄ በመሆኑና የዚህ አይነት ጥያቄ በመዴን ውለ እንዯማይሸፇን ግልጽ የፕሉሲ ደንጋጌ ያሇ በመሆኑ ተገቢ አይዯሇም በማለት አመልካች ተከራክሯሌ፡፡ በእኛ በኩሌ እንዯተረዲነው ተጠሪ የጠየቁት መኪናው በአዯጋው በመጎዲቱ ምክንያት ያቀረባቸውን ጥቅም አመልካች እንዱሸፌንና እንዱከፍሊቸው አይዯሇም፡፡ የተጠሪ ክስ መሠረታዊ ይዘት አመልካች መኪናውን ከወዯቀበት ካነሳ በኋሊ ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ውስጥ መኪናውን አስጠግኖ የማስረከብ የውሌ ግዳታ አለበት፡፡ አመልካች ይህንን የውሌ ግዳታውን በወቅቱ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰብኝን ኪሳራ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች የበታች ፌ/ቤቶች ከመዴን ፕሉሲው ደንጋጌ ውጭ /Consequential loss/ እንዴንከፍሌ ተወስነብን በማለት ያቀረቡት ክርክር ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የተጠሪ ክርክር ውሌባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰብኝ ኪሳራና ጉዲት በውለ መሠረት ግዳታውን ያሌፇፀመው አመልካች ይክፇሇኝ የሚሌና የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1790 እና የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1791ን መሠረት ያዯረገ መሆኑን ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ሆኖም እዚህ ላይ ሉታይ የሚገባውና የበታች ፌ/ቤቶች በአግባቡ ያሊዩዋቸው መሠረታዊ የሕግ ነጥቦች አለ፡፡ ይኽውም አመልካች በመዴን ውለ መሠረት መኪናውን በምክንያታዊ ጊዜ ውስጥ በማስጠገን የማያስረክባቸው መሆኑን ካወቁ ተጠሪ መኪናው ተጠግኖ ሇስራ ባሇመሰማራቱ ምክንያት የሚያዯርሰውን ኪሳራ/ጉዲት/ ሇመቀነስ አስፈላጊ የሆኑ ተግባራትን የመፇፀም ግዳታ አሇባቸው ወይስ የሇባቸውም? ተጠሪ ጉዲቱን ሇመቀነስ አስፈላጊውን ጥረት ካሊዯረጉ ሉከፇሊቸው የሚገባው የካሳ መጠን ምን ይሆናሌ የሚለት ናቸው፡፡ ላሊቸው ተዋዋይ ወገን የውሌ ግዳታውን ያሌፇፀመሇት ሰው ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የሚዯረሰውን የጉዲት ኪሳራ የመቀነስ ግዳታ እንዳለበት በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802 ተዯንግጓሌ፡፡ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802 "የጉዲት ኪሳራን የመቀነስ ግዳታ" በሚሌ ርዕስ ስር በንዐስ አንቀጽ 1" ውሌ አሌተፇፀመሌኝም የሚሇው ወገን ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የሚዯርሰው ኪሳራ ያነሰ እንዱሆን ተገቢ የሆነውን ጥንቃቄ ሁለ ማዴረግ አለበት ይኸውም ይህንን የሚያዯርገው ጥንቃቄ አስቸጋሪና ብዙ ወጭ እንዱያዯርግ የማያስገዴዯው ሲሆን ነው" በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ ጉዲት የዯረሰበትን መኪና ሇመጠገን አስፈላጊ የሆነው ምክንያታዊ ጊዜ ሶስት ወር/ዘጠና ቀናት/ እንደሆነ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በማረጋገጥ ወስኗሌ፡፡ የተጠሪ መኪና ጉዲት የዯረሰበት ህዲር 3 ቀን 1999ዓ.ም በመሆኑ አመልካች በመዴን ውለ መሠረት መኪናውን ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ውስጥ ያስጠግነዋሌ ብሇው መጠበቅ ያሇባቸው እስከ የካቲት 10 ቀን 1999ዓ.ም ነው፡፡ ተጠሪ ከየካቲት 11 ቀን 1999ዓ.ም በኋሊ አመልካች መኪናውን በመዴን ውለ መሠረት ባሇማስጠገኑ ምክንያት የሚዯርሰውን የኪሳራ /ጉዲት/ ሇመቀነስ የበኩሊቸውን እንቅስቃሴ ማዴረግና መኪናውን በሶስት ወር ውስጥ በግሌ ወጫቸው አስጠግነው ወዯ ስራ እንዱስማራ የማዴረግ ህጋዊ ግዳታ ያሇባቸው መሆኑ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802 ንዐስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪ በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ክስ እስካቀረቡበት ጊዜ ዴረስም ሆነ ጉዲዩ በይግባኝ ታይቶ እስከተወሰነበት ግንቦት 26 ቀን 2001ዓ.ም ዴረስ መኪናውን በግሌ ወጭ ሇማስጠገንና መኪናው ተጠግኖ ሇስራ ባሇመሰማራቱ ምክንያት የሚዯርሰውን ጉዲት ሇመቀነስ ያዯረጉት እንቅስቃሴ የሇም፡፡ ይህም ተጠሪ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802 ንዐስ አንቀጽ 1 የተጣሇባቸውን የጉዲት ኪሳራን የመቀነስ ግዳታ ያሌተወጡ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ተጠሪ መኪናው ባሇመጠገኑ ምክንያት የሚዯርስባቸውን ኪሳራ መኪናውን በራሳቸው ወጭ በማስጠገን ሇመቀነስ እየቻለ ይህንን ግዳታቸውን ካሌተወጡ የሚከፇሊቸው የኪሳራ መጠን እንዱቀንስ አመልካች ሇመከራከር የሚችሌ መሆኑን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802 ንዐስ አንቀጽ 2 "ይህንን ጥንቃቄ በቸሌተኝነት ሳያዯርግ ቢቀር ውለን ያሌፇፀመው ሰው የላሇውን ወገን ቸሌታ መከራከሪያ አዴርጎ ኪሳራው እንዱቀንስሇት ሇመጠየቅ ይችላል" በማለት በግልጽ ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች የፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802ን በመጥቀስ የተከራከረ ሲሆን የበታች የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት መኪናው በመዴን ውለ መሠረት አስጠግኖ ባሇማስረከቡ ተጠሪ የዯረሰባቸውን ኪሳራ ሇመቀነስ ያዯረጉት እንቅስቃሴ አሇመኖሩንና የጉዲት ኪሳራ የመቀነስ ግዳታቸውን ተጠሪ ያሌተወጣ መሆኑን ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት የካሳውን መጠን መወሰን ሲገባቸው መኪናውን ሇማስጠገን ከሚያስፇሌገው ምክንያታዊ ጊዜ ከየካቲት 8 ቀን 1999ዓ.ም ጀምሮ ጉዲዩ በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት እስከተወሰነበት ግንቦት 26 ቀን 2001ዓ.ም ዴረስ በየቀኑ 1300 /አንዴ ሺህ ሶስት መቶ ብር/ እየታሰበ አመልካች ሇተጠሪ ካሳ እንዱከፍሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802 የተዯነገገውን የጉዲት ኪሳራን የመቀነስ ግዳታ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ መኪናውን ሇማስጠገን አመልካች ከሚወስዴበት ምክንያታዊ ጊዜ ማለትም ከየካቲት 11 ቀን 1999ዓ.ም ጀምሮ እስከ ግንቦት 10 ቀን 1999ዓ.ም ባሇው ጊዜ ውስጥ መኪናውን በግለ በማስጠገን መኪናው ያሇስራ በመቆሙ ምክንያት የሚዯርስበትን ኪሳራ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802/1/ መሠረት መቀነስ ሲገባው ይህንን ግዳታውን ያሌተወጣ በመሆኑ ኪሳራ የሚከፇሇው ጉዲዩ በይግባኝ ውሳኔ እስካገኘበት ጊዜ ዴረስ ሳይሆን በራሱ ወጭ መኪናውን በማስጠገን ኪሳራውን ሇመቀነስ የሚያስፇሌገው ምክንያታዊ ጊዜ ማለትም የሶስት ወር ወይም የዘጠና ቀናት ብቻ መሆን ይገባዋሌ በማለት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የወሰነውን የካሳ መጠን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1802/2/ እና በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት በማሻሻሌ ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ አመልካች ሇመኪናው ማስጠገኛ በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤትና በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የተወሰነውን ብር 139,000 /አንዴ መቶ ሰሊሳ ዘጠኝ ሺህ ብር/ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ከሰጠበት የካቲት 3 ቀን 2000ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት ብለናል፡፡ አመልካች መኪናውን ባሇማስጠገኑ ተጠሪ ሇዯረሰባቸው ጉዲት የዘጠና ቀናት ገቢ በቀን በብር 1300 /አንዴ ሺህ ሶስት መቶ ብር/ ታስቦ ብር 117,000 /አንዴ መቶ አስራ ሰባት ሺህ ብር/ ጉዲዩ በዚህ ፍ/ቤት ውሳኔ ካገኘበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ይክፇሌ ብለናል፡፡ በዚህ ፍ/ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ. 56010 ሏምላ 29 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- የኢትዮጽያ ንግዴ ባንክ ተጠሪዎች፡- 1. ቃዴሮ ኑሬ 2. ወ/ሮ ይባ ሄቦ 3. ቱሪ ዋሪቱ 4. ወ/ሮ ሃጆ ደቤ 5. ከዴር ቢፌቱ 6. ወ/ሮ ሽምሲያ ዓብደሌቃዴር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የክርክሩን መነሻ በብዴር የተሰጠን ገንዘብ ሇማስመሇስ የቀረበ ክስ ሆኖ በዚህ ሰበር ችሎት እንዱወሰን ተይዞ የቀረበው ጭብጥ ክሱ በይርጋ ቀሪ የሆነ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነው፡፡ ክሱ /ክርክሩ/ የጀመረው በምዕራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች ነው፡፡ በክሱ እንዯተመሇከተው 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ከባንኩ ገንዘብ በብዴር የወሰደ ናቸዉ፡፡ ሌሎች ተጠሪዎች ደግሞ ሇብደሩ አመሊሇስ የዋስትና ግዳታ ገብተዋሌ፡፡ ብዴሩ የተወሰዯው በ24-7-88 ዓ.ም በተፇረመው ውሌ እንደሆነ መመሇስ የነበረበት በ24-7-89 ዓ.ም መሆኑን ተበዲሪዎች ገንዘቡን ሇመመሇስ ባሇመቻሊቸው አመልካች በዋስትና የያዘው የ1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ቤት በአዋጅ ቁ. 97/90 መሠረት አስገምቶ ሏራጅ ማወጣቱን ፣ የሏራጅ ማስታወቂያ ከማውጣቱ በፊትም በ19-5-92 ዓ.ም ሇተጠሪዎች ማስጠንቀቂያ ጽፍ የነበረ መሆኑን በወጣው የሏራጅ ማስታወቂያ መሠረት ቤቱን የሚገዛ ሰው ባሇመገኘቱ አመልካች በቀረበው ግምት ብር 52,525.10 ቤቱን መረከቡን በመጨረሻም አመልካች በቀሪ የሚፇሇገውን ገንዘብ ይከፇሇው ዘንዴ በ21-2-2001 ዓ.ም ክስ መመስረቱን ክሱን የሰማው ፍ/ቤት በሰጠው ብይን ላይ በዝርዝር ተመሌክቶአሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ሇክሱ በሰጡት መልስ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና ሌሎች የመከራከሪያ ነጥቦች አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ወዯሌሎች የመከራከሪያ ነጥቦች ከማሇፈ በፊት ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ አዴርጏአሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤትም ብይኑ ጉዴሇት የለበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ግንቦት 1ዏ ቀን 2002 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ በመቀጠሌም በጭብጥነት የተያዘውን ነጥብ ግራ ቀኝ ወገኖች ካሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪዎች የብዴሩን ገንዘብ በተሰጣቸው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ባሇመክፇሊቸው አመልካች በ92 ዓ.ም ማስጠንቀቂያ ሰጥቶአቸዋሌ፡፡ ሆኖም በተሰጣቸው ማስጠንቀቂያ መሠረትም ገንዘቡን ሉከፍለ ባሇመቻሊቸው በዋስትና በያዘው ቤት ላይ በአዋጅ ቁ. 97/90 መሠረት የሏራጅ ማስታወቂያ ያወጣ ቢሆንም ቤቱን የሚገዛ ሰው ባሇመገኘቱ ሇጉዲዩ አፇጻጸም አግባብ ባሇው የሥነ -ሥርዓት ህግ መሠረት ቤቱን በግምቱ ሌክ ተረክቦአሌ፡፡ አመልካች ቤቱን የተረከበው ሚያዝያ 20 ቀን 96 ዓ.ም ስለመሆኑም በተጠሪዎች መልስ ጭምር ተረጋጋጦአሌ፡፡ አመልካች ቤቱን ቢረከብም በዚህ ረገዴ ተከፇሇ ሉባሌ የሚችሇው ዕዲ በተጠሪዎች ላይ የሚፇሇገውን አጠቃላይ ዕዲ የሚሸፌንሇት ሆኖ ባሇማግኘቱ ቀሪው ዕዲ እንዱከፇሇው በመጠየቁ ክስ መስርቶአሌ፡፡ አመልካች ቤቱን በግምቱ ሌክ ተረክቦ ቀሪ ዕዲ የሚፇሌግ መሆኑን ባረጋገጠበት ጊዜ እና ክስ በመሰረተበት ቀን /ጊዜ/ መካከሌ ያሇው ጊዜ ሲታሰብ አስር ዓመት አሌሞሊም፡፡ የስር ፌ/ቤቶችም ይህንኑ ስሇመገንዘባቸው ከተሰጠው ብይን ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ይህም ሆኖ የይርጋውን ጊዜ ያሰለት ብዴሩ ከተወሰዯበት ቀን ጀምሮ በመሆኑ የአስር ዓመትን የይርጋ ጊዜ መሠረት በማድረግ ክስ የማቅረቢያ ጊዜው አሌፍአሌ እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሰዋሌ፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው አመልካች በዋስትና የያዘውን ቤት በአዋጅ ቁ. 97/90 በተሰጠው ስሌጣን መሠረት ሽጦ ሇብዴሩ መክፇያ ከማዴረጉ በፊት ያሌተከፇሇ ቀሪ የብዴር ገንዘብ የሚኖር ስለመሆኑ እርግጠኛ መሆን ይችሌ ነበር ሇማለት አይቻሌም፡፡ በመጀመሪያ ማዴረግ የነበረበትም በመያዣነት የያዘውን ቤት ሽጦ ገንዘቡን መሰብሰብ እንዯመሆኑ አመሌካቹ ይህንኑ ፇጽሞአሌ፡፡ ተጠሪዎችን ቀሪ የብዴር ገንዘብ ይክፇለኝ በማለት ሉከስ የሚችሇው በእርግጥም ያሌተከፇሇ ቀሪ ዕዲ መኖሩን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ከያዘ በኋሊ ነው፡፡ የይርጋ ቀን መቆጠር የሚጀምረው ግዳታውን ሇመጠየቅ ተገቢ ከሆነው ወይም በውለ የሚሰጠው መብት ከተሰራበት ቀን ጀምሮ እንደሆነ በፌ/ብ/ሕግ/ቁ. 1846 ተዯንግጏአሌ፡፡ አመልካች ሇብዴር ገንዘቡ አመሊሇስ ዋስትና እንዱሆን የያዘውን ቤት በግምቱ ሌክ ከተረከበ በኋሊ ቀሪ ዕዲ እንዯሚፇሌግ እርግጠኛ የሆነው ከሚያዝያ 20 ቀን 96 ዓ.ም በኋሊ ነው፡፡ በመሆኑም በተጠሪዎች ላይ ክስ መመስረት የሚችሇው ከዚህ በኋሊ ነው፡፡ የይርጋ ጊዜው መቆጠር የሚጀምረውም ከሚያዝያ 20 ቀን 96 ዓ.ም ጀምሮ ስሇሆነ ክሱ እስከቀረበበት ጊዜ ዴረስ ያሇው ሲታሰብ ጊዜው አሊሇፇበትም፡፡ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ከዚህ አንጻር ሲታይም በህጉ አተረጓጏም ረገዴ መሠረታዊ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የምዕራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 04301 መስከረም 21 ቀን 2002 የሰጠው ብይን እና የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 77420 መጋቢት 7 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ አመልካች ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ አሌሆነም ብለናል፡፡ በመሆኑም የምዕራብ አርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን በተጀመረው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግ በክሱ ስረ ነገር ላይ ግራ ቀኝ ወገኖች የሚያቀርቡሇትን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ተገቢውን ይወስን ዘንዴ ጉዲዩ ይመለስለት በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሠረት ወስነናሌ፡፡ ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የዳኝነት ስሌጣን የሰ/መ/ቁ. 54697 መስከረም 24 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጏስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡-1. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ነ/ፇጅ ተስፊዬ ዘመዴኩን ቀረበ የመሬት ሌማት አስተዲዯር ባሇስሌጣን 2. የቂርቆስ ክፌሇ ከተማ መሬት ሌማት አስተዲዯር ጽ/ቤት ተጠሪ፡- ዴንቅ ስራ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ጠበቃ ሞሊ ዘገዬ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የሉዝ ውሌን መሰረት አዴርጏ ሇአንዴ ሰው የተሰጠ ቦታ ሇላሊ ሰው ሲሰጥ ጉዳዩን አይቶ የመወሰን ሥሌጣን ያሇው አካሌ የትኛው ነው? የሚሇውን የሕግ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሳሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ ማህበር ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- በአዱስ አበባ ከተማ በቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 01/19 በተሇምድ ባንቢስ አጠገብ ስፊቱ 1194 ካ.ሜ የሆነ ቦታ ላይ ሔንፃ ሇመስራት ቦታውን ከአሁኑ 2ኛ አመልካች ጋር የሉዝ ውሌ በመፇረም ቦታውን በመረከብ ስራ ከጀመረ በሁዋሊ 1ኛ ተጠሪ ከመስከረም 25 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ምንም ዓይነት የቦታ ጥያቄ እንዲያስተናግዴ ታግድ ሳሇ፣አስፈላጊውን መረጃዎች ሳይቀርቡሇት ከተጠሪ መሬት ጋር አጏራባች ሇሆኑት የሆቴሌ ዱሌፕሌ ባሇቤት ሇሆኑት ሇአቶ ዲመና ሲማ ቦታውን እንዱወስደ፣ተጠሪ ቦታውን እንዱያስረክብ መወሰኑን፣አመሌካቾች በሕግ ከተሰጣቸው ሥሌጣን ውጪ ተጠሪ በሉዝ ውሌ መሰረት የወሰዯውን የሌማት ቦታ በመቀማት ሇላሊ ግሇሰብ ሇመስጠት የወሰኑትን እንዱያርሙ ቢጠየቁ ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን በመግሇጽ ከዚህ አዴርጏታቸው እንዱቆጠቡ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካቾችም ሇክሱ በሰጡት መከሊከያ መልስም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥቦችንና የፌሬ ነገር ክርክሮችን በመዘርዘር ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ፡፡ በሚሌ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የቀረቡትን የአመሌካቾችን መከራከሪያ ነጥቦችን በመመርመር ጉዲዩ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ስሌጣን ስር የሚወዴቅ አይዯሇም በማለት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ ተጠሪ ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቅሬታውን አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ጉዳዩን የማየት ሥረ ነገር ስሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች ናቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች ነገረ ፇጅ ሚያዝያ 01 ቀን 2002 ዓ.ም በፃፈት አምስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ጉዲዩ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶችም ሆነ በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች ሥሌጣን ስር የማይወዴቅ የአስተዲዯር አካለ ሥሌጣን ነው በማለት መከራከራቸውንና የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ እንዱታረም ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ጉዲዩ የአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች ስረ ነገር ሥሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጏ ተጠሪ መስከረም 04 ቀን 2003 ዓ.ም በጠበቃቸው አማካኝነት በተፃፇ ሦስት ገጽ ማመሌከቻ የጽሁፌ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የአመሌካቾች ነ/ፇጅም መስከረም 14 ቀን 2003 ዓ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመሌጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀረብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ፣በቀዴሞው አጠራር በወረዲ 15 ቀበላ 34 ክሌሌ ውስጥ በተሇምድ አጠራር ባምቢስ አጠገብ ስፊቱ 1194 ካ.ሜትር ቦታ ሇማሌማት በቅዴሚያ ሰኔ 28 ቀን 1996 ዓ.ም ከአዱስ አበባ አስተዲዯር የመሬት አስተዲዲር ባሇስሌጣን ጋር በተፇረመ ጊዜያዊ መተማመኛ ውሌ ቀጥልም መስከረም 25 ቀን 1998 ዓ.ም ከአዱስ አበባ ከተማ የቂርቆስ ክፌሇ ከተማ መሬት ሌማትና አስተዲዯር ጽ/ቤት ጋር በተፇረመ የከተማ ቦታ የሉዝ ውሌ አዴርገው ቅዴሚያ የሉዝ ክፌያ ተከፍል ካርታ እና የይዞታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቅት የተሰጣቸው ሁኖ እያሇ በውለ መሰረት ግዳታቸውን አሌተወጡም ወይም የውለ ጊዜ አብቅቷሌ ባሌተባሇበት ሁኔታ እንዱሁም ሇመንግስት ሌማት የሚፇሇግ ስለመሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ መሬቱን አመሌካቾች ከተጠሪ ነጥቀው ሇሆቴሌ ዱሉኦፕሌ ባሇቤት ግሇሰብ ሇመስጠት ዯብዲቤ የፃፈሊቸው መሆኑን ጠቅሰው የአመሌካቾች እርምጃ ከሕግ ውጪ ነው በማለት ተጠሪ የሚከራከሩ መሆኑን፣አመሌካቾች በበኩሊቸው ይህ ሇተጠሪ የተሰጠው የይዞታ ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት የሉዝ ቦርደ ከተጠሪ ጋር የነበረው የሉዝ ውሌ እንዱቋረጥ በመወሰኑ መሰረዙን ገሌፀው ጉዲዩ በፌርዴ ቤት ሉዲኝ የማይችሌ መሆኑን ጠቅሰው የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ እንዱሁም ተጠሪ ጉዲዩ የሉዝ ውሌ እንጂ የአስተዲዯር ውሌ ባሇመሆኑ መዲኘት ያሇበት በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ነው የሚሇውን ክርክር፣አመሌካቾች ደግሞ ጉዲዩ በፌርዴ ቤት ይታያሌ ከተባሇም መታየት ያሇበት በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ሳይሆን በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች ነው የሚሌ ክርክር በስር ፌርዴ ቤት አቅርበው የነበሩ መሆኑንም ተመሌክተናሌ፡፡ በመሰረቱ ማንኛውም ሰው በፌርዴ ሉወሰን የሚገባውን ጉዲይ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇላሊ በሕግ የዳኝነት ስሌጣን ሇተሰጠው አካሌ የማቅረብና ውሳኔ ወይም ፌርዴ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37/1/ ደንጋጌ በግልጽ የሚያሳየው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚሁ የሔገ መንግስት ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው ደግሞ ፌርዴ ቤቶች አንድን ጉዲይ(አቤቱታ) ተቀብሇው ውሳኔ መስጠት የሚችለት ዳኝነት የተጠየቀበት ጉዲይ በሕግ ሇላሊ አካሌ ያሌተሰጠ ጉዲይ በሚሆንበት ጊዜ እንደሆነ መሆኑን ነው፡፡ በሕግ ተሇይተው በአስተዲዯራዊ ውሳኔ እንዱቋጩ በተባለ ጉዲዮች ላይ መዯበኛ ፌርዴ ቤት የመዲኘት የስረ ነገር ስሌጣን ስሇላሇው በሔጉ መሰረት ሇአንዴ አስተዲዯር አካሌ ቀርቦ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ ወይም ሇአስተዲዯር መቅረብ የሚገባውን ጉዲይ ፌርዴ ቤት ሉያስተናግዯውም ሆነ አከራክሮ ውሳኔ ሉሰጥበት አይችሌም፡፡ ሇአንዲንዴ የመንግስት አካሊት በተወሰኑ ጉዲዮች ላይ የመወሰን ስሌጣን የሚሰጡት ሔጏች መጠበቅና መከበር ያሇባቸው ሲሆን የዳኝነት አካሌ ስሌጣንም በሕግ የተወሰነ ስሇሆነ ሕግ የመተርጏም ስራው በሔጉ በተመሇከተው አዴማስ የሚመራ ይሆናሌ፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.4 ደንጋጌ የሚያሳየውም ፌርዴ ቤቶች በሌላ ሕግ በግልጽ በታገደ ጉዲዮች ላይ አከራክሮ የመወሰን ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም በአስተዲዯራዊ ውሳኔ የመጨረሻ እሌባት እንዱያገኙ በሕግ ተሇይተው የተቀመጡ ጉዲዮችን ፌርዴ ቤቶች የመዲኘት ስሌጣን የላሊቸው መሆኑ ሉስተዋሌ የሚገባው ጉዲይ ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም የተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ(ክርክር) መሰረት ያዯረገው ከአመሌካቾች ጋር ባዯረጉት የሉዝ ውሌ የተሰጠውን መሬት ከሕግ ውጪ ተወስድ ሇላሊ ግሇሰብ እንዲሰጥ መዯረጉ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ በዚህ መሌኩ የሚቀርበውን የዳኝነት ጥያቄ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በሚሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ የመጨረሻ እሌባት የሚሰጥበት መሆኑን ወይም ጉዲዩ በመዯበኛ ፌርዴ ቤት ሉታይ የማይገባው መሆኑን የሚዯነግግ ሕግ አሇ በሚሌ በአመሌካቾች የሚቀርበው ክርክር መሰረት ያዯረገው 272/1994 ነው፡፡ በዚህ አዋጅ የሉዝ ቦታ የሚሰጥበትና ውለ የሚቋረጥበት አግባብ ተዘርግቷሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 15፣16 እና 17 ደንጋጌዎች ሲታዩ የሉዝ ውሌ የሚቋረጥበትንና ካሳ የሚከፇሌበትን አግባብ፣ጉዳዩን ሉመሇከቱ የሚችለ ወገኖችንና የይግባኝ አቀራረብን ሥርዓት ዯንግገው እናገኛለን፡፡ በተያዘው ጉዲይ የሉዝ ውሌ እንዱቋረጥ ተዯርጓሌ የሚባሇው ሇሔዝብ ጥቅም ሲባሌ ነው በሚሌ ምክንያት በመሆኑ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሊቸው የ 272/94 ደንጋጌዎች አንቀጽ 15/1/ሇ/ እና 16 ናቸው፡፡ የአንቀጽ 15/1/ሇ/ ደንጋጌ የከተማ ቦታ የሉዝ ይዞታ ቦታው ሇሔዝብ ጥቅም ተብሎ ሇላሊ ስራ ወይም አግሌግልት እንዱውሌ ሲወሰን ሉቋረጥ እንዯሚችሌ የተመሇከተ ሲሆን በአንቀጽ 16/1/ደግሞ አግባብ ያሇው አካሌ ሇሔዝብ ጥቅም ይውሊሌ ተብሎ በሚወስነው መሰረት ሇሚመሇከተው አካሌ የማስሇቀቂያ ትእዛዝ ወይም ማስጠንቀቂያ በጹሐፌ በመስጠት የሚፇሌገውን የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና መረከብ እንዯሚችሌ አስቀምጧሌ፡፡ የአዋጅ አንቀጽ 17/1/ ደንጋጌ ሲታይም በአንቀጽ 16 መሰረት የማስሇቀቅ ትእዛዝ የዯረሰው ወይም ትእዛዝ በተሰጠበት ንብረት ላይ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ የሚሌ ወገን የካሣም ሆነ ማንኛውንም ሇፌርዴ ሉቀረብ የሚገባው ላሊ አቤቱታ ከዝርዝር ምክንያቱ እና ማስረጃው ጋር ትእዛዙን ሇሰጠው አካሌ የማቅረብ መብት እንዲሇው ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህ መሌኩ ቀርቦ የታየ ጉዲይም በአንቀጹ ንኡስ ቁጥር ሁሇት ስር የተመሇከተው ተገቢ ዳኝነት የሚሰጥበት ሲሆን በውሳኔው የማይስማማ ሰው ሇጉባኤው ይግባኙን ማቅረብ እንዯሚችሌ በአንቀጽ 18/1/ ስር ተዯንግጏ ያሇ ከመሆኑም በላይ ይህ አካሌ የሚሰጠው ውሳኔ ካሣ አነሰኝ፣ ወይም ካሣ በዛብኝ ወይም ካሳ ተከሇከሌኩ በሚለ ክርክሮች ላይ ካሌሆነ በስተቀር በሕግም ሆነ በፌሬ ነገሮች ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ስለመሆኑ የተጠቀሰው አንቀጽ ንኡስ ቁጥር ሦስት ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇው በሉዝ የተሰጠ ቦታን የሚመሇከተው አካሌ ማስሇቀቅ የሚችሇውና ጉዲዩ ላይ ጉባኤው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ እና በፌርዴ ቤት ሉቀርብ የማይገባው ቀዴሞ የቦታ ማስሇቀቁ እርምጃ የተወሰዯው ሇሔዝብ ጥቅም ተብሎ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ ነው፡፡ 272/94 አንቀጽ 2/7/ ስር ሇህዝብ ጥቅም ትርጉም አስቀምጧሌ፡፡ በዚህም መሰረት የሔዝብ ጥቅም ማለት በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ መንገዴ ሔዝቦች በመሬት ላይ ያሊቸውን ተጠቃሚነት ሇማረጋገጥ እና የከተማ ሌማትን በቀጣይነት ሇማጏሌበት አግባብ ያሇው አካሌ በመሪ ፔሊን ወይም በሌማት እቅዴ የሔዝብ ጥቅም ብል የሚወስነው ነው በሚሌ ትርጓሜ የተቀመጠ ሲሆን 455/97ም ተመሳሳይ ይዘት ያሇውን ትርጉም በአንቀጽ 2/5/ ስር ይዞ እናገኛለን፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካቾች ጉዲዩ ከሔዝብ ጥቅም ጋር የተገናኘ በሚሌ ያቀረቡት ክርክር በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ያሊገኘው መሬቱ ሉሰጥ የታሰበው ሆቴሌ ሇሔዝብ ጥቅም የሚሇውን ትርጉም በሚያሟሊ መሌኩ የሚታወቅ ስለመሆኑ አሊስረደም በሚሌ ነው፡፡ ይህ ግልጽ የማስረጃ ጉዲይ መሆኑን የምንገነዘበው ሲሆን ፌሬ ነገርን የማጣራትና የማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሇው ይግባኝ ሰሚው ችሎት የአመሌካቾች ክርክር በማስረጃ የተዯገፇ አሇመሆኑን አረጋግጧሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት ደግሞ በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ/ እ 25/1988 አንቀጽ 10 የተሰጠው ስሌጣን መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሲፇፀም ማረም በመሆኑ የአመሌካቾች ያቀረቡት ክርክርና ማስረጃ አሳማኝ ነው? ወይስ አይሇም? የሚሇውን ጉዲይ የሚመሇከተው ሆኖ አሊገኘውም፡፡ በተሇይ አመሌካቾች የተጠሪ ቦታ የሚወሰዴ መሆኑን የገሇፁት ተጠሪ በሉዝ በወሰደት ቦታ ላይ የፇሇጉትን ግንባታ ቢያካሂደ በስተጀርባ ያሇውን የአቶ ዲመና ሲማ ንብረት የሆነውን ዱሉኦፕሌ ሆቴሌ ስሇሚጋረዴ በሆቴለ ሥራ ላይ እንቅፊት ይፇጥራሌ በሚሌ ምክንያት ስለመሆኑ ይግባኝ ሰሚ ችሎት በፌሬ ነገር ደረጃ ያረጋገጠው ጉዲይ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ቦታው ላይ የተሻሇ ሌማት የሚካሄዴ መሆኑን፣በከተማው መዋቅራዊ ፔሊን ቦታ ላይ የሚካሄዯውን ግንባታ ሇሆቴለ ሇመስጠት ማስፇሇጉን አመሌካቾች ያሊረጋገጡት ጉዲይ ሲሆን በሉዝ አዋጅና ዯንብ መሰረት የገባውን ውሌ ባሇማክበሩ ወይም መሬቱ መንግስት ሇሚያካሄዯው የሌማት ሥራ አስፈላጊ ሆኖ ካሌተገኘ በቀር መሬት በሉዝ የተከራየ ሰው የሉዝ ዘመኑ ከማሇቁ በፊት መሬቱ የማይወሰዴበት ስለመሆኑ 455/97 አንቀጽ 3/2/ ከመዯንገጉ ጋር ተዲምሮ ሲታይ የአመሌካቾች ክርክር ተቀባይነት የሚያገኝ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ከላይ እንዯተጠቀሰው ጉዲዩ በፌርዴ ቤት የሚታይ ነው ከተባሇ ጉዳዩን የማየት የሥረ ነገር ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች የትኞቹ ናቸው የሚሇው ነጥብም ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ይህንኑ ነጥብም ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ይህንኑ ነጥብ ሇመመሇስ የተጠሪ የዳኝነት ጥያቄ ይዘቱ ምን እንደሆነ ማየቱ ጠቃሚ ይሆናሌ፡፡ ተጠሪ የአመሌካቾችን እርምጃ ሔገ ወጥ ነው በማለት የሚከራከሩት ከሉዝ አዋጁና ዯንብ ውጪ የተፇጸመ ነው በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ከአመሌካቾች ጋር የሉዝ ውሌ ያሊቸው መሆኑና ተያያዥ ማስረጃዎችም ያሊቸው መሆኑን ጠቅሰዋሌ፡፡ አመሌካቾች ደግሞ የተጠሪ የሉዝ ውሌ እንዱቋረጥ ተዯርጏ ካርታና የይዞታ ምስክር ወረቀት መሰረዙን ገሌጸው የሚከራከሩ መሆኑን የክርክር ሂዯቱ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም ሉነሳ የሚችሇው ጥያቄ ተጠሪ ከአመሌካቾች ያገኙት የሉዝ ቦታ ምስክር ወረቀት የተሰረዘው በአግባቡ ውለን መሰረት ባዯረገ መሌኩ ነው ወይም ከውለና አግባብነት ካሊቸው ሔጏች ውጪ ነው? የሚሇው ነው፡፡ የከተማው አስተዲዯር ካርታ የመስጠት፣የመሰረዝ፣የማሻሻሌ፣የማምከን፣ የማገዴ እና አሻሽል የመስጠት ሙለ ስሌጣን ያሇው ቢሆንም የሉዝ ውሌን መሰረት አዴርጏ የተሰጠውን ካርታና የምስክር ወረቀት መሌሶ ከሕግ ውጪ ሰርዞ ሲገኝ በእርምጃው ላይ ቅሬታ ያሇው ወገን ጉዳዩን ሇፌርዴ ቤት እንዱያቀርብ የሚከሇከሌበት ስርዓት የላሇ ስለመሆኑ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር አስፇፃሚና የማዘጋጃ ቤት አግሌግልት አካሊት ስሌጣንና ኃሊፉነትን ሇመዯንገግ የወጣው፣ክርክሩ ሲጀመርም ሆነ ከተጀመረ በኋሊ በስራ ላይ ያሇው ሕግ ያሳያሌ፡፡ ይሌቁንም የተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር 361/95 አንቀጽ 41/1/ሀ/ እና/መ/ ደንጋጌዎች ሲታዩ የተያዘውን ጉዲይ አይነት የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ተቀብልና አከራክሮ ሇመወሰን የስረ ነገር ሥሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ያስገነዝባለ፡፡ አመሌካቾች በስር ፌርዴ ቤት በአማራጭ ባቀረቡት ክርክርም ይህንኑ ዯግፇው ሲከራከሩ የነበሩ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችልቱ ቀርቦ ሉታይ ይገባሌ ሲባሌ የተያዘው ጭብጥ ሰበር ችልቱ ከሰጠው አስገጃጅ የሕግ ትርጉም አንፃር ሇማየት ተብሎ ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም ሰጥቶባቸዋሌ ተብሇው ሉጠቀሱ የሚችለት መዛግብት የመ/ቁጥር 17712 እና በመ/ቁጥር 27604 በተያዘው ጉዲይ ካሇው ፌሬ ነገር እና የሕግ ክርክር ሙለ በሙለ ግንኙነት አሊቸው ሉባለ የሚችለ አይዯለም፡፡ ምክንያቱም የተጠሪ ክስ መሰረቱ የሉዝ ውሌ ሆኖ ውለ ተጥሷሌ በሚሌ ዳኝነት የጠየቁ ናቸውና፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የቀረበው የአመሌካቾች ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የተጠሪ ጥያቄ የክፌሇ ከተማው አስተዲዯር ከሕግ ውጪ በሉዝ የተወሰዯ ቦታ ሇመውሰዴ ካርታና የምስክር ወረቀት በመሰረዝ ሔገ ወጥ እርምጃ ወስዶሌ በማለት በሉዝ ውሌ ያገኙት የንብረት መብታቸው (የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 40/6/ ይመሌከቷሌ) በፌርዴ እንዱጠበቅሊቸው የሚጠይቅ በመሆኑ በፌርዴ ቤት ሉያስተናግዴ የሚገባው እና ውሳኔ የሚሰጥበት ጉዲይ በመሆኑ እና መታየት ያሇበትም በአዱስ አበባ ከተማ ነክ ጉዲዮች ፌርዴ ቤቶች በመሆኑ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የዯረሰበት ዴምዲሜም ከ 361/95 አንቀጽ 41/1/ሀ/ እና/መ/ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ አንፃር ህጋዊ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህ ምክንያት በውሳኔው ላይ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ባሇመኖሩ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 48336 ጥር 04 ቀን 2002 ዓ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት እ ዛ ዝ ይህ ችሎት ሏምላ 14 ቀን 2002 ዓ.ም ሰጥቶት የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 48316 ጥቅምት 04 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ዘነበች ተመስገን - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ መሠረት አበራ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ይሇቀቅሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ላይ በፋዳራለ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ ከቀኛዝማች ተመስገን ዲሌኬሮ መስከረም 20 ቀን 1960 ዓ.ም በተዯረገሊቸው የስጦታ ውሌ በወረዲ ሶስት ቀበላ 47 ውስጥ የሚገኝ ቁጥሩ 790 የሆነ ቤት ተሰጥቷቸው ሥጦታው ፀዴቆና ቤቱ ያሊግባብ የተወሰዯ መሆኑ ተረጋግጦ በስራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር ሔዲር 20 ቀን 1970 ዓ.ም በተጻፇ ዯብዲቤ እንዱመሇስሊቸው የታዘዘ ቢሆንም ተጠሪ ቤቱ ሉመሇስሊቸው ያሌቻሇ መሆኑን ገሌፀው ቤቱ እንዱመሇስሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም ሇክሱ በሰጠው መልስ አመልካች ክስ ሇመመስረት የሚያስችሊቸው መብት ወይም ጥቅም የላሊቸው መሆኑን ቤቱን ከሀያ አመት በላይ በእጁ አዴርጎ የሚያስተዲዴረው እና ግብርም የከፇሇበት በመሆኑ ክሱ በይርጋ እንዯሚቋረጥ ጉዲዩ በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እየታየ መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ደረጃም የአመልካች ክስ በማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን ገሌጾ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ መሆኑን ገሌጾ መዝገቡን ቢዘጋውም የአሁኗ አመልካች በዚሁ ብይን ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ጉዳዩን የማየት የሥረ ነገር ሥሌጣን ያሇው መዯበኛ ፌርዴ ቤት ነው በሚሌ ምክንያት ቀዯም ብል የተሰጠው የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሮ ጉዲዩ ሇፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ተመሌሶሇታሌ፡፡ ጉዲዩ የተመሇሰሇት የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም ጉዳዩን እንዯገና መርምሮ የአሁኑ ተጠሪ ያቀረባቸውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥቦችን ውዴቅ አዴርጎ በፌሬ ነገር ደረጃም የአመልካችን ክርክር ተቀብል ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ተጠሪ ሇአመልካች እንዱያስረክብ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚሁ ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ አመልካች ጉዳዩን ሇፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ አቅርበው ጉዲዩ እየታየ ባሇበት ሁኔታና ውጤቱ ሳይታወቅ በፌርዴ ቤት ክስ መመስረታቸው ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 8 ደንጋጌ አኳያ ተገቢነት የሇውም በሚሌ ምክንያት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሙለ በሙለ በመሻር ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም አመልካች ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 15 ቀን 2001 ዓ.ም በፃፈት ሦስት ገፅ የሰበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአቤቱታቸው መሰረታዊ ይዘትም ጉዲዩ በመዯበኛ ፌርዴ ቤት ሥሌጣን ሥር የሚወዴቅ መሆኑ ተረጋግጦ ከተወሰነ በኋሊ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንዯመዯበኛ ፌርዴ ቤት የማይቆጠር ሁኖ እያሇ የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 8 ተጠቅሶ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሻሩ ስነ ስርአቱን የጠበቀ ስሊሌሆነ ሉሇወጥ ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ በመታዘዙ የተጠሪ ነገረ ፇጅ ቀርበው ጥር 13 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ የፁሐፌ መሌሳቸውን ያቀረቡ ሲሆን አመልካች በበኩሊቸው ጥር 14 ቀን 2002 ዓ.ም በተጻፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ አመልካች አከራካሪው ቤት ይመሇስሌኝ ጥያቄን በመዯበኛ ፌርዴ ቤት ክስ የመሰረቱበት ሲሆን ከዚሁ ጎን ሇጎን ደግሞ ሇፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ አቤቱታቸውን አቅርበው ጉዲዩ እየታየ መሆኑን አሌካደም፤ ተረጋግጧሌ፡፡ አመልካች አጥብቀው የሚከራከሩት አቤቱታቸው በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቢቀርብም ይኸው አካሌ እንዯ መዯበኛ ፌርዴ ቤት ሉታይ አይገባውም ባሁኑ ጊዜም ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን የሇኝም በማለት አቤቱታቸውን ያሌተቀበሇው መሆኑን በመግሇፅ ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ወገን ጉዳዩን ማቅረብ ያሇበት ሇፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስለመሆኑ 110/87 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው 193/92 እና 572/2000 ያሳያለ፡፡ ይህ አካሌ ጉዲዩ ሲቀርብሇት በሔጉ አግባብ የሚሰጠው ውሳኔ እንዯ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉቆጠር የሚችሌና ሇአፇፃፀምም የሚቀርብ ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ይህ አካሌ በሕግ ተሇይቶ በተሰጠው ጉዲይ ላይ የዳኝነት ሥሌጣን ያሇው አካሌ ነው፡፡ 110/87 ስሇኤጀንሲው ስሌጣንና ተግባሩ በአንቀፅ 4 ስር በግሌፅ ያስቀመጠ ሲሆን የዚሁ አንቀፅ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ ፉዯሌ ‛ሇ“ ከአዋጁ ውጪ የተወሰደ ንብረቶችን በተመሇከተ የቀረቡሇትን የመብት ጥያቄዎችና ሁኔታዎች በአዋጁ መሰረት ይመረምራሌ፣ ሇምርመራው አስፈላጊ የሆኑ ማስረጃዎችን ከማናቸውም የመንግስት ወይም የግሌ መስሪያ ቤት፣ ዴርጅት ወይም ተቋም እንዱሁም ከማንኛውም ግሇሰብ ሇማግኘት የምስክር ቃሌ ሇመቀበል ወይም የፅሁፌ ማስረጃን እንዱያቀርብሇት ሇማዘዝ እንዯሚችሌ የተገሇፀ ሲሆን በዚሁ ንኡስ ደንጋጌ ፉዯሌ ‛ሏ“ ስር ደግሞ ከአዋጁ ውጭ የተወሰዯን ንብረት ባሇቤትነት በተመሇከተ በቀረቡ ጥያቄዎች ላይ መረጃዎችን እያጣራ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጣሌ፣ ውሳኔው እንዱፇፀም አስፈላጊውን እርምጃ ይወስዲሌ በሚሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ላሊው በአዋጁ አንቀፅ 9 ስር ከአዋጁ የማይቃረን ህግ ወይም መመሪያ ተፇጻሚነት እንዲሇው በሚያስገነዝብ መሌኩ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መረዲት የሚቻሇው ይኸው አካሌ ጉዳዩን ሲመሇከት የተሇያዩ የማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ ሥርዓቶችን ሉከተሌ የሚችሌ መሆኑና አግባብነት ባሊቸው የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌዎች ሉመራ የሚችሌ መሆኑን ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን ያሇው የየትኛው አካሌ ነው የሚሌ ክርክር ቀርቦ ባሇበት ሁኔታ አንዴ ጉዲይ ሇሁሇት የዳኝነት አካሊት የሚቀርብበት አግባብ የሇም፡፡ አንዴ ጉዲይ በተመሳሳይ ጊዜ በሁሇት የዳኝነት ሥሌጣን ባሊቸው አካሊት መቅረብ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ደንጋጌ አሊማን የሚፃረር ነው፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርቦ ሳያሌቅ በፌርዴ ቤት መቀጠለ ያሊግባብ ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ መሻሩ በአግባቡ ነው፡፡ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ጉዲዩ በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ታይቶ ተገቢው ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ አመልካች ሇሚመሇከተው ፌርዴ ቤት በሔጉ አግባብ ክርክራቸውን ከመቀጠሌ የማይገዴብ መሆኑን የተገነዘብን ሲሆን አመልካች በአሁኑ ወቅት የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ አቤቱታቸውን ያሌተቀበሇው መሆኑን በዚህ የሰበር ክርክር ደረጃ የገሇፁ ስሇሆነ ይህንኑ መሰረት በማድረግ ሇስር ፌርዴ ቤት ክርክራቸውን ከመቀጠሌ በስተቀር የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሠጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ ሇማለት የሚያስችሌ ሁኖ አሊገኘነውም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 58727 ሔዲር 16 ቀን 2001 ዓ.ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት በመ/ቁጥር 44907 ሰኔ 19 ቀን 2001 ዓ.ም በትእዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. አመልካች ሇፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ያቀረቡት አቤቱታ እሌባት አግኝቶ ከሆነና እሌባት የተሰጠበት አግባብም በፌርዴ ቤት ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ ከሆነ ይህ ውሳኔ ክርክራቸውን በስር ፌርዴ ቤት ከመቀጠሌ የሚያግዲቸው አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 54577 ህዲር ዏ1 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢት/ያ መዴን ዴርጅት - ነገረፇጅ ክንፇ ታዯሇ ቀረበ ተጠሪ፡- አቶ ሰሇሞን ያዕቆብ - አሌቀረቡም መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን፤ መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር መዝገብ ሉቀርብ የቻሇው አንዴ የፌዴራል ፌ/ቤቶች የሆነን ጉዲይ በሔገ መንግሥቱ በተሰጠው የውክሌና ሥሌጣን መሠረት በክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ በታዩ ጊዜ የይግባኝ ክርክሩን ተመሌክቶ ሇመወሰን የይግባኝ ሰሚነት ሥሌጣን ያሇው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው ወይስ የዚያው ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት? ሇሚሇው የሕግ ጥያቄ አግባብነት ያሇው የሕግ ትርጉም ሇመስጠት ሲባሌ ነው፡፡ የጉዲዩ መነሻ ከውሌ ውጪ በሚዯርስ ኃሊፉነት ክስ ምክንያት የአሁን ተጠሪ ባቀረበው የገንዘብ ክርክር የአሁን አመልካች በጉዲዩ ላይ ጣሌቃ ገብቶ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇትም የአሊባ ሌዩ ወረዲ ከፍተኛ ፍ/ቤት የቀረበለትን ጉዲይ ከመረመረ በኋሊ ኃሊፉ የሆነውን ወገን ሇይቶና የካሣ መጠኑን ወስኖ የአሁን አመልካች በገባው የዋስትና ሽፊን መሠረት ሇተጠሪ ይክፇሌ በማለት በመወሰኑ ምክንያት የኢት/ያ መዴን ዴርጅት ኃሊፉነትና የካሣ መጠኑን አስመሌክቶ በተሰጠው ውሳኔ ቅር ተሰኝቶ የይግባኝ አቤቱታውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቧሌ፡፡ በዚህም የይግባኝ ቅሬታ መነሻ የአሁን መልስ ሰጭ ቀርቦ እንዱከራከር ሲዯረግ በመጀመሪያ ደረጃ ያቀረበው የይግባኝ ክርክር የፌ/ቤቱን የይግባኝ ሥሌጣን የሚመሇከት ነው፡፡ ከውሳኔው ግሌባጭ ይዘት እንዯምንረዲው ሇክርክሩ መሠረት ያዯረገው ከዚህ ቀዯም በተመሣሣይ ጉዲይ የፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰበር ሰሚው ችሎት በሰበር መ/ቁ. 2ዏ465 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ በክሌሌ ፍ/ቤት በውክሌና ሥሌጣን የታዬ ጉዲይ በይግባኝ ተቀብል የማስተናገዴ ሥሌጣን ያሇው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት እንጂ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አይዯሇም በማለት የወሰነ ስሇሆነ በ 454/97 መሠረት ይህም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ጉዲይ ተቀብል ሇማየት የሚያስችሇው ሥሌጣን የሇውም የሚሇውን ነው፡፡ የይግባኙ ጉዲይ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ በሚመሇከት የሚከተሇውን ዳኝነት ሰጥቷሌ፡ ክርክር ባስነሣው ጉዲይ ሁሇቱም ተከራካሪ ወገኖች የሁሇት የተሇያዩ ክሌሌ ኗሪ ናቸው፡፡ በመሆኑም በ 25/88 አንቀጽ 5/2/ መሠረት ጉዲዩ የፌዴራል ነው የፌዴራል የሆነውን ጉዲይ የክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በውክሌና ሥሌጣኑ ተመሌክቶ ከወሰነ ክሱ የሚታይበትን ክሌሌ ጨምሮ በአምስቱም ክሌልች ተሰጥቶ የነበረው የውክሌና ሥሌጣን በ 322/95 የተነሣ ስሇሆነ በዚህ መንገዴ በተሰጠው ውሳኔ ላይ የሚቀርበውን የይግባኝ ክርክር ተቀብል ሇማስተናገዴ ሥሌጣን ያሇው የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት እንጂ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አይዯሇም የሚሇውን ትንታኔ ምርኩዝ በማድረግ በሥሌጣን ረገዴ የቀረበውን የመከራከሪያ ነጥብ በኮ/መ/ቁ. 67947 ሚያዚያ ዏ5 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት ጉዳዩን በይግባኝ የማየት ሥሌጣን አሇኝ ሲሌ በሰጠው ውሳኔ የአሁን መልስ ሰጭ ቅር ተሰኝተው የይግባኝ አቤቱታ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት በማቅረባቸው ይህ ችሎት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ በመ/ቁ.46679 በዏ4/5/2ዏዏ2 ዓ.ም በዋሇው ችሎት በተመሣሣይ ጭብጥ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰበር መ/ቁ. 2ዏ465 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዓ.ም በሰጠው ትርጉም መሠረት የአሊባ ሌዩ ወረዲ ከፍተኛ ፍ/ቤት ባገኘው የውክሌና ሥሌጣን ተመሌክቶ ውሳኔ በሰጠበት የፋዯራሌ ጉዲዩ የሚቀርበውን የይግባኝ ክርክር ተመሌክቶ የመዲኘት ሥሌጣን ያሇው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ስሇሆነ የአሁን አመልካች የይግባኝ አቤቱታውን በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ማቅረቡ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የይግባኝ አቤቱታ ከሚያቀርብ በቀር ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ማቅረብ አይችሌም በማለት ውሳኔውን ሽሮታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔውን ሇመሻር መሠረት ያዯረገው የሰበር ሰሚ ውሳኔ ሇዚህ ጉዲይ ተዘማጅነት የሇውም፡፡ በዚህ ጉዲይ ሁሇቱም ተከራካሪ ወገኖች የተሇያዩ ክሌሌ ኗሪ በመሆናቸው ጉዲዩ የፌዴራል ነው የፌዴራል የሆነን ጉዲይ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ተቀብል ሇማስተናገዴ የሚከሇክሇው ሕግ የሇም ስሇሆነም ከጉዲዩ ጋር ተገቢነት የላሇውን የሰበር ውሳኔ ጠቅሶ የሰጠው ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ በዚህ የሰበር ቅሬታ መነሻ መልስ ሰጭ ቀርቦ በሥር ፌ/ቤቶች አቅርቦት የነበረውን ክርክር በማጠናከር ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከላይ ባጭሩ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ከይግባኝ ስሌጣን ጋር በተያያዘ የተነሣውን የሕግ ክርክር ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ጉዲይ ከ 25/88 አንቀጽ 5 አኳያ የፌዴራል ጉዲይ ስለመሆኑ በግራ ቀኙ መካከሌ የተካዯ ነጥብ አይዯሇም፡፡ አከራካሪ የሆነው ጉዲይ የአሊባ ሌዩ ወረዲ ከፍተኛ ፍ/ቤት በውክሌና ሥሌጣኑ ተመሌክቶ በሰጠው ውሳኔ ላይ ሉቀርብ የሚገባውን የይግባኝ ክርክር ተቀብል የማስተናገዴ ሥሌጣን ያሇው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ነው ወይስ የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት? የሚሇውን ጥያቄ አስመሌክቶ በኢት/ያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ራፏብሉክ ሔገ መንግሥት አንቀጽ 8ዏ፤ 78/2/ እና አንቀጽ 78/2/ ተከትል ከወጣው 322/95 ጋር በማጣቀስ ሉሰጥ የሚገባውን የሕግ ትርጓሜ ላይ ያተኮረ ነው፡፡ በሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 78/2/ እንዯተዯነገገው ክርክር የተነሣበትን ክሌሌ ጨምሮ በአምስቱም ክሌልች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስሇመዯራጀቱ በ 322/95 ተዯንግጓሌ፡፡ በዚሁ አዋጅ መሠረት የተደረገው አደረጃጀት በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ብቻ የተወሰነ እንጂ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትን ጨምሮ ያዯራጀ ባሇመሆኑ በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 78/2/ ሁሇተኛ ክፌሌ ላይ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በክሌልች እንዱዯራጅ በሔዝብ ተወካዮች ም/ቤት በሁሇት ሦስተኛ ዴምፅ ካሌተወሰነ ሇክሌሌ ፌ/ቤቶች የተሰጠው የውክሌና ሥሌጣን እንዯፀና የሚዘሌቅ መሆኑ በመዯንገጉ፣ በሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/4/ እንዯተመሇከተው የእነዚህ ክሌልች የከፍተኛ ፌ/ቤቶች በፌዴራል ጉዲይ እንዯ ፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሆነው በዳኝነት የማየት የውክሌና ሥሌጣናቸው የተነሣ አይዯሇም ሔገ መንግሥታዊ መሠረት ያሇው ነው፡፡ ከዚህ አንፃር በአንዴ በኩሌ በእነዚህ ክሌልች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተዯራጀ መሆኑን ጠቅሇሌ ባሇ መሌኩ ብቻ በ 322/95 የተዯነገገ በመሆኑ የተነሣ፤ በሌላ በኩሌ ከላይ እንዯተገሇፀው የክሌሌ ከፍተኛ ፌ/ቤቶች በፌዴራል ጉዲይ ላይ የተሰጣቸው ሔገ መንግሥታዊ የውክሌና ሥሌጣን እንዯፀና ያሇ ሇመሆኑና በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/5/ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ጉዳዩን በውክሌና የማየት ሥሌጣን ያሇው መሆኑ፣ እንዯ አሁኑ ባሇው ጉዲይ የክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በውክሌና ሥሌጣኑ ተመሌክቶ ውሳኔ የሰጠበትን ጉዲይ ተቀብል ሇማስተናገዴ ሥሌጣን ያሇው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ወይስ የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት ነው? የሚሇውን ጥያቄ ያስነሣሌ፡፡ በእነዚህ ክሌልች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ብቻ ተሇይቶ በ 322/95 የተዯራጀ እንዯመሆኑ መጠን የዚህ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሥሌጣን ወሰን በይግባኝ ተመሌክቶ የመወሰንን ሁለ የሚጨምር ስለመሆኑና አሇመሆኑ በሔጉ በግልጽ ሉሰፌር ይገባ እንዯነበረ የክርክሩ ይዘት ያስረዲሌ፡፡ ይሁን እንጂ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌዴራል ጉዲይ ላይ ያሇው የውክሌና ሥሌጣን ጠቅሇሌ ባሇመንገዴ በሔገ - መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/2/ ላይ ይቀመጥ እንጂ በሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/2/ እና 8ዏ/5/ እንዯቅዯም ተከተለ በመጀመሪያ ደረጃ በሚነሳ የክርክር ጉዲይ እንዯ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ደረጃ ባሇክርክር ደግሞ እንዯ ፌዴራል ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛ ፍ/ቤት ሆኖ መመሇከት እንዯሚችሌ ዘርዘር ባሇ ሁኔታ ያሇው የውክሌና ሥሌጣን አይነት ተሇይቶ ተቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም የክሌሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌዴራል ጉዲይ በሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/2/ የተሰጣቸው የውክሌና ሥሌጣን አሁንም ያሌተነካና በዚህ መንገዴ ታይቶ በሚሰጥ ውሳኔ ላይ ይግባኙ ሇማን ይቀርባሌ የሚሇውን ጥያቄ የ 322/95 ጥቅሌ አነጋገር ጥያቄ የሚያስነሣ ቢሆንም፤ እንዱሁም ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠው የውክሌና ሥሌጣን በሁሇት የክርክር እርከን ዓይነት ተሇይቶ በሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/2/ እና 8ዏ/5/ በግልጽ የተሰጠ እስከሆነ ዴረስ በ 322/95 የተዯራጀው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሥሌጣን የክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤቶች በሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/2/ መሠረት በመጀመሪያ ደረጃ የሚቀርቡትን የፌዴራል ጉዲይ ክርክሮችን ተቀብሇው እንዱያስተናግደ ተሰጥቷቸው የነበረውን ሥሌጣን የወሰዯ፤ የተካ እንጂ ሇክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤቶች በሔገ - መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/5/ መሠረት በይግባኝ ያሊቸውን ሥሌጣን ሁለ ያስቀረ አይዯሇም ብል ሇመተርጎም የሚያበቁ በቂ መነሻዎች ናቸው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በክሌልች የተዯራጀ መሆኑ በአዋጁ በግልጽ እስከተዯነገገ ዴረስ በይግባኝ ደረጃ ያሇውን ሥሌጣን ሁለ የሚጨምር ነው እንዲይባሌ ከአንዴ የፌዴራል ጉዲይ የሚመነጭን የመጀመሪያ ደረጃ ክርክር በክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት እንዱታይ አዴርጎ የይግባኙን ጉዲይ ሇማከራከር በሔገ መንግሥቱ አንቀጽ 8ዏ/5/ መሠረት የውክሌና ሥሌጣን የተሰጠው መሆኑ እየታወቀ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤትን ወዯ ጎን ትቶ ወይም አስቀርቶ ይግባኙ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሉቀርብ ይገባሌ የሚሇው መዯምዯሚያ ትርጉም አሌባ ከመሆኑም በላይ የሔጎችን ዏውዯ ንባብ ትርጓሜ ያሌተከተሇ፤ አዋጁ ውጤት እንዱኖረውና በአዎንታዊ መንገዴ ታይቶ ሥራ ላይ እንዱውሌ ሇማዴረግ የሚያስችሌ የአተረጓጎም መንገዴ ሆኖ አይገኝም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት የአሊባ ሌዩ ወረዲ ፍ/ቤት በተሰጠው የውክሌና ሥሌጣን መሠረት ተመሌክቶ ውሳኔ በሰጠበት የፌዴራል ጉዲይ ላይ የአሁን አመልካች ቅሬታ ካሇው የይግባኝ አቤቱታውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ከሚያቀርብ በቀር የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ተመሌክቶ ሇማየት የሚያስችሇው ሥሌጣን የሇውም ሲሌ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በይ/መ/ቁ. 46679 በዏ4/5/2ዏዏ2 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰ/መ/ቁ. 46679 በዏ4/5.2ዏዏ2 ዓ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ፌርዴ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2/ የሰበር አመልካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ መዝገቡ ዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 56118 ኀዲር 16 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የኢት/ ቴላኮሙኒኬሸን ኮርፕሬሽን - ነ/ፇጅ አቶ ዓሇምሰገዴ ፌትህአወቅ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ወርቅነሽ ወ/ማርያም በላሇበት የሚታይ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን፤ መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የቀረበው የአ/አበባ ከተማ ማኀበራዊ ፌ/ቤቶች አመልካች የኢትዮጵያ ኤላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን ተከራካሪ የሆነበትን ጉዲይ ተመሌክተው ሇመወሰን የሚያስችሌ ሥሌጣን አሊቸው ወይስ የሊቸውም? የሚሇውን ጭብጥ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር አገናዝቦ ሇመተርጎም ሲባሌ ነው፡፡ የጉዲዩም መነሻ የአሁን ተጠሪ የስሌክ አገሌግልት ክፌያና የስሌክ ቀፍ እንዱመሇስሇት አመልካች ክስ መሥርቷሌ፡፡ በክሱ የተካተተውም የገንዘብ መጠን ከብር 5ዏዏዏ.00 በታች በመሆኑ ሇአዱስ አበባ ከተማ ማኀበራዊ ፍ/ቤት አቅርቧሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ ሁሇቱንም ወገኖች ካከራከረ በኋሊ የመጨረሻ ወርሃዊ ክፌያ ስሇመፇፀሙ ዯረሰኝ ከቀረበ ከዚህ ወር በፊት ሊለት አገሌግልቶች ተገቢው ክፌያ እንዯተፇፀመ ይቆጠራሌ የሚሇውን መሠረት አዴርጎ ወስኖበታሌ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት ስሊሰናበተው የሰበር አቤቱታውን ሇአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይኸው ሰበር ሰሚው ችሎትም ወዯ ጉዲዩ ዘሌቆ ከመግባቱ በፊት ክሱ በአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች ቀርቦ ሉታይ የሚገባው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው የሥሌጣን ጉዲይ በቅዴሚያ ሉመረመር የሚገባው ነጥብ መሆኑን ጠቅሶ የአሁን አመልካች በፌዴራል መንግሥቱ የተመዘገበ አካሌ ነው፡፡ ይህን መሰሌ ወገን ተከራካሪ የሆነበትን ጉዲይ ተመሌክተው የመዲኘት ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ፌ/ቤቶች ስሇመሆናቸው በ 25/88 አንቀጽ 5/6/ ሥር ተመልክቷል፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል የሆነውን ጉዲይ የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች ተመሌክተው ሇመወሰን ከሕግ የመነጨ ሥሌጣን የሊቸውም በማለት በየደረጃው የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮ አሰናብቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህ ከላይ የተጠቀሰው ትርጉም በ 361/95 ሇማኀበራዊ ፌ/ቤቶች የተሰጣቸውን ሥሌጣን ያገናዘበ አይዯሇም በሁሇቱም አዋጆች ላይ ሥሌጣንን በሚመሇከት ግጭት አሇ እንኳ ቢባሌ አግባብነት ያሇውን አተረጓጎም ሌንከተሌ ይገባሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ከዚህ ቅዯም ተከተሌ አንፃር ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው 361/95 እንጂ 25/59 አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የሕግ ስህተቱ ይታረምሌን በማለት ነው፡፡ እኛም በዚህ የሰበር ቅሬታ መነሻ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ የፌዴራል ፌ/ቤቶች የወሌ የፌትሏብሓር ሥሌጣንን በሚዯነግገው በ 25/88 አንቀጽ 5/6/ መሠረት በጉዲዩ የተካተተው የገንዘብ መጠን ምንም ይሁን ምን በፌዴራል መንግሥቱ የተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት ወይም ማኀበር ተከራካሪ የሆነበትን ማናቸውም ጉዲይ ተቀብሇው ሇማስተናገዴ ብቸኛ ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ፌ/ቤቶች ናቸው፡፡ ከሥሌጣን ጋር በተያያዘ ሥራ ላይ የሚገኘው የሕግ ዘርፌ ይህ ብቻ ቢሆን ኖሮ ይህ ጉዲይ በፌዴራል ፌ/ቤቶች ሥሌጣን ሥር ሉወዴቅ የሚቻሌ ስለመሆኑ ባሊከራከረ ነበር፡፡ ይሁን እንጂ የአ/አበባ ከተማ ፌ/ቤቶችን ሇማዯራጀት በወጣው 361/95 አንቀጽ 5ዏ ላይ ደግሞ ተከራካሪ ወገን ማንም ይሁን ማን እስከ ብር 5ዏዏዏ.00 ሉዯርስ የሚችሇውን የገንዘብ ክርክር ጉዲይ በአ/አበባ ከተማ ሥር እስከተነሣ ዴረስ የአ/አበባ ከተማ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች ተቀብሇው ሇመወሰን ሥሌጣን የተሰጣቸው በመሆኑ ከላይ ከፍ ሲሌ በ 25/85 የተመሇከተውን ደንጋጌ ከዚሁ አዋጅ ይዞታ ጋር ተገናዝቦ ሉታይ ይገባዋሌ፡፡ በሁሇቱም አዋጆች መሠረት አሁን የቀረበውም ጉዲይ ሇየትኛው የፍ/ቤት አደረጃጀት ሉቀርብ ይገባዋሌ? የጉዲዩ ባሇቤት ማን ነው? የሚሌ ጥያቄ ከተነሣ አንዴ ወጥ የሆነ ምሊሽ አያገኝም፡፡ በሁሇቱም ሔጎች መካከሌ ቅራኔ እንዲሇ እንረዲሇን፡፡ ይህም ከሆነ ጉዳዩን ተቀብል ሇማስተናገዴ ሥሌጣን የሚኖረው በአንዯኛው መስመር የተዯራጀው ፍ/ቤት ሉሆን ስሇሚገባው ይህንኑ ሇይቶ ሇመወሰን ተገቢውን የሕግ አተረጓጎም ዘዳ መከተሌ የግዴ ይሊሌ፡፡ ከእነዚህም የአተረጓጎም ዘዳዎች መከተሌ አንደ አንድን ጉዲይ ይኸውም ክርክር ያስነሳውን ጉዲይ ተቀብል ሇመወሰን ሥሌጣን ያሊቸው የትኞቹ ፌ/ቤቶች ናቸው የሚሇውን አስመሌክቶ በእኩሌ ደረጃ በሚገኙ ሔጎች /አዋጆች/ በተሇያዩ ሁኔታ ዯንግገው ከተገኙ ከጊዜ ቅዯም ተከተሌ አንፃር በኋሊ የወጣው ሕግ ከፉተኛው በሌጦ ተፇፃሚነት ይኖረዋሌ የሚሇው የትርጉም መርህ በመሆኑ ጉዲዩ በአዋጁ ቁጥር 361/95 ሥር የሚታቀፌ ሆኖ እናገኘዋሇን፡፡ በተሇይም በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5/6/ ደንጋጌ መሠረት ይህን መሰሌ ጉዲይ በፌዴራል ፌ/ቤቶች ሥር እንዯሚወዴቅ እየታወቀ ሕግ አውጪው ዘግይቶ ሥሌጣንን የገንዘብ መጠን ወሰን አበጅቶ በሌላ አነስተኛ የፌርዴ መዴረክ ሥር ቀርቦ እንዱታይ ማዴረጉ በክርክር ምክንያት የሚወጣው ወጪና የሚባክነው ጊዜ ክርክሮች ከያዙት የገንዘብ መጠን ጋር የተመጣጠነ ሉሆን እንዯሚገባው ታሳቢ በማድረግ የፌዴራል ፌ/ቤቶችን ሥሌጣን ቀንሶ ሇመስጠት ሲባሌ የወጣ ሕግ መሆኑን ያመሇክታሌ በተሇይም ይህንኑ የትርጉም መስመር ይበሌጥ የሚያጠናክረው የፌዴራል ፌ/ቤቶች ሥሌጣን ተፇፃሚ ከሚሆንበት ከዴሬዯዋ ከተማ ጋር በተያያዘ የዴሬዲዋ ከተማ ቻርተርን ሇማቋቋም በወጣው በ 416/96 አንቀጽ 41 ሥር ስሇ ቀበላ ማኀበራዊ ፌ/ቤቶች ሥሌጣን ሲዯነገግ ከተሊሊፉ የገንዘብ ሰነድች እና ከኢንሹራንስ ጉዲይ በቀር ሌሎች ግምታቸው እስከ ብር 25ዏዏ.00 ዴረስ ያለትን ገንዘብ ነክ ክርክሮች ሇማየት ሥሌጣን ያሊቸው የማኀበራዊ ፌ/ቤቶች ናቸው በማለት ከዚህ ቀዴሞ በ 25/88 አንቀጽ 5 ሥር የፌዴራል ጉዲይ መሆኑን ሇመሇየት መነሻ ከሆኑት 1ዏ ንዐስ ጉዲዮች መካከሌ ተሊሊፉ የገንዘብ ሰነዴና የኢንሹራንስ ጉዲዮች ሉያስነሱ ከሚችለት የተወሳሰበ የሕግ ጥያቄ አንፃር ሁሇቱን ብቻ በመሇየት የፌዴራል ሆነው እንዱቀሩ በሌሎች ጉዲዮች የሚነሳው ክርክር ግን ግምቱ እስከ ብር 25ዏዏ.00 እስካሌበሇጠ ዴረስ ከፍዴራል ፌ/ቤቶች ወጥተው በዴሬዲዋ ከተማ ቀበላ ማኀበራዊ ፌ/ቤቶች እንዱታዩ መዯረግ በገንዘቡ መጠን ትይዩ የሚታይበትን ፍ/ቤት እና የክርክር ደረጃ ሇመሇየት ሆን ተብሎ የወጣ ሕግ መሆኑን አስረጂ ነው፡፡ የ 361/95 አንቀጽ 5ዏ ይዘት ከዚሁ ተሇይቶ የሚታይ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም ከሥሌጣን አዯሊዯሌ አንፃር የሕግ ጥበቃ የተዯረገሇት የአሁን አመልካች ሥሌጣን አሇው በማለት በቀበላ ማኀበራዊ ፍ/ቤት የቀረበው ጉዲይ በፌዴራል ፌ/ቤቶች እንጂ በአ/አበባ ፌ/ቤቶች ሥሌጣን ሥር የሚወዴቅ አይዯሇም በሚሌ የአ/አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው ትርጓሜ ሔጎቹ ከወጡበት ዘመን አንፃርም ሆነ የሕግ አውጪውን ሃሣብ ከመፇሇግ አንፃር ሉሰጥ የሚገባውን የሕግ አተረጓጎም ዘይቤ ያሌተከተሇ ስሇሆነ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 12124 በ12/6/2ዏዏ2 ዓ.ም. የተሰጠውን ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ ሽረናሌ፡፡ 2. ክርክር ያስነሳው ጉዲይ በመጀመሪያ ደረጃ ከአዱስ አበባ የቀበላ ማኀበራዊ ፍ/ቤት ሥሌጣን የሚጀምር ስሇሆነ ከቀበላ ማኀበራዊ ፍ/ቤት ጀምሮ በየደረጃው የተሰጡትን ውሳኔዎች በማገናዘብ ሇአሁን አመልካች የሰበር አቤቱታ መነሻ የቀረበለትን ጉዲይ መርምሮ ተገቢውን ፌርዴ እንዲሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 341 መሠረት ወስነናሌ፡፡ በዚህ ሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ ያዯረጉት ክርክር ስሊስሇከተሇው ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 55299 መጋቢት 19 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ዓሇም ገብሩ አሌቀረቡም (ማ/ቤት ስሇሆኑ) ተጠሪ ፡- ትግራይ ዏቃቤ ህግ አሌቀረቡም VC ስሇማይሠራ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የትግራይ ክሌሌ ምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ስሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመልካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ የሚጣራ ነጥብ ያሇው መሆኑ ተገሌፆ ሇሰበር ስሇቀረበ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ ሇዞኑ ዏቃቤ ህግ ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ነው፡፡ ተጠሪ አመልካች ከሌሎች ግብረአበሮቹ ጋር በመሆን በወንጀሌ ህግ 32/3/ አንቀፅ 671 /1/ /ሀ/ /ሰ/ የማይገባውን ጥቅም ሇማግኘት አስበው በቡዴን የጦር መሣሪያ በመያዝ በህዲር ወር 2000ዓ.ም ከቀፌታ ወረዲ ሁመራ ወዯ ሀገረ ኤርትራ በመሻገር ከሁሇት ኤርትራውያን ሰባት መቶ ድሊር /700 ድሊር/ በመዝረፌ የዘረፊ ወንጀሌ ፇፅሟሌ፡፡ በኢፋዴሪ የወንጀሌ ህግ አንቀፃ 27/1/ 32/1/ /ሀ/ /ሇ/ ከሌሎች ግብረአበሮቹ ጋር ቡዴን በመፌጠር ትጥቅ ይዘው ከሁመራ ወዯ ሀገረ ሱዲን ሏምዲይት ከሚባሌ ቦታ ሇዘረፊ ከሄደ በኃሊ በሱዲን ወታዯሮች ተኩስ ተከፍቶባቸው ስሇሸሹ የመዝረፌ ሙከራ ወንጀሌ ፇፅሟሌ፡፡ ከ1994ዓ.ም እስከ 1999ዓ.ም ብዛቱ ያሌታወቀ ማር ቅቤ በርበሬና ሽሮ ይዞ ከሁመራ በህገወጥ መንገዴ ወዯ ሱዲን ሏምዲይት የወሰደ በመሆኑ በተዯጋጋሚ የ 60/89 አንቀፅ 66/1/ን በመተሊሇፌ የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ፇፅሟሌ፡፡ ይህንን ወንጀሌ በ2000ዓ.ም ዕቃዎችን በህገወጥ መንገዴ ወዯ ሱዲን በመወሰዴ በህገወጥ መንገዴ ኮንትሮባንዴ ወንጀሌ ፇፅሟሌ፡፡ በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 481/1/ሀ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ 1800 ጥይት በአራት ብር ከሀምሣ ሣንቲም ገዝቶ በአምስት ብር ሸጧሌ፡፡ ከሌሎች ጋር በመሆን ቁጥሩ 7862 የሆነ ሁሇት እግሯ ከሊሽን ጠመንጃ ዯብቆ በማስቀመጡ ተከስሷሌ በማለት የወንጀሌ ክስ አቅርቦበታሌ፡፡ አመልካች የወንጀለን ዴርጊት አሌፇፀምኩም ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ዏቃቤ ህግ ከሳሽ መዯበቁንና በሥር ስዴስተኛ ተከሳሽ ከነበረው ሰው ቤት የተገኘ መሆኑን እናውቃሇን የሚለ፣ ምስክሮችንና አመልካች ሇፕሉስ ቃለን ሲሰጥ ሰምተናሌ የሚለ ምስክሩችን በማቅረብ አስመስክሮአሌ አመልካች ሇፕሉስ ቃሌ የሰጠሁት በተፅዕኖ ነው በማለት የመከሊከያ ምስክሮች አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ማስረጃ ከመዘነ በኃሊ አመልካች የተከሰሰበትን አራት ወንጀልች የፇፀመ ጥፊተኛ ነው ብል በአሥር ዓመት ፅኑ እስራት እንዱቀጣ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ፌርዴ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የግራቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰበር ችሎት ጉዲዩ የፌዴራል ጉዲይ በመሆኑ ጉዳዩን የማየት የሰበር ሥሌጣን የሇኝም በማለት አቤቱታውን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች ሚያዚያ 4 ቀን 2002ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የወንጀሌ ክሱ የቀረበውን የታየው ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን በላሇው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ክሱ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መታየት ያሇበት እና በክሌሌ ደረጃ በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት መታየት ነበረበት፡፡ ስሇዚህ በዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ታይቶ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ዏቃቤ ህግ በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 18 /1/ሀ እና አንቀፅ 19/3/ የተቀመጡትን ሁኔታ ሣያሟሊ ያቀረበውና ሇፕሉስ በተፅዕኖ ከሰጠሁት የተከሳሽነት ቃሌ ውጭ ላሊ ማስረጃ ያሊቀረበበት ሆኖ እያሇ ጥፊተኛ ተብዬ የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የካቲት 17 ቀን 2003ዓ.ም በተፃፇ መልስ አመልካች ኢትዮጵያዊ በመሆኑ ከኢትዮጵያ ግዛት ውጪ በፇፀመው ወንጀሌ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤትም መከሰሱም ሆነ ጥፌተኛ ተብሎ መቀጣቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ጥፊተኛ ከተባሇባቸው አራት ወንጀልች መካከሌ አንዯኛው ወንጀሌ በኤርትራ ግዛት ክሌሌ ውስጥ ገብቶ ሰባት መቶ የአሜሪካን ድሊር ከሁሇት ኤርትራዊያን ዘርፎሌ የሚሌ ሲሆን ሁሇተኛው በሱዲን ግዛት ክሌሌ ሏምዲይት ከተባሇ ቦታ መሣሪያ ታጥቆ ከግብረአበሮቹ ጋር በመሄዴ የዘረፊ ወንጀሌ ሇመፇፀም ሲሞክር በሱዲን መከሊከያ ሀይሌ ተኩስ ተከፍቶበት የተመሇሰ በመሆኑ የዘረፊ ወንጀሌ ሇመፇፀም ሞክሯሌ የሚሌ ነው፡፡ እነዚህ ሁሇት ወንጀልች በኢትዮጵያ ግዛት ክሌሌ ውስጥ ወይም ኢትዩጵያዊ በሆነ ዜጋ ላይ የተፇፀሙ ወንጀልች አይዯለም፡፡ እነዚህ ሁሇት ወንጀልች የሱዲን ግዛት ክሌሌና በሱዲናዊ ዜጎች ላይ የተፇፀመ የዘረፊ ሙከራ ወንጀሌና በኤርትራ ግዛት ክሌሌ ውስጥ በኤርትራዊያን ላይ የተፇፀመ የዘረፊ ወንጀልች መሆናቸውን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ እነዚህ ወንጀልች አመልካችና ግብርአበሮቹ የላሊውን ለዓሊዊ መንግስት የግዛት ክሌሌ በመጣስ የተፇፀሙ መሆኑን የወንጀሌ ህጉን አንቀፅ 263 እና አመልካች ጥፊተኛ የተባሇበትን የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 71 በጣምራ በማየት ሇመረዲት ይችላል፡፡ በ 25/1988 በውጭ አገር መንግስት ላይ የሚፇፀሙ ወንጀልችን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን ያሇው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሆኑን ከአዋጁ አንቀፅ 12 ንዐስ አንቀፅ 1 እና የአዋጁን አንቀፅ 4 ንዐስ አንቀፅ 2 በጣምራ በማየት ሇመገንዘብ ይችላል፡፡ በኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 80 ንዐስ አንቀፅ 2 የፌዴራል የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሥሌጣን ያሇው የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት እንደሆነ በግልጽ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህም የትግራይ ምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች በኤርትራ ግዛት ክሌሌና በሱዲን ግዛት ክሌሌ ፇፅሟቸዋሌ የተባለ የወንጀሌ ክሶችን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን የላሇው መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ከቀረቡሇት ክሶች ሁሇቱን የወንጀሌ ክሶች የማየት የዳኝነት ስሌጣሌ የላሇው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ዏቃቤ ህግ በጉዲዩ የመጀመሪያ የዳኝነት ሥሌጣን በህገ መንግስቱ በተሰጠው በትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት እንዱያቀርብ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 11ዏ መሠረት ትዕዛዝ መስጠት ሲገባው ጉዳዩን ሇማት የዳኝነት ሥሌጣን ሣይኖረው የቀረበለትን የወንጀሌ ክስ በማየት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን ሣይኖረው ጉዳዩን በማየት በአመልካች ላይ የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በይግባኝ ሣያርምና ሣያስተካክሌ ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የትግራይ ክሌሌ ምዕራባዊ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ፌርዴ ተሽሯሌ፡፡ 2. ይህ ውሳኔ ዏቃቤ ህግ የዳኝነት ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ክሱን ከማቅረብ የሚገዴበው አይዯሇም ብለናል፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቅ/መ የሰ/መ/ቁ. 56893 መጋቢት 22 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የአቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ አቤቱታ ምርመራና ክስ አቀራረብ ንዐስ ሥራ ሑዯት ተጠሪዎች ፡- 1. ወ/ሪት ፌሬህይወት ፌቃደ 2. ወ/ሮ ሰሊም ጥሊሁን 3. አቶ ረዘነ ብሥራት 4. አቶ እስራኤሌ ቶሊ 5. ወ/ሪት አጃኤባ አህመዴ 6. ወ/ሪት ትዕግስት ጌትነት 7. ወ/ሪት ሰሊማዊት ስዩም 8. አቶ ታዯሰ ግርማ - ጠበቃ ፌሬው ካሣሁን ቀረቡ 9. ወ/ሪት ዘበናይ ተሻገር 1ዏ. ወ/ሪት ሰሚራ ጀማሌ 11. ወ/ሪት ሀይማኖት ዓሇሙ 12. አቶ አብርሀም ታዯሰ አመልካች በመዝገብ ቁጥር 56893 ስማቸው ከተራ ቁጥር 1 እስከ አስረኛው ተራ ቁጥር በተጠቀሰው ተጠሪዎች ላይ የቀረበው የሰበር አቤቱታና የተደረገውን ክርክር አመልካች በመዝገብ ቁጥር 56894 ስማቸው ከአስራ አንዯኛ እስከ አስራ ሁሇተኛ ተራ ቁጥር ከተጠቀሰው ተጠሪዎች ጋር ካዯረገው ክርክር ጋር በማጣመር መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ስማቸው ከተራ ቁጥር 1 እስከ ተራ ቁጥር 1ዏ የተጠቀሱት ተጠሪዎች በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 13165 ያቀረቡትን የይግባኝ ቅሬታ በመመርመር የሰጠው ውሳኔና ስማቸው አስራ አንዯኛና አሥራ ሁሇተኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ተጠሪዎች በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 13138 ያቀረቡትን ይግባኝ በመመርመር የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት በሁሇት መዛግብት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ውዴቅ መዯረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ያቀረበው አቤቱታ የሚጣራ ነጥብ ያሇው መሆኑ ተገሌፆ ሇሰበር ችሎት ስሇቀረበ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በአዱስ አበባ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካች በሁለም ተጠሪዎች ላይ መጋቢት 17 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. ፅፍ የወንጀሌ ክስ አቅርቧሌ፡፡ የአመልካች የወንጀሌ ክስ ይዘትም ስማቸው ከተራ ቁጥር 1 እስከ ተራ ቁጥር 4 የተጠቀሱት ተጠሪዎች በ 67/89 አንቀጽ 28/1/ሇ አንቀፅ 33 እና አንቀፅ 46/3/ መጋቢት 11 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በተደረገው ፌተሻ ጫት ሲያስቅሙና ሺሻ ሲያስጨሱ ከነሺሻ ዕቃው የተገኙ በመሆኑ ከተፇቀዯሊቸው ንግዴ ፇቃዴ ውጭ የመነገዴ ሕግ የመጣስ ተግባር ፇፅመዋሌ፡፡ ስማቸው ከተራ ቁጥር 5 እስከ ተራ ቁጥር 12 የተጠቀሱት ተጠሪዎች በ 67/89 አንቀፅ 21(1) እና አንቀፅ 46(1) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ጫት በማስቃምና ሺሻ በማስጨስ ገንዘብ እየሰበሰቡ የተገኙ በመሆኑ ያሇንግዴ ፇቃዴ በመነገዴ የሕግ መጣስ ተግባር ፇፅመዋሌ የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ ተጠሪዎች ጥፊተኝነታቸውን ያመኑ በመሆኑ የአዱስ አበባ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የተከሰሱበትን ወንጀሌ የፇፀሙ ጥፊተኞች ናቸው በማለት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በተናጠሌ ያሊቸውን የቅጣት አስተያየት እንዱያቀርቡ ካዯረገ በኋሊ እያንዲንደን ተጠሪ ጥፊት ጋር ተመጣጣኝ ነው በሚሇው በእስራትና በገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ስማቸው ከተራ ቁጥር 1 እስከ ተራ ቁጥር 10 የተጠቀሱት ተጠሪዎች የሥር ፌርዴ ቤት በሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇአዱስ አበባ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የይግባኝ መዝገብ ቁጥር 13165 ያቀረቡ ሲሆን አስራአንዯኛና አሥራሁሇተኛ ተጠሪ ይግባኛቸውን በመዝገብ ቁጥር 13138 አቅርበዋሌ፡፡ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በሁሇቱ መዝገቦች ተጠሪዎችና አመልካች ያቀረቡትን ክርክር ከሰማ በኋሊ በ 67/89 የወንጀሌ ቅጣት የሚያስከትለ ደንጋጌዎችን በመጣስ የሚፇፀሙ ወንጀልችን አስመሌክቶ የሚቀርቡ የወንጀሌ ጉዲይ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች አይቶ የመወሰን የዳኝነት ሥሌጣን በ 67/89 ሆነ በሌላ ህግ አሌተሰጣቸውም፡፡ ስሇሆነም የወንጀሌ ክሱ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ሉቀርብ ይገባሌ በማለት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታውን በሁሇት መዛግብት ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን የከተማው ሰበር ችሎት የአዱስ አበባ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የላሇበት መሆኑን በመግሇፅ የአመልካችን የሰበር አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካች በተጣመሩት መዛግብት ባቀረበው የሰበር አቤቱታ 361/95 አንቀፅ 41(2)ሀ የከተማው ፌርዴ ቤቶች የፊይናንስ መሰሌ ዴርጊቶች ላይ የተፇፀሙ ወንጀልችን የማየት ሥሌጣን እንዲሊቸው ዯንግጓሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ የአዱስ አበባ አስተዲዯር አስፇፃሚ አካሊት ህግን የማስከበርና የመቆጣጠር ሥራ በሚሠሩበት ጊዜ ያጋጠማቸውን የሕግ ጥሰት በከተማው ፌርዴ ቤቶች ክስ አቅርቦ ሇማስቀጣት በሚችለበት መንገዴ መተርጎም ይገባዋሌ፡፡ ስሇሆነም የአዱስ አበባ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና የከተማው ሰበር ችሎት የሥር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን አይቶ የመወሰን የዳኝነት ሥሌጣን የሇውም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱሻርሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ አንዯኛ ሶስተኛና ስምንተኛ ተጠሪዎችና አስራ አንዯኛና አሥራ ሁሇተኛ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ባቀረቡት መልስ 67/89ን በመተሊሇፌ የተፇፀመ የወንጀሌ ጉዲይ የማየት ሥሌጣን የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች አይዯሇም፡፡ በህግ በግሌፅ ባሌተዯነገገ ወንጀሌ መከሰሳችንም ሆነ ጥፊተኛ ተብሇን መቀጣታችን የህጋዊነት መርህን የሚጥስ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትና የሰበር ችልቱ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ላልቹ ተጠሪዎች በላለበት ጉዲዩ ታይቷሌ፡፡ አመልካች በህግ ረገዴ ያሇውን ክፌተት የሰበር ችሎት ህጉን በመተርጎም ተገቢውን ማስተካከያ ሉያዯርግ ይገባዋሌ የሚሌ ይዘት ያሇው የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች በተጠሪዎች ተፇፀመ የተባሇውን ወንጀሌ ሇማየትና ሇመወሰን የሚያስችሌ የዳኝነት ሥሌጣን አሊቸው ወይስ የሊቸውም? የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህንን ጭብጥ ሇመወሰን የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች የወንጀሌ የዳኝነት ሥሌጣንን በተመሇከተ በ 361/95 አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገገው ደንጋጌ መሠረታዊ ይዘት መመርመር አስፈላጊ ነው፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 41 ንኡስ አንቀጽ 2 የከተማው የወንጀሌ የዳኝነት ሥሌጣን በአዋጅ አንቀጽ 52 በተመሇከቱት የፊይናንስ ጉዲዮችን የሚመሇከቱ ወንጀልችን አይተው እንዯሚወስኑ የሚዯነግግ ሆኖ አግኝተዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎች የተከሰሱበት ጉዲይ የዯንብ መተሊሇፌ ተግባር እንደሆነ በማድረግ የሚከራከር ቢሆንም 67/89 የተዯነገጉ የወንጀሌ ሃሊፉነት የሚያስከትለ ደንጋጌዎችን በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇፅሞ መገኘት እንዯወንጀለ ክብዯት እስከ አስር ዓመት በሚዯርስ እስራትና በገንዘብ መቀጮ የሚያስቀጣ መሆኑ የ 67/89 አንቀጽ 46 ደንጋጌዎችን በማየት ሇመገንዘብ የሚቻሌ በመሆኑ አመልካች ተጠሪዎች የተከሰሱት በዯንብ በመተሊሇፌ ነው በማለት ያቀረበው ክርክር ህጋዊ መሠረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪዎች የተከሰሱትና በሥር ፌርዴ ቤት ጥፊተኛ ተብሇው የቅጣት ውሳኔ የተወሰነባቸው በ 361/95 አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጽ 2 እና በአዋጅ አንቀጽ 52 በተመሇከቱት በከተማው አስተዲዯር የፊይናንስ ጉዲዮች የሚመሇከቱ ወንጀልችን ፇፅመዋሌ ተብሇው እንዲሌሆነ አመልካች ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረበው የወንጀሌ ክስ ይዘትና የሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪዎች ላይ ከሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪዎች የተከሰሱትም ሆነ በሥር ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ የተሰጠባቸው በ 67/89 አንቀጽ 46 እና ሌሎች ደንጋጌዎችን በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇፅመዋሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቀጥር 67/89ን በመተሊሇፌ የተፇጸሙ ወንጀልች የማየትና ዳኝነት ሥሌጣን በ 67/89 እና በ 361/95 አንቀጽ 41 ንዐስ አንቀጽ 2 አሌተሰጣቸውም፡፡ ህግ አውጭው የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ከላይ በተጠቀሱት ጉዲዩች የዳኝነት ሥሌጣን እንዱኖራቸው ሀሣብና ፌሊጏቱ ቢኖረው ኖሮ ጉዳዩን የማከራከርና የመወሰን ሥሌጣን ያሊቸው መሆኑን በህግ ማዕቀፍቹ በግሌፅ በመዯንገግ የዳኝነት ሥሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ናቸው ብል ግሌፅ ያዯርገው ነበር፡፡ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት 67/89ን በመተሊሇፌ የሚፇፀሙ ወንጀልችን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ያሌተሰጣቸው ሆኖ እያሇ አመልካች ይህ የሰበር ችሎት በትርጉም የዳኝነት ሥሌጣን ሇአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ነው ብል እንዱወሰንሇት ያቀረበው አቤቱታ የሕግ አተረጓጎም መርህን የሚጥስና ህግ ከውጭው 361/95 አንቀፅ 41 ንዐስ አንቀጽ 2 የዯነገገበትን መሠረታዊ ዓሊማ የማያሣካ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ ስሇሆነም የአዱስ አበባ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት እና የከተማው ሰበር ችሎት የከተማው ፌርዴ ቤቶች 67/89ን በመተሊሇፌ የተፇፀሙ ወንጀልችን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን የሊቸውም በማለት የወንጀሌ ክሱ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት እንዱቀርብ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 11ዏን መሠረት በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና የከተማው የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎች ፇፅመውታሌ የሚሇውን ወንጀሌ የማየት የዳኝነት ሥሌጣን ሊሇው አካሌ የወንጀሌ ክሱ እንዱቀርብ ከማዴረግ ይኼ ውሳኔ አያግዯውም ብለናል፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 64703 ሏምላ 29 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ሻምበሌ ሇታይ ገ/መስቀሌ - ጠበቃ ሣህለ ሀብቴ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- በቂርቆስ ክፌሇ ከተማ የወረዲ 1 አስተዲዯር ጽ/ቤት - ነ/ፇጅ ቴዎዴሮስ ጸሀዬ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 14640 ታህሳስ 14 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይሻርሌኝ በማለት ጥር 05 ቀን 2003 ዓ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ አመልካች በማቅረባቸው ነው፡፡ የክርክሩ ፌሬ ጉዲይ አመልካች ነሀሴ 12 ቀን 2002 ዓ/ም ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ፅፇው ያቀረቡት ክስ ሲሆን ይዘቱም ተጠሪ በቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ውስጥ የሚገኝ ቁጥሩ 067 የሆነውን ቤት በወር ኪራይ እየከፇሌን በመኖር ላይ እንዲሇን ከቀዴሞ ባሇቤቴ ጋር አብሮ መኖር ስሊሌቻሌን በመ/ቁጥር 142006 በሆነው ሚያዚያ 30 ቀን 2001 ዓ.ም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጋብቻችን እንዱፇርስ ውሳኔ ተሰጥቷሌ ፣ እንዱሁም ከፍቺው በኋሊ የወሇዴናቸውን ሌጆች ሇማሳዯግ የሞግዚትነት ስሌጣን የተሰጠኝ በመሆኑ በባሇቤቴ ስም ተመዝግቦ የነበረውን የመንግስት ቤት ኪራይ ተጠቃሚነት በስሜ ዞሮ እንዴጠቀምበት ከፍቺው ጋር ፌርዴ ቤቱ ውሳኔ የሠጠ በመሆኑ የፌርዴ ቤቱን የውሳኔ ግሌባጭ ሇተጠሪ በማዴረስ የስም ዝውውሩን በመጠባበቅ ላይ እንዲለ የኮንድሚኒየም ቤት ከቀዴሞ ባሇቤትሽ ጋር የዯረሰሽ በመሆኑ ቤቱን እንዴትሇቂ የሚሌ ማስጠንቀቂያ በተጠሪ የተሰጣቸው መሆኑንና ሇባሇቤታቸው የኮንድሚኒየም ቤት የዯረሳቸው መሆኑን ከፍቺው በሁዋሊ የተረደ መሆኑን ገሌፀው በተጠሪ የተፇጠረው ሁከት እንዱወገዴሊቸው ፣ የቤቱ የኪራይ ስምም እንዱዞርሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መከሊከያ መልስም የመንግስት ቤት ኪራይ ተጠቃሚነትን የኮንድሚኒየም ቤት በባሇቤታቸው ስም ትዲር ፅንቶ ባሇበት ጊዜ ዯርሶአቸው እያሇ ሉጠይቁ እንዯማይገባ ገሌፆ ተግባሩ ሁከት አይዯሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇተከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን መርምሮ የአመልካች ተግባር እንዯሁከት ተግባር ሉቆጠር የሚችሌ አይዯሇም በማለት የአመልካችን ክስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የአመልካች ተግባር ሁከት ነው ተብሎ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ተጠሪ የሰበር አቤቱታውን ሇከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሽሮ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም የኮንድሚኒየም ቤት ሇቀዴሞ ባሇቤታቸው መዴረሱን ያወቁት ከፍቺው በኋሊ ሁኖ እያሇ ኮንዱሚኒየም መዴረሱን በመገናኛ ብዙሃን በግልጽ የእጣ አወጣጥ ስነ ስርዓት የተዯረገና በአዱስ ሌሳን ጋዜጣ ሇሔዝብ ይፊ የሆነ ጉዲይ በመሆኑ የሕግ ግምት የሚወሰዴበት ጉዲይ ነው ተብሎ በከተማው ሰበር ሰሚ ችሎት መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው መሆኑ ታምኖበት ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ግራ ቀኙ በጽሁፌ ክርክራቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ ጉዲዩ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የከተማ ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ሥሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች በክሱ የጠየቁት ዳኝነት የተከራይነት ስም እንዱዞርሊቸው የሚመሇከት ብቻ ሳይሆን የተጠሪ ማስጠንቀቂያ መስጠት የሁከት ተግባር በመሆኑ ሉወገዴ ይገባሌ የሚገባው ጉዲይ መሆኑን ጭምር ነው፡፡ የከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የሰበር ሰሚ ችሎትም የተጠሪ ተግባር ሁከት ነው በማለት ዳኝነት ሰጥተዋሌ፡፡ ተጠሪ ደግሞ ቤቱን ሇማስሇቀቅ ሇአመልካች የሰጠው ማስጠንቀቂያ የሁከት ተግባር አይዯሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመረምረው የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ስሌጣንና ሏሊፉነት በ 361/1995 በአንቀጽ 41 የተዘረዘረ ሲሆን የከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ንብረትነቱ የከተማው አስተዲዯር የሆነ ቤት ላይ የሚነሱ ክርክሮችን አይቶ የመወሰን ስሌጣን እንዲሇው በአዋጅ አንቀጽ 41(1)(ረ) በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህም የምንረዲው የከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ንብረትነታቸው የከተማው አስተዲዯር ሇመሆናቸው ክርክር በማይቀርብባቸው ቤቶች ላይ የሚነሱ የይዞታ ፣ የኪራይ እና ሌሎች ክርክሮችን አይተው የመወሰን ስሌጣን ያሊቸው መሆኑን ነው፡፡ ሆኖም ክርክር የተነሳበት ቤት የከተማው አስተዲዯር ነው? ወይስ የላሊ ግሇሰብ? ወይም ዴርጅት? የሚሌ መሰረታዊ ክርክር ያሇበት ከሆነ የከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ይህንን የቤት ባሇቤትነት ጥያቄ አስመሌክቶ በከተማው አስተዲዯርና በሌሎች ሰዎች መካከሌ የሚዯረግ ክርክር በዳኝነት አይተው ሇመወሰን የሚያስችሌ የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን ከ 361/1995 አንቀጽ 41 (1) (ረ) ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የቤቱን ሔጋዊ ባሇቤትነት አስመሌክቶ በአመልካች በኩሌ ክርክር የቀረበበት ሳይሆን የተጠሪን ባሇቤትነትን በማመን በቤቱ ላይ የተከራይነት መብታቸው እንዱረጋገጥሊቸው በፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሰጥቶ እያሇ አመልካች ሇተጠሪ በትዲር ጊዜ የኮንድሚኒየም ቤት በባሌ ስም ዯርሷቸዋሌ ተብሎ ቤቱን እንዱሇቁ የተሰጣቸው ማስጠንቀቂያ የሁከት ተግባር በመሆኑ ሉወገዴ ይገባሌ በማለት በመሆኑ የጉዲዩ መሰረታዊ ጭብጥም የተጠሪ ተግባር ሁከት ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቤት ይዞታ አይዯሇም እንጂ ነው ቢባሌ እንኳ የከተማው አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች የቤት ይዞታ ክርክርን በተመሇከተ የዳኝነት ስሌጣን በሔጉ የተሰጣቸው ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ የሚቀርብ የዳኝነት ጥያቄን መሰረት ባዯረገ መሌኩ ሲቀርብ አይዯሇም፡፡ የቦታ ይዞታ ክርክርን በተመሇከተም የዳኝነት ሥሌጣን ሇፌርዴ ቤቶቹ በሔጉ የተሰጠው ከከተማው መሪ ፔሊን አፇፃጸም ጋር በተያያዘ እንደሆነ 361/95 አንቀጽ 41((ሀ)) ይይዯነግጋሌ ፣ እንዱሁም በዚህ ረገዴ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 18552 በ 454/97 አንቀፅ 2(1)መሰረት አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ስሇሆነም የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ከከተማው መሪ ፔሊን ጋር እስካሌተያያዘ ዴረስ በከተማው ፌርዴ ቤቶች የስነ ነገር ስሌጣን ስር የሚወዴቅ አይዯሇም፡፡ አንዴ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ከማየቱ በፊት የስረ ነገር የዳኝነት ስሌጣን ያሇው መሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ሲሆን የስረ ነገር የዳኝነት ስሌጣን በተከራካሪ ወገኖች ባይነሳም በማናቸውም የክርክር ደረጃ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሉያነሳው የሚገባው ጉዲይ መሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 9 እና 231 (1(ሇ)) ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ የሥረ ነገር የዳኝነት ስሌጣን በላሇው ፌርዴ ቤት የተሰጠ ውሳኔ ደግሞ በመርህ ደረጃ እንዲሌተሰጠ የሚቆጠር ነው፡፡ ስሇሆነም በየደረጃው ያለ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን ሣይኖራቸው ጉዳዩን ሰምተውና አከራክረው የሰጡት ውሳኔ ህጋዊ አስገዳጅነት የላሇውና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ስሇአገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 07101 መስከረም 05 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፣ የከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 14292 ጥቅምት 19 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔና የከተማ ነክ ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 14640 ታህሳስ 14 ቀን 2003 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ የሥረ ነገር ስሌጣን ሳይኖራቸው የተሰጡ ውሳኔዎች በመሆናቸው ሙለ በሙለ ተሽረዋሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ አመልካች ያቀረቡት የሁከት ይወገዴሌኝ ጥያቄን ሥሌጣኑ ሇሚፇቅዴሇት ፌርዴ ቤት ወይም አካሌ አቅርበው ተገቢውን ዳኝነት የመጠየቅ መብታቸውን ይህ ውሳኔ አይገዴብባቸውም ብለናል፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ. 63417 ሏምላ 15 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- አቶ ትዕዛዙ አርጋው - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ ፡- የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሊዊ ም/ቤት - አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የአሁኑ አመልካች ሇሥር የአሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የአሁኑ ተጠሪ /የሥር ተከሳሽ/ በሔገ ወጥ መንገዴ ከሥራዬ በማገደ ምክንያት ያሌከተፇሇኝ ውዝፌ ዯመወዝ ብር 114,788 እንዱከፍሇኝ ይወሰንሌኝ ብሇዋሌ፡፡ የሥር ተከሳሽም በዋናነት ሁሇት መቃወሚያዎችን አቅርቧሌ፡፡ መቃወሚያዎቹም ፌ/ቤቱ ጉዳዩን ሇማየት የሥረ ነገር ዳኝነት ሥሌጣን የሇውም፣ የከሳሽ ክስ በይርጋ ይቋረጣሌ የሚለ ናቸው፡፡ የሥር ፍ/ቤት ተከሳሽ ያቀረቧአቸውን የመቃወሚያ ነጥቦች ከመረመረ በኋሊ ከሳሽ የሲቪሌ ሰርቪስ ሠራተኛ በመሆናቸው በክሌለ የሲቪሌ ሰርቪስ 29/95 አንቀጽ 71 መሠረት ክሱ መቅረብ ያሇበት ሇአስተዲዯር ፍ/ቤት እንጂ ሇመዯበኛ ፍ/ቤት ባሇመሆኑ ፌ/ቤቱ ሥሌጣን የሇውም ሲሌ የከሳሹን ክስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡፡ የሥር ከሳሽም ሇክሌለ የመንግስት ሠራተኞች አስተዲዯር ፍ/ቤት ጉዳዩን ያቀረቡ ሲሆን የአስተዲዯር ፌ/ቤቱ በአስተዲዯር መ/ቤት የዱስፔሉን ኮሚቴ የተሰጠ ውሳኔ በመ/ቤቱ የበላይ ኃሊፉ ከፀዯቀ በኋሊ በይግባኝ የሚቀርቡ ጉዲዮችን የማየት ሥሌጣን ያሇው ሲሆን የይግባኝ ባይ ቅሬታም ይኸንኑ ሥነ ሥርዓት ሳይጠብቅና በአሰሪው መ/ቤት የተሰጠ የዱስፔሉን ኮሚቴ ውሳኔ በላሇበት በ3ኛ ወገን /በክሌለ ም/ቤት/ ውሳኔ ከሥራ የተሰናበቱ በመሆናቸው የአስተዲዯር ፌ/ቤቱ ጉዳዩን አከራክሮ ሇመወሰን ሥሌጣን የሇውም በማለት ክሱን ሳይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የአሁን አመልካችም በክሌለ የመንግስት ሰራተኞች አስተዲዯር ፍ/ቤት በተሰጠ ብይን ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም መልስ ሰጪውን መጥራት ሳይስፇሌግ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 337 መሠረት የይግባኙን መዝገብ በመዝጋት ይግባኝ ባዩን አሰናብቷሌ፡፡ የአሁኑ አመልካችም በሥር የአስተዲዯር ፍ/ቤትም ሆነ በይግባኝ ሰሚው ችሎት ብይን ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት የሰበር አቤቱታቸውን ሇሥር የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረቡ ቢሆንም የተፇፀመ የሕግ ስህተት የሇም በማለት የሥር ፌ/ቤቶችን ብይን አጽንቷሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤታቸውን ሇዚህ ችሎት ያቀረቡትም በሥር የአስተዲዯር ፍ/ቤትና በክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ብይንና በክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ፌርዴ ላይ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ በሚሌ ሲሆን በዋናነት የጠቀሱትም የቅሬታ ነጥብ፣ ተጠሪው አመልካችን ከሥራ አግድ ካቆየ በኋሊ ማሰናበቱ አግባብ ባሇመሆኑ ጉዳዩን አከራክሮ እንዱወስኑ በሚሌ ሇአስተዲዯር ፍ/ቤትም ሆነ መዯበኛ ፌ/ቤቶች ክስ ባቀርብም አሇመቀበሊቸው አመልካች ፌትሔ እንዲሊገኝ የሚያዯርግ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪው በበኩለ በሰጠው መልስ አመልካች የክሌለ የፊይናንስ ቢሮ ኃሊፉ ሆነው በሹመት በሚሰሩበት ወቅት በታማኝነት ማገሌገሌ ሲገባቸው በፀረ ሌማትና አፌራሽ በሆኑ ተግባራት ላይ ተሰማርተው በመገኘታቸው በተሰጠው የፕሇቲካና የአስተዲዯር ውሳኔ ከሥራቸው እንዱሰናበቱ የተደረገው በአግባቡ ነው በማለት የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ላይ የተፇፀመ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ የተደረገው ክርክር ከዚህ በላይ እንዯተጠቀሰው አጥሮ የቀረበ ሲሆን እኛም በሥር የአስተዲዯር ፍ/ቤት ብይንም ሆነ በየደረጃው ባለ የክሌለ ፌ/ቤቶች ብይንና ፌርዴ ላይ የተፇፀመ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇ? ወይስ የሇም? የሚሇውን ጭብጥ ይዘን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ከቀረበው ክርክር መገንዘብ እንዯሚቻሇው አመልካች ቀዯም ሲሌ የመንግስት ሠራተኛ በመሆናቸው በክሌለ የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ መሠረት የሚተዲዯሩ ቢሆንም የክሌለ መስተዲዯር ም/ቤት ተመርጠው በተሰጣቸው ሹመት መሠረት የክሌለ የፊይናንስ ቢሮ ኃሊፉ በመሆን እየሰሩ ፇጽመዋሌ በተባለት ፀረ ሌማትና አፌራሽ ተሌዕኮ ከሥሌጣናቸው ወይም ከሹመታቸው የሾሟቸው አካሌ አንስቶአቸዋሌ፡፡ ይህ በመሆኑ ቀዯም ሲሌ ሲሰሩበት ከነበረው የመንግስት መ/ቤት ሇቀው በተሰጣቸው ሹመት ላይ እያለ በተወሰዯባቸው የፕሇቲካ እርምጃና የአስተዲዯር ውሳኔ ከሥራቸው በመነሳታቸው ጉዲይ በክሌለ የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ መሠረት ሉታይ የሚገባ መሆን አሇመሆኑን መመርመር ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በክሌለ የመንግስት ሰራተኞች አዋጅ መሠረት ሇአስተዲዯር ፍ/ቤት በይግባኝ የሚቀርበው ጉዲይ አስቀዴሞ መታየት ያሇበት ሰራተኛው በሚሰራበት የመንግስት መ/ቤት ውስጥ በተቋቋመው የዱስፔሉን ኮሚቴ ነው፡፡ አመልካች ግን ከፍ ተብሎ እንዯተገሇፀው የፊይናንስ ቢሮ ኃሊፉ በመሆናቸው በሥራቸው ያለ የመንግስት ሠራተኞች የዱስፔሉን ግዴፇት ሲፇጽሙ የመ/ቤቱ የዱስፔሉን ኮሚቴ ውሳኔን ሉያፀዴቁ ሉያሻሽለ ወይም ውዴቅ በማድረግ እንዯገና እንዱታይ የማዴረግ ሥሌጣን ያሊቸው ናቸው፡፡ በመሆኑም ራሳቸውን እንዯ ሠራተኛ በመቁጠር የፕሇቲካ ውሳኔን ሇአስተዲዯር ፍ/ቤት የሚያቀርቡበትና ጉዲያቸውን በክሌለ የመንግስት ሠራተኞች አሰተዲዯር አዋጅ እንዱታይ የሚጠይቁበት ሁኔታ የሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠያቂነት አንደ የመሌካም አስተዲዯር ማዕቀፌ ሲሆን በኢ/ፋ/ዱ/ሪ/ሔገ መንግስት አንቀፅ 12/2/ ማንኛውም ኃሊፉና የሔዝብ ተመራጭ ኃሊፉነቱን ሲያጓዴሌ ተጠያቂ እንዯሚሆን በግልጽ የተዯነገገ ሲሆን ተጠያቂነቱ ሇሕግ እና ሇመረጠው ሔዝብ ጭምር ሉሆን ይችላል፡፡ በዚህ በተያዘውም ጉዲይ አመልካች የቢሮው ኃሊፉ በነበሩበት ወቅት ፇጽመዋሌ ሇተባለት ዴርጊቶች የሔዝብ ውክሌና ያሇው የክሌለ ም/ቤት ከሥሌጣናቸው ወይም ከሹመታቸው አንስቷሌ፡፡ ይህን የፕሇቲካ ውሳኔ አመልካች በፍ/ቤት ሇማስሇወጥ ማቅረባቸው ያሇአግባብ ሲሆን የፕሇቲካ ውሳኔዎችን /political actions/ ፌ/ቤቶች ተቀብሇው አከራክረው ተገቢውን ፌርዴ ሇመስጠት የዳኝነት ሥሌጣንም አይኖራቸውም፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤቶች ጉዳዩን አከራክሮ ሇመወሰን የሥረ ነገር የዳኝነት ሥሌጣን የሇንም ሲለ በሰጡት ብይንም ሆነ ፌርዴ ላይ የተፇፀመ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሊገኘንም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የክሌለ የአስተዲዯር ፍ/ቤት በይ/መ/ቁ/አስ/ፍ/ቤት 17/02/2001 በቀን 30/04/2001 ዓ.ም የሰጠው ብይን፣ የክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 01721 በቀን 19/05/2001 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ 01732 በቀን 30/03/2003 ዓ/ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሠረት ፀንተዋሌ፡፡ 2. የሥር ፌ/ቤቶች አመልካች ያቀረቡትን ክስ ሇማየት የዳኝነት ሥሌጣን የሇንም ሲለ የወሰኑት በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ የግራ ቀኙ ተከራካሪዎች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. መዝገቡ የተዘጋ ስሇሆነ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ.መ.ቁ 63627 ሏምላ 14 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- ሼህ አሽራቅ ሰይዴ - ጠበቃ ዝኑር አብደሌወሀብ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የቡታጅራ ከተማ ቀበላ 02 አስተዲዯር - አበበ ነጋሽ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦች ክሌሌ የጉራጌ ዞን የቡታጅራ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ፔራይቬታይዜሸንና የመንግስት ሌማት ዴርጅት ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ የቡታጅራ አካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔውን እንዱያስፇፅምሇት የሰጠው ውክሌና ነው፡፡ ኤጀንሲው ሔዲር ቀን ዓ.ም በተፃፇና ቁጥር በሆነ ዯብዲቤ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 371 እና ተከታይ ደንጋጌዎች አማካኝነት እንዱፇፀም ስሇመጠየቅ የሚሌ ርዕስ ያሇውና በይዘቱም በዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ሔዝቦች ክሌሊዊ መንግስት በጉራጌ ዞን ቡታጅራ ከተማ ሌዩ ከፍተኛ ቀበላ 02 ክሌሌ ውስጥ የሚገኝ ቁጥሩ 112 የሆነ መኖሪያ ቤት ከሼህ አሽራቅ ሰይዴ ከአዋጅ ውጭ የተወሰዯባቸው በመሆኑ እንዱመሇስሊቸው መስከረም 7 ቀን 2002 ዓ.ም በቁጥር 05/1506/339/2000 የተሰጠውን ውሳኔ ሇሚመሇከታቸው አካሊት አሳውቀናሌ፡፡ ሆኖም በኤጀንሲው ውሳኔ መሠረት ያሌተፇፀመሊቸው መሆኑን ባሇጉዲዩ ካቀረቡት ማመሌከቻ ስሇተረዲን በ 146/9/ እና 110/87 መሠረት ውሳኔያችንን ፌ/ቤቱ እንዱያስፇፅምሌን የሚሌ መሆኑን የሥር ፌ/ቤቱ በውሳኔው አስፌሮታሌ፡፡ ከዚህ ዯብዲቤ ጋር ኤጀንሲው ቤቱ እንዱመሇስ የሰጠውን የውሳኔ ግሌባጭ እንዯሊከ ከገሇፀ በኋሊ ተጠሪ በመቃወሙ ኤጀንሲው በቡታጅራ አካባቢ ፍ/ቤት ውሳኔውን እንዱያስፇፅምሇት የሰጠው ውክሌና ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ሇጉዲዩ አግባብነት አሊቸው የሚሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች ከዘረዘሩና ከተረጏሙ በኋሊ የኤጀንሲውን ውሳኔ የማስፇፀም ሥሌጣን ያሇው የሚኒስቴሮች ምክር ቤትና ጠቅላይ ሚኒስትሩ እንጂ ፌርዴ ቤት የኤጀንሲውን ውሳኔ የማስፇፀም ሥሌጣን የሇውም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የቡታጅራ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ እንዱያይሊቸው አመልካች አመሌክተው ይግባኛቸው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመልካች ሇክሌለ ሰበር ችሎት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ አመልካች የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ፔራይቬታይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅት ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ በፌትሏብሓር ሥነሥርዓት ሕግ ቁጥር 371 በሰጣቸው ውክሌና መሠረት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ በውሳኔው መሠረት የማይፇፀምበትን ምክንያት በመጠየቅ ውሳኔውን ማስፇፀም ወይም ላሊ ተገቢ ነው የሚሇውን የአፇፃፀም ትዕዛዝ መስጠት ሲገባው በ 146/9 እና በ 110/87 ደንጋጌዎች የተዛባ ትርጉም በመስጠት ሥሌጣኑ የጠቅላይ ሚኒስትሩ እንጂ የፌርዴ ቤት አይዯሇም በማለት የሰጠውን ትዕዛዝ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ፌርዴ ቤት ግሇሰቦችን እንጂ የአስተዲዯር አካሊትን በአፇፃፀም የማስገዯዴ እና የኤጀንሲውን ውሳኔ እንዱያስፇፅም እንዱያዯርግ ኤጀንሲውን መወከሌ አይችሌም፡፡ ስሇዚህ የክሌለ ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ላይ ሥሌጣን የሇንም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም በማለት መልስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ በሰጠው የአፇፃፀም ውክሌና መሠረት የኤጀንሲውን ውሳኔ የማስፇፀም ሥሌጣን ፌርዴ ቤቱ የሇውም በማለት የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ 1. ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን ከአዋጅ ውጭ የተወሰደ ንብረቶችን አስመሌክቶ የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ በሕግ የተሰጠውን ሥሌጣንና ኃሊፉነት መሠረታዊ ባህርይ መመሌከት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የኤጀንሲው ሥሌጣንና ኃሊፉነት በተሇያዩ የሕግ ማዕቀፍች የተዘረዘረ ሲሆን በያዝነው ጉዲይ አግባብነት ባሇው 110/87 አንቀፅ 4/ሏ/ ከአዋጅ ውጭ የተወሰዯን ንብረት ባሇቤትነት በተመሇከተ ከቀረቡት ጥያቄዎች መረጃዎችን እያጣራ ተገቢውን ውሳኔ እንዯሚሰጥና ውሳኔውም እንዱፇፀም አስፈላጊውን እርምጃ እንዯሚወስዴ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ አዋጅና የሕግ ደንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇው አንዴ ንብረት ከአዋጅ ውጭ የተወሰዯ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጉዲይ የማጣራት ማስረጃ የማሰባሰብና የመመዘን ንብረቱ ከአዋጅ ውጭ የተወሰዯ ነው ብል ሲያምን ሇባሇቤቱ እንዱመሇስ የመወሰን ሥሌጣን በ 110/87 ሇኤጀንሲው የተሰጠው መሆኑን ነው፡፡ ይህ በሕግ ሇኤጀንሲው የተሰጠው ሥሌጣን ተራ ሕግ የማስፇፀም ሥሌጣን አይዯሇም፡፡ ሇኤንጀሲው በዚህ አዋጅ የተሰጠው ሥሌጣን ይህን ሌዩ ጉዲይ በማየትና በማስረጃ በማጣራት ውሳኔ የመስጠት ወይም የዳኝነት ሥሌጣን ነው፡፡ በሔገ መንግስቱ አንዴ ሰው በፌርዴ የሚያሌቅ ጉዲይ በፌ/ቤቱ ወይም በሌላ የዳኝነት ሥሌጣን በሕግ ሇተሰጠው አካሌ አቅርቦ የማስወሰን እና ፌትሔ የማግኘት መብት እንዲሇው አንቀጽ 37 በግልጽ ይዯነግጋሌ፡፡ ኤጀንሲው ከአዋጅ ውጭ የተወሰደ ንብረቶችን በተመሇከተ አከራክሮና አጣርቶ የመወሰን ሥሌጣን በሕግ ተሰጥቶቷሌ፡፡ ስሇሆነም ኤጀንሲው በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ደንጋጌ አገሊሇፅ ከፍ/ቤት ውጭ ከአዋጅ ውጭ የተወሰደ ንብረቶችን በተመሇከተ አከራክሮ የመወሰን የዳኝነት ሥሌጣን በሕግ የተሰጠው የመንግስት አካሌ ነው፡፡ የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ከአዋጅ ውጭ የተወሰዯ ንብረት ሇባሇቤቱ እንዱመሇስ የመወሰን ብቻ ሳይሆን ውሳኔውንም ሇማስፇፀም አስፈላጊውን እርምጃ የመውሰዴ ሥሌጣን በአዋጅ ቁጥር 110/87 አንቀፅ 74/ሏ/ ተሰጥቶታሌ፡፡ በፌርዴ ቤት ወይም በሕግ ዳኝነት ሥሌጣን በተሰጠው ላሊ አካሌ የተሰጠው ውሳኔ የሚፇፀመው ፌርደን በሰጠው ፌርዴ ቤት /ወይም/ በሕግ የዳኝነት ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ወይም እንዯ ፌርደ እንዱያስፇፅም በታዘዘው ፌርዴ ቤት እንደሆነ ከፍትሏብሓር ሥነሥርዓት ሕግ ቁጥር 371 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ማናቸውም የመንግስት ተቋም ኤጀንሲው በ 110/87 የተሰጠውን ሥሌጣንና ኃሊፉነት ሇመወጣት እንዱችሌ ተገቢውን ትብብር የማዴረግ ግዳታ ያሇበት መሆኑን በ 110/87 አንቀፅ 7 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ እንዱሁም በ 146/1991 አንቀፅ 26 /2/ ፌርዴ ቤቶች ከአዋጅ ውጭ የተወሰደ ንብረቶችን ሇባሇቤታቸው እንዱመሇሱ ኤጀንሲው የሰጠውን ውሳኔ የማስፇፀምና በንብረቱ ላይ ያሇውን ባሇይዞታ እንዱሇቅ ሇመወሰን እንዯሚችለ ነገር ግን ይዞታው ወይም ንብረቱ የእኔ ነው ወይም በህግ መሰረት የተወሰዯ ነው የሚሌ መቃወሚያ ቢቀርብሊቸው ሉያስተናግደ እና አከራክረው ሉወስኑ እንዯማይችለ ይዯነግጋሌ፡፡ በሌላ አነጋገር የሔገ መንግስቱ አንቀፅ 87 ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሊማን በሚያሳካ መንገዴ የ 110/87 እና የ 146/91 አንቀፅ 28 ንዐስ አንቀፅ 2 ደንጋጌዎች መተርጎምና ስራ ላይ መዋሌ ያሇባቸው ሲሆን ፌርዴን ስሇማስፇፀምና ፌርዴ እንዱፇፀም ውክሌና ስሇመስጠት ከፍትሏብሓር ስነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 371 ጀምሮ ያለት አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎች የሔገ መንግስቱ አንቀፅ 37 እና የሥነ ሥርዓት ሔጉ ከታወጁ በኋሊ የወጡ ሌዩ የሕግ ማዕቀፍች 110/87 እና 146/91 ሇማስፇፀም በሚያግዝ መሌኩ መተርጎምና ሥራ ላይ መዋሌ ይገባቸዋሌ፡፡ 2. ከዚህ አንፃር ስንመሇከተው የኢትዮጵያ ፔራይቬታይቬሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ አከራካሪው ቤት አመልካች ከአዋጅ ውጪ የተወሰዯባቸው መሆኑን በማጣራት ቤቱ ሇአመልካች እንዱመሇስ የወሰነበትን የውሳኔ ግሌባጭ በማያያዝ፣ ውሳኔውን እንዱያስፇፅምሇት ሇቡታጅራ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ህዲር 17 ቀን 2002 በተፃፇ ዯብዲቤ ውክሌና ሰጥቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በስህተት ነው ቤቱ የተመሇሰው የሚሌ መቃወሚያ ማቅረቡንና የመንግስት አካሊት የኤጀንሲው ውሳኔ ከዯረሳቸው በኋሊ አሇመፇፀማቸውን መነሻ በማድረግ የኤጀንሲውን ውሳኔ የማስፇፀም ሥሌጣን የሇኝም ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሷሌ፡፡ በመሰረቱ ተጠሪ የኤጀንሲው ውሳኔ የተሳሳተ ነው ወይም በተሳሳተ ማስረጃ መሠረት የተሰጠ ነው ካሇ የፌትሏብሓር ሥነ ስርዓት ሕግ ቁጥር 6 በሚዯነግገው መሠረት አቤቱታውን ውሳኔውን ሇሰጠው ኤጀንሲ አቅርቦ ከሚያሳርም በስተቀር አፇፃፀሙን ሇያዘው ፌርዴ ቤት መቃወሚያ መቅረብ የማይችሌ መሆኑን ከ 146/91 አንቀፅ 28(2) ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ መንግስት በህግ በኩሌ እንዯ አንዴ ሰው የሚቆጠር መሆኑና በክሌሌ በዞንና በወረዲና በከተማ አስተዲዲሮችና በገጠር ቀበላዎች ያለ የመንግስት አካሊት ከተፇጥሯዊ ባህሪያቸው ጋር የሚስማሙ መብቶች ያሎቸውን ግዳታዎች ያለባቸው መሆኑ ከፍትሏብሓር ህግ ቁጥር 394 እና 395 ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም የቡታጅራ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪም ሆነ ላሊ በዞኑ የሚገኝ የመንግስት አካሌ በኤጀንሲው ውሳኔ መሠረት የማይፇፅመበትን ህጋዊ ምክንያት በመስማት ተገቢውን ትዕዛዝ የመስጠት ስሌጣን እያሇው በሔገ መንግስቱ አንቀፅ 37 የተዯነገገውን ፌትህ የማግኘት መብት፣ ከ 146/9/ አንቀፅ 28/2 እና ከ 110/87 እንዯዚሁም አግባብነት ያሊቸው የስነ ሥርዓት ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ ሇማስፇፀም የሚያስችሌ ሥሌጣን እንዯላሇው አዴርጎ የሰጠው ትርጉምና ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ማፅናታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ህዝቦች የጉራጌ ዞን ቡታጅራ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የጉራጌ ዞን የቡታጅራ አካባቢ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የኢትዮጵያ ፔራይቬታዜሽንና የሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲን ውሳኔ የማስፇፀም የዳኝነት ሥሌጣን አሇው በማለት ወስነናሌ፡፡ የጉራጌ ዞን ቡታጅራ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር በማሰማት ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 341(1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/መ የሰ/መ/ቁ. 59723 ሰኔ 16 ቀን 2ዏዏ3ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች፡- አብደሌፇታህ መሏመዴ - ጠበቃ ጥበቡ ተስፊዬ - ቀረበ ተጠሪ፡- ኮሌፋ ቀራኒዮ ክ/ከተማ ፌትሔ ጽ/ቤት የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በገቢ ግብር አዋጅ ቁ 286/94 አንቀጽ 96 እና በተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁ 285/94 አንቀጽ 49 እንዯዚሁም በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 349/1/ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በመተሊሇፌ ወንጀሌ ተፇጽሞአሌ በማለት ተጠሪ ባቀረበው ክስ መነሻነት የተደረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ የግራ ቀኝ ወገኖቹን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተከሣሽ የነበረውን የአሁኑ አመልካችን ጥፊተኛ ነው ብልአሌ፡፡ በዚህ መሠረትም በአመልካች ላይ ተገቢ ነው ያሇውን ቅጣት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ በቅጣቱ አወሳሰን ላይ ባሇመስማማት ተጠሪ ሇከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ አፅንቶአሌ፡፡ በመጨረሻም ተጠሪ ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አቤቱታ በማቅረቡ በዚህ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቶአሌ፡፡ በመቀጠሌም ችልቱ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡትን የቅጣት ውሳኔ በመሻር አመልካች በስዴስት ዓመት ፅኑ እስራት እንዱቀጣ ወስኖአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ነሏሴ 24 ቀን 2002 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች የተጨማሪ እሴት ታክስን በተመሇከተ የሚቀርቡ የወንጀሌ ክሶችን ሇማየት ሥሌጣን አሊቸው ወይ? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ጭብጥ ግራ ቀኝ ወገኖች ካሰሙት ክርክር ፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ አና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ እንዲመሇከትነው አመልካች የተከሰሰው በሁሇት የተሇያዩ አዋጆች የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇጽሞአሌ ተብሎ ነው፡፡ አዋጆቹ የተሇያየ ስያሜ እና ተግባር ያሊቸው ሲሆኑ ፣ የመጀመሪያው የገቢ ግብር አዋጅ ፤ ሁሇተኛው ደግሞ የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ናቸው፡፡ የዳኝነት ሥሌጣን ጥያቄ ያስነሳው የተጨማሪ እሴት ታክስን መሠረት በማድረግ የቀረበው ክስ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የተነሳው ጥያቄ መታየት ያሇበት የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶችን የዳኝነት ሥሌጣን በሚመሇከት ከተዯነገገው የቻርተሩ/የተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁ 361/95 አንቀጽ 41 አንፃር ነው፡፡ በተጠቀሰው አንቀጽ 41/2/ የፌ/ቤቶቹ የወንጀሌ /የዯንብ መተሊሇፌ የዳኝነት ሥሌጣን በዝርዝር ተቀምጦአሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ጉዲይ አወሳሰን ተገቢነት ያሇው ደንጋጌ በፉዯሌ /ሀ/ ሥር የተመሇከተው ሲሆን፣ ይዘቱም ፌ/ቤቶቹ በቻርተሩ አንቀጽ 52 በተመሇከቱ የፊይናንስ ጉዲዮች ላይ በሚነሱ የወንጀሌ ጉዲዮች ላይ ሥሌጣን ያሊቸው መሆናቸውን ይገሌጻሌ፡፡ የቻርተሩ አንቀጽ 52 የከተማ አስተዲዯር የፊይናንስ ሥሌጣን በዝርዝር የሚያመሇክት ሆኖ የዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ /4/ እና /5/ም ሇተያዘው ክርክር አግባብነት እንዲሊቸው መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ንኡስ አንቀጽ /4/ የከተማው አስተዲዯር በራሱ የሚወሰነው እና የሚሰበሰበው የንግዴ ትርፌ /የገቢ / ግብር ፣ የኤክሳይዝ ታክስ እና የተርን ኦቨር ታክስ ብቻ እንደሆነ ሲያመሇክት ፤ ንኡስ አንቀጽ /5/ ደግሞ በከተማው ከሚኖሩ ግሇሰብ ነጋዳዎች እና በከተማው ባሇቤትነት ሥር ከሚገኙ የሌማት ዴርጅቶች የተጨማሪ እሴት ታክስ የሚሰበሰበው የፌዴራል መንግስት እንደሆነ እና በመጨረሻ ታክሱ የሚሰጠው ሇከተማው አስተዲዯር መሆኑን ያመሊክታሌ፡፡ እነዚህን ደንጋጌዎች አንዴ ላይ አዴርገን ስንመሇከት መገንዘብ የምንችሇው የተጨማሪ እሴት ታክስን የመሰብሰብ ሥሌጣን ሇከተማው አስተዲዯር በሕግ አሇመስጠቱን ነው፡፡ ታክሱን የመሰብሰብ ሥሌጣን ካሌተሰጠው ደግሞ ታክሱን የመክፇሌ ግዳታ ያሇባቸውን ሰዎች የመከታተሌ፣ በታክስ ሔጉ አፇጻጸም ረገዴ ጥፊት ፇጽመዋሌ የሚባለትንም የመክሰስ ሥሌጣን ተሰጥቶታሌ ሉባሌ አይችሌም፡፡ እነዚህ ሁኔታዎች ከታክሱ አሰባሰብ ወይም ደግሞ ከታክሱ አዋጅ አፇጻጸም ጋር የተያያዙ በመሆናቸው ሉከታተሊቸው የሚገባው ታክሱን የመሰብሰብ ሥሌጣን የተሰጠው የፌዴራል መንግስቱ ነው፡፡ ይህን የማስፇጸም ሥሌጣን የተሰጠው የገቢዎች እና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እንዯመሆኑ የወንጀሌ ክሱ መቅረብ ያሇበት በባሇሥሌጣኑ ዓቃቤ ሕግ ነው፡፡ ጉዲዩ የፌዴራል መንግስቱ ሥሌጣን ነው ከተባሇም ክሱ መቅረብ ያሇበት ሇፌዴራል ፍ/ቤት ነው፡፡ በመሆኑም የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ በመተሊሇፌ ተፇጽሞአሌ የተባሇውን ወንጀሌ በሚመሇከት የቀረበሊቸውን ክስ ያዩት በሔጉ ሥሌጣን ሳይሰጣቸው ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ፌ/ቤቶቹ በአዋጅ ቁ 361/95 አንቀጽ 52/4/ እና /5/ የተቀመጡትን ደንጋጌዎች የተረጎሙበት አግባብ ትክክሌ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 30746/02 ሚያዝያ 5 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ፣ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ 13473 ሰኔ 8 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ.ቁ 13785 ነሏሴ 14 ቀን 2002 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ ፍ/ቤት የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁ 285/94ን በመተሊሇፌ በሚቀርቡ የወንጀሌ ክሶች ላይ የዳኝነት ሥሌጣን የሊቸውም በማለት ወስነናሌ፡፡ በዚህ መሠረትም በተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ላይ በመመሥረት በአመልካች ላይ የተሰጠው የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ ብቻ ተሽሮአሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 55162 የካቲት 22 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- ዩኒሉበር ፑ.ኤሌ.ሲ.ፏርት ሰንላይት ዊራሌ ሜርሲ ሳይዴ - ጠበቃ ተሾመ ገ/ማርያም - ቀረበ ተጠሪ፡- ጌት እሸት ዱተርጀንት ማምረቻና ማከፊፇያ ኋ/የተ/የግሌ/ማህበር - ጠበቃ አዴማሱ መአዛ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ተፇጽሞብኛሌ በማለት አመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረበውን ክስ መነሻ በማድረግ የተካሄዯውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክሱ የቀረበው ሇንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ጽ/ቤት ሆኖ ኮሚሽኑም የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ ከሣሽ /የአሁኑ አመልካች/ ያቀረበውን ጥያቄ ተቀብልአሌ፡፡ በዚህ መሠረትም ተጠሪ በንግዴ አሰራር አዋጅ ቁ.329/95 አንቀፅ 10/2/ሀ/ የተዯነገገውን በመተሊሇፌ አመልካች የሚጠቀምበትን የንግዴ ምሌክት አስመስሎ በመሇጠፌ ምርቱን መሸጡን እንዱያቆም፤ ሇዚህ ዴርጊቱም በአዋጁ አንቀፅ 26/1/ መሠረት ብር 1ዏ,000/አስር ሺህ ብር/ መቀጫ እንዱከፍሌ ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን ፌ/ቤቱም የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ጉዳዩን ሇማየት /ሇመዲኘት/ ስሌጣን የሇውም በማለት ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤትም በበኩለ ክርክሩን ከሰማ በኋሊ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡አመልካች ሚያዝያ 12 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ በስር ፌ/ቤቶች በተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የሚሌበትን ምክንያት በመግሇጽ አቤቱታውን አቅርቦአሌ፡፡ ስህተቱ ይታረምሇትም ዘንዴ ጠይቆአሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሠማው ጉዲይ የንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሸን የዳኝነት ስሌጣን ስር አይወዴቅም የተባሇው በህጉ አግባብ ነው ወይ? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ ግራ ቀኙ ወገኖች ያሠሙትን ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የተደረገውን የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር እና የተሰጡትን ውሳኔዎች ይዘት በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም በቅዴሚያ ሌንገነዘብ የቻሌነው አመልካች ክስ የመሰረተው የንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ መብትን ሇማስከበር ወይም የንግዴ ምሌክት ባሇቤትነት መብትን ሇማረጋገጥ ሣይሆን ፣ ከህግ አግባብ ውጪ ተፇጽሞብኛሌ ያሇውን የማይገባ የንግዴ ውዴዴር እንዱገታሇት /እንዱቆም/ እና ተጠሪም ሇዚህ ዴርጊቱ ተገቢው እርምጃ እንዱወሰዴበት በመጠየቅ እንደሆነ ነው፡፡ ክሱን የሰማው የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽንም የቀረበሇት የዳኝነት ጥያቄ የተፇጸመውን እና በመፇጸም ላይ ያሇውን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴር እንዱቆም፣ ተጠሪም በአዋጁ መሠረት እርምጃ ይወሠዴበት የሚሌ እንደሆነ በመገንዘቡ የንግዴ ምሌክት ጥበቃን /አዋጅ ቁ. 501/98/ በሚመሇከት የሚነሣውን ክርክር የመዲኘት ስሌጣን የሇህም በማለት ከተጠሪ ቀርቦሇት የነበረውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ በጉዲዩ ስረ ነገር ላይ አከራክሮ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ የስር ከሣሽ /አመልካች/ ክስ የንግዴ ምሌክት ባሇቤትነት ማዕከሌ ያዯረገ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ጉዲዩ በኮሚሽኑ የዳኝነት ስሌጣን ስር አይወዴቅም በማለት ወስኖአሌ፡፡ የኮሚሽኑ ውሳኔ እንዲየነው የተመሰረተው በንግዴ አሰራር አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10 እና 15 በተቀመጡት ደንጋጌዎች ላይ ነው፡፡ አመልካችም ክሱን የመሰረተው በእነዚህ ደንጋጌዎች እና ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በሚመሇከት በንግዴ ህግ ቁ. 133 የተቀመጠውን ደንጋጌ በመጥቀስ ነው፡፡ ተጠሪ የፇጸመው እና እየፇጸመው ነው ያሇውን ዴርጊትም በዝርዝር በመግሇጽ አቅርቦታሌ፡፡ የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በሚመሇከት የሚነሣውን ክርክር የመዲኘት ስሌጣን ያገኘው በአዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 15 መሠረት ነው፡፡ በዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ 1/ሀ/ እና /ሰ/ እንዯተመሇከተው ኮሚሽኑ ከማንኛውም ወገን የሚቀርቡሇትን አቤቱታዎች የአዋጁ ደንጋጌዎችን የመተሊሇፌ ዴርጊት ተፇጽሞአሌ በሚሌ እስከቀረቡ ዴረስ አቤቱታዎቹን የመመርምር እና በመጨረሻም እንዯአግባቡ አስተዲዯራዊ እርምጃዎች እና /ወይም የቅጣት ውሳኔ የመስጠት ስሌጣን ተሰጥቶታሌ፡፡ በዚህ ረገዴ አግባብነት ያሊቸው ማለትም ሇአቤቱታው መቅረብ መነሻ ሉሆኑ የሚችለት የአዋጁ ደንጋጌዎችም ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴርን በተመሇከተ ዝርዝር ነገሮችን የያዘው አንቀጽ 1ዏ ፣ ገበያን በበላይነት ያሇአግባብ ስሇመጠቀም በሚሌ የተዯነገገው አንቀጽ 11 ‘ን’ መጥቀስ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የአዋጁን ዓሊማ በዝርዝር ያስቀመጠው አንቀጽ 3 ‘ንም’ መመሌከቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የአዋጁ ዓሊማ ፡- /1/ ሇነጻ ገበያ ውዴዴር እንቅፊት የሆኑ ዴርጊቶችና ተገቢ ያሌሆኑ የንግዴ ስራዎች እንዲይፇጸሙ በመከሊከሌና በማስወገዴ ተገቢ የንግዴ ውዴዴር እንዱሰፌን ሇማዴረግ እና /2/ በንግዴ ዕቃዎች እና አገሌግልቶች አቅርቦት እና ስርጭት ላይ ገዯብ የሚፇጥሩ ዴርጊቶችን በመከሊከሌና በማስወገዴ የተጠቃሚውን ህብረተሰብ ጥቅም ማስጠበቅ ነው፡፡ በሚሌ በዝርዝር ተቀምጦአሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዲመሇከትነው ተጠሪ በአዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 1ዏ/2//ሀ/ የተቀመጠውን ደንጋጌ ስሇመተሊሇፈ በአመልካች ክስ ተገሌጾአሌ፡፡ የዴርጊቱ አፇጻጸም ምን እንዯሚመስሌም በክሱ በዝርዝር ተመሌክቶአሌ፡፡ የተጠቀሰው አንቀጽ 1ዏ/2/ሀ/ በሌላው የንግዴ ዴርጅት ወይም በንግዴ ዴርጅቱ ተግባሮች፣ በተሇይም ዴርጅቱ ከሚያቀርበው ምርት ወይም አገሌግልት ጋር በተገናኘ ሁኔታ ማዯናገርን ያስከተሇ ወይም ሉያስከትሌ የሚችሌ ማናቸውም ዴርጊት ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ሆኖ እንዯሚቆጠር ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪ ፇጽሞታሌ ወይም እየፇጸመው ነው ተብሎ በአመልካች ክስ የተነገረውም ይኸው በደንጋጌው የተመሇከተው ዴርጊት ነው፡፡ የአመልካች የክስ መነሻ ተጠሪ እኔ የምጠቀምበትን የንግዴ ምሌክት አመሣስል በመሇጠፌ ምርቱን እየሸጠ ነው የሚሌ ነው በአጠቃላይ የአመልካች በአዋጅ ቁ. 329/95 የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች የመተሊሇፌ ዴርጊት ተፇጽሞብኛሌ በሚሌ ብቻ የሚያቆም ሣይሆን፣ ተፇጸሙ የሚሊቸው ዴርጊቶች ከህጉ ጋር ያሊቸውን ግንኙነት /አግባብነትም/ በግልጽ እና በዝርዝር የሚያሣይ ነው፡፡ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዲዩ ከንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ መብት አከባበር አንጻር የሚታይ ነው /አዋጅ ቁ 501/98/ ሇማለት የቻሇው ተጠሪ የአመልካችን የንግዴ ምሌክት አመሣስል በመሇጠፌ ምርቱን እየሸጠ ነው የሚሇውን በአመልካች ክስ የተቀመጠውን አባባሌ አጉሌቶ በማውጣት እንደሆነ ከውሳኔው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በበኩሊችን እንዯምንገነዘበው በተያዘው ጉዲይ የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን የዳኝነት ስሌጣን አሇው ወይም የሇውም? የሚሇውን ጥያቄ ሇመመሇስ በዋናነት መታየት ያሇበት የክሱ አጠቃላይ ይዘት እና የተጠየቀው ዳኝነት ነው፡፡ ላሊው በመቀጠሌ መታየት ያሇበት ጉዲይ አመልካች እና ተጠሪ በንግዴ ስራ ላይ የተሰማሩ ብቻ ሣይሆኑ፣ ተመሣሣይነት ያሇው ዕቃም ሇገበያ እያቀረቡ ናቸው፡፡ አመልካች ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ተፇጽሞብኛሌ የሚሇውም ተጠሪ የሱ ያሌሆነውን የንግዴ ምሌክት /አመልካች ባሇቤት የሆነበትን/ አመሣስል በሚሸጠው ምርት መያዣ ዕቃ ላይ በመሇጠፌ እየሸጠ /ሇገበያ እየቀረበ/ ነው በማለት ነው፡፡ ዴርጊቱ ያሌተገባ ውዴዴር ነው እየተባሇ ያሇውም አመልካች ከሚያቀርበው ምርት ጋር ማዯናገርን አስከትልአሌ ስሇተባሇ ወይም ሉያስከትሌ የሚችሌ ሆኖ በመታየቱ ነው፡፡ በመሆኑም በክሱ አቀራረብ ወይም በክርክር ሂዯት ስሇንግዴ ምሌክት በመነሣቱ ጉዲዩ የንግዴ ምሌክት ባሇቤትነት መብት ወይም ምዝገባና ጥበቃን የሚመሇከት ነው ማለት አይችሌም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት የዯረሱበት መዯምዯሚያ የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ ጉዲዩ በንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን የዳኝነት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው፡፡ በመጨረሻም ተጠሪ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያሇበትን ምክንያት አይተናሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ እንዯተመሇከተው የንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽንን የዳኝነት ስሌጣን በሚመሇከት ብቻ ነው ተጠሪ ቅሬታውን ያሰማው፡፡ ከዚህ ባሇፇ ኮሚሽኑ በስረ ነገር አጣርቶ በዯረሰው መዯምዯሚያ ላይ ክርክር /ይግባኝ/ አሊቀረበም፡፡ በመሆኑም ከዚህ በኋሊ በስረ ነገር ላይ የሚዯረግ ክርክር የሇም፡፡ ጉዲዩ በህጉ አተረጓጏም ረገዴ የተፇጸመውን መሠረታዊ ስህተት ማረም ከዚሁ የሚቋጭ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 67927 ሚያዝያ 15 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 46554 የካቲት 25 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች በተጠሪ ላይ የመሰረተው ክስ በንግዴ አሰራር አጣሪ ኮሚሽን የዳኝነት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ነው ብለናል፡፡ ስሇዚህም ኮሚሽኑ በን.አ.አ.ኮ/1-2-58 መጋቢት 26 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ ጸንቶአሌ፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አሇበ የሰ/መ/ቁ. 37964 ጥር 27 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ ብርሃኑ አመነው በሊቸው አንሺሶ አሉ መሏመዴ አመልካች - የአቶ መሏመዴ ሁሴን ወራሾች 1. አቶ ዓሉ መሏመዴ 2. ድ/ር ዘምዘም መሏመዴ ሁሴን ጠበቃ አቶ ወንዴሜነህ ዲኘው ቀረቡ 3. ወ/ሮ ሮዛ መሏመዴ ሁሴን ተጠሪዎች - 1. የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ነ.ፇጅ አቶ ዯስታ ሉበን 2. አቶ ኃይሇስሊሴ ገ/መዴህን አሌቀረቡም መዝገቡ የተቀጠረው በተደረገው ምርመራ መሠረት ተገቢውን ሇመሥራት ሲሆን በዚሁ መሠረት የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የቀረበው የግራቀኙን ጉዲይ የፌዴራል ፌ/ቤቶች ተቀብሇው ሇማየት ሥሌጣን የሊቸውም በጉዲዩም ላይ ቢሆን የአሁን አመሌካቾች ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም በሚሌ ይግባኝ ሰሚው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠውን ፌርዴ አግባብነት ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ተገቢውን ዳኝነት ሇመስጠት ሲባሌ ነው፡፡ ይህንን ጉዲይ ፌ/ቤቶች ተቀብሇው ሇማስተናገዴ የሚያስችሊቸው ሥሌጣን አሊቸው ወይስ የሊቸውም? እንዱሁም አመሌካቾች በጉዲዩ ላይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት አሊቸው ወይስ የሊቸውም? የሚለትን ሁሇት አከራካሪ ነጥቦች ሇመሇየት ከእነዚህ ጭብጦች ጋር ተያያዥነት ያሊቸውን የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ክርክሮች በእነዚህ ጭብጦች ላይ ከታች ባለት ፌ/ቤቶች በየደረጃው የሰጡት ውሳኔዎች እና ግራቀኙም በጉዲዩ ላይ በሰበር ደረጃ ያቀረቡትን ክርክር ባጭር ባጭሩ ሇመጥቀስ ያህሌ የአሁን አመሌካቾች በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በከሣሽነት ያቀረቡት የክስ አቤቱታ የአውራሻችን ንብረት የሆነው በኪራይ ቤቶች አስተዯዯር ዴርጅት በቁጥር 785 በቀበላው ቁጥር 786 ከሚታወቀው ቤት ውጭ ላሊ ቤት ስሊሌነበራቸው 47/67 በወጣበት ጊዜ በቅጽ 004 ተረክበው እያሇ ከዚህ ዓሇም በሞት በተሇዩበት ጊዜ በ1970 ዓ.ም አስረክባችሁ እንዯገና ትጠይቃሊችሁ በሚሌ በማስገዯዴ ቅጽ 003 እንዱሞሊ አዴርገው እንዯ አዋጁ ያሌተወረሰውን ንብረት ወስዯውብናሌ ይህንኑ የንብረት ባሇቤትነት መብት ሇማስከበር ሇፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ጥያቄ ብናቀርብም እነዚህን ቅጾች መነሻ በማድረግ ጉዲዩ በእኔ ሥሌጣን ሥር የሚወዴቅ አይዯሇም በማለት አሰናብቶናሌ ስሇሆነም በአዋጁ መሠረት ያሌተወረሰውን ንብረት በጥንቃቄና በኃይሌ ወስድ ከህግ ውጭ ሇ3ኛ ተጠሪ አሳሌፍ የሰጠ ስሇሆነ ከ1968 ዓ.ም ጀምሮ እስከ 1994 ዓ.ም ዴረስ ያሇውን የቤት ኪራይ ብር 390‚000 ከ1995 ዓ.ም ጀምሮ ያሇውን ደግሞ የመጠየቅ መብታችንን ከማስጠበቅ ጋር ንብረቱን እንዱያስረክቡ ይዴረግሌን የሚሌ ነው፡፡ የአሁን 1ኛ ተጠሪ የቤቱ ባሇቤት ስሇመሆናቸው ማስረጃ ያሊቀረቡ ስሇሆነ በጉዲዩ ላይ የመክሰስ መብት የሊቸውም ቅፅ 004 ከተሞሊ በኃሊ መሌሰው በቅፅ 003 አስረክበዋሌ፡፡ ቅጽ 004 እንዯቋሚ የባሇቤትነት ማስረጃም አያገሇግሌም፡፡ ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በቅፅ 003 በትርፌነት ተሞሌቶ ማስረከባቸውን አረጋግጦ አቤቱታውን አሌተቀበሇውም፡፡ በመሆኑም ቤቱ ሉመሇስሊቸው አይገባም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁን 2ኛ ተጠሪም በበኩለ ከከሣሾች ጋር የውሌ ግንኙነት ስሇላሇኝ እኔን የመክሰስ መብት የሊቸውም ጉዳዩን ማየት የሚችሇው ፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው ኤጀንሲው በሰጠው ውሳኔ ቅር ከተሰኙ ሇኤጀንሲው ሥራ አመራር ቦርዴ ያቀርባለ እንጂ ፌ/ቤቱ ሉመሇከት አይችሌም ቤቱ በአዋጅ የተወረሰ ነው በአዋጁ መሠረት ተገቢውን ካሣ ከሚጠይቁ በቀር እኔን ከቤቱ ሇማስወጣት የሚያስችሌ መብት የሊቸውም የንግዴ ዴርጅቱንም በህግ አግባብ ገዝቻሇሁ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ክሱ የቀረበበት የከፍተኛው ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመሌክቶ ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን ያሇው የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ ፍ/ቤት አይዯሇም በሚሌ የቀረበውን ክርክር አስመሌክቶ የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ሥሌጣን በ 110/87 መሠረት ከአዋጅ ውጭ በትዕዛዝና በቀሊጤ የተወረሱ ንብረቶችን እንጂ ከሣሽ ያቀረቡትን ከህግ ውጭ ቤት ተወርሶብኛሌ የሚሌን ጥያቄ ሇመመሌከት ሥሌጣን የላሇው በመሆኑ ተቃወሟቸው ተቀባይነት የሇውም፡፡ ዋናውን ጉዲይ በሚመሇከት ቤቱ በተወረሰበት ወቅት ላሊ ቤት የላሊቸው መሆኑን 1ኛ ተከሣሽ የአሁን 1ኛ አመልካች በ18/10/72 ዓ.ም ሇከሣሾች የኪራይ ቅዴሚያ እንዱሰጣቸው ከፃፇው ዯብዲቤ ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ የከሣሾች አውራሽ ክስ የቀረበበትን ቤት ላሊ ቤት ስሇላሊቸው በአዋጁ መሠረት ቤቱ ተፇቅድሊቸዋሌ ተብሎ በ21/3/68 ዓ.ም ቅፅ 004 የሞለ ሲሆን በሌላ በኩሌ በ1970 ዓ.ም ቤቱ ትርፌ ነው ተብሎ ቅፅ 003 ተሞሌቷሌ፡፡ ነገር ግን በዚሁ ቅፅ 003 በተሞሊበት ፍርም ላይ ክስ የቀረበበት ቤት ትርፌ ነው ተብሎ ከተሞሊው ቤት ላሊ የመረጡት ቤት አሌተገሇፀም ይህም ከሣሾች አንዴ ቤት ብቻ ያሊቸው መሆኑን ያመሇክታሌ ተከሣሾች ከሣሾች ቤቱን በቅፅ 003 ሞሌተው ቤቱ በትርፌነት ተወርሷሌ በማለት ይከራከሩ እንጂ አዋጁን አስፇፃሚ እንዯመሆናቸው መጠን የአዋጁን መንፇስ የሚቃረኑ ከሆነ ህገወጥ ናቸው የማይባለበት ምክንያት አይኖርም ተከራይ ነኝ የሚሇው የአሁን አመልካች ዴርጅቱን ከ1ኛ መልስ ሰጭ ተከራይቼ እየተገሇገሌኩበት እገኛሇሁ የሚሇው ክርክሩ ክርክር ከተነሳበት ቤት ጋር የሚገናኝ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በመሆኑም ከላይ በተገሇፁት ምክንያቶች በአዋጁ መሠረት ሉወረስ የሚገባው ትርፌ ቤት ከሆነ ብቻ ስሇሆነ ቅጽ 003 ተሞሌቶ ተወርሷሌ የሚሇው ክርክር ህጋዊ መሠረት ስሇላሇው እና ከህግ ውጭ መወረሱን ስሇሚያስረዲ ተከሣሾች ቤቱን ሉመሌሱ ይገባሌ ቤቱ በኪራይ ያስገኘውን የገንዘብ መጠን አስመሌክቶ የቀረበ ክርክር ስሇላሇም ከብር 390‚000 /ሶስት መቶ ዘጠኛ ሺህ/ ጋር ሇከሣሾች ያስረክቡ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁን 1ኛ ተጠሪ እና 2ኛ ተጠሪዎች በተናጠሌ ያቀረቡትን የይግባኝ መዝገብ አጣምሮ የተመሇከተው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩለ በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ 24633 የካቲት 28 ቀን 2000 በዋሇው ችሎት ከሣሾች በ 110/87 መሠረት ሥሌጣን ሊሇው ሇፔራይቬይታይዜሽን ኤጀንሲ ቤቱ እንዱመሇስሊቸው ጠይቀው ቤቱ በቅጽ 003 ተሞሌቶ በመሰረዙ ምክንያት ጥያቄያቸው ተቀባይነት ማጣቱን የክስ ማመሌከቻቸው እያስረዲ ሥሌጣን ያሇው አካሌ ውሳኔ ያሰፇረበትን ነጥብ ቤቱ ከህግ ውጭ የተወረሰ ነው በማለት ከፍተኛው ፍ/ቤት መወሰኑ በላሇው ሥሌጣን ነው፣ ከዚህም በተጨማሪ በ 47/67 መሠረት ቤቱ ትርፌ ነው አይዯሇም ሉወረስ ይገባሌ አይገበም? ብል የመወሰን ሥሌጣን ያሇው የሥራና ከተማ ቤቶች ሚ/ር ስለመሆኑ በአዋጁ ተጠቅሶ እያሇ ከሣሾች ትርፌ ቤት ሳይኖራቸው የተወረሰባቸው ያሇአግባብ ነው ማሇቱ በላሇው ሥሌጣን በመሆኑ እንዱሁም ቤቱ ከተወረሰ በኃሊ በ 47/67 ሆነ ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ በወጣው 292/18 መሠረት ቤቱ እንዱመሇስሊቸው በወቅቱ አጠራር ሇሥራና ቤቶች ሚ/ር አመሌክተው እንዱመሇስሊቸው ተወስኖ ውሳኔው በሚ/ሩ የፀዯቀበትን ማስረጃና በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1195/1/ መሠረት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነታቸውን ሇማወቅ የተሰጣቸው የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ስሊሊቀረቡ ከሣሾች ከመነሻውም ቢሆን ክስ በቀረበበት ሏብት ላይ ጥቅም ወይም መብት ያሊቸው መሆኑን ስሊሊረጋገጡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33/2/መሠረት በቤቱ ላይ ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም፡፡ ስሇሆነም በእነዚህ ነጥቦች ላይ ያቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መቀበል ሲገባው አሌፍ በፌሬ ጉዲዩ ላይ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ ሇዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነው የአሁን አመሌካቾች በዚህ የጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ ተፇፅሟሌ የሚለትን የሕግ ስህተት ሇማሳየት ዝርዝር የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ሲሆን ፌሬ ቃለም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በቤቱ ላይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሊቸው መብት የሊቸውም በማለት የሰጠው ውሳኔ ያቀረብነውን የፌሬ ነገር ክርክርና ማስረጃ መሠረት ያዯረገ አይዯሇም፡፡ እንዱሁም የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ማስረጃዎችን አጣርቶ ቅጽ 003 የተሞሊው ከህግ ውጭ መሆኑን በኤክስፏርቶች ካረጋገጡ በኃሊ ቤቱ ሉመሇስ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ሆኖም የኤጀንሲው ሥራ እስኪያጅ ቅጽ 003 በህግ አግባብ ያሌተሞሊ ቢሆንም ሰነደ ህጋዊነት አሇው ወይስ የሇውም የማለት ሥሌጣን ሇኤጀንሲው አሌተሰጠውም ስሇዚህ ሰነደ በህግ ውጤት የሇውም ቤቱ ሉመሇስ ይገባሌ ሇማለት አይችሌም ከማለት ውጭ ቅፅ 003 በህግ አግባብ የተሞሊ እና ቅጽ 004ን የሻረ ነው አሊሇም ስሌጣን የሇኝም ማለት በጉዲዩ ላይ ውሳኔ ተሰጠ ማለት አይዯሇም ስሇሆነም ማንኛውም ሰው በህገ መንግስቱ የተረጋገጠሇትን መብት ያሇህግ የግሌ ንብረቴን ማጣት የሇብኝም በማለት መብቱን ማስከበር የሚችሇው በፍ/ቤት ዳኝነት በመጠየቅ በመሆኑ ኤጀንሲው የመጨረሻ ውሳኔ ባሌሰጠበት ጉዲይ የቀረበውን የዳኝነት ጥያቄ ፍ/ቤት የማየት ሥሌጣን አሇው የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም በየፉናቸው ሇሰበር አቤቱታው መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ በይዘቱም በሥር ከፍተኛ ፍ/ቤት እና በይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡትን መልስና ቅሬታ የሚያጠናክር የጠቅላይ ፌ/ቤቱ የሰጠውን ዳኝነት ትክክሇኛነት የሚያስገነዝብ በመሆኑ በዴጋሚ ማስፇሩ አስፈላጊ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ አመሌካቾችም በመልስ መሌሳቸው በፅሐፌ ያቀረቡት ክርክር በየደረጃው ባለት ፌ/ቤቶች የቀረበውን የሚያብራራ እና የሚያጠናከር ነው፡፡ እንግዲህ የጉዲዩ አመጣጥ ባጭሩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ይህንን ጉዲይ የከፍተኛው ፍ/ቤት ተመሌክቶ ሇመወሰን ሥሌጣን የሇውም በሚሌ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠውን ዳኝነት በማስቀዯም ተመሌክተናሌ፡፡ በኢት/ያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ህገመንግስት አንቀጽ 37 እንዯተዯነገገው አንድን ጉዲይ ተመሌክቶ ዳኝነት ሇመስጠት ሥሌጣን የተሰጠው ሇላሊ የዳኝነት አካሌ ከሆነ ፌ/ቤቶች ጉዳዩን የማየት ሥሌጣን የሊቸውም ሇላሊ በህግ የዳኝነት ሥሌጣን ሇተሰጠው አካሌ መቅረብ የሚገባው ጉዲይ ሇፌ/ቤቶች በቀረበ ጊዜ ጉዲዩ በየትኛው የክርክር ደረጃና በየትኛውም የፍ/ቤት እርከን ቢገኝም በሥሌጣን ምክንያት ክርክሩ ሉቋረጥ እና ቀሪ ሉሆን እንዯሚገባ ይኸው ህገ መንግስታዊ ደንጋጌ ሆነ በዝርዝር ህጉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 231/1/ /ሇ/፣ 9/2/፣ 244/3/ እና 328/3/ ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በይግባኝ የቀረበለትን ጉዲይ ከፍ/ቤቶች ሥሌጣን አንፃር መመርመሩ አግባብ ቢሆንም ይህ ጉዲይ ቀዯም ሲሌ ሇፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርቦ የታየና ውሳኔ ያገኘ ጉዲይ ስሇሆነ ፌ/ቤቶች ተቀብል ሇማስተናገዴ የሚያስችሊቸው ሥሌጣን የሇውም በሚሌ የሰጠው ዳኝነት ስሇጉዲዩ ግራቀኙ በፌሬ ነገር ረገዴ ያቀረቡትን ክርክር መሠረት ያዯረገ ሆኖ አሊገኘነውም ይኸውም ሇዚሁ ውሳኔ እንዯመነሻ ያዯረገው ጉዲዩ ሇፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርቦ ውሳኔ ያገኘ ስለመሆኑ የከሣሾች የክስ ማመሌከቻ በግሌፅ ያስረዲሌ የሚሇውን በመያዝ ነው ይሁን እንጂ የከሣሾች የክስ ማመሌከቻ ክሱ ቀርቦሇት የነበረው የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ መምሪያ ቤቱ በአዋጁ መሠረት ያሌተወረሰ መሆኑን አረጋግጦ እንዱመልስሌን የወሰነሌን ቢሆንም ዋና ስራ አስኪያጅ ጉዲዩ በኤጀንሲው ሥሌጣን ሥር የማይወዴቅ መሆኑን ጠቅሶ ሥሌጣን የሇኝም ብለናል የሚሇውን የሚጠቅስ እንጂ እንዯይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔ የሚናገር አይዯሇም፡፡ አመሌካቾችም ይህንኑ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔ በመንቀፌ በሰበር አቤቱታቸው ገፅ 4 የመጨረሻ ክፌሌ ላይ ኤጀንሲው ጉዳዩን ተመሌክቶ ውሳኔ የሰጠበት ጉዲይ ሳይሆን ሥሌጣን የሇኝም በማለት ነው ያሰናበተን በማለት ሊቀረቡት ቅሬታ 1ኛ መልስ ሰጭ በሰጠው መልስ ገፅ 3 የመጨረሻ ክፌሌ የፔራይቨታይዜሽን ኤጀንሲም ቢሆን ይህን የማጣራትም ይሁን ትክክሇኛነቱን ወይም ህገ ወጥነቱን የመመርመር ሥሌጣን የላሇው መሆኑን በመግሇፅ መዝገቡን ዘግቶታሌ ቤቱ የተወረሰው ከአዋጁ ውጭ ነው በማለት ቤቱ እንዱመሇስሊቸው በኤጀንሲው የተሰጠ ውሳኔ የሇም በማለት ጉዲዩ በኤጀንሲው በኩሌ ቀርቦ ክርክር ተዯርጏ ማስረጃ ተመርምሮ ተገቢውን ዳኝነት ያረፇበት ሳይሆን ጉዳዩን ሇማየት ሥሌጣን የሇኝም በማለት የዘጋው መሆኑን ሁለ አረጋግጧሌ ይህ ሆኖ እያሇ ይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፍ/ቤት በጉዲዩ በኤጀንሲው ታይቶ ዳኝነት ያረፇበት ጉዲይ ነው የሚሇውን መነሻ አዴርጎ ጉዳዩን የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት የማየት ሥሌጣን አሌነበረውም በማለት የሰጠው ዳኝነት የግራቀኙን ክርክር መሠረት ያዯረገ ባሇመሆኑ የተነሣ የተሳሳተ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዲዩ በ 110/87 እንዯተመሇከተው ጉዲዩ በፔራይቬታዜሽን ኤጀንሲ ሥሌጣን ሥር የሚወዴቅ አይዯሇም ተብሎ መመሇሱ ከተረጋገጠ እና አሁንም ቢሆን ይህን ጉዲይ አይቶ ሇመወሰን ሥሌጣኑ ሇላሊ የዳኝነት አካሌ የተሰጠ ነው የሚሌ የሕግ ክርክር እስካሌቀረበ ዴረስ የህገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ደንጋጌ ይህንኑ ጉዲይ በፍ/ቤት ቀርቦ እንዲይታይ የሚከሇክሌ አይዯሇም በዚህ ረገዴ የሥር ጠቅላይ ፍ/ቤት ሥሌጣኑን አስመሌክቶ የሰጠው ትርጓሜ የግራቀኙን ክርክር ይዘት ካሇማገናዘብም ሆነ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌ አንፃር ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ እንዱሁም ትርፌ ቤት ነው ወይስ አይዯሇም? ሉወረስ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሇውንም ጉዲይ በ 47/67 መሠረት አዋጁን ሇማስፇፀም ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ከሚታይ በቀር የፌ/ቤቶችን ዳኝነት የሚጠይቅ ጉዲይ ባሇመሆኑ ፌ/ቤቱ ሥሌጣን የሇውም በሚሌ በሁሇተኛ ደረጃ የሰጠውንም ትርጉም እንዯተመሇከትነው ከሣሾች ያቀረቡትን የክርክር ይዘት ያገናዘበ አይዯሇም የከሣሾች የክስ መነሻ አውራሻችን 47/67 በወጣበት ጊዜ ከዚህ ክርክር ካስነሳው ቤት ላሊ ትርፌ ቤት የላሊቸው መሆኑን በማረጋገጥ አዋጁን ሇማስፇፀም ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ተረጋግጦ በ21/03/68 ዓ.ም ቅፅ 004 ተሞሌቶ ቤቱ ሳይወረስ በአባታችን ባሇቤትነት ዘሌቆ ቆይቷሌ በባሇቤትነት መብታቸውም እየተገሇገለበት እያሇ በ1970 ዓ.ም ከዚህ ዓሇም በሞት መሇየታቸውን ምክንያት በማድረግ እኛን ወራሾችን ከቤት አስመጥተው እንዯተወረሰ አዴርገው ቅጽ 003 በመሞሊት ያሌተወረሰን ንብረት ተወስድብናሌ በማለት ቤቱን ሇማስመሇስ አዋጁን ሇማስፇፀም ሥሌጣን የተሰጠው አካሌ ያዯረገውን የፇቃዴ ተግባር መነሻ በማድረግ የሚከራከሩ መሆኑን ያገናዘበ አይዯሇም በእነዚህ ፌሬ ነገሮች በመመሥረት የቀረበው የቤት ይመሇስሌኝ አቤቱታ ከመነሻውም በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሌ አይዯሇም ከሚሌ መዯምዯሚያ ሇመዴረስ የሚያስችሌ የሕግ መሠረትም አሊገኘንበትም ከዚህም ነጥብ አንፃር ቢሆን ፌ/ቤቶች ጉዳዩን ተቀብሇው ሇመወሰን የሚያስችሌ ሥሌጣን የሊቸውም የሚሇው ትርጉም ህጋዊ መሠረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሶስተኛውና ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ ሇመሻር በምክንያትነት የጠቀሰውን የክስ ምክንያት የሊቸውም የሚሇውንና የዳኝነት አግባብነት የአሁን አመሌካቾች በክስ ማመሌከቻቸው ላይ ከገሇፁት የክስ ምክንያት እና የማስረጃ ዝርዝር ጋር ተገናዝቦ ሉታይ ይገባዋሌ፡፡ አመሌካቾች በሥር ፍ/ቤት ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻና የማስረጃ ዝርዝር ላይ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ከ 47/67 በፊት ሀብትነቱ የአባታቸው የአውራሻቸው የነበረ መሆኑን አዋጁ እንዯወጣም በአዋጁ መሠረት ትርፌ ቤት የላሊቸው መሆኑ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ በቅፅ 004 ተረጋግጦ ህዲር 21 ቀን 1968 ተሞሌቶ ተሰጥቷቸው በባሇቤትነት በይዞታቸው እያሇ በ1970 ዓ.ም ከዚህ ዓሇም በሞት መሇየታቸውን በ1970 ዓ.ም የቤቱ ባሇቤት ከዚህ ዓሇም በሞት እንዯተሇዩ በተዯራቢ ቅፅ 003 የአሁን 1ኛ ተጠሪ እንዯተረከበው ጠቅሰዋሌ ይህም ስለመሆኑ በየደረጃው የተሰጠው ውሳኔም ያስረዲሌ፡፡ እንዱሁም አመሌካቾች በክስ ማመሌከቻቸውና በሰበር ደረጃ በተደረገው ክርክር እንዯገሇፁት በፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ የተደረገው ክርክርና ማስረጃ ከተሰማ በኋሊ መምሪያው የሰጠው ውሳኔ በሥሌጣን ምክንያት ቀሪ ይሁን እንጂ የቤቱ አወራረስ እንዯ አዋጁ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን አስመሌክቶ የኤጀንሲው ኤክስፏርቶች አረጋግጠው መምሪያው እንዱመሇስ አዴርጎ ነበር ሇሚሇው ክርክራቸው ተጠሪውም ይህ ውሳኔ የመ/ቤቱ የበላይ ውሳኔ አይዯሇም ተፇፃሚነት የሇውም የተቋም ውሳኔ እንደሆነ አይቆጠርም በሚሌ ተከራከሩ እንጂ በፌሬ ነገር ረገዴ ሏሰት ነው አሌተባሇም የሚሌ ማስተባበያ አሊቀረቡበትም ስሇጉዲዩ በሌላ የዳኝነት ሰጭ አካሌ በተዯረገ ክርክር የተረጋገጠ ጉዲይ ሥሌጣን ባሇው ፍ/ቤት ክርክር በቀረበ ጊዜ ያሇው ተቀባይነት ምን ያህሌ ነው? የሚሇው አከራካሪ ነጥብ እንዲሇ ሆኖ አሁን ሇተያዘው የመክሰስ መብት አሊቸው ወይስ የሊቸውም የሚሇውን ሇመሇየት ግን አግባብነት ያሇው በመሆኑ እነዚህ ፌሬ ነገሮችና የከሣሾች የማስረጃ ዝርዝር በጉዲዩ ላይ ክስ የማቅረብ መብት ያሊቸው ሇመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33/2/ አንፃር ሲታዩ በቂ መነሻዎች ናቸው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ መብትና ግዳታን ወዯ ተግባር ሇመለወጥ የሚረዲ መሣሪያ እንዯመሆኑ ክስ የሚያቀርብ ወገን ክስ የሚያቀርብበት ጉዲይ ከህግ በመነጨ መብት የተዯገፇ ተከሣሹም መብቱን ሇማሟሊት በህግ ግዳታ የተጣሇበት መሆኑን ሉያሳይ ይገባዋሌ በሚሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33/2/ እና /3/ የተቀመጡት ደንጋጌዎች ተገቢ ያሌሆነ ክስ እንዲይቀርብ መገዯቢያዎች ከመሆኑ አንፃር ስታይ በዚህ ጉዲይ ከሣሾች በጉዲዩ ላይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ በክሳቸው የገሇፁት የክስ ዝርዝር እና ማስረጃ አረጋገጭ ናቸው ጉዳዩን ሇማስረዲት በብቸኝነት መቅረብ የሚገባው የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ነው ሇማለትም አያስችሌም፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ በተመሳሳይ ጉዲይ ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት ተመሌክቶ ከዚህ በፊት የመክሰስ መብት የሇም በሚሌ ስሇተረጋገጠው በዚያው አንፃር ይታይሌን በማለት በሰበር መ/ቁ 14094 በአመልካች የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና በአቶ ሰሇሞን ወረዯ መካከሌ የነበረውን ጉዲይ በመጥቀስ ሁሇተኛ አመልካች ያቀረበውን ክርክር ተመሌክተናሌ፡፡ በተመሳሳይ ጉዲይ የሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠው የሕግ ትርጉም በየትኛውም ደረጃ ሊሇ ፍ/ቤት የአስገዳጅነት ባህሪ የሚኖረው ጉዲዮች በፌሬ ነገር እና በማስረጃ አቀራረብ ተመሳሳይ ሆነው በተገኙ ጊዜ ሇመሆኑ 454/97 አስረጂ ነው በሰበር መ/ቁ 14094 በተነሳው ጉዲይ ቤቱን በውርስ ይገባኛሌ ሲሌ ክስ ያቀረበው ወገን ከ 47/67 በፊት የነበረን ካርታና የቤት ሥራ ፇቃዴ መሠረት በማድረግ የቀረበ ከመሆኑ በቀር በ 47/67 መሠረት ሉወረስ የማይገባበትን ምክንያት አዋጁን መሠረት በማድረግ ያቀረበው ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም ከአዋጁ አፇፃፀም ጋር በተያያዘ የሕግ ጥያቄ ሉያስነሳ የሚችሌ ሇመሆኑ መነሻ የሚሆኑ የፌሬ ነገሩና የማስረጃ ጉዲይ የቀረበበት አይዯሇም በክርክርና በማስረጃ ረገዴ ሁሇቱም የተሇያዩ ናቸው ስሇሆነም በተመሳሳይነት የሚወሰንበት አግባብ አሊገኘንበትም በዚህ ሁለ ምክንያት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ክስ የቀረበሇት ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇመመሌከት የሚያስችሇው ሥሌጣን የሇውም በሚሌ እና በጉዲዩም ቢሆን አመሌካቾች ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት የሊቸውም በሚሌ የሰጠው ትርጉም የግራቀኙን የክርክር ይዘትና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን ደንጋጌዎች ባሇማገናዘብ የተሰጠ ትርጉም በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ ይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ብ/መ/ቁ 24633 የካቲት 28 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ አመሌካቾች ክስ ባቀረቡበት ጉዲይ ክስ የማቅረብ መብት አሊቸው ጉዳዩንም ተመሌክቶ የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ የሰጠው በሥሌጣኑ ስር የሚወዴቅ ሆኑ በመገኘቱ ነው ብለናል፡፡ ጉዲዩ የሚያስከስስ እና በስር ፍ/ቤት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33/2/ ሆነ በሥሌጣን ምክንያት ጉዲዩ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ የሚቋጭ ስሊሌሆነ በቀሪው ጉዲይ ላይ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በይግባኝ ሥሌጣኑ ተመሌክቶ ተገቢውን ዳኝነት ይሰጥበት ዘንዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 341 መሠረት ጉዳዩን መሌሰናሌ፡፡ በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ግራቀኙ ሊዯረሱት ክርክር ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 51790 ግንቦት 16 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጏስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- 1. እነ ወሌዲይ ዘሩ (61 ሰዎች) - ጠበቃ ዲንኤሌ ብርዬ ቀረቡ 2. አቶ ቴዎዴሮስ ይሌማ - የቀረበ የሇም 3. አቶ አማረ ተረፇ - 4. እነ አቶ ጀማሌ አህመዴ (ሶስት ሰዎች) - የቀረበ የሇም 5. አቶ ትግስቱ ጥሊሁን - የቀረበ የሇም 6. አቶ ቀዲማዊ ረታ - የቀረበ የሇም 7. እነ አቶ አሰሇፇው ገዴፌ (ሁሇት ሰዎች) የቀረበ የሇም 8. እነ አሸናፉ አማረ (ሁሇት ሰዎች) - ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዏ/ሕግ እስከዲር አዘዘው ቀረቡ፡፡ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ በመ/ቁጥር 51789፣ 51792፣ 51794፣ 51798፣ 53301፣ 53460 እና 57247 ከቀረቡት ጉዲዮች ጋር ተመሳሳይ የሕግ ጥያቄ ያሇበት በመሆኑ መዝገቦችን አንዴ ላይ አጣምረን በመመርመር ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሠራተኞች አስተዲዯር የሚኒስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 155/2000 አንቀጽ 37/1/ መሠረት ሠራተኛን በሌዩ ሁኔታ ከሥራ ስሇማስናበት የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል ሲቪሌ ሰርቪስ ኤጄንሲ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ሲሆን በዚሁ ፌርዴ ቤት አቤቱታ ያቀረቡት የአሁኑ አመሌካቾች ናቸው፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ ይዘት የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እየተገበረ ባሇው የመሠረታዊ አሰራር ሂዯት ሇውጥ ምክንያት ምዯባ ሳያገኙ የቀሩ በመሆኑ እረፌት እንዱወስደ መዯረጉንና ሇአስራ አንዴ ወራት ዯመወዝ ሲከፍሊቸው ቆይቶ ሏምላ 01 ቀን 2001 ዓ.ም ጀምሮ የስራ ውሊቸው ተቋርጦ ከስራ መሰናበታቸው ከሕግ ውጪ መሆኑን ገሌፀው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ፣ ይህ የማይሆን ከሆነ ከስራቸው የተሰናበቱበትን ምክንያት በአግባቡ በመግሇፅ የአመልካችን የመሰማት መብት ተግባራዊ በማድረግ ተገቢውን ውሳኔ እንዱሰጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ የይግባኝ አቤቱታውን ማቅረባቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ በአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት የአሁኑ ተጠሪ ቀርቦም እርምጃው በ 578/2000 አንቀፅ 19/1/ሇ/ እና በዯንብ ቁጥር 155/2000 አንቀጽ 37/1/ መሠረት የተከናወነ በመሆኑ ተገቢ ነው በማለት የአመልካች ይግባኝ ውዴቅ እንዱሆን ገሌፆ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የአስተዲዯር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ የአመሌካቾችን ይግባኝ በዴምጽ ብሌጫ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኛቸውን በተሇያዩ መዛግብት ቢያቀርቡም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/337 መሠረት ይግባኛቸው ተሰርዞባቸዋሌ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ከላይ በተጠቀሱት መዛግብት አመሌካቾች የሰበር አቤቱታቸውን ያቀረቡ ሲሆን የአቤቱታቸው መሠረታዊ ይዘትም አመሌካቾች የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት ያረጋገጠሌን የመዯመጥ መብት ሳይከበር የተሰጠ የባሇስሌጣኑ መስሪያ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ጉዲያቸው ባግባቡ እንዱጣራ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም የፌዴራል መንግስት ሰራተኞች አስተዲዯር ፌርዴ ቤት አመሌካቾች የተሰናበቱት በሔጉ አግባብ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ከሚኒስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 155/2000 አንቀጽ 37/1/ እና /2/ አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር መጋቢት 10 ቀን 2002 ዓ/ም በዋሇው ችሎት በተወሰኑ መዛግብት ሲያሰሙ በተወሰኑ መዛግብት ደግሞ የጽሐፌ ክርክር ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ጉዳዩን ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሠራተኞች መስሪያ ቤቱ በአዱስ መሌክ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ተብሎ ሲዋቀር የባሇስሌጣኑ መስሪያ ቤት የሰራተኞችን መተዲዯሪያ ዯንብ ቁጥር 155/2ዏዏዏ አንቀጽ 37/1/“ን“ በመጥቀስ አመሌካቾችን ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን ሲሆን አመሌካቾች ይህ የተጠሪ እርምጃ ሔጋዊ አይዯሇም፣ በሔገ መንግስቱ የተከበረውን የመሰማት መብት የሚጥስ ነው በማለት የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሠረቱ ማንኛውም ሰው በፌርዴ ሉወሰን የሚገባውን ጉዲይ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇላሊ በሕግ የዳኝነት ስሌጣን ሇተሰጠው አካሌ የማቅረብና ውሳኔ ወይም ፌርዴ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37/1/ ደንጋጌ በግሌፅ የሚያሳየው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚሁ የሔገ መንግስት ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው ደግሞ ፌርዴ ቤቶች አንድን ጉዲይ (አቤቱታ) ተቀብሇው ውሳኔ መስጠት የሚችለት ዳኝነት የተጠየቀበት ጉዲይ በሕግ ሇላሊ አካሌ ያሌተሰጠ ጉዲይ በሚሆንበት ጊዜ እንደሆነ መሆኑን ነው፡፡ በህግ ተሇይተው በአስተዲዯራዊ ውሳኔ እንዱቋጩ በተባለ ጉዲዮች ላይ መዯበኛ ፌርዴ ቤት የመዲኘት የስረ ነገር ስሌጣን ስሇላሇው በሔጉ መሠረት ሇአንዴ አስተዲዯር አካሌ ቀርቦ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ ወይም ሇአስተዲዯር መቅረብ የሚገባውን ጉዲይ ፌርዴ ቤት ሉያሰተናግዯውም ሆነ አከራክሮ ውሳኔ ሉሰጥበት አይችሌም፡፡ ሇአንዲንዴ የመንግስት አካሊት በተወሰኑ ጉዲዮች ላይ የመወሰን ስሌጣን የሚሠጡት ሔጎች መጠበቅና መከበር ያሇባቸው ሲሆን የዳኝነት አካሌ ስሌጣንም በሕግ የተወሰነ ስሇሆነ ሕግ የመተርጎም ስራው በሔጉ በተመሇከተው አዴማስ የሚመራ ይሆናሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 4 ደንጋጌ የሚያሳየውም ፌርዴ ቤቶች በሌላ ህግ በግልጽ በታገደ ጉዲዮች ላይ አከራክሮ የመወሰን ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም በአስተዲዯራዊ ውሳኔ የመጨረሻ እሌባት እንዱያገኙ በህግ ተሇይተው የተቀመጡት ጉዲዮችን ፌ/ቤቶች የመዲኘት ስሌጣን የላሊቸው መሆኑ ሉስተዋሌ የሚገባው ጉዲይ ነው፡፡ በዚህም መሠረት የሔገ መንግስቱ አንቀፅ 79/1/ እና 37 ደንጋጌዎች አንዴ ላይ ሲታዩ ፌ/ቤቶች አንድን ጉዲይ ተቀብሇው ሇማየትና ሇመወሰን ሥሌጣን የሚኖራቸው ጉዲዩ በፌርዴ ሉወሰን የሚገባው (Justiciable matter) ሆኖ ከተገኘ ብቻ መሆኑን ያስገነዝባለ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ 578/2000 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣንን ያቋቋመ ሕግ ሲሆን በዚሁ አዋጅ አንቀጽ 19/1/ሇ/ ደንጋጌ የመንግስት ሠራተኞች 515/1999 ቢኖርም የባሇስሌጣኑ ሠራተኞች አስተዲዯር የሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚያወጣው ዯንብ መሠረት ይመራሌ በሚሌ በኃይሇ ቃሌ ተዯንግጎ ይገኛሌ ፡፡ በዚሁ ሥርዓት መሠረትም የሚኒስሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 155/2000 ያወጣ ሲሆን በዚህ ዯንብ አንቀጽ 37/1/ ስር በዯንቡ በሌላ ሁኔታ የተዯነገገ ቢሆንም ዋና ዲይሬክተሩ በሙስና የተጠረጠረውንና እምነት ያጣበትን ማንኛውንም ሠራተኛ መዯበኛውን የዱስኘሉን እርምጃ አፇጻጸም ሥርዓት ሳይከተሌ ከሥራ ማሰናበት እንዯሚችሌ የተዯነገገ ሲሆን የዚሁ አንቀጽ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ ደግሞ ከላይ በተመሇከተው ስርዓት መሠረት ከስራ የተሰናበተ ሰራተኛ በየትኛውም የፌርዴ አካሌ ውሳኔ ወዯ ስራ የመመሇስ መብት እንዯማይኖረው አስገዳጅነት ባሇው መሌኩ አስቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰራተኞች የሚተዲዯሩት 578/2000 ‛ን“ ተከትል በወጣው ዯንብ ቁጥር 155/2000 መሠረት እንደሆነ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ በዯንቡ አንቀፅ 37/1/ መሠረት የሥራ ስንብት ቢፇፀም በዳኝነት በፍ/ቤት እንዯማይታይ በተጠቀሰው ደንጋጌ በንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ በመርህ ደረጃ ሕግ የማውጣት ሥሌጣን በሥሌጣን ክፌፌሌ መርህ መሠረት የሕግ አውጪው አካሌ ስለመሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ በሕግ አውጪው የመንግስት አካሌ የሚወጡ ሔጎች ቀዲሚዊ (primary legislations) ተብሇው የሚታወቁ ሲሆን ላልቹ እንዯአስፈላጊነታቸው አግባብ ባሇው አካሌ የሚወጡ ሔጎች የበታች ህጎች (subsidiary legislations) ተብሇው የሚታወቁ ናቸው፡፡ ሕግ አውጪው የመንግሥት አካሌ በተሇያዩ ቴክኒካዊ፣ ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ምክንያቶች ቀዲሚውን ሕግ ሇማስፇጸም የሚያስችለ ዝርዝር ሔጎች ያስፇሌጋለ ብል ባመነ ጊዜ ተገቢ ነው ሊሇው አካሌ የበታች ሔጎችን እንዱያወጣ ሥሌጣን ሲሰጥ ይስተዋሊሌ፡፡ ይህ አሰራር በሕግም በምክንያትም የተዯገፇ እና የዲበረ ሌምዴ ስለመሆኑ ግሌፅ ነው፡፡ በሚኒስትሮች ምክር ቤት የወጣው ዯንብ ቁጥር 155/2000 ሕግ አውጪው በሰጠው ስሌጣን መሠረት የወጣ ሲሆን በዯንቡ አንቀጽ 37 መሠረት ደግሞ ሰራተኛው ከስራ የሚሰናበትበትን አግባብ ዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም ወዯ ስራ የመመሇስ ወይም የመዯመጥ መብት በፌርዴ የሚያሌቅ ጉዲይ አሇመሆኑን የተጠቀሱት ደንጋጌዎች ያሳያለ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው አንዴ ጉዲይ በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሇው ዳኝነት የተጠየቀበት ጉዲይ በሕግ ሇላሊ አካሌ ያሌተሰጠ ጉዲይ በሚሆንበት ጊዜ እንደሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን አመሌካቾች የተሰናበቱት ሕግ አውጪው በዘረጋው ሥርዓት መሰረት ሲሆን አመሌካቾች ከጠየቁት ዳኝነት አንጻር (ወዯ ስራ መመሇስ ወይም የመዯመጥ መብት መከበር) ሲታይ ጥያቄው በፌርዴ ሉያሌቅ የሚችሌ (justiciable matter) አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የአስተዲዯር ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በፌርዴ ቤት ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት የአመሌካቾችን የይግባኝ ቅሬታ በአብሊጫ ዴምፅ ውዴቅ ማዴረጉ በአመሌካቾች ከተጠየቀው ዳኝነት (ወዯ ስራ እንዴንመሇስ ወይም የመዯመጥ መብታችን ይጠበቅሌን ከሚሇው) አንፃር ሲታይ በ 578/2000 አንቀጽ 19/1/ሇ/ እና ከሚኒስተሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 155/2000 አንቀጽ 37(1 እና 2) ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ እንዱሁም አሊማን የተከተሇና ሇአስተዲዯር አካለ በሔጉ አግባብ የተሰጠውን ስሌጣን (executive prerogative) ያከበረ ነው ከሚባሌ በስተቀር መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት ያሇ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፌዴራል ሲቪሌ ሰርቪስ ኤጄንሲ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በይ/መ/ቁጥር 00827/2001 ነሏሴ 18 ቀን 2001 ዓ/ም ጳጉሜ ዏ2 ቀን 2001፣ በይ/መ/ቁጥር 00831/2001 ነሏሴ 18 ቀን 2001 ዓ/ም በይ/መ/ቁጥር 00839/2001 ነሏሴ 26 ቀን 2001 ዓ.ም፣ 00833/2001 ነሏሴ 26 ቀን 2001 ዓ.ም፣ በይ/መ/ቁ 00826/2001 ነሏሴ 21 ቀን 2001 ዓ.ም እና በይ/መ/ቁጥር 00828/2001 ነሏሴ 13 ቀን 2001 ዓ/ም እና በይ/መ/ቁጥር 00830/2001 መጋቢት 08 ቀን 2002 በአቶ አሸናፉ አማረና በአቶ አወቀ ተሻሇ ጉዲይ ተሰጥተው በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በትዕዛዝ የፀኑት ውሳኔዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 348(1) መሠረት ጸንተዋሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ት ዕ ዛ ዝ የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ተጣምረው እንዱታዩ ከተባለት መዛግብት ጋርም ይያያዝ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ/ብ የሰ/መ/ቁ. 47682 መጋቢት 6 ቀን 2003 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች - ኤም. ኤ. ሸሪፌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር - ጠበቃ ይማጅ ዩኒስ - ቀረቡ ተጠሪ - ታይስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የማይገባ የንግዴ ውዴዴር ተፇጽሞአሌ በማለት የአሁኑ ተጠሪ የመሠረተውን ክስ የሚመሇከት ነው፡፡ ክሱ የቀረበው ሇንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን ጽ/ቤት ሲሆን፣ ኮሚሽኑ ከሣሽ እና በወቅቱ ተከሣሾች የነበሩት የአሁኑን አመልካች እና አቶ መሏመዴ አዯም የተባሇውን ግሇሰብ አከራክሮአሌ፡፡ በመጨረሻም ተከሣሾች ከከሣሽ የንግዴ ምሌክት ጋር ተመሣሣይነት ያሇውን ምሌክት በመጠቀም ምርታቸውን ሲሸጡ ተገኝተዋሌ፡፡ ይህ ደግሞ ተጠቃሚውን ህብረተሰብ ግራ የሚያጋባና የሚያዯናግር ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ነው እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሰናሌ፡፡ በዚህ መሠረትም ተከሣሾች ዴርጊቱን እንዱያቆሙ፣ 1ኛ ተከሣሽ የነበረው /የአሁኑ አመልካች/ ብር 15,000 መቀጫ እንዱከፍሌ፣ 2ኛ ተከሣሽ የነበረው ግሇሰብ ደግሞ በማስጠንቀቂያ እንዱታሇፌ በማለት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ የተሰማ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም ኮሚሽኑ ጉዳዩን ሇማየት የዳኝነት ሥሌጣን የሇውም በማለት ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ በመጨረሻም ተጠሪ በበኩለ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቶአሌ፡፡ በመቀጠሌም ፌ/ቤቱ የንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን ጉዳዩን ያየው በንግዴ አሠራር 329/95 በተሰጠው ሥሌጣን ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 21 ቀን 2001 ዓ.ም. በጻፇው ማመሌከቻ በሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ የሚሌበትን ምክንያት በመግሇጽ አቤቱታውን አቀርቦአሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ በሔጉ አግባብ የተሰጠ ነው ወይ? በሚሇው ጭብጥ ላይ ነው፡፡ በሆኑም ግራ ቀኝ ወገኖች በጭብጡ መሠረት ያሰሙትን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ የተደረገውን የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር እና የተሰጡትን ውሳኔዎች ይዘት በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም በቅዴሚያ ሌንገነዘብ የቻሌነው ተጠሪ ክስ የመሠረተው የንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ መብትን ሇማስከበር ወይም የንግዴ ባሇቤትነት መብትን ሇማረጋገጥ ሳይሆን፣ ከሕግ አግባብ ውጪ ተፇጽሞብኛሌ ያሇውን የማይገባ ውዴዴር /የንግዴ ውዴዴር/ እንዱገታሇት እና አመልካችም ሇዚህ ዴርጊቱ ተገቢው እርምጃ እንዱወሰዴበት በመጠየቅ እንደሆነ ነው፡፡ ክሱን የሰማው የንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽንም ባቀረበሇት የዳኝነት ጥያቄ የተፇፀመውን እና በመፇፀም ላይ ያሇውን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴር እንዱቆም፤ አመልካችም በአዋጁ መሠረት እርምጃ ይወሰዴበት የሚሌ እንደሆነ በመገንዘቡ የንግዴ ምሌክት ጥበቃን /አዋጅ ቁ. 501/98/ በሚመሇከት የሚነሳውን ክርክር የመዲኘት ሥሌጣን የሇህም በማለት ከአመልካች ቀርቦ የነበረውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውዴቅ በማድረግ በጉዲዩ ሥረ ነገር ላይ አከራክሮ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ የሥር ከሣሽ /የአሁኑ ተጠሪ/ ክስ የንግዴ ምሌክት ባሇቤትነትን ማዕከሌ ያዯረገ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ጉዲዩ በኮሚሽኑ የዳኝነት ሥሌጣን ሥር አይወዴቅም በማለት ወስኖአሌ፡፡ የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ባሇመስማማቱ በአዋጅ ቁ. 329/95 እና በ 501/98 መካከሌ ያሇውን ሌዩነት በዝርዝር በማመሌከት ጉዲዩ በንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን የዳኝነት ሥሌጣን ሥር የሚወዴቅ ነው እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሶአሌ፡፡ በበኩሊችንም እንዲየነው የኮሚሽኑ ውሳኔ የተመሠረተው በንግዴ አሠራር አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 10 እና 15 በተቀመጡት ደንጋጌዎች ላይ ነው፡፡ ተጠሪም ክሱን የመሠረተው በእነዚህ ደንጋጌዎች የተመሇከተውን መሠረት በማድረግ ሲሆን ተፇፀመ ወይም እየተፇፀመ ነው ያሇውን ዴርጊትም በዝርዝር ገሌጾ አቅርቦታሌ፡፡ የንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን ያሌተገባ የንግዴ ውዴዴርን በሚመሇከት የሚነሳውን ክርክር የመዲኘት ሥሌጣን ያገኘው በንግዴ አሠራር አዋጅ ቁ. 329/95 አንቀጽ 15 መሠረት ነው፡፡ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 1/ሀ/ እና /ሰ/ እንዯተመሇከተው ኮሚሽኑ ከማንኛውም ወገን የሚቀርቡሇትን አቤቱታዎች የአዋጁ ደንጋጌዎችን የመተሊሇፌ ዴርጊት ተፇጽሞአሌ በሚሌ እስከቀረቡ ዴረስ አቤቱታዎቹን የመመርመር እና /ወይም የቅጣት ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን ተሰጥቶታሌ፡፡ በዚህ ረገዴ አግባብነት ያሊቸው ማለትም ሇአቤቱታ መቅረብ መሠረት ሉሆኑ የሚችለት የአዋጁ ደንጋጌዎችም ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴርን በተመሇከተ ዝርዝር ነገሮችን የያዘው አንቀጽ 10፣ ገበያን በበላይነት ያሇ አግባብ ስሇመጠቀም በሚሌ የተዯነገገው አንቀጽ 11“ን“ መጥቀስ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የአዋጁን ዓሊማ በዝርዝር ያስቀመጠው አንቀጽ 3 ‛ንም“ መመሌከቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የአዋጁ ዓሊማ፡- 1) ሇነፃ ገበያ ውዴዴር እንቅፊት የሆኑ ዴርጊቶችና ተገቢ ያሌሆኑ የንግዴ ሥራዎች እንዲይፇፀሙ በመከሊከሌና በማስወገዴ ተገቢ የንግዴ ውዴዴር እንዱሰፌን ማዴረግ እና 2) በንግዴ ዕቃዎች አገሌግልቶች አቅርቦት እና ሥርጭት ላይ ገዯብ የሚፇጥሩ ዴርጊቶችን በመከሊከሌና በማስወገዴ የተጠቃሚውን ህብረተሰብ ጥቅም ማስጠበቅ ነው፡፡ በሚሌ በዝርዝር ተቀምጦአሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዲመሇከትነው አመልካች በ 329/95 አንቀጽ 10/2/ሀ/ የተቀመጠውን ደንጋጌ ስሇመተሊሇፈ በተጠሪ ክስ በዝርዝር ተመሌክቶአሌ፡፡ የዴርጊቱ አፇፃፀም ምን እንዯሚመስሌም በክሱ ተገሌጾአሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የተጠቀሰው አንቀጽ 10/2/ሀ/ በሌላው የንግዴ ዴርጅት ወይም በንግዴ ዴርጅቱ ተግባሮች በተሇይም ዴርጅቱ ከሚያቀርበው ምርት ወይም አገሌግልት ጋር በተገናኘ ሁኔታ ማዯናገርን ያስከተሇ ወይም ሉያስከትሌ የሚችሌ ማናቸውም ዴርጊት ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ሆኖ እንዯሚቆጠር ያመሇክታሌ፡፡ አመልካች ፇጽሞታሌ ወይም እየፇጸመው ነው ተብሎ በተጠሪ ክስ የተነገረውም ይኸው በደንጋጌው የተመሇከተው ዴርጊት ነው፡፡ የተጠሪ የክስ መነሻ አመልካች እኔ የምጠቀምበትን የንግዴ ምሌክት አመሳስል በመጠቀም ምርቱን ሇገበያ እያቀረበነው የሚሌ ነው፡፡ በአጠቃላይ የተጠሪ ክስ በንግዴ አሠራር አዋጅ ቁ. 329/95/ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች የመተሊሇፌ ዴርጊት ተፇጽሞብኛሌ በሚሌ ብቻ የሚያቆም ሳይሆን ተፇጸመ /እየተፇጸመ ነው/ የሚሇው ዴርጊት ከሔጉ ጋር ያሇውን ግንኙነት /አግባብነት/ም በግልጽ በዝርዝር የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች ጉዲዩ ከንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ መብት አከባበር አንፃር በማየት ነው ኮሚሽኑ ሥሌጣን የሇውም በማለት እየተከራከረ የመጣው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም አመልካች የተጠሪን የንግዴ ምሌክት አመሳስል በመጠቀም ምርቱን ሇገበያ እያቀረበ ነው የሚሇውን በተጠሪ ክስ የተቀመጠውን አባባሌ ብቻ አጉሌቶ በማውጣት ጉዲዩ ከንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ አዋጅ ቁ. 501/98 አንፃር ነው መታየት ያሇበት እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ሉዯርስ እንዯቻሇ ከውሳኔው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በእርግጥም የክርክሩ አነሳስ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ወዯያዘው መዯምዯሚያ ላይ የሚያዯርስ ከሆነ ጉዳዩን ሇመዲኘት ሥሌጣን የሚኖረው የንግዴ አሠሪር አጣሪ ኮሚሽን ሳይሆን የፌዴራል መዯበኛ ፍ/ቤት እንደሆነ ከአዋጅ ቁ. 501/98 አንቀጽ 49 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይሁንና ወዯ ዴምዲሜ ከመዯረሱ በፊት የተያዘውን ክርክር አጠቃላይ ይዘት እና ተጠሪ በክሱ የጠየቀውን ዳኝነት በአግባቡ መመሌከት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በበኩሊችን እንዯምንገነዘበው በተያዘው ጉዲይ የንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን የዳኝነት ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇውን ጥያቄ ሇመመሇስ በዋናነት መታየት ያሇበት የተጠሪ የክስ ምክንያት /መነሻ/ እና በመጨረሻ የተጠየቀው ዳኝነት ነው፡፡ ላሊው በመቀጠሌ መታየት ያሇበት ጉዲይ አመልካች እና ተጠሪ በንግዴ ሥር ላይ የተሰማሩ ብቻ ሳይሆኑ ተመሣሣይነት ያሇው ዕቃም ሇገበያ እያቀረቡ ናቸው የሚሇው ነው፡፡ ተጠሪ ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ተፇጽሞብኛሌ የሚሇውም አመልካች የሱ ያሌሆነውን የንግዴ ምሌክት /ተጠሪ ባሇቤት የሆነበትን/ አመሳስል በመጠቀም ምርቱን ሇገበያ እያቀረበ /እየሸጠ/ ነው በማለት ነው፡፡ ዴርጊቱ ያሌተገባ ውዴዴር ነው እየተባሇ ያሇውም ተጠሪ ከሚያቀርበው ምርት ጋር ማዯናገርን አስከትልአሌ ስሇተባሇ ወይም ሉያስከትሌ የሚችሌ ሆኖ በመታየቱ ነው፡፡ በመሆኑም በክርክር ሂዯት ወይም በክሱ አቀራረብ ስሇ ንግዴ ምሌክት በመነሳቱ ጉዲዩ የንግዴ ምሌክት ባሇቤትነት መብት ወይም ምዝገባ ጥበቃን የሚመሇከት ጉዲይ ነው ሇማለት አይቻሌም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የአመልካችን ክርክር መቀበለ ትክከሌ አይዯሇም፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የዯረሰበት መዯምዯሚያ ግን የጉዳዩን ይዘት ከሔጉ ጋር ያገናዘበ የሕግ መሠረት ያሇው ነው፡፡ ጉዲዩ በእርግጥም በንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን የዳኝነት ሥሌጣን ሥር የሚወዴቅ ነው፡፡ በመጨረሻም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የዳኝነት ሥሌጣንን በመሚመሇከት የተነሳውን ክርክር ከወሰነ በኋሊ በሥረ ነገር ረገዴ ያሇውን ክርክር በሥር ፍ/ቤት እንዱታይ አሇማዴረጉ ተገቢ ነው ወይ? የሚሇውን ነጥብ ተመሌክተናሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በጉዲዩ የመጨረሻ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እንዯመሆኑ ከንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን ጀምሮ የተካሄዯውን ክርክር ነው የመረመረው፡፡ በአጣሪ ኮሚሽኑ እና በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጡት ውሳኔዎችም በዚህ ሂዯት ይመረመራለ፡፡ በእርግጥ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ትኩረት አዴርጎ የወሰነው በዳኝነት ሥሌጣን ረገዴ የተነሳውን ክርክር ብቻ በመያዝ በመሆኑ ወዯ ጉዲዩ ሥረ ነገር አሌገባም፡፡ የንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን ግን በሥረ ነገር ረገዴ የተነሳውን ክርክር ጭምር በመመርመር ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም በተመሣሣይ ሁኔታ በሁሇቱም ነጥቦች ላይ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ ሇዚህም ነው የንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን የሰጠውን ውሳኔ ማፅናቱን በግልጽ በውሳኔው ላይ የገሇጸው፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 342 እንዯተዯነገገው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ በተባሇበት መዝገብ ውስጥ የሰፇረው ማስረጃ በቂ ነው የሚሌ ግምት ከያዘ የነገሩን ጭብጥ በማሻሻሌ ወይም በመለወጥ ተገቢ መስሎ የታየውን የመጨረሻ ፌርዴ ሉሰጥ ይችላል፡፡ በያዝነው ጉዲይ የሆነውም ይኸው ነው፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በይግባኝ ሰሚነቱ ከንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን ጀምሮ የተደረገውን ክርክር የተሰማውን ማስረጃ በመመርመር የመጨረሻ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ የንግዴ አሠራር አጣሪ ኮሚሽን በመቃወሚያውም ሆነ በጉዲዩ ሥረ ነገር ላይ የሰጠው ውሳኔ ትክክሌ ሆኖ ስሊገኘውም ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ በመሆኑም ውሳኔው በሔጉ አተገባበር ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት የሚያስችሌ ምክንያት የሇም፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41022 ሚያዚያ 26 ቀን 2001 ዓ.ም. የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቶአሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ሇተደረገው ክርክር ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት /አተ የንግዴ ሕግ የሰ/መ/ቁ. 4ዏ173 ጥቅምት 5 ቀን 2ዏዏ3 ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ተሻገር ገ/ሥሊሴ አብደራሂም አህመዴ ብርሃኑ አመነው ሡሌጣን አባተማም አመልካች ፡- አምባሰሌ የንግዴ ሥራዎች ኃ/የተ/የግ/ማህበር የቀረበ የሇም ተጠሪ ፡- አቶ አብደሌቃዴር ጁሀር የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር ያሇአግባብ መበሌፀግ በሚሌ መነሻ አመልካች ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በሚሌ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አቤቱታ ስሇቀረበበት ነው፡፡ የክርክሩ አጀማመር ሲታይ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ በተዯረገ የሰሉጥ ሽያጭ ውሌ መነሻ ተጠሪ ሇአመልካች የገንዘብ ክፌያ የሰጠው ቼክ ከፊይ ባንክ ዘንዴ ቀርቦ በቂ ስንቅ የላሇው መሆኑ ተረጋግጦ በቼኩ መሠረት በአመልካች በኩሌ ቀርቦ የነበረው ክስ በንግዴ ሕግ ቁጥር 881 መሠረት በይርጋ ጊዜ ገዯብ ቀሪ በመባለ በንግዴ ሕግ ቁጥር 799 መሠረት ተጠሪ በአመልካች ሀብት ያሇአግባብ በሌጽጓሌ በሚሌ መነሻ ብር 2,448,25ዏ ከጥር 1ዏ ቀን 1989 ዓ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ 14% ወሇዴ ጋር እንዱከፍሌ እንዱወስን ሲሌ አመልካች ክስ መመሥረቱን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ ክሱን በመጀመሪያ የዳኝነት ሥሌጣን የተመሇከተው የአማራ ብ/ክ/መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ክሱን በብይን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ሇብይኑ የሰጠው ምክንያትም በአንዴ በኩሌ አመልካች ቀዯም ሲሌ በቼክ መነሻ ያቀረበው ክስ በይርጋ ታግዶሌ ከተባሇ በኋሊ ይህንኑ ቼክ መሠረት አዴርጎ ያሇአግባብ መበሌፀግ በሚሌ የክስ ምክንያት በንግዴ ሕግ ቁጥር 799 መሠረት ክስ ማቅረቡ ቀዴሞ ከቀረበው ክስ ጋር ተመሣሣይ በመሆኑ ፍ/ቤት በይርጋ ቀሪ ነው ባሇው ጉዲይ እንዯገና ክስ ማቅረቡ ተገቢነት እንዯላሇው፣ በሌላ በኩሌ ክስ የቀረበበት ገንዘብ መክፇያ ጊዜ ጥር 1ዏ ቀን 1989 ዓ.ም ሆኖ ክስ የቀረበው ጥር 25 ቀን 1999 ዓ.ም መሆኑን በመጥቀስ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1845 መሠረት 1ዏ /አሥር ዓመት/ ጊዜ አሌፍበታሌ የሚለ ናቸው፡፡ አመልካች በዚህ ቅር ተሰኝቶ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አመልካች የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ የሥር ፍ/ቤት ሇንግዴ ሕግ አንቀጽ 799 የተሣሣተ ትርጉም እንዯሰጠ፣ የክሱ አቀራረብ ጊዜን በተመሇከተ በመ/ቁ. 5ዏ554 ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ ፌ/ቤቱም በጉዲዩ ላይ ሥሌጣኑ በውክሌና ሇአማራ ብ/ክ/ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠ መሆኑን ጠቅሶ ጥር 23 ቀን 1999 ዓ.ም በብይን መዝገቡን የዘጋ ስሇሆነ የይርጋ ጊዜው አቆጣጠር በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1851/2/ መሠረት ተቋርጧሌ፤ ከዚህም በተጨማሪ የቼኩ መክፇያ ቀን የካቲት 2ዏ ቀን 1989 ዓ.ም ቢሆንም ቼክ ቆርጦ ከሰጠ በኋሊ ተጠሪው ከዚሁ በቼክ ከተሰጠው ገንዘብ ውስጥ ሚያዝያ 21 ቀን 1989 ዓ.ም ብር 7ዏ,ዏዏዏ /ሰባ ሺህ ብር/ እና ሰኔ 1ዏ ቀን 1989 ዓ.ም ብር 6ዏ,ዏዏዏ /ስሌሣ ሺህ/ ሇአመልካች የከፇሇ መሆኑን በመጥቀስ ይርጋ ጊዜው መታሰብ ያሇበት ከዚህ ጊዜ ጀምሮ መሆን እንዳለበት በመዘርዘር የሥር ፍ/ቤት ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ በማለት የሰጠው ብይን እንዱሻር አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የአመልካችን አቤቱታ መርምሮ አመልካች አሇአግባብ መበሌፀግን መሠረት በማድረግ ያቀረበው ክስ በንግዴ ሕግ ቁጥር 799 መሠረት በዴጋሚ የቀረበ ነው ሲሌ የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ትርጉም እና ብያኔ ተገቢነትን ሇመመርመር ሲባሌ ተጠሪ መልስ እንዲሰጥ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የተጠሪ ጠበቃ ሏምላ 16 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የተፃፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ይ/ባይም በቼክ ክስ ቀርቦ በይርጋ ከታገዯ በኋሊ በንግዴ ሕግ ቁጥር 799 ላሊ ክስ እንዱቀርብ መፌቀዴ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 አኳያ የተከሇከሇ ስለመሆኑ የክፌያ ጊዜንም በሚመሇከት ክፌያ የሚፇፀመው ጥር 1ዏ ቀን 1989 ዓ.ም ሆኖ ክስ የቀረበው ጥር 24 ቀን 1999 ዓ.ም በመሆኑ የአሥር /1ዏ/ ዓመት ጊዜ ያሇፇ ስለመሆኑና በመ/ቁ. 5ዏ554 የቀረበውን ክስ ፌ/ቤቱ ሥሌጠን የሇኝም በሚሌ የተዘጋ ስሇሆነ በሰበር መ/ቁ. 16648 በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ይርጋ ማቋረጫ ምክንያት ሉሆን አይችሌም የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ አቤቱታውን አጠናክሮ የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ሲሌ የተመሇከተ ነው፡፡ ችልቱም የተያዘውን ጭብጥ መሠረት በማድረግ ከሔጉ አገናዝቦ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በዚህ ችሎት ውሳኔ እንዲሰጥበት የተያዙት ጭብጦች ሁሇት ናቸው፡፡ እነዚሁኑ በየተራ እንዯሚከተሇው ተመሌክተናሌ፡፡ የመጀመሪያው ጭብጥ የሥር ፍ/ቤት የንግዴ ሕግ ቁጥር 799 አፇፃፀምን አስመሌክቶ የሰጠው ትርጉም አግባብ መሆኑን ወይም አሇመሆኑን በተመሇከተ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ከመዝገቡ መረዲት የተቻሇው ተጠሪ ሇአመልካች ቆርጦ የሰጠው ቼክ ሇባንክ ቀርቦ በቂ ስንቅ የሇውም ከተባሇ በኋሊ ይህንኑ ገንዘብ ተጠሪ እንዱከፍሌ እንዱወስን አመልካች በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክስ መሥርቶ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን አከራክሮ የቼኩ የክፌያ ቀን የካቲት 2ዏ ቀን 1989 ዓ.ም ሆኖ በቼኩ ክስ የቀረበው ነሏሴ 21 ቀን 1989 ዓ.ም በመሆኑ ክሱ በንግዴ ሕግ ቁጥር 881 መሠረት የስዴስት /6/ ወር የጊዜ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ የቀረበ ነው በሚሌ በመ/ቁ. 11774 በ4/1ዏ/96 ውሳኔ መሰጠቱን ከዚያም በኋሊ ያሇአግባብ መበሌፀግ በሚሌ የክስ ምክንያት ሇቼኩ መሰጠት ምክንያት የሆነውን ውሌ እና ያሌተከፇሇ ቼክ ማስረጃ በማድረግ አመልካች በመ/ቁ. 5ዏ554 በ19/3/99 ዓ.ም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክስ ማቅረቡን እና ፌ/ቤቱም የተጠሪን መልስና መቃወሚያ ከተቀበሇ በኋሊ በ23/5/99 ዓ.ም ጉዳዩን ሇመዲኘት ሥሌጣን የላሇው ስለመሆኑ ጠቅሶ በብይን መዝገቡን መዝጋቱን ነው፡፡ ከዚህ በኋሊ ነው እንግዲህ አመልካች በአማራ ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ክስ የመሠረተው የክሱ ምክንያትና ይዘትም ከፍ ሲሌ ከተጠቀሰው ከመ/ቁ. 5ዏ554 ጋር ተመሣሣይና አንዴ ነው፡፡ በዚህ መሌክ የቀረበውን ክስ የተመሇከተው የአማራ ብ/ክ/መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት የአመልካችን ክስ ሊሇመቀበል የሰጠው ምክንያት በቼክ ክስ ቀርቦ በይርጋ ቀሪ ነው ከተባሇ በኋሊ ይህንኑ የክስ ምክንያትና የገንዘብ መጠን መሠረት በማድረግ ያሇአግባብ መበሌፀግ የሚሌ ክስ ማቅረብ እንዱቻሌ የንግዴ ሕግ ቁጥር 799 ደንጋጌ የሚፇቅዴ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ የዚህ ዓይነት ዴምዲሜ የሔጉን ይዘትና ግሊማ ያገናዘበ መሆን ወይም አሇመሆኑን ሇመረዲት የደንጋጌውን ይዘት እንመሇከታሇን፡፡ የአንቀጽ 799ን ይዘት ከማየታችን በፊት ግን አጠቃላይ ስሇቼክ የተመሇከቱ ጉዲዮችን በአጭሩ እንዲስሣሇን፡፡ በመሠረቱ ቼክ የተወሰነ ገንዘብ ሇመክፇሌ ሏተታ የላሇበት ትእዛዝ የያዘና ቼኩም እንዯቀረበ የሚከፇሌ ስለመሆኑ በንግዴ ሕግ ቁጥር 827/ሀ/ እና 854 ሥር ተመልክቷል፡፡ እንዱሁም ቼኩ የወጣበት ቀን ከግምት ሣይገባ ቼኩ ከተፃፇበት ቀን አንስቶ በሚከተለት ስዴስት ወራት ጊዜ ውስጥ ሇክፌያ መቅረብ እንዳለበት አሌፍም በቼኩ አውጭውና ሌሎች ተገዲጆች ላይ አምጪው ክስ ሇመመሥረት የሚችሇው ቼኩን ሇማቅረብ ከተወሰነው ጊዜ ባለት ቀጣይ ስዴስት ወራት ጊዜ ስለመሆኑ የንግዴ ሔጉ ደንጋጌ ቁጥር 854 እና 881/1/ ይዘት ያስገነዝባለ፡፡ እነዚህ ጥያቄዎች የሚቀርቡት በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 64ዏ እና 868/ሏ/ በተመሇከተው መሠረት የቼኩ አውጪና ሌሎች የጀርባ ፉርሚና እሺ ባይ በቼኩ ሇተመሇከተው ገንዘብ አከፊፇሌ ኃሊፉ መሆናቸው የተዯነገገውን ተከትል ስለመሆኑ መረዲት ይቻሊሇ፡፡ እነዚህን የሔጉ ደንጋጌዎች ተከትል ክፌያ ያሌተፇፀመ እንደሆነ የአምጪው መብት ምን ሉሆን ይገባሌ የሚሇውን ጥያቄ በተመሇከተ ምሊሽ የሚሰጠን የንግዴ ሔጉ አንቀጽ 799 ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ ስሇሏዋሊ ወረቀት በተመሇከተ የተዯነገገው ክፌሌ ውስጥ የሚገኝ ቢሆንም በቼክ ላይም ተፇፃሚነት እንዲሇው የንግዴ ሔጉ አንቀጽ 886 በግልጽ ያመሇክታሌ፡፡ ስሇሆነም የንግዴ ሔጉ አንቀጽ 799ን ይዘት ሇመረዲት ይቻሌ ዘንዴ እንጠቅሣሇን፡፡ 799፡ ያሊግባብ ስሇመበሌፀግ የሚቀርብ ክስ፡- 799/1/ በሏዋሊ ወረቀት ላይ የተመሠረቱት ግዳታዎቸቸው ጊዜያቸው በማሇፈ ወይም በይርጋ ምክንያት የቀሩ ቢሆኑም እንኳ አውጪውና እሺ ባዩ ሕግ በማይፇቅዯው አኳኋን ያሇአግባብ በመበሌፀግ ባገኙት ጥቅም መጠን ሇአምጪው ኃሊፉዎች ናቸው“ ይሊሌ፡፡ ደንጋጌው ንዐስ ቁጥሮች ቢኖሩትም ሇተያዘው ጉዲይ አግባብነት ያሇው ይኸው ነው፡፡ ከዚህ ደንጋጌ በግሌፅ መረዲት የሚቻሇው በቼኩ የተመሇከተው ክፌያ ሣይፇፀም ጊዜ ያሇፇበት እንደሆነ ወይም በይርጋ ቀሪ ነው የተባሇ እንደሆነ የቼኩ አምጪ የቼኩ አውጪ ወይም እሺ ባይ ያሇአግባብ በበሇፀጉበት መጠን ኃሊፉ ስሇመሆናቸው ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ ግልጽ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት ይህንኑ ግልጽ የሆነውን የሔጉ ደንጋጌ ከንግዴ ሕግ ቁጥር 881/ረ/ በማጣቀስ የሰጠው ትርጓሜ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ አንዴ የሕግ ደንጋጌ ግልጽ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ትርጓሜ እንዯማያሻው የሕግ አተረጓጎም መርህ ያስረዲሌ፡፡ ስሇሆነም ቼኩን መሠረት አዴርጎ በሔጉ በተቀመጠው ጊዜ ክፌያ ያሌተጠየቀበት ወይም በይዞታ የታገዯ የሆነ እንደሆነ ይህንኑ ቼክ እንዯተራ ሰነዴ በማስረጃነት በማቅረብ ያሇአግባብ መበሌፀግ በሚሌ የክስ ምክንያት መክሰስ የሚቻሌ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ አመልካችም የዚህን የንግዴ ሕግ ቁጥር 799 መሠረት በማድረግ ክስ የመሠረተ ስለመሆኑ ከመዝገቡ ይዘት መረዲት ተችሎሌ፡፡ ስሇዚህም ክሱን በመጀመሪያ የተመሇከተው የሥር ፍ/ቤት የንግዴ ሕግ ቁጥር 799ን አስመሌክቶ የተሣሣተ ትርጉም የሰጡ መሆኑን መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ አመልካች በመ/ቁ. 5ዏ554 በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበው ክስ የይርጋ ጊዜ ያቋርጣሌ ወይንስ አያቋርጥም? የሚሇው ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የአማራ ብ/ክ/ጠ/ፍ/ቤት ሇውሳኔው የሰጠው ምክንያት የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት መ/ቁ.5ዏ554ን የዘጋው ጉዳዩን ሇመዲኘት ሥሌጣን የሇኝ በሚሌም ምክንያት መሆኑን በመጥቀስ ሥሌጣን ባሇው ፍ/ቤት የቀረበው ክስ የይርጋ ጊዜን ሇማቋረጥ የሚያስችሌ አይዯሇም በሚሌ ስለመሆኑ ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ አመልካች የይርጋ ጊዜው በከፍተኛው ፍ/ቤት በቀረበ ክስ ምክንያት ስሇመቋረጡ እና የጊዜውም ስላት ቼኩ ሉከፇሌ ከሚገባበት የካቲት 2ዏ ቀን 1989 ዓ.ም ጀምሮ መታሰብ እንዳለበት አጥብቆ ተከራክሯሌ፡፡ በዚህ ነጥብ ላይ የተጠሪ ጠበቃ በሰጡት መልስ የይርጋ ጊዜ መታሰብ ያሇበት ከጥር 1ዏ ቀን 1989 ጀምሮ ስለመሆኑ ጠቅሰው ይህ ደግሞ ክስ እስከቀረበበት ጥር 24 ቀን 1999 ዓ.ም የአሥር ዓመት ጊዜ ያሇፇው መሆኑና ሥሌጣን በላሇው ፍ/ቤት የቀረበው ክስ ይርጋ ጊዜ አቆጣጠር ማቋረጫ ምክንያት ሉሆን እንዯማይገባ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰበር መ/ቁ. 16648 ታህሣሥ 2ዏ ቀን 1998 ዓ.ም የሰጠውን ፌርዴ በመጥቀስ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ በአግባቡ ነው ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ እኛም ይህንኑ የግራ ቀኙን ክርክር ከሔጉ አገናዝበናሌ፡፡ በመሠረቱ የክፌያው ጊዜ ጥር 1ዏ ቀን 1989 ዓ.ም ስለመሆኑ የሥር ፌቤት በውሳኔው አረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከሆነ አመልካች በመ/ቁ. 5ዏ554 በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የመሠረተው ክስ ፌ/ቤቱ ሥሌጣን የሇውም ሲሌ ክሱን መዝጋቱ የይርጋ ጊዜ ያቋርጣሌ ወይንስ አያቋርጥም የሚሇውን ጭብጥ በተመሇከተ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 3673ዏ የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ማገናዘብ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቀዯም ሲሌ በመ/ቁ. 16648 የሰጠውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም በ 454/97 አንቀጽ 2/4/ በተሰጠው ሥሌጣን መሠረት በመለወጥ በመ/ቁ. 3673ዏ አስገዳጅ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በይዘቱም ጉዲዩ የቀረበሇት ፍ/ቤት ሥሌጣን የሇኝም በሚሌ ክሱን ቢዘጋውም የይርጋ ጊዜ ማቋረጫ ሉሆን እንዯሚባ ሇዚህም የሕግ መሠረቱ የሥሌጣን ጉዲይ መሇየት በዋነኛነት የፌ/ቤቱ ኃሊፉነት ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር አንቀጽ 9፣ 23/1/ሇ እና 231/1/ሇ ደንጋጌዎችን እንዱሁም ሔገ መንግሥታዊ መብት የሆነውን ፌትህ የማግኘት መብት መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ስሇሆነም የዚህ ሰበር ችሎት ውሳኔ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇዚህ ጉዲይም ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ 454/97 አንቀጽ 2/4/ን ይዘት መሠረት በማድረግ ስንመሇከተው የሥር ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 1851/ሇ/ ጠቅሶ የሰጠው ውሳኔ አግባብነት የሇውም፡፡ በመሆኑም አመልካች በመ/ቁ. 5ዏ554 ያቀረበው ክስ ህዲር 19 ቀን 1999 ዓ.ም ሲሆን ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ በብይን የዘጋው ጥር 23 ቀን 1999 ዓ.ም ስለመሆኑ ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ መረዲት እንዯሚቻሇው ክሱ የ1ዏ ዓመት ጊዜ ገዯብ ጥር 1ዏ ቀን 1999 ዓ.ም ቢሆንም አመልካች አስቀዴሞ ህዲር 19 ቀን 1999 ዓ.ም በመ/ቁ. 5ዏ554 የመሠረተው ክስ የይርጋ ጊዜውን አቋርጧሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች በአማራ ብ/ክ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ጥር 24 ቀን 1999 ዓ.ም የመሠረተው ክስ በይርጋ ጊዜ ያሌታገዯ መሆኑን ከፍ ሲሌ ከተመሇከቱት መዛግብትና የሰበር ችልቱ ውሳኔ ይዘት በማገናዘብ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካች ያቀረበው ያሇአግባብ መበሌፀግ የክስ ምክንያት ቀዯም ሲሌ በቼክ ክስ ቀርቦበት በይርጋ የታገዯ ነው በሚሌ እና ክሱም የአሥር ዓመት የይርጋ ጊዜ አሌፍበታሌ ሲሌ የአማራ ብ/ክመ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ብይን እና የፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይህንኑ ማጽናቱ ከፍ ሲሌ በዝርዝር በተመሇከቱት ምክንያቶች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ ብለናል፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ የአማራ ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 113ዏዏጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ብይን እና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 34738 ግንቦት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የአመልካችን ክስ ተቀብል በፌሬ ነገር ረገዴ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት ብሇን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሏግ ቁጥር 341/1/ መሠረት መዝገቡን ሇአማራ ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ ግራ ቀኙ የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት መዝገብ ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 48242 ጥቅምት 4 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ መዴህን ዴርጅት - ጽጌረዲ ተሻገር ቀረበች ተጠሪዎች፡- 1. ቦጋሇ መስቀላ ጠበቃ ብሥራት መኯንን ቀረበ 2. ሚሉዮን ቦጋሇ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማጽናት በመ.ቁ. 65456 ግንቦት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በሰጠው ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ጉዲዩ 1ኛ ተጠሪ ያሇበትን የብር 1ዏ7,44ዏ ዕዲ ሇመክፇሌ እንዱያስችሇው በ2ኛ ተጠሪ አማካይነት የቃሌ ኪዲን ሰነዴ ፇርሞ ቢሰጠኝም በገባው ቃሌ መሠረት አሌከፇሇኝም በማለት አመልካች የመሠረተውን ክስ መነሻ ያዯረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ 2ቱም ተጠሪዎች ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት ዕዲውን እንዱከፍለ ወይም ፌ/ቤቱ ኃሊፉነቱ የማን እንደሆነ ሇይቶ ገንዘቡ እንዱከፇሇው እንዱወስንሇት ሰሇመጠየቁም ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ ተጠሪዎችም ሇክሱ በሰጡት መልስ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ፡፡ በውክሌና ሰነደ ላይ ያሇው ፉርማ የ2ኛ ተጠሪ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ በቀረበው ክስ በኋሊፉነት ሌንጠየቅ አይገባም በማለት በጋራ ሲከራከሩ፤ 2ኛ ተጠሪ ደግሞ በተሇይ ባቀረበው ክርክር በውክሌና ሠርተሃሌ እየተባሌኩ ሇገንዘቡ አከፊፇሌ ተጠያቂ የምሆንበት ምክንያት የሇም ብልአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ 2ኛ ተከሣሽ ፉርማውን በመካደ ፉርማው እንዱመረመር ቢታዘዝም፤ ከሣሽ ዋናውን ሰነዴ ሉያቀርብ አሌቻሇም የሚሌ ምክንያት በመስጠት ክሱን ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በበኩለ ክርክሩን የሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 4 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በፃፇው ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚሌበትን ምክንያት በመግሇጽ አቤቱታውን አቅርቦአሌ፡፡ በበኩሊችንም ይህን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተደረገው አመልካች ዋናውን የውክሌና ሰነዴ አሊቀረበም በማለት ክሱ ውዴቅ የመዯረጉን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በሌላም በኩሌ ተጠሪዎች ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኖ እያሇ መቃወሚያችን ውዴቅ በመዯረጉ በሔጉ አተረጓጏም መሠረታዊ ስህተት ተፇጽሞአሌ በማለት መስቀሌኛ አቤቱታ በማቅረባቸው በዚህ ረገዴም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ሰምተናሌ፡፡ በመቀጠሌም ክርክሩን አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ተጠሪዎች ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኖአሌ በማለት አቅርበውት የነበረው መቃወሚያ የሥር ፌ/ቤቶች ያሌተቀበለት ቢሆንም፤ተጠሪዎች ግን መቃወሚያው ውዴቅ የተደረገው ከሔጉ ውጪ ነው በማለት እየተከራከሩ ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን የንግዴ ሕግ ደንጋጌ መሠረት አዴርገው ወስነዋሌ የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብም አንስተዋሌ፡፡ አመልካች ደግሞ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ደንጋጌ የንግዴ ሕግ ቁ. 817/1/ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ የተወሰነው የክስ ማቅረቢያ ጊዜ ሦስት ዓመት ሲሆን ክሱ የቀረበው ደግሞ ይህ ጊዜ ከማሇፈ በፊት በመሆኑ የተጠሪዎች የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ መዯረጉ በአግባቡ ነው በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ ሇክሱ መነሻ የሆነው የቃሌ ኪዲን ሰነዴ ተፇርሞ በተሰጠበት ጊዜ እና ክሱ በቀረበበት ጊዜ መሏሌ ያሇው ጊዜ ሲታይ የሦስት ዓመት ጊዜ አሇማሇፈ እርግጥ ነው፡፡ አከራካሪ የሆነው የይርጋው መቃወሚያ ሇመወሰን ተገቢ የሆነው ደንጋጌ የትኛው ነው? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ የተስፊ /ሇመክፇሌ ቃሌ የሚሰጥበት/ ወረቀትን ወይም ሰነዴን በሚመሇከት በንግዴ ሔጉ አራተኛ መጽሏፌ በአንቀጽ 2 ሥር ያለት ደንጋጌዎች አግባብነት እንዯሚኖራቸው በንግዴ ሕግ ቁ. 825 በመመሌከቱ ተጠሪዎች ወዯ ቁ. 817 በመሄዴ እና አግባብነት ያሇው ደንጋጌ ንዐስ ቁ. /2/ እንደሆነ በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ሇዚህ ክርክራቸው ምክንያት ያዯረጉት የሰነደ አውጪ ነን፤ በሰነደ አውጪ ላይ የሚቀርበውን ክስ በሚመሇከት ግልጽ ደንጋጌ ያሇው በንዐስ ቁ. /2/ ላይ ነው የሚሌ ነው፡፡ ሇተያዘው የይርጋ ክርክር አወሳሰን ተገቢነት አሇው በማለት በግራ ቀኝ ወገኖች የተጠቀሰው የንግዴ ሕግ ቁ. 817 የሃዋሊ ወረቀትን መሠረት በማድረግ የሚቀርበው ክስ በይርጋ ቀሪ ስሇሚሆንበት ሁኔታ የሚዯነግግ ነው፡፡ ንዐስ ቁ. /1/ ክሱ በሦስት ዓመት ይርጋ ቀሪ እንዯሚሆን ሲያመሇክት፤ ንኡስ ቁ. /2/ ደግሞ ክሱ በአንዴ ዓመት ይርጋ ቀሪ እንዯሚሆን ያመሇክታሌ፡፡ እዚህ ላይ በጥንቃቄ መታየት ያሇበት የጊዜዎቹ መርዘም ወይም ማጠር ሣይሆን፣ በሁሇቱ ደንጋጌዎች /ንኡስ ቁጥሮች/ መካከሌ ያሇው ሌዩነት ምንዴነው? የሚሇው ነው፡፡ የመጀመሪያው ክሱ በእሺ ባዩ ላይ የሚቀርብ እንደሆነ ገሌጾ መቅረብ ያሇበት ከመክፇያው ቀን አንሰቶ በሦስት ዓመት ጊዜ ውስጥ እንደሆነ ያመሇክታሌ፡፡ ሁሇተኛው ማለትም ንኡስ ቁ. /2/ ደግሞ ክሱ የሚቀርበው በጀርባ በፇረሙ ሰዎችና በአውጪ ላይ መሆኑን በአንዴ በኩሌ ሲገሇጽ፤ በሌላ በኩሌ ደግሞ የሏዋሊ ወረቀቱ / ሰነደ/ በሚገባው ጊዜ እንቢታ ማስታወቂያ የተዯረገበት ወይም ‛ያሇኪሣራ የሚመሇስ“ የሚሌ ቃሌ ያሇበት እንደሆነ ያመሇክታሌ፡፡ እነዚህ በንኡስ ቁ./2/ የተጨመሩ ሁኔታዎች በንኡስ ቁ./1/ የለም፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪዎች የተከሰሱት የሰነደ አውጪ በመሆናቸው እንደሆነ ግልጽ ነው፡፡ በዚህ ሰነዴ መሠረት ግንኙነት የተፇጠረው በተጠሪዎች እና በአመልካች መካከሌ ብቻ እንደሆነ ግን ሌብ ሉባሌ ይገባሌ፡፡ በሰነደ የተመሇከተውን ገንዘብ ሇመክፇሌ“እሺ“ ባዮች ተጠሪዎች እንዯሆኑም መታወቅ አለበት፡፡ በሰነደ ላይ በንግዴ ሕግ ቁ. 817/2/ የተመሇከቱት ሁኔታዎች አለበት አሌተባሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ከእነሱ ውጪ ላሊ ሰው ያሇ ይመስሌ የይርጋ መቃወሚያችን መታየት ያሇበት በንኡስ ቁ./2/ መሠረት ነው በማለት መከራከራቸው አግባብ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ክሱ የቀረበው በይርጋ ቀሪ ከሆነ በኋሊ ነው በማለት ያቀረቡት መቃወሚያ በሥር ፌ/ቤቶች ውዴቅ መዯረጉ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ በመቀጠሌ የተመሇከትነው አመልካች ባቀረበው አቤቱታ መነሻነት የተያዘውን ጭብጥ ነው፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመልካችን ክስ ውዴቅ ያዯረገው በ2ኛ ተጠሪ የተካዯው በውክሌና ማስረጃ ላይ ያሇውን ፉርማ ሇማስመርመር አመልካች ዋናውን የውክሌና ሰነዴ ሇማቅረብ አሌቻሇም በማለት ነው፡፡ እንዯሚታወቀው የውክሌና ማረጋገጫ ሰነዴ የሚመሇከተው ወካዩንና ተወካይን ብቻ ነው፡፡ አመልካች በዚህ ጉዲይ ወካይም ተወካይም አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የውክሌናው ሰነዴ ዋናውን አቅርብ ሉባሌ የሚገባው ወካይ ወይም ተወካይ እንጂ ሦስተኛ ወገን የሆነውን አመልካችን አይዯሇም፡፡ በሥር ፍ/ቤት ከተደረገው ክርክር ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው ፌ/ቤቱ የውክሌናውን ዋና ሰነዴ አመልካች ማቅረብ አሌቻሇም ከማለት አሌፍ ውክሌናውን አረጋግጦ ሰነደን ከሰጠው የመንግሥት መሥሪያ ቤት በተጠሪዎች መካከሌ የውክሌና ግንኙነት የሇም የሚሌ ማረጋገጫ አሊገኘም፡፡ ይሌቁንም ዋናው የውክሌና ሰነደ የሚገኘው በተጠሪዎች ዘንዴ እንደሆነ የሚመሇከተው መንግሥታዊ አካሌ እንዯገሇፀሇት በአመልካች ክርክር ተመሌክቶ እያሇ ይህንኑ በዝምታ ማሇፈን ነው የተገነዘብነው ከሁለ በላይ ዯገሞ ተጠሪዎች ዋናውን ሰነዴ በማቅረብ የማስረዲት ሸክማቸውን ሣይወጡ የማስረዲት ሸክሙን ወዯአመልካች በማዞር ወዯብይን በማምራቱ በሔጉ አተገባበር ረገዴ መሠረታዊ ስህተት መፇፀሙን ነው መገንዘብ የቻሌነው፡፡ ስሇዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 7593ዏ ታህሣሥ 22 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 65456 ግንቦት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2/ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመልካችን ክስ ውዴቅ ያዯረገው ተጠሪዎች የውክሌና ስሌጣኑን በተመሇከተ የማስረዲት ሸክማቸውን ባሌተወጡበት ሁኔታ መሆኑን ተገንዝቦ ወዯ ክሱ ሥረ- ነገር በመግባት ተጠሪዎች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ የማይከፍለበት አግባብ አሇ ወይስ የሇም በሚሇው ጭብጥ ላይ ግራ ቀኝ ወገኖች ካከራከረ በኋሊ ተገቢውን ይወሰን ዘንዴ ጉዲዩ ይመለስለት ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራቸው ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 52269 ጥቅምት 17 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- 1. አቶ ከዴር ሀጅ ሁሴን አሌቀረቡም 2. ሉስ ኮላጅ አክሲዮን ማህበር አሌቀረቡም ተጠሪ ፡- አቶ ጁሀር አሌይ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ የአክሲዮን ዴርሻን የሚመሇከት ነው፡፡ተጠሪ 148,ዏዏዏ /አንዴ መቶ አርባ ስምንት ሺህ ብር/ ዋጋ ያሇው አክሲዮን ባሇቤት እንዲሌሆንኩ የወሰኑበት ውሳኔ ተሰርዞ የአክሲዮን ባሇመብት መሆኔ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ይህንን ገንዘብ ተጠሪ በአይነት ወይም በገንዘብ ገቢ አሊዯረገም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ብር 1ዏዏ,ዏዏዏ, የከፇለ መሆኑ በመመሥረቻ ጽሐፌ የተገሇፀ ሲሆን ብር 95,ዏዏዏ የከፇለ ስለመሆኑ ደግሞ ለሲ ኮላጅ አክስዮን ማህበር የሰጣቸው ማስረጃ ቀርቧሌ፡፡ ይህንን ዴርሻ በቃሇ ጉባዔ እንዲሌተከፇሇ ሇመቀየር መሞከራቸው ሔጋዊ ውጤት የሇውም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ የአክሲዮን ማህበሩ ሲቋቋም ከጠቅሊሊ ካፑታሌ ብር 1ዏዏ,ዏዏዏ ከዚያ በኋሊ ብር 95,ዏዏዏ መክፇሊቸው ተረጋግጧሌ፡፡ ይህንን መብት ሇማሻሻሌ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ክስ ያቀረበው ውሳኔ ከተሊሇፇ በኋሊ አንዴ ዓመት አሣሌፍ ነው፡፡ እኛ ያነሣነውን የይርጋ መቃወሚያ አሊግባብ ውዴቅ ተዯርጎብናሌ፡፡ ስሇዚህ የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የአክሲዮን ማህበር ቃሇ ጉባዔ ጉዳዩን በአጀንዲነት ይዞ ያስተሊሇፇው ውሳኔ የሇም፡፡ የእኔን አክሲዮን ዴርሻ ዝቅ አዴርጎ በቃሇ ጉባዔው መመዝገቡ የሚያስከትሇው ሔጋዊ ውጤት የሇም የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የአመልካችን የይርጋ መቃወሚያ በተመሇከተም የራሱን የመከራከሪያ ነጥብ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው የግራ ቀኙ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው አመልካች ሇመመሥረቻ ጽሐፌና በአክሲዮን ሼር ሰርቲፉኬት የተገኘውን መብት በማስመሌከት ዝቅ ሇማዴረግ የአክሲዮን ማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ የተሰጠው ውሳኔ በአንዴ ዓመት ይርጋ ይገዯባሌ በማለት ያቀረቡትን ክርክር የበታች ፌርዴ ቤቶች ያሇፈት በመዝገቡ ዋና የመከራከሪያ ጭብጥ የሆነውን ነጥብ አጠቃላይ ባህሪና የንግዴ ሕግ ቁጥር 359/1/ ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሇማ በማገናዘብ መሆኑን ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ መዝገብ ያቀረቡት ክስ የባሇአክስዮኖች ጉባዔ የሰጠው ቃሇ ጉባዔ እንዱሻሻሌን ወይም ቀሪ እንዱሆን ሣይሆን በመሠረታዊነት የአክሲዮን ማህበሩ መሥራችነታቸውና ሇአክሲዮን ማህበሩ በተረጋገጠ ማስረጃ ክፌያ የፇፀሙባቸው የአክሲዮን ዴርሻ የሚጎዲ ተግባር ባአክሲዮን ማህበሩ እየተፇፀመ ስሇሆነ ይህንን መብታቸውን ሇማስከበር ነው፡፡ በዚህ መንገዴ የሚቀርብ ክስ በንግዴ ሕግ ቁጥር 416/2/ የሚሸፇንና ቀሪ የሚሆን አይዯሇም በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው የሕግ ትርጉምና ውሳኔ ተገቢ ሆኖ ስሊገኘነው በፌ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት አጽንተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሣቸው ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 55ዏ77 ኀዲር 28 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች፡- ሏጎስ ወሌደ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ወ/ሮ ጥሩወርቅ ዘገኑ - ጠበቃ አቶ በጋሻው ኃ/ገብርኤሌ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ ፡- አቶ ግዯይ አብርሃ - ጠበቃ አቶ ተስፊዬ ወረዯ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን፣ መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ በቼክ ምክንያት የተነሣን ክርክር የሚመሇከት ሆኖ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቼክ ቼኩን ሇመስጠት ምክንያት ከሆነውና ግራ ቀኙ የካቲት ዏ9 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ካዯረጉት ውሌ አንፃር ተገናዝቦ ሉታይ የሚገባው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን አከራካሪ ነጥብ በመሇየት የሥር ፍ/ቤት የሰጡትን ዳኝነት አግባብነት ሇማየት ሲባሌ የቀረበ ነው፡፡ ምንም እንኳ የአሁን አመልካች በሰበር አቤቱታቸው ላይ ሇመጀመሪያ ጊዜ በዋስትና በተሰጠውና ፉርማው የእኔ ባሌሆነ ቼክ በሚሌ እንዯ አዱስ የፌሬ ነገር ክርክር ያቅረቡ እንጂ ይኸው ቼክ በእርሳቸው ሇተጠሪ የተሰጠ ስለመሆኑ ከሥር ፍ/ቤት ጀምሮ የተደረገው ክርክርና የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ አስረጅ ናቸው፡፡ ሆኖም ሇቼኩ ምክንያት የሆነው ግራ ቀኙ የካቲት ዏ9 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም. ከግንባታ ሥራ ጋር በተያያዘ ያዯረጉት ስምምነት ስለመሆኑ በግራ ቀኙ የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ አከራካሪ የሆነውና የሥር ፌ/ቤቶችን ዳኝነት አግባብነት ሇማየት ያስፇሇገው ቼኩ በክፌያ ሰነዴነቱ ብቻ ተሇይቶ የሚታይ ነው ወይስ ሇቼኩ መሰጠት መነሻ ከሆነው የግራ ቀኙ ስምምነት ጋር የሚሇውን ከንግዴ ሕግ ቁጥር 717 አንፃር ሇማየት በሚሌ ነው፡፡ ይህንን ጉዲይ በሚመሇከት የሥር ፍ/ቤት መመርመር ሳያስፇሌገው ቼኩ በሊዩ ላይ የያዘውን የገንዘብ መጠን እና ከቼኩ መስጠት በኋሊ አመልካች በተሇያየ ጊዜ የፇፀሙትን ክፌያ አቀናንሶ ቀሪውን ብር 18ዏ,ዏዏዏ.00 /አንዴ መቶ ሰማንያ ሺህ/ ብር ከህጋዊ ወሇዴ ጋር አመልካች ይክፇለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ሆኖም ሇዚህ ቼክ ምክንያት የሆነው የግራ ቀኙ ያዯረጉት ውሌ መሆኑን የአሁን አመልካች በመከሊከያነት ያቀረቡት ሲሆን ተጠሪ ይህንኑ የካደት አይዯሇም ይህም ከሆነ ከቼኩ በስተጀርባ ያሇው የስምምነት ጉዲይ ከቼኩ ጋር ተገናዝቦ ሉታይ የሚገባው ሆኖ ሳሇ የሥር ፍ/ቤት በቼኩ ላይ ብቻ ተወስኖ የሰጠው ዳኝነት በንግዴ ሕግ ቁጥር 717 የተመሇከተውን ደንጋጌ መሠረት ያዯረገ አሇመሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በዚሁ መሠረት የተሰጠው ዳኝነት አግባብ አሇመሆኑን ጠቅሰው ቼኩ ከውለ ጋር ተጣቅሶ ሉታይ ይገባዋሌ የሚሇውን ክርክር በሚመሇከት አመልካች ቼኩ የተሰጠው ተጠሪ እንዯውለ ግዳታውን የሚፇጽሙ መሆኑን ታሳቢ በማድረግ ነው፡፡ ነገር ግን ተጠሪ በውለ መሠረት ግዳታቸውን አሌተወጡም፣ ሥራው ግዴፇት አለበት ይህንኑ ከግንባታ ፇቃዴ ውጭ የሚሇውን አሊስተካከሇም በማለት ያቀረብኩት ሳይታየኝ ታሌፎሌ በማለት ሊቀረቡት ክርክር ተጠሪ በተራው በውለ መሠረት የግንባታ ሥራው ተፇጽሞ የአማካሪ መሏንዱሱ ባሇበት በ22/6/2ዏዏ2 አመልካች ፇርመው ተረክበዋሌ፡፡ ሇዚህም በማስረጃነት ሰነደ ቀርቧሌ በማለት መልስ ሲሰጥ አመልካች ሇዚሁ ማስተባበያ የሚሆን የፌሬ ነገር ክርክር ኀዲር 28 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. የተፃፇ የመልስ ሌስ ያቀረቡ ሲሆን የክርክሩ ይዘት ቼኩ ዋጋ እንዲይኖረው የሚያዯርግ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ እንዯ አባባሊቸው ከሆነም እንዯውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት እራሱን የቻሇ አቤቱታ እንዱያቀርቡ ከሚረዲ በቀር ክርክር ያስነሳውን የቼክ ጉዲይ ከንግዴ ሕግ ቁጥር 717 አንፃር እንዱታይ በማድረግ በዚህ ነጥብ ላይ በሥር ፍ/ቤት ታይቶ ውሳኔ እንዲሰጥበት ሇማዴረግ የሚያበቃ ክርክር አይዯሇም፡፡ ይኸው ጉዲይ ተጣርቶ እንዱወሰን ወዯ ሥር ፍ/ቤት ሇመመሇስ የሚቻሌበት ምክንያት ካሌተገኘ ደግሞ የሥር ፍ/ቤት ይህንኑ ማጣራት ሳያስፇሌገው በቼኩ ላይ ተመርኩዞ ውሳኔ መስጠቱ ከውጤት አንፃር የሕግ ስህተት ፇጽሟሌ ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ ይህንን ሁለ በማየት የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እና የከፍተኛው ፍ/ቤት እንዯቅዯም ተከተለ በኮ/መ/ቁ. 144516 በ28/9/2ዏዏ1 ዓ.ም. እና በመ/ቁ. 85254 የካቲት 24 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. የሰጡትን ፌርዴ እና ትዕዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት አጽንተናሌ፡፡ 2. የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ነው ብለናል፡፡ 3. የዚህ ክርክር ሁኔታ እስከሚታወቅ ዴረስ የሰበር መ/ቁ. 55ዏ77 አፇፃፀሙ ታግድ እንዱቆይ በሚሌ ተሰጥቶ የነበረው የዕግዴ ትዕዛዝ ተነስቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 52667 ታህሳስ 12 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ ብርሃኑ አመነው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ኒያሊ ኢንሹራንስ አ.ማ ነ/ፇጅ ፅዮን በላይ ቀረቡ ተጠሪ ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ መርከብ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትና የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የክርክሩ ፌሬ ጉዲይ በባህር ላይ እቃ ሲጓጓዝ ሇዯረሰ ጉዲት የካሳ አከፊፇሌን የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ የዯንበኛቸው ንብረት የሆነና የመዴን ሽፊን የሰጠባቸውን ሀምሳ ሳጥን መስታወት ከቻይና በመጫን ጅቡቲ ወዯብ ሇማዴረስ በተዋዋሇው ውሌ መሠረት ጅቡቲ ወዯብ ካዯረሳቸው አምሳ ሳጥን መስታወት ውስጥ አስር ሳጥን መታወት ላይ በአኗኗር ችግር ምክንያት ጉዲት ዯርሶበታሌ፡፡ እኔ ሇዯንበኛያ የመስታወቱን ዋጋ ብር 101,465 /አንዴ መቶ አንዴ ሺህ አራት መቶ ስሌሳ አምስት ብር/ የከፇሌኩ በመሆኑ ይህንን ገንዘብ ተከሳሽ /የአሁን ተጠሪ/ እንዱተካ ውሳኔ ይሰጥሌኝ ሇማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ የእቃዋቹን ዯህንነት በማረጋገጥ ያሌጫንኩ በመሆኑ ሏሊፉነት የሇብኝም፡፡ ሇእቃዎቹ ጉዲት ሏሊፉ ነህ የምባሌ ከሆነ የእቃዎቹ ዋጋ ስሇማይታወቅ በጥቅሌ ብር 500 /አምስት መቶ ብር/ ብቻ ታስቦ እንዱከፇሇው ይወሰንሌን በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በእቃው ላይ ጉዲት የዯረሰው በኮንቴነሩ ላይ በተደረገው ዯካማ አያያዝ በመሆኑን በሰርቬይ ሪፕርት የተረጋገጠ በመሆኑ ተከሳሽ /ተጠሪ/ በእቃዎቹ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ሏሊፉነት አለበት በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የካሳውን መጠን በተመሇከተ የእቃው ዋጋ ያሌታወቀ በመሆኑ በባህር ህግ አንቀጽ 198 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት ሇአንዴ ሳጥን ብር 500 /አምስት መቶ ብር ሑሳብ ሇአስሩ ብር 5000 /አምስት ሺህ ብር/ ተጠሪ ሇአመልካች ይክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፍ/ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የስር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመልካች የካቲት 8 ቀን 2002ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የአመልካች ዯንበኛ ሇተጠሪ የጭነት ትዕዛዝ የሰጠው የእቃውን ትክክሇኛ ዋጋ፣ ከባንክ "በላትር ኦፌ ክሬዱት" ክፌያ የተፇፀሙትን ሰነዴ በመግሇጽና ሰነዴን በማያያዝ ነው፡፡ ሇመስተዋቱ 21,499.94 የአሜሪካን ድሊር የተከፇሇ መሆኑን ተጠሪ ያውቃሌ፡፡ ተጠሪም በሰጡት ቢሌ ኦፌ ላዱንግ የኤሌ ሲ ቁጥር /L/C No.NIB /HGB/ 044/2007/ ክፌያ የተፇፀመበት እቃ መሆኑን ገሌጿሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ እቃውን ሲጭኑ በባንክ በኩሌ በተከፇተ "ኤሌ ሲ" ሇእያንዲንደ መስተዋት ምን ያህሌ የውጭ ምንዛሬ እንዯተከፇሇት ያውቅ ስሇነበር ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው የባህር ህግ 198 ንዐስ አንቀጽ 3 ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች የባህር ህግ ቁጥር 198 ንዐስ አንቀጽ 2ን በመጥቀስ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው የአመልካች ዯንበኛና የእኛ ግንኙነት በባህር ላይ እቃ ማጓጓዥን የሚመሇከት ነው፡፡ የበታች ፌ/ቤቶች የባህር ህጉን መሠረት በማድረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የአመልካች ዯንበኛ ሇተጠሪ የሚጭነው እቃ በውጭ ምንዛሬ በባንክ በኩሌ ክፌያ የተፇፀመበትን የኤሌ.ሲ ድክመንት የሰጠውና ተጠሪም ሇአመልካች ዯንበኛ በሰጠው የባህር እቃ መጫኛ ሰነዴ /ቢሌ ኦፌ ላዱንግ/ ሇእቃዎቹ በባንክ በኩሌ ክፌያ የተፇፀመበትን የኤሌ. ሲ ቁጥር ማለትም /L/C No.NIB /HGB/ 044/2007/ የጠቀሰ መሆኑን አመልካች በሰበር አቤቱታው የገሇፀ ሲሆን ተጠሪ ሇአመልካች የሰጠሁት /ቢሌ ኦፌ ሉዱንግ/ ሇእቃው የአመልካች ዯንበኛ በንብ ባንክ በኩሌ የውጭ ምንዛሬ የከፇሇበትን "ላተር ኦፌ ክሬዱት" ቁጥር አይጠቅስም፣ የባንክ ላተር ኦፍ ክሬዱት ሰነዴ ከጭነት ማዘዣው ጋር አሌተሰጠንም የሚሌ መልስ አሊቀረበም፡፡ ይህም የአመልካች ዯንበኛ በንብ ባንክ በኩሌ ሇእቃዎቹ በውጭ ምንዛሬ የከፇሌኩትን የላተር ኦፌ ክሬዱት ሇተጠሪ የቀረበሇት መሆኑን እንዲመነ የሚያስቆጥረው መሆኑ በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት 234 ንዐስ አንቀጽ 1 /ሠ/ የተዯነገገ በመሆኑ ተጠሪ የአመልካች ዯንበኛ የሆነውን አምሳ ሳጥን መስታዎት ስጭን የእያንዲንደ ሳጥን መስታወት ዋጋ በነጠሊና የእቃው ዋጋ በጥቅሌ ስሇማሊውቀው ሇእቃው መክፇሌ የሚገባኝ ካሳ በጥቅሌ ብር 500 /አምስት መቶ ብር/ መሆን ይገባዋሌ በማለት የሚያቀርበው ክርክር ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የአመልካች ዯንበኛ በተጠሪ የጭነት ትዕዛዝ ሇሰጠበት እቃ የተከፇሇው ዋጋ በውጭ ምንዛሬና በንብ ባንክ በኩሌ በተከፇተ ላተር ኦፇ ክሬዱት እንደሆነ ይህንንም ተጠሪ በቢሌ ኦፌ ላዱንግ ላይ የገሇፀ መሆኑ ያሌተስተባበሇና ያሌተካዯ ፌሬ ጉዲይ ነው፡፡ ሇእቃው በባንክ በኩሌ በውጭ ምንዛሬ ክፌያ የተፇፀመበትን ሰነዴ ተጠሪ የማያውቀውና በባህር ማጓጓዥያ ሰነዴ ላይ የባንኩን "ላተር ኦፌ ክሬዱት ቁጥር" የተገሇፀው ከሆነ የባህር ህግ አንቀጽ 198 ንዐስ አንቀጽ 1 ሇጉዲዩ አግባብነትና ተፇፃሚነት ያሇው ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ሇዚህ ጉዲይ አግባብነትና ተፇፃሚነት ያሇው ደንጋጌ በባህር ህግ አንቀጽ 198 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት ተጠሪ ሇእቃዎቹ በንብ ባንክ በኩሌ በተከፇተ "ላተር ኦፌ ክሬዱት" የተከፇሇውን የውጭ ምንዛሬ ክፌያ አውቆና "የላተር ኦፌ ክሬዱቱን" ቁጥር ሇአመልካች ዯንበኛ በሰጠው "ቢሌ ኦፌ ሉዱንግ" የእቃ መጫኛ ሰነዴ ገሌጾ እያሇ የባህር ህግ ቁጥር 198 ንዐስ አንቀጽ 1ን በመጥቀስ የእቃው ዋጋ ስሇማይታወቅ የአንዴ ሳጥን መስታዎት ዋጋ ብር 500 /አምስት መቶ ብር/ ሑሳብ ተጠሪ ሇአመልካች ብር 5000 /አምስት ሺህ ብር/ ይክፇሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔና ከፍተኛው ፍ/ቤት ሳያርም ማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትና የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመልካች ዯንበኛ በንብ ባንክ በኩሌ በከፇቱት "ላተር ኦፌ ክሬዱት" በእቃዎቹ የከፇለትን ዋጋ በማጣራትና ሌሎች አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎች አስቀርቦ በመመርመር ተጠሪ ሇአመልካች ሉከፇሇው የሚገባውን የካሳ መጠን እንዱወስን ጉዳዩን በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343/1/ መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ፍ/ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ሶ/በ የሰ/መ/ቁ. 57288 መጋቢት 19 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች ፡- ተገኔ ጌታነህ ሒጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ነ/ፇጅ ሰሇሞን ፌቅሬ ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1. አቶ አሸበር ታዯሰ ቀረቡ 2. ሽብሩ አራርሶ 3. ጌታቸው ገሌቹ ጠበቃ አዱስ ወሌዳ ቀረቡ 4. ጥሩነሽ ዱያሶ 5. ወርቁ ፌንጢ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 418 መሰረት በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ መብት አሇን ባዮች አቤቱታ የሚያቀርቡበትንና አቤቱታው የሚመረመርበትን አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች የፌርዴ ባሇመብት በመሆን ባሁኑ 1ኛ ተጠሪ ላይ በፌርዴ ባሇእዲነታቸው የአፇፃጸም ማመሌከቻ በጉጂ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከአስከፇተ በሁዋሊ ነው፡፡የአሁኑ አመልካች በአሁኑ 1ኛ ተጠሪ በፌርዴ ያገኘው ገንዘብ እንዱፇፅምሇት አቤቱታ አቅርቦና የፌርዴ ባሇእዲውም ፌርደ የማይፇጸምበትን ምክንያት ያሊስረደ በመሆኑ የፌርዴ ባሇመብት የሆነው አመልካች ከአክሲዮን ማህበሩ ንብረት ንብረቱ ተገምቶ የባሇእዲው ዴርሻ በጨረታ ተሽጦ ሇእዲው ገቢ እንዱሆን አፇፃጸሙን ሇያዘው ፌርዴ ቤት አመሌክቶ አፇፃጸሙ በቀጠሇበት ሁኔታ የአሁኑ ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች አፇፃጸሙ በአክሲዮን ማህበሩ ሉቀጥሌ የማይገባበት ምክንያት ዘርዝረው አፇጻጸሙ እንዱቆም ከላይ በተጠቀሰው ስነ ስርዓት መሰረት አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡የስር ፌርዴ ቤት በእነዚህ ተጠሪዎች የቀረበውን ተቃውም ሇአመልካችና ሇፌርዴ ባሇእዲ(የአሁኑ 1ኛ ተጠሪ) እንዱዯርስ አዴርጎአሌ፡፡አመልካችና የፌርዴ ባሇእዲም የተቃውሞ አቤቱታ አቅራቢዎች ተቃውሞ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት ወይም ጥቅም የላሊቸው መሆኑንና የተቃውሞ አቤቱታውም የቀረበው የአፇጻጸም ሂዯቱን ሇማስናከሌ ስለመሆኑ ጠቅሰው አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ ደረጃ የቀረበሇት የጉጂ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም የተቃውሞ አቤቱታ አቅራቢ የሆኑት የአሁኑ ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች የአክሲዮን ማህበሩ አባሌ መሆናቸውን መስከረም 18 ቀን 1999 ዓ/ም የማህበሩ አባሊት ከአካሄደት ስብሰባ ቃሇ ጉባኤ ላይ መረዲት ይቻሊሌ በሚሌ ምክንያት አመልካችና 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አሌፍ በዋናው ጉዲይ ላይ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በዋናው ጉዲይ ላይ የሠጠው ብይንም ሰሊም እሸት የተባሇ ፊብሪካ በአንዴ አባሌ ዴርሻ ምክንያት ሉሸጥ ይችላል ወይስ አይችሌም? የሚሌ ጭብጥ ተይዞ ፊብሪካው የጋራ ንብረት ነው፣የ1ኛ ተጠሪ እዲ የግለ ሁኖ በግለ የሚጠየቅበት እንጂ የማህበሩ አባሇት ሁለ የሚጠየቁበት ጉዲይ አይዯሇም፣ሇግሇሰብ እዲ ደግሞ መያዝ የሚቻሇው የባሇእዲውን ዴርሻ ብቻ ስለመሆኑ በንግዴ ሔጉ ተመሇክቷሌ የሚለትን ምክንያቶችን በመዘርዘር ንብረቱ በጨረታ ሉሸጥ የሚገባው ሁኖ አሌተገኘም፣ሆኖም የቀረበው የፊብሪካ ግምት ብር 582,637.20 (አምስት መቶ ሰማኒያ ሁሇት ሺህ ስዴስት መቶ ሰሊሳ ሰባት ብር ከሃያ ሳንቲም) መነሻ ሁኖ ሇማህበሩ አባሊት ተከፊፌል የፌርዴ ባሇእዲው በፊብሪካው ያሊቸውን ዴርሻ የማህበሩ አባሊት ሇፌርዴ ባሇመብት ሰጥተው ፊብሪካውን ሉያስቀሩት ይገባሌ በማለት የጨረታ ሂዯቱ እንዱቆም ወስኗሌ፡፡በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቢያቀርብም ይግባኙ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር መሰረት ተሰርዞበታሌ፡፡የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡የአመልካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ተጠሪዎች ሔጋዊ የማህበሩ አባሊት ናቸው ተብሎ የተወሰነው ተቀባይነት ባሇው ማስረጃ አይዯሇም፣የማህበሩ አባሊት ቁጥርም አራት እንጂ አምስት አይዯሇም፣የፊብሪካው የመሃንዱስ ግምት መነሻ ተዯርጎ የፌርዴ ባሇእዲ ዴርሻን የማህበሩ አባሊት ሇአመልካች ከፍሇው ፊብሪካውን ያስቀሩ ተብሎ መወሰኑንም የወቅቱን የገበያ ዋጋ ባሊገናዘበ መሌኩ ከመሆኑም በላይ የአመልካችን ፌርዴ ይፇጸምሌኝ መብቱን የሚያጣብብ ነው በማለት መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡አቤቱታው ተመርምሮም ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 418 መሰረት በጉዲዩ ላይ ጣሌቃ ገብተው ሇመከራከር የሚያስችሊቸው መብት አሊቸው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውንና ተያያዥ ነጥቦችን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡በዚህም መሰረት ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው መሌሳቸውን በጹሐፌ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በቅዴሚያ ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ጠበቃ የአመልካች ክርክር በፌሬ ነገር ላይ የተመሰረተ እንጂ በሕግ ስህተት ላይ ያሌተመሰረተ በመሆኑ በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው አይዯሇም በማለት ያቀረቡትን ተቃውሞ ተመሌክተናሌ፡፡ይህ ሰበር ችሎት በኢ.ፋ.ዱ.ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80(3(ሀ)) እና በ 25/1988 አንቀጽ 10 መሰረት የተሰጠው ሥሌጣን በማናቸውም የመጨረሻ ፌርዴ ላይ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መፇፀሙ ሲረጋገጥ ማረም መሆኑ የሚታወቅ ነው፡፡ከእነዚህ ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇውም ሰበር ችልቱ የፌሬ ነገርና የማስረጃ ምዘና ክርክርን መሰረት ያዯረገ ጉዲይ መመሌከትና ማረም የማይችሌ መሆኑን ነው፡፡ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ በማለት ክርክር እያቀረበ ያሇው ሇጉዲዩ የቀረበው ማስረጃ ተቀባይነት የላሇው ነው፣የአከራካሪው ንብረት የጋራ ባሇሃብቶች እነማን እንዯሆኑ በሔጉ አግባብ ሉቀርብ የሚችሌ ማስረጃ አይዯሇም በሚሌ እንጂ ማስረጃው ታዓሚነነት የላሇው ነው በሚሌ አይዯሇም፡፡እንዱህ ከሆነ ሇጉዲዩ በሔጉ ተሇይቶ የተቀመጠ ማስረጃ መቅረብ ያሇመቅረቡና የንብረቱ የጋራ ባሇሃብቶች እነማን ናቸው? የሚሇው ጥያቄ የማስረጃ ምዘና ሳይሆን በሔገ መንግስቱ ፣በንብረትና በንግዴ ሔጎች እንዱሁም ሌሎች አግባብነት ባሊቸው አዋጆች መሰረት ታይቶ ምሊሽ የሚያገኝ የሕግ ጥያቄ በመሆኑ በሰበር ችሎት የሚታይ ስሇሆነ በዚህ ረገዴ የቀረበው ተቃውሞ ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሊገኘነውም፡፡ ወዯዋናው ጉዲይ ስንመሇስም ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ በቀዲሚነት የተያዘው ጭብጥ ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 418 መሰረት በጉዲዩ ጣሌቃ ገብተው ሇመከራከር የሚያስችሊቸው መብት አሊቸው ሲሌ የስር የጉጂ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የወሰነው ተቀባይነት ያሇውን ማስረጃ መሰረት በማድረግ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡የስር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ አመልካችና 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያን ውዴቅ ያዯረገው ተጠሪዎች የማህበሩ አባሌ ስሇመሆናቸው ማህበሩ መስከረም 18 ቀን 1999 ዓ/ም ከአዯረገው ስብሰባ ቃሇ ጉባኤ ተገንዝቤአሇሁ በሚሌ ምክንያት መሆኑን በውሳኔው ላይ በግሌፅ አስፌሯሌ፡፡አከራካሪው ፊብሪካ በአክሲዮን የተቋቋመ ኃሊ.የተ.የግሌ ማህበር መሆኑ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠ ነው፡፡አክሲዮን ማህበሩ ሲቋቋም ከ1ኛ እስከ 3ኛ ተራ ከተጠቀሱት ተጠሪዎች ጋር በመሆን አባሌ የነበሩት አቶ ጸጋዬ ሏጎስ የተባለ ሰው መሆናቸው ያሊከራከረ ሲሆን ግራ ቀኙ እየተከራከሩ ያለት የማህበሩ የጋራ ባሇሃብቶች ቁጥር፣አቶ ጸጋዬ በማህበሩ ያሊቸው የአክሲዮን መጠንና ሇ4ኛ እና ሇ5ኛ ተጠሪዎች አክሲዮናቸውን ማስተሊሇፌ አሇማስተሊሇፊቸው እንዱሁም እነዚህ ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው ከአቶ ጸጋዬ የገዙት የአክሲዮን መጠን፣ይኸው የአክሲዮን ማስተሊሇፌ ሁኔታ በሔጉና በማህበሩ መመስረቻ ፁሐፌና መተዲዯሪያ ዯንብ መሰረት የተከናወነ መሆን ያሇመሆኑን ጉዲይ ነው፡፡ በመሰረቱ የአክሲዮን ዴርሻ አንዴ የተፇጥሮ ወይም ሕግ ወሇዴ ሰው ካፑታለ አስቀዴሞ በታወቀ በአክሲዮን በተከፍፇሇና ሇዕዲውም ንብረቱ ብቻ ዋስትና በሆነ የአክሲዮን ማህበር ውስጥ ያለትንና በባሇቤትነት የያዛቸውን አክሲዮኖች ብዛትና ዋጋ የሚያረጋግጥ ነው፡፡ አንዴ ባሇአክሲዮን በአክሲዮን ማህበሩ ውስጥ በባሇቤትነት የያዛቸው አክሲዮኖች የራሣቸው ሌዩ ባህሪና ውጤት ያሊቸው ግዙፌ ያሌሆኑ ሃብቶች ናቸው፡፡ በአገራችን ዕውቅና እና ጥበቃ የተሰጣቸው ሁሇት አይነት አክሲዮኖች የራሣቸው ሌዩ ባህሪና ውጤት ያሊቸው እንዲለ የንግዴ ሕግ ቁጥር 325 (1) ይዯነግጋሌ፡፡ የመጀመሪያው አይነት አክሲዮኖች ‛ሇአምጭው ተብሎ የተፃፇባቸው አክሲዮኖች ናቸው፡፡ ሇአምጭው ተብሎ የተፃፇበት አክሲዮን እንዯማንኛውም ተሊሊፉ የንግዴ ሰነድች ናቸው፡፡ ሇአምጭው ተብሎ የተፃፇባቸውን አክሲዮኖች ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፌ እንዯማንኛውም ተሊሊፉ የንግዴ ሰነዴ የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰነደን /ሼር ሰርተፉኬቱን/ አሳሌፍ በመስጠት ያሇአንዲች አይነት አሰራር /ፍርማሉቲ/ ማከናወን እንዯሚቻሌ ከንግዴ ሕግ ቁጥር 340(1) ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሁሇተኛዎቹ አይነት አክሲዮኖች የባሇአክሲዮኑ ስም የተፃፇባቸው አክሲዮኖች ናቸው፡፡ የባሇአክሲዮኑ ስም የተፃፇበቸው አክሲዮኖች እንዯማንኛውም ተሊሊፉ የንግዴ ሰነዴ የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰነደን /ሼር ሰርተፉኬቱን/ አሳሌፍ በመስጠት ብቻ ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፌ አይቻሌም፡፡ ስም የተፃፇባቸውን አክሲዮኖች ሇማስተሊሇፌ አክሲዮኖቹ ሇላሊ ሰው የተሊሇፈ መሆኑን በአክሲዮን ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኘው የአክሲዮን መዝገብ ማስመዝገብ አስፈላጊ እንደሆነ ከንግዴ ሕግ ቁጥር 341 ንዐስ አንቀፅ 2 ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ክርክር የቀረበበት የንግዴ ዴርጅት አይነቱ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሲሆን የዚህ አይነት ማህበር አክሲዮኖች ሇላሊ ሰው የሚተሊሇፈበት አግባብ በንግዴ ሔጉ ከቁጥር 522 እስከ 524 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች ተመልክቷል፡፡የን/ሔ/ቁጥር 522 በተሇይ ሲታይም የአክሲዮኖቹ መተሊሇፌ በጹሐፌ የተረጋገጠ መሆን እንዳለበት፣መተሊሇፈም በአክሲዮኖቹ መዝገብ ላይ ካሌተጻፇ በቀር ሇማህበሩና ሇሶስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን እንዯማይችሌ በሔጉ በአስገዳጅነት ተዯንግጓሌ፡፡የን/ሔ/ቁጥር 523 በመተዲዯሪያ ዯንቡ ተቃራኒ ቃሌ ከላሇ በቀር አክሲዮኖች በማህበተኞቹ መካከሌ ያሇገዯብ ሉተሊሊፈ የሚችለ መሆኑን፣አክሲዮን ሇባእዴ ሰው የሚተሊሇፌበትን አግባብም የተወሰነ ስለመሆኑ ያሳያሌ፡፡የዚሁ ደንጋጌ ንዐስ ቁጥር ሶስት ደግሞ ማህበርተኞቹ አክሲዮኑ እንዱተሊሇፌ የተስማሙበት ውሳኔ በንግዴ መዝገብ ላይ እንዱመዘገብ የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ ኃይሇ ቃሌ ባሇው አገሊሇፅ አስቀምጧሌ፡፡እንግዲህ በህጉ ረገዴ ኃሊ.የተ.የግሌ ማህበር የአክሲዮን ዴርሻ የሚተሊሇፌበት አግባብ በግሌፅ ከተቀመጠ የአንዴ የማህበሩ አባሌ የአክሲዮን ዴርሻ ሇላሊ መተሊሇፌ አሇመተሊሇፈ መረጋገጥ ያሇበት በሔጉ የተመሇከቱት ሁኔታዎች መሟሊታቸውን በሚያሳይ ማስረጃ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ የአቶ ጸጋዬ የአክሲዮን ዴርሻ ሇ4ኛ እና ሇ5ኛ ተጠሪዎች መተሊሇፈን ያሳያሌ የተባሇው መስከረም 18 ቀን 1999 ዓ/ም የማህበሩ አባሊት ያዯረጉት ቃሇ ጉባኤ ነው፡፡ሆኖም ይኸው ማህበረተኞቹ የተሰማሙበት ውሳኔ በንግዴ ሕግ ቁጥር 523(3) አግባብ በንግዴ መዝገብ ላይ እንዱመዘገብ የተዯረገ መሆን ያሇመሆኑን የስር ፌርዴ ቤት በተገቢው መንገዴ አሊረጋገጠም፡፡ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች የአክሲዮኑ መተሊሇፌ የማህበሩን መመስረቻ ጹሁፌና መተዲዯሪያ ዯንብ ባገናዘበ መሌኩ የተከናወነ መሆኑን ገሌጸው ቢከራከሩም የመስከረም 18 ቀን 1999 ዓ/ም ቃሇ ጉባኤ ግን በሔጉ አግባብ እንዱመዘገብ የተዯረገ ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ የሚሌ ክርክር በዚህ ሰበር ችሎት በሰጡት መልስ ላይ ያነሱ ሲሆን አመልካች ደግሞ ይህ እውነትነት የላሇው መሆኑን ጠቅሶ የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡እንዱህ ከሆነ የስር ፌርዴ ቤት ቃሇ ጉባኤውን በሔጉ አግባብ የተመዘገ መሆኑን ሳያጣራ ማስረጃነቱን ዋጋ ሰጥቶ ውሳኔ መስጠቱ የፌርዴ አካሄደን የተሟሊ ባዯረገ መሌኩ አይዯሇም፡፡በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ የሚገሇጸው እንዯተጠበቀ ሁኖ ቃሇ ጉባኤው በማስረጃነቱ ሔጋዊ ዋጋ ሉሰጠው የሚችሇው በማህበርተኞቹ ስምምነት የተዯረሰበት በመሆኑ ብቻ ሳይሆን በንግዴ መዝገብ መመዝገቡም በሚገባ ሲረጋገጥ ነው፡፡አንዴ ፌርዴ ቤት በተከራካሪ ወገኖች የሚቀርበውንና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ማስረጃ በመቀበል ፌትሒዊ ዳኝነት መስጠት ያሇበት መሆኑን በፌትሒ ብሓር ሥነ ሥርዓት ሔጉ ላይ ስሇማስረጃ አቀራረብና አቀባብሌ እንዱሁም ስሇፌርዴ አሰጣጥ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የሚያስገነዘቡን ሏቅ ሲሆን አግባብነት ያሇው ማስረጃ ሳይቀርብና ጉዲዩ በአግባቡ ሳይጣራ የሚሰጠው ውሳኔ የፌርዴ አካሄደን የተሟሊ የማያዯርግና በዳኝነት አሰጣጥ ሥርዓት ተቀባይነት የላሇው አካሄዴ ነው፡፡በመሆኑም ማስረጃ የማቅረብ ግዳታ የተከራካሪ ወገኖች ሲሆን ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ማስረጃ መቅረብን ማረጋገጥና ወዯ እውነት መዴረስ ደግሞ ፌርዴ ቤቱ ራሱ በማስረጃ አቀራረብ ረገዴ ተካራካሪ ወገኖችን ማገዝና ተገቢውን ማጣራት ማዴረግ ያሇበት መሆኑ የዳኝነት አሰጣጥ ስርዓቱ የግዴ የሚሇው ጉዲይ ነው፡፡ስሇሆነም መስከረም 18 ቀን 1999 ዓ/ም የማህበሩ አባሇት አዯረጉ የተባሇው ቃሇ ጉባኤ የተመዘገበ መሆን ያሇመሆኑ በተገቢው መንገዴ ሳይጣራ ቃሇ ጉባኤው መኖሩ ብቻ በመረጋገጡ ይኸው የሰነዴ ማስረጃ እንዲሇ የማስረጃነት ዋጋ በበታች ፌርዴ ቤቶች መሰጠቱ በማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ ረገዴ የተፇፀመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ሁኖ አግኝነተናሌ፡፡በዚህም ምክንያት ይህ ሰነዴ ሔጋዊ መሆን ያሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት እንዯገና ተጣርቶ በዚህ ረገዴ አመልካች ያቀረበው መቃወሚያ እንዱታይ ማዴረጉ ተገቢ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የስር ፌርዴ ቤት አጣርቶ የሚዯርሰው ውጤት ከዚህ በፊት የዯረሰበትን ዴምዲሜ የማያስሇውጠው ከሆነ የስር ፌርዴ ቤት የፊብሪካውን የመሃንዱስ ግምት መነሻ ተዴርጎ በማህበሩ አባሊት እንዱከፊፇሌና የፌርዴ ባሇእዲውን ዴርሻ የሥር ተቃውሞ አቅራቢ የሆኑ የማህበሩ አባሊት ሇአመልካች ከፍሇው ፊብሪካውን እንዱያስቀሩ ተብሎ የጨረታው ሂዯት እንዱቆም የመዯረጉን አግባብነትም ከወዱሁ መመሌከቱ አስፈላጊ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡የስር ፌርዴ ቤት የፌርዴ ባሇእዲው አክሲዮን ዴርሻ በማህበሩ አባሊት ሇአመልካች እንዱከፊፇሌና ፊብሪካውን እንዱያስቀሩ ብል መወሰኑ ማህበሩ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እንዯመሆኑ መጠን ሉቋቋም የሚችሇው የመቀራረብና የመተማመን ሁኔታዎች ባሊቸው ሰዎች መካከሌ ነው የሚሇው እሳቤ ሲያዝ ከዚሁ የማህበሩ ሌዩ ባሔርይ አንፃር ሲታይ ተገቢ ነው ቢባሌ እንኳ የፊብሪካ ዋጋ ሉሆን የሚችሇው ግን የመሏንዱሱ ግምት ሳይሆን የወቅቱ የገበያ ዋጋ ነው፡፡በመሆኑም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አባሌ የሆነ የአንዴ የማህበር አባሌ የግሌ እዲ ከአለበት አክሲዩኑ ሇእዲው እንዲይሸጥ የሚከሇክሌ ሕግ የላሇ መሆኑ ከን/ሔ/ቁጥር 522፣523 እና 524 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ነው፡፡እነዚህ ደንጋጌዎች ከማህበሩ ሌዩ ባሔርይ አንፃር የአንዴ የማህበሩ አባሌ አክሲዮን ሲሸጥ ቅዴሚያ መብት ሇማህበሩ አባሊት እንዲሰጥ ከሚያሳዩ በቀር የማህበሩ አባሊት አክሲዩኑን ወይም የማህበሩ ንብረት በመሏንዱስ ግምት መሰረት እንዱያስቀሩት መብት የሚሰጡ አይዯለም፡፡የአንዴ ንብረት ሔጋዊ ባሇቤት መሆኑ የተረጋገጠ ሰው ንብረቱ በእዲ ምክንያት ሲሸጥ የወቅቱን የገበያ ዋጋ እንዲያገኝ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡የፌርዴ ባሇእዲ ንብረት በጨረታ የሚሸጥበት አግባብ በፌትሒ ብሓር ሥነ ሥርኣት ሔጋችን የመዯንገጉ አንደ ዓሊማም የንብረቱን የገበያ ዋጋን በማረጋገጥ የፌርዴ ባሇመብትና የፌርዴ ባሇእዲን መብት ሇመጠበቅ ነው፡፡የአንድን ንብረት የመሏንዱስ ግምት እንዯትክክሇኛ የገበያ ዋጋ መውሰዴ የማይቻሌ ሲሆን በመሏንዱሱ ግምት ብቻ ንብረቱ እንዱሸጥ ማዴረግ የንብረቱ ባሇቤትን መብት ከማጣበቡም በላይ የንብረቱ ግምት ከፍርዴ ባሇእዲው ከሚፇሇገው ገንዘብ ያነሰ ከሆነ የፌርዴ ባሇመብትን መብት ጭምር የሚያጣብበት አጋጣሚ ሰፉ እንዯሚሆን ይታመናል፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት የፊብሪካውን ግምት መነሻ በአዯረገ መሌኩ ፊብሪካው ሇማህበርተኞቹ እንዱከፊፇሌና የፌርዴ ባሇእዲውን ዴርሻ ተጠሪዎች ከፍሇው ፊብሪካውን ያስቀሩ በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜም ሔጋዊ መሰረት የላሇው ነው፡፡በአጠቃላይ ከላይ በተመሇከቱት ዝርዝር ምክንያቶች በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በጉጂ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 03309 የካቲት 26 ቀን 2002 ዓ/ም ተሰጥቶ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 77893 መጋቢት 21 ቀን 2002 ዓ/ም በትእዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ክርክር ያስነሳው ማህበር አባሊቱ ስንት እንዯሆኑ፣እንያንዲንደ አባሌ ያሇውን የአክሲዮን ብዛት፣4ኛ እና 5ኛ ተጠሪዎች የማህበሩ አባሌ መሆን ያሇመሆናቸውን፣በሔጉ አግባብ ተቀባይነት ያሇው ቃሇ ጉባኤ መኖር ያሇመኖሩን(የመስከረም 18 ቀን 1999 ዓ/ም ቃሇ ጉባኤ በሔጉ አግባብ መመዝገብ አሇመመዝገቡን)፣እነዚህ ተጠሪዎች አባሌ ሁነው ከሆነም እያንዲንዲቸው የገዙት የአክሲዮን ብዛት ስንት እንደሆነ እና ሌሎች ሇጉዲዩ ፌትሒዊ አወሳሰን አግባብነት አሊቸው የሚሊቸውን ጭብጦችን በመያዝና ማጣራቶችን በማድረግ አመልካች ተጠሪዎች ጣሌቃ ሇመግባት የሚችለ አይዯለም በማለት ያቀረበውን ተቃውሞ እንዱመረምርና ተገቢ ነው ያሇውን ብይን እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343(1) መሰረት ሇጉጂ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሇሰንሇታሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ግራ ቀኙ ሇአዯረጉት ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 56480 ሰኔ 14 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ መርከብ - አ.ማ ጠበቃ ማረን ወንዳ ቀረቡ ተጠሪ ፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት - ነ/ፇጅ ተመስገን ማሞ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ባህር ላይ በሚዯረግ የእቃ ጉዞ ሇሚዯርሰው ጉዲት ኃሊፉነት ያሇበትን ወገን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ባሁኑ አመልካች ላይ በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ መጋቢት 25 ቀን 1999 ዓ/ም የመሰረተው ክስ ይዘት ፤ ንብረትነቱ የዯንበኛው የቻይና የኤላክትሪክ ዋየርና ኬቬሌ አስመጪና ሊኪ ዴርጅት የሆነው ኤላክትሪክ ኃይሌ ማስተሊሇፉያ ከቻይና ሻንጋይ ወዯብ በጅቡቲ ይርጋሇም ዱሊ ሀገረ ማርያም ፔሮጀክት ዴረስ ተጓጉዞ እስኪመጣ ዴረስ ሇሚያጋጥም አዯጋ በፕሉሲ ቁጥር ኤስ ኤን141 ኤም አር ኦኤ/10776102 የባህር ላይ ጉዞ የመዴን ሽፊን መስጠቱን ፣ አመልካች እቃውን ከቻይና ሻንጋይ ወዯብ አጓጉዞ ጅቡቲ ሇማዴስ ግዳታ መግባቱን ፣ አመልካች እቃውን ሇተጠሪ ዯንበኛ ከማስረከቡ በፊት ጅቡቲ ወዯብ ላይ በሚራገፌበት ወቅት የመዴን ሽፊን የተሰጠው የኤላክትሪክ ኃይሌ ማስሇተሊሇፉያ ጥፊት በሆነ ቸሌተኝነት ክሬኑ ተበጥሶ ከባህር ውስጥ መውዯቁንና ፣ አመልካች እቃውን አዯጋ እንዯዯረሰ ወዱያውኑ ከባህር እንዱወጣ ማዴረግ ሲገባው ከባዴ በሆነ ቸሌተኝነት በባህር ውስጥ ሳይወጣ ሇስዴስት ሰዓታት በባህር ውስጥ መቆየቱን ፣ በዚህም ምክንያት ከፍተኛ ጉዲት የዯረሰበት መሆኑ በባሇሙያዎች መረጋገጡን ፣ ተጠሪም ባሇበት የመዴን ግዳታ መሰረት ሇተጎዲው እቃ እና ጥገናውን ሇማከናወን አስፈላጊ ከሆኑ ወጪዎች ጋር በዴምሩ ብር 253,827.04 (ሁሇት መቶ ሃምሳ ሶስት ሺህ ስምንት መቶ ሃያ ሰባት ብር ከዜሮ አራት ብር) ወጪ አዴርጎ ዯንበኛውን መካሱን ፣ አመልካች ይህንኑ ገንዘብ እንዱከፍሌ ቢጠየቅም ኃሊፉነትን በማመን ከብር 500.00 (አምስት መቶ ብር) በላይ እንዯማይከፍሌ ማሳወቁን ገሌፆ አመልካች ኃሊፉነት አለበት ተብሎ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብና ሌሎች ወጪዎችን እንዱተካ እንዱወሰንሇት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስም የተጠሪ ክስ በሁሇት አመት ይርጋ የታገዯ መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴ ደግሞ አመልካች በውለ መሰረት ጅቡቲ ወዯብ እቃውን በማዴረስ የማጓጓዝ ግዳታውን የተወጣና ኃሊፉነት የላሇበት መሆኑን ፣ እቃውን ሇማራገፌ ጥቅም ላይ የሚውሇውን ክሬን የአመልካች በማስመሰሌ አመልካችን ኃሊፉነት አለበት በማለት ተጠሪ ማቅረቡ አግባብነት የላሇው መሆኑን ፣ የክሬኑን ብቃት የማረጋገጥ ኃሊፉነት የባሇሃብቱ እንጂ የአመልካች አሇመሆኑን ፣ አመልካች የላሊ ሰው ንብረት ባዯረሰው ጉዲት ሉጠይቅ እንዯማይችሌና ሉጠየቁ የሚገባቸው የጅቡቲ ወዯብ አስተዲዯርና/ወይም ትራንዚት አገሌግልት አ.ማ እና ወይም ፓይዴ(PAID) የተባሇው ጫኝና አራጋፉ ዴርጅት መሆኑን ፣ አመልካች ሉከሰስ አይገባውም እንጂ ኃሊፉነት አለበት ቢባሌ እንኳን ተጠሪ የጠየቀውን ተመዛዛኝ ያሌሆነ(non-equivalent) ኪሳራ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም ፣ የቀረበው ገንዘብ መጠንና ማስረጃዎቹ ሔጋዊነት የጎዯሊቸውና ተቀባይነት የላሊቸው ሲሆን ተጠሪ ስራዎችን አጫርቶና አወዲዴሮ በአነስተኛ ዋጋ አሇማሰራቱ ተገቢ አሇመሆኑን ፣ አመልካች ብር ሇመክፇሌ የፃፇው ዯብዲቤ ግዳታውን እንዲመነ እንዲማያስቆጥረው መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ወዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ አመልካችን ሇክሱ ሃሊፉ በማድረግ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ ብር 253,827.04 ክሱ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ 9% (ዘጠኝ ከመቶ) ወሇዴ እና ሇክሱ ከወጡ የተሇያዩ ወጪዎች ጋር እንዱከፍሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ባጭሩ፡- ክሱ በሁሇት አመት ይርጋ የታገዯ ከመሆኑም በላይ አመልካች እቃውን ከቻይና ሻይንጋይ ወዯብ በማጓጓዝ ጅበቲ ወዯብ ማዴረሱ ተረጋግጦ እያሇና ይህም በውለ ያሇውን ግዳታውን መውጣቱን የሚያሳይ ሁኖ እያሇ በክሬን ችግር ዯረሰ ሇተባሇው አዯጋ ኃሊፉ ተብሎ ውሳኔ መሰጠቱ በባህር ሕግ ቁጥር 138፣196፣197 ስር የተመሇከተውን ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመልካች ሇክሱ ኃሊፉነት አለበት ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪም ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ በፅሐፌ በሰጠው መልስ አመልካች እቃውን ሇማስረከብ በውለ ግዳታ ገብቶ እንዯውለ ያሌፇፀመ መሆኑና በባህር ሔጉ ቁጥር 138፣196 እና 197 ደንጋጌዎች መሰረት ኃሊፉቱን ያሌተወጣና ኃሊፉነቱንም በጽሐፌ ያመነ በመሆኑ ሇክሱ ኃሊፉ ተብሎ መወሰኑ የሚነቀፌበት አግባብ የሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመልካችና ተጠሪ በጽሐፌ ያቀረቡት ክርክር በአጭሩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች የተጠሪ ዯንበኛ ንብረት የሆነውን የኤላክትሪክ ኃይሌ ማስተሊሇፉያ ከቻይና ሻንጋይ ወዯብ ጅቡቲ አጓጉዞ ሇማዴረስ ውሌ መግባቱንና ጅቡቲ ወዯብ ማዴረሱን ፣ እንዱሁም ይኸው እቃ ከመርከቡ በመውረዴ ላይ እያሇ ክሬኑ ተበጥሶ ውሃ ውስጥ ወዴቆ የቆየና ጉዲትም የዯረሰበት መሆኑን ያሌካዯው ጉዲይ መሆኑን ነው፡፡ አመልካች ከተጠሪ ዯንበኛ የማጓጓዣ ሰነዴ( Bill of lading) መረከቡም በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠ ጉዲይ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች ላይ ክስ ሉመሰርት የቻሇው ባሇበት የመዴን ውሌ ሇዯንበኛው በንብረቱ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ካሳ ከከፇሇ በኋሊ ገንዘቡ እንዱተካሇት ነው፡፡ አመልካች አጥብቆ የሚከራከረው ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት ሲሆን ሇዚህ በቅዴሚያ የሚያቀርበው ክርክር የይርጋ ጊዜ ነው፡፡ ይሁን እንጂ በዚህ ረገዴ አመልካች ያነሳው ክርክር አመሌካቹ ታህሳስ 07 ቀን 1998 ዓ/ም ከፃፇው ዯብዲቤ ይዘትና በይርጋው ጊዜ አቆጣጠር ላይ ሉያስከትሇው ከሚችሇው ውጤት አንፃር ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ በዚህም መሰረት አመልካች ታህሳስ 07 ቀን 1998 ዓ/ም የጻፇው ዯብዲቤ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን በማመን የኃሊፉነት መጠኑ ግን ከብር 500.00(አምስት መቶ ብር ) በላይ ሉሆን እንዯማይችሌና ይህንኑ የገንዘብ መጠን ተጠሪ ከአመልካች የፊይናንስ መመሪያ እንዱወስዴ የገሇፀ መሆኑን እንዱሚያሳይ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የበታች ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ አመልካች እዲውን ማመኑ ተጠሪ ከዯንበኛው ካሇው ግንኙነት ፣ እንዱሁም አመልካች ከተጠሪ ዯንበኛ ካሇው ግንኙነት አንፃር በሔጉ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ያሌተቋረጠ መሆኑን የባህር ሕግ ቁጥር 203 ከፍ/ብ/ሔ/ቁጥር 1851 ጋር አዲምሮ በማንበብ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑን አመልካች ይርጋን መሰረት በማድረግ የሚያቀርብ የኃሊፉነት ክርክር ታህሳስ 07 ቀን 1998 ዓ/ም ከፃፇው ዯብዲቤ ይዘት አኳያ ሲታይ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ላሊው አመልካች አጥብቆ የሚከራከረው የኤላክትሪክ ማስተሊሇፉያውን ከቻይና ሻንጋይ ወዯብ ጅቡቲ አጓጉዞ ሇማዴረስ ውሌ የገባና በውለ መሰረትም ጅቡቲ ወዯብ ያዯረሰ በመሆኑ እቃው ከመርከብ በክሬን ሲወርዴ ሇዯረሰበት የመውዴቅ አዯጋ ኃሊፉነት የሇብኝም በሚሌ ሲሆን ይህንም በምክንያት የሚያስዯግፇው ክሬኑ የራሱ ንብረት ያሇመሆኑን በመጥቀስ ነው፡፡ በመሰረቱ በባህር ላይ እቃ አመሊሇሽ ያሇበትን ኃሊፉነት በተመሇከተ የባህር ሔጉ በቁጥር 196 ስር ያስቀመጠ ሲሆን በዚህ ደንጋጌ መሰረት እቃ አመሊሊሽ ሁሇት ዋና ዋና ግዳታዎች አለት፡፡ የዚሁ አንቀጽ ንዐስ ቁጥር አንዴ ደንጋጌ አንድን መርከብ በሙለ በመከራየት(ቻርተር ፒርቲ) እቃን የሚያጓጉዝ ባሇመርከብ ስሊሇበት ግዳታ የባህር ሔጉን ቁጥር 138 በማጣቀስ የሚዯነግግ ሲሆን የአንቀፁ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ ደግሞ በመርከቡ ላይ የተጫኑትን እቃዎች በጥንቃቄና በሚገባ ሇመጫን ፣ ሇአጠባበቃቸው በሚገባ አቀማመጥ እንዱዯረዯሩ፣ ስሇጉዞዋቸው ፣ ስሇ ጥበቃቸው ፣ ስሇ መሌካም አያያዛቸውና ስሇ ማራገፈ መሌካም አፇፃፀም ግዳታ ያሇበት መሆኑን በአስገዳጅ ሁኔታ ይዯነግጋሌ፡፡ በመሆኑም አጓዡ በሔጉ የተጣለበትን እነዚህን ግዳታዎች ካሌተወጣ ሃሊፉነት ያሇበት መሆኑን የደንጋጌው ይዘትና መንፇስ ያስረዲሌ፡፡ በጭነት ማስታወቂያ ዯረሰኝ ውስጥ አመሊሊሹ አሊፉነት የለበትም ተብሎ የተደረገው ውሌ የማይፀና ስለመሆኑም የባህር ሕግ ቁጥር 205 በግሌፅ ይዯነግጋሌ፡፡ የአመሊሊሹ መከሊከያ ሉሆኑ የሚችለ ሔጋዊ ምክንያቶች በባህር ሔጉ ቁጥር 197 ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች ናቸው፡፡ ከላይ የተመሇከቱት የባህር ሕግ ደንጋጌዎች የአመሊሊሽን አሊፉነት ሉያስከትለና ቀሪ ሉያዯርጉ የሚችለ ሔጋዊ ምክንያቶች የሚዯነግጉ ሲሆን አሊፉነትን በተመሇከተ ቀሪ ከሚያዯርጉ ምክንያቶች አንደ አመሊሊሽ እቃውን በአግባቡ ማስረከቡን መረጋገጡ ስለመሆኑም ያስገነዝባለ፡፡ የእቃው እርክክብ ተፇጽሟሌ የሚባሇው ደግሞ መቼና በምን ሁኔታ ሲፇጸም እንደሆነም ደንጋጌዎቹ በተሇይ ከባህር ሔጉ ቁጥር 180(3) ጋር ተዲምረው ሲነበቡ ያሳያለ፡፡ በዚህም መሰረት በጭነት ማስታወቂያ ዯረሰኝ የተረጋገጠ የማመሊሇሻ ውሌን የሚመሇከቱ ሌዩ ደንጋጌዎች የሚጸኑት በተሇይ በመርከብ ላይ በተጫኑት የንግዴ እቃዎች የጭነት ማስታወቂያ ዯረሰኝ ወይም ይህን በመሰሇ ላሊ አይነት ሰነዴ በተረጋገጡ የጭነት ማመሊሇሻ ውልች ብቻ መሆኑ ፣ የመርከብ መከራየት ውሌ ሰነዴ ባሇው ጉዲይ ላይ ተፇጻሚ እንዯማይሆን ፣ ነገር ግን መርከቡ የተከራየው በኪራይ ሰነዴ(በቻርተር ፒርቲ) የሆነ እንደሆነ የሚሰጠው የጭነት የማስታወቂያ ዯረሰኝ ወይም ይህን የመሳሰሇው ላሊ ሰነዴ በአመሊሊሹና በሰነዴ አምጪው መካከሌ ያሇው ግንኙነት ከሚመራበት ጊዜ አንስቶ በዚሁ በሚሰጠው የጭነት ማስታወቂያ ዯረሰኝ ላይ ደንጋጌዎቹ ተፇጻሚ እንዯሚሆኑ ፣ የሚፀኑትም እቃዎቹ ከመርከብ ላይ ከተጫኑበት አንስቶ እስከሚራገፈበት ጊዜ ብቻ ስለመሆኑ የተጠቀሰው ደንጋጌ ያሳያሌ፡፡ የዚህ አንቀፅ ንዐስ ቁጥር ሶስት በተሇይ ሲታይም "…..ከመርከቡ ላይ ከተጫኑበት አንስቶ እስከሚራገፈበት ጊዜ ብቻ ነው፡፡" በሚሌ በኃይሌ ቃሌ ማስቀመጡ አመሊሊሹ በማራገፌ ሂዯት ሇሚከሰቱ ጉዲቶቹም ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን በግልጽ የሚሳይ ነው፡፡ ከሁለም በላይ በአመልካችና በተጠሪ ዯንበኛ መካከሌ የተደረገው የማጓጓዣ ውሌ አንቀፅ 4(1(i) እቃዎቹን ማጓጓዝ ፣ መጫን ፣ ማራገፌ ፣ ማከማቸትና መጋዝን ማስቀመጥ ስራዎች ሇሌሎች ወገኖች በውሌ አሳሌፍ የመስጠት መብት እንዲሇው በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠ መሆኑ እነዚህ ግዳታዎች የአመልካች ጭምር መሆናቸውን የሚያሳይ ሲሆን ይኸው ውሌ በአንቀጽ 5(ሀ(i)) ላይም የአጓጓዡን ሃሊፉነት ሲዘረዝር እቃዎቹ በባህር ላይ በሚጓጓዙበት ወቅት የአጓጓዡ ኃሊፉነት የማራገፈ ስራ እስከተፇፀመ ዴረስ እንዯሚዘሌቅ በግሌፅ መዯንገጉን ተጠሪ አጥብቆ የሚከራከርበት ነጥብ ሲሆን በአመልካች በኩሌ የማስተባበያ ክርክር ካሇመቅረቡ አንፃር ሲታይ የአመልካች ኃሊፉት እቃውን በጥንቃቄ የማራገፌ ግዳታን ሁለ የሚያጠቃሌሌ መሆኑን የሚያስገነዝብ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በአጠቃላይ አመልካች አጓጓዥነቱንና እቃው ከመርከብ ወዯ ውሃ በመውዯቅ ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን ሳይክዴ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት ያቀረበው ክርክር በበቂ ማስረጃና ሕግ ያሌተዯገፇ መሆኑን በማረጋገጥ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሰጠው መሆኑን የተገነዘበን በመሆኑ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 85940 ሏምላ 18 ቀን 2000 ዓ/ም ተሰጥቶ በፋ/ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 71281 የካቲት 25 ቀን 2002 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ውጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 57932 ሰኔ 3ዏ ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ተክለ ካሣ ገብረየስ - ጠበቃ ስንታየሁ ባህሩ - ቀረበ ተጠሪ ፡- ማርኮባርዚ - በላሇበት መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በመዝገቡ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ ቼክን መሠረት ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች ሲሆን ፣ የአሁኑ ተጠሪ እና ማባ /maba/ ኋ/የተ/የግ/ማህበር የተባሇ ዴርጅት ደግሞ ተከሣሾች ነበሩ፡፡ ክሱ በሁሇት ቼኮች የታዘዘውን ብር 219,000 አሌተከፇሇኝም እና ሁሇቱም ተከሣሾች ገንዘቡን ይከፍለኝ ዘንዴ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ የማህበሩ ስራ አስኪያጅ እንደሆነ የቼኩ አውጪ ማህበሩ መሆኑን ቼኮቹ ወዯ ታዘዘው ባንክ ሲወሰደ የማህበሩ /2ኛ ተከሣሽ/ ሂሣብ የተዘጋ መሆኑን መገሇጹም በክሱ ተመሌክቶአሌ፡፡ ተከሣሾች በተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት ባሇመቅረባቸዉ ክርክሩ በላለበት ታይቶ መወሰኑንም የስር ፌ/ቤቶች ከሰጡት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤት ጉዳዩን ካየ በኋሊ የአሁኑ ተጠሪን ከክሱ በነጻ በማሰናበት 2ኛ ተከሣሽ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከእነወሇደ እንዱከፍሌ ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች የተጠሪን ከክሱ በነጻ መሰናበት በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ የነበረ ሲሆን ፣ ፌ/ቤቱም ይግባኝ የተባሇበት ውሳኔ ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዞአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ሏምላ 2 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ባሇመቅረቡ ክርክሩ የተሰማው በላሇበት ነው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልቱ እንዱታይ የተደረገው ተጠሪ የኩባንያው /በስር 2ኛ ተከሣሽ/ ስራ አስኪያጅ ቢሆንም ፤ ፇርሞ ሇሰጠው ቼክ በኃሊፉነት አይጠየቅም የመባለን አግባብነት ከንግዴ ህግ ቁ. 530 አንጻር ሉመረመር ይገባሌ በመባለ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ከስር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ አመልካች ክስ የመሰረተው በቼኩ አውጪ ኩባንያ ላይ ብቻ ሣይሆን ቼኩን ፇርሞ በሰጠው የኩባንያው ስራ አስኪያጅ /ተጠሪ/ ላይ ጭምር ነው፡፡ በሰበር አቤቱታ ማመሌከቻው ላይም እንዯገሇጸው ስራ አስኪያጁን አጣምሮ የከሰሰው በስራ አስኪያጅነቱ ብቻ ሣይሆን የኩባንያው የባንክ ሂሣብ መዘጋቱን እና ሇቼኮቹ ክፌያ የሚሆን ኩባንያው የሚያዝበት ገንዘብ እንዯላሇ እያወቀ ሆነ ብል ቼኮቹን ፇርሞ በመስጠት ጥፊት ፇጽሞአሌ በማለት ጭምር ነው፡፡ ክሱን በመጀመሪያ ደረጃ የሰማው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በውሳኔው እንዲመሇከተው ቼኮቹ ባንክ ቀርበው ሉከፇለ ያሌቻለት የኩባንያው የባንክ ሂሣብ በመዘጋቱ ምክንያት ነው፡፡ ፌ/ቤቱ ይህን ሇማለት የቻሇው ባንኩ የሰጠው ማረጋገጫ በአስረጂነት ቀርቦሇት ከዚሁ በማረጋገጡ እንደሆነም ከውሳኔው ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ፌ/ቤቱ ተጠሪ በስራ አስኪያጅነቱ ሇፇረመው ቼክ ሃሊፉ አይሆንም እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ መዴረሱን ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯምናየው የቼኮቹ ባሇቤት /አውጪ/ የሆነው ኩባንያ የባንክ ሂሣብ ስሇመዘጋቱ ባቀረበው ማስረጃ ተረጋግጦአሌ፡፡ ኩባንያው ራሱን የቻሇ ህጋዊ ሰውነት ያሇው አካሌ ቢሆንም ስራውን የሚያንቀሣቅሰው በስራ አስኪያጅ እንደሆነ ግልጽ ነው፡፡ አመልካች ቼኮቹ በስራ አስኪያጁ ተፇርመው በተሰጡበት ጊዜ ሁለ ኩባንያው የሚያዝበት ገንዘብ በባንክ ሂሣቡ እንዲሌነበረ አስረዴቻሇሁ በማለት የተከራከረ ሲሆን ፣ ተከሣሾቹ በተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት ቀርበው አሌተከሊከለም፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው ተጠሪ የኩባንያው ሂሣብ መዘጋቱን እያወቀ ነው ቼኮቹን ፇርሞ የሰጠው የሚሇው የአመልካች ክርክር እውነት አይዯሇም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚዯረስበት ምክንያት እንዯላሇ ነው የተረጋገጠው ይህ ከሆነ ደግሞ ተጠሪ ጥፊተኛ ወይም ስህተት ፇጽሞአሌ ማለት ነው፡፡ የኩባንያ ስራ አስኪያጅ በንግዴ ህጉ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ወይም የማህበሩን /ኩባንያውን/ የመተዲዯሪያ ዯንብ በመጣስም ቢሆን በስራ አስኪያጅነታቸው በሰሩዋቸው ጥፊቶችም ፣ ስህተቶችም ቢሆን በማህበሩ እና በሶስተኛ ወገኖች ፉት በየራሣቸው ወይም በአንዴነት ሣይከፊፇሌ እንዯነገሩ ሁኔታ ሀሊፉዎች እንዯሚሆኑ በንግዴ ህግ ቁጥር 530 ተዯንግጓአሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የኩባንያ /ማህበር/ ስራ አስኪያጅ የሆነው ተጠሪ ኩባንያውን ሇመምራት ስሌጣን ያሇው /የነበረው/ ሰው እንደሆነ በመረጋገጡ እና ጥፊትም በመፇጸሙ ሇፇረማቸው ቼኮች በሃሊፉነት የማይጠየቅበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ይሌቁንም በተጠቀሰው የንግዴ ህጉ ደንጋጌ እንዯተመሇከተው እሱም በግለ ሃሊፉ ነው የሚሆነው፡፡ የስር ፌ/ቤቶች በፌሬ ነገር ረገዴ ያረጋገጡትን እውነታ ከህጉ ጋር አገናዝበው ባሇማየታቸው ተጠሪን ነጻ በማድረግ የዯረሱበት መዯምዯሚያ የተሣሣተ ሉሆን ችልአሌ፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 16058 ታህሣስ 27 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 89973 ሚያዝያ 5 ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም የሰጠው ትዕዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪም ክስ የቀረበበትን ገንዘብ የመክፇሌ ሃሊፉነት አለበት በመሆኑም ተጠሪ እና ማባ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እንዱከፇሌ የወሰነውን ገንዘብ በአንዴነት እና በነጠሊ ይክፇለ በማለት ወስነናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት እ.ከ የሰ/መ/ቁ. 58931 ሏምላ 15 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ሒጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- የንግዴ ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር - ነ/ፇጅ ዮናስ ከበዯ ቀረበ ተጠሪ ፡- ታይገር ልጂስቲክ እና የንብረት ጥበቃ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር - የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአመልካች መስሪያ ቤት በ 67/89 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ በወጣው 376/96 መሰረት የሚሰጣቸው የንግዴ ስራ ፇቃዴ ጉዲዮች ውዴቅ የሚዯረጉበትን አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሳሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ ክሱ የተመሰረተውም ባሁኑ አመልካችና ታይገር ሴኩሪቲ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር በተባሇ ዴርጅት ላይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በአመልካች መስሪያ ቤት ላይ የመሰረተው የክስ ይዘት ባጭሩ፡- ዴርጅቱ ታይገር ልጅስቲክና የንብረት ጥበቃ( Tiger Logistic and property Protection) በሚሌ የንግዴ ስያሜ ከአመልካች መስሪያ ቤት የንግዴ ስራ ፇቃዴ ቁጥር ኢ.አይኤ(ኦኤሌ) 2047/08 በቀን 02/05/2000 ዓ/ም በሔጋዊ መንገዴ ተሰጥቶት እየተንቀሳቀሰ ባሇበት ሁኔታ በዚሁ ተመሳሳይ ስም ታይገር ሴኩሪቲ በሚሌ አሊማ ላይ የተሰማራ ዴርጅት ፇቃዴ ወስድ በአዋሳ ከተማ ከ2000 ዓ/ም ጀምሮ ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር(Unfair trade Competition) በማድረግ በ 67/89 አንቀጽ 14(4(ሀ)) ስር ከተመሇከተው መንፇስ ውጪ የተጠሪን ዴርጅቶችን ዯንበኞች በማዯናገር የዴርጅቱን ገቢ እየቀነሰ እንዯሚገኝ ፣ አመልካች መስሪያ ቤትም ሁኔታውን እንዱያርም ተጠይቆ ተገቢውን ምሊሽ ያሌሰጠና ተመሳሳይ የንግዴ ስያሜ የተሰጠው የሥር ሁሇተኛ ተከሳሽም ጉዳዩን በዴርዴር ሉፇታው የማይችሌ መሆኑንና በአመልካች መስሪያ ቤት ጉዲዩ እሌባት እንዱያገኝ ፌሊጎት ያሇው መሆኑን ገሌጾ ሁኔታው እንዱታረምና እንዱሰረዝ እንዱወሰን እንዱሁም ኪሳራው በቁርጥ እንዱወሰን ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በተከሳሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስም የንግዴ ስራ ፇቃዴ የተሰጠበትን አሰራር በ 67/89 እንዱሁም ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ በወጣው 376/96 የተከተሇ መሆኑን ፣ ሇተጠሪ ዴርጅትና ሇስር ሁሇተኛ ተከሳሽ የተሰጠው የንግዴ ስራ ፇቃዴ ተመሳሳይ ሊሌሆኑ ስራዎች የተሰጠ መሆኑን ገሌፆ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ሁሇተኛ ተከሳሽም ቀዴሞ የንግዴ ስራ ፇቃዴ የወሰዯው ራሱ መሆኑና ተጠሪ ከተሰጠው የንግዴ ስራ ፇቃዴ ውጪ እየሰራ የሚገኝ መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም የአመልካችን መከራከሪያ ነጥቦችን ሔጋዊ አይዯለም በማለት ውዴቅ አዴርጎ የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ የንግዴ ዴርጅቱን ስያሜ እንዱቀይር ፣ የአሁኑ አመልካችም የስር ሁሇተኛ ተከሳሽን የንግዴ ዴርጅት ስያሜ እንዱሰርዝ ፣ ሁሇተኛ ተከሳሽም ታይገር የምትሇዋን ስያሜ እንዲይጠቀም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም አመልካች መስሪያ ቤት በጉዲዩ ላይ ውሳኔ የመስጠት ስሌጣኑ በአዋጅ ቁጥር 67/89 አንቀጽ 16(2) ስር የተዯነገገ ሁኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ከዚሁ ደንጋጌ ውጪ በሆነ መንገዴ የንግዴ ዴርጅቱ ስያሜ እንዱሰረዝ መወሰናቸው ያሊግባብ ነው በማለት መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ሇጉዲዩ መነሻ የሆነው የንግዴ ስያሜ ተመሳሳይ ስሇሆነ እና ያሌተገባ የውዴዴር ስሜት እየፇጠረ ስሇሆነ ይቀየር መባለ ከ 67/89 አንቀጽ 16(2) ደንጋጌ አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ ቀርቦ አመልካች የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ የሆነው ዴርጅት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ተቀብል በተቀመጠበት ሁኔታ የሰበር አቤቱታውን ማቅረቡ ተገቢ ያሇመሆኑንና በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔም ምንም የሕግ ስህተት የላሇበት መሆኑን በመዘርዘር መሌሱን የሠጠ ሲሆን አመልካች ደግሞ በሔጉ አግባብ የተሰጠውን ስሌጣን በመጠቀም ሇፇፀመው ዴርጊት የስር ፌርዴ ቤት የሠጠውን የሕግ ስህተት በሕግ አግባብ ማሳረም መብቱ መሆኑን ዘርዝሮና የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መሌሱን ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን ሇሰበር ችሎት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በመሰረቱ አመልካች በ 67/89 አንቀጽ 20 መሰረት የንግዴ ስራ ፇቃዴ የመስጠት ስሌጣን ያሇው ሲሆን ይህንኑ ስሌጣን ተግባራዊ ሲያዯርግ የሚያስፇሌጉትንና ሉከተሊቸው የሚገባቸው ስርዓቶች በ 67/89 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ በወጣው 376/96 ስር ተዯንግገው እናገኛለን፡፡ 67/89 አንቀጽ 14 የንግዴ ስም ሇማስመዝገብ መሟሊት ስሊሇባቸው ነገሮችና ሇምዝገባ የቀረበው የንግዴ ስም ቀዯም ሲሌ ከተመዘገበበት የንግዴ ስሞች ጋር አንዴ አይነት ወይም ተመሳሳይና አሳሳች አሇመሆኑን ወይም ሇመሌካም ጠባይ ወይም ሥነ ምግባር ተቃራኒ አሇመሆኑን በአዋጁ አግባብ አሇው በተባሇው ባሇስሌጣን ከተረጋገጠ በሁዋሊ የንግዴ ስሙ የሚመዘገብ ስለመሆኑ በአመሌካቹ ወጪ ማስታወቂያ በጋዜጣ ታትሞ እንዱወጣ በማድረግ ሉመዘግብ የሚችሌበትን አግባብ 67/89 አንቀጽ 14(4) ደንጋጌ ዯንግጎ ያሇው ጉዲይ ሲሆን ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው 376/96 ደግሞ የንግዴ ስም ከዲታ ቤዝ ተጣርቶ የጋዜጣ ማስታወቂያ ሳያስፇሌገው እንዯሚመዘገብ ያስገነዝባሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች አጥብቆ የሚከራከረውም የአሁኑ ተጠሪ ታይገር ልጂስቲክስ እና ንብረት ጥበቃ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር የሥራ መስክ በሊቀ ደረጃ የልጂስቲክ ፣ የንብረት ጥበቃ ስሌጠና እና የምክር አገሌግልት የሆነው እና የውጪ ኢንቬስቴር 70% ዴርሻ የያዘ በኢትዮጵያ ኢንቨስትመንት ኤጀንሲ ዋና ምዝገባ እና የኢንቨስትመንት ፇቃዴ የተሰጠው መሆኑን ፣ የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ የተሰማራበት የንግዴ ስራ መስክ በዯቡብ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጥቃቅንና አነስተኛ ንግዴና ኢንዱስትሪ ቢሮ የተሰጠው የንግዴ ስራ ፇቃዴ ሇሀገር ውስጥ ባሇሀብት በተፇቀዯ ‛ የጥበቃ ሥሌጠና “ እና ‛የጥበቃ አገሌግልት“ በመሆኑ አመልካች ሁሇቱን የንግዴ ማህበራት የተሰማሩበት የንግዴ ስራ ጠባይ ፇጽሞ አሇመመሳሰለንና በ 67/89 አንቀጽ 16(2) የንግዴ ስም መዝገብ የመግባት ውጤት ተገቢውን ማጣራት ከአዯረገ በሁዋሊ ምዝገባውን መፇፀሙን ነው፡፡ እንግዲህ በሔጉ የተዘረጋው ስርዓት ከላይ የተመሇከተው ከሆነ እና አመልካች ተግባሩን ሔጋዊ ነው የሚሌባቸው ምክንያቶች እነዚህ ከሆኑ በሕግ ረገዴ ሉነሳ የሚችሇው ጥያቄ አመልካች በ 67/89 አንቀጽ 16(2) ስር የተዯነገገውን ደንጋጌ መሰረት በማድረግ ምዝገባውን መፇጸም አሇመፇፀሙን ነው፡፡ የዚህ ደንጋጌ ይዘት ሲታይ በንግዴ ሔጉ ቁጥር 137 እና 138 የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ አንዴ የንግዴ ስም ቀዴሞ የተመዘገበ መሆኑ ብቻውን በንግዴ ስራ ጠባዩ ፇፅሞ ሇማይመሳሰሌ የንግዴ ስራ እንዲይመዘገብ ሉከሇክሌ አይችሌም በማለት በአስገዳጅ ሁኔታ የተዯነገገ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ አመልካች እንዯተገሇፀው ተጠሪ የንግዴ ስራ የወሰዯበት ስራ እና የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ የንግዴ ስራ የማይመሳሰለ መሆናቸውን በሔጉ መሰረት በተሰጠው ስሌጣን ማጣራቱን ገሌፆ የተከራከረ ሲሆን የበታች ፌርዴ ቤቶች የአሁኑ ተጠሪ እና የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ የንግዴ ዴርጅት ስም ይመሳሰሊሌ ወዯሚሇው ዴምዲሜ ከመዴረሳቸው ውጪ ስራው አይመሳሰሌም በማለት በአመልካች በኩሌ የቀረበውን ክርክር ተቀባይነት የላሇበት መሆኑን የሚያሳይ ሔጋዊ ምክንያት በውሳኔአቸው ላይ አሌገሇፁም፡፡ በመሆኑም አንዴ የአስተዲዯር አካሌ ዴርጊት ውዴቅ ሉዯረግ የሚገባው ከሕግ ውጪ መሰራቱ ተረጋግጦ እንጂ ያሇሔጋዊ ምክንያት ሉሆን አይገባም፡፡ ያሇሔጋዊ ምክንያት ተግባሩን ተገቢ አይዯሇም ብል እንዱስተካከሌ በማለት መወሰን በሕግ የተሰጠውን ኃሊፉነትና ተግባር ባግባቡ እንዲይተገበር የሚያዯርግ ጭምር ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ በጉዲዩ ላይ ስርዓቱን ጠብቆ ይግባኝ ያሇማቅረብ የአመልካችን አቤቱታ አቀራረብ ሔጋዊ አይዯሇም ሇማለት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም አመልካች በሔጉ ተሇይቶ የተሰጠውን ሥሌጣን ባግባቡ ማከናወኑን እና አንዴ ወጥ አሰራር ያሇ መሆኑን ማረጋገጥ የራሱ ኃሊፉነት ነውና፡፡ በአጠቃላይ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በ 67/89 አንቀጽ 16(2) ስር የተመሇከተውን መመዘኛ መሰረት ማዴረግ ሲገባው የውሌ ስም የሆነውን ታይገር የሚሇውን ቃሌ ብቻ በመመሌከት የተጠሪ የንግዴ ስያሜና የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ ስያሜ የሚመሳሰሌና ያሌተገባ ውዴዴር የሚፇጥር ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 141884 ሚያዚያ 08 ቀን 2001 ዓ/ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 81997 ግንቦት 04 ቀን 2002 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348(1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ የአመልካች እርምጃ በ 67/89 አንቀጽ 16(2) እና 376/96 መሰረት ሲታይ ሔጋዊ ነው ብለናል፡፡ አመልካች የስር ሁሇተኛ ተከሳሽ የንግዴ ዴርጅት ስያሜን እንዱሰርዝ የሚገዯዴበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 24435 የካቲት ዏ4 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ አብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አመልካች ፡- ሀጂ መሏመዴ አዯም ተከሣሽ ፡- አቶ ፌፁም ግርማ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የሚተሊሇፌ ሠነዴ ላይ የግሌ ግንኙነትን መሠረት በማድረግ የሚቀርብን መቃወሚያ ይመሇከታሌ፡፡ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የቀረበው አቤቱታ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመልካች ሇተጠሪ ዏ57442ዏ የሆነ ብር 55,000 ሺህ የያዘ ቼክ የሰጡ ቢሆንም ሇክፌያ ሇባንክ ሲቀርብ በቂ ገንዘብ የሇም ተብሎ ተመሌሶሊቸዋሌ፡፡ አመልካች ከዚህ ገንዘብ ውስጥ ብር 25‚ዏዏዏ ከፍሇው ብር 3ዏ‚ዏዏዏ ይቀርባቸዋሌ፡፡ በመሆኑም ይህንኑ ገንዘብ ከወሇደ ጋር ይክፇለኝ ሲለ ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም ቀርበው ቼኩ የተሰጠው በተጠሪና በአቶ ሙሣ መሏመዴ መካከሌ ሇነበረው አሇመግባባት የሽምግሌና ጉባኤ ባቀረበው ሃሣብ መሠረት ሇሁሇቱ ተከራካሪዎች መተማመኛ እንዱሆን በመሆኑ ክሱን ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ቼክ ግልጽ የሆነ የክፌያ ትዕዛዝ ብቻ የሚይዝ በዚህ ትዕዛዝ እንዯቀረበ ክፌያ የሚፇፀምበትና ከወጣበት ጊዜ ጀምሮ በአውጪው ላይ የክፌያ ሃሊፉነት የሚፇጥር የገንዘብ ሰነዴ እንጂ የዋስትና ሰነዴ ስሊሌሆነ ሇመከሊከሌ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ገንዘቡን ከወሇዴ ጋር እንዱከፍለ ወስኖባቸዋሌ፡፡ አመልካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡት የይግባኝ ቅሬታም ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ላይ ሲሆን ይህ ችሎትም ክሱ በይርጋ ሉታገዴ የሚገባው መሆን አሇመሆኑን እንዱሁም አመልካች ክሱን ሉከሊከለ የሚገባቸው መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ይግባኙ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ ያዯረገ ሲሆን ግራ ቀኙ በነዚህ ነጥቦች ላይ ክርክራቸውን አሰምተዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ ወይስ አይታገዴም የሚሇውን ነጥብ በተመሇከተ አመልካች ቼኩን ሇተጠሪ የሰጡት ጥር 3ዏ ቀን 1997 ዓ.ም. መሆኑን ከመዝገቡና ከግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ጭምር መረዲት ተችሎሌ፡፡ ቼክ የወጣበት ቀን ከግምት ሳይገባ በቼክ ላይ ከተፃፇው ቀን አንስቶ በሚከተለት 6 ወራት ውስጥ እንዱከፇሌ መቅረብ እንዳለበት በንግዴ ሕግ ቁጥር 855 ሥር ተመልክቷል፡፡ በዚሁ ሕግ ቁጥር 881/1/ ሥር ደግሞ በቼክ የሚገዯደ ሰዎች ላይ አምጪው ክስ ማቅረብ የሚችሇው ቼኩን ሇማቅረብ የተወሰነው ጊዜ ካሇፇ ጀምሮ እስከ ስዴስት ወር ዴረስ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም አምጪው ክስ ማቅረብ የሚችሇው ቼክ ከተፃፇበት ቀን አንስቶ በአንዴ አመት ጊዜ ውስጥ መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ቼክ የተፃፇው ጥር 3ዏ/1997 መሆኑ በግራ ቀኙ ያሌተካዯ ሲሆን ክስ የቀረበው ደግሞ ታህሣሥ 1ዏ/1998 መሆኑን ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ቼኩ ተጽፍ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ክስ እስከቀረበበት ቀን 1 ዓመት አያሌፌም፡፡ ቼኩ ተጽፍ ከተሰጠ ጀምሮ ሇባንክ እንዱከፇሌ እስከቀረበበት ዴረስ 6 ወር አሌፎሌ እንዲይባሌ ደግሞ ቼኩ የተሰጠው ጥር 3ዏ/1997 መሆኑና ሇክፌያ የቀረበው ሏምላ 29/1997 መሆኑን ግራ ቀኙ ተማምነዋሌ፡፡ በመሆኑም ከጥር 3ዏ/1997 እስከ ሏምላ 29/1997 ዓ.ም. 6 ወር ስሇማያሌፌ በንግዴ ሔጉ ቁጥር 855 ሥር የተመሇከተው የይርጋ ጊዜም ቢሆን ስሇማያሌፌ አመልካች ይርጋን አስመሌክቶ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በመቀጠሌ አመልካች ክሱን ሉከሊከለ ይገባሌ አይገባም የሚሇውን ነጥብ እንመሇከታሌ፡፡ በመሠረቱ ቼክ የተወሰነ ገንዘብ ሇመክፇሌ ሏተታ የላሇበት ትዕዛዝ የያዘና ቼኩም እንዯቀረበ የሚከፇሌ መሆኑ በን/ሔ/ቁ. 827/ሀ/ እና 854 ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ቼኩ የታዘዘሇት ሰው /አምጪው/ ቼኩን ይዞ እንዯቀረበ ቼኩ ሉከፇሌ ይገባዋሌ፡፡ አውጪውም ሆነ የጀርባ ፇራሚዎቹ ሇቼኩ አከፊፇሌ ኃሊፉዎች በመሆናቸው /የን/ሔ/ቁ. 640 እና 868 /ሏ/ ይመሇከቷሌ/ ቼክ ባሌተከፇሇ ጊዜ ተጠያቂዎች ይሆናለ፡፡ ቼክ እንዯ ገንዘብ ወዯተሇያዩ ሰዎች በቀሊለ ሉተሊሇፌ የሚችሌ ባህሪ ስሊሇው የቼክ አከፊፇሌ ላይ ማንኛውም መቃወሚያ ሉቀርብ አይችሌም፡፡ ሔጉ ሇይቶ ባስቀመጣቸው ጉዲዮች ካሌሆነ የቼክ ክፌያ በማንኛውም ምክንያት ሉቆምና ሉታገዴ አይችሌም፡፡ ነገር ግን የተወሰኑ ሁኔታዎች ባጋጠሙ ጊዜ አውጪው ወይም ፇራሚዎቹ ቼክ ሉከፇሌ የማይገባበትን መቃወሚያ ሉያነሱ ይችሊለ፡፡ በመሆኑም አግባብነት ያሊቸው የንግዴ ሕግ ደንጋጌዎች በመቃወሚያነት እንዱቀርቡ የፇቀዴዋቸውንና የከሇከለዋቸውን ጉዲዮች ሇመሇየት የሔጉን ደንጋጌዎች እንዲሇ መመሌከቱ ጠቃሚ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ሇዚሁ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሊቸው ደንጋጌዎች የንግዴ ሔጉ አንቀጽ 717 እና 85ዏ ሲሆኑ የአንቀጽ 717 ይዘት የሚከተሇው ነው፡፡ 717 መቃወሚያ 1. ዕዲ ከፊዩ ሰነደን በያዘው ሰው በሁሇቱ የግሌ ግንኙነቶች ላይ በተመሠረቱት፣ በሰነደ አፃፃፌ ፍርምና እንዱሁም በሰነደ ላይ በተፃፈት ቃልች ካሌሆነ ላሊ መቃወሚያ ሉያቀርብበት አይችሌም፡፡ 2. እንዱሁም ፉርማን በማስመሰሌ የተሰራ፣ ችልታ ወይም ሰነደ ሲወጣ የውክሌና ሥሌጣን ባሇመኖሩ ወይም ክስ ሇማቅረብ አስፈላጊ የሆኑት ሁኔታዎች ባሇመሟሊታቸው የተነሱትን መቃወሚያዎች ሇማቅረብ ይችላል፡፡ 3. አምጪው ይህን ሰነዴ ባገኘበት ጊዜ ዕዲ ከፊዩን ሇመጉዲት እያወቀ ያዯረገው ካሌሆነ በቀር ከዚህ በፊት ሰነደን ይዘው ከነበሩት ሰዎች ጋራ በግሌ ግንኙቶች ላይ በተመሠረቱ ክርክሮች ዕዲ ከፊዩ ሰነደን የያዘውን ሰው ሉቃወመው አይችሌም፡፡ ከዚህ ሕግ ደንጋጌ ይዘት ሔጉ ሇሚተሊሇፈ ሰነድች የሚሰጠው ጥበቃ እንዯተጠበቀ ሆኖ ተዘርዝረው በተገሇፁ ሁኔታዎች በነዚህ ሰነድች የተከሰሰ ሰው አንዲንዴ መቃወሚያዎችን በማቅረብ ከእዲው ራሱን ነፃ ማዴረግ እንዯሚፇቅዴ መገንዘብ ይችላል፡፡ የግሌ ግንኙነት መቃወሚያ ሉሆኑ ከሚችለ ጉዲዮች አንደ ሲሆን ከዚሁ ደንጋጌ ንኡስ ቁጥር አንዴና ሶስት መገንዘብ እንዯሚቻሇው ሔጉ የግለ ግንኙነት መቃወሚያ ሉሆኑ የሚችሌበትንና የማይችሌበትን ሁኔታ ሇይቶ አስቀምጧሌ፡፡ በዚሁ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ አንዴ ላይ በዕዲ ከፊዩና ሰነደን በያዘው ሰው መካከሌ ያሇው የግሌ ግንኙነት በመቃወሚያነት ሉቀርብ የሚችሌ ሲሆን በዕዲ ከፊዩና /በተከሣሹ/ ቀዴመው ሰነደን ይዘው በነበሩ ሰዎች መካከሌ ያሇ የግሌ ግንኙነት ግን በመርህ ደረጃ መቃወሚያ ሆኖ ሉቀርብ አይችሌም፡፡ በመሆኑም የግሌ ግንኙነት ምን ማለት ነው? የሚሇው ጥያቄ እንዯተጠበቀ ሆኖ የግሌ ግንኙነት እንዯመቃወሚያ መቅረብ የሚችሇው ይኸው የግሌ ግንኙነት በከሣሹና በተከሣሹ መካከሌ ያሇ እንደሆነ ብቻ ነው፡፡ ከላይ እንዯተጠቀሰው ቼክም ሆነ ሌሎች የሚተሊሇፈ የገንዘብ ሰነድች በንግዴ ሌውውጥ ሂዯት የመተሊሇፌ ባሔርይ ያሊቸው በመሆኑ ከከሣሹና ከተከሣሹ በተጨማሪ ሌሎች ሰዎች በሂዯት በፉርማ አስተሊሌፇዋቸው ወይም ተቀብሇዋቸው ሉሆን እንዯሚችሌ መገንዘብ ጠቃሚ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ሂዯት የሚኖረው የግሌ ግንኙነት አንዴ ብቻ ሳይሆን በእያንዲንደ ቼኩን ፇርሞ ባስተሊሇፇና በተቀበሇ ሰው መካከሌ በርካታ የግሌ ግንኙነቶች ሉኖሩ ይችሊለ፡፡ ከነዚህ በርካታ የግሌ ግንኙነቶች /Personal relations/ መካከሌ ሔጉ በመቃወሚያነት እንዱቀርብ የሚፇቅዯው በተከሣሹና ሰነደን ይዞ በመጣው ሰው መካከሌ ያሇውን የግሌ ግንኙነት ብቻ ነው፡፡ ተከሣሹ ሰነደን ይዞ ከመጣው ሰው ሣይሆን ቀዴመው ሰነደን ይዘው ከነበሩ ሰዎች ጋር የነበረውን የግሌ ግንኙነት እንዯመቃወሚያ በማቅረብ ክፌያውን አሌፇጽምም እንዱሌ ሔጉ አይፇቅዴሇትም፡፡ ይህ መሠረታዊ መርህ በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 717 /1 እና 3/ ላይ ብቻ ሳይሆን በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 752 እንዱሁም አንቀጽ 85ዏ የተካተተ ነው፡፡ ቼክን የሚመሇከተው አንቀጽ 85ዏ በተሇይ ‛አምጪው ቼኩን ሲያገኝ ያውም ባሇዕዲውን ሇመጉዲት ካሊዯረገ በቀር በቼኩ መሠረት የተከሰሱት ሰዎች ከአውጪው ጋራ ወይም በፊት አምጪ ከሆኑት ጋራ በግሌ ግንኙነታቸው ላይ በተመሠረቱት ሌዩነቶች አምጪውን ሉቃወሙት አይችለም“ በማለት በቼክ የተከሰሰ ሰው መቃወሚያ ሉሆነው የሚችሇው ከአምጪው /holder/ ወይም ቼኩን ከያዘው ሰው ጋር ያሇው የግሌ ግንኙነት እንጂ ከቼኩ አውጪ /drawer/ ወይም ቼኩን ቀዴመው ይዘው ከነበሩ ሰዎች /previous holders/ ጋር ያሇውን የግሌ ግንኙነት እንዲሌሆነ ይዯነግጋሌ፡፡ የንግዴ ሕግ አንቀጽ 85ዏ የእንግሉዝኛው ትርጉም ‛ Persons sued on a cheque has knowingly acted to the detriment of debtor“ በሚሌ ነው፡፡ ሔጉ የግሌ ግንኙነት በመቃወሚያነት የሚቀርብበት ሁኔታ ሌሎች መቃወሚያዎች ከሚቀርቡበት ሁኔታ ሌዩነት አበጅቷሌ፡፡ ይህን ሌዩነት የንግዴ ሔጉን አንቀጽ 717 ሌዩ ሌዩ ደንጋጌዎች በመመሌከት መገንዘብ የሚቻሌ ነው፡፡ ከዚህ ደንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇው ሔጉ በግሌ ግንኙነት ያስቀመጠው ዓይነት ገዯብ በሌሎች መቃወሚያዎች ላይ አሊስቀመጠም፡፡ አንቀጽ 717 በመቃወሚያነት የሚቀበሊቸው ሌሎች ጉዲዮች /የሰነደ አፃፃፌ፣ በሰነደ የተፃፈ ቃልች ምክንያት የሚነሱ መቃወሚያዎች /717/1/ ወይም በማስመሰሌ የተሰራ ፉርማ፣ ችልታ ወይም ሥሌጣን አሇመኖር፣ ክስ ሇማቅረብ አስፈላጊ ሁኔታዎች አሇመሟሊት /717/2// የግዴ በአምጪውና በተከሰሰው ሰው መካከሌ ብቻ የሚነሱ መሆናቸውን የሚገሌጽ ደንጋጌ የሇውም ይሌቁንም እነዚህ ጉዲዮች መኖራቸውን ባረጋገጠ በማንኛውም ተከሣሽ ሉነሱ የሚችለ ጉዲዮች ናቸው፡፡ በመሆኑም በ717 ከተገሇጹት መቃወሚያዎች መካከሌ የግሌ ግንኙነት /Personal relation/ ከሣሹንና ተከሣሹን ብቻ የሚመሇከት ሆኖ ሲገኝ ሌሎች መቃወሚዎች ግን ሌሎችን በሂዯቱ ላይ የነበሩትን ሰዎች የሚመሇከት እንኳን ቢሆን በቃወሚያነት ማንሳት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ አነጋገር ላልቹ መቃወሚያዎች ቼኩን ተከትሇው የሚሄደ ሲሆን፣ የግሌ ግንኙነት ግን በሁሇቱ /ከሣሽና ተከሣሽ/ ብቻ ተወስኖ የሚቀር ነው፡፡ በመሆኑም በአንቀጽ 717 የሚታዩት መቃወሚያዎች ሁሇት ገጽታ ያሊቸው ናቸው፡፡ በአንዴ በኩሌ ማንኛውም በቼክ የተከሰሰ ሰው ሉያነሳቸው የሚችሌ፣ አምጪውም ቢሆን እነዚህ መቃወሚያዎች አንተን የሚመሇከቱ አይዯለም ሉሌ የማይችሌባቸው በመሆናቸው ሰነደ እስካሇ ዴረስ እሱን ተከትሇው የሚሄደ በሌሎች የሕግ ሥርዓቶችና በሕግ ጽንሰ ሃሣብ real defense በመባሌ የሚታወቁ ሲሆን በሌላ በኩሌ ደግሞ ሰነደ ይመሇከታቸዋሌ ከሚባለ ሰዎች መካከሌ የተወሰኑ ሰዎች ብቻ ካሌሆኑ በቀር ላልቹ እንዱያነሱዋቸው የማይፇቀደ በሕግ ሳይንስና በሌሎች የሕግ ሥርዓቶች Personal defense /in personal defense/ በመባሌ የሚታወቁ መቃወሚያዎች ናቸው፡፡ መቃወሚያዎችን /defense/ ብቻ ሳይሆን መብቶችን Personal እና Real ወይም rights in personal እና rights in rem/ ብል መከፊፇሌ በሁለም የሕግ ሥርዓቶች ያሇ በኛም የሕግ ሥርዓት በተሇያዩ ሁኔታዎች የተካተተ ነው፡፡ በመሆኑም በንግዴ ሔጉ የተሇያዩ አንቀጾች በተሇይም በአንቀጽ 717፣ 752 እንዯሁም 85ዏ የተገሇፀውና የግሌ ግንኙነትን የሚመሇከተው መቃወሚያ ሉታይ የሚገባው ከዚህ አንፃር ነው፡፡ ቼክ ሇአምጪው የሚከፇሌ የንግዴ ሌውውጥን ሇማቀሊጠፌ ተብሎ የተዘጋጀ ሰነዴ መሆኑ እሙን ነው፡፡ የአፇፃፀሙ ሂዯት የንግዴ ሂዯትን እንዲያውክና እንዲያስተጓጉሌ መዯረግ እንዳለበትም እሙን ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ቼክ የሚሰጠው በአመዛኙ በንግዴ ሌውውጥና በግብይት ሂዯት በመሆኑ ይህን ታሳቢ በማድረግ ሔጉ ያስቀመጣቸውን መቃወሚያዎች በአግባቡ ማስተናገዴ ተገቢ ነው፡፡ በቼክ የተከሰሰ ሰው ከሌሎች በቼኩ ከተጠቀሙ ወይም ካስተሊሇፈ ሰዎች ጋር ያሇውን የግሌ ግንኙነት ማንሣት ባይፇቀዴሇትም ከአምጪው ጋር ያሇውን የግሌ ግንኙነት ግን ማንሳት ይፇቀዴሇታሌ፡፡ የግሌ ግንኙነት ምንዴነው የሚሇው ደግሞ ሉተረጎም የሚገባው ከላይ ከተመሇከትነው፣ የንግዴ ሕግን ዓሊማ የሚያሳካና ከተሇመዯው አተረጓጎም አንፃር እንጂ ከዚህ ባፇነገጠ መንገዴ ሉሆን አይገባውም፡፡ በመሆኑም የግሌ ግንኙነት ማለት ከሚመሇከታቸው ሁሇት ሰዎች ውጪ በሌሎች ሰዎች ሉነሳ የማይችሌ ግንኙነትን ሇማመሌከት እንጂ ከንግዴና ከግብይት ውጪ የሚከሰቱ ግሊዊ ግንኙነቶች ሇማመሌከት የተቀመጠ ነው ተብሎ ሉተረጎም አይገባውም፡፡ የግሌ ግንኙነት /Personal relation/ በተሇምድ in personal በመባሌ የሚታወቀውን ከሕግ ወይም ከውሌ የሚመነጭ በሁሇት ሰዎች መካከሌ የተፇጠረ ግንኙነት ማለት ነው፡፡ የንግዴ ሔጉ አንቀጽ 85ዏ በቼክ የተከሰሱ ሰዎች ቼኩን ካዘጋጀው /አምጪው/ ወይም ቼኩን ቀዴመው ይዘው ከነበሩት ሰዎች /Personal holder/ ጋር የነበረውን የግሌ ግንኙነት ቼኩን ይዞ በመጣ ሰው /holder/ ላይ እንዲያነሳ ከሚከሊከሌ በቀር ተከሣሹ ቼኩን ካመጣው ሰው ጋር ያሇውን የግሌ ግንኙነት እንዲያነሳ የሚከሇክሌ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም ሇሁለም ሰነድች ተፇፃሚነት ያሇውና ከላይ የተመሇከትነው አንቀጽ 717/1/ በሁሇቱም መካከሌ ያሇ የግሌ ግንኙነት መቃወሚያ ሉሆን እንዯሚችሌ በግልጽ ያስቀመጠው ነው፡፡ ይህ የሕግ ይዘት በቼክ የተከሰሰ ሰው በቼኩ ላይ የተገሇፀውን ገንዘብ በሙለ ወይም በከፉሌ ሊሇመክፇሌ መብት የሚሰጠውን ከውሌ የመነጨ ግንኙነት እንዯመከሊከያ እንዱያቀርብ የሚፇቅዴሇት ነው፡፡ ቼክ አብዛኛውን ጊዜ የሚሰጠው ከውሌ ወይም ከሕግ የመነጨ ግዳታን ሇመፇፀም /in consideration/ እንዯመሆኑ ሇግዳታው መነሻ የሆኑ ጉዲዮችን በማስመሌከት መከሊከያ እንዱሆኑ መፌቀዴ ተገቢም ነው፡፡ ይህ አሠራር የሁሇቱም ወገን ማስረጃን ሇመመዘን ዕዴሌ በመስጠት እውነት እንዱወጣ ከማገዙም ባሻገር የተሇያዩ ክሶች እንዲያቀርቡ ስሇሚያዯርግ ወጪ ቆጣቢም ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረቡትን መቃወሚያ ውዴቅ ያዯረገው የንግዴ ሔጉ አንቀጽ 827/84ዏ እንዱሁም 854 ቼክ እንዯቀረበ ክፌያ የሚፇፀምበትና ከወጣበት ጊዜ ጀምሮ በአውጪው ላይ የክፌያ ኃሊፉነት የሚፇጥር የገንዘብ ሰነዴ እንጂ የዋስትና ሰነዴ አሇመሆኑን ይዯነግጋሌ በማለት ነው፡፡ በመሠረቱ እነዚህ የተጠቀሱት የንግዴ ሔጉ ደንጋጌዎች ቼክ በዋስትና ሉሰጥ የማይችሌ መሆኑን አይዯነግጉም፡፡ ቼኩ የሚሰጥበት ምክንያት በሰጪውና በተቀባዩ የሚወሰን እንጂ በሔጉ የተዘረዘረ አይዯሇም፡፡ ሔጉ ቼክ ሊምጪው ወዱያው የሚከፇሌ መሆኑን መግሇፁ ደግሞ መከሊከያና መቃወሚያ የማይቀርብበት ሰነዴ ነው ማለት አይዯሇም፡፡ የሔጉ ዓሊማ ይህ ቢሆን በማያሻማ ሁኔታ በ717 በተዘዋዋሪ መንገዴ ደግሞ በአንቀጽ 85ዏ መቃወሚያ የሚቀርብባቸውን ሁኔታዎች አይዯነግግም ነበር፡፡ በመሆኑም ፌርዴ ቤቱ ተከሣሽ ያቀረቡትን መቃወሚያ አሌቀበሌም ያሇው ከሔጉ ደንጋጌ ውጪ በመሆኑ ሉሻር የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ቼኩ በዋስትና የተሰጠ መሆኑን በመገሇፁ የአሁን አመልካች ከከሳሽ ጋር የዋስትና ውሌ ግንኙነት ያሊቸው መሆኑን የሚያመሇክት ነው፡፡ ይህ ውሌ ደግሞ በመካከሊቸው የግሌ ግንኙነት መኖሩን ስሇሚያሳይ በመቃወሚያነት መቅረብ የሚችሌ ነው፡፡ የቀረበው መቃወሚያ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊሇመክፇሌ በቂ ምክንያት መሆን አሇመሆኑ የሚታወቀው ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን በአግባቡ ካከራከረ በኋሊ ነው፡፡ በመሆኑም ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት መቃወሚያውን ተቀብል ክርክሩን ሉያስተናግዴ የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 62ዏ28 የካቲት 28/98 የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 454ዏ9 በ22/7/98 የሰጠው ትዕዛዝ በዴምጽ ብሌጫ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች መከሊከያቸውን አቅርበው ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የመሰሇውን እንዱወስን ጉዲዩ ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሁሇተኛው ዲኛ የሏሣብ ሌዩነት በዚህ ጉዲይ በሰበር መ/ቁጥር 24435 እና በሰበር መ/ቁጥር 26438 አከራካሪ የሆኑት ጭብጦች፣ 1ኛ/ በንግዴ ሕግ ቁጥር 717/1/ የተዯነገገው በዕዲ ከፊዩና ሰነደን በያዘው ሰው መካከሌ ያሇውና በሔጉ መሠረት መቃወሚያ እንዱቀርብበት የሚፇቀዯው ግንኙነት የዋስትና ግንኙነትንም ይጨምራሌ? ወይንስ አይጨምርም? 2ኛ/ ይኸው በቁጥር 717/1/ የተፇቀዯው የግሌ ግንኙነት /Personal relations/ መቃወሚያ ገዯብ ሉኖረው ይገባሌ? ወይንስ አይገባም? የሚለት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተም፣ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 192ዏ መሠረት የዋስትና ግዳታ ማለት ዋሱን ባሇዕዲውንና ባሇገንዘቡን የሚያካትት ግዳታ ነው፡፡ በንግዴ ሕግ ቁጥር 717/1/ መሠረት መቃወሚያ እንዱቀርብበት የሚፇቀዯው ግንኙነት ግን በዕዲ ከፊዩና ሰነደን በያዘው ሰው በሁሇቱ መካከሌ ባሇው የግሌ ግንኙነት ላይ ብቻ የሚመሠረት ነው፡፡ ስሇሆነም፣ በዋሱ፣ በባሇዕዲውና በባሇገንዘቡ የሦስትዮሽ የጋራ ግንኙነት ላይ የሚመሠረተው የዋስትና ግንኙነት በተቃጠሹ ሕግ ውስጥ የሚካተት አይዯሇም፡፡ የዚህን ምክንያት ከያዝነው ጉዲይና ከሔጉ አንፃር እንመሌከት፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመሌካቹ በቼክ የቀረበባቸውን ክስ ሇመከሊከሌ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የኮ/መ/ቁጥር 62ዏ28 የሰጡት ምክንያት የሚከተሇው ነው፡፡ ይኸውም፣ ተጠቃሹን ቼክ ሇከሳሹ /ሇአሁን መልስ ሰጭ/ የሰጠሁት መክፇሌ ያሇብኝ ዕዲ ኖሮ ሣይሆን በከሣሽና በአቶ ሙሣ መሏመዴ /ሌጃቸው መሆኑ ነው/ መካከሌ ሇነበረው አሇመግባባት የሽምግሌና ጉባኤ ባቀረበው ሃሣብ መሠረት ሇሁሇቱ ተከራካሪዎች መተማመኛ እንዱሆን እንጂ ሇክፌያ የተሰጠ ቼክ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቹ በማስፇቀጃ ማመሌከቻው በገሇጹት መሠረት በተፊጠነ ሥነ ሥርዓት የቀረበባቸውን የቼክ ክስ ሇመከሊከሌ የሚፇሌጉት በራሣቸውና በመልስ ሰጭው በሁሇቱ መካከሌ ባሇው የግሌ ግንኙነት ላይ ተመሥርተው ሣይሆን በሣቸው፣ በሌጃቸውና በመ/ሰጪው መካከሌ ባሇው የሦስቱ የጋራ ግንኙነት ውስጥ ሇመተማመኛ የተሰጠ ቼክ መሆኑን በማስረዲት ነው፡፡ በአመሌካቹና በመልስ ሰጪው መካከሌ ባሇው የሁሇቱን የግሌ ግንኙነት በተመሇከተ ግን ቼኩን ዕዲ ኖሮብኝ ሇክፌያ የሰጠሁት አይዯሇም ብሇዋሌ፡፡ የፋ/መ/ደረጃ ፌ/ቤቱ ቼክ በአውጪው ላይ የክፌያ ኃሊፉነትን የሚፇጥር የክፌያ ሰነዴ እንጂ የዋስትና ሰነዴ ባሇመሆኑ ተከሣሹ ክሱን ሇመከሊከሌ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፡፡ የተከሰሱበትን የገንዘብ መጠን ይከፍሊለ ብል ወስኗሌ፡፡ ሔጉን በተመሇከተም፣ በተጠቃሹ የንግዴ ሕግ ቁጥር 717/1/ መሠረት መከሊከያ እንዱቀርብበት የሚፇቀዯው በሁሇቱ፣ በዕዲ ከፊዩና ሰነደን በያዘው ሰው የግሌ ግንኙነት ላይ የተወሰነ መሆን ስሇሚገባው፣ በፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 192ዏ በተዯነገገው መሠረት ዋስትና ከዋስትና ሰጪውና ከዋስትና ተቀባዩ የግሌ ግንኙነት ሰፊ ብል ባሇዕዲውንም የሚጨምር የሦስት ወገኖች ግንኙነት በመሆኑ፣ በንግዴ ሕግ ቁጥር 84ዏ መሠረት አውጪው ዋስ የሚሆነው ሇቼኩ አከፊፇሌ በመሆኑ፣ /The drawer guarantees payment/ ከዚህ የዋስትና ኃሊፉነት ሇመዲን የሚፃፇው ቃሌ ሁለ እንዲሌተፃፇ የሚቆጠር በመሆኑ፣ /any provision by which the drawer releases himself from this guarantee shall be of no effect/ ተብሎ የተዯነገገ በመሆኑ የአመሌካቹ /አውጪው/ ዋስትና ሇአምጪው /ሇመልስ ሰጪው/ መሆን ሲገባውና አውጪው ሦስተኛ ወገን ሇሆነው ሌጃቸው ሰጥቻሇሁ የሚለት ዋስትና መተማመኛ ወዘተ እንዲሌተፃፇ መቆጠር ሲገባው፣ በዴምጽ ብሌጫው ተቀባይነት ማግኘቱ ተገቢ ባሇመሆኑ ተሇይቻሇሁ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- በዚህ ጭብጥ ላይ ተከራካሪዎቹ ወገኖች ዕዲ ከፊዩና ሰነደን የያዘው ሰው መሆናቸው አከራካሪ አሌሆነም ሌዩነቱ ያሇው በንግዴ ሕግ ቁጥር 717/1/ በተዯነገገው መሠረት በዕዲ ከፊዩና ሰነደን በያዘው ሰው መካከሌ ያሇው የግሌ ግንኙነት /personal relation/ ምን ያሔሌ ሰፊ ብል መተርጎም አለበት? የሚሇው ላይ ነው፡፡ ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነው የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁጥር 399ዏ2 ኀዲር 8/97 የሰጠው ውሳኔ ነው፡፡ የፌሬ ነገር ክርክሩ ደግሞ፣ በአመሌካቹ በአቶ ሰሇሞን ታዯሰና በመልስ ሰጭው በአቶ ሽኩር ብርሃን መካከሌ ያሇው የሴቶች ቦርሣን የንግዴ ንግኙነት የሚመሇከት ነው፡፡ አመሌካቹ አከራካሪ በሆነው ቼክ ላይ የተፃፇው 83‚76ዏ ብር እንዱከፇሊቸው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ክስ ሲያቀርቡ መ/ሰጪው ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሊቸው የጠየቀው፣ በሁሇቱ መካከሌ የሴቶች ቦርሣ ንግዴ የነበረ መሆኑን በመግሇጽ ሲሆን እነዚህ አመሌካቹ የሸጡሊቸው ቦርሣዎች ወዯሀገር ውስጥ በኮንትሮባንዴ የገቡ ናቸው ተብሎ ከመ/ሰጪው ጋር ከሚሠሩት ከአቶ ሥራጅ ኢብራሂም እጅ የተወረሱና አቶ ሥራጅም ኮንትሮባንዴ ይዘህ ተገኝተሃሌ ተብሎ በዯንብ መተሊሇፌ ተከሰው በዋስትና ስሇተሇቀቁ ሇተወረሰ ዕቃ ገንዘቡን ሌከፍሌ አይገባኝም የሚሌ ነው፡፡ መ/ሰጭው እንዱከሊከለ ከተፇቀዯሊቸው በኋሊ አቶ ሥራጅ ኢብራሂምንና ሌሎች በሽምግሌናው ላይ ነበሩ የተባለ ግሇሰቦችን ቃሌ በምስክርነት እንዱያሰሙ ተዯርጎ መ/ሰጪው ዕዲውን ሉከፍለ አይገባም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ የአመሌካቹ ጠበቃ በሰበር አቤቱታ ማመሌከቻ ቼኩን ከዕቃ ሽያጩ ጋር ተጠቅሶ መስጠቱን የሚመሇከት የሽያጭ ውሌ በላሇበት ሁኔታ የቼክ ክስ በምስክር የሚስተባበሌ ከሆነ በተፊጠነ ሥነ ሥርዓት የሚመራ መሆኑ ቀርቶ ከመዯበኛው የብዴርና አዯራ ግንኙነት ደረጃ በታች መሆኑን /የፌ/ብ/ሕግ ቁጥር 2472ትን ይመሇከቷሌ፡፡/ ስሇሚያሳይ ሉታይም የሚገባው ነው ብሇዋሌ፡፡ ሔጉን በተመሇከተም፣ የአብዛኛው ዴምጽ አስተያየት፣ ቼክ አብዛኛውን ጊዜ የሚሰጠው ከውሌ ወይም ከሕግ የመነጨ ግዳታን ሇመፇጸም /in consideration/ የሚሰጥ በመሆኑ ሇግዳታው መነሻ የሆኑ ጉዲዮችን በማስመሌከት መከሊከያ እንዱሆኑ መፌቀዴ ተገቢ ነው የሚሌ ነው፡፡ በአነስተኛው ዴምጽ አስተያየት ግን፣ በንግዴ ሕግ ቁጥር 717/1/ መሠረት በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇው የግሌ ግንኙነት ሇመከሊከያነት ሉፇቀዴ ይገባሌ ቢባሌም የግሌ ግንኙነቱ በጣም ሰፊ ተዯርጎ መተርጎም የለበትም የሚሌ ነው፡፡ ቼኩን ባመጣው ባሇገንዘብና ቼኩን ባወጣው ባሇዕዲ መካከሌ ያሇው የግሌ ግንኙነት /ቤተሰባዊ፣ የንግዴና ሌሎችም ተመሣሣይ ግንኙነቶች/ በጠባቡ መታየት አለበት፡፡ አመሌካቹ በቼኩ እንዱከፇሊቸው ክስ ሲያቀርቡ መ/ሰጪው የሸጠሌኝ ዕቃ ሦስተኛ ሰው እጅ ከገባ በኋሊ ኮንትሮባንዴ ነው ተብሎ ስሇተያዘ በቼኩ መክፇሌ የሇብኝም የሚሇውን ክርክሩን መቀበል የግሌ ግንኙነታቸውን በጣም ሰፊ አዴርጎ መተርጎም ነው፡፡ ይህን የግሌ ግንኙነት መከሊከያ በጣም ሰፊ አዴርጎ መተርጎም ደግሞ፣ በንግዴ ሕግ ቁጥር 84ዏ የቼኩ አውጪ ሇአከፊፇለ ዋስ ነው፡፡ አውጪውን ከዚህ ዋስትና ኃሊፉነቱ ሇመዲን የሚፃፇው ቃሌ ሁለ እንዲሌተፃፇ ይቆጠራሌ ተብሎ ከተዯነገገው ጋር የሚጋጭ ነው፡፡ የግሌ ግንኙነት ትርጉሙ በጣም የሚጠብ ከሆነም በንግዴ ሕግ ቁጥር 717/1/ ላይ የተሰጠውን የመከሊከሌ ፇቃዴ የሚነሣ እንዲይሆን በሁሇቱ ወገኖች መካከሌ ባሇው የጠበቀ ግንኙነት ላይ ብቻ መፇቀደ ባግባቡ ይመስሇኛሌ፡፡ ስሇዚህ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁጥር 62ዏ28 የካቲት 28/98 የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሳይኖርበት በመሻሩ፣ በኮ/መ/ቁጥር 399ዏ2 ኀዲር 8/97 በዚሁ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ከመሠረታዊ የሕግ ስህተቱ ጋር እንዱፀና በመዯረጉ ስሊሌተስማማሁ በሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 50537 ግንቦት 02 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ሏጏስ ወሌደ አሌማው ወላ አሉ መሀመዴ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- ሲ/ር መዓዛ ዮሴፌ ቀረቡ ተጠሪ ፡- ድ/ር ዮሴፌ ዯነቀው ጠበቃቸው አቶ ሙለቀን ሉበን ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የአሁኑ የሰበር ተጠሪ ሇሥር የፋ/የመ/ዯ/ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ፌሬ ቃለ ከተከሣሽ /ያሁኗ የሰበር አመልካች / ጋር ጏፊ ገብርኤሌ ከፍተኛ ክሉኒክ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር አቋቁመን በዴርጅቱ መመስረቻ ጽሁፌ ከተገሇፀው ካፑታሌ በተጨማሪ የህክምና መሳሪያዎችን በመግዛት በሁሇት ቦታዎች የክሉኒክ ሥራ እየሠራን ቆይተን ከጊዜ በኋሊ ከተከሣሽ ጋር ተግባብተን መሥራት ያሌቻሌንና ተከሣሽ ከሣሽን ከማህበር በማግሇሌ ዴርጅቱን ይዘው ሇብቻቸው እየተጠቀሙ ስሇሆነ ማህበሩ በፍ/ቤት ውሳኔ ፇርሶ የንብረት አጣሪ ተሹሞ የሚገባኝ ዴርሻ እንዱከፇሇኝ አመሇክታሇሁ የሚሌ ነው፡፡ የሥር ተከሣሽም የክስ መቃወሚያና በፌሬ ነገር ላይ በአማራጭ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ያቀረቡት የክስ መቃወሚያም ከሣሽ ከማህበሩ ሇመውጣት ባቀረቡት ተዯጋጋሚ ጥያቄ መሠረት ጉዲዩ በሽማግላዎች ሲታይ ቆይቶ ሰኔ 24 ቀን 1998 ዓ/ም በተደረገው ስምምነት ከሣሽ በዓይነት ያዋጡትን ንብረትና ብር 6ዏ,ዏዏዏ /ስዴሣ ሺህ ብር/ ወስዯው ጉዲዩ በሽምግሌና ያሇቀ በመሆኑ ከማህበሩ ከወጡ በኋሊ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብትና ጥቅም ስሇላሊቸው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ብሇዋሌ፡፡ ተከሣሽ በፌሬ ነገሩ ላይ በአማራጭ በሰጡት መልስ ከከሣሽ ጋር ማህበሩን አቋቁመናሌ የማህበሩም ካፑታሌ ማህበሩ ሲቋቋም ብር 4ዏ,ዏዏዏ/አርባ ሺህ ብር/ ሲሆን ከሣሽና ተከሣሽ እያንዲንዲችን ብር 20,000 ማምጣት የሚጠበቅብን ቢሆንም ከሣሽ ገንዘብ አሌያዝኩም በማሇታቸው ላሊ ጊዜ ይከፍሊለ በማለት በእምነት የከሣሽ ዴርሻ ብር 2ዏ,ዏዏዏ እንዯተከፇሇ ተዯርጏ በመመስረቻ ጽሁፌ ተሞሌቷሌ፡፡ ሆኖም ገንዘቡን ሳይከፍለ ቀርተዋሌ፡፡ በከሣሽ ተዯጋጋሚ ጥያቄ ምክንያት ሽማግላዎች ተመርጠው ጉዳዩን ሲያዩ ከቆዩ በኋሊ በ24/10/98 ዓ/ም በተደረገው ስምምነት መሠረት 6ዏ,ዏዏዏ ብር እና በአይነት ንብረት ወስዯው ከወጡ በኋሊ ጉዳዩን በግሌግሌ ሇመጨረስ ተከሣሽ እንቢተኛ በመሆን ዴርጅቱን በግሊቸው እየተጠቀሙ ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር ሏሰተኛ ነው፡፡ በመተዲዲሪያ ዯንባችን የአንደ ማህበርተኛ ከማህበሩ መውጣት ማህበሩን አያፇርሰውም በሚሌ የተስማማን ስሇሆነና ከሣሽም ዴርሻቸውን ወስዯው ከማህበሩ የወጡ በመሆናቸው ማህበሩ ፇርሶ ሂሣብ አጣሪ ተሹሞና ሂሣቡ ተጣርቶ ዴርሻዬ ይከፇሇኝ ያለትም የሚቻሌ አይዯሇም በማህበሩም ምንም አይነት ዴርሻ የሊቸውም፡፡ ማህበሩ በከሣሽ ጥያቄ እንዱፇረስ ውሳኔ የሚሰጥ ከሆነ ደግሞ ከሣሽ ከማህበሩ እወጣሇሁ ብሇው የወሰደትን ብር 6ዏ,ዏዏዏ እና ሌሎች በዓይነት የወሰደአቸውን ንብረቶች እንዱመሌሱና ሇማህበሩ ጽ/ቤት ኪራይ ብር 114,000 እንዱሁም ከሣሽ የፇረሙበት የማህበሩ ዕዲ ብር 2ዏ7,536.85 በዴምሩ ብር 321,536.85 ከግሌ ገንዘቤ እየከፇሌኩ ስሇምገኝ እንዯማህበሩ ዕዲ እንዱቆጠር፣ የማህበሩ አባሌ ተከሣሽ ብቻ ስሇሆንኩኝ በንግዴ ህግ ቁጥር 511/1/ መሠረት የማህበሩ አባሊት ቁጥር ከ2 በታች ስሇሆነ ማህበሩ በፍ/ቤት ውሳኔ እንዱፇርስ እጠይቃሇሁ ብሇዋሌ፡፡ የሥር የፋ/የመ/ዯ/ፍ/ቤትም አጣሪ በመሾም የማህበሩ ንብረት እንዱጣራ ካዯረገ በኋሊ የግራ ቀኙን ክርክር በመመርመር ከሣሽ ሇማህበሩ ባዋጡት የገንዘብ መጠን ዴርሻቸው ሲሰሊ 36.63 ከመቶ ስሇሚሆን በጠቅሊሊው 83,081.04 ብር ተከሣሽ ሇከሣሽ እንዱከፍለና ማህበሩም በንግዴ ህግ አንቀጽ 511/1/ መሠረት እንዱፇርስ ወስኗሌ፡፡ ይህ የፋ/የመ/ዯ/ፍ/ቤት ውሳኔ በአሁኗ የሰበር አመልካች ይግባኝ ጠያቂነት ሇፋ/ከ/ፍ/ቤት ቀርቦ ክርክር ከተካሄዯበት በኋሊ ከፍተኛው ፍ/ቤትም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት የሥር የመ/ዯ/ፍ/ቤት ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ቅር የተሰኙት የሰበር አመልካችም ባቀረቡአቸው የቅሬታ ነጥቦች፡- ጉዲዩ በሽምግሌና ታይቶ ውሳኔ አግኝቷሌ በሚሌ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 244/2/ረ/ መሠረት ያቀረብኩትን መቃወሚያ የሥር ፍ/ቤት ውዴቅ ማዴረጉ ያሇአግባብ ነው፣ ማህበሩ ይፇርሣሌ ከተባሇም ወዯ ነበርንበት ሌንመሇስ ሲገባ ተጠሪው ብር 6ዏ,ዏዏዏ እና የህክምና መገሌገያዎች እንዱሁም የጽ/ቤት ዕቃዎችን ከማህበሩ ወስዯው ወጥተው ባለበት በተጨማሪ ብር 83,ዏ81.04 አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ መወሰኑ ያሇአግባብና የሽምግሌና ስምምነቱን ያሊገናዘበ ነው፣ በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 17/2/ መሠረት አንዴ ማህበርተኛ ከማህበሩ በመውጣቱ ምክንያት ማህበሩ እንዯማይፇርስ ተገሌጾ እያሇ ከስምምነታችን ውጪ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የሇውም፣ ማህበሩ ከፇረሰ ተጠሪውና አመልካች ሇማህበሩ ዕዲ ብር 321,536.85 በጋራ ተጠያቂዎች መሆን ሲገባንና ተጠሪውም ዕዲውን ባሊስተባበለበት የሥር ፌ/ቤቶች በምን ምክንያት ዕዲውን እንዲሇፈ በውሳኔያቸው አሌጠቀሱም ከዚህ ላሊ ማህበሩ ሲፇርስ ትርፌና ኪሣራ ሳይሇይ ሇተጠሪው ብር 83,081.04 አመልካች እንዱከፍሌ ሲወሰን የአመልካች ዴርሻ ምን እንደሆነ ሳይወሰን ታሌፎሌ፣ ሂሣቡን ያጣሩት ሰዎች ቀዯም ሲሌ ጉዳዩን በሽምግሌና ከማየታቸው ውጪ በሂሣብ አጣሪነት እንዱሠሩ አመልካች ሳሌፇቅዴ ፌ/ቤቱ እንዱያጣሩ ያዯረገ ሲሆን ምንም አይነት የሂሣብ ሞያ የላሊቸው ናቸው በማለት የሥር ፌ/ቤቶች የፇፀሙት መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት በዚህ ችሎት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የሰበር ተጠሪ በበኩሊቸው በሰጡት መልስ፡- አመልካች ሇአጣሪዎች ያሊቀረቡአቸውን ክርክሮች ሪፕርቱ ሇሥር ፍ/ቤት ከቀረበሇት በኋሊ ያቀረቡ በመሆናቸው ተጠሪ አግባብነት ያሊቸውን የማስተባበያ ማስረጃዎች በማቅረብ እንዲሌከሊከሌ ያዯረገ ከመሆኑም ላሊ አዱስ ክርክር በመሆኑ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 329 መሠረት ተቀባይነት የሇውም፣ የሂሣብ አጣሪዎች የሂሣብ ዕውቀት የሊቸውም በሚሌ የቀረበው ክርክርም ቢሆን ተቀባይነት አይኖረውም፡፡ ምክንያቱም አጣሪዎች የተሇየ ሞያ ክህልት እንዱኖራቸው የሚያስገዴዴ ህግ የሇም፡፡ አጣሪዎቹ የተሾሙትም አመልካች ተጠሪ በፋ/የመ/ዯ/ፍ/ቤት ቀርበን ባመሇከትነው መሠረት ነው፡፡ ጉዲዬ በሽምግሌና የተጠናቀቀ ነው ሊለትም ስምምነቱ የማህበሩን መፌረስ የሚመሇከት ካሇመሆኑም በላይ አንዴ የማህበር አባሌ በሀገሪቱ ህግና በማህበሩ ዯንብ መሠረት ማህበሩ እንዱፇርስና ከንብረቱ ዴርሻው እንዱከፇሇው የመጠየቅ መብቱን የሚያስቀር ወይም የሚያሣጣ አይዯሇም፡፡ ተጠሪው በማህበሩ ባሇኝ 5ዏ% ዴርሻ ታስቦ ሉከፇሇኝ የሚገባውን ገንዘብ በህግ የመጠየቅ መብት ቢኖረኝም ሇሰሊም ሲባሌ አነስተኛ ቀመር ተቀብያሇሁ፡፡ የማህበሩ ካፑታሌ ብር 4ዏ,ዏዏዏ ሲሆን እኔም ዴርሻዬን በሙለ ከፍያሇሁ፣ የከፇሌኩ ስሇመሆኔም አጣሪው አረጋግጧሌ፡፡ የማህበሩ ሀብት እና ዕዲ ተጣርቶ ቀዯም ሲሌ ከተቀበሌኩት የካሣ ክፌያ በተጨማሪ ብር 83,081.04 የሚገባኝ መሆኑን አጣሪዎች በማረጋገጣቸው ፌ/ቤቱም ተቀብል አጽዴቆታሌ፡፡ ይህም ሉሆን የቻሇው ማህበሩ ያሇበት ዕዲ ፣ ሀብት እና ሁሇቱም የማህበሩ አባሊት ከማህበሩ ካፑታሌ በተጨማሪ ገቢ ያዯረግነው ገንዘብ ተመዛዝኖ ነው፡፡ አጣሪዎች ሂሣቡንም የሠሩት እስከ 24/10/1998 ባሇው ጊዜ ብቻ ሲሆን ከዚህ ከተጠቀሰው በኋሊ የተገኘው ሀብትም ሆነ የመጣው ዕዲ በ24/10/98 አመልካችና ተጠሪ ባዯረግነው ስምምነት መሠረት እንዱሰሊ በፍ/ቤትም ሆነ በአጣሪዎች ዘንዴ የተስማማን በመሆኑ በዚህ ነጥብ ላይ ተጠሪን የሚጠቅም ወይም በሀሊፉነት የሚያስጠይቅ ነገር የሇም ሲለ በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ላይ የተፇፀመ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇመኖሩን በመጥቀስ ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ እንዯተመሇከተው የቀረበ ሲሆን እኛም የሚከተሇውን ጭብጦች ይዘን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በፊት በሽምግሌና ተጠናቅቋሌ ወይስ አሌተጠናቀቀም? አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍለ የተወሰነባቸውን ገንዘብ ሉከፍለ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የመጀመሪያውን ጭብጥ በሚመሇከተ፡- አመልካች የሚከራከሩት ጉዲዩ በሽምግሌና ሲታይ ቆይቶ ሰኔ 24 ቀን 1998 ዓ/ም ስምምነት የተዯረሰ በመሆኑና ተጠሪዉም በዚሁ ስምምነት መሠረት ብር 60,000 ፣ የህክምና መሣሪያዎች እና ሌሎች የጽ/ቤት ቁሳቁሶችን ወስዯው ከማህበሩ የወጡ በመሆናቸው በተጠናቀቀ ጉዲይ ክስ ማቅረብ አይችለም በማለት ሇክርክራቸውም የጠቀሱት የፌትሃብሓር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁ 244/12/ረ/ ነው፡፡ በእርግጥ የተጠቀሰው የፌብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 244/2/ረ/ ክስ የተነሣበት ነገር በሽምግሌና ታይቶ በስምምነት የተፇፀመ ከሆነ ወይም ሇዕርቅ የተቀጠረ ከሆነ ክሱን መቃወም እንዯሚቻሌ የሚዯነግግ ነው፡፡ ይህ ችሎትም አመልካች እንዯሚለት በእርግጥ የግራ ቀኙ ክርክር በሽምግሌና ታይቶ በስምምነት ተፇጽሟሌ ወይስ አሌተፇፀመም የሚሇውን አከራካሪ ነጥብ ሇመወሰን ሰኔ 24 ቀን 1998 በግራ ቀኙ ተከራካሪዎች የተፇረመ ቃሇ ጉባኤና ብር 60,000 ሇተጠሪ የተከፇሇበትን ሠነዴ ይዘት ተመልክቷል፡፡ ቃሇ ጉባኤውም አመልካችም ሆነ ተጠሪ ሇማህበሩ የተሇያዩ ወጪዎችን ማውጣታቸውን የሚገሌጽ ሲሆን የሰበር አመልካች ግን ከተጠሪው የበሇጠ ወጪ ማውጣታቸውን ይገሌጻሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ቃሇጉባኤ ዴርጅቱ ከተቋቋመ በኋሊ፣ በሥራ ሂዯት ወይም በመጀመሪያ አካባቢ በዴርጅቱ የተፇሩ ወይም የተገዙ ቋሚ ዕቃዎችን በሚመሇከት እስከ 24/10/98 ዴረስ ተከፍል ያሌተጠናቀቀ ዕዲ እና የተከፇሇው ተሰሌቶ ሇተጠሪ የሚገባ ክፌያ ያዋጡት መጠን በመቶኛ ተሠሌቶ እንዱሰጣቸው ያሌተከፇሇ የተጠሪ ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው በቅዴመ ክፌያ የተከፇሇው የቤት ኪራይ ገንዘብ ቅዴመ ክፌያ የተፇፀመበት ወራት ተሇይቶ የተጠሪ ዴርሻ እንዱመሇስሊቸው እና ተጠሪው ዴርሻቸውን በማስተሊሇፌ ከማህበሩ ስሇሚወጡ ካሣ ብር 60,000 አመልካች እንዱከፍለ ማህበሩ ከተቋቋመበት ጊዜ ጀምሮ እስከ 24/10/1998 በማህበሩ ላይ ያሇውን ዕዲ በተመሇከተ ዴርጅቱን በማስቀረት ይዘው የሚያዙት አመልካች በሚያቀርቡት እና በተጠሪው ምትክ በሚገባ ግሇሰብ ይሸፇናሌ የሚለትንና ባጠቃላይ ከተራ ቁጥር 1-9 የተጠቀሱትን ነጥቦች ያካተተ ነው፡፡ አመልካች ግን ሇተጠሪው ብር 60,000 /ስሌሳ ሺህ ብር/ የተከፇሊቸው በመሆኑንና በአይነት የህክምና መሣሪያዎችን ወስዯዋሌ በሚሌ ነው አጥብቀው እየተከራከሩ ያለት ብር 6ዏ,ዏዏዏ ሇተጠሪ የተከፇሇበት ሠነዴም ቢሆን ሌሎች ክፌያዎች በቃሇጉባኤው በተገሇፀው መሠረት የሚከናወኑ መሆናቸውን በግልጽ ይናገራሌ፡፡ ይህ ሆኖ ሣሇ አመልካች ቃሇጉባኤው ተጠሪው ከማህበሩ የሚዯርሣቸውን አጠቃላይ ዴርሻ ያሊስቀመጠና ገና ሂሣብ ተጣርቶ የሚፇፀም መሆኑን እየገሇፀ ባሇበት ብር 6ዏ,ዏዏዏ /ስሌሳ ሺህ ብር/ እና የህክምና መሣሪያዎችን በአይነት ተጠሪው ወስዯው በስምምነት ተጠናቅቋሌ ሲለ ያቀረቡት መቃወሚያ ከፍትሃብሄር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 244/2/ረ/ መንፇስ ውጪ በመሆኑ ያሇአግባብ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ የሥር ፌ/ቤቶች ውዴቅ በማዴረጋቸው የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ 2ኛን ጭብጥ በሚመሇከት፡- አጣሪው ጥቅምት 21 ቀን 2001 ዓ/ም በተጻፇ ዯብዲቤ ሸኚነት በ24/10/2000 ዓ/ም የተዘጋጀ ቃሇጉባኤ /ሪፕርት / ሇሥር የመ/ዯ/ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ሪፕርቱም መሠረት ያዯረገው ቀዯም ሲሌ ፌ/ቤቱ በሰጠው ትዕዛዝ የማጣራቱ ሥራ ሰኔ 24 ቀን 1998 ዓ.ም የተደረገውን የሽምግሌና ስምምነት መሠረት ያዯረገ መሆን እንዳለበት በገሇፀው መሠረት ነው ብሎሌ፡፡ ይህ ችሎትም እንዯተረዲው በ24/10/98 ዓ/ም በተደረገው የሽምግሌና ስምምነት መሠረት አጣሪው የማጣራቱን ሥራ አከናውኗሌ፡፡ የማጣራቱ ሥራም የግራ ቀኙ ተከራካሪዎች ያቀረቡአቸውን ማስረጃዎች ጭምር በመመዘን የተሰራ ስለመሆኑ ሪፕርቱ ያመሇክታሌ፡፡ ሇዴርጅቱ ሥራ በብዴር የተገዙና ዕዲቸው ተከፍል ያሌተጠናቀቁ ቋሚ ዕቃዎችን በሚመሇከትም እስከ ሽምግሌና ስምምነት ዴረስ መከፇለ በማስረጃ የተረጋገጠ ተጠሪው ባዋጡት ዴርሻ መጠን ተሰሌቶ ገንዘብ እንዱሠጣቸው በብዴር ተገዝቶ ክፌያው የተጠናቀቀው ፍቶ ሜትር የተባሇው የህክምና መሣሪያ ክፌያው የተጠናቀቀው የሽምግሌና ስምምነት ከተዯረገበት ቀን በፊት መሆኑ በመረጋገጡ ሇተጠሪው ባዋጡት መጠን ዴርሻቸው እንዲሰጥ የተወሰነ ሲሆን ሌሎች ዕቃዎችን በሚመሇከት የግራ ቀኙ ተከራካሪዎች በ1ዏ/6/99 ዓ.ም የተፇራረሙበት ዯረሰኝ ከተጠሪው በኩሌ በመቅረቡ ተጠሪው ባዋጡት የገንዘብ መጠን ተሰሌቶ ዴርሻቸው እንዱከፇሌ ተወስኗሌ፡፡ ያሁን አመልካችም እነዚህን በ1ዏ/6/99 ዓ/ም በተደረገው ውሌ የተዘረዘሩትን ንብረቶች እንዱያስቀሩ ተዯርጓሌ፡፡ የቤት ኪራይም ቢሆን የአጣሪው ሪፕርት እንዯሚያመሇክተው ኪራይ ከ23/4/98 እስከ 23/4/99 ዴረስ ብር 39,000 የተከፇሇ ሲሆን ተጠሪው ከሰኔ 24 ቀን 1998 ጀምረው ከዴርጅቱ ስሇተሠናበቱ ከሏምላ 1998 - ታህሣሥ 99 ዓ.ም ያሇው የ6 ወራት ታስቦ ባዋጡት መጠን ዴርሻቸውን አመልካች እንዱከፇለ ሲዯረግ ይህም ክሉኒክ ቁጥር 1 የተባሇውን የሚመሇከት ነው፡፡ ቁጥር 2 የተባሇውን ክሉኒክ በሚመሇከት ደግሞ ከመስከረም 19 ቀን 1998 ዓ/ም እስከ መስከረም 19 ቀን 1999 ዴረስ የ12 ወር ብር 24,ዏዏዏ የቤት ኪራይ የተከፇሇ ሲሆን ከአመልካች ጋር የተገሇገለበት እስከ 24/10/1998 ዓ/ም በመሆኑ ሏምላና ነሏሴ 1998 የ2 ወር በቅዴሚያ የተከፇሇ በወር በብር 2ዏዏዏ ሂሣብ ተጠሪው ባዋጡት የገንዘብ መጠን ተሰሌቶ ዴርሻቸውን አመልካች እንዱከፇለ መወሰኑን ሪፕርቱ ያመሇክታሌ፡፡ ሇዚሁ ሇቁጥር 2 ክሉኒክ ተጨማሪ ግንባታ ቅዴመ ክፌያ ብር 3ዏ,ዏዏዏ እንዯተከፇሇ ተቆጥሮ ከመስረከም 19 ቀን 1998 - ሰኔ 24 ቀን 1999 ዴረስ ሇ9 ወራት አመልካችና ተጠሪ በጋራ የተጠቀሙበት ስሇሆነ የ51 ወራት በወር በብር 5ዏዏ ሂሣብ ተጠሪው ባዋጡት መጠን ዴርሻቸውን እንዱያገኙ ተብሎሌ፡፡ ዯመወዝን በሚመሇከት አጣሪው ከመቼ ጀምሮ መከፇሌ እንዳለበት በግልጽ የተቀመጠ ነገር የግራ ቀኙ አከራካሪዎች ባሇማቅረባቸው የተነሣ አመልካች ዴርጅቱ ሥራውን ከጀመረበት ቀን አንስቶ ከ2 ወር በኋሊ መሆን አለበት ያለትን አጣሪው በመቀበልና ዴርጅቱ ሥራ የጀመረው 17/4/1999 በመሆኑ ከየካቲት 18 ቀን 1997 – 24/10/98 ዴረስ የ16 ወራት ዯመወዝ ማናቸውም የመንግስት ግብር ተቀንሶና ቀዯም ሲሌ ተጠሪው በብዴር የወሰደት ብር 37,000 ተቀናሽ ተዯርጏ የሚዯርሣቸውን ዴርሻ አመልካች እንዱከፍለ በሚሌ በሪፕርቱ ገሌጿሌ፡፡ እንግዲህ እነዚህ ከዚህ በላይ የተጠቀሱት ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ናቸው ተጠቃሌሇው ብር 83,ዏ81.04 ሳንቲም የሆኑት አጣሪው በዚህ ዓይነት በጥሌቀት የቀረቡሇትን ማስረጃዎች በመመርመር አግባብነት ያሊቸውን በመቀበልና አግባብነት የላሊቸውን በመጣሌ የተጠቀሰውን ገንዘብ የሰበር አመልካች እንዱከፍለ በሪፕርት የገሇፀውና የሥር ፌ/ቤቶች በየደረጃው የቀረበሊቸውን ጉዲይ በመመርመር ገንዘቡን አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ የወሰኑት፡፡ አመልካች ብር 6ዏ,ዏዏዏ በ24/10/98 ዓ/ም በተዯረገ ስምምነት መክፇሊቸውን በመግሇጽ ያቀረቡት የመከራከሪያ ሀሣብም ቢሆን ብር 6ዏ,ዏዏዏ / ስሌሳ ሺህ / የተከፇሇው ካሣ በሚሌ ስሇሆነና በዚሁ ስምምነት ሌሎች ሂሣቦች ሇወዯፉት ተሰሌቶ የሚቀርቡና ክፌያ የሚፇፀምባቸው መሆኑ የተገሇፀ በመሆኑ በስላቱ መሠረት እንዱከፍለ የተጠየቁትን ገንዘብ መክፇሌ አይገባኝም ማሇታቸው ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በሌላ በኩሌ የማህበሩን ዕዲ በሚመሇከት ምንም ሳይባሌ ታሌፎሌ ያለትም ቢሆን የግራ ቀኙ ተከራካሪዎች ሰኔ 24 ቀን 1998 ዓ/ም በተፇራረሙት ቃሇ ጉባኤ በቁጥር ‛7 ዴርጅቱ ከተቋቋመበት ጊዜ ጀምሮ ይህ ውሌ እስከ ተዯረገበት እሇት ዴረስ በዴርጅቱ ላይ ያሇውን ዕዲ በተመሇከተ ዴርጅቱን በማስቀረት ይዘው የሚጓዙት አመልካች በሚያቀርቡትና በተጠሪው ‛ሼር“ ምትክ በሚገባው ግሇሰብ የሚሸፇን ይሆናሌ“ ተብሎሌ፡፡ በዚህ መሌክ ስምምነት ላይ የተዯረሰ ከሆነ ደግሞ እንዯገና አመልካች ተጠሪው ሇማህበሩ ዕዲ ተጠያቂ ሉሆኑ ይገባሌ ያለት ከተፇረመው ስምምነት ጋር የሚጋጭ ይሆናሌ፡፡ የማህበሩን መፌረስ በሚመሇከት አመልካች ባቀረቡት ክርክር ተጠሪ ዴርሻቸውን ይዘው ከማህበሩ የወጡ በመሆናቸው በተጠሪው ጥያቄ መነሻ ማህበሩ ሉፇርስ አይገባም ካለ በኋሊ የማህበሩ አባሊት ከሁሇት በታች በመሆኑ እንዱፇርስ ጠይቀዋሌ የሥር ፍ/ቤትም ማህበሩ እንዱፇርስ የወሰነው ከዚህ በላይ በተጠቀሰው የክርክር ሃሣብ መነሻ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ የመሠረቱት ማህበር ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሲሆን ማህበሩ ሉመሠረት የሚችሇው ደግሞ በንግዴ ህግ አንቀጽ 510/2/ እንዯተጠቀሰው ማህበርተኛው ከሁሇት ያሊነሠና ከአምሣ ያሌበሇጠ ከሆነ ነው፡፡ በዚህ በተጠቀሰው ማህበር ደግሞ አባሊቱ አመልካችና ተጠሪ ብቻ ሲሆኑ ተጠሪው ከማህበሩ ከተሠናበቱ አመልካች ብቻ ይቀራለ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ በህጉ ከተጠቀሰው አነስተኛ ቁጥር በታች በመሆኑ መፌረሱ የግዴ ነው፡፡ በመሆኑም የሂሣብ አጣሪ ያቀረበውን ሪፕርት መነሻ በማድረግ የሥር የመ/ዯ/ፍ/ቤት ከውሳኔው በፊት ተጠሪ የተቀበለትን ብር 6ዏ,ዏዏዏ/ስዴሳ ሺህ/ እና በሂሣብ አጣሪ ተሠሌቶ የቀረበውን ብር 83,081.04 /ሰማንያ ሶስት ሺህ ሰማንያ አንዴ ከዜሮ አራት ሳንቲም/ አመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍለና የንግዴ ማህበሩም እንዱፇርስ የሰጠውን ውሳኔ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ያፀናው በአግባቡ ስሇሆነ በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ላይ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሥር የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በኮ/ቁ 26095 በቀን 01/7/2001 ዓ/ም በዋሇው ችሎት እንዱሁም የፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 78493 በቀን 10/03/2003 በዋሇው ችሎት የሰጡት ፌርድች ፀንተዋሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪ ቀዯም ሲሌ ከከፇለት ብር 6ዏ,ዏዏዏ/ስዴሳ ሺህ/ በተጨማሪ ብር 83,081.04/ሰማንያ ሶስት ሺህ ሰማንያ አንዴ ከዜሮ አራት ሳንቲም/ እንዱከፍለ የተወሰነባቸው በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ አመልካችና ተጠሪ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. መዝገቡ የተዘጋ ስሇሆነ ወዯ መዝገብ ቤት ተመሊሽ ይሁን፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ሃ/ዱ የሰ/መ/ቁ. 49295 መጋቢት 22 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ነ/ፇጅ ናሆም ሸዋንግዛው ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1- የቻይና ዋንቦ ኢንጂሪንግ ኮርፕሬሽን ጠበቃ ደቺ ፇሇቀ ቀረቡ 2- ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ጠበቃ መኮንን ሽፇራው ቀረቡ የሰ/መ/ቁጥር 49321 የሆነ መዝገብ ከዚህ መዝገብ ጋር ተጣምሮ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የመዴን ውሌን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ 1ኛ ተጠሪ በሰ/መ/ቁጥር 49295 በአመልካች በ2ኛ ተጠሪና በአቶ ዮናስ ተስፊዬ ላይ በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- በአሁኑ አመልካች የመዴን ዋስትና የተሰጠው የ1ኛ ተጠሪ ኤላክትሪክ ትራንስፍርመር ንብረትነቱ የአቶ ዮናስ ተስፊዬ በሆነ ተሽከርካሪ በአሁኑ 2ኛ ተጠሪ አስጫኝነት ከጅቡቲ ወዯብ ተጭኖ ወዯ ዯብረ ብርሃን ሲሄዴ መኪናው የመገሌበጥ አዯጋ ዯርሶበት በትራንስፍርመሩ ላይ ከባዴ ጉዲት መዯረሱን ገሌፆ የአሁኑ አመልካች በመዴን ውለ መሠረት የአሁኑ ሁሇተኛ ተጠሪ ደግሞ ወኪሌ ሁኖ በማስጫኑ የስር ሶስተኛ ተከሣሽ የነበሩት ግሇሰብ /አቶ ዮናስ ተስፊዬ/ ደግሞ አጓዥ በመሆኑ ኃሊፉነት እንዯአሇባቸው ጠቅሶ ሇዯረሰው ጉዲት ብር 2,223,293.80 /ሁሇት ሚሉዮን ሁሇት መቶ ሃያ ሶስት ሺህ ሁሇት መቶ ዘጠና ሶስት ብር ከሰማኒያ ሳንቲም/ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት በስር ከሣሽ በኩሌ ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መከሊከያ መልስ ፡- ከከሣሹ ጋር የመሰረተው የመዴን ዋስትና ውሌ የባህር መዴን ዋስትና ውሌ በመሆኑ ጉዲዩ የሚገዛው በባሔር ሔጉ እንጂ በንግዴ ሔጉ አሇመሆኑን በትራንስፍርመሩ ላይ ጉዲት የዯረሰው ተሽከርካሪው መጫን ከሚችሇው አቅም በላይ በመጫኑ ይህም የተደረገው በከሣሹ ወኪሌ በሆነው ታብትራ ኃ/የተ/የግ/ማህበር በመሆኑና ወኪሌ ያዯረገው ወካዩ እንዲዯረገው ስሇሚቆጠር እንዱሁም በመዴን ውለ ላይ በግሌፅ መዴን ሰጭውን ከኃሊፉነት ነፃ የሚያዯርገው እንደሆነ ገሌጾ ኃሊፉነት የሇብኝም በንግዴ ሔጉ መሠረትም የእምቢታ ማስታወቂያ በሰባት ቀናት ውስጥ ሇመዴን ሰጪው ያሇመገሇፁ የመዲረግ መብቱን ያሳጣው በመሆኑም መዴን ሰጪው ኃሊፉነት የላሇበት መሆኑን እንዱያሳይ እንዱሁም የኃሊፉነት መጠኑም ቢሆን የተጋነነ እና በተገቢው ማስረጃ ያሌተዯገፇ መጠኑን ጠቀሶ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበረው ታብትራ ኃሊ.የተ.የግሌ ማህበር በበኩለ ከተከሣሾች ጋር ተጣምሮ መከሰስ የላሇበት መሆኑን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አንስቶ የተከራከረ ሲሆን በኃሊፉነት ረገዴ ደግሞ በተሰጠው የውክሌና ስሌጣን መሠረት በውለና በሔጉ አግባብ ግዳታውን የተወጣ መሆኑን ገሌጾ ክሱ ውዯቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ሶስተኛ ተከሣሽ የነበሩት ግሇሰብ /አቶ ዮናስ ተስፊዬ / በበኩሊቸው ከአንዴ አጓዥ በሚጠበቅ መሌኩ ትራንስፍርመሩን ጭነው ሇስር ከሣሽ ያስረከቡ መሆኑንና በጊዜውም በሔጉ አግባብ መሠረት የእቢታ ማስታወቂያ /Protest/ ሳይፃፌሊቸው ከስምንት ወራት በሁዋሊ ጉዲቱ ዯርሷሌ በማለት ጥያቄ መቅረቡ ሔጋዊ አሇመሆኑን ገሌፀው ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በሁዋሊ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው የባሔር ሔጉ መሆኑን ጠቅሶ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትንና አቶ ዮናስ ተስፊዬን ከኃሊፉነት ነጻ ሲያዯረጋቸው ታቭታራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበርን ሇጉዲዩ ኃሊፉ በማድረግ በከሣሽ የተጠየቀውን ገንዘብ ያህሌ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የስር ከሣሽ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትና አቶ ዮናስ ተስፊዬ ከኃሊፉነት ነፃ መባሊቸው ያሇአግባብ ነው በማለት ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ደግሞ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት በየፉናቸው ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በሁዋሊ መዛግብቱ ተጣምረው ታይተዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮም ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ሕግ የንግዴ ሔጉ ሁኖ የስር ፌርዴ ቤት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትን ከኃሊፉነት ነፃ መዯረጉ ያሊግባብ ነው ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ከመዴን ሰጪና ከአቶ ዮናስ ተስፊዬ ጋር ተጣምሮ መከሰሱም ያሊግባብ ነው በማለት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሮ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሇክሱ መሠረት የሆነውን ገንዘብ ሇከሣሽ /ቻይና ወንቦ ኢንጂነሪንግ ኮንስትራክሽን /እንዱከፍሌ መዴን ሰጪው ገንዘቡን ሇከሣሽ ከፍል የስር ሁሇተኛ እና ሶስተኛ ተከሣሾችን የመክሰስ መብቱ የተጠበቀ መሆኑ ተገሌጾ ተወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን የሰበር አቤቱታ የቀረበው በሁሇት መዛግብት ነው፡፡ በሰ/መ/ቁጥር 49295 አመልካች የሆነው የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሲሆን የሰበር ተጠሪ የሆኑት የስር ከሣሽና የስር ሁሇተኛ ተከሣሸ ናቸው፡፡ በሰ/መ/ቁጥር 49321 አመልካች የሆነው የስር ከሣሽ ሲሆን የሰበር ተጠሪ የሆነው ደግሞ የስር ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበረው ታቭትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ነው፡፡ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ነገረ ፇጅ መስከረም 11 ቀን 2ዏዏ2 ዓ/ም በጻፊት ስምንት ገፅ የሰበር አቤቱታ በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ ላይ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ፡- ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው የባህር ሕግ ሁኖ እያሇ ከውለ መሠረታዊ ይዘት ውጪ የንግዴ ሔጉ ተፇፃሚነት አሇው መባለ ያሊግባብ ከመሆኑም በተጨማሪ መዴን ዴርጅቱ የስር ሁሇተኛና ሶስተኛ ተከሣሾችን በመክሰስ የመዲረግ መብቱን ሉያስከብር ይችላል ተብሎ መወሰኑ ከስነ ሥርዓት ውጪ ከመሆኑም በላይ በውጤት ደረጃ የመዴን ዴርጅቱን መብት ሉያስጠብቅ የሚችሌበት ከሕግም ሆነ ከውሌ የመነጨ ምክንያት የላሇ መሆኑን ጠቅሰው ውሳኔው ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የቀረበው የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው የባህር ሔጉ ሳይሆን የንግዴ ሔጉ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመረር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ የሆኑት የስር ከሣሽና የስር ሁሇተኛ ተከሣሽ ቀርበው የፅሐፌ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የስር ከሣሽ የሆነው ዴርጅት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ መስረከረም 18 ቀን 2ዏዏ2 የተፃፇ ሁኖ መሰረታዊ ይዘቱ የስር ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበረው ዴርጅት /ታቭትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር / ከስር ተከሣሾች ጋር ተጣምሮ መከሰስ የለበትም ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ ያሇግባብ ነው የሚሌ ሲሆን ይኸው አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚገባው ነው ተብሎ በመታዘዙም ግራ ቀኙ የጽሐፌና የቃሌ ክርክር እንዱያዯርጉ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች እንዱሁም ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 37799 ከሰጠው የሕግ ትርጉም ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ በኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትና በቻይና ዋንቦ ኢንጂነሪንግ ኮንስትራክሽን መካከሌ ያሇውን የመዴን ዋስትና በተመሇከተ ተፇፃሚነት ስሊሇው ሕግ፡- መዴን ሰጪ የሆነው የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ከቻይና ዋንቦ ኢንጂነሪንግ ኮንስትራክሽን ጋር የመዴን ውሌ ያሇው ስለመሆኑ ሳይክዴ ጉዲዩ ሉገዛ የሚገባበትን ሕግ ሇይቶ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በመዴን ሰጪ በኩሌ ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው ተብሎ የተጠቀሰው ሕግ የባህር ሔጉ ነው፡፡ መዴን ገቢ የሆነው የቻይና ዋንቦ ኢንጂነሪንግ ኮንስትራክሽን ደግሞ በንግዴ ሔጉ ጉዲዩ ሉገዛ የሚችሌ ነው በማለት ምክንያቶችን ጠቅሷሌ፡፡ ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ ያዯረጉትን የመዴን ውሌ እንዯተመሇከተው የባህር ጉዞ ፕሉስ የሚባሌ መሆኑን ከሰነደ የተገነዘበ ሲሆን በኢንሹራንስ ውሌ ላይ በተራ ቁጥር 1.4 እስከ 7 ከተዘረዘሩት የአዯጋ መንስኤዎች በስተቀር የጉዞው ሽፊኑ እቃው ከሚመጣበት የቻይና ሀገር እስከ እቃው የሚዯርስበት የኢትዮጵያ ግዛት ዯብረ ብርሃን ዴረስ ሇሚዯርስ ማንኛውም ጉዲት ስለመሆኑ በውለ አንቀጽ 1 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠው ጉዲይ ደግሞ እቃው በሰላዲ ቁጥር 3-26454 ኢት ተሳቢ ቁጥር 3-02979 ኢት የጭነት መኪና ከጅቡቲ ወዯብ ተጭኖ በመሬት ሲጓጓዝ በአፊር ብሓራዊ ክሌሌ ኤሉዲር ከተማ መኪናው ተገሌብጦ የመዴን ዋስትና በተገባሇት እቃ ላይ ጉዲት መዴረሱ ሲሆን የመዴን ውለ በአንቀጽ 19 ስር ኢንሹራንሱ የሚገዛው በኢትዮጵያ ሕግና ሌማዴ ስለመሆኑ ይዯነግጋሌ፡፡ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት የመዴን ውለ ይዘት ከላይ በተመሇከተው መሌኩ ስለመሆኑ ግሌፅ ማስተባበያ ክርክር ሳያቀርብ የውለን ርዕስና የባህር ኢንሹራንስ መሰረታዊ ባህሪያትን እንዱሁም የዓሇም አቀፌ ሌምዴን መሠረት አዴርጎ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በእርግጥ የባህር ኢንሹራንስ መሠረታዊ ባህርይ ሲታይ ኢንሹራንሱ የሚገባው በባህር ላይ ሇሚዯርስ አዯጋ ላይ፡፡ የባህር ሔጉ አንቀፅ 292/1/ ሲታይም ግባቸው ሔጋዊ ሇሆነው የገንዘብ ግምት ዋጋ ሊሊቸውና ሉዯርስ የሚችሌ የባህር አዯጋ ሇሚያስፇራቸው ነገሮች ሁለ ኢንሹራንስ ሉዯረግሊቸው እንዯሚችሌ የተዯነገገ ሲሆን የዚሁ አንቀፅ ንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ ደግሞ በባህር አዯጋ በዯረሰበት ጉዲት ምክንያት ካሌሆነ በቀር ማንም ሰው በኢንሹራንስ የሚገኘውን ጥቅም ሇመጠየቅ አይችሌም በማለት ይገሌፃሌ፡፡ የባህር ሔጉ ስሇኢንሹራንስ ውሌ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች የሚያስቀምጠው አንቀጽ ሰባት ምዕራፌ አንዴ በቁጥር 288 ስር ዋናው ዓሊማ በባህር የሚዯርሰውን አዯጋ ወይም ከዚሁ ጋር ተጨማሪ የሆኑትን አዯጋዎችም ሇማረጋገጥ ቢሆን እንኳ ማንኛውም የኢንሹራንስ ውሌ በዚሁ ክፌሌ በተዯነገጉት ውሳኔዎች ይመራሌ በማለት ዯንግጓሌ፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ የሚቻሇው የባህር ሔጉ ተፇፃሚነት የሚኖረው በባህር አዯጋ ሲዯርስ ስለመሆኑ ነው፡፡ የባህር አዯጋ የሚባሇው ደግሞ በባህር ላይ ዘረፊ እና የመሳሰለ ሁነው የባህር ክሌሌ ውስጥ የሚዯርሱ አዯጋዎች ናቸው፡፡ የባህር ሔጉ ከመግቢያው ጀምሮ ሲታይ የባህርን ጉዲይ የሚመሇከቱ ጉዲዮችን የሚገዛ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ በመሆኑም ከላይ የተጠቀሱት የባህር ሔጉ ደንጋጌዎችና የሔጉ መግቢያ ይዘትና መንፇስ ሲታይ የባህር ሕግ የተፇፃሚነት አዴማሱ የባህርን ጉዲይ ሇሚመሇከቱ ጉዲዮች ነው፡፡ ሇክርክሩ አግባብነት ያሊቸው የባህር ሔጉ ደንጋጌዎች ይዘታቸውና መንፇሳቸው ከላይ የተመሇከተው ሲሆን የንግዴ ሔጉ አንቀጽ 655 ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ሲታይም ሇጉዲዩ ጭብጥ አወሳሰን ምሊሽ የሚሠጥ ሁኖ ይገኛሌ፡፡ ይህ ደንጋጌ ስሇኢንሹራንስ የተመሇከቱት የንግዴ ሔጉ ደንጋጌዎች የተፇፃሚነት ወሰንን የሚያሳይ ሲሆን በንዐስ ቁጥር አንዴ በንግዴ ሔጉ ስሇኢንሹራንስ የሚዯነግገው አንቀጽ ሶስት ተፇፃሚ የሚሆነው በመሬት ፣ በወንዝና በአየር ሇሚዯርሱ አዯጋዎች መሆኑን ሲጠቅስ የደንጋጌው ንዐስ ቁጥር ሁሇት ደግሞ በንግዴ ሔጉ ስሇኢንሹራንስ የተመሇከተው አንቀጽ በባሔር ሕግ የሚተዲዯረውን የባህር ኢንሹራንስን የማይመሇከት ስለመሆኑ አስገዳጅነት ባሇው መሌኩ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው የውለ አርዕት የባህር ኢንሹራንስ ነው ተብሎ በተዋዋይ ወገኖች መገሇጹ ውለ በባህር ሔጉ እንዱገዛ ፌሊጎት ስሊሊቸው በዚሁ መሌኩ ውለ መገዛት ያሇበት ሳይሆን የውለ ይዘትና አዯጋው የዯረሰበት ቦታ በራሱ ውለ የሚገዛበትን የሕግ አግባብ ሇመሇየት የሚያስችሌ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የተዋዋይ ወገኖች ፌሊጎት ከውለ አጠቃላይ ይዘት ታይቶ ውሊቸው የሚገዛበት ሕግ መሇየቱ የውሌ አተረጓጎም ዯንቦች የግዴ የሚለት ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይም የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሇቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽን የሠጠው የመዴን ውሌ በአርስት ደረጃ የባህር ጉዞ ፕሉሲ /Marine insurance / በሚሌ የተጠቀሰ ቢሆንም የውለ አንቀጽ 1 እና 19 ይዘት ሲታይ ግን በውለ በግሌፅ ከተገሇለት አዯጋዎች ውጪ በመሬት ላይ ሇሚዯርሱ ሌሎች አዯጋዎች ሁለ መዴኑ የተገባ በመሆኑ በባህር ሔጉ ቁጥር 288 ፣ 292 እና በመግቢያው ላይ እንዱሁም በን/ሔ/ቁጥር 655 ደንጋጌ መንፇስ እና ይዘት ሲታይ ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው ሕግ የኢትዮጵያ ንግዴ ሕግ ሁኖ ስሇአገኘነው በዚህ ረገዴ የቀረበው የኢትዮጽያ መዴን ዴርጅት ክርክር ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የሰጠው የሕግ ትርጉም መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ኃሊፉነትን በተመሇከተ፡- የቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽን የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትን ሉከስ የቻሇው በመዴን ውለ መሠረት ሲሆን ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበርን ደግሞ የእቃ ማጓጓዝ ውሌን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ በቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽንና በታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር የተደረገው ውሌ እቃውን በማጓጓዝ ዯብረ ብርሃን ከተማ ሇማዴረስ ሲሆን በውለ አንቀጽ 3.6 ላይ እቃው ሲጓጓዝ በመንገዴ ላይ ሇሚዯርስበት ማንኛውም ጉዲት ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ኃሊፉነት ሇመውሰዴ ስለመሆኑ ቻይና ዋንቦ በዚህ ሰበር ችሎት ባቀረበው ክርክር ላይ ጠቅሷሌ፡፡ ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ባቀረበው ክርክርም ከቻይና ዋንቦ ጋር የመጓጓዣ ውሌ መፇራረሙን ሳይክዴ ስራውን በስር ፌርዴ ቤት ሶስተኛ ተከሣሽ ሇነበረው ሇአቶ ዮናስ ተስፊዬ የሰጠ መሆኑን ይህም ግሇሰብ በራሱ አሽከርካሪ እቃውን አስጭኖ ሲያመጣ ጉዲቱ የዯረሰ መሆኑን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ እንግዲህ የቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽን ከታብተራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ጋር ያዯረገው ስምምነት ሲታይ የትራንዚት አገሌግልትና የትራንስፕርት ስምምነት የሚሌ ስለመሆኑ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በውሳኔው ላይ ያረጋገጠው ጉዲይ ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ግንኙነቱ የሚገዛውም በዯንብ ቁጥር 37/1990 ነው፡፡ በዚህ ዯንብ አንቀጽ 2/1/ ስር እቃ አስተሊሊፉ በአገር ውስጥ ወይም በአሇም አቀፌ ደረጃ እቃ ተቀባይነት ወይም እቃ ሊኪነት በመወከሌ የጉምሩክ የወዯብ ወይም ሌሎች ስርዓቶች አስፇፅሞ ገቢ ወይም የወጪ እቃዎችን ወዯብ እንዱገቡ ወይም እንዱወጡ የሚያዯርግ ሲሆን እቃን የማጓጓዝና የማስረከብን ስራም እንዯሚጨምር ተቀምጧሌ፡፡ የዚህ ደንጋጌ ጠቅሊሊ ይዘት ሲታይም እቃ አስተሊሊፉው ስራውን የሚያከናውነው እቃ ሊኪዎችን ወይም ተቀባዮችን በመወከሌ ስሌጣን መሆኑን የሚያስገነዝብ ቢሆንም በዯንቡ አንቀጽ 3/6/ እና 7 ደንጋጌዎች ስር ያለት ሁኔታዎች ሲታዩ ደግሞ የእቃ መጓጓዝ ተግባሩ እንዳት ሉከናወን እንዯሚገባ ያመሊክታለ፡፡ በዯንቡ አንቀጽ 3/6/ ደንጋጌ ስር እቃ አስተሊሊፉ የራሱን የትራንስፕርት አገሌግልት ካሇው የእቃ ማጓጓዙን ተግባር የሚያከናውነው እንዯ አጓጓዥ ሁኖ እንጂ በውሌክና አሇመሆኑን በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን የራሱ ትራንስፕርት ከላሇው ወይም ባሇእቃው የራሱን ማጓጓዣ ካሊቀረበ እቃ አስተሊሊፉው ማጓጓዣ ተከራይቶ እቃውን እንዯሚያጓጉዝ በዯንቡ አንቀጽ 3 ንዐስ ቁጥር ሰባት ደንጋጌ ስር ተመልክቷል፡፡ ይህ ደንጋጌ በአንቀጹ ንኡስ ቁጥር ስዴስት እንዯተመሇከተው የማጓጓዝ ስራውን እንዯ አጓጓዥ ሆኖ እንዯሚሰራ አያስቀምጥም፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው እቃ አስተሊሊፉ ስራውን ሁለ የሚያከናውነው በውክሌና ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር የማጓጓዝ ተግባሩን ያስፇጸመው በአቶ ዮናስ ተስፊዬ ስለመሆኑ በበታች ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ፌሬ ጉዲይ ሲሆን ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር የማጓጓዝ ተግባሩን ያከናወነው በውክሌና ተግባሩ እንጂ ራሱ በሰራው የማጓጓዝ ስራ አይዯሇም፡፡ እንዱህ ከሆነ ታብትራ ኃሊፉነቱ የሚኖረው በዯንብ ቁጥር 37/1990 አንቀጽ 12 ስር በተመሇከተው ሁኔታ ነው፡፡ በዚሁ ደንጋጌ ንዐስ አንቀጽ ሁሇት ስር እቃ አስተሊሇፉ ወይም የመርከብ ወኪሌ ተግባሩን ባሇማከናወኑ ጥፊት ቢፇጽም በተሇይም እቃው ቢጠፊበት ቢጎዴሌበት ወይም እቃውን በወቅቱ ባያስረክብ ተጠያቂ የሚሆን መሆኑ የተቀመጠ ሲሆን የዚሁ ደንጋጌ የእንግሉዝኛው ቅጂም፡ ‛ the Frieght forwarder shall be liable for defaults in the or damage to the goods or delay in delivery of the goods.“ የሚሌ ነው፡፡ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትን ሇጉዲቱ በመዴን ውለ መሠረት ኃሊፉ በማድረግ ካሳውን ሇቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽን ከፍል ታብትራን ኃ.የተ.ግሌ ማህበር ወይም አቶ ዮናስ ተስፊዬን በን/ሔ/ቁጥር 683/3/ መሠረት እንዱጠይቅ መብቱን የጠበቀሇት መሆኑን ውሳኔው ይገሌፃሌ፡፡ ይሁን እንጂ በቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽንና በታብትራ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር መካከሌ ያሇው የእቃ ማጓጓዝ ተግባር የሚፇጸመው በውክሌና ግንኙነት /እቃ አስተሊሊፉነት ነወ፡፡/ በዚህ መሌኩ ሇሚፇፀም ተግባር እቃ አስተሊሊፉ የሚጠየቀው ደግሞ በዯንቡ አንቀጽ 12/2/ ስር በተመሇከተው ሁኔታ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት እቃ አስተሊሊፉ ተግባሩን በጥንቃቄ ማከናወን እንዯአለበት የተቀመጠ ሲሆን የጥንቃቄው መሇኪያ ሲታይም እቃ አስተሊሊፉው በገባው ውሌ ግዳታ መሠረት እቃውን በማጓጓዝ ሇባሇንብረቱ የማስረከብ ኃሊፉነትን የሚሸፌን መሆኑ በደንጋጌው ከሰፇሩት አመሊካች ነጥቦች የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ አንዴ እቃ አስተሊሊፉ እቃዎችን አጓጉዞ ሇባሇንብረቱ ካሊስረከበ በሔጉ አግባብ ኃሊፉነቱን የሚያስቀሩ ሁኔታዎችን እስካሊስረዲ ዴረስ ጥፊት እንዯፇፀመ የሚቆጠር መሆኑን የተጠቀሰው ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ያሳያሌ፡፡ በን/ሔ/ቁጥር 683/3/ ስር ወዯ ተመሇከተው ደንጋጌ ስንመሇስ ደግሞ፡- ላሊ ተቃራኒ የውሌ ቃሌ ቢኖርም በክፊት ያዯረጉት ካሌሆነ በቀር ኢንሹራንስ ሰጪው በኢንሹራንስ ገቢው ወዯ ታች የሚቆጠሩ ተወሊጆች ወዯ ላይ የሚቆጠሩ ወሊጆች ወኪልች ፣ ሰራተኞች ወይም ከእርሱ ጋር ዘወትር አብረው በሚኖሩት ሰዎች ላይ ኢንሹራንስ ሠጪው በምትክነት ክስ ሇማቅረብ እንዯማይችሌ ተቀምጧሌ፡፡ የዴጋጌው የእንግሉዝኛ ቅጂም በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚህ ደንጋጌ አቀራራጽና ይዘት ሲታይ ኢንሹራንስ ሰጪ ክስ ሉያቀርብባቸው የማይቻሊቸው ወገኖች ከኢንሹራንስ ገቢው ጋር የጠበቀ ግንኙነት ያሊቸውና ሇራሳቸው ጥቅም ሳይሆን ሇኢንሹራንስ ገቢው ጥቅም በሚሰሩ ወገኖች ላይ መሆኑን የሚስገነዝብ ነው፡፡ ስሇሆነም እነዚህ ወገኖች ከወካዩ ጋር ካሊቸው የጠበቀ ግንኙነትና ስራቸውን የሚያከናውኑት ደግሞ ሇወካዩ ጥቅም እስከሆነ ዴረስ በዯንብ ቁጥር 37/90 ስሇእቃ አስተሊሇፉ ከተሰጠው ትርጉም ጋር እኩሌ ተዯርገው ሉወሰደ የሚገባ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም የእቃ አስተሊሊፉነት ተግባር የሚከናወነው በውክሌና ስሌጣን መሠረት ቢሆንም እቃ አስተሊሊፉው ሇእራሱ ጥቅም የሚሰራ ነውና፡፡ በመሆኑም እቃ አስተሊሊፉነት በን/ሔ/ቁጥር 683/3/ ስር ‛ወኪልች“ በሚሌ ከተዘረዘሩት ወገኖች ስር ሉካተት የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በን/ሔቁጥር 683/3/ ስር የተመሇከቱት ወገኖች የሚፇፅሙት ተግባር የመዴን ሰጪውን በምትክነት እንዱገባና ሃሊፉነቱን እንዱወስደ የሚያዯርገው ተግባሩ በክፊት የተዯረገ/Have acted maliciously/ መሆኑ ከተረጋገጠ ይህም የጥፊቱ አፇፃፀም መሇኪያው በዯንብ ቁጥር 37/1990 አንቀጽ 12 ስር ከተመሇከተው የወኪልች ተግባር ጥፊት ጋር ሲነጻጸር የጠበቀ መሆኑን የደንጋጌው አቀራረፀ ያሳያሌ፡፡ ይኸውም አንዴ ዴርጊት በክፊት የተፇጸመ ነው የሚባሇው ምንም ሔጋዊ ምክንያት ሳይኖር በአንዴ ሰው መብት እና ጥቅም ላይ ጉዲት ሇማዴረስ ሆነ ተብሎ ሲፇፀም መሆኑ ታዋቂው የሄኔሪ ብሊክስ የሕግ መዝገብ ቃሊት ‛Malicious Act is an intentional, wrongful act performed against another without legal justification .“ በማለት ከሰጠው ትርጉም የምንገነዘበው ሲሆን ከዯንብ ቁጥር 37/90 አንቀጽ 12 ጋር ተያይዞ የሚነሳው ጥፊት ደግሞ ከውሌ አፇጻጸም ጋር ተያይዞ ግዳታ ሳይፇጸም ሲቀር የሚነሳና ኃሊፉነት የሚያስከትሌ፣ ሔጉም ምክንያቶችን አመልካችነት ባሇው ሁኔታ የጠቀሰ በመሆኑ ጥፊቱ የሚፇፀመው ሰፊ ባለ አጋጣሚዎች መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ከላይ የተጠቀሰው መዝገበ ቃሊት ጥፊትን ሲተረጎም ‛Default is the omission or failure to perform a legal or contractual duty.“ በማለት ያስቀመጠው ሲሆን ይህም ትርጉም ጥፊቱ ከውሌ አፇጻጸም ጋር ተያይዞ መታየት ያሇበት ነው በማለት የገሇፅነውን አባባሌ የሚያጠናክር ነው በመሆኑም የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት በን/ሔ/ቁጥር 683/3/ መሠረት ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበርን ሇመጠየቅ ይችላል ብል ሲወሰን መሰረት ያዯረገው ሕግ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው ሲሆን ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 37799 ላይ የእቃ አስተሊሊፉ በክፊት ሇፇጸመው ተግባር ካሌሆነ በስተቀር የሚጠየቅበት አግባብ የሇውም በማለት የን/ሔ/ቁጥር 683/3/ ‛ን“ መሠረት በማድረግ የሰጠው ትርጉምም ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን ሕግ መሠረት በማድረግ የተሰጠ ሁኖ ስሇአገኘነው በአዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2/2/ መሠረት መለወጥ ያሇበት ነው፡፡ ላሊው የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ካሣውን ከፍል ታብትራ ኃ/የተ/የግ ማህበርን እንዱጠይቅ ውሳኔ የተሠጠበትን የክርክር ሂዯት አግባብነቱን መመሌከቱ ተገቢ ነው፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው በእነዚህ ወገኖች መካከሌ የሚነሳው ክርክር የሚገዛው በ 37/90 ሲሆን የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሇቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽን በሰጠው የመዴን ውሌ መሠረት በእቃ አስተሊሊፉው ላይ የሚያቀርበው ክርክር እቃው አቅም በላሇው መጓጓዣ ላይ በመጫኑ ጉዲቱ መዴረሱን የሚያሳይ ሲሆን ታብትራ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ደግሞ በክሱ ውስጥ ተሳታፉ የሚሆንበት ወይም በጣምራ የሚከሰስበት አግባብ የላሇ መሆኑን ጠቅሶ በመከራከሩ ይህንኑ የእቃ አስተሊሊፉ ክርክር የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት እንዲሇ ተቀብል በስር ፌርዴ ቤት የክሱ አመሰራረትም ሆነ የክርክሩ አመራር ስነ ሥርዓቱን የተከተሇ አይዯሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ ታብትራ ኃ/የተ/የግ/ማህበር በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ባቀረበው መልስም የመከራከር መብቱ መጣበቡን ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ተገንዝቦ የሰጠው ውሳኔ ተገቢ መሆኑንና በጭብጥ አመሰራረትም ሆነ ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ካሇው ደንጋጌ አንጻር አንዴ ተከሣሽ ላሊ ተከሣሽ ሇሰጠው መከራከሪያ መሌሱን የሚሰጥበት አግባብ በኢትዮጵያ የሙግት አመራር ሥርዓት ውስጥ የላሇ መሆኑን ዘርዝሮ ተከራክሯሌ፡፡ እኛም እንዯተመሇከትነው የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት በቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽን ላይ የሚያነሳው ክርክር የመዴን ውለንና የንግዴ ሔጉን መሠረት ያዯረገ ቢሆንም ቻይና ዋንቦ ከእቃ አስተሊሊፉው ጋር የሚያቀርበውን ክርክር ደግሞ መዴን ዴርጅቱ በውለ በሚያገኘው የመዲረግ መብት በእቃ አስተሊሊፉው ላይ ከማቅረብ የሚከሇክሇው ሕግ የሇም፡፡ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም መዴን ዴርጅቱ እቃ አስተሊሊፉውንና አጓዡን የመጠየቅ መብቱ የተጠበቀሇት ነው ያሇው በእነዚህ ወገኖች የቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽን ሉያነሳ የሚችሇውን ክርክር ሁኖ እነዚህ ወገኖች ደግሞ ሇመዴን ዴርጅቱ ጥያቄ ኃሊፉነት የላሇባቸው መሆኑን የሚያሳይ ክርክር ሉያቀርቡ የሚችለት በቻይና ዋንቦ ላይ ወይም ታብትራ ከአቶ ዮናስ ተስፊዬ ላይ ፣ ወይም ዮናስ ተስፊዬ ደግሞ በታብትራ ላይ ሉያነሱ የሚችለትን ክርክር ነው፡፡ ሇጉዲዩ አወሳሰን ደግሞ ከመዴን ውለ ጀምሮ ሁለም ወገኖች በመካከሊቸው ያዯረጉት ስምምነት አግባብነት የሚኖረው ይሆናሌ፡፡ የመዲረግ መብት አጠቃላይ ፅንሰ ሀሣብ ሲታይም የመጨረሻ ኃሊፉነት ያሇውን ወገን በመሇየት ካሣውን የከፇሇው ወገን ገንዘቡ እንዱተካሇት ማዴረግ ነው ፡፡ ፌርዴ ቤቶች በመዴን ውለ መሠረት ኃሊፉነት ያሇው ወገን ኃሊፉ የማሆንበትን ምክንያት ገሌፆ የሚከራከር ከሆነ ይህንኑ እንዱያስረዲ እዴሌ መስጠት አሇባቸው፡፡ እንዱሁም በክርክሩ ውስጥ የሚገባ ወገን ካሇና ኃሊፉነቱ የማን እንደሆነ እንዱሇይ ከሣሽ ጥያቄ ከአቀረበም ይህንኑ በተገቢው መንገዴ በመመራት ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ይገባቸዋሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁጥር 36/5/ ፣ 39 ፣ 40 ፣ እና 43 ደንጋጌዎች ይዘትና መንፇስም ይህንኑ የሚያሳይ ነው፡፡ ግሌፅ የሆነ ክርክር ቀርቦ ባሇበት ሁኔታ እነዚህ ደንጋጌዎች በአግባቡ ሳይተገበሩ የሚሰጠው ውሳኔ በክርክር አመራር ስርዓት ተቀባይነት አሇው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት የመዴን ውለ መኖሩን ሳይክዴ ኃሇፉነት የላሇበት መሆኑን ጠቅሶ የሚከራከረው መዴን የተገባሇት እቃ ላይ ጉዲት የዯረሰው አቅም በላሇው መኪና ላይ በመጫኑ ምክንያት ነው የሚሌ ክርክር ሲሆን ይኸው ተግባር እቃ አስተሊሊፉውን በዯንብ ቁጥር 37/1990 አንቀፅ 12/2/ መሠረት ሉያስጠይቅ የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑ ፣እቃ አስተሊሊፉው አጓዡ /አቶ ዮናስ/ ኃሊፉነት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን ሉያስረዲ የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑ አጓዥ የተባለት አቶ ዮናስ ተስፊዬ ሇጉዲቱ የማይጠየቁበት የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር ክርክር ያሇ መሆን ያሇመሆኑ እና ሌሎች አግባብነት ያሊቸው ጭብጦች መሇየት ያሇባቸው የኢትየጵያ መዴን ዴርጅት ካሣውን ሇቻይና ዋንቦ ኮርፕሬሽን ከከፇሇ በኋሊ ሳይሆን አሁን በቀረበው ክርክር መሆኑን የክርክሩ ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ የታብትራ ኃ/የተየግሌ ማህበር ጠበቃ አንዴ ተከሣሽ ሊቀረበው ክርክር ላሊው ተከሣሽ መልስ እንዲሰጥበት የሚያስችሌ የክርክር ስርዓት በኢትዮጵያ የሙግት አመራር ሥርዓት የሇም፣ የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሠጠው ውሳኔም ይህንኑ ያገናዘበ ነው በማለት ሇሰበር ችሎት በሰጡት መልስ ላይ ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ በኢትዮጵያ የፌትሒ ብሓር ክርክር ላይ በክርክር አመራር እና እውነትን በማውጣት ረገዴ የፌርዴ ቤት ሚና ሲታይ እጅጉን ከፍተኛ መሆኑን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቀጥር 39 ፣ 40 ፣ 91 ፣ 136 ፣ 241 ፣ 246 ፣ 247 ፣ 248 ፣ 256 ፣ 265 ፣266፣ 272 እና ሌሎች በርካታ በዋቢነት የሚጠቀሱ ደንጋጌዎች ያለ በመሆኑ አንዴ ተከሣሽ በሚያቀርበው ክርክር ላይ ላሊው ተከሣሽ መልስ /ክርክር / እንዱያቀርብበት ማዴረግ ሥርዓቱ የሚዯግፇው አይዯሇም ሉባሌ የሚችሌ አይሆንም፡፡ ዋናውና ቁሌፈ ነገር የተከራከሪ ወገኖች የመከራከር መብት መጠበቅ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የታብትራ ጠበቃ ያቀረቡትን ክርክር የምንቀበሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የስር ፌርዴ ቤት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ባቀረበው ክርክር ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበርም ሆነ አቶ ዮናስ ተስፊዬ ክርክር እንዱያቀርቡ አዴርጎ ሙግቱን አሇመመራቱን በማረም ጉዳዩን እንዯገና እንዱመሇከተው ማዴረግ ሲገባው መዴን ዴርጅቱን ከወዱሁ ሇጉዲቱ ኃሊፉ በማድረግ ላሊ ክስ አቅርቦ መብቱን ሉያስከብር ይችላል በማለት የሰጠው ውሳኔ የመዴን ዴርጅቱ የመዴን ውለንም ሆነ በዯንብ ቁጥር 37/1990 እንዱሁም አግባብነት ባሊቸው ሌሎች ሔጎች መሠረት የሚያቀርበውን ክርክር ከወዱሁ ዋጋ ሉያሳጣ የሚችሌበት ሁኔታ መኖሩን ከክርክሩ ይዘት ተገዝበናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ኃሊፉነቱን በተመሇከተ የተሰጠው ውሳኔ የክርክር አመራር ስርዓቱ በአግባቡ ሳይከናወን የተሰጠ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የፇፀመበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ጉዲዩ ሲጠቃሇሌም ከላይ በተመሇከቱት ክርክር ምክንያቶች መሠረት በጉዲዩ ላይ የተሰጠው ውሳኔ ተሽሮ ክርክሩ እንዯገና መመራት ያሇበት ሁኖ ስሇተገኘ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1- በፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 39888 ሰኔ 25 ቀን 2ዏዏ1 ዓ/ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2- የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔም ተገቢነት የሇውም ብለናል፡፡ 3- ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁጥር 37799 ላይ በዯንብ ቁጥር 37/1990 መሠረት በራሱ ማጓጓዣ እቃ የማያስተሊሊፌ ሰው ሇመዴን ሰጪ ሉጠይቅ የሚችሇው በን/ሔ/ቁጥር 683/3/ መሠረት የክፊት ተግባር የፇፀመ መሆኑ ሲረጋገጥ ነው በማለት የሰጠው የሕግ ትርጉም በ 454/1997 አንቀጽ 2/2/ መሠረት ተሇውጦ እንዯዚህ አይነት ግንኙነት ሉገዛ የሚገባው በዯንብ ቁጥር 37/1990 አንቀጽ 12/2/ በተመሇከተው ሁኔታ ነው ብለናል፡፡ 4- የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን እንዯገና ተመሌክቶ የስር 2ኛ እና 3ኛ ተከሣሾች/ታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ዮናስ ተስፊዬ /በኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት በቀረበው ክርክር ተገቢ ነው የሚለትን ክርክር እንዱያቀርቡ አዴርጎ እንዱሁም እነዚህ ተከሣሾች እርስ በራሳቸው የሚያቀርቡት ክርክር ካሇም በመቀበል እና ማስረጃ ካሊቸውም ከሰማ በሁዋሊ ጉዳዩን ከዯንብ ቁጥር 37/1990 አንቀጽ 12 እንዱሁም አቶ ዮናስ ተስፊዬ ከታብትራ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ጋር ያሊቸውን ግንኙነት የሚገዛውን ውሌና ሕግ በመሇየት ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343/1/ መሠረት ጉዳዩን መሌሰንሇታሌ፡፡ 5- በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዳኞች ፉርማ አለበት አምሯዊ ንብረት የሰ/መ/ቁ. 57179 የካቲት 22 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. ዳኞች ፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ ዲኜ መሊኩ ተሻገር ገ/ስሊሴ ዓሉ መሏመዴ አመልካች ፡- ኢትዮ ሴራሚክ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር - አሌቀረቡም ተጠሪዎች ፡- 1. የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት ነገረ ፇጅ አቶ አጥናፊ ዯምሴ ቀረቡ 2. ኦቮርጊጋ ቴክኖልጅ ሉሚትዴ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች አንዯኛ ተጠሪ በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ያቀረቡትን ይግባኝ በማየት የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ አንዯኛ ተጠሪ ሁሇተኛ ተጠሪ ያቀረበውን የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ በመቀበል ሁሇተኛ ተጠሪ በአራት ማዕዘን ውስጥ ዙሪያውን በአስር ኮከቦች የተከበበ “ ETHIO CEMENT “ የሚሇው የንግዴ ምሌክት ሇመመዝገብ የሰጠው ውሳኔ ነው፡፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ ዓሇም አቀፌ ምዴብ ያሇው የሲሚንቶ ምርት ግሌጋልቱ በአራት ማዕዘን ውስጥ ዙሪያውን በአስር ኮከቦች የተከበበና መካከለ “ ETHIO CEMENT “ የሚሌ ፅሐፌ ያሇበት የንግዴ ምሌክት በአንዯኛው ተጠሪ እንዱመዘገብሇት ቁጥሩ 1912 በሆነ ማመሌከቻ ጠይቋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ የንግዴ ምሌክቱን ከመመዝገቡ በፊት መቃወሚያ የሚያቀርብ ወገን ካሇ መቃወሚያውን እንዱያቀርብ መጋቢት 15 ቀን 2ዏዏዏ ዓ.ም. በወጣው አዱስ ዘመን ጋዜጣ ማስታወቂያ አውጥቷሌ፡፡ አመልካች "ኢትዮ ሲሚንቶ" በሚሇው የንግዴ ሥም የኢንቨስትመንት ፇቃዴ በማውጣት የሲሚንቶ ፊብሪካ ሇማቋቋም ጥረት እያዯረገ መሆኑን በመግሇፅ ሁሇተኛ ተጠሪ እንዱመዘገብሇት ያቀረበው የንግዴ ምሌክት ከአመልካች የንግዴ ስም ጋር አንዴ አይነት በመሆኑና ሁሇቱም ዴርጅቶች የሲሚንቶ ምርት ሇተገሌጋዩ የሚያቀርቡ በመሆናቸው ተጠቃሚውን የሚያዯናግር በመሆኑ የንግዴ ምሌክቱ ሉመዘገብ አይገባውም የሚሌ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ኢትዮ ሲሚንቶ /ETHIO CEMENT/ የሚሇው ሀረግ የአመልካች የንግዴ ስም መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ያቀረበሇት መሆኑን ገሌፆ ሆኖም አመልካች ይህንን ሀረግ በንግዴ ምሌክትነት ስሊሊስመዘገበ፣ የሁሇተኛ ተጠሪ የንግዴ ምሌክት ETHIO CEMENT የሚሇው ሀረግ ብቻ ሣይሆን ዙሪያውን ያለት ኮከቦች አካሌ ሆኖ ያቀረበ በመሆኑና አመልካች “ ETHIO CEMENT “ የሚሇውን ሀረግ ከላሊ ሉመዘገብ ከሚችሌ ምሌክት ጋር ማስመዝገብና መጠቀም ስሇሚችሌ የአመልካች መቃወሚያ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት፣ ሁሇተኛ ተጠሪ እንዱመዘገብሇት የጠየቀውን የግንዴ ምሌክት በመመዝገብ ዕውቅናና ጥበቃ ሰጥቷሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች ይግባኝ ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔው የይግባኝ ቅሬታ የቀረበበት አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ ያቀረቡትን መልስና የአመልካችን የመልስ መልስ ከሰማ በኋሊ አንዯኛ ተጠሪ ውሳኔ ሲሰጥ ያቀረባቸውን ምክንያቶች በመቀበል አንዯኛ ተጠሪ በአራት ማዕዘን ውስጥ በአስር ኮከቦች የተከበበ “ ETHIO CEMENT “ የሚሌ ፅሐፌ ያሇበት የንግዴ ምሌክት የሁሇተኛ ተጠሪ ንብረትና የንግዴ ምሌክት መሆኑን በማረጋገጥ መመዝገቡ የአመልካችን መብትና ጥቅም ስሇማይነካ የንግዴ ምሌክቱ አይሰረዝም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሰኔ 1ዏ ቀን 2ዏዏ2 ዓ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ሇሁሇተኛ ተጠሪ በንግዴ ምሌክትነት የተመዘገበው “ ETHIO CEMENT “ የሚሇው ሀረግ የአመልካች የንግዴ ስምና መጠሪያ ሆኖ አግባብነት ባሊቸው አካሊት ተመዝግቧሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ የሁሇተኛው ተጠሪን የንግዴ ምሌክት ሲመዘግብ አመልካች በንግዴ ስሙ አምርቶ ፅፍ ሇገበያ የሚያቀርበውን የሲሚንቶ ምርት ሁሇተኛ ተጠሪ የንግዴ ምሌክት አዴርጎ ሇተገሌጋዩ በሚያቀርበው የሲሚንቶ ምርት ላይ በንግዴ ምሌክትነት እንዱጠቀምበት ፇቃዴ ሰጥቷሌ፡፡ ይህ ተጠቃሚውን ህብረተሰብ የሚያሣስትና የሚያዯናግር ሲሆን የአንዯኛ ተጠሪ ውሳኔ የንግዴ አሠራር አዋጅ 329/95 እና የንግዴ ምሌክት ጥበቃና አሠራር አዋጅ 5ዏ1/1998 መሠረታዊ ግብና ዓሊማ በሚያሣካ መንገዴ ተጣጥመው ሥራ ላይ እንዱውለ የሚያዯርግ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም እኔ በንግዴ ስምና መጠሪያነት የምገሇገሌበትን “ ETHIO CEMENT “ ሁሇተኛ ተጠሪ የንግዴ ምሌክት አዴርጎ እንዱጠቀም አንዯኛ ተጠሪ የሰጠው ዕውቅና የ 329/1995 ደንጋጌዎች እና የ 501/1998 አንቀፅ 5 እና ሌሎች ደንጋጌዎች የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ የንግዴ ስም በአንዴ ዴርጅት መጠሪያነት የሚያገሇግሌ ሲሆን ዓሊማው አንዯኛውን የንግዴ ዴርጅት ከላሊው የንግዴ ዴርጅት ሇመሇየት ነው፡፡ የንግዴ ስም የሚመዘገበው በንግዴ ሚኒስትር ወይም በክሌሌ ንግዴ ቢሮዎች ነው፡፡ የንግዴ ምሌክት የአንድን ሰው ምርት ወይም አገሌግልት ከላሊው ሰው ሇመሇየት የሚያገሇግሌ ነው፡፡ የንግዴ ምሌክት ጥበቃ የሚያዯርገውና የሚመዘገበው በ 501/1998 ሲሆን ይህንን ተግባር አንዯኛ ተጠሪ እንዱያከናውን በአዋጅ ቁጥር 320/1995 ስሌጣን ተሰጥቶታሌ፡፡ የንግዴ ዴርጅቶች የንግዴ ስያሜያቸውን በንግዴ ምሌክትነት በማስመዝገብ ወይም በመጠቀም ባሇቤት መሆን እንዯሚቻሌ 501/98 በአንቀፅ 5/1/ እና በአንቀፅ 7/2/ በግሌፅ የተዯነገገ ቢሆንም አመልካች የንግዴ ስማቸውን በንግዴ ምሌክትነት አሊስመዘገቡም፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ጥበቃ የሰጠውና የመዘገበው ሇኮከቦቹ እንጅ “ ETHIO CEMENT “ ሇሚሇው ሀረግ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የሰበር አቤቱታው የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ውዴቅ ሆኖ እንዴሰናበት በማለት ታህሣሥ 13 ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. በፅሐፌ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በበኩለ የንግዴ ስምና የንግዴ ምሌክት የተሇያዩ ናቸው፡፡ አመልካች ሲሚንቶ አምርቶ መሸጥ ስሊሌጀመረ በሚያመርተው ሲሚንቶ ላይ የሚያስቀምጠው የንግዴ ምሌክት ምን እንደሆነ ገና አሌታወቀም፡፡ እኔ የአመልካችን የንግዴ ስያሜ በንግዴ ምሌክትነት አሌተጠቀምኩም፡፡ አመልካች ምርት ማከፊፇሌ አሌጀመረም ስሇዚህ የአመልካችን የሰበር አቤቱታ በመሠረዝ እንዱያሰናብተን በማለት ጥር 3ዏ ቀን 2ዏዏ3 ዓ.ም. የተፃፇ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አንዯኛ ተጠሪና ይግባኝ ሰሚው የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተጠሪ እንዱመዘገብሇት ያቀረበው "የንግዴ ምሌክት" አመልካች የንግዴ ስሙን በንግዴ ምሌክትነት ስሊሊስመዘገበ ወይም የንግዴ ስሙ የሚያመርተውን የሲሚንቶ ምርት ሇተጠቃሚው ማቅረብ ያሌጀመረ በመሆኑ መቃወሚያ ሉያቀርቡበት አይችሌም በማለት የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ መመርመር ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን አመልካችና ተጠሪ ሇማምረትና ሇመስጠት የሚፇሌጉትን አገሌግልት አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች በተሇይም ከንግዴ ምዝገባና ፇቃዴ 67/1989 በ 328/1995 እንዯተሻሻሇ አግባብነት ያሊቸውን የንግዴ ህግ ደንጋጌዎች የንግዴ አሠራር 329/1995 ከአንዯኛው ተጠሪ ማቋቋሚያ 32ዏ/1995 እና ከ 5ዏ1/1998 ደንጋጌዎች ማገናዘብና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተከተሇውን የሕግ አተረጓጎም ተገቢነት መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች በ 67/1989 በ 329/1995 እንዯተሻሻሇው በአንቀፅ 16 ንዐስ አንቀፅ 1 በሚዯነግገው መሠረትና የንግዴ ህግ አንቀፅ 135 ንዐስ አንቀፅ 1 እና ንዐስ አንቀፅ 2 በሚዯነግጉት መሠረት "ኢትዮ ሲሚንቶ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር" በሚሌ የንግዴ ስም ተመዝግቦ የሲሚንቶ ማምረቻ ፊብሪካ በማቋቋምና ሲሚንቶ በማምረት ሇአገር ውስጥ ገበያና በተሻሻሇው የንግዴ ምዝገባና ፇቃዴ አዋጅ ቁ. 328/1995 አንቀፅ 32 መሠረት ምርቱን ወዯ ወጭ አገር ሇመሊክ የሚችሌ የንግዴ ዴርጅት ስለመሆኑ አመልካች ሇአንዯኛ ተጠሪ ካቀረባቸው ማስረጃዎችና በይግባኝ እና በሰበር ካቀረበው ክርክር ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ አመልካች ይህንን ተግባሩን ሲያከናውን በንግዴ ህጉና በንግዴ ሥራ አዋጅ 329/1995 መሠረት ተገቢው ጥበቃ የሚሰጠው ሲሆን በንግዴ ሥራ አዋጅ ቁ. 329/1995 እና በሌሎች ህጎች የተዯነገጉትን ግዳታና ሀሊፉነቶች በአግባቡ መወጣት ይጠበቅበታሌ፡፡ ይህም በመሆኑ አመልካች ፊብሪካውን በመገንባት ያመረተውን ሲሚንቶ ሇአገር ውስጥና ሇውጭ ገበያ ሲያቀርብ በንግዴ ሥራ 329/95 አንቀፅ 21 በተዯነገገው መሠረት ስሇ አመረተው ምርት መግሇጫ የመሇጥፌ ግዳታ አለበት፡፡ በምርቱ ላይ የሚሇጥፇው መግሇጫ በ 329/95 አንቀፅ 21 ንዐስ አንቀፅ 2 የተዯነገገውን መያዝ እንዯሚገባውና በተሇይም አመልካች የሲሚንቶ ምርቱን አሽጎ ሇገበያ ሲያቀርብ በ 329/95 አንቀፅ 21 ንዐስ አንቀፅ /3/ በሚዯነግገው መሠረት የዕቃውን የተጣራ ክብዯት፣ የፊብሪካው ወይም የአሻጊው ስምና አዴራሻና ዕቃው አገሌግልት መስጠት የሚያበቃበትን ቀን እና ዕቃው የተመረተበትን ቀን በምርቱ ላይ የመፃፌ ግዳታና ሀሊፉነት እንዳለበት ከላይ ከተጠቀሰው የሕግ ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም የምንረዲው አመልካች የፊብሪካውን ግንባታ አጠናቅቆ የሲማንቶ ምርት በማምረት ሇገበያ ሲያሠራጭ ሲሚንቶውን ያመረተው ‛ኢትዮ ሲሚንቶ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር‛ መሆኑን በመግሇፅ የመሇጠፌ ህጋዊ ግዳታና ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑ በ 329/95 አንቀፅ 21 ንዐስ አንቀፅ 3/ሇ/ በግሌፅ የተዯነገገ መሆኑ ነው፡፡ አመልካች ከዚህ በፊት የሲሚንቶ ምርት በንግዴ ስሙ በመጠቀም ያሊሰራጨ ቢሆንም ምርት ሲጀምር የንግዴ ስሙንና አዴራሻውን አሽጎ በሚያቀርበው የሲሚንቶ ምርት ላይ የመግሇፅ /የመፃፌ/ ህጋዊ ግዳታና ኃሊፉነት አለበት፡፡ በሌላ በኩሌ ሁሇተኛው ተጠሪ የሚሠራው ሥራ የሲሚንቶ ምርት ስርጭት ጋር የተገናኘ መሆኑ ሁሇተኛው ተጠሪ ሇአንዯኛ ተጠሪ ባቀረበው አቤቱታ የተገሇፀ ሲሆን፣ ሁሇተኛው ተጠሪ በአራት ማዕዘን ውስጥ ሆኖ በአስር ኮከቦች የተከበበና /ETHIO CEMENT/ የሚሇው ሀረግ ያሇበት የንግዴ ምሌክት አንዯኛ ተጠሪ ብቸኛ ባሇሀብትና ተጠቃሚ መሆኑን በማረጋገጥ እንዱመዘግብሇት፣ ጥያቄ አቅርቧሌ፡፡ ይህ የሁሇተኛው ተጠሪ የንግዴ ምሌክት በአራት ማዕዘን ምስሌ ውስጥ በአስር ኮከቦች መካከሌ የሚፃፌ ቢሆንም በ 329/95 አንቀፅ 21 ንዐስ አንቀፅ 3/ሇ/ መሠረት አመልካች በሚያመርተውና አሽጎ በሚሸጠው የሲሚንቶ ምርት ላይ መግሇፅ ህጋዊ ግዳታው ከሆነው የአመልካች የንግዴ ስም / ኢትዮ ሲሚንቶ/ በእንግሉዝኛው “ ETHIO CEMENT “ PRIVATE ጋር አንዴና ተመሣሣይ ነው፡፡ ተጠሪ በንግዴ ምሌክትነት በሚያመርተውና በሚያሰራጨው የሲሚንቶ ምርት ላይ እንዱሇጥፌ በአንዯኛ ተጠሪ የተመዘገበሇት የንግዴ ምሌክት አመልካች በህግ ተገዴድ በምርቱ ላይ መግሇፅ ከሚገባው የንግዴ ስያሜ ጋር የሚመሳሰሌ ተመሣሣይ “ ETHIO CEMENT “ የሚሌ ሀረግ ያሇው ነው፡፡ የንግዴ ሥራ አዋጅ መሠረታዊ ዓሊማ ሇነፃ ገበያ ውዴዴር እንቅፊት የሆኑ ዴርጊቶችና ተገቢ ያሌሆኑ የንግዴ ሥራዎች እንዲይፇፀሙ በመከሊከሌና በማስወገዴ ተገቢ የንግዴ ውዴዴር እንዱሰፌን ማዴረግ እንደሆነ በ 329/95 አንቀፅ 3 ንዐስ አንቀፅ 1 ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ አዋጅ መሠረት ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ማለት በንግዴ ሥራ ኦዱት ውስጥ በተሇያዩ መንገድች ተወዲዲሪን ሇማጥፊት ያሇመ ማንኛውም ዴርጊት ወይም ተግባር ሁለ ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር እንደሆነ እንዯሚቆጠር በ 329/95 አንቀፅ 10 ንዐስ አንቀፅ 1 በመርህ ደረጃ የተዯነገገ ሲሆን፣ በሌላው የንግዴ ዴርጅት ወይም በንግዴ ዴርጅቱ ተግባሮች በተሇይም ዴርጅቱ ከሚያቀርበው ምርት ወይም አገሌግልት ጋር በተገናኘ ሁኔታ ማዯናገርን ያስከተሇ ወይም ሉያስከትሌ የሚችሌ ማናቸውም ዴርጊትና የአንዴ ዴርጅት ወይም የዴርጅቱን ተግባሮች በተሇይም ዴርጅቱ ከሚያቀርበው ምርት ወይም አገሌግልት ጋር በተገናኘ ሁኔታ የሔዝብ ግንዛቤን ያዛባ ወይም ሉያዛባ የሚችሌ ማናቸውም ዴርጊት ተገቢ ያሌሆኑ የንግዴ ውዴዴሮች እንዯሆኑ በአዋጅ አንቀፅ 1ዏ ንዐስ አንቀፅ 2/ሀ/ እና /ሏ/ በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ የንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ አዋጅ መሠረታዊ ግብ ዕቃ በማምረት እና በማከፊፇሌ ወይም አገሌግልት በመስጠት የንግዴ ሥራ ላይ የተሠማሩ ሰዎችን መሌካም ስም እና ዝና መጠበቅና በተመሣሣይ ዕቃዎችና አገሌግልቶች መካከሌ መሣከርን ማስወገዴ መሆኑ በአዋጅ ቁጥር 501/1998 መግቢያ በመጀመሪያው ፒራግራፌ በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አንዯኛ ተጠሪ የፕተንትና የንግዴ ምሌክት የምዝገባ ወረቀት ማመሌከቻዎችን ተቀብል ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት የንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ አዋጅን መሠረታዊ ግብና ዝርዝር ደንጋጌዎች እንዯዚሁም ሌሎች አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች መመርመር ወይም እንዱመረመር የማዴረግ ግዳታና ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑ በ 320/95 አንቀፅ 6 ንዐስ አንቀፅ 1 በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም አንዯኛ ተጠሪ “ ETHIO CEMENT “ የሚሌ ሀረግ ያሇበትን የንግዴ ምሌክት እንዱመዘግብሇት ሁሇተኛ ተጠሪ ሲጠይቀው ‛ኢትዮ ሲሚንቶ“ በእንግሉዝኛው “ ETHIO CEMENT “ በሚሌ የንግዴ ስም የሚጠራው አመልካች በሚያመርተውና አሽጎ በሚሸጠው ሲሚንቶ ላይ ይህንን የንግዴ ስሙን የመፃፌና የመግሇፅ ግዳታና ኃሊፉነት በ 329 በአንቀፅ 21 ንዐስ አንቀፅ 3/ሇ/ የተጣሇበት መሆኑንና ሇተጠቃሚው ህብረተሰብ በአንዴ በኩሌ በአራት ማዕዘን ምስሌ ውስጥ ሆኖ በአስር ኮከቦች መካከሌ የተፃፇ “ ETHIO CEMENT “ የሚሌ ሀረግ ያሇው የንግዴ ምሌክት ያሇበት ሲሚንቶ በሁሇተኛው ተጠሪ የሚቀርብ መሆኑና በሌላ በኩሌ “ ETHIO CEMENT “ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የሚሇው የአመልካች የንግዴ ስም የተፃፇበት የሲሚንቶ ምርት ሉቀርብሇት የሚችሌ መሆኑን የማገናዘብ ሀሊፉነት አለበት፡፡ እነዚህ ሁሇት ምርቶች ሇተጠቃሚው በሚቀርቡበት ጊዜ የንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ አዋጅ የወጣበትን መሠረታዊ ዓሊማ በሚፃረር መንገዴ በሁሇተኛው ተጠሪና የአመልካች ምርት መካከሌ መሣከርን የሚፇጥርና በ 329/95 አንቀፅ 10 ንዐስ አንቀፅ 2/ሀ/ እና /ሏ/ ክሌከሊ የተዯረገበት ተገቢ ያሌሆነ የንግዴ ውዴዴር ምክንያትና መንስኤ የሚሆኑ በመሆኑ አንዯኛ ተጠሪ በ 320/95 አንቀፅ 6 ንዐስ አንቀፅ 1 የተዯነገገውን አግባብነት ያሊቸውን ህጎች ሣይመረምር የአመልካችን የንግዴ ስም በውስጡ የሚያካትተውን የሁሇተኛ ተጠሪ የንግዴ ምሌክት ተቀብል መመዝገቡ ህግ አውጭው በ 329/95 እና በ 501/98 በንግዴ ሥራ ሇተሰማራው ሰውም ሆነ ሇተገሌጋዩ ህብረተሰብ ሇመስጠት ያሰበውን ህጋዊ ጥበቃና ዋስትና በተሟሊ ሁኔታ ተፇፃሚ ሇማዴረግ የማያስችሌ የሕግ አረዲዴና አተገባበር ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛው ተጠሪ የአመልካች የንግዴ ስም የተካተተበትን የንግዴ ምሌክት በመመዝገብ የሰጠው ዕውቅና ከላይ በዝርዝር ይዘታቸው፣ መሠረታዊ ዓሊማና ግባቸው የዘረዘርናቸውን ተያያዥነት ያሊቸው የሕግ ማዕቀፍችና ደንጋጌዎች ያሊገናዘበና መሠረት ያሊዯረገ፣ እንዯዚሁም በ 320/95 አንቀፅ 6 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት አግባብነት ያሊቸውን ሌሎች የሕግ ማዕቀፍችና ደንጋጌዎች ሣይመረምርና ሣያገናዝብ የሰጠው ውሳኔ በመሆኑ በይግባኝ ሉታረም የሚገባው ሆኖ እያሇ በይግባኝ ሰሚው ከፍተኛ ፍ/ቤት መፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አንዯኛ ተጠሪና በከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሁሇተኛ ተጠሪ ያቀረበውና የአመልካችን የንግዴ ስም የሚያካትተውን የንግዴ ምሌክት እንዱመዘገብ የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ሁሇተኛ ተጠሪ የአመልካችን የንግዴ ስም “ ETHIO CEMENT “ የሚሇውን ሀረግ ከንግዴ ምሌክቱ በማውጣትና በሌላ በመተካት የንግዴ ምሌክቱን ሠርቶ ካሊቀረበ በስተቀር የንግዴ ምሌክቱ ሉመዘገብና ህጋዊ ጥበቃ ሉሰጠው አይገባም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት የወጣውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ጽ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 59025 ግንቦት 19 ቀን 2003 ዓ/ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታህ ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ነጋ ደፌሣ አዲነ ንጉሴ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረቶች ጽ/ቤት -ነ/ፇጅ አጥናፈ ዯምሴ ቀረቡ ተጠሪ ፡- አቶ ጥበበ አየሇ - ጠበቃ ታገሌ ጌታሁን ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአመልካች መስሪያ ቤት በ 501/98 መሠረት በሚሰጡት ውሰኔዎች ቅሬታ ያሇበት ወገን አቤቱታውን ሉያቀርብ የሚገባበትን ፌርዴ ቤት የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን ከሳሽ የነበሩት ተጠሪ ናቸው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በአመልካች መስሪያ ቤት ላይ የመሰረቱት የክስ ይዘት ባጭሩ፡- RISING የሚሇውን የንግዴ ምሌክት እንዱመዘግብሌኝ አመሌክቼ ማመሌከቻዬን ያሊግባብ ያሌተቀበሇኝ ስሇሆነ የንግዴ ምሌክቱን እንዱመዘግብሌኝ ይወሰንሌኝ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስም ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ሥሌጣኑ ማየት እንዯማይችሌ ገሌፆ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም የአመልካችን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ነጥብን ውዴቅ አዴርጓሌ በፌሬ ጉዲዩ ላይም ተጠሪ የንግዴ ምሌክቱ እንዱመዘገብሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአመልካችን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውዴቅ ያዯረገው አመልካች መስሪያ ቤት በፌርዴ ቤት ሉከሰስ እንዯሚችሌ 501/98 ይዯነግጋሌ በሚሌ ምክንያት ነው ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም የአመልካች መስሪያ ቤት በጉዲዩ ላይ ውሳኔ የመስጠት ስሌጣኑ በ 501/98 አንቀጽ 17 ስር የተዯነገገ ሆኖ በውሳኔው ላይ ቅሬታ ያሇው ወገን ደግሞ ይግባኙን ማቅረብ ያሇበት ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ስለመሆኑ የአዋጅ ቁጥር 501/98 አንቀጽ 49 ደንጋጌ በ 25/1988 ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከተሰጠው የይግባኝ ስሌጣን ደንጋጌዎች ጋር አጣምሮ በማንበብ መረዲት የሚቻሌና በጉዲዩ ላይ በስራ ላይ የነበሩትና ሌሎች ተዛማጅ ሔጎችም ሆነ ያሇው አሰራር አየመሌካች መስሪያ ቤት የሚሰጠው ውሳኔ በይግባኝ ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይቀርብ የነበረ አሁንም እየቀረበ ያሇ መሆኑን በግልጽ የሚያሳዩ ሁነው እያሇ ጉዳዩን የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣኑ ቀጥታ ክስ መመሌከቱ ተገቢነት የሇውም በማለት መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በስር ፌርዴ ቤት የቀረበውን የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ ተቀብል የተጠሪን የንግዴ ምሌክት እንዱመዘግብ የተሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በቀጥታ ክስ አስተናግድ ፌርዴ የሰጠበትን አግባብ ከ 320/1995 ፣ 501/98 እና 25/1988 አንፃር ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው የጽሁፌ መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ተጠሪ በጽሁፌ መሌሳቸው በተመሳሳይ ጉዲይ በመ/ቁጥር 56938 በሰበር ችሎት የአመልካች የሰበር ቅሬታ ሇሰበር ችልቱ አያስቀርብም ተብሎ መዘጋቱን ፣በ 501/98 አንቀጽ 17/2/ ስር ይግባኝ የሚሇው ቃሌ መቀመጡ በፌትሏብሓር ስነ ስርዓት ሔጉ የተቀመጠውን የይግባኝ ቃሌ ትርጉም በመያዝ ሳይሆን ቅሬታ በሚሌ ቃሌ መንፇስ ነው የሚለትንና ሌሎች ነጥቦችን በማንሳትና በዋቢነትም አግባብነት አሊቸው ያሎቸውን ሔጎችና ደንጋጌዎችን በመጥቀስ በጉዲዩ ላይ በተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የሇም በማለት ተከራከረዋሌ፡፡ አመልካች በበኩለ የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ አንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያሰፇሌገው አቢይ ነጥብ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን የማየት የሥረ ነገር ስሌጣን አሇው? ወይስ የሇውም የሚሇው ሆኖ አኝቶታሌ፡፡ በመሠረቱ አመልካች በ 320/1995 አንቀጽ 6/1/ መሠረት የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ምስክር ወረቀት ማመሌከቻዎችን በመቀበል አግባብ ባሇው የአእምሯዊ ንብረት ሕግ መሠረት ምርመራ በማካሄዴ ውሳኔ የመስጠትና በንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ 501/98 አንቀጽ 36 መሠረት በተመዘገበ የንግዴ ምሌክት ላይ የሚነሱ ክርክሮችን በማየት ፇራሽ የማዴረግ ስሌጣን የተሰጠው መሆኑን የተጠቀሱት ደንጋጌዎች በግሌፅ ያስገነዝባለ፡፡ የ 501/98 አንቀጽ 17/1/ ደንጋጌ ሲታይም የአመልካች መስሪያ ቤት ስሇንግዴ ምሌክቱ ምዝገባ በሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ላይ ቅሬታ ያሇው ማንኛውም ሰው ቅሬታውን ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ማቅረብ እንዯሚችሌ አስቀምጧሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 49 ሲታይ ደግሞ ስሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤትን ያሳያሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት በአዋጁና አዋጁን ሇማስፇጸም በአዋጁ አንቀጽ 47 መሠረት በሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚወጣው ዯንብ የተመሇከቱ ጉዲዩችን በሚመሇከት የሚነሱ ክርክሮችንና ተዛማጅ ጉዲዮችን የማየት ስሌጣን የሚኖራቸው የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ናቸው በሚሌ የሚዯነግግ ነው፡፡ እንግዲህ በሔጉ ረገዴ ያሇው የውሳኔ አሰጣጥና የይግባኝ አቀራረብ ሥርዓት ከላይ የተጠቀሰው ሲሆን ሔጉ አመልካች መስሪያ ቤት በሚሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ላይ ቅሬታ ያሇው ወገን ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ይግባኝ የማቅረብ መብት (The right to Appeal) እንዲሇው በግሌፅ ከማስቀመጡ ውጪ ይግባኙ በፋዳራለ ፌርዴ ቤቶች በየትኛው እርከን ሇሚገኝ ፌርዴ ቤት እንዯሚቀርብ ግልጽና አሻሚነት በላሇው አነጋገር አያስቀምጥም፡፡ እንዱህ በሆነ ጊዜ ሔጉን መተርጎም ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የ 501/98 አንቀጽ 17/1/ ደንጋጌ ርእሱ ሲታይ አማርኛው ‛ይግባኝ የማቅረብ መብት“ በሚሌ የተቀመጠ ሲሆን የእንግሉዝኛው ቅጂ ደግሞ ‛The right to Appeal“ በሚሌ የተቀመጠ ነው፡፡ እንግዲህ ሔጉ በይዘቱና በቅርጹ ይህን የሚመስሌ ከሆነ ይግባኝ የሚሇው የሔጉ አገሊሇፅ ሇየትኛው ፌርዴ ቤት ነው ጉዲዩ መቅረብ ያሇበት የሚሇውን ጥያቄ ይፇታ ዘንዴ የይግባኝ ትርጉሙንና የአቀራረብ ሥርዓቱን በአጠቃላይ ማየቱን፣ የአመልካች መስሪያ ቤትን ሇማቋቋም የወጣውን ሕግና ሇመስሪያ ቤቱ ስሌጣን የሚሰጡ ሌሎች ተዛማጅነት ያሊቸው ሔጎች የሚያስቀምጡትን የይግባኝ አቀራረብ ሥርዓት መመሌከቱና ግንዛቤ መውሰደ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ታዋቂው የ‛ Black’s Law Dictionary“ ይግባኝ የሚሇውን ቃሌ ሲተረጎም A proceeding for review and possible reversal. በሚሌ ያስቀምጣሌ፡፡ ከዚሁ መገንዘብ የሚቻሇው ይግባኝ በበታች አካሌ የተሰጠ አንዴ ፌርዴን ወይም ውሳኔን በመቃወም ሇበላይ ፌርዴ ቤት አቤቱታ በማቅረብ የስር ፌርደ /ውሳኔ/ እንዯገና የሚታይበትን ወይም እንዱጣራ የሚዯረግበትን ወይም ሉሇወጥ የሚችሌበትን ሥርዓት የሚያመሊክት መሆኑን ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 320/1/ የተመሇከተው ደንጋጌ ሲታይም በፌትሒብሓር ወይም በሌሎች ሔጎች ውስጥ በሌላ ሁኔታ እንዱፇጸም የሚያዝ ደንጋጌ ከላሊ በቀር ከሳሽ ወይም ተከሳሽ በፌትሏ ብሓር ፌርዴ ቤት በተወሰነበት የመጨረሻ ፌርዴ ላይ ይግባኝ ሇማለት የሚችለ መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት የይግባኝ ትርጉም በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተከራካሪ የነበረና በተሰጠው ፌርዴ ቅር የተሰኘ ወገን ይህንኑ ቅሬታውን ሇበላይ ወይም ሇይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አቅርቦ የበታች ፌርዴ ቤት የሰጠውን ፌርዴ እንዱሻሻሌ ፣ እንዱሇውጥ ወይም በጠቅሊሊው ውዴቅ እንዱሆንና ዲኝነቱ ሇእሱ እንዱሰጠው ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ሥርዓት ነው፡፡ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች 25/1988 ደግሞ የይግባኝ ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች ተመሌክተዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ 501/98 አንቀጽ 17/1/ ደንጋጌ ስሇንግዴ ምሌክት ምዝገባ ፅ/ቤቱ በሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ላይ ቅሬታ ያሇው ማንኛውም ሰው ቅሬታውን ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ማቅረብ ይችላል ብል ሲያስቀምጥ ‛የመጨረሻ ውሳኔ“ የሚሇው ሏረግ አቀራረፁና ይዘቱ የሚያሳየው በጉዲዩ ላይ ይግባኝ የሚቀርብበት መሆኑን እንጂ ቀጥታ ክስ የሚቀርብበት አሇመሆኑን መገንዘብ የሚቻሌ መሆኑን ነው፡፡ እንዱሁም አመልካች የተቋቋመው አእምሯዊ ንብረትን የሚገዙ ብሓራዊ ሔጎችን የሚያስፇፅም ወይም ተፇፃሚነታቸውን የሚከታተሌ እንዱሁም አስፈላጊውን አቅም በመገንባት ቀሌጣፊና ውጤታማ አገሌግልት የሚሰጥ መንግስታዊ አካሌ ማቋቋሙ በማስፇሇጉ መሆኑን 320/95 በመግቢያው ያስቀመጠው ጉዲይ ሲሆን የዚሁ አዋጅ አንቀፅ 2 ደግሞ ‛አእምሮአዊ ንብረት“ እና ‛ፒተንት“ የሚለትን ቃሊት ትርጉም አስቀምጧሌ፡፡ በዚህም መሠረት አእምሯዊ ንብረት ማለት የሰው ሌጅ አእምሮ ውጤት በሆኑ የፇጠራ ሥራዎች ላይ ያሇ ሔጋዊ መብት ሲሆን ፕተንትን፣ የንግዴ ምሌክትን፣ የምስክር ወረቀትንና ኮፑ ራይትን እንዯሚጨምር በአዋጁ አንቀፅ 2/1/ ደንጋጌ የተቀመጠ ሲሆን ፕተንት ማለት ደግሞ የፇጠራ ስራን ሇማስጠበቅ የሚሰጥ መብት ሲሆን በፇጠራ በአነስተኛ ፇጠራና በኢንደስትሪያዊ ንዴፌ በ 123/87 መሠረት በፇጠራ በአነስተኛ ፇጠራና በኢንዲስትሪያዊ ንዴፌ የሚሰጠውን የአስገቢ ፕተንት የግሌጋልት ሞዳሌ ምስክር ወረቀትና የኢንደስትራያዊ ንዴፌ የምዝገባ የምስክር ወረቀትን እንዯሚጨምር በአንቀጽ 2/2/ ስር በግሌፅ ሰፌሮ እናገኛለን፡፡ ይህ መስሪያ ቤት ከሚያስፇጽማቸው ሔጎች መካከሌ አንደ 41ዏ/1996 ሲሆን በዚህ አዋጅ አንቀጽ 2/9/ እና 15/ ደንጋጌዎች ሲታዩም በአዋጁ በሚገዙ ጉዲዮች ላይ የሚነሱ ቅሬታዎችን የመመሌከት ስሌጣን የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ስሌጣን ስለመሆኑ በግሌፅ ያሳያለ፡፡፡ በሌላ በኩሌ የፇጠራ፣ የአነስተኛ ፇጠራና የኢንደስትሪያሌ ንዴፌ 123/1987 ስር የይግባኝ ስሌጣኑ የማዕከሊዊ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ስሌጣን ስለመሆኑ አንቀፅ 2/1፣ እና 54 ደንጋጌዎች በአንዴ ላይ ሲነበቡ የሚያሳዩት ጉዲይ መሆኑን መገንዘብ የሚቻሌ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ እነዚህ ሔጎች በአመልካች መስሪያ ቤት ይፇጸማለ ተብሇው ከተጠቀሱት ሔጎች መካከሌ ሲሆኑ አመልካች መስሪያ ቤት በሚሰጠው ውሳኔ ይግባኙ የሚቀርበው በግሌፅ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሆኑን ያሳያለ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው አመልካች መስሪያ ቤትን ያቋቋመው 32ዏ/1995 መስሪያ ቤቱን ሇማቋቋም ያስፇሇገበትን ሲገሌፅ አእምሯዊ ንብረትን የሚገዙ ብሓራዊ ሔጎችን የሚያስፇፅም ወይም ተፇፃሚነታቸውን የሚከታተሌ አካሌ ማቋቋም በማስፇሇጉ መሆኑን በግሌፅ ያስፇረ ሲሆን ይህ ምክንያት አመልካች መስሪያ ቤት ተመሳሳይ የአእምሯዊ ንብረት ጉዲዮችን ሇማስተናገዴ ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ከመሆኑ ተዲምሮ ሲታይ ጽ/ቤቱ የሚሰጣቸው ውሳኔዎች በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች ይታያለ፣ ወይም በተወሰኑት ይግባኝ በተወሰኑት ደግሞ ቀጥታ ክስ ይቀርብባቸዋሌ ብል መዯምዯም የአመልካች መስሪያ ቤትን ሥሌጣንና ተግባር ውጤት ያሇው ማዴረግ ያስችሊሌ ተብሎ የማይታሰብ መሆኑን አመልካች መስሪያ ቤት የሚያስፇጽማቸው ሔጎች አውዯ ንባብ (contextual interpretation) የሚያስገነዝበን ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑ አመልካች መስሪያ ቤት በሔጉ በተሰጠው ስሌጣን መሠረት በሚሰጣቸው ውሳኔዎች ቅሬታ ያሇው ወገን በሕግ የተሰጠው መብት ይግባኝ ማቅረብ እንጂ ቀጥታ ክስ መመስረት አይዯሇም፡፡ በሔጉ የተዘረጋው ሥርዓት ይግባኝ ከሆነ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች 25/1988 እና አግባብነት ባሊቸው የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ደንጋጌዎች መሠረት በጉዲዩ ላይ የይግባኝ ሥሌጣን ያሇው ፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የተጠሪ ጠበቃ በሰ/መ/ቁጥር 56938 በቀረበው ተመሳሳይ ጉዲይ በሰበር ችልቱ አጣሪ ችሎት በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ መወሰኑን ገሌፀው ይህ ጉዲይም በተመሳሳይ መሌኩ ሊስተናገድ እንዯሚገባው ያቀረቡትን ክርክር ስንመሇከተውም ሦስቱ ዳኞች የሚሰጡት የሰበር ትዕዛዝ /ውሳኔ/ አስገዳጅነት የላሇው መሆኑን አዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀፅ 2/1/ ደንጋጌ በግሌፅ የሚያሳይ በመሆኑ ይህ ችሎት የሚቀበሇው አይሆንም፡፡ በመሆኑም በሰ/መ/ቁጥር 56938 የተሰጠው ትዕዛዝ ይህን ጉዲይ በተመሳሳይ መንገዴ ሇመወሰን የሚያስገዴዴ ባሇመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበውን የተጠሪ ጠበቃ ክርክርን አሌፇነዋሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም የ 5ዏ1/98 አንቀፅ 6፣17፣36፣እና 49 ደንጋጌዎች ጣምራ ንባብ ከይግባኝ ትርጉምና አመልካች መስሪያ ቤት ከተቋቋመበት አሊማና አመልካች መስሪያ ቤት የሚያስፇፅማቸው ከ 5ዏ1/98 ውጪ ያለት ሌሎች ተዛማጅነት ያሊቸው ሔጎች ከዘረጉት የይግባኝ አቀራረብ ሥርዓት አንጻር ሲታይ በንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጉዲይ ላይ አመልካች መስሪያ ቤት በሚሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ያሇው መብት በይግባኝ ሥርዓት የማስከበር እንጂ በቀጥታ ክስ የሚስተናገዴ አሇመሆኑን ፣ ይግባኙ መቅረብ ያሇበት ደግሞ ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት መሆኑን የሚያስረዲ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም የፋዯራሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በቀጥታ ክስ ሇማየት አይችሌም ተብሎ በአመልካች በኩሌ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ 5ዏ1/98 አመልካች መስሪያ ቤት ሉከሰስ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ በሚሌ በዯፇናው ውዴቅ ማዴረጉና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንኑ ሳያርም ማሇፈ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወሰነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 153240 በ13/4/2002 ዓ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር በዏ3/1ዏ/2002 ዓ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የንግዴ ምሌክት ምዝገባ አቤቱታ ላይ አመልካች በሚሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ያሇው መብት ይግባኙን ሇፌዴራል ከፍተኛ ማቅረብ እንጂ ቀጥታ ክስ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ማቅረብ አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ እ/ብ ውክሌና የሰ/መ/ቁ. 38721 ህዲር 27 ቀን 2003 ዓ.ም ዳኞች፣ ተሻገር ገብረስሊሴ ብርሀኑ አመነው ፀጋዬ አስማማው ዓሉ መሏመዴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ካፔቴን ዩናስ ህለፌ - አሌቀረቡም ተጠሪዎች፡- 1. አቶ እስጢፊኖስ ኪዲኔ - ቀረቡ 2. ወ/ሪት ሄሇን ኪዲኔ 3. ወ/ሮ አዜብ ኪዲኔ አሌቀረቡም 4. ወ/ሪት አስቴር ኪዲኔ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ጉዲዩ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሁሇት ጊዜ ቀርቦ ታይቶ ውሳኔ ተሰጥቶበታሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ክርክሩ የተጀመረው አንዯኛ ተጠሪ ጥር 21 ቀን 1995 ዓ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ የአባትና የእናታቸው የጋራ ሀብት የሆነውንና በውርስ የተሊሇፇሊቸውን በቀዴሞው አጠራር በወረዲ 21 ቀበላ 10 የሚገኘውና ቁጥሩ 383 የሆነውን ቤት የአሁን አመልካች /የሥር ተከሣሽ/ በመጀመሪያ ተከራይቶ ይኖርበት ነበር፡፡ ቤቱን እንዱሇቅሌኝ ብጠይቀው ገዠቸዋሇሁ በማለት ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ቤቱን እንዱያስረክበኝና የቤቱን ኪራይ ክስ ካቀረብኩበት ቀን ጀምሮ እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት የክስ ማመሌከቻ በማቅረቡ ነው፡፡ የሥር ተከሣሽ የአሁን አመልካች ሟች አቶ ኪዲኔ ተስፊሏዋሪያት ሌሎች ሌጆች ስሊሎቸው በክርክሩ እንዱገቡ ትዕዛዝ ይሰጥሌኝ፡፡ ቤቱን የሟች ወኪሌ ከሆነችው የከሣሽ /የአንዯኛ ተጠሪ/ እህት በውሌ የገዛሁት ስሇሆነ ውለ እንዱፇርስ በፌርዴ ሣይወሰንብኝ ቤቱን ይሌቀቅሌኝ በማለት ክስ ሉቀርብብኝ አይገባም ውለ መመዝገብ የሚያስፇሌገው ሇሶሰተኛ ወገን እንጂ ሇተዋዋይ ወገኖች አይዯሇም፡፡ አንዯኛ ተጠሪ የእናቴ የጋራ ሀብት ነው የሚሇውን በተመሇከተ ውለ እንዱፇርስ መጠየቅ አይችሌም የሚሌ ክርክርና ሌሎች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎችን አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኃሊ አመልካች ከሟች ኪዲኔ ተስፊሀዋሪያት ወኪሌ ጋር መጋቢት 27 ቀን 1991 ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ በፌታብሏር ህግ ቁጥር 1923/1/ መሠረት ያሌተፇፀመና እንዯረቂቅ የሚታይ በመሆኑ ተከሣሽ የአሁን አመልካች ቤቱን ሇአንዯኛ ተጠሪ እንዱያስረክቡ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአንዯኛ ተጠሪንና የአመልካችን ክርክር ሰምቶ ጥር 4 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠውን ፌርዴ በመቃወም የካቲት 15 ቀን 1997 ዓ.ም የተፃፇ የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛ ሁሇተኛና ሶስተኛ ተጠሪዎች ባቀረቡት የፌርዴ መቃወሚያ የተጠሪዎች ወሊጅ እናት ጥቅምት 1 ቀን 1990 ዓ.ም ወሊጅ አባታቸው ሀምላ 1 ቀን 1991 ዓ.ም ከዚህ ዓሇም በሞት የተሇዩ መሆኑን ገሌፀው በአባታቸው ስም ተመዝግቦ የሚገኘውን ቤት ከአባታቸው በተሰጠ የውክሌና ሰነዴ አራተኛ ተጠሪ መጋቢት 27 ቀን 1991 ዓ.ም በተፃፇ ውሌ ሇአመልካች ሽጠውሊቸዋሌ፡፡ ስሇዚህ እኛ በክርክሩ ሳንሳተፌ የሽያጭ ውለ የእኛ መብት ያሇበትን ቤት አንዯኛ ተጠሪ እንዱረከብ የተሰጠው ውሳኔ እንዱሰርዝሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች በፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ መነሻ የይርጋና የውሌ ፍርም ክርክሮች ያቀረቡ ሲሆን የሥር ፍ/ቤት የይርጋው ክርክር በሥር ተከሣሽ /አመልካች/ ያሌተነሣ በመሆኑ በፌርዴ መቃወም አመሌካቾች በኩሌ መነሳቱ ተገቢ አይዯሇም በማለትና ላልቹን የመከራከሪያ ነጥቦችን ውዴቅ በማድረግ በተጠሪዎች አባት ወኪሌ አራተኛ ተጠሪና በአመልካች መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ የህጉን ፍርም የማያሟሊ በመሆኑ ጥር 4 ቀን 1997 ዓ.ም የሰጠሁትን ውሳኔ የምሠርዝበት ወይም የምሽርበት ምክንያት የሇም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበውን ይግባኝና ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች ያቀረቡትን ይግባኝ በመዝገብ ቁጥር 37810 በማጣመር በአንዯኛ ተጠሪ በአመልካች እንዯዚሁም በሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎችና በአንዯኛ ተጠሪ መካከሌ የተደረገውን ክርክር መርምሮ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ቤቱን የተጠሪዎች ወሊጅ አባት ሇአራተኛ ተጠሪ በሰጡት ውክሌና መሠረት መጋቢት 21 ቀን 1991 ዓ.ም ሸጠው ሟች ሀምላ 1 ቀን 1991 ዓ.ም የሞቱ በመሆኑ የውለን ፍርም አንዯኛ ተጠሪ በመከራከሪያነት ሉያነሣው አይችሌም በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አንዯኛ ተጠሪ ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችሎት የመልስ ሰጭዎችን ማለትም የአመልካችን የሁሇተኛ ተጠሪ የሶስተኛ ተጠሪና የአራተኛ ተጠሪን የቃሌ ክርክር ሇማሰማት ሇሀምላ 10 ቀን 2000 ዓ.ም ቀጠሮ ሰጥቶ የአመልካች ጠበቃ በፅሐፌ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎችን የቃሌ ክርክር መስማት ባሇመቻለ ክርክሩን ሇመስማት ሇታህሣሥ 3 ቀን 2000 ዓ.ም ቀጠሮ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ቀን ይግባኝ ባዩ አንዯኛ ተጠሪ ባሇመቅረቡ አንዯኛ ሁሇተኛና ሶስተኛ ተጠሪዎች መዝገቡ እንዱዘጋሊቸው በመጠየቃቸው ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎችን አሰናብቷሌ ከዚህ በኃሊ አመልካችና አንዯኛ ተጠሪ ያቀረቡትን ክርክር መርምሮ ውለ በህጉ የተዯነገገውን ፍርም አያሟሊም በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማፅናት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሰኔ 23 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ውለ በህጉ የተመሇከተውን ፍርም የማያሟሊ በመሆኑ አመልካች ቤቱን ሇአንዯኛ ተጠሪ እንዱያስረክብ በማለት የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት በሌላ በኩሌ የጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አንዯኛ ተጠሪ በሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች ላይ ያቀረበው ይግባኝ በሚሰማበት ቀነ ቀጠሮ ባሇመቅረቡ የአንዯኛ ተጠሪን ይግባኝ በመሰረዝ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪን አሰናብቷቸዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ መዝገቦችን በማጣመር የወሰነ በመሆኑ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች ባቀረቡት ይግባኝ መነሻ የሽያጭ ውለ የፀና ነው በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ እንዱፀና የቀረበና የአንዯኛ ተጠሪ ይግባኝ ከተሰረዘ በኃሊ እኔ ያቀረብኩትን መልስ መነሻ በማድረግ ውለ ፍርሙን አሊሟሊም ብል መወሰኑ እርስበርሱ የሚቃረን ነው፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚ ችልቱ የሰጠው ውሳኔ የሕግ ሥርዓቱን ያሌተከተሇ በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በበኩለ ጥቅምት 4 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ መልስ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ህግ በመተርጎም ረገዴ የፇፀመው የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት ይህ ሰበር ችሎት የሰጠውን የሕግ ትርጉም ተከትል ነው ውሳኔ የሰጠው ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎችንም ያሰናበታቸው የእነርሱ በተከራካሪነት መቀጠሌ የሚያመጣው የፌርዴ መዛባት የላሇ በመሆኑ ነው፡፡ የአመልካች የሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች ክርክር ተመሳሳይ በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በአመልካች ላይ የሰጠው ውሳኔ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎችን ክርክር የሚቋጭ ነው በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ጥቅምት 4 ቀን 2001 ዓ.ም በተፃፇ መልስ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የአንዯኛ ተጠሪን ይግባኝ በመሠረዝ እኛን አሰናብቶናሌ አንዯኛ ተጠሪ ይህ ትዕዝዝ እንዱነሣ ወይም እንዱሰርዝ የሰበር አቤቱታ ያሊቀረቡ በመሆኑ እኛን በተመሇከተ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ውሳኔ መሆኑን በማረጋገጥ ውሳኔ እንዲሰጥሌን በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ በፅሐፌ አቅርበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና ሇሰበር በግራቀኙ የቀረበው የፅሐፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ተጠሪዎች የሟች ወ/ሮ ሇተስሊሴ ኃይለና የሟች አቶ ኪዲኔ ተስፊሏዋሪያት ሌጆችና የመጀመሪያ ደረጃ ወራሾች ናቸው፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ሟች አቶ ኪዲኔ ተስፊሏዋሪያት በወኪሊቸው አራተኛ ተጠሪ በኩሌ ከአመልካች ጋር ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ እንዱፇርስና ቤቱን እንዴረከብ በማለት ከፍዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ጀምሮ እስከ ሰበር ችሎት ባቀረቡት ክርክር የሚከራከሩ ሲሆን ሁሇተኛ ተጠሪ፣ ሶስተኛ ተጠሪና አራተኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ሟች አባታችን በወኪለ አራተኛ ተጠሪ በኩሌ የፇፀመው የቤት ሽያጭ ውሌ የሚፇርሰበት ምክንያት የሇም፣ውለ አይፇርስም በማለት የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ እኛን በተመሇከተ የመጨረሻና የፀና ነው በማለት የተከራከሩ መሆኑን ከሥር ጀምሮ እስከ ሰበር ችሎት ካቀረቡት ክርክር ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች በመዝገብ ቁጥር 37810 የቤት ሽያጭ ውለ ሉፇርስ አይገባውም በማለት ያቀረበውን የይግባኝ ቅሬታና ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎሪች የሥር ፌርዴ ቤት ውለ ረቂቅ ነው በማለት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በመዝገብ ቁጥር 46139 ያቀረቡትን ይግባኝ በማጣመር በመዝገብ ቁጥር 37810 መርምሮ ውለ ሉፇርስ አይገባም አመልካችም ሇአንዯኛ ተጠሪ ቤቱን የማስረከብ ግዳታ የለበትም በማለት ውሳኔ መስጠቱን ይህንን ውሳኔ በመቃወም አንዯኛ ተጠሪ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካችን አንዯኛ መልስ ሰጭ ሁሇተኛ ተጠሪን ሁሇተኛ መልስ ሰጭ ሶስተኛ ተጠሪ ሶስተኛ መልስ ሰጭ አራተኛ ተጠሪን አራተኛ መልስ ሰጭ በማድረግ የይግባኝ ቅሬታ አቅርበው የነበረ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በይግባኝ በተደረገው ክርክር አንዯኛ መልስ ሰጭ የነበሩት አመልካች የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው የይግባኝ ባዩ አንዯኛ ተጠሪ የይግባኝ ቅሬታ የሕግ መሠረት የሇውም የሚሌ የፅሐፌ መልስ ሀምላ 10 ቀን 1999 ዓ.ም ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ያቀረቡ መሆኑንና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ መልስ ሰጭ የነበሩትን ከተራ ቁ 2-4 ተጠሪዎች የቃሌ ክርክር ሇመስማት ቀነ ቀጠሮ በያዘበት ታህሣሥ 3 ቀን 2000 ዓ.ም አንዯኛ ተጠሪ /ይግባኝ ባዩ/ ባሇመቅረቡ መዝገቡ እንዱዘጋሊቸው በመጠየቃቸው ይግባኝ ሰሚ ችልቱ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎችን እንዲሰናበታቸው የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 28090ን በማስቀረብ ሇማረጋገጥ ችሇናሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ከፍሬ ጉዲይ፣ ከተከራካሪዎቹ መሠረታዊ ባህሪና በክርክር የያዙት አቋምና አንዯኛ ተጠሪ ያቀረበው ይግባኝ በሚሰማበት ቀነ ቀጠሮ ባሇመቅረቡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዕዛዝና በሰበር አመልካች አንዯኛ ተጠሪና ከሁሇተኛ እስከ አራተኛ ተራ ቁጥር ስማቸው የተጠቀሱ ተጠሪዎች ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሻሩ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የተጠሪዎች ወሊጅ አባት አቶ ኪዲኔ ተስፊሏዋሪያት ሇአራተኛ ተጠሪ በስማቸው የተመዘገበ የማይንቀሣቀስ ንብረት የመሸጥ የመለወጥና ሇሶስተኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ የሚያስችሌ ሌዩ የውክሌና ሥሌጣን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2205 ንዐስ 1 መሠረት ሰጥተው የነበረ ስለመሆኑ አከራካሪ አይዯሇም አራተኛ ተጠሪ ይህንን የውክሌና ስሌጣን በመጠቀም የክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት መጋቢት 21 ቀን 1991 ዓ.ም ሇአመልካች የሸጡ መሆኑን ይህም አቶ ኪዲን ተስፊሏዋሪያት በህይወት እያለ የተፇፀመ መሆኑን ግራቀኙ ካቀረቡት ክርክር ሇመንዘብ ችሇናሌ፡፡ አራተኛ ተጠሪ ሇአቶ ኪዲኔ ተስፊሏዋሪያት ከሰጧቸው የውክሌና ሥሌጣን ሣያሌፈ በሟች አቶ ኪዲኔ ተስፊሏዋሪያት ስም የፇፀሙት የቤት ሽያጭ ውሌ በፌ/ሕግ ቁጥር 2189 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት በሿሚው በሟች አቶ ኪዲኔ እንዯተፇፀመ የሚቆጠሩ ናቸው፡፡ አራተኛ ተጠሪ መጋቢት 21 ቀን 1991 ዓ.ም ሇወኪሊቸው ሇአራተኛ ተጠሪ በሰጡት ሥሌጣን መሠረት የፇፀሙት የቤት ሽያጭ ውሌ የፇቃዴ ወይም የፍርም ጉዴሇት ቢኖርበት ይህንን ጉዴሇት ሇአራተኛ ተጠሪ የውክሌና ሥሌጣኑን የሰጡት አቶ ኪዲኔ መከራከሪያ ሉያዯርጓቸው የሚችለ ስሇመሆን የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2189/2/ ይዯነግጋሌ፡፡ አራተኛ ተጠሪ ወኪሊቸው በመሆን የፇፀማቸውን ሽያጭ የፍርም ጉዴሇት ያሇበት ስሇሆነ ይፌረስሌኝ የሚሌ ጥያቄ ሣያቀርቡ ቆይተው አቶ ኪዲኔ ከዚህ ዓሇም በሞት የተሇዩ መሆኑን በአንዯኛ ተጠሪ በአመልካችና በሌሎች ተጠሪዎች ካዯረጉት ክርክርና ባቀረቧቸው ማስረጃዎች የተረጋገጠ መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ አንዴ ሰው ሇላሊ ሰው በሰጠው ፌፁም የውክሌና ሥሌጣን መሠረት የተከናወነውን ተግባር ሇማፌረስና መከራከሪያ ሉያዯርገው የሚችሇው ወካዩ ራሱ እንደሆነ ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 2189 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ የጣምራ ንባብ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሟች አቶ ኪዲኔ ወኪሊቸው አራተኛ ተጠሪ በሰጡት የውክሌና ሥሌጣን መሠረት የፇፀማችው የቤት ሽያጭ ውሌ የህጉን ፍርም አያሟሊም ብሇው መከራከሪያ የማዴረግ መብት በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2189/2/ የተሰጣቸው ቢሆንም በህይወት በነበሩበት ጊዜ ይህንን መብታቸውን አሌተጠቀሙበትም አንዴ ተወካይ ወካዩ ከሰጠው የሥሌጣን ወሰን ሣያሌፌ የሠራው ሥራ ላይ የሚታዩ የፌቃዴ ጉዴሇቶችን እንዯመከራከሪያ አዴርጎ ሇማንሣት የሚችሇው ወካዩ ብቻ እንደሆነ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2189/2/ የተዯነገገ በመሆኑ ወካዩ ይህንን መብት ሣይጠቀምበት ካሇፇ ወራሾቹ የሟች ወኪሌ የውክሌና ሥሌጣን ወሰኑን ሣያሌፌ የሰራውን ተግባር የሚቃወሙበት ህጋዊ መሠረት የሇም፡፡ በመሆኑም የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት በዚህ መዝገብ አራተኛ ተጠሪ የሟች አቶ ኪዲኔ ወኪሌ በመሆን ከተሰጣት የውክሌና ሥሌጣን ወሰን ሣታሌፌ የፇፀመችው የቤት ሽያጭ ውሌ አቶ ኪዲኔ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2189/2/ መሠረት መከራከሪያ ሣያዯርጉ ከዚህ ዓሇም በሞት የተሇዩ መሆኑን ሣያገናዝቡ አንዯኛው ተጠሪ ያቀረበውን ክስ በመቀበል የቤት ሽያጭ ውለ እንዱፇርስና አመልካች ሇአንዯኛ ተጠሪ ቤቱን እንዱያስረክብ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት አንዯኛ ተጠሪ በከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ያቀረበውን ይግባኝ በሚሰማበት ወቅት አንዯኛ መልስ ሰጭ የነበረው ተጠሪ ሀምላ 10 ቀን 1999 ዓ.ም በፅሐፌ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችሎት የቃሌ ክርክር ሇመስማት ቀነ ቀጠሮ በያዙበት ታህሣሥ 3 ቀን 2000 ዓ.ም ይግባኝ ባይ የነበረው አንዯኛ ተጠሪ ባሇመቅረቡ በይግባኝ ክርክሩ ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ መልስ ሰጭዎች የነበሩት ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች መዝገቡ እንዱዘጋሊቸው በማመሌከታቸው በእነርሱ በኩሌ የይግባኝ ክርክር ተቋርጦ የተሰናበቱ መሆኑን በመግሇፅ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ትዕዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሇይግባኝ በፅሐፌ መልስ የሰጠውና አንዯኛ መልስ ሰጭ የነበረው አመልካች በይግባኝ ይግባኝ ባይ የነበረው አንዯኛ ተጠሪ ያቀረበውን ይግባኝ በመቃወም መልስ የሰጠ መሆኑን ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ይግባኙ በሚሰማበት ቀን ይግባኝ ባይ ካሌቀረበና መልስ ሰጭዎች ቀርበው በፅሐፌም ሆነ በቃሌ የሰጡት መልስ ይግባኝ ባይ ያቀረበውን ቅሬታ የሚዯግፌ ካሌሆነ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በፌታብሏር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 32/2/ እና በፌታብሏር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 73 በሚዯነግገው መሠረት ይግባኙን ሙለ በሙለ በመሠረዝ ሁለንም መልስ ሰጭዎች ማሰናበት ይገባዋሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ይግባኝ ሰሚው ችሎት አመልካች አንዯኛ መልስ ሰጭ በመሆን በፅሐፌ የሰጠው መልስ የአንዯኛ ተጠሪን የይግባኝ ቅሬታ የሚነቅፌ ሆኖ እያሇ የአንዯኛው ተጠሪ በሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች ላይ ያቀረበው የይግባኝ ክርክር እንዱቋረጥና ሁሇተኛ ሶስተኛና አራተኛ ተጠሪዎች እንዱሰናበቱ ያዯረገ ሲሆን በሌላ በኩሌ የአመልካችን መልስ መነሻ በማድረግ የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ መሻሩ ይግባኝ ሰሚው ችሎት በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 32/2/ና የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 73 ደንጋጌዎች መሠረታዊ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ያሌተከተሇ ትዕዛዝና ውሳኔ የሰጠ መሆኑን ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የዚህም ትዕዛዝና ውሳኔ ውጤት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በአንዴና ተመሳሳይ ጭብጥ የሰጠውን ውሳኔ ሇአመልካች ባዯረገው የይግባኝ ክርክር መነሻ የሚሽር ሇሁሇተኛ ሶስተኛ አራተኛ ተጠሪዎች የአንዯኛ ተጠሪ ይግባኝ የተሠረዘና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚያፀና እርሱ በርሱ የሚቃረን ውጤት የሚያስከትሌና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ በዘረዘርናቸው የሕግ ምክንያቶች የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት መጋቢት 25 ቀን 2000 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ምክንያቱ ተሇውጦ ፀንቷሌ፡፡ 3. አመልካች ሇአንዯኛ ተጠሪ ክርክር የተነሳበትን ቤት የማስረከብ ግዳታና ሃሊፉነት የለበትም በማለት ወስነናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ም.አ የሰ/መ/ቁ. 59568 ሚያዝያ 5 ቀን 2003ዓ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ሏጎስ ወሌደ አሌማው ወላ ዓሉ መሏመዴ ነጋ ደፌሳ አመልካች፡- አቶ ቴዎዴሮሰ ተስፊዬ ጠበቃ ሰመረ አሰፊ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ሙለ አርጌ ቀረቡ 2. ህፃን ሏና ሙለ አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የዯቡብ ክሌሌ ወላይታ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የዯቡብ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ ህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመልካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ የሚጣራ ነጥብ ያሇው መሆኑ ተገሌፆ ሇሰበር ስሇቀረበ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ በሰበር መዝገብ ቁጥር 58065 ከተዘረዘሩት ንብረቶች ውስጥ የሰላዲ ቁጥሩ 3-33129 ኢት፣ የሆነው የፌስሽ ጭነት ማመሊሇሻ መኪናን የሚመሌከት ነው፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤት በተከሳሽነት ቀርቦ ንብረቱ የሆነውን ከላይ ቁጥሩ የተገሇፀውን መኪና አንዯኛ ተጠሪ እንዱሸጥ እንዱሇወጥ እና እንዱያስተዲዯር ውክሌና የሰጠው መሆኑንና ውክሌናውን ያሰረዘው መሆኑን ገሌፆ ንብረቱን እንዱመልስሌኝና በመኪናው ተሠርቶ የተገኘውን ገንዘብ እንዱከፍሇኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ አመልካች በሰጠው ውክሌና ሥሌጣን መሠረት መኪናውን ሇሁሇተኛ ተጠሪ በብር 1‚250‚000/አንዴ ሚሉዬን ሁሇት መቶ አምሳ ሺህ ብር/ የሸጠው መሆኑንና ገንዘቡንም የአመልካች ወኪሌ ሇሆኑት አቶ ታፇሰ አርጌ ያስረከበ መሆኑን በመግሇፅ ተከራክራሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በሥር ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ ሆነው በመቅረብ የመኪናውን ብር 1‚500‚000 /አንዴ ሚሉዬን አምስት መቶ ሺህ ብር/ ከፍሇው የተረከቡና የሚጠበቅባቸው ቀሪ ገንዘብ ብር 50‚000 /ሀምሣ ሺህ ብር/ መሆኑን በመጥቀስ ተከራክረዋሌ፡፡ አቶ ታፇሰ አርጌ በሥር ፌርዴ ቤት ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ ሆነው ቀርበው አመልካች ገንዘብ ሇመቀበል የሚያስችሌ ውክሌና ያሊቸው መሆኑን ገሌፀው የመኪናውን ዋጋ ከአንዯኛ ተጠሪ በመቀበል የካቲት 26 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ መተማመኛ 1‚200‚000 /አንዴ ሚሉዬን ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ሇአመልካች የሰጡት መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ላሊኛው ጣሌቃ ገብ ወ/ሮ ገነት ዯምሴ መኪናው የጋራ ንብረት ሆኖ እያሇ ወዯ አመልካች መዛወሩን በመቃወም ጣሌቃ ገብ ሆነው ተከራክረዋሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች ሇአንዯኛ ተጠሪ የውክሌና ሥሌጣን ሇመስጠት የውክሌና ውለ ረቂቅ የተፃፇው ሀምላ 11 ቀን 1999ዓ.ም መሆኑን የውክሌና ሥሌጣን የሚሰጠው ሰነዴ ሇውሌና ማስረጃ ቀርቦ የተረጋገጠው መስከረም 28 ቀን 2000ዓ.ም መሆኑን አንዯኛ ተጠሪ ሇሁሇተኛ ተጠሪ የመኪና ሽያጭ ውሌ ያዯረገው ነሏሴ 12 ቀን 1999ዓ.ም መሆኑን በውሳኔው ካስፇረ በኃሊ አንዯኛ ተጠሪ አመልካች ውክሌናው ሥሌጣን እንዯሚሰጠው በቅን ሌቦና በማሰብ የውክሌና ሰነዴ ረቂቅ ከተፃፇ ከሀምላ 11 ቀን 1999ዓ.ም በኃሊና የውክሌና ሰነዴ በውሌና ማስረጃ ቀርቦ ሣይመዘገብ በፊት ነሏሴ 11 ቀን 1999 ዓ.ም የፇፀመው የሽያጭ ውሌ በቅን ሌቦና የተዯረገ በመሆኑ የፀና ነው በማለት በዴምፁ ብሌጫ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የይግባኝ ውሳኔውን በመቃወም ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ ተሰርዞበታሌ፡፡ አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የቀረበው የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ተዯርጎበታሌ፡፡ አመልካች አንዯኛ ተጠሪ ሇህፃን ሌጁ ሇሁሇተኛ ተጠሪ መኪናውን የሸጠው እኔ የውክሌና ሥሌጣን ከመሰጠቴ በፊት ነው፡፡ ስሇዚህ በመኪሌነት ሥሌጣን ይሰጠኛሌ በሚሌ በቅን ሌቦና የፇፀመው ህጋዊ ተግባር ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ያመሇከተ ሲሆን አንዯኛ ተጠሪ መኪናውን ሸጨ ገንዘቡን ሇአመልካች ወኪሌ ሰጥቻሇሁ፡፡ አመልካች ገንዘቡን ተቀብሎሌ ስሇዚህ ውለ እንዱፇርስ የሚያመሇክትበት ህጋዊ ምክንያት የሇም በማለት ተክራክሯሌ፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በበኩሊቸው በ1982 ዓ.ም የተወሇደና ህፃን እንዲሌሆኑ በመግሇፅ ንብረቱን በአግባቡ የገዛሁት በመሆኑ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማለት መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅረበዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የበታች ፌርዴ ቤቶች አንዯኛ ተጠሪ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን መኪና ሁሇተኛ ተጠሪ የሸጠው የውክሌና ስሌጣን የተሰጠበት ረቂቅ ሰነዴ ከተፃፇ በኃሊ በቅን ሌቦና በመሆኑ የሽያጭ ውለ የፀና ነው በማለት የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም; የሚሇው ጭብጥ መመርመር ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህንን ጭብጥ ሇመወሰን አንዯኛ ተጠሪ የሰላዲ ቁጥሩ 3-3312927 የሆነውን መኪና የማስተዲዯር የመሸጥና የመለወጥ ሥሌጣኑን ያገኘበትን መንገዴና መኪናውን የሸጠበትን ጊዜ እንዯዚሁም አመልካች መኪናው ከተሸጠ በኃሊ ፇጽሟቸዋሌ ሇማለት አንዯኛ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ጣሌቃገብ የነበሩት አቶ ታፇሰ አርጌ ያነሱትን ክርክና ፌርዴ ቤቶቹ የያዙትን ጭብጥና የሰጡትን ውሳኔ መመርመር አስፈላጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የላሊ ሰው እንዯራሴ በመሆን ሥራዎችን የመፇፀም ሥሌጣን የሚገኘው ከህግ ወይም ከውሌ እንደሆነ የፌታብሓር ህግ ቁጥር 2179 መሠረታዊ መርህ ሆኖ ተዯንግጓሌ፡፡ አንዯኛው ተጠሪ ከላይ ቁጥሩ የተገሇፀውን የፇሳሽ ጭነት ማመሊሇሻ መኪና የማስተዲዯር የመሸጥና የመለወጥ የውክሌና ሥሌጣን ያገኘው በህግ የተዯነገገን ደንጋጌን መሠረት በማድረግ ሣይሆን አመልካች ወኪለ እንዱሆን ተስማምቶ በውሌና ማስረጃ አስመዝግቦና አረጋግጦ በሰጠው የውሌ ሰነዴ መሆኑን ግራቀኙ አሌተካካደም፡፡ ግራቀኙ የሚከራከሩት አመልካች ሇተጠሪ የሰጠው የውክሌና ሰነዴ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው ረቂቁ ከተፃፇበት ከሀምላ 11 ቀን 1999 ዓ.ም ጀምሮ ነው; ወይስ የውክሌና ሰነደ በአመልካች ከተፇረመበትና በውሌና ማስረጃ ተመዝግቦና ተረጋግጦ ከተሰጠበት ከመስከረም 28 ቀን 2000 ዓ.ም ጀምሮ ነው; በሚሇው ነጥብ ላይ ነው፡፡ ስሇ ውለ አፃፃፌ ህጉ አንዴ አይነት ፍርም እንዱዯርግ ያስገዯዯ እንደሆነ ውለን የሚፇፀምበት ሥሌጣን በዚሁ አይነት ፍርም ሇወኪሌ ሥሌጣን መስጠት እንዳለበት በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2080 የሚዯነግግ መሆኑንና ውክሌና በግሌፅ ወይም በዝምታ ሉሰጥ የሚችሌ መሆኑን በፌታብሓር ህግ ቁጥር 2200 ንዐስ አንቀፅ 1 የሚዯነግግ መሆኑን በመመሌከት አንዯኛ ተጠሪን አመልካች ረቂቁ ከተፅፇበት ሀምላ 11 ቀን 1999 ዓ.ም ጀምሮ እንዯወከሇውና አንዯኛ ተጠሪም መኪናውን በቅን ሌቦና የአመልካች ወኪሌ ነኝ በሚሌ ውክሌና ሰነዴ በውሌና ማስረጃ ከመረጋገጡ በፊት ነሏሴ 12 ቀን 1999 ዓ.ም አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇተኛ ተጠሪ ጋር ያዯረገው የመኪና ሽያጭ ውሌ በተሰጠው ውክሌና መሠረት እዯፇፀመው የሚቆጠር ነው በማለት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት እና የሰበር ችሎት አፅንተውታሌ፡፡ ሆኖም ይህ የበታች ፌርዴ ቤቱች የሰጡት ውሳኔ ስሇ ሰነድች ማረጋገጫና ምዝገባ የወጣውን 334/1995 በአንቀፅ 3 ንዐስ አንቀፅ 1 እና በአንቀፅ 5 ንዐስ አንቀፅ 5 ንዐስ አንቀፅ 1/ሇ/ የተዯነገገውን ከግንዛቤ ውስጥ ያስገባ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በ 334/1995 አንቀፅ 3 ንዐስ አንቀፅ 1 አዋጁ ይህንን አዋጅ ሇማስፇፀም ሥሌጣን በተሰጣቸው አካሊት ላይ ተፇፃሚነት ያሇው መሆኑ "የተፇፃሚነት ወሰን" በሚሇው ርዕስ ሥር በግሌፅ ዯንግጓሌ፡፡ ፌርዴ ቤት ማስረጃ የመመዘን የመመርመርና የመቀበል ህገ መንግስታዊ ሥሌጣን ያሊቸው አካሊት በመሆናቸው ይህንን አዋጅ የመተግበር ግዳታ ያሇባቸው መሆኑ የ 334/95 አንቀፅ 3/1/ ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዓሊማ ከህገ መንግስቱ አንቀፅ 50 ንዐስ አንቀፅ 7 ጋር በጣምራ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በ 334/95 አንቀፅ 5 በህግ መሠረት ካሌተረጋገጡና ካሌተመዘገቡ ህጋዊ ውጤት እንዯማይኖራቸው ከተዘረዘሩት ሰነድች አንዯኛው የውክሌና ሥሌጣን መስጫ ሰነዴ እንደሆነ በአንቀፅ 5 ንዐስ አንቀፅ 1/ሇ/ በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች የውክሌና ሰነደን ፇርሞና በውሌና ማስረጃ አስመዝግበ እና አረጋግጦ መስከረም 28 ቀን 2000ዓ.ም ሇአንዯኛ ተጠሪ የውክሌና ሥሌጣን ከመስጠቱ በፊት አንዯኛ ተጠሪ የውክሌና ሰነዴ ረቂቅ የተጻፇው ሀምላ 11 ቀን 1999 ዓ.ም ነው በማለት የፇፀመው ተግባር በወኪሌነት ሥሌጣኑ እንዯፇፀመው የማይቆጠርና ወካዩ/አመልካች/ በግሌፅ ወይም በተዘዋዋሪ መንገዴ ካሊፀዯቀው በስተቀር አመልካችን የማያስገዴዴ በመሆኑ የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው የሕግ ትርጉምና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚና ሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ረቂቅ ሰነደን መሠረት በማድረግ አንዯኛ ተጠሪ ነሏሴ 12 ቀን 1999ዓ.ም የአመልካች መኪናን ሇመሸጥ ያዯረገው ስምምነት ህጋዊ ውጤት የሚኖው አመልካች የመኪና ሽያጭ ውለን በግሌፅ ወይም በተዘዋዋሪ መንገዴ ሲያፀዴቀው መሆኑን ከፍታብሓር ህግ ቁጥር 2090/1/ ደንጋጌዎች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤት የአመልካች ወኪሌ የሆኑት አንዯኛ ተጠሪ መኪናውን የሸጡትና ገንዘቡን የአመልካች ላሊው ወኪሌ ሇሆኑት አቶ ታፇሰ አርጌ የሰጡ መሆኑን በማንሣት ያቀረቡትን ክርክርና የአመልካች ወኪሌ የነበሩት አቶ ታፇሰ አርጌ መኪናው ተሸጦ ገንዘቡን ተቀብሇው ሇአመልካች የሰጡ መሆናቸውን በማመን ያቀረቡትን ክርክር በመመሌክት የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ሆኖም የሥር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተጠሪ የውክሌና ሥሌጣን ሣይኖራቸው የፇፀሙትን የመኪና ሽያጭ ውሌ አመልካች በግሌፅ ወይም በተዘዋዋሪ መንገዴ መኪናው መሸጡን የተቀበሇው መሆኑን የሚያሣይ ተግባራትን በመፇፀም አፅዴቆታሌ ወይም አሊፀዯቀውም; የሚሇውን ጭብጥ በመመሥረት በግራ ቀኙ በኩሌ ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ በመመዘን የሰጠው ውሳኔ የሇም፡፡ አመልካች የመኪናውን ሽያጭ በግሌፅ ወይም በተዘዋዋሪ መንገዴ አፅዴቆታሌ ወይስ አሊፀዯቀውም; የሚሇውን ነጥብ ሇመወሰን በአንዯኛ ተጠሪና በአመልካች መካከሌ የተደረገውን ክርክርና ማስረጃ መመርመሩና መመዘኑ ብቻውን በቂ አይዯሇም፡፡ አመልካች መኪናውን አንዯኛው ተጠሪ እንዯሸጠው የሚያውቅና ከመኪናው ዋጋ ውስጥ 1‚200‚000 /አንዴ ሚሉዬን ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ከአንዯኛው ተጠሪ ተቀብዬ ወስጄ ሇአመሌክች የካቲት 26 ቀን 2000 ዓ.ም በተፇረመ መተማመኛ ሰጥቸዋሇሁ በማለት በሥር ፌርዴ ቤት አንዯኛ ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ የሆኑት አቶ ታፇሰ አርጌ ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ በማጣራት በመመርመርና በመመዘን ውሳኔ መሰጠት አስፈላጊ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች የመኪናው የሽያጭ ዋጋ ከሆነው ገንዘብ ውስጥ ብር 1‚200‚000 /አንዴ ሚሉዬን ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ የካቲት 26 ቀን 2000 ዓ.ም በተፃፇ መተማማኛ ተቀብሎሌ ወይስ አሌተቀበሇም; የሚሇው ነጥብ አመልካች የመኪናውን መሸጥ የሚያውቅ የነበረና ዋጋውን ተቀብል ሲጠቀምበት የቆየ መሆኑን ወይም አሇመሆኑን ሇመወሰን አስፈላጊ ሆኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች የፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 248 በሚዯነግገው መሠርት በክርክሩ ተካፊይ የሆኑት ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቡትን የመከሊከያ መልስና የፅሐፌ ማስረጃ በመመርመር መያዝ የሚገባውን ጭብጥ ሁለ በመያዝ ጉዳዩን አጣርተው ያሌወሰኑ በመሆኑ ውሳኔያቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የዯቡብ ክሌሌ የወላይታ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የዯቡብ ክሌሌ የወላይታ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሥር አንዯኛ ጣሌቃ ገብ ተከራካሪ የነበሩት አቶ ታፇሰ አርጌን ወዯ ክርክሩ እንዱገቡ በማድረግ አመልካች አንዯኛ ተጠሪ ከሸጠው የመኪና ዋጋ ገንዘብ ውስጥ ብር 1‚200‚000 /አንዴ ሚሉዬን ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ከአቶ ታፇሰ አርጌ ተቀብል ወስዶሌ ወይስ አሌወሰዯም; አመልካች ገንዘቡን ተቀብል እንዯወሰዯ ቢረጋገጥ አመልካች አንዯኛ ተጠሪ የውክሌና ሥሌጣን ሣይኖረው መኪናውን ነሀሴ 12 ቀን 1999 ዓ.ም ሇሁሇተኛ ተጠሪ ሇመሸጥ የተስማማውን ውሌ እንዲፀዯቀው ይቆጠራሌ; ወይስ አይቆጠርም; የሚሇውን ጭብጥ በማጣራትና የግራቀኙን ክርክር በመስማትና ማስረጃ በመመዘን ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዳዩን በፌታብሓር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343/1/ መሠረት መልስን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ቅ/መ የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎችን /ከቅጽ 8 - 10 / ዝርዝር የሚያሳይ ሰንጠረዥ ቅጽ - 8 ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበ ት ቀን የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓት ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ የሚሰጥ ፌርዴ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) አቶ ሣሌህ ሁሴን እና ዯግፋ ዯርቤ ጥቅምት 20/2ዏዏ1 ማንኛውም ክርክር ሉወሰን የሚገባው በቀረበው ማስረጃ እና በህጉ መሰረት ብቻ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና መኯንን ግርማይ (ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 በክርክር ሂዯት ተቃዋሚ ወገን መጠራት ያሇበት ምስክር ከመሰማቱ በፊት ስለመሆኑ እነ አቶ ማማሽ ወ/ስሊሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሰብሇ ወንዴይራዴ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 27/2ዏዏ1 መጥሪያ ሇምስክር እንዱዯርስ በሚሌ ፌ/ቤቶች ሉሌኩ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 103 ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ኃይለ ወሌደ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ የተወሰነበት ተከራካሪ ፍ/ቤት ህጉን አስመሌክቶ በሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማለት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 ተስፊሁን ዋኘው እና በጃክ አግሮ ኮሜርሻሌ ኢንተርኘራይዝ ጥቅምት 13/2ዏዏ1 የቃሌ ክርክር ሇመስማት እና የጽሁፌ መልስ ሇመቀበል በሚሌ ፌ/ቤቶች በአንዴ ቀጠሮ ሁሇት ተግባራትን ሇማከናወን የሚሰጡት ትዕዛዝ ከሥነ- ሥርዓት ውጪ ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የበላይ ፌ/ቤቶች ውሳኔን ወዯጏን በመተው በሥር ፌ/ቤቶች የሚሰጥ ትዕዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ እነ በቀሇ ዴሪብሣ (ሁሇት ሰዎች) እና የምክር በሪሁን ጥቅምት 6/2ዏዏ1 በግሌፅ የቀረበን ክርክር በተቆጠረ ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ እንዱጣራ/እንዱነጥር/ ሣይዯረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ ማህበር እና ሰሇሞን አበበ ኮከብ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች የይግባኝ መብታቸውን አስቀርተዋሌ /ትተዋሌ/ ሇማለት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢያዊ ሁኔታ ሙለ በሙለ በተረደበት ደረጃ እርስ በርሳቸው ስምምነት ባዯረጉ ጊዜ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 35ዏ(1) እና (2) ዴራጋድስ ጄ ኤንዴ ፑ.ጆይንት ቬንቸር እና ሳባ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ህዲር 18/2ዏዏ1 በሥር ፍ/ቤት ዳኝነት ያሌተጠየቀበት ጉዲይ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ታይቶ ሉወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348(1) 182(2) ገወኔ ኢንተርኘራይዝ ኃ/ተ/የግ/ማህበር እና አቶ የሱፌ ይማም ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 ከሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚጠየቁ ክፌያዎች ሳይነጣጠለ በአንዴ ላይ መቅረብ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216(4) 5 የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና ወ/ሮ ከዴጃ ሳቢር ታህሣሥ 14/2ዏዏ1 ክርክር ከሚካሄዴበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ መብትና ጥቅም እንዲሇ የተረጋገጠ እንደሆነ በክርክር ጣሌቃ ሇመግባት በቂ ምክንያት ስለመሆኑ በውርስ አጣሪ ሪፕርት ላይ ጥያቄ (ተቃውሞ) ወ/ሮ አሌማዝ ጏንፋ ኦሪቲ እና ወ/ሮ ፀሏይ ሉበን ታህሣሥ 7/2ዏዏ1 አሇማቅረብ ሚስት/ባሌ የሆነን ወገን የጋራ ነው በሚሇው ንብረት ላይ ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚያግዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር ሥር የሚገኙ ሁሇት ራሳቸውን የቻለና የሕግ ሰውነት ያሊቸው ተቋሞች የመንግሥትን ጥቅም የሚያስጠብቁ አካሊት በመሆናቸው ብቻ እንዯ አንዴ መቆጠር የላሇባቸው ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 የአዱስ ከተማ አስተዲዯር ፌትህና ህግ ጉዲዬች ቢሮ እና እነ ወ/ሮ የኃሊሸት ገመዲ ቤኛ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 ፌ/ቤቶች ሇክርክር ፌትሏዊነት ተገቢ ነው ብሇው ሲያምኑ ማናቸውንም አይነት ማስረጃ አስቀርበው መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 145,345,327/3/ ወ/ሮ ህጽአት ፌስሏጽዬን እና እነ ወ/ሮ አሌማዝ ተረፇ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 14/2ዏዏ1 የክርክር ዋነኛ ጭብጥ በሆነ ጉዲይ ላይ አከራክሮ የሰጠውን ውሳኔ ፍ/ቤት በዴጋሚ ‛ስህተት ሇማረም“ በሚሌ ምክንያት ሉሇውጥ ወይም ሉያሻሽሌ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 208 ኤ.ሲ.ዱ አይ/ቮካ-ኢትዮጵያ እና እነ ሃይዯር አሉ (ስምንት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 ዳኝነት የሚጠየቅበት መብትና ጥቅም በግልጽ ተሇይቶ ያሌተመሇከተበት አቤቱታ የክስ ምክንያት እንዯላሇው የሚቆጠር በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 231 የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 19/2ዏ አስ/ጽ/ቤት እና አቶ ያሲን ጀማሌ የካቲት 5/2ዏዏ1 ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ክርክር መሠረት በማድረግ አግባብነት ያሇውን ጭብጥ ሳይመሰርቱ የሚሰጡት ውሳኔ ህጋዊ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ ስዩም ማሞ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 3/2ዏዏ1 በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች በሚሰጠው ውሳኔ ጥቅማቸው /መብታቸው/ ሉነካ የሚችሌ የሆነ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.4ዏ ናስ ፈዴስ የዴ/ዲ/ጨ/ጨ/ፊብሪካ ተከራይ እና እነ ስንደ ዯጀኔ (ዘጠና ሦስት ሰዎች) የካቲት አንዴ ጉዲይ ከዚህ ቀዯም በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.5 ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ እና አቶ ገ/ኪዲን እንግዲ መጋቢት 3/2ዏዏ1 ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የኢትዮጵያ ክሌልች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሣ ክርክርን የክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት የሚገኘው ወይም ውሌ የተደረገው በአንዯኛው ክሌሌ እንኳን ቢሆን የመዲኘት ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ፌ/ቤቶች ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(2) መሏመዴ ሰዓዲይ ረጃ እና እነ አቶ ዓብደሌቃዴር መሏመዴ ፇረጀ (ሰባት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 በተከራካሪ ወገኖች የተጠየቀን ዳኝነት አስመሌክቶ ግልጽ ፌርዴ አሇመስጠት ስህተት ስለመሆኑ አቶ ሌዐሌሰገዴ ቦኔ እና ኢትዮ ላዘር ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 24/2ዏዏ1 የቀረበበትን ክስ ያመነ ተከሣሽ ባመነው መሠረት ውሳኔ ሇመስጠት የሚከሇክሌ በቂ የሕግ ምክንያት እስከላሇ ዴረስ ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ እነ ጋሻው መንግስቴ ካሣ (ሁሇት ሰዎች) እና ናይሌ ትራንስፕርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 በአንዴ ዘንግ የሚመዯቡ ተከራካሪዎች እና አንዴ ጭብጥ ላይ የሚቀርቡ ክርክሮች ተጣምረው እንዱታዩ ያሇማዴረግ መሠረታዊ የሥነ-ሥርዓት ግዴፇት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 11(5) ሸራተን አዱስ እና እነ አቶ እያሱ መገርሣ ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 የሥር ፌ/ቤቶች የፇፀሙትን ሥህተት ሇማረም በሚሌ በሥር ፍ/ቤት ተከራካሪ ከነበሩ ወገኖች መካከሌ አንደ ወገን ያቀረበውን አቤቱታ መነሻ በማድረግ ላሊኛው ወገን ሳይጠራና ሳያከራከር ውሳኔ መስጠት ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348(1) አቶ አበባው የሺዴንበር እና አቶ ካሣ በቀሇ ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 በሥር ፍ/ቤት ያሌተነሣን ክርክር መሠረት በማድረግ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሚሰጠው ውሳኔ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 329(1) 182(2) ገብረመስቀሌ ንጉሴ እና አዱስ ሌብስ ስፋት አ.ማ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏዏ1 ክስ በሚሰማበት የቀጠሮ ዕሇት የይግባኝ ባይ አሇመቅረብ ጋር በተያያዘ መዝገብ ሉዘጋ የሚችሇው መልስ ሰጪው ይግባኙን ሙለ በሙለ ክድ የተከራከረ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መንግድች ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ወንዴይፌራው (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገን ያቀረበው የሰነዴ ማስረጃ የሚጠቅም ያሌሆነ እንደሆነና የሰው ምስክር በተጨማሪነት የቆጠረ እንደሆነ ፌትሏዊ የሆነ ውሳኔን ሇመስጠት የምስክሮችን ቃሌ መስማት ያሇበት ስለመሆኑ ሊየን ሴኩሪቲ ኩባንያ እና አቶ ጥሊሁን ገ/እግዚአብሓር ግንቦት 25/2ዏዏ1 በአንዴ ፍ/ቤት የተሰጠን ፌርዴ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት መለወጥ ወይም መሻሻሌ ተከትል ማናቸውም ተከራካሪ ወገኖች ፌርደ ከመሰጠቱ በፊት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ የሚሰጥ ትዕዛዝ ያሇውን ነባራዊ ሁኔታ በማገናዘብ እንጂ የግዴ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349(1) አቶ መኮንን ዘውዳ እና እነ አቶ ተሾመ ሽፇራው (ሦስት ሰዎች) ሰኔ 4/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ጉዲይ ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ወይም የላሊቸው መሆኑን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9(2) የአ.አ ከተማ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ አሇም ገብሩ ሰኔ 11/2ዏዏ1 አንድን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በማንሣት ስሌጣን የሇኝም ያሇ ፍ/ቤት ጉዲዩ በበላይ ፍ/ቤት ታይቶ በፌሬ ጉዲዩ ላይ እንዱያከራክር ጉዲዩ የተመሇሰሇት እንደሆነ ላሊ ተጨማሪ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያን መሠረት በማድረግ ጉዳዩን ሇማየት አሌችሌም ማለት የማይገባው ስለመሆኑ አሇሙ መግራ እና እምነቴ እንዲሻው ህንፃ ተቋራጭ ሰኔ 23/2ዏዏ1 የይግባኝ ማመሌከቻ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፇበት ተከራካሪ ወገን የሚያቀርበው የማስፇቀጃ ማመሌከቻ በበቂ ምክንያት የተዯገፇ መሆን/አሇመሆኑን ፌ/ቤቶች በጥሞና መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 326(1) ወ/ሮ አያሌነሽ ዘገየ እና አቶ ተስፊዬ ዯምሴ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃነት የሚጠቅሳቸው ምስክሮች፣ ሰነድች ወይም ላሊ አስረጂዎች (የሙያ) ማስረጃው በፌ/ቤቱ በኩሌ በጭብጥነት ተይዞ ከሚፇታው ፌሬ ነገር ጋር አግባብነት ያሇው እና በህግ ተቀባይነት ያሇው እስከሆነ ዴረስ ቀርቦ መሰማት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 249 እና 257 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት እና አቶ ሣህለ ወ/ማርያም ሰኔ 25/2ዏዏ1 ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በአግባቡ ሳይመረምሩ እና ሇውሳኔያቸው በቂ ምክንያት ሣይሰጡ መሻር የማይችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(1) የአዱስ አበባ መንገድች ባሇሥሌጣን እና ጋዴ ቢዝነስ ኃ/የተ/የግ/ማህ ሰኔ 25/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች በፍ/ቤት ትዕዛዝ እንዱቀርብሊችው የሚጠይቁት ማስረጃ የተያዘውን ጉዲይ ፌትሏዊ በሆነ መንገዴ ዕሌባት ሇመስጠት የሚያስችሌ እስከ ሆነ ዴረስ ጥያቄውን ፌ/ቤቶች ሉቀበለት የሚገባ ስለመሆኑ ቤዛ አማካሪ መሀንዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ሚስተር ሸሬሃሪ ብራማቫሪ ጏፒሌ ሏምላ 23/2ዏዏ1 ሦስተኛ ወገኖች በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር እንዱገቡ የሚያስፇሌግበት ሁኔታ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሰሊም የህዝብ ማመሊሇሻ (አ.ማ) እና ኒያሊ ኢንሹራንስ አ.ማ ሏምላ 8/2ዏዏ1 አሰሪና ሰራተኛ የኘሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀፅ 2/ሰ/ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ እና ኤፌሬም ንዋየማሪያም ጥቅምት 13/2ዏዏ1 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች የተቀጠሩበት የኘሮጀክት ሥራ ሲጠናቀቅ የሥራ ውሊቸው የሚቋረጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ/1//ሠ//ሀ/ ሰንሻይን ኮንስትራክሽን እና እነ አቶ ፌቃደ ገቢሣ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁ.377/96 ባሌተሸፇነ ጉዲይ ላይ በአሠሪና በሠራተኛ መካከሌ የተዯረገ የህብረት ስምምነት መፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ አንበሳ የከተማ አውቶቡስ አገሌግልት ዴርጅት እና ተስፊዬ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ሠራተኞች ሇሚፇፅሙት ጥፊት በህብረት ስምምነት የተሇያዩ የቅጣት ደረጃዎች የተቀመጡ በሆነ ጊዜ አሰሪው በሠራተኛው የተፇፀመውን ጥፊት ክብዯት በመመዘን ይመጥናሌ የሚሇውን ቅጣት መወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ት አሰሇፇች ዯስታ ጥቅምት 11/2ዏዏ1 አንዴ ዴርጅት እንዯስራው ፀባይ በህግ ከተዯነገገው ማዕቀፌ ሳይወጣ/ሳይጥስ/ የሥራ ሰዓቱን ማሻሻሌ ስሇመቻለ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 61/1/ ሜታ አቦ ቢራ አ.ማ እና እነ ሳሙኤሌ ተፇራ (አራት ሰዎች) ጥቅምት 4/2ዏዏ1 የአሰሪ ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1/ተ/ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና አቶ ዯረጀ ማሞ ህዲር 25/2ዏዏ1 አሰሪ ሠራተኛውን በሣምንት ዕረፌቱ ሥራ እንዱሰራ ሇማዴረግ የሚችሌ ስለመሆኑ አሇማየሁ ጠቅሊሊ ሥራ ተቋራጭ እና አቶ አብዮት በፇቃደ ህዲር 2/2ዏዏ1 በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ ውስጥ ‛የሥራ ቀናት“ የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(3) የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና ተሾመ ኩማ ህዲር 2/2ዏዏ1 የኘሮቪዯንት ፇንዴ ወይም/ እና የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ የሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሣህለ ምትኩ ህዲር 2/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ መውጣት በራሱ አንድን ሠራተኛ ወዯ ቀዴሞ ሥራ ሇመመሇስ መብት የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ አዱስ አበባ የምግብ አዲራሽ አስተዲዯር እና ወ/ሮ የውብዲር ጥሊሁን ህዲር 4/2ዏዏ1 ሇአምስት ተከታታይ ቀናት በሥራ ገበታ ላይ ያሇበቂ ምክንያት አሇመገኘት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ስለመሆኑ የንኮማዴ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ቡሽራ በቀሇ ህዲር ከሥራ ጋር በተገናኘ በሚፇፀም ዴርጊት መነሻነት በሠራተኛው ላይ በፕሉስ የሚዯረግ ምርመራ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና አቶ መሏመዴ አዯን ህዲር 16/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ በስምምነት ተቋረጠ ሇማለት የሚቻሇው ስምምነቱ በፅሁፌ የተዯረገ እንደሆነ ስለመሆኑ ቃሉቲ ባላስትራ ማምረቻ እና ብርሃኑ ሌዯት ወሌዳ ህዲር 2/2ዏዏ1 በአሰሪ በተዯረገ የሥራ ዝውውር ቅሬታ አዴሮብኛሌ በሚሌ ምክንያት ከሥራ መቅረት የሕግ ዴጋፌ የላሇው ስለመሆኑ አዱስ መሇዋወጫ ዕቃዎች አስመጪ አከፊፊይ አ.ማ እና አቶ ካሣሁን ከበዯ ህዲር 4/2ዏዏ1 በአሰሪና በሠራተኛ መካከሌ የሥራ ውሌ ግንኙነት አሇ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፒሬሽን እና ወ/ት ትርሲት ዯገፊ ህዲር አዱስ መዋቅርን ተግባራዊ ያዯረገ ተቋም/ዴርጅት/ ሠራተኞቹን ‛ራሱ ባወጣው መስፇርት’’ መሰረት ሉመዴብ ስሇመቻለ አቃቂ መሇዋወጫ ዕቃዎችና መሣሪያዎች አ.ማ እና አቶ ኃይሇ ሳሌቫቶር ህዲር 2/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ በአሰሪው ንብረት ላይ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉሰናበት የሚችሌበት አግባብ በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ ውስጥ ‛የአሰሪ ንብረት“ በሚሌ የተገሇፀው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1//ሸ/ አዴማስ ኮላጅ እና ሠሇሞን ሙለአሇም ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 የተረከበው የአሠሪ ንብረት የጠፊበት ሰራተኛ ንብረቱን ሇግሌ ጥቅሙ ወይም ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ጥቅም ያዋሇው ያሇመሆኑን ካሊስረዲ በቀር የንብረቱ መጥፊት ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. አንቀጽ 27(1)(መ)(ቀ) 14(2)(ሇ)(2) ዯሣሇኝና ቤተሰቡ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ በፇቃደ በላይ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 በህብረት ስምምነት ወይም በሌላ አካኋን የተወሰነ የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ምክንያት ካሇ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ያሌተመሇከተ ቢሆንም ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 3787/96 አንቀፅ 27/1/ ማታድር አዱስ ጎማ አ.ማ እና ዯረጀ ኡመታ ታህሳስ 14/2ዏዏ1 የሥራ መሪ በሆነ የሥራ መዯብ ላይ በጊዜያዊነት መስራት ግሇሰቡን የሥራ መሪ ከመሆን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3/2/ /ሏ/ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሙሊት ታረቀኝ ታህሳስ 3ዏ/2ዏዏ1 ሇተወሰነ ጊዜ በተዯረገ የሥራ ውሌ ግንኙነት ሇሠራተኛው የሚከፇሌ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ተዋዋይ ወገኖች በስምምነታቸው ባስቀመጡት መሌክ የሚፇፀም ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 35/2/ ማታድር አዯስ ጎማ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ኤሌያስ በቀሇ (አስራ አራት ሰዎች) ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 የጥበቃ ሥራን የሚሠራ ሠራተኛን በተመሇከተ የሥራ ውለ ያሇአግባብ ተቋርጧሌ በሚሌ ሲወሰን በአሠሪውና ሠራተኛው መካከሌ ሉኖር የሚገባው ከፍተኛ መተማመን የሚሻክር በመሆኑ ሰራተኛው ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43 ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዕከሌ እና ከበዯ ሰይፈ ታህሣሥ 16/2ዏዏ1 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተፇረዯሇት ሠራተኛ ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ሳይሆን ቀርቶ የሥራ ክርክሮችን የሚወስነው አካሌ ሠራተኛው አግባብነት ያሊቸውን ክፌያዎች ተከፍልት ከሥራ እንዱሰናበት ሉወሰን የሚችሇው በመጀመሪያው ፌርዴ መሠረት ያሌተፇፀመ እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ አበባ ትራንስፕርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አሇምሰገዴ ኃይለ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 የሥራ ውለን በፌቃደ ያቋረጠ ሠራተኛ የህብረት ስምምነት የሚፇቅዴሇት ከሆነ ኘሮቪዯንት ፇንዴና የሥራ ስንብት የማግኘት መብት የሚኖረው ስለመሆኑ አቶ ዴካምየሇህ ጥበቡ እና አርሾ የህክምና ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር ታህሣስ 9/2ዏዏ1 የስራ ውሌ የተቋረጠው ከህግ ውጪ ነው ተብሎ በተወሰነ ጊዜ የስራ ውለ የተቋረጠበት ወገን/ሠራተኛ/ ሉወሰኑሇት የሚገቡ ክፌያዎች ኩመሊ በጅሣ እና ብሓራዊ አስጏብኚና ጉዞ ወኪሌ ታህሳስ 2/2ዏዏ1 አንዴ የሥራ ዘርፌ የአሠሪው ቋሚ ሥራ ቢሆንም በዚሁ ዘርፌ ሠራተኞችን ሇተወሰነ ጊዜ የሥራ ውሌ ቀጥሮ ሉያሰራ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ(1)(ሏ) የኢትዮጵያ ፏሌኘና ወረቀት አ.ማ እና እነ አቶ ታመነ ጫሊ ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ ይሰራው የነበረ የሥራ መዯብ መሰረዝ ወይም አሇመኖር ሇሥራ ውለ መቋረጥ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(1) (መ) ዲንዱቦሩ ዩኒቨርስቲ ኮላጅ እና እነ ተክለ ኡርጌ ኢዯኤ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ ወዯ ሥራ ሲሄዴና ከሥራ ወጥቶ ወዯቤቱ ሲመሇስ አሰሪው በመዯበው የመጓጓዣ አገሌግልት ሲጠቀም አዯጋ የዯረሰበት መሆኑ ከተረጋገጠ ሦስተኛ ወገኖች ሇአዯጋው ያዯረጉት አስተዋፅኦ መኖር አሰሪው የጉዲት ካሣ ሊሇመክፇሌ እንዯመከሊከያ ሉሆነው ስሊሇመቻለ እና የጉዲት ካሣው በጉዲት የተነሣ ህይወቱን ሊጣው ሠራተኛ ጥገኞች የሚከፇሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 95/2/ 96/1/ 98/2/ 97/1/ 1ዏ7/1//ሏ/ 11ዏ/ 112 ድ/ር ማንዯፌሮ እሸቴ እና ፌሬዴሪክ ኤቨርት ሲቲፌቱንግ ጥር 28/2ዏዏ1 በዴርጅት ውስጥ በተዯረገ የመዋቅር ማሻሻያ የሥራ መዯብ የተሰረዘ እንደሆነ የሥራ መዯብ የተሰረዘበትን ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(1)(መ) ርሆቦት ሆሉ ሴቪየር ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ አማረ አዴማሱ የካቲት በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇ የሥራ መዯብ በሌላ 3ኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት (out sourcing) የስራ ውሌ ሇማቋረጥ ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28 ኤስ.ኦ.ኤስ የህፃናት መንዯር እና እነ አቶ ከበዯ ኩምሣ (ስዴስት ሰዎች ) የካቲት 17/2ዏዏ1 ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የሥራ ውሌ የሚቋረጠው ማስጠንቀቂያ በመሰጠት ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጅንሲ እና ብርሃኑ ዯስዬ የካቲት 17/2ዏዏ1 በአሰሪያቸው ላይ ክስ አቅርበው ያስፇረደ ሠራተኞች የአሰሪውን ንብረት በዋስትና ከያዙ ባሇገንዘቦች ይሌቅ የቅዴሚያ ክፌያ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 167 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አንቀጽ 3 የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀጽ 2857(1) አዋጅ ቁ. 186/94 አንቀጽ 8ዏ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ህገ- መንግስት አንቀፅ 13(2) አቢሲንያ ባንክ (አ.ማ) እና አብደ አህመዴ (ሁሇት መቶ ስሌሣ ስዴስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 የአንዴ ሠራተኛን ዴርጊት ከባዴ ቸሌተኝነት ነው ሇማለት የሥራውን ባህሪ ከግምት ውስጥ ማስገባት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ ሜዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ሞገስ ሽፇራው የካቲት አሠሪ የአንድን ሠራተኛ ዯሞዝ እና ሌሎች ጥቅማጥቅም ሣይነካ በተመሳሳይ የሥራ መዯብ ላይ አዛውሮ ሉያሠራ የሚችሌ.ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 13(2) እና (7) ሙገር ሲሚንቶ ኢንተርኘራይዝ እና አቶ ኃይለ መንግስቱ መጋቢት 24/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ የአሠሪው ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯለ የተረጋገጠ እንደሆነ አሠሪው ሠራተኛውን በፌ/ብሓር ከሶ ገንዘቡን የማስመሇሱ ጉዲይ እንዯተጠበቀ ሆኖ የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሉያቋርጥ የሚችሌ ስለመሆኑ 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ) የኢትዮጵያ መብራት ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ከበዯ አቡነቴ መጋቢት 24/2ዏዏ1 በአሠሪው ወዯላሊ ቦታ ተዛውሮ እንዱሠራ የተዯረገ ሠራተኛ ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወም የተዛወረበት የሥራ ገበታ ላይ ሇ5 ተከታታይ ቀናት የቀረ እንደሆነ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያበቃ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27 (1)(ሇ) አበባ ትራንስፕርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ሣሙኤሌ ኪዲኔ መጋቢት 8/2ዏዏ1 ከ3ዏ ቀናት በላይ ሠራተኛን ከሥራ የማገዴ ተግባር ሠራተኛን እንዯማሰናበት የማይቆጠር ስለመሆኑ አሠሪው ከ3ዏ ቀናት በላይ ሠራተኛው ሇታገዯበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፍሌ የሚዯረግበት አግባብ ከሥራ ያሇአግባብ ታገዴኩኝ በሚሌ የቀረበን ክስ በማስተናገዴ ላይ ያሇ ፍ/ቤት በክርክሩ ሙለሙሌ ዲቦ መጋገሪያ ዴርጅት እና አቶ በሇጠ ተገኝ ግንቦት 11/2ዏዏ1 ሂዯት ሠራተኛው ከሥራ የተሰናበተ መሆኑን ካወቀ የተያዘው ጭብጥ እንዱሻሻሌ እና ጭብጡ እንዱስተካከሌ በማድረግ ጉዳዩን ማየት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(4) አንዴ ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ ከጉዲቱ በኋሊ የቀዴሞ ስራውን መስራት መቀጠለ ብቻ አሰሪውን የጉዲት ካሣ ከመክፇሌ ነፃ የማያወጣው ስለመሆኑ በሥራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተገናኘ በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ውስጥ የተመሇከተውና ‛የመስራት ችልታ“ የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ እና የጉዲት ካሣ መጠንና ሉወሰን የሚችሌበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 1ዏ9 (1) እና (3) , አዋጅ ቁ.345/95 አንቀጽ 33 የግብርና ምርት ማሣዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት እና አቶ ጌታቸው ገዴላ ግንቦት 12/2ዏዏ1 የዴርጅት ምርታማነትን ሇማሳዯግ፣ የአሰራር ዘዳዎችን ሇመለወጥ ወይም በአዱስ ቴክኖልጂ ሇመጠቀም የሠራተኛ ቅነሣ የሚዯረግበት አግባብ ቅነሣ የሚዯረግበትና ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(2)(ሏ) 29(3) እነ ወ/ት ማሜ አሠፊ (ሰሊሳ ስዴስት ሰዎች) እና ብሓራዊ አስጎብኚ የጉዞ ወኪሌ(NTO) ግንቦት 12/2ዏዏ1 በሠራተኛ እጅ የሚገኙ የአሠሪ ንብረቶች መመሇስ ወይም አሇመመሇስ ጉዲይ ሠራተኛው የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚያነሣቸውን ሌዩ ሌዩ ክፌያዎችን ሇማስተናገዴ ግምት ውስጥ መግባት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 36 38 ሏረር ቢራ አክሲዮን ማህበር እና አቶ አብደሌቃዴር አብደረዛቅ ግንቦት 25/2ዏዏ1 ቀዴሞ ይሰራበት የነበረን የሥራ መዯብ በመሰረዙ ምክንያት ሠራተኞችን በማሰናበት ፊንታ በክፌያ አነስተኛ ወዯሆነ ላሊ የሥራ መዯብ እንዱሰሩ ያዯረገ አሠሪ ሇሠራተኞቹ በቀዴሞው ዯመወዝ መሠረት እንዱከፍሌ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ አቶ አሰፊ አቤቦ (ሦስት ሰዎች) ግንቦት በጥበቃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ እንዱጠብቅ የተሰጠው የአሰሪ ንብረት የጠፊ እንደሆነ ሰራተኛው ሇንብረቱ መጥፊት አስተዋጽኦ ያሇማዴረጉን ማረጋገጥ ካሌተቻሇ በስተቀር በሃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ የየረር በር ምስራቅ ፀሏይ ቅደስ ዐራኤሌ ቤ/ክ እና እነ ቄስ ሰፉነው ዯሣሇኝ ግንቦት 27/2ዏዏ1 በተጭበረበረ ማስረጃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ የማጭበርበር ዴርጊቱ የታወቀ/የተዯረሰበት/ ከሆነ ማጭበርበሩ የተከሰተው ሥራውን በማከናወን ላይ እንዲሇ ተቆጥሮ ሉያስናብተው የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27(1) (ሏ) የፌሌውሃ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ በረከት ተ/ማርያም ግንቦት 4/2ዏዏ1 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቅነሣ በሚካሄዴበት ወቅት አሰሪው በአዋጅ ቁ.377/96 ላይ የተመሇከተውን የሠራተኞች ቅነሣ ሥነ- ሥርዓት መከተሌ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ(1) ዮቴክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ጀማሌ መሏመዴ ግንቦት 26/2ዏዏ1 የሥራ መዯብ ዝውውርን በመቃወም ቅሬታን በማሰማት ላይ መሆን በስራ ቦታ ላይ ሊሇመገኘት እንዯ በቂ ህጋዊ ምክንያት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(ሇ) ሮፕክ ኢንተርናሽናሌ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና ይዯርሳሌ አእምሮ ግንቦት 27/2ዏዏ1 አሠሪ የሥራ መሪ የሆነን ሠራተኛውን ያሰናበተው ያሇበቂ ምክንያት ቢሆንም እንኳን ተገቢ የሆነ ካሣ ሇመክፇሌ ከሚገዯዴ በስተቀር ሠራተኛውን ወዯ ሥራ እንዱመልስ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፊፇያ ዴርጅት እና አቶ ታዯሰ ዘነበ ሰኔ ሇሥራ ማስኬጃነት የተቀበለትን የአሰሪ ገንዘብ አጉዴል መገኝት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ) የእንጨት መሠንጠቂያና መገጣጠሚያ ዴርጅት እና ረዱ እንዲሇ ሰኔ 9/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ የተቋረጠው በህጉ አግባብ ነው ተብሎ የተወሰነ እንደሆነ የሥራ ስንብትና የካሣ ክፌያ የማይከፇሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና አቶ ሣምሶን በሇጥካቸው ሰኔ 18/2ዏዏ1 በቃሌ ከሥራ ተሰናበትኩ በሚሌ ክስ የሚያቀርብ ሠራተኛ አሰሪው ከሥራ ያሰናበተው ስለመሆኑ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ ናይኮ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሰሇሞን ተሰማ ሏምላ 21/2ዏዏ1 አሠሪ የሆነ ወገን የሥራ ቅሌጥፌናን፣ ውጤታማነትን፣ የኢንደስትሪ ሰሊምን ወይም ሌሎች ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ በማስገባት አንድን ሠራተኛ የተቀጠረበትን ዯመወዝና ሌሎች ጥቅማጥቅሞች በጠበቀ ሁኔታ አዛውሮ ሇማሰራት የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 2 (1) 4 መንበረ ፒትሪያሪክ ጠቅላይ ጽ/ቤት እና አቶ ይበሌጣሌ አጥናፈ ሏምላ 22/2ዏዏ1 በህግ ወይም በሔብረት ሥምምነት የተመሇከተው የጡረታ እዴሜ ሣይዯርስ በመንግሥት መመሪያ በጡረታ እንዱገሇለ የተዯረጉ ሠራተኞችን በተመሇከተ አሰሪ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ሇመክፇሌ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የኢትዮ-ጃፒን ጨርቃ ጨርቅ አ.ማ እና እነ ትዕግስት ማሞ (ሰማንያ አንዴ ሰዎች) ሏምላ 21/2ዏዏ1 የኮንስትራክሽን ሥራ የሚሰራ ዴርጅት የሥራው መጠን በቀነሰ ጊዜ ሠራተኞችን ሇማሰናበት የማስጠንቀቂያና ሌሎች የቅነሳ ሥነ-ሥርዓቶችን ሳይከተሌ ቅነሳ ሇማካሄዴ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ አፌሪካዊት የህንፃ ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና እነ አቶ እንዴሪስ ዓሉ ሏምላ 16/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ •ንዯተቋረጠ የጡረታ አበሌ ሇማግኘት መብት ያሇው ሠራተኛ የሥራ ስንብት የማይከፇሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 39 አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(2) (ሰ) ናዝሬት ሣሙና ፊብሪካ እና ዘውዳ ኃ/ማርያም ሏምላ 21/2ዏዏ1 የሥራ መሪ ከሠራተኛ ሉሇይ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3, አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፊፇያ ዴርጅት እና ወ/ሮ ንግስት ሇጥይበለ ሏምላ 21/2ዏዏ1 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በሚካሄዴ የሥራ ክርክር የሚያዘው ጭብጥ አሰሪው ገንዘብ ይከፇሇኝ በሚሌ በሠራተኛው ላይ ክስ ባቀረበ ጊዜ ከሚያዘው ጭብጥ ጋር አንዴ አይነት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ ኤርሚያስ ሙለጌታ አና በከሌቻ ትራንስፒርት አ/ማ ሏምላ በሃይማኖት ተቋም ውስጥ መንፇሳዊ(ሃይማኖታዊ) አገሌግልት የሚሰጥ ሰራተኛ ከተቋሙ ጋር ያሇው የስራ ግንኙነት በአሰሪና ሰራተኛ አዋጁ የሚሸፇን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 ሏመረወርቅ ቅ/ማሪያም ቤ/ክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና እነ ዱያቆን ምህረት ብርሃን (ስዴስት ሰዎች) ግንቦት ቤተሰብ የውርስ ሀብት ክፌፌሌን መነሻ ያዯረገ ክስ የግዳታ ውርስ ከተጣራ በኋሊ መቅረብ የላሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1ዏዏዏ(1) እንዲሻው ፌቃደ እና እነ ወንዴማገኝ ፌቃደ(ሰባት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ኑዛዜ ሲነበብ የነበሩ ሰዎች ኑዛዜው አይፀናም በሚሌ የሚያቀርቡት የመቃወም አቤቱታ ኑዛዜው በተነበበ በአሥራ አምስት ቀን ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 973 ወ/ሮ ፅጌ መንግስቱ እና እነ አቶ ወንዴይራዴ መንግስቱ(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ከጋብቻ በፊት የግሌ የነበረን ንብረት መነሻ በማድረግ በጋብቻ ጊዜ በግብይት የተገኘ ንብረት የግሌ ሆኖ ሉቀጥሌ የሚችሇው በፍ/ቤት ቀርቦ የፀዯቀ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 58(2) 57 ሻ/ባሻ ገዛኸኝ ዴሌነሣው እና ወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 ግሌፅ ኑዛዜ ህጋዊ እንዱሆን መሟሊት ያሇበት ፍርማሉቲ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 882 አቶ ወንዴም አገኝ ዘውደ እና እነ አቶ ታፇሰ ወንዴአፇራሽ(ሶስት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ህፃናትን ማዕከሌ ያዯረጉ ክርክሮች የሌጆችን ጥቅም ባስጠበቀ መሌኩ መስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ ወ/ሮ እፀገነት እሸቱ እና ወ/ሮ ሰሊሚዊት ንጉሴ ታህሣስ 16/2ዏዏ1 የስጦታ ውሌ የተፇፀመው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፉት ከሆነ ይኼው ግሇሰብ እንዯ ምስክር ተዯርጏ ባይፃፌም ምስክር ተዯርጏ ሉቆጠር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2443,881,882 አቶ ሣሙኤሌ ፇረንጅ እና አቶ ግርማ ታፇሰ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 28/2ዏዏ1 ጋብቻ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በህግ አግባብ ተፇፅሟሌ ከተባሇበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 28(3) ወ/ሮ ታዯሇች ዋሇሌኝ እና እነ ወ/ሮ አዱስዓሇም ፀጋ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 የሟች እዲን ሇመክፇያ በአፇፃፀም ሉያዝ የሚገባው በውርስ የተገኘውን ሀብት እንጂ የወራሾች የግሌ ሃብት ስሊሇመሆኑ አቶ ሇገሰ ቢራቱ እና አቶ ዯረጀ ጅማ ገርግሶ የካቲት 24/2ዏዏ1 የአንዯኛው ተጋቢ ስምምነት ሣይኖር የጋራ የሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት በላሇኛው ተጋቢ የተሸጠ እንዯሆን ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ ካወቀበት ቀን ጀምሮ በ 6 ወር ውስጥ እንዱሁም በማናቸውም ሁኔታ ደግሞ በሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 69(2) ዱያቆን ኃይሇጊዮርጊስ ወንዴምሲያምረኝ እና እነ ወ/ሮ የሺ ተፇሪ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 በኑዛዜ የተገኘ ንብረት በ1ዏ (አሥር) ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌተጠየቀ በስተቀር በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የወ/ሮ ገነት ዲምጤ ወራሾች እና እነ አቶ ይሌማ አስፊው ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠን ፌርዴ ከመረመረ በኋሊ የጉዳዩን ጭብጥ በመያዝ ወዯ ሥር ፍ/ቤት የመሇሰው እንደሆነ አስቀዴሞ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ፌርዴ እንዯላሇ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ እነ አቶ መሏሪ ተ/ማሪያም (ሁሇት ሰዎች) እ“ የወ/ሮ ገነት መኮንን ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት ወራሽ የሆኑ ወገኖች የሚያቀርቧቸውን ተገቢነት ያሊቸው ማስረጃ­‹ በሙለ አሰባስቦ በመስማት ያሌተከናወነ የውርስ ማጣራት ሪþርት በህግ አግባብ የተከናወነ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 27ዏ እና 345 እነ አቶ አብደሌዋሲቅ አርጋው እና ወ/ሮ አሌዋያ አባበሉስ ግንቦት 27/2ዏዏ1 የተናዛዡ ህጋዊ ንብረት ባሌሆነ ነገር ላይ የተዯረገ ኑዛዜ በፍ/ቤት ቢፀዴቅም እንኳን የኑዛዜ ሰነደ ዋጋ የማይኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 865 ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ እና እነ ወ/ሮ ቴቱ ዘውዳ(ሦስት ሰዎች) ሰኔ 11/2ዏዏ1 የገበያ ዋጋን መሠረት ያሊዯረገና የግንባታ ዋጋ ግምት ላይ ብቻ ተመርኩዞ የሚዯረግ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ፌትሏዊ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ ቴዎዴሮስ መንበሩ እና ገ/ህይወት ታዯሰ ሰኔ 23/2ዏዏ1 ጋብቻ በሁሇት የተሇያዩ ሥርዓቶች የተፇፀመ ቢሆንም አንዴ ጊዜ በህግ አግባብ የተዯረገ ፌቺ በቂና ሙለ ህጋዊ ውጤት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 75(ሏ) ፌቅረስሊሴ ካህሣይ እና ወ/ሮ ሮማን ታዯሠ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 በውርስ ሃብት ክፌፌሌ ላይ ተወሊጅ የሆነ ሰው ከሩብ በላይ ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ ክፌፌለ እንዱቀር ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ. 11/22,913,1060,1037-1051,942 ወ/ሮ ዝናሽ በቀሇ ማንዯፌሮ እና ወ/ሮ ሏረገወይን በቀሇ መጋቢት ውሌ የዯረሰው ወይም ይዯርሣሌ ተብሎ የሚጠበቀው ኪሣራ በጉዲት ኪሣራ ሉካስ የሚችሌ በሆነ ጊዜ ውለን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1776 አቶ መሏመዴ ካሣሁን እና አቶ ሰሇሏዱን ኑር ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የፌ/ብ/ህ/ቁ.1723“ን“ መስፇርት አሊሟሊም በሚሌ ውሌ እንዱፇርስ የተዯረገ እንደሆነ ተዋዋይ ወገኖች ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ውሳኔ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1815 መ/ር መኳንንት ወረዯ እና እነ መስከረም ዲኛው (አራት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ከአጓዥነት ውሌ ጋር በተያያዘ ሇሚኖር የጉዲት ሃሊፉነት ካሣ ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 595 596 597 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 179ዏ 2ዏ9ዏ 2ዏ91 2ዏ92 2141 21ዏ2 ወ/ሪት ማርታ አዴማሱ እና እነ አቶ በረከት ሰብስቤ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የተከራዩትን ቤት ሇላሊ ሰው አሳሌፍ መስጠት ሇውሌ ማፌረስ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ይብራህ ግርማይ ጥቅምት 27/2ዏዏ1 መሏይምነትን ወይም ዓይነስውርነትን መሠረት በማድረግ ውሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ አቤቱታ በአሥር ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 1845 ወ/ሮ ወርቅነሽ አምዳ እና አቶ ጥሊሁን አርምዳ ህዲር 18/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት የሽያጭ ውሌ ተዯረገ የሚባሇው በውሌ ውስጥ ያለ ወገኖች በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የሽያጭ ውለን ከተፇራረሙበት ቀን ጀምሮ እንጂ የአስተዲዯር ጉዲዩች ተጣርቶ የመስሪያ ቤቱ ማህተም ካረፇበት ቀን አንስቶ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1723(1) 2ዏ15(ሀ) አቶ አብደሌዋሏብ ኢብራሂም እና እነ ወ/ት መሰሇች ከፍያሇች (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 23/2ዏዏ1 በማኀበር በመዯራጀት የተሠራ ቤትን ሇሶስተኛ ወገን ከማስተሊሇፌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን አስመሌክቶ የፌ/ብ/ህ/ቁ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1723 ወ/ሮ ሠናይት ገነሜ ገንታ እና እነ በቀሇ ገመዲ ዲኖ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 በአሰሪ ወይም በ3ኛ ወገን ወጪ ትምህርትን ተከታትል ሇማገሌገሌ በሚሌ የተገባን ውሌ (ስምምነት) የጣሰ ሰው ግዳታውን በአማራጭ ሉወጣ የሚችሌ ስለመሆኑ ወ/ሮ ሃርሴማ ሰሇሞን እና የአርባ ምንጭ ዩኒቨርስቲ ህዲር 16/2ዏዏ1 የዕቃ አስተሊሊፉነት ሃሊፉነትና ተግባር ዕቃን የማጓጓዝና የማስረከብ ሥራን የሚያካትት ስለመሆኑ አቶ ሚፌታህ ከዴር እና የባህር ትራንዚት አገሌግልት ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 ክርክር የሚካሄዴበት ጉዲይን አስመሌክቶ በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ የይርጋ ጊዜ የላሇ እንደሆነ ስሇ ውልች በጠቅሊሊ በሚሇው ክፌሌ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚነት የሚኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677፣1845 ወ/ሮ ሏጅራ አብሮ እና አቶ ሏሺም ሏጂ አሉዬ ታህሣስ 28/2ዏዏ1 ፍ/ቤት የቀረበለትን የውሌ ይሰረዝሌኝ፣ ጥያቄ ወዯጏን በመተው የውሌ የፍርማሉቲን የተመሇከተ ጭብጥ በማንሣትና ምክንያቱን በመለወጥ ውሳኔ መስጠት የማይገባው ስለመሆኑ በፌ/ብሓር ሕግ ሥነ-ሥርዓት መሰረት ጭብጥ ሇመመስረት የሚቻሌበት አግባብ እነ አቶ ሰሇሞን ከተማ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሴንትራሌ ቬኑ /የተ/የግሌ ማህበር (አራት ሰዎች) ጥር 7/2ዏዏ1 በፌታብሓር ሕግ ቁጥር 1161 ላይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ደንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 አቶ አያላው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ (አራት ሰዎች) ጥር በውሌ ግንኙነት ውስጥ የራስን ግዳታ ሳይወጡ ላሊው ወገን ግዳታውን አሌተወጣም በሚሌ የሚቀርብ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1757 አቶ ሸንቁጤ ተ/ማርያም እና አቶ ገብሬ ጏንጤ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የማይንቀሳቀስ ንብረት ሻጭ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጏት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ሇገዥ ያሊሳወቀ እንደሆነ ገዥ ውለ እንዱፇፀምሇት የመጠየቅ መብቱ በ1ዏ ዓመት ይርጋ የሚታገዴበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1731(1) 1732 1789 እና 1845 እነ አቶ ወሌዯፃዱቅ ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ስንታየሁ አያላው መጋቢት 3/2ዏዏ1 በፌ/ብሓር ጉዲዮች የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ግዳታውን ሇመጠየቅ ተገቢ ከሆነው ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1846 አቶ ፀጋዬ ምትኩ እና እነ ወ/ሮ አበበች ምትኩ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ሇብዴር በዋስትና መሌክ የተሰጠን ንብረት ሇተበዲሪው መመሇስ ብዴሩ እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥር ስለመሆኑ ማህዯር አእምሮ እና ሊእከ ገ/መዴህን ሰኔ 2/2ዏዏ1 በህግ ፉት በማይፀና ውሌ አማካኝነት የተሣሠሩ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ በሚሌ ውሳኔ መስጠት የሚቻሇው መመሊሇሱ አንዯኛውን ወገን በእጅጉ የሚጏዲ ወይም Kላሊኛው ያሌተገባ ጥቅም ሉያስገኝ የሚችሌ አሇመሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ እና እነ አደኛ እጅጉ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ1 በፍ/ቤት በንብረት ላይ የሚሰጠው የዕግዴ ትዕዛዝ ከፍርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ተቋቁሟሌ ሇማለት የሚያበቃ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ክንዳ አፌራሶ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 የባሇዕዲውን ዕዲ ሇባሇገንዘብ የከፇሇ ወገን በባሇገንዘቡ መብቶች ላይ በመዲረግ (subrogation) ባሇገንዘቡ የነበረውን መያዣን መሰረት ያዯረገ የቀዲሚነት መብት ሉሰራበት የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1968 - 1974 ሔብረት ባንክ አ/ማ እና አቢሲኒያ ባንክ አ/ማ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ፇራሽ የሆነን የስጦታ ውሌ ተከትሇው የተሰሩ ስራዎችን ቀሪ ማዴረግና ተዋዋዬችን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የሚቻሇው በቅን ሌቦና የተዋዋሇ 3ኛ ወገን መብትን የማይጏዲ በሆነ ጊዜ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1815 1816 1817 ፌላንስቶን ኢንጀነሪግ እና እነ ወ/ት ሏና ተስፊዬ (ስዴስት ሰዎች) ሏምላ 30/2ዏዏ1 የአክስዮን ዴርሻ በመያዣነት እንዯተሰጠ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2863 - 2874 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ሞሣ ነጋሽ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 በብዴር የተሰጠን ገንዘብ እጥፌ ሇመቀበል በሚሌ የሚዯረግ የብዴር ስምምነት የሕግ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ዯረሱ አሇሙ እና አቶ ሙሉሣ ወርቁ ሏምላ 22/2ዏዏ1 ስሌጣን ያሇው የአስተዯዯር አካሌ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነቱን አውቆሇት የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ከሰጠው ሰው ጋር የተዯረገ የንብረቱ የመያዣ ውሌ የተሰጠው የምስክር ወረቀት የተሰረዘ ቢሆን እንኳን መያዣ ተቀባዩ በቅንሌቦና አሇመሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር የፀና ሆኖ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ከፍያሇው ሞሌቶት (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት ገዥ ውሌ እንዱፇፀምሇት ሻጭን የመጠየቅ መብቱ በፌርዴ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ በአስር ዓመት ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 384(ሀ) የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2892(3) እነ ወ/ሮ አሇምሸት ካሣሁን (ሦስት ሰዎች) እና አቶ ሽመልስ እንዲሇ ሏምላ 23/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረትን በተመሇከተ የሚዯረግ የስጦታ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ቢሆንም በህግ የፀና ውሌ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2443 881 1723(1) አቶ አሇኸኝ ገ/ህይወት እና እነ እማሆይ አጢነሽ በቀሇ (ሦስት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 አፇፃፀም በፌርዴ አፇፃፀም ምክንያት የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ተካሄድ ሽያጭ የተፇፀመ እንደሆነ ሽያጩ ሉፇርስ የሚችሇው በአሻሻጥ ሥርዓቱ የተነሣ መብት ወይም ጥቅም ያሇው ሰው ላይ ቀጥተኛ ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 445 አቶ አብደሌሏኪም ሁሴን እና እነ አቶ ቀነኒ ሁንዳ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የፌርዴ ባሇመብት ባሇመቅረቡ የተዘጋ የአፇፃፀም መዝገብ ፌርዴ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ በ1ዏ(አሥር) ዓመት ይርጋ ካሌታገዴ በቀር ሉንቀሳቀስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 384 በዛብህ አበበ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር የሚጀመረው የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን በፌርደ መሰረት እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሲያቀርብ ስለመሆኑ የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻ መቅረብ ያሇበት ፌርደን ሇሰጠው ፍ/ቤት ወይም የአፇፃፀም የውክሌና ስሌጣን ሇተሰጠው ፍ/ቤት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371 372, 378/1/ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ተገኝ ማንዯፌሮ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 28/2ዏዏ1 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥሮች 358 እና 418 ተፇፃሚ የሚሆኑበት አግባብ መሏመዴ አስማኤሌ ተርቢ እና መሏመዴ አህመዴ ኑር ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የአንዴ ንብረት ወቅታዊ ዋጋ ማለት ንብረቱ ሇጨረታ ሽያጭ ቀርቦ የሚያወጣው ዋጋ ስለመሆኑ አቶ ወሌዯዮሏንስ ኃብተየስ እና ወ/ሮ ያምሮት ሸዋረጋ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ሉሸጥ የሚችሌበት ሥነ- ሥርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 426 428(2) ወ/ሮ በሇጡ ጋሼ እና እነ አንደአሇም ቴዴሮስ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 በቀጥታ ክስ ወቅት የተገመተ የንብረት ግምት በአፇፃፀም ወቅት በአይነት ካሌተገኘ እና የንብረቱ ዋጋ በሌጦ ከተገኘ አፇፃፀሙ ሉሆን የሚገባው ንብረቱን በአይነት ሇመተካት በሚያስችሌ የወቅቱ ዋጋ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 392 የህፃን ሠሊማዊት ቴዴሮስ ሞግዚት እና መምህር ሚካኤሌ ግዯይ መጋቢት በህግ አግባብ በፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ በይግባኝ እስካሌተሻረ ዴረስ የሞራሌ ወይም የህሉና አስተሳሰብን መሠረት በማድረግ ብቻ ዋጋ አሌባ ሉዯረግ የማይችሌ ስለመሆኑ ታዯሠ ገ/መስቀሌ እና እነ ሙለጌታ ዘካርያስ (ሰባት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 ቅጽ - 9 ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበ ት ቀን ወንጀሌ በወንጀሌ ጉዲይ የክስ ሂዯት የዏቃቤ ህግ ማስረጃ ከነሙለ ይዘቱ ሉመዘን የሚገባ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና ከበዯ ወርቅነህ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 በኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ የተሻሻለና የተሇወጡ ሁኔታዎች ከነባሩ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሕግ ጋር በቀጥታ ተጣምረው ሥራ ላይ ሉውለ የሚገባ ስለመሆኑ በወ/ሔ/ አንቀጽ 543(3) የተከሰሰ ሰው የዋስ መብት የሚከሇከሌ ስለመሆኑ የወ/ሕግ አንቀፅ 543 የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና አቶ ተመስገን አዱስ ህዲር 11/2ዏዏ1 በተወሰነበት ፌርዴ ላይ ይግባኝ እንዯሚሌ ፌሊጏቱን አሳውቆ እያሇ ፌርደን በሰጠው ፌርዴ ቤት በኩሌ በተከሰተ መጓተት የይግባኝ ጊዜው ያሇፇበት ፌርዯኛ የሚያቀርበው የማስፇቀጃ አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ግርማ ሃይላ እና ዏቃቤ ህግ ታህሣሥ የዳኝነትን ሥራ በማከናወን ወቅት የሚፇፀሙ ስህተቶች እና ጥፊቶች ሁለ ዲኛን በሥሌጣን ያሇአግባብ መገሌገሌ ወንጀሌ ሉያስጠይቁ የማይችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 214/74 አቶ ብርቁ ገሊነው እና የአማራ ብ/ክ/መ/የስነ- ምግባርና ፀረ-ሙስና ኮሚሽን ጥር 19/2ዏዏ1 አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለ የሚቋቋምበት ህጋዊ፣ ግዙፌዊና፣ ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተጣምረው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 23/2 እነ ጀሚሊ መሏመዴ ሏጏስ እና የፌዴራል የመ/ዯ/ዏ/ህግ የካቲት 19/2ዏዏ1 በወንጀሌ ዴርጊት ተጠርጥሮ የተያዘ ሰው ንብረት የሆነ ንግዴ መዯብር ጋር በተገናኘ ፌ/ቤቶች የንግዴ መዯብሩን በውስጡ ከያዘው ሸቀጦች በመሇየት (በመነጠሌ) የሚሰጡት ትዕዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፋ/ሥነ-ምግባር እና ፀረ- ሙስና ኮሚሽን ዏቃቤ ህግ እና እነ ካፊ መሏመዴ (አራት ሰዎች) ሏምላ 15/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ በእስራት እንዱቀጣ የተወሰነበት ሰው የእስራት ቅጣቱን ሳይፇፀም በገዯብ እንዱቆይ ወይም እንዱሇቀቅ ሉዯረግ የሚችሇበት አግባብ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ እነ ዲንኤሌ ገ/ዮሏንስ (አራት ሰዎች) እና የፌዴራል ዏቃቤ ህግ ሏምላ 28/2ዏዏ1 አንዴ ተከሣሽ በተፇፀመ ወንጀሌ ላይ ተካፊይ ነበር ሇማለት ተከሣሹ በሙለ ፇቃደና ዕውቀቱ በወንጀሌ ዴርጊቱ ተሣታፉ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32 33 63ዏ 25 ወ/ሮ ፇሇቀች ኃ/ገብርኤሌ እና የኦሮሚያ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ ሏምላ ከተሽከርካሪ ጋር በተያያዘ በዴንገተኛ አዯጋ ፊሲሌ ብርሃኑ እና ዓቃቤ ሏምላ ሇሚከሰት የሰው ህይወት መጥፊት አሽከሪካሪው በቸሌተኝነት ወንጀሌ በማድረግ ሉጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 59(1) 543(2) እና (3)፣57 (2) ሕግ/የኦሮሚያ ክሌሊዊ ብሓራዊ መንግስት/ 22/2ዏዏ1 ንብረት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነት ካርታ በማቅረብ ብቻ የሚረጋገጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1195 ወ/ሮ ዘውዳ ገ/ስሊሴ እና ወ/ሮ ህይወት ባህታ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተገናኘ የንብረቱ ትክክሇኛ ዋጋ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚገባው ንብረቱን ሇመገንባት የወጣው ወጪ (BooK value) ብቻ ሣይሆን ንብረቱ በወቅቱ ሇገበያ ቀርቦ ሉያወጣ የሚችሇው ዋጋ ( market value) ጭምር ስለመሆኑ አቶ አሸናፉ አብደሌቃዴር እና እነ ወ/ሮ ሽቶ አብደራሂም (አራት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 አንዴ ተከራካሪ ተገቢነት ያሇው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ አቅርቧሌ ሇማለት ሇክርክር መንስኤ የሆነውን ንብረት በእጅ አዴርጎ መገኘትና በዚሁ ንብረት ላይ በእውነት ሇማዘዝ እንዱችሌ የንብረቱ አያያዝ ያሌተጭበረበረና በማናቸውም መንገዴ ህገ- ወጥ በሆነ ሁኔታ ያሌተገኘ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149(1) ረዲት ሳጂን አያኖ አንጀል እና እነ ወ/ሮ አሇሚቱ ጫላቦ ህዲር 11/2ዏዏ1 የጋራ ንብረትን ሇመካፇሌ በሚዯረግ ሽያጭ የጋራ ባሇኃብት የሆነ ወገን የቅዴሚያ ግዥ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1261(2) 1386 – 1409 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ እታሇም ተስፊ ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 የጋራ ሀብት የሆነ ንብረት በመያዣ የተያዘ በመሆኑ የቅዴሚያ መብት ያሇ ቢሆንም የጋራ ባሇሀብት የሆነ ወገን ንብረቱ በግሌፅ ጨረታ ቀርቦ የሚያወጣውን ትክክሇኛ የገበያ ዋጋ ግማሽ በመክፇሌ ማስቀረት የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ዋቅጂራ ታህሣስ 2/2ዏዏ1 የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታን ሇማቅረብ አቤቱታ አቅራቢው ክርክር የቀረበበት ንብረት ባሇሀብትነቱን ሳይሆን ባሇይዞታነቱን ብቻ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ ሏጂ መሏመዴ አወሌ ረጃ እና እነ አቶ ዱኖ በሺር (ሁሇት ሰዎች) ታህሣስ 7/2ዏዏ1 ባሇመሬቱ ሳይቃወም በሌላ ሰው መሬት ላይ ህንፃ የሰራ ሰው የህንፃው ባሇሀብት ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1179 በላይ አበበ እና እነ አበራሽ ዋቅጅራ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ያሇው ባንክ በንብረቱ ላይ ሉኖረው የሚችሇው የመብት አዴማስ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3059/1/, 3088/1/, 3110/ሏ/ ወ/ሮ ዘምዘም ኑሩ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ታህሣሥ የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን የሁከት ተግባር ፇጽሟሌ ከሚባሇው ሰው የተሻሇ የይዞታ መብት ያሇው መሆኑን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149 ወ/ሮ ነጂባ ነጋሽ እና ወ/ሮ ዚያዲ ዳታሞ ግንቦት 27/2ዏዏ1 ንብረትነታቸው የመንግስት የሆኑ ቤቶችን በተመሇከተ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ መንግስትን ወክል የመከራከር መብት ያሇው የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የወ/ሮ ንጋቷ ዘሇቀ ወራሽ ግንቦት 12/2ዏዏ1 ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33(2) አቶ እሸቱ ቦጋሇ የይዞታ መብት ፌፁም ስሊሇመሆኑ እና በህግ አግባብ ይዞታው የተወሰዯበት ሰው ተገቢ የሆነ ካሣ የመጠየቅ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 114ዏ 1149(1) (2) አዋጅ ቁ. 7/1986 አንቀጽ 2(5) 21 22 በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ- መንግሥት አንቀጽ 4ዏ (8) አዋጅ ቁ. 455/1997 የአዱስ አበባ አስተዲዯር ግብርና ቢሮ እና እነ አቶ አበበ ዓባይ(ዘጠኝ ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ከህግ የሚመነጭ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇሀብትነትን አስመሌክቶ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 ተፇፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ የኢትዮጰያ ሌማት ባንክ እና ባሊንባራስ ተስፊዬ ገ/እየሱስ ሏምላ 9/2ዏዏ1 ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 2143 ላይ የጉዲት ካሣን አስመሌክቶ የቀረበው የይርጋ ደንጋጌ የሞት ጉዲትን የሚያካትት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ወ/ሮ ፊጤ ዓሉ ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ማንም ሰው ሥራው በሚያዯርሰው ጉዲት ምክንያት ጥፊት ባይኖርበትም ከውሌ ውጭ ሃሊፉነት ሉከተሌበት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66- 2ዏ89(2069(1)) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ሼሌ ኢትዮጵያ ጥቅምት 27/2ዏዏ1 ሇአካሇ መጠን የዯረሰ ሰው (ሌጅ) ሃሊፉነትን የሚያስከትሌ ሥራ የሰራ እንደሆነ ወሊጆች በፌ/ብሓር በሃሊፉነት ሉጠየቁ የማይችለ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2125 2124 ወ/ሮ ብዙነሽ ኃ/ዮሏንስ እና ወ/ሮ ስንታየሁ እሸቱ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ተግባር ህጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው በህጉ መሠረት ሉሟለ የሚገቡትን ሁኔታዎች አሟሌቶ ሲገኝ እንጂ በማናቸውም ጥርጣሬ ምክንያት የግሇሰብን ንብረት በመያዝ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.6ዏ/89 አንቀጽ 6 58 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 2(28) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግሥት አንቀጽ 26(1) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1193(1) (2) 2027 2035 አብሌሃሚዴ የሱፌ እና የምስራቅ ቀጠና ጉምሩክ ጽ/ቤት ጥቅምት 27/2ዏዏ1 ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ ከሆነና ጉዲቱ በተጏጂው የወዯፉት ህይወት ላይ አለታዊ ተፅእኖ ሉያሳዴር እንዯሚችሌ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ካሣ ርትዕን መሠረት በማድረግ ሉወሰን የሚገባ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ጥሩቀሇም ዯሴ እና እነ ወ/ሮ ጽጌ ከፍያሇው ጥቅምት 6/2ዏዏ1 ከውሌ ውጭ በሆነ ግንኙነት የሰው ህይወት የጠፊ እንደሆነና ሇጉዲቱ መንስኤ (ምክንያት) የሆነው ወገን ሃሊፉነት የተረጋገጠ ከሆነ በጠፊው የሰው ህይወት የተነሣ ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሞተው ሰው ምን ያህሌ ጥቅም ያስገኝሇት እንዯነበር ወይም ምን ያህሌ ተጨማሪ ዕዴሜ ሉኖር እንዯሚችሌ ያሊስረዲ ቢሆንም እንኳን ፍ/ቤት የጉዲት ካሣውን በርትዕ ሉወስን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 ወ/ሮ ግምጃ ጎበና እና እነ አቶ ወንዴወሰን ወሌዳ (ስዴስት ሰዎች) ህዲር 11/2ዏዏ1 የጉምሩክ ባሇሥሌጣን ያሇአግባብ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏ ሇሚያቆየው ንብረት በባሇንብረቱ ላይ ጉዲት የዯረሰ እንደሆነ በኃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ አቶ አማረ መጃ እና የዴሬዲዋ ሇጋር ጉምሩክ ጥር 29/2ዏዏ1 በጥቅም ላይ ባሌተመሰረተ ግንኙነት በመኪና ተሣፌሮ የሚሄዴ ተሣፊሪ ላይ ሇሚዯርስ አዯጋ የመኪናው ባሇቤት ካሣ የመክፇሌ ሃሊፉነት የማይኖርበት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2089 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ተመኘሁ እንዯሻው ሰኔ 2/2ዏዏ1 የዳኝነት ስሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የውርስ አጣሪ የመሾም ሥሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ እና በአዱስ አበባ መስተዲዯር ውስጥ የውርስ አጣሪ ይሾምሌኝ ጥያቄን የማየት የዳኝነት ሥሌጣን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1) (ሸ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 996(1) እነ ወ/ሮ እመቤት መክብብ እና አቶ በዴለ መክብብ ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች ሇክርክር መነሻ የሆነው ክስ በገንዘብ ሉተመን የማይችሌ የመብት ጥሰትን የተመሇከተ በሆነ ጊዜ የሥረ ነገር የዳኝነት ሥሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 5ዏ(1) 39 ገ/መስቀሌ ዯመወዝ እና ወ/ሮ አፀዯ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 የቅኔ መምህርነት ቀጥተኛ የሆነ መንፇሣዊ ሥራ በመሆኑ በሥራ ክርክር ችልቶች ሊስተናገድ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ መንበረፒትሪያክ ጠቅላይ ጽ/ቤት እና መጋቢ ሚስጢር መዝገቡ በላይነህ ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የከተማ ነክ ፌ/ቤቶች የቤት ባሇቤትነት ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41(1)(ረ) አቶ አስጨናቂ ረጋሣ እና እነ አቶ ገዛኸኝ ነጋሽ (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት በመከሊከያ ሰራዊት ውስጥ በወታዯርነት በማገሌገሌ ላይ የሚገኙ የሠራዊት አባሊት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ የወንጀሌ አቤቱታዎችን ሇማስተናገዴ ወታዯራዊ ፌ/ቤቶች ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.27/88 አዋጅ ቁ. 343/94 አንቀፅ ሻምበሌ አሰፊ በላይ ዘገየ እና ወታዯራዊ አቃቤ ህግ ህዲር 9/2ዏዏ1 የአ.አ ከተማ ነክ ፌ/ቤቶች በከተማው አስተዲዴር ሥር ካለ ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮችን ብቻ ሇማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ የሟች አቶ ሰሇሞን ሳሙኤሌ ወራሾች እና ማርታ ሰሇሞን (2 ሰዎች) ህዲር 2/2ዏዏ1 በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የይዞታ ማረጋገጫ ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በፌርዴ ቤት ቀርቦ ዳኝነት ሉሰጥበት የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የአቶ መርስኤ መንበሩ ወራሾች ህዲር 4/2ዏዏ1 በ 47/67 መሠረት ከተወረሱና በቀሊጤ ከተያዙ ቤቶች ውጭ ያለ ቤቶችን አስመሌክቶ የሚነሣ የቤት ክርክር ጉዲዮችን ፌርዴ ቤቶች ማየት የሚችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ.47/67 አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አቶ አበበ ዓሉ እና እነ የዏ8 ቀበላ ገ/ማህበር (ሦስት ሰዎች) ታህሣሥ በውጭ አገር የሚገኝ ንብረትን አስመሌክቶ የሚቀርብ ክርክርን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ማስተናገዴ ስሇመቻለ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 37 አዋጅ ወ/ሮ ንግስት ኃይላ እና አቶ ሇገሠ ዓሇሙ ጥር 28/2ዏዏ1 ቁጥር 25/88 አንቀፅ(4) ወዯ ቀዴሞ የሥራ መዯብ እንዴመሇስና ሇመዯቡም የተሰጠው ሌዩ ጭማሪ እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄ የወሌ ሥራ ክርክር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ142(1) (ሀ) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ተስፊዬ ማሞ የካቲት 3/2ዏዏ1 ከጉምሩክ ፕሉስ አባሊት ጋር በተያያዘ የሚነሱ የሥራ ክርክሮችን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን ሇመዯበኛ የሥራ ክርክር ችልቶች ያሌተሰጠ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/96 አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀጽ 8(2) መመሪያ ቁ.4/1996 የኢትዮትያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ር አስረሳች ወርቅነህ (ሰማንያ ሰባት የጉምሩክ ፒሉሶች) የካቲት 3/2ዏዏ1 ቀዯም ብል የተሰጠን የፌች ውሳኔ ወዯጏን በመተው አዱስ የተዯረገን ጋብቻ ህገ ወጥ ነው ማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ሮ ሣሉያ ኢብራሂም (ሁሇት ሰዎች) እና ሏጂ ሰማን ኢሣ መጋቢት 1ዏ/2ዏዏ1 የሸሪዓ ፌ/ቤቶች የይዞታ ክርክርን ማስተናገዴ የማይችለ ስሇመሆናቸው ወ/ሮ ሻምሺ የኑስ እና ወ/ሮ ኑሪያ ማሚ ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏ1 የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በመቀጮ እና ወሇዴ ላይ የሚቀርብ ይግባኝን አይቶ የመወሰን ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ሙለጌታ አባይ እና የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን ግንቦት 19/2ዏዏ1 የቀበላ ማህበራዊ ፌ/ቤቶችም ሆኑ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የፌ/ብሓር ክርክር ጉዲዬችን ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን በህግ ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ እነ ሙሊቱ አንበርብር እና ወ/ት ታመነች ዮሴፌ መና ሏምላ 22/2ዏዏ1 ባንክና ኢንሹራንስ ዕቃዎችን ሇሚያጓጉዝ የጭነት መኪና የተገባ የመዴን ዋስትና ጋር በተያያዘ በመኪናው ላይ ተሣፌሮ ሲሄዴ ሇነበረና አዯጋ ሇዯረሰበት ሰው መዴን ሰጪው የጉዲት ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት የላሇበት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ብያን ኡመር ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 ኢንሹራንስ ሰጪ በውለ መሠረት ከፇፀመ በኋሊ በተሸሸገ ወይም በሀሰት ቃሌ የቀረበ ጉዲይ አጋጥሟሌ በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ የተሸሸገውን ወይም በሏሰት የቀረበውን ቃሌ ካወቀበት ቀን ጀምሮ ባሇው ሁሇት ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሊቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ 674(1) (2) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 ውክሌና አዯራ ተቀባይ የሆነ ወገን በአዯራ የተቀበሇውን ዕቃ መመሇስ ያሇበት ሇአዯራ ሰጪው ወይም ይቀበሌሌኝ ብል ሊመሇከተው ሰው ስለመሆኑ ወ/ሮ ነጂሃ ዴዋላ ዋይስ እና አዋሸ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ/ማ ሰኔ መንግስታዊ የሆነ ተቋም በሚከሰስበትም ሆነ በሚከስበት ክርክር የሚቀርብ ሰነዴ የኘሮቶኮሌ ቁጥር እንዱሁም ስሇአቤቱታው ጽሁፌ ትክክሇኛነት በሚመሇከተው ኃሊፉና በወኪለ መፇረም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 8ዏ 92 93 እና 92(3) በወላይታ ዞን የቦዱቲ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና አቶ ወንዴሙ ኃይላ ሏምላ የዕቃ አስተሊሊፉ አካሌ እንዯ አጓዥ ሆኖ የሚቆጠረው ከወዯብ የተረከበውን ዕቃ በራሱ ማጓጓዣ ካጓጓዘ ብቻ ስለመሆኑ ዯንብ ቁ.37/9ዏ አንቀጽ 2(1) 3(6) (7) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2251 የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሏምላ የንግዴ ህግ .ቁ. 683(3) በወኪሌ በኩሌ የሚፇፀም የመኪና ጭነት ውሌ በአስጫኙ እና በመኪናው ባሇቤት መካከሌ እንዯተዯረገ የሚቆጠር ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 566 እና የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2251 ኒያሊ ኢንሽራንስ አ/ማ እና አቶ ሏጎስ ገ/መዴህን ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 የንግዴ ሕግ የንግዴ ዴርጅት በህግ አግባብ ሇባሇመብቶች ሉከፊፇሌ የሚችሌበት ሁኔታ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 ወ/ሮ መሠረት ኃይለ እና አቶ ዘውደ ቢረዲ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የእሽሙር ማህበር መፌረስ በንብረት ክፌፌሌ ረገዴ የሚያስከትሇው ውጤት ወ/ሮ እጅጋየሁ ታዯሰ እና መገርሳ ጉዯታ ህዲር 2/2ዏዏ1 የጋራ ሀብት የሆነ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እንዯላሊ ማናቸውም ንብረት ባሇበት ሁኔታ በዓይነት ሉከፊፇሌ ወይም ደግሞ በሃራጅ ሉሸጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 542 ወ/ሮ መስታወት በሊቸው እና አቶ ሇገሠ ሣህለ ህዲር 2/2ዏዏ1 የንግዴ መዯብርን የተከራየ ወገን ይህንኑ የንግዴ መዯብር ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ያሇአከራዩ ፇቃዴ ማከራየት ስሇመቻለ የንግዴ ህግ ቁጥር 145 ወ/ሮ እመቤት መኯንን እና ወረዲ 2ዏ ቀበላ 29 አስ/ጽ/ቤት ጥር 5/2ዏዏ1 በፌትሏብሓር ሕግ ቁጥር ላይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ደንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 አቶ ያሇው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ (አራት ሰዎች) ጥር ቼክን አስመሌክቶ ክስ በቀረበ ጊዜ የተከሰሰው ወገን የቀረበበትን ክስ ሇመከሊከሌ እንዱፇቀዴሇት የሚያቀርበው ምክንያት ፇቃዴ ሉያሰጥ የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን አግባብነት ካሊቸው ህግጋት አኳያ መታየት ያሇበት ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 717 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 284 285 ብራንዴ ኒው የቴክኒክና ሙያ ማሠሌጠኛ ማዕከሌ እና አቶ መስፌን ታዯሰ ግንቦት 18/2ዏዏ1 አእምሯዊ ንብረት አንድን የሥነ-ጥበብ(ኪነ-ጥበብ) ሥራ ያሇባሇቤቱ ፇቃዴ ኦርጅናለ ወይም ቅጅው ሇህዝብ እንዱታይ ማዴረግ የኮፑ ራይት ህግ ጥሰት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1791 1771(1) 1790 2090- አዋጅ ቁ. 41ዏ/96 አንቀፅ 7 መምህር ሙለ ኃይሇሥሊሴ እና ዘመናዊ ማተሚያ ቤት ሏምላ 8/2ዏዏ1 ሌዩ ሌዩ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት መዋቅር ባሌተዘረጋባቸው ክሌልች የክሌሌ ጠቅላይ ፌ/ቤቶች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትን ወክሇው/ተክተው/ ክርክሮችን ማስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 139/1//ሇ/,154/1/ 153 14ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ሇማ ኩማ (ሦስት ሰዎች) ህዲር 4/2ዏዏ1 የጡረታ መዋጮ በመዘግየቱ ምክንያት በአዋጅ ቁ. 345/95 መሠረት ተጨማሪ ክፌያ ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ የጡረታ መዋጮ በ2 ዓመት ውስጥ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት ሉወሰዴበት የሚችሌ የክፌያ ዓይነት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ24(ሠ) አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀጽ 7(3) 52(1) 56 የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና አንበሣ ጫማ አ/ማ ህዲር 25/2ዏዏ1 የጥብቅና ፇቃዴን ሇማግኘት በህጉ የተቀመጡት መስፇርቶች ራሣቸውን ችሇው መታየት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 8(1) አቶ ሸምሱ ከዴር አህመዴ እና የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የፌትህ ሚኒስቴር ህዲር 11/2ዏዏ1 በከባዴ የወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሱ እና በራሣቸው ወጪ ጠበቃ ሇማቆም ያሌቻለ ግሇሰቦችን በተመሇከተ ጉዳዩን የሚያየው ፍ/ቤት የግሇሰቦችን በጠበቃ የመወከሌ ህገ- መንግሥታዊ መብት መከበሩን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግሥት አንቀጽ 13 (1) ሻምበሌ ሁሴን አሉ እና የሱማላ ክሌሌ ዏ/ሕግ ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 ከዘር የወረዯ ርስት ነው በሚሌ የመሬት ባሇቤት ሇመሆን የሚቀርብ ክስ ህገ- መንግስታዊ ያሌሆነና ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ በርገና ሽፇራው እና እነ አቶ አብራሃም ሽፇራው(አራት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ የተሰጠ ውሳኔ በተመሳሳይ ጉዲይ በፌ/ብሓር ሇቀረበው ክስ በማስረጃነት ሇመወሰዴ ብቃትና አግባብነት ያሇው ስለመሆኑ የሰሜን ቀጠና ጉምሩክ እና እነ ቄስ ብርሃን ንዋይ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ የመንግሥት መሥሪያ ቤት በጨረታ አማካኝነት የሽያጭ ውሌ አካሄዶሌ ተብሎ ሉገዯዴ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1688(2) 3167(1) 1688(2) የአዋሽ ተፊሰስ ባሇስሌጣን እና ህያብ ገ/መዴህን ብረታ ብረት ማቅሇጫ ፊብሪካ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 አማራጭ የግጭት መፌቻ ዘዳዎች ምንነት፣ የሚዯረጉበት መንገዴና ሇአፇፃፀም የሚቀርቡበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3318 3324 3325 3346 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 315 319 35ዏ 357 አቶ ሙከሚሌ መሏመዴ እና አቶ ሚፌታህ ከዴር መጋቢት 24/2ዏዏ1 አስተዲዯራዊ የሆኑ መስፇርቶች ባሌተሟለበት ሁኔታ ካርታ እንዲሰጥ የሚወሰን ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ ቦላ ክ/ከተማ የመሬትና ሌማት አስተዲዯር እና እነ ወ/ሮ ግምጃ በዲኔ (ስዴስት ሰዎች) ግንቦት 11/2ዏዏ1 ግምቱ ከብር 1ዏዏዏዏ ብር በላይ ሇሆነ የአፇፃፀም ክስ ሉከፇሌ የሚገባው ዳኝነት 25 ብር ብቻ ስለመሆኑ የሕግ ክፌሌ ማስታወቂያ ቁ. 177/1945 አንቀጽ 2(ሠ) እነ ወ/ሮ ኤክራም መሃመዴ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ዘኪ መሏመዴ ሏምላ ከፍዴራል መንግስት የሌማት ዴርጅት ሠራተኞች የሚሰበሰብ የሥራ ግብር ምንም እንኳን ሥራው የሚካሄዯው በክሌልች ቢሆንም ወይም ሠራተኞቹ የክሌሌ ነዋሪዎች ቢሆኑም ገቢ የሚዯረገው ሇፋዳራለ መንግስት ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 96(3) አዋጅ ቁ. 33/85 አንቀጽ5(2)(ሏ) ዯንብ ቁ. 109/96 የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን እና በሶማላ ብ/ክ/መ የፉዯሌቱ ወረዲ ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት ገቢዎች ጽ/ቤት ሏምላ አሰሪና ሰራተኛ የግንባታ ዕቃዎች እጥረት አጋጥሟሌ በሚሌ የሚዯረግ የሥራ ስንብት ህገ-ወጥ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 26 28 3ዏ ጊጋ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና እነ ተረፇ ዘርጋው (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት 3/2ዏዏ2 የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት አዴርጏ ከሚቀርብ ክርክር ጋር በተገናኘ በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሣይሰጥ ከተጠየቁት ዳኝነት መካከሌ ወዯ ሥራ የመመሇስ ጉዲይ ላይ ብቻ ውሳኔ ከተሠጠና ሠራተኛው ወዯ ሥራ መመሇስ ሳይፇሌግ ቢቀር ቀዴሞ ዳኝነት በጠየቀባቸው ነገር ግን ውሳኔ ባሊረፇባቸው ነጥቦች ላይ ዳኝነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(3) ወ/ት ትዕግስት ንጉሴ እና ኤስ.ኦ.ኤስ ኢንፊንት ኢትዮጵያ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 በትርፌ ሰዓት በሌላ መሥሪያ ቤት ሰርተሃሌ በሚሌ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚያስችሌ የሕግ ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 27 አቢሲኒያ ባንክ አ.ማ እና ወ/ር ሙሇታ ገዲ ጥቅምት 10/2ዏዏ2 አሰሪ በግሌፅ ባሌፇቀዯበት ሁኔታ በሁሇት ቦታ በተመሳሳይ ጊዜ መስራት ሠራተኛውን የማታሇሌ ተግባር እንዯፇፀመ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና አቶ አዴማስ ዯምሳቸው ህዲር 8/2ዏዏ2 አሰሪ የእዴገት አሰጣጥ ሥርዓት መዘርጋት እና መሇኪያ መስፇርቶችን አዘጋጅቶ በሠራተኞቹ መካከሌ በክፌያ ረገዴ ሌዩነት ማዴረግ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 14(1)(ረ) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት 42(1)(መ) የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን እና ወ/ሮ ነጃት አባስ ህዲር 22/2ዏዏ2 ሥራውን በገዛ ፇቃደ የሚሇቅ ሰራተኛ የስንብት ክፌያ ሇማግኘት የሚችሇው ቢያንስ የ5 ዓመት አገሌግልት ያሇው እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(ሸ) ወ/ሮ ላይሊ ረዱ እና ዴሬ ኢንደስትሪዎች ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ኀዲር በአሠሪና ሠራተኛ ሔጉ ‛በሥራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት“ ወይም ‛በስራ ምክንያት የሚመጣ በሽታ“ በሚሌ የተቀመጠው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 95/2/,97,96 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ ፇንታው (ሁሇት ሰዎች) ታህሳስ አሰሪ ሠራተኞቹን በማስተዲዯር ረገዴ የሚፇፅማቸውን ስህተቶች በራሱ አነሣሽነት ሉያርም የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፒሬሽን ዯቡብ ሪጅን እና ሳሙኤሌ ቄሇቦ ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በክርስትና ሃይማኖት ተቋም ውስጥ በዱያቆንነት ሥራ ከማገሌገሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ የሥራ ክርክር ጉዲዮች በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት ሉስተናገደ የማይችለ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የሆህተሰማይ ቅዴስት ማሪያም ቤተክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና ዱያቆን አያላው አዱሱ ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 በጡረታ የተገሇለና ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቋሚ ሠራተኞች የሚያገኟቸውን ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅሞችን የማግኘት መብት የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ስዩም ገብረፃዱቅ(ሃያ ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 15/2ዏዏ2 በሥራ ክርክር ጉዲይ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1853 ላይ የተመሇከተው ደንጋጌ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አሇምፀሏይ አያና ታህሣሥ 2ዏ/2ዏዏ2 አዋጅ ቁ. 377/96 164(3) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1853 1852 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ መሠረት የሥራ ግንኙነት በአንቀፅ 3ዏ መሠረት ሲቋረጥ አሰሪ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ የላሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3ዏ 28(2) አስመሊሽ እና ሌጆቹ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ዮሏንስ እሺበሌ ጥር 5/2ዏዏ2 የጡረታ መብት ያሇው እና መዯበኛ የጡረታ ዕዴሜው ዯርሶ የተሰናበት ሰራተኛ የስንብት ክፌያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2/2(ሰ) እና (ሸ) ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ፔሮጀክት እናእነ ኃይላ ይማም (ሁሇት ሰዎች) የካቲት አንዴ ዴርጅት በመክሰሩ ወይም በሌላ ምክንያት ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሠራተኞች የስንብት ክፌያ ሉከፇሊቸው የሚገባ ስለመሆኑ ዴርጅት ሇዘሇቄታው እንዱቆም የሚያዯርግ ሁኔታ ሲከሰት ማስጠንቀቂያ ሇሠራተኞች መሰጠት ያሇበት ስለመሆኑ ውዴ መጣስ ኑሮ አስመጪና ሊኪ ዴርጅት እና እነ አቶ ሁነኛው ሰጠ (አስራ አንዴ ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 የጠብ አጫሪነት ኃይሇ ቃሌና ዛቻ አዘሌ ንግግር በሥራ ቦታ ላይ ማዴረግ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ የሚያሰናብት ጥፊት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)(ረ) ግዬን ትራቭሌና ቱርስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ዲንኤሌ አስፊው የካቲት 12/2ዏዏ2 በሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሇሠራተኛው ጥገኞች ስሇሚከፇሌ ካሣ፣ ካሣው የሚከፇሌበትና የሚሰሊበት ሁኔታ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 11ዏ የህፃን ዮናታን ነጋ ተሻገር ጠ/ጥጋቡ ጌጤ እና አቶ ሇገሠ አበራ የካቲት 1ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሰራተኛ በኩሌ በአጠቃላይ ሇፔሮጀክት ሥራ በሚሌ የተዯረገ የሥራ ውሌ በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አንቀጽ 10(1)(ሀ) መሰረት የተዯረገ እንደሆነ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10(1)(ሀ) የፃሌቄ የትምህርትና የተቀናጀ የሌማት ማህበር እናእነ አቶ ታጠቅ ዯጀኔ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት ሠራተኞችን ሇማበረታታት በሚሌ የሚዯረግ የዯመወዝ (ጥቅማጥቅም) ጭማሪን መሠረት በማድረግ ጭማሪውን የሚፇቅዯው መመሪያ ከመውጣቱ በፊት የሥራ ውለ የተቋረጠ ሠራተኛ የሚጠይቀው መብት የላሇ ስለመሆኑ የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (አ.ማ) እና እነ አቶ ዘርዓየሁ ሰሜ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 አንዴ ሠራተኛ በሥራ ላይ ከሚፇፅመው ጥፊት ጋር በተያያዘ ከሥራ ታግድ ሉቆይ ስሇሚችሌበት ሁኔታ በህብረት ስምምነት ሉወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጪ ዴርጅት እና አቶ እንማው ሊቀው መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ አሰሪና ሰራተኛ ስምምነት ሉያዯርጉባቸው የሚችለበት ጉዲዮች ጋር በተያያዘ ጥፊትንና ጥቅምን በተመሇከተ የተሇያየ አቋም የያዘ ስለመሆኑ አሰሪና ሠራተኛ በህብረት ስምምነታቸው ውስጥ ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት በሚሌ የተስማሙበት ደንጋጌ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 134(2) 27(1)(ሸ) በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ2/ዏ1 የመዝናኛ ክበብ እና አቶ ማስረሻ ሁሴን መጋቢት 3ዏ/2ዏዏ2 አሠሪ የሠራተኛውን የሥራ ውሌ ያቋረጠበትን ምክንያት በፅሁፌ አሇመግሇፁ አሌሀበሽ ሹገር ሚሌስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 3ዏ/2ዏዏ2 ብቻ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው ሇማለት የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2) እና ተገኔ ገ/ሃዋሪያት በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ውስጥ ‛እንዯ ጥፊቱ ክብዯት በሥራው ላይ የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር መፇፀም“ በሚሌ የቀረበው አባባሌ (አነጋገር) ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)(ሏ) የአዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ እና አቶ ዮናስ ጥሊሁን መጋቢት 6/2ዏዏ2 አሠሪና ሠራተኛ የሥራ ውሌ መቋረጥ ጋር በተያያዘ በሥራ ውለ ላይ የሚያመሇክቱት ሁኔታ የአሰሪና ሠራተኛ ህጉን እስካሌተፃረረ ዴረስ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያና ጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና አቶ ምናሇ በሪሁን መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የሥራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ አሰሪው ከሠራተኛው በህግ አግባብ የሚፇሌገው/ የሚጠይቀው ዕዲ ያሇ እንደሆነ ሇሠራተኛው የሥራ ሌምዴ ምስክር ወረቀት ከመስጠት ባሻገር የሥራ መሌቀቂያ (ክሉራንስ) ሇመስጠት የማይገዯዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀፅ 78 (1) 87 የመንግስት ኮሙኒኬሽን ጉዲዮች ጽ/ቤት እና አቶ ዯረጀ መኮንን ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ የሚዯርስበትን ጉዲት ዘሊቂ ሙለ የአካሌ ጉዲት ወይም ዘሊቂ ከፉሌ የአካሌ ጉዲት በማለት ሇመሇየት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ1 (2) አቶ ዯረጀ ውሇታው እና ዋሉያ ላዘርና ላዘር ኘሮዲክትስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 27/2ዏዏ2 አንዴ ሰው በአፇፃፀም ሉገዯዴ የሚችሇው በህግ አግባብ የተፇረዯ ፌርዴ ሲኖር ብቻ ስለመሆኑ በግሌፅ ፌርዴ ያሊረፇበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ሉፇፀም የሚችሌ ፌርዴ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 እነ አቶ ወርቁ ዯረጀ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ አባርኪሮ ሁመዴ ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ ከሠራተኛው ጋር ያሇው ግንኙነት ሠራተኛው ወዯ ሥራ ቢመሇስ ችግር ውስጥ እንዯሚወዴቅ በአሠሪው ስሇተገሇፀ ብቻ ሠራተኛው ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ የጎሽና እርግብ መሇስተኛና አነስተኛ የሔዝብ ማመሊሇሸ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ ተሰማ ኃይለ ሚያዝያ 21/2ዏዏ2 የዴርጅት መዋቅራዊ ሇውጥ ያዯረገ ተቋም በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ መሠረት ሠራተኞቹን አዱስ በሚያወጣው የሥራ መዯብ ላይ ተመርኩዞ የሥራ ምዯባ ሉያከናውን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28 ተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ኘሮጀክት እና እነ አቶ አማረ አበራ (ሰባት ሰዎች) ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ አሰሪ ሠራተኛው የፇፀመውን ዴርጊት መሠረት አዴርጏ ሇማሰናበት የሚችሇው የሥራ ውለን ሇማቋረጥ ምክንያት የሆነው ነገር መከሰቱን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠሩ ሰሊሳ ቀናት ውስጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(3) ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ በሇጠ ጫሊ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 ሠራተኛ የተረከባቸውን ንብረቶች አሊስረከበም ወይም አጉዴሎሌ በሚሌ የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚጠይቃቸውን ተገቢ ክፌያዎች ሉጠይቅ አይችሌም በሚሌ በአሠሪው የሚቀርብ ክርክር ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ ፉንፉኔ የቤትና የቢሮ ዕቃዎች ፊብሪካ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ዯጃ ዯምሴ ጎበና ግንቦት 19/2ዏዏ2 አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 36 37 38 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ፌርዴ የተሰጠ እንደሆነና በአሰሪው ችግርም ሆነ በሠራተኛው ፌሊጏት በፌርደ መሠረት ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ሠራተኛው ያሌፇሇገ ከሆነ ሠራተኛው የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ በምትክነት በሰጠው መብት መሠረት በመመሇሱ ፇንታ ካሣ እንዱከፇሇው አፇፃፀሙን ሇያዘው ችሎት ጥያቄውን ባቀረበ ጊዜ ሊስተናገድ የሚገባው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(3) አቶ ዯሬሳ ኮቱ እና የአምቦ ገበሬዎች የህብረት ሥራ ዩኒየን ግንቦት 17/2ዏዏ2 በዴርጅት ውስጥ የተከሰተ ተጨባጭ ችግርን ሇመቅረፌና የዴርጅቱን ትርፊማነት ሇማስቀጠሌ በሚሌ በተመሳሳይ ሙያና ደረጃ ላይ ካለ ሠራተኞች መካከሌ ተሇይቼ ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ ስሇተዛወርኩኝ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ በማለት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የአዱስ አበባ ቄራዎች ዴርጅት እና አቶ አበበ ተፇራ ይሌማ ግንቦት 13/2ዏዏ2 የሥራ ውሌ የተደረገው ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሥራ ነው በሚሌ ክርክር በቀረበ ጊዜ ይህንኑ የማስረዲት ሸክም የሚኖር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 9 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ታጁ አባጋሮ (ሃያ አንዴ ሰዎች) ግንቦት 13/2ዏዏ2 አንዴ አሰሪ በሥራ ላይ ጉዲት የዯረሰበትን ሰራተኛ ወዯ ውጭ አገር ሌኮ ስሇሚያሳክምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 124,105 ሢሉኒ ኮንስትሩቶሪ ኤስ.ፑ.ኤ እና አቶ ትግለ ፌሬህይወት ግንቦት ከአሰሪና ሠራተኛ ግንኙነት ጋር በተገናኘ ሁሇቱ ወገኖች አዋጅ ቁ. 377/96 ‛ን“ ወዯ ጏን በማድረግ በሌላ አገር ህግ ሇመዲኘት ስምምነት ያዯረጉ በመሆኑ ብቻ ጉዲዩ የግሇሰብ አሇም አቀፌ ህግ ጥያቄን ያስነሳሌ በሚሌ በፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሊስተናገድ የማይገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 የውጭ አገር ዴርጅት ሆኖ በኢትዮጵያ ተመዝግቦ በሚሰራ የበጏ አዴራጏት ዴርጅት ላይ ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3/3/ /ሇ/ ፊውንዳሽን አፌሪካ እና አቶ አሇሙ ታዯሰ ግንቦት ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሚነሣው የይርጋ የጊዜ ገዯብ የሚሰሊው የሥራ ቀናትን ብቻ በማስሊት ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 163(2) የኢትዮጵያ ኤርፕርቶች ዴርጅት እና ወ/ሮ ሶፊኒት አጥናፈ ሰኔ 7/2ዏዏ2 በአሰሪ የተፇፀመው የሥራ ስንብት ህገ- ወጥ ቢሆንም ከሥራ ግንኙነቱ ፀባይ የተነሣ ከፍተኛ ችግር የሚፇጠር በሆነ ጊዜ ሠራተኛውን ወዯ ሥራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት ማዴረግ ተገቢ ስለመሆኑ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ አንቀፅ 43(3) በአንዴ በኩሌ የሠራተኛን የሥራ ዋስትና በሌላ በኩሌ ደግሞ የኢንደስትሪን ሰሊም በማመዛዘን ትርጉም ሉሰጠው የሚገባ ስለመሆኑ አዱስ አበባ ሂሌተን ሆቴሌ እና አቶ ዘሊሇም መንግስቱ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀበት…›› በሚሌ የተመሇከተው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(3) የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ ጥሊሁን ኩማ ሰኔ 18/2ዏዏ2 አንዴ የሥራ ውሌ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሇተወሰነ ሥራ የተዯረገ ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 9,10 እነ እንዯገና ተሾመ (ሁሇት ሰዎች) እና ኒው ጄኔሬሸን ዩኒቨርስቲ ኮላጅ ነቀምቴ ቅርንጫፌ ሰኔ በማናቸውም ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ሠራተኛው ያሌወሰዯው የዓመት እረፌት ፇቃዴ በገንዘብ ተሇውጦ ሉከፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 77(5) 24(2) እነ ወ/ሮ ሙለ ታዯሰ እና አሇሙ መራ ኮንስትራክሽን ጠቅሊሊ ብረታ ብረት ሥራ ዴርጅት ሏምላ 16/2ዏዏ2 በክረምት ወቅት የማስተማር ሥራ እንዱሠራ የሚያዝ ግሌፅ ዯንብ ወይም መመሪያ የላሇ እንደሆነ ወይም አስተማሪው በክረምት ወራት ሇማስተማር የገባው የውሌ ግዳታ (ስምምነት) በላሇ ጊዜ በክረምት ወቅት ሥራን ሇመስራት ፇቃዯኛ አሌሆነም በሚሌ ከሥራ ሉሰናበት የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 13(1) የቅዴስት ማሪያም አፀዯ ህፃናት የመጀመሪያ ደረጃ ት/ቤት እና መ/ት ሲሳይ ሙለጌታ ሏምላ 8/2ዏዏ2 የፌትሏብሓር ሥነ-ሥርዓƒ በክርክር የግዴ ተካፊይ ሉሆኑ የሚገባቸው ወገኖች እና የፍ/ቤት ሚና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 39 (1),40(2) የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ መስፌን /ስምንት ሰዎች/ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 የቃሌ ክርክር እንዱሰማ በተቀጠረበት ዕሇት ግራ ቀኝ የሆኑ ወገኖች ያሌቀረቡ እንደሆነ መዝገቡ መዘጋት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 69(2) የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዕከሌ ህዲር 30/2ዏዏ2 አንድን ፌሬ ነገር ሇማስረዲት ተሇይቶ የተመሇከተ ማስረጃ እንዱቀርብ ህጉ ካሊስገዯዯ በቀር ይህንን ፌሬ ነገር በማንኛውም የማስረጃ ዓይነት ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ ንግዴ ማተሚያ ዴርጅት እና አቶ ካሱ ሙሊት ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 ጣሌቃ በመግባት በክርክር ተሳታፉ ሇመሆን ጠይቆ የተፇቀዯሇትና የጣሌቃ ገብነት አቤቱታውን ሇተከራካሪ ወገኖች ማዴረስ ሲገባው ይህን ባሇመፇፀሙ መብቱ ከተሰረዘበት በኋሊ ፌ/ቤቱ በሰጠው ውሳኔ ላይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. መሠረት የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 358 ወ/ሮ ኸይሮ መሏመዴ እና እነ ወ/ሮ መዱና በያን (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 15/2ዏዏ2 በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ ትዕዛዝ የተሰጠበት ተከራካሪ ወገን ፌ/ቤቱ ሇጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት አቤቱታው ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 78 69 72 ሲ.ጂ.ሲ.ኦቨርሲስ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ሉሚትዴ እና ሰሇሞን እንዲሇ ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ መሠረት መዝገብ ሉዘጋ የሚችሌበት አግባብ ተከራካሪ ወገኖች በአቤቱታቸው ዳኝነት የሚጠይቁበትን ፌሬ ነገር በአግባቡ ከገሇፁ ትክክሇኛውን የሕግ ደንጋጌ አሇመጥቀሳቸው መብታቸውን የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70(መ), አቶ ውብሸት ካሣዬ እና የኢትዮጵያ ማዕዴን ሃብት ኮርፕሬሽን ጥር 25/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች በአቤቱታቸው ላይ የጠቀሷቸውን የሰው ማስረጃዎች ሉሇውጡ (ሉቀይሩ) የሚችለበት አግባብ ኘሮፋሰር ረዲ ተ/ኃይማኖት እና አቶ ሌመንህ ተፇራ ጥር 26/2ዏዏ2 የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 223/2/,234 የክርክር ጭብጥ የሚመሰረተው ከሳሽ የሚያቀርበውን ክስና ማስረጃ በተከሳሽ የቀረበውን የመከሊከያ መልስና ማስረጃ እንዱሁም ፌ/ቤቱ የቃሌ ምርመራ ሲያዯርግ የሚያገኘውን ፌሬ ጉዲይ መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 248 ወ/ሮ ፐሽፒሊት ጆሴፌ እና አቶ ሠይፇ ጎሣዬ የካቲት 26/2ዏዏ2 ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ (Review of በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ አስቀዴሞ በተሰጠ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የተባሇበት ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ውዴቅ ሉዯረግ የማይገባ ስለመሆኑ (ከዚህ ቀዯም በሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1)(ሀ),(ሇ) ወ/ሮ ትርሃስ ፌስሀዬ እና ወ/ሮ ዘነበች በሪሁን ጥር 5/2002 ዳኝነት በዴጋሚ እንዱታይ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ላይ በተሰጠ ትእዛዝ/ብይን ላይ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6(3)(4) የቀዴሞ ወረዲ 07 ቀበላ 32 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ጆሮ ዋቅጅራ ጥር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. መሠረት ክስ ሇመመስረት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 421 አቶ ተስፊዬ አሇሙ እና እነ ሏጂ ይማም ሙዘይን(ሦስት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ክርክር አንዴ መብት ወይም ግዳታ አሇ ብል የሚከራከር ወገን መብቱ ወይም ግዳታው ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ታዬ ሆሳዕና እና ወ/ሮ መሠረት ወሌዯየስ የካቲት 22/2ዏዏ2 ፌ/ቤቶች ሇቀረበሊቸው ክስ ምክንያት የሆነው ነገር መቋረጡን ወይም ጨርሶ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ በቂ በሆነ ማስረጃ በተገነዘቡ ጊዜ ክሱን ሉዘጉት የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 280 የገነተ-ጽጌ ቅ/ጊዮርጊስ ማህበር በኩር ሰንበቴ እና እነ አቶ ማሞ ተሠማ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 8/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216 መሠረት በዴጋሚ ክስ እንዲይቀርብ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 216(3) መብራቱ፣ተ/ማሪያም፣ገ/ማ ሪያም የሽርክና ማህበር እና አቶ መብራቱ ዓንዲይ መጋቢት 7/2ዏዏ2 ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር በዋናው ጉዲይ ላይ የራሱን ውሳኔ ካሣሇፇና የበላይ የሆነ ፍ/ቤት ደግሞ የይግባኝ ውሳኔውን ባሇመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በዯፇናው በማፅናት የሚሰጠው ውሳኔ የተከራካሪ ወገን የይግባኝ መብት የሚያጣብብና የሥነ-ሥርዓት ህግ ዯንብን የሚጥስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341 342 343 ክፌለ መሒሪ እና በላይ ከመሊ መጋቢት 7/2ዏዏ2 የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት የያዘ ባሇገንዘብ ባንክ መብቱ በይርጋ እስካሌታገዯ ዴረስ የያዘውን ንብረት በጨረታ ሇመሸጥ የሚገዯዴበት ተሇይቶ በህግ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አዋጅ ቁ. 216/92 አንቀፅ 2 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሀ/ቁ. 394 - 449 አቶ ፇንታ ምህረቱ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መጋቢት 8/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ ገነት ስዩም መጋቢት 21/2ዏዏ2 በተከራካሪ ወገኖች የሚቆጠሩ ማስረጃዎች ሳይሰሙ የሚቀሩት ሇተያዘው ጉዲይ የገቢዎችና ጉምሩክ መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 አግባብነት የላሊቸው መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ ፌ/ቤቶች ተከራካሪ ወገኖች የቆጠሩትን ማስረጃ ሳይሰሙ ወዯ ጏን በመተው አቤቱታቸውን በበቂ ማስረጃ አሊስረደም በሚሌ የሚዯርሱበት መዯምዯሚያ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ ባሇስሌጣን እና ጌታይዲ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 2ዏ8 መሠረት በሥር ፍ/ቤት የተዯረገ እርማትን መነሻ በማድረግ የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት አስቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ ሇመለወጥ የሚያስችሇው የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 208 209 320 (1) ,348(1) ወ/ሮ ሰዓዲ ኢዴሪስ እና አቶ ረሺዴ ቡባ መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የፍ/ቤትን ክብርንና የዳኝነት ሥርዓቱን መሌካም አመራር ሇማስጠበቅ ሲባሌ የማንኛውም ችሎት ሰብሳቢ ዲኛ በችሎት ውስጥ በሚገኝ ማንኛውም ሰው ላይ ቅጣት ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 480 ወ/ሮ ሰኢዲ ሁሴን ይመር ተጠሪ፡የሇም መጋቢት 6/2ዏዏ2 ክስ የቀረበሇት ፍ/ቤት ወዯ ጉዲዩ ሥረ-ነገር ገብቶ ተከሳሽ የሆነን ወገን በላሇበት ባሇዕዲ የሚያዯርግ ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት ተከሳሹ በአግባቡ ስሇመጠራቱ ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 97 95(3) 5 ብራዘርስ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ዓብዯሊ ኢብሮ ዩሴፌ መጋቢት 29/2ዏዏ2 የንብረት ክፌፌሌ እንዱዯረግ በፌርዴ ቤት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በውሳኔው ወቅት ንብረቱን በእጁ አዴርጏ የሚገኘው ወገን የንብረቱን ስመ ሏብት ወዯ ላሊ ሦስተኛ ወገን አዛውሮ ሲገኝ ፌርዴ ቤቶች ሉከተለት ስሇሚገባው አካሓዴ እነ ወ/ሮ አሇሚቱ ጓደ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስረስ አህመዴ መጋቢት ሏሰተኛ ቃሌ ተሰጥቷሌ በሚሌ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. መሠረት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሌበት አግባብ በአንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ነፃ የተባሇ ሰው እንዯገና ላሊ ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ ተዯርጏ የሚቀጣበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 481 የወንጀሌ ህግ ቁ. እነ አቶ አውግቸው እርገጤ (ሦስት ሰዎች) ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 19/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. መሠረት ውሳኔ ወይም ትዕዛዝ ሇሰጠ ፍ/ቤት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ወ/ሮ ይርጋሇም ከበዯ እና እነ ወ/ሮ ፅጌ ሚካኤሌ (አምስት ሰዎች) ሚያዝያ 5/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ሥነ-ሥርዓት ህግ መሠረት ተጨማሪ ማስረጃ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 256 345 327 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአፊር ነፃ አውጪ ግንባር (ሁሇት ሰዎች) ሚያዝያ 21/2ዏዏ2 አቤቱታ የቀረበበት ጉዲይ ከማስረጃ ምዘና ጋር የተያያዘና የፌሬ ነገር ክርክር ላይ ያተኮረ እንደሆነ በሰበር ችሎት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ(3), አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ ትራንስ አፌሪካ ትራንስፕርት አ.ማ እና ሙለ ኤላክትሮኒክስ ኢንጅነሪንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ግንቦት 2/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸውን በእርቅ ሇመጨረስ የተሰማሙና ይሄንኑም ስምምነት ሇፍ/ቤት በማቅረብ ያስፀዯቁ በሆነ ጊዜ እነ ከዴር ሏጂ ሁሴን (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ አሚን ዐስማን ሰኔ 16/2ዏዏ2 ስምምነቱ እንዯ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተቆጥሮ መፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 277 (ሁሇት ሰዎች) ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸው አቤቱታ የክስ ምክንያት አሇው ወይም የሇውም ብል ሇመወሰን በክስ ላይ የተገሇፀው ነገር ቢረጋገጥ ከሳሽ የሆነው ወገን የጠየቀውን ዳኝነት ሇማግኘት ህግ ይፇቅዴሇታሌ ወይስ አይፇቅዴሇትም የሚሇውን ጥያቄ መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ አቶ ዯጀኔ በሊቸው እና አቶ ነስሩ አወሌ ሰኔ 17/2ዏዏ2 ሁሇት ሰዎች ተጣምረው በተከሰሱ ጊዜ አንዯኛው ወገን ጉዲዩ በላሇበት ከታየ በኋሊ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተፇቀዯሇት እንደሆነ ላሊኛው ተከሳሽ አስቀዴሞ ያነሳቸውን መቃወሚያዎች በዴጋሚ ሌታነሣና ሌትከራከር አትችሌም ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሮ ፇትሇወርቅ መንገሻ ፊንታ እና ወ/ሮ በላይነሽ ወ/ኪዲን ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ2 በግሌፅ ያሌተካዯ ፌሬ ነገር እንዯታመነ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዓት ህግ ደንጋጌ ተፇፃሚ የሚሆነው ተከሳሽ ቀርቦ ክርክሩን ባሰማ ጊዜ ስለመሆኑና ደንጋጌው የካሣ ጥያቄ ጋር በተያያዘ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 235(2) 83 አቶ ሙሌሳ በየቻ እና አቶ ዯበላ በየቻ ሰኔ 14/2ዏዏ2 ክስ የቀረበበት ወገን ክሱን ሇማስተባበሌ የሚቆጥራቸው ማስረጃዎችን ተቀብል አሇመስማት የመከሊከሌ ህጋዊ መብትን የሚያጣበብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ5 223 234 137 249 እነ መንበረ መንግስት ቅደስ ገብርኤሌ ገዲም ት/ቤት (ሁሇት ሰዎች) እና መምህር ሲሳይ ዯጀኔ ሰኔ 22/2ዏዏ2 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(1) መሠረት በዴጋሚ ክስ ማቅረብ የማይቻሇው በቀዯመው ክርክር የተያዘው ጭብጥና የፌሬ ነገር ክርክር ተመሳሳይ መሆኑና የተከራካሪ ወገኖች አንዴነት በመኖሩ ብቻ ሣይሆን በፌሬ ጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ፌርዴ የተሰጠ መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ወ/ሮ የትምወርቅ ሰብስቤ እና አቶ ሸዋረጋ ዯመቀ ሰኔ 29/2ዏዏ2 የሥር ፍ/ቤት በመቃወሚያ ላይ የሰጠውን ውሳኔ የሚሇውጥ ውሳኔ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተሰጠ እንደሆነ በግራ ቀኝ ወገኖችን በኩሌ የሚቀርቡ የፌሬ ነገር ክርክሮችንና ማስረጃ በአግባቡ ሇመስማት ብልም የተከራካሪዎችን ይግባኝ መብት ሊሇማጣበብ ሲባሌ ጉዲዩ ወዯ ሥር ፍ/ቤት መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341(1) አቶ ገመቹ ቡቻሊ እና አቶ በቀሇ ኩማ (ቡቻሊ) ሏምላ 19/2ዏዏ2 ስሌጣን ሇላሇው የዳኝነት አካሌ ክስ ማቅረብና ክርክር ማካሓዴ የይርጋ ጊዜን የሚያቋርጥ ስለመሆኑ ( ከዚህ ቀዯም የሰበር ችሎት በተቃራኒው የሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ፡፡) አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 138 147 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. (ሇ) 231 (1)(ሇ) 278(3) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851 (ሇ) 1852(1) የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ አማረ ገሊው ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ2 አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀፅ 2(4) በፌ/ብሓር ጉዲይ ተከሣሽ ሇሆነ ወገን ከፍ/ቤት የሚሊከውን መጥሪያ ሇተከሳሹ ሉዯርስ የሚችሌበትን የተሻሇ አማራጭ መንገዴ በመሇየት ሉሊክ የሚገባ ስለመሆኑ የመኖሪያ አዴራሻው በግሌፅ ሇሚታወቅ ተከሳሽ ፌ/ቤቱ የሚሌከውን መጥሪያ በፌ/ቤቱ ቅጥር ግቢ ብቻ እንዱሇጠፌ በማድረግ ተከሳሹ አሌቀረበም በሚሌ በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ መጥሪያ በአግባቡ እንዱዯርሰው ያሌተዯረገ ተከሳሽ በላሇበት ታይቶ የተሰጠበት ውሳኔ እንዱነሣሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተገቢነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 105(1) 78 ወ/ሮ ኤሌሳቤጥ ገሰሰ እና በአራዲ ክ/ከተማ ቀበላ ዏ7/08 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሏምላ 12/2ዏዏ2 ቅጽ - 10 ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ቤተሰብ በጋብቻ ውሌ ላይ ባሌና ሚስት ‛መተዲዯሪያችን“ ነው በሚሌ ያመሇከቷቸው ንብረቶች የጋራ ንብረት ተዯርገው የሚቆጠሩ ስሇመሆናቸው አቶ ብሩክ ኃ/እየሱስ እና ወ/ሮ ፊናዬ አበበ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 በጋብቻ ላይ የተዯረገ ጋብቻ ከጅምሩ ውጤት አሌባ ነው (void ab initio) ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የጋብቻ ውሌ ተጋቢዎች ንብረታቸውን በተመሇከተ ጋብቻው የሚያስከትሇውን ውጤት ስምምነት የሚያዯርጉበት ሰነዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ አርጋው አባቼ እና የወ/ሮ አስቴር አበጋዝ ወራሾች (ስዴስት ሰዎች) ጥቅምት 24/2ዏዏ2 የውርስ ሀብትዴርሻ ክፌፌሌ ጥያቄ በይርጋ የሚታገዴበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1080(3) ተስፊዬ ሞሊ እና እነ እሸቱ ምነ (ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 አባትነት በፌርዴ ውሳኔ ሉታወቅ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 43 እነ ወ/ሮ ፊንታነሽ በላይ (ሦስት ሰዎች) እና ሞሊ ዯምሴ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ፀንቶ ባሇ ጋብቻ ውስጥ የተወሇዯ ሌጅ አባት በጋብቻ ውስጥ ባሌ የሆነው ወገን ስለመሆኑና የዚህን ሰው አባትነት ሇመቃወም የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ እነ ወ/ሮ መብራት ታዯሰ (አራት ሰዎች) እና አቶ ኤፌሬም ዘውዳ ጥቅምት 12/2ዏዏ2 የጋራ የሆነን የውርስ ሀብት ከፍቃደ ውጪ እንዱሸጥ የተዯረገበት ወራሽ ከሽያጩ ዋጋ ዴርሻውን ሇማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1266 1ዏ6ዏ(1) አሔመዴ ሐሴን እና እነ ወ/ሮ የኔዓሇም ተመስገን (ሦስትሰዎች) ጥቅምት 24/2ዏዏ2 አባትነት በፌርዴ ውሳኔ ሉታወቅ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 43 እነ ወ/ሮ ፊንታነሽ ሲሳይ (ሦስት ሰዎች) እና ሞሊ ዯምሴ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ከጋብቻ በፊት የግሌ የነበረ ንብረት በተጋቢዎች የጋብቻ ውሌ መነሻነት የጋራ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ እነ ወ/ት ሠናይት ኃ/ማሪያም እና ወ/ሮ አበበች ወርቁ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 ሌጅነትን በማረጋገጥ በፍ/ቤት የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ ግምት የሚፇጥር እንጂ አስገዳጅነት ያሇው እና የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ መወሰዴ የላሇበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ ወ/ሮ ዘነበች በያን እና ወ/ት ብርቅነሽ ከበዯ ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 አባትነት በህግ አግባብ ሉታወቅ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 35(2) ወ/ሮ ዘውዳ ወ/ጊዮርጊስ እና ወ/ት ኤሌሣቤጥ ኪዲኔ ጥቅምት 1ዏ/2ዏዏ2 በውርስ ሕግ ውስጥ የተመሇከቱ የይርጋ ደንጋጌዎች ሉተረጏሙ የሚችለበት እነ ወ/ሮ ጽጌ ህዲር አግባብ የወራሽነት መብትን በሕግ በተመሇከተ ጊዜ ውስጥ ያረጋገጡ ወራሾች የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ የሚችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. ወሌዯመስቀሌ (ስዴስት ሰዎች) እና አቶ ስዩም ክፌላ ሌጅነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ እነ የዲግማዊ ታዱዩስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ (ሁሇት ሰዎች) እና የሃና ታዱዮስ ሞግዚትና አስተዲዲሪ ታህሣሥ 212ዏዏ2 ኑዛዜ ሉተረጏም የሚገባው ቃሊቶቹና መሌዕክቱ ግሌፅ ሣይሆን ሲቀር ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 810(2) አቶ ሏይሇራጉኤሌ ዯበሊ እና እነ ወ/ሪት አሇምፀሏይ ፇሇገ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 27/2ዏዏ2 የስጦታ ውሌ ሉተረጏም የሚገባው በውለ ውስጥ የሚገኝን አንዴ ሃረግ ነጥል በማውጣት ሳይሆን የውለን አጠቃላይ ይዘት በመመሌከት ስለመሆኑ ወ/ሮ ዮዱት ኃይለ እና እነ ወ/ሪት ገነት አረጋይ (ሦስት ሰዎች) ታህሣሥ 21/2ዏዏ2 የምትክ ወራሽነት ተጠቃሚዎችን ስሇመሇየት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 842,843,844(3) እነ አቶ ተፇሪ ሏጏስ (ሦስት ሰዎች) እና አቶ ተስፊይ ገ/እግዚአብሓር ጥር የስጦታ ውሌ ገዯብ ያሇበት ወይም ግዳታ የተጣሇበት እንደሆነ በውለ ውስጥ የተመሇከተው ግዳታ አሌተፇፀመም በሚሌ ፇራሽ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 244(1) ላይ የተመሇከተው የይርጋ ደንጋጌ በስጦታ ውሌ ውስጥ የተመሇከተ ግዳታ አሌተፇፀመም በሚሌ ውለ እንዱፇርስ ሲጠየቅ ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2452(1) 2464(1) 2441(1) እነ አቶ ፌስሏ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ አሇምነሽ ፌስሏ የካቲት 9/2ዏዏ2 የጉዱፇቻ ስምምነት የሔፃናትን ጥቅም ሇማስጠበቅ ሲባሌ ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 195(2) ሚስስ ፌራንስዊስ ፕስተር እና እነ ሚ/ር ደክማን ቬኖ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት የውርስ ንብረት በሆነ ቤት ላይ ዴርሻ አሇን የሚለ ወገኖች ንብረቱን ህጋዊ የሆነ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ይዞ ከነበረ ሰው በመግዛት ስመ ሀብቱን ወዯራሱ ስም አዛውሮ የሚገኝን ሰው ሇመጠየቅ የማይችለ ስለመሆኑ ወ/ሮ ገነት በቀሇ እና ወ/ሮ ትዕግስት አሰፊ የካቲት 24/2ዏዏ2 ከውርስ ጋር በተያያዘ በቤት ላይ ህጋዊ መብት የላሇው ሰው ሽያጭ አከናውኖ ሲገኝ ትክክሇኛው ባሇሃብት መብቱን ሉጠይቅ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርጏ የገዛውን ገዥ ሣይሆን ሻጩን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 997 2882 2884 1ዏ6ዏ(1) 1266 አቶ አሇማየሁ ከተማ እና እነ ወ/ሮ ሊቀች አይተንፌሱ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 24/2ዏዏ2 ኑዛዜ በፍ/ቤት መፅዯቁ በንብረት ላይ ያሇ የባሇቤትነት መብትን የሚያረጋግጥ ስሊሇመሆኑ እነ አቶ ፌሬዘውዴ ተካ ጏጂ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሰሇሞን ኃ/ማሪያም የካቲት 3/2ዏዏ2 የሌጆች ቀሇብ አከፊፇሌ ሁኔታ ጋር በተያያዘ ክፌያ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ አቶ ካሣ ፊንታ እና ወ/ሮ እስካዲር ግጨው የካቲት 12/2ዏዏ2 በትዲር ወቅት የተወሰዯ ብዴር የአንዯኛው ተጋቢ ፇቃዴ የላሇበት ቢሆንም ፇቃደን ያሌሰጠው ተጋቢ የብዴር ስምምነቱ እንዱፇርስ አቶ ዴንቁ ወርድፊ እና መጋቢት 8/2ዏዏ2 ያሊዯረገ እንደሆነ ወይም ደግሞ ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለን ማስረዲት ያሌቻሇ ከሆነ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(መ) ወ/ሪት ኤዯን ዴንቁ ወርድፊ በተጭበረበረ መንገዴ ወራሽነትን አሳውጆ የውርስ ንብረት አካሌ የሆነን ቤት ስመ ሃብት ወዯ ራሱ አዙሮ የሚገኝ ሰው ጋር የሽያጭ ውሌ በተዯረገ ጊዜ የሸያጭ ውለ እንዱፇርስ በሚሌ ትክክሇኛ ወራሾች የሚያቀርቡት ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌብ/ህ/ቁ. 2882 2884 997 እነ አቶ ዲንኤሌ አበበ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሙለ ወሌዯየስ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 21/2ዏዏ2 የስጦታ ውሌ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ በሚቆጠሩ 1ዏ (አስር) ዓመታት ውስጥ ሇአፇፃፀም ያሌቀረበ እንደሆነ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1676(1) 1845 አቶ አዯፌርስ በቀሇ እና አቶ ይቁም በቀሇ መጋቢት 22/2ዏዏ2 በውርስ ሕግ ውስጥ የተመሇከቱ የይርጋ ደንጋጌዎች ሉተረጏሙ የሚችለበት አግባብ የወራሽነት መብትን በሕግ በተመሇከተ ጊዜ ውስጥ ያረጋገጡ ወራሾች የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ የሚችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. እነ ወ/ሮ ሙለሸዋ ቦጋሇ (አራት ሰዎች) እና አቶ መስፌን ቦጋሇ መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 ሞግዚት የሆነ ሰው በሞግዚትነት የሚያስተዲዴራቸውን ሌጆች ሀብት የሆነን ንብረት ሇሌጆቹ መሌካም አስተዲዯግ ሲሌ ሉሸጠው የሚችሌ ስለመሆኑ የዯ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ ቤተሰብ ህግ አንቀፅ 292 እነ ወ/ሮ ቦጋሇች ዯባሌቄ (አራት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሠረት በሇጠ መጋቢት 21/2ዏዏ2 በባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ላይ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ በሔጉ በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ አሇመፌረሱ ስሇሚያስከትሇው ውጤት አቶ ዮሏንስ ጡእማይ እና ወ/ሮ ምህረት ገብሩ መጋቢት ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው ባሇስሌጣን ፉት የሚዯረግ ኑዛዜ በህግ የተቀመጠውን ፍርማሉቲ አሟሌቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 882 ወ/ሮ ታሪኳ አበበ የህፃን ሮቤሌ ንጉሤ ሞግዚት ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ የሆነ ሰው እና ከህግ ውጪ ከውርስ የተነቀሇ ያሇኑዛዜ ወራሽ የውርስ ሃብትን ሉከፊፇለ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ 939(3) 850 911(1) 912(1) አቶ አማረ ረታ እና አቶ ሰሇሞን ካሣዬ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 የጉዱፇቻ ውሌ እንዱፇርስ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 195(1) (2) እነ ቤተ ዛታ ችሌዴረንስ ሆም አሶሴሽን (ሦስት ሰዎች) ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 22/2ዏዏ2 ኑዛዜ መኖሩን የማስረዲት ሸክም (ግዳታ) የተጠቃሚዎች ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 896,897 ወ/ሮ ትእግስት ግርማ የእነ አቤሌ ወርቁ ሞግዚት እና አቶ ኤፌሬም መንግስቱ ሰኔ በኑዛዜ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ መዯረግ ጋር በተያያዘ ወራሽ የሆነ ወገን ሉዯርሰው ከሚገባው የውርስ ሀብት መጠን ከአንዴ አራተኛ በታች እንዱዯርሰው የተዯረገ መሆኑ ወ/ሮ እሌፋ ኃይላ እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ዯበላ ሰኔ 1ዏ/2ዏዏ2 ካሌተረጋገጠ በስተቀር ኑዛዜውን እንዱፀና በማድረግ የተናዛዡን ፌሊጏት ማክበርና መጠበቅ የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 910 913 1123(1) (ሦስት ሰዎች) በአንዴ ወንዴና በአንዱት ሴት መካከሌ እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ሁኔታ ስሇመኖሩ ሇማስረዲት የሚችለት በግንኙነቱ ውስጥ ያለት ሰዎች ብቻ ናቸው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 98,99,106 ወ/ሮ ኑኑ ሸህሞል እና ወ/ሮ አሰገዯች ጫኔ ሰኔ በተከራካሪ ወገኖች ዳኝነት የተጠየቀበትን ጉዲይ ፌ/ቤቶች በግሌፅ በመቀበል ወይም ባሇመቀበል ወሣኔ ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ ወ/ሮ ዯጅይጥኑ አሇማየሁ እና ወ/ሮ አዛሇች ዯበበ ሏምላ 2/2ዏዏ2 ከኮንድሚኒየም ቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ በተዯረገ ምዝገባ የተነሣ የቤት ዕጣው የወጣው ብልም የቤት ሽያጭ ውሌ የተደረገው በጋብቻ ወቅት መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ ሇቤቱ መገኘት ምክንያት የሆነው ተጋቢ ቤቱ የግሌ መሆን አለበት በሚሌ የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(2) እንዲሌካቸው ዘሇቀ እና ወ/ሮ ብዙዓሇም መንግስቱ ሏምላ በፍ/ቤት የተሰጠ የኑዛዜ ወራሽነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት የውርስ ሃብት ማጣራት ሳይዯረግ የተሰጠ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ ሉሰረዝ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ወ/ሮ ቅዴስት ተካ እና ወ/ሮ የኔነሽ ተካ ሏምላ 13/2ዏዏ2 ከውርስ ሃብት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ ተጠቃሚው በኢንሹራንስ ውሌ ላይ ባሌተገሇፀበት ጊዜ የሟች ባሌ ወይም ሚስት የኢንሹራንስ ገንዘቡን ከወራሾች ጋር ሉካፇለ የሚችለበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 705 701(1)(ሀ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 827 ወ/ሮ ገነት በላይ እና አቶ ያፋት ተክለ ሏምላ 28/2ዏዏ2 ከውርስ ሃብት ጥያቄ ጋር በተያያዘ የውርስ ሃብቱን በእጅ አዴርጏ በመገሌገሌ ላይ ያሇ ተከራካሪ የሆነ ወራሽ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ንብረት በጋራ ይዞ የቆየ ሰው ላይ የሚያነሳው የውርስ ጥያቄ በይርጋ ታግዶሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ እነ ወ/ሪት ፀሏይ ሏይላ (አራት ሰዎች) እና ወ/ሮ ፇሌቃ ቤኛ ሏምላ 22/2ዏዏ2 ወራሽ የሆነ ወገን በውርስ ሃብት ክፌፌሌ ዴርሻው ላይ ከሩብ የበሇጠ ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን በመግሇፅ አውራሽ ባዯረገው ኑዛዜ መሠረት ክፌፌሌ እንዲይፇፀም መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1123(1) ወ/ሮ ትዕግስት ነጋሽ እና እነ ወ/ሮ መንበረ ስሊሴ ተኸላ (አምስት ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ2 የምትክ ወራሽነት ተጠቃሚዎችን ስሇመሇየት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 842,843,844(3) እነ ወ/ሮ አተረፇች ዘውዯ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ዘውደ ወሰኔ ሏምላ በተዘዋዋሪ መንገዴ ተወሊጅን ከውርስ ያሇ በቂ ምክንያት መንቀሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 938,842,915 አቶ ተስፊሌዯት ኪዲኔ እና እነ ወ/ሮ ዘሀቡ ይመር (ሦስት ሰዎች) ሏምላ ውሌ በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የመያዣ መብት ውጤት የሚኖረው ከተፃፇበት ቀን ጀምሮ እስከ አሥር ዓመት ዴረስ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3058 አቶ አብደራዛቅ ሏሚዴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥቅምት ዏ5/2ዏዏ2 ውሌ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነትና የመተማመን ግንኙነት አቶ አየሇ ሏብተየስ እና ህዲር መሠረት በማድረግና ጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርዓት በመከተሌ በቅን ሌቦና ሉተረጏም የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1732(1) እነ ሚ/ር ኖቼራ ጃካርል (ሁሇት ሰዎች) 10/2ዏዏ2 ሇጨረታ ማስከበሪያ በሚሌ የሚያዝ ገንዘብ ጨረታውን ባዘጋጀው አካሌ ሉወሰዴ የሚችሇው ተወዲዲሪው ጨረታውን ባሸነፇው መጠን ሆኖ በጨረታው መሠረት ውሌ ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ያሌሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ አቶ መዝገቡ መዴህኔ እና የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ህዲር 15/2ዏዏ2 ተከራካሪ ወገኖች ባሊነሱበት ሁኔታ ፍ/ቤት የውሌ አፃፃፌ ሥርዓትን (ፍርማሉቲን) መሠረት በማድረግ በግራ ቀኝ ወገኖች መካከሌ የተካሄዯን ውሌ ፇራሽ ነው በሚሌ የሚሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1808(2) የህፃን ኮከቤ ተረፇ ሞግዚትና አስተዲዲሪ እና እነ አቶ አያላው ካሳዬ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ26(1) ሇባንኮችና ሇዯንበኞቻቸው መብት ሌዩ ጥበቃ የሚያዯርገው የፌ/ብ/ሀ/ቁ. ደንጋጌን ዋጋ በሚያሳጣ መንገዴ ተፇፃሚ ሉሆን የማይገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ26(1) በባንኮችና በሌሎች አበዲሪ ተቋማት እና ዯንበኞቻቸው መካከሌ ያሇውን ግንኙነት በተመሇከተ ተፇፃሚነት የላሇው የሕግ ደንጋጌ ስለመሆኑ ባንኮች ሇዯንበኞቻቸው ያበዯሩትን የብዴር ወሇዴ ያሌተከፇሇ መሆኑን በሰው ምስክር፣ የሰነዴና ላሊ ማስረጃ በማቅረብ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ24(1) ስር የተዯነገገውን የህሉና ግምት ሇማስተባበሌ የሚችለ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሌየው ቸኮሌ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ በፌ/ብሓር ሕግ ቁጥር 2024/ረ/ መሰረት እንዯተከፇሇ ሉቆጠር የሚችሇው በብዴር የተሰጠ ገንዘብ ሳይሆን የተሰጠ ገንዘብ ላይ የሚታሰብ ወሇዴ ክፌያ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 እነ አቶ ገብረመዴኀን አየናቸው (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ሰብስቤ ኃይላ ታህሣሥ የወሇዴ አግዴ ውሌ ህጋዊ ነው ሉባሌ የሚችሇው የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ መቋቋምን የሚመሇከቱ ደንጋጌዎችን በመከተሌ የተዯረገ እንደሆነ ስለመሆኑና በዚህ መሰረት ያሌተዯረገ መሆኑ ውለን ፇራሽ ሉያዯርገው የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3118,3045,3052 እነ አቶ ፇታኒ ባየህ (ሰባት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ አስራት ባየህ (ሦስት ሰዎች) ጥር የስሌክ አገሌግልት ከማግኘት ጋር በተያያዘ በአገሌግልት የክፌያ መጠን ላይ በአገሌግልት ሰጪውና በአገሌግልት ተቀባዩ መካከሌ አሇመግባባት በተፇጠረ ጊዜ የተጠየቀው የአገሌግልት ሑሳብ በእርግጥም ስሌኩን በይዞታው ስር አዴርጏ የሚጠቀምበት ወገን በተገሇገሇው መጠን የተመዘገበ ስለመሆኑ በባሇሙያ እንዱጣራ በማድረግ እሌባት መስጠት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1732 አቶ ሳዱቅ ሏሰን እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፕሬሽን ሰኔ መዋዕሇ ነዋይን በማፌሰስ ግንባታን ሇማካሄዴ የከተማ ቦታን ከመንግስት ተረክቦ ግንባታን በተገቢው ጊዜ ሇማጠናቀቅ አሇመቻሌ ሉያስከትሌ የሚችሇው ውጤት የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ ዯንብ ቁ. 41/97 አንቀፅ 8(3) የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ አዋጅ ቁ. 51/94 ድ/ር አሸብር ወ/ጊዩርጊስ እና የቦንጋ ማዘጋጃ ቤት ከፊ ዞን ጥር 19/2ዏዏ2 ከቤት ኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ የኪራይ ወ/ሮ ስንቄ መስፌን እና የካቲት ውሌን ሇማቋረጥ በቂ ናቸው ሉባለ የሚችለ ተከራይ የሚፇፅማቸው የግንባታ አይነቶች የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2953 2954 1732 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ 11/2ዏዏ2 ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች ወሇዴን አስመሌክቶ በውሊቸው ካመሇከቱት ሃሳብ ውጪ የራሱን ስላት መሠረት በማድረግ ውሳኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ/. 1731 2478 የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ (አ.ማ) እና እነ የአቶ ኃይለ ፇይሳ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 ከሽያጭ ጋር በተያያዘ ውሌ ሲመሰረት ጉዴሇት የነበረበት መሆኑ ቢረጋገጥም ከውለ መመስረት በኋሊ በተሸጠው ንብረት ላይ ተዋዋይ ወገኖች ተጨማሪ ግንባታ ያካሄደና ወዯ ነበሩበት ሇመመሇስ አዲጋች ሁኔታ ያሇ መሆኑ ከታመነ ውለ ሉፀና የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) ወ/ሮ እመቤት ዯርበው እና አቶ ታዯሰ ሰዲማ የካቲት 25/2ዏዏ2 ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ የሚቆጠር የኪራይ ውሌ አከራይ የሆነ ወገን ሇተከራይ ማስታወቂያ በመስጠት ምክንያቱን መግሇፅ ሳያስፇሌገው የኪራይ ውለን ሉያቋርጥ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966(1) የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና የወ/ሮ አሰገዯች ካሣሁን ወራሽ ሄኖክ ሣሙኤሌ መጋቢት 22/2ዏዏ2 በሌላ ሰው ዴካም ወይም የላሊ ሰው ሃብት በሆነ ነገር በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው አሊግባብ ጥቅም ባገኘበት መጠንና ባዯረሰው ጉዲት መጠን ኪሣራ ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2162 ወ/ሮ ፍዚያ ሁሴን እና አቶ ውብሸት ተ/ወሌዴ መጋቢት 1ዏ/2ዏዏ2 ከሳሽ የሆነ ወገን ክስ ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑትን ሁለ በአንዴ ላይና በአንዴ ጊዜ አጠቃል ሇመክሰስ የሚችሌ (የሚገባው) የነበረ ቢሆንም ሉጠይቅ ይገባው ከነበረው ቀንሶ ያቀረበው በፍ/ቤት ፇቃዴ የሆነ እንደሆነ የቀረው መብት ላይ በዴጋሚ ክስ ሇመመስረት የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216(4) እነ አቶ ይሌማ አንበሴ (አራት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ እመቤት መንገሻ (አምስት ሰዎች) መጋቢት 6/2ዏዏ2 ከሽያጭ ውሌ ጋር በተገናኘ ሻጭ የሚያቀርበው የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ገዥ ውሌ እንዱፇፀምሌኝ በሚሌ ሉያቀርብ የሚችሇው አቤቱታ ላይ የሚቆጠረውን የይርጋ ጊዜ የሚያቋርጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1851 ወ/ሮ አሌማዝ ተሰማ እና እነ አቶ በየነ ወ/ሚካኤሌ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ2 የኪራይ ውሌን መሠረት በማድረግ ቤትን የያዘ ወገን የኪራይ ውለን በቅዴሚያ ሣያስፇርስ የባሇቤትነት ጥያቄን መሠረት በማድረግ በኪራይ ውለ አሌገዯዴም በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ዘነበ ኃ/ማሪያም እና እነ ወ/ሮ አባይነሽ ዘሇቀ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት 7/2ዏዏ2 ከእጅ በእጅ ሽያጭ ጋር በተያያዘ ገዢ የሸያጩን ዋጋ የከፇሇበትን ዯረሰኝ ይዞ መገኘቱ የገዛውን ንብረት እንዯተረከበ የሚያሳይ የመጨረሻ (conclusive) ማስረጃ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2266 2278(1) እና (2) ወ/ሮ ሸዋዬ ኑርዬ እና ምን አዩ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት .22/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ጉዲይ ህጋዊ ጥበቃ ሉዯረግሇት የሚችሌ ዋስትና የሚዯረግበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1922 ወ/ሮ ጅቦኒ ቱና እና ወ/ሮ ብርቂ ኢርክታ ሚያዝያ 5/2ዏዏ2 ከኪራይ ውሌ ጋር በተያያዘ ተከራይ የሆነ አቶ ብርሃነ ገብረሏይለ ወገን የተርን ኦቨር ታክስ የመክፇሌ ግዳታ በህግ የተጣሇበት እንደሆነ አከራይ የሆነው ወገን ይህንኑ ክፌያ ሇመፇፀም ይቻሌ ዘንዴ ተከራዩን ሇመጠየቅ ስሇመቻለ አዋጅ ቁ. 308/95 አንቀፅ 2(3 5 7 8 9 12),6 እና አንሲዩን ኮንትር ሊፊም ሚያዝያ 7/2ዏዏ2 አንዴ ሰው ብዴሩን አሇመክፇለን አምኖ በሚከራከርበት ሁኔታ የፌ/ብሓር ህግ ቁጥር 2024(ረ) ተፇፃሚነት የማይኖረው ስለመሆኑ 2024(ረ) ዋና ብዴርን ሣይሆን ሇብዴር የሚከፇሌ ወሇዴን የሚመሇከት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024(ረ) አቶ ሽባባው ወላ እና አቶ ሙለጌታ ዓባይ ሚያዝያ አንዴ ውሌ ህግን የሚፃረር /የሚቃረን/ ነው በሚሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ ጥያቄ በአሥር ዓመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 እነ ሙና እንዴሪስ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ግንቦት 1ዏ/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በተዯረገ ስምምነት መሠረት አሰሪው ሠራተኛው በውጭ አገር ትምህርቱን እንዱከታተሌ ሇማስቻሌ የሚያስፇሌጉ ወጭዎችን ዯመወዝን ጨምሮ ሇመክፇሌ ሠራተኛው ደግሞ ትምህርቱን ሲያጠናቅቅ አሠሪውን ሇማገሌገሌ ውሌ ገብቶ ሠራተኛው ግዳታውን ሇመፇፀም ያሌቻሇ በሆነ ጊዜ አሠሪው የጉዲት ኪሣራ የመጠየቅ / የመከፇሌ/ መብት ያሇው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲቲዩት እና አቶ ተፇሪ ማሞ ግንቦት 19/2ዏዏ2 የሽያጭ ውሌ በህግ የተቀመጠውን የአፃፃፌ ሥርዓት ባሇመከተለ ፇራሽ ሲሆን ንብረት የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ወገን ንብረቱን ሇውጦ ወይም በንብረቱ ላይ ወጪ አውጥቶ ከሆነ ባወጣው ወጪ መጠን ሉጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1818 ወ/ሮ እታፇራሁ ኃ/ማሪያም እና እነ መምህር በቀሇ ታችበላ (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 28/2ዏዏ2 በፌ/ብሓር ጉዲይ (ክርክር) የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምርበትን ጊዜ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ/. 1846 የባህርና ትራንዚት አገሌግልት ዴርጅት እና አዯጋ መከሊከሌና ዝግጁነት ኤጀንሲ ሏምላ 12/2ዏዏ2 የእቁብ ገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ በይርጋ ዯንብ የሚገዛ እንጂ በፌ/ብ/ህ/ቁ ሥር በተመሇከተው የህሉና ግምት የሚሸፇን ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024 የአቶ ዯሣሇው ፊንታ ወራሾች እነ ሙለጌታ ዯሣሇው እና አየሇ ዯበሊ ሏምላ 2ዏ/2ዏዏ2 አንዴ የስጦታ ውሌ በኃይሌ ወይም በተንኮሌ ተግባር ተዯርጓሌ በሚሌ ስሇሚፇርስበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2442(3),1698,1699,1704,1706 እነ ወ/ሮ ሏመሌማሌ ዓሇሙ(ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሀረገወይን ዘሇቀ ሏምላ አፇፃፀም የውርስ ንብረት በጨረታ እንዱሸጥ ሇማዴረግ መነሻ ዋጋን ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1083 1084 አቶ ፀሏይ ወንዴም እና እነ አቶ አያሇው መሇስ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 23/2ዏዏ2 አንዴ ተጋቢ በግለ ያመጣው ዕዲ ከላሇኛው ተጋቢ የጋራ ንብረት እንዱከፇሌ የሚዯረገው ዕዲውን ያመጣው ተጋቢ ዕዲውን ሇመክፇሌ አሇመቻለ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የዯቡ/ብ/ብ/ህ/ክ/መ እና የፌዴራል መንግስት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አቶ ስመንጉስ አሰፊ እና መ/ት ምህረት ክበበው ግንቦት 3/2ዏዏ2 አንዴ ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም የተነሣ ሉያዝ የሚችሇው በተሰጠው ፌርዴ ባሇዕዲ የሆነው ወ/ሮ ዴሌበጌ ራሔመቶ እና እነ የባህር ትራንዚት ሏምላ 2/2ዏዏ2 ወገን ሃብት መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ አገሌግልት ዴርጅት(ሁሇት ሰዎች) ወንጀሌ የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ አፇፃፀም ጋር በተያያዘ የንግዴ ዴርጅት ሠራተኛ፣ ሥራ አስኪያጅ እንዱሁም ዴርጅቱ በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦባቸው ኃሊፉ ሉሆኑ የሚችለበት አግባብ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀፅ 56(1)(3) አዋጅ ቁ. 6ዏ9/2ዏዏ1 አንቀፅ 5ዏ(ሇ)(1) 22(1) የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 23(3) 34(1) እነ አቶ ታረቀኝ ገ/ጊዮርጊስ (ሦስት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 በግዴያ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የፇፀመው የግዴያ ዴርጊት በወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1) (ሀ) ሥር የሚያስጠይቅ ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 539(1)(ሀ),84,86 የኦሮሚያ ክሌሌ ዓቃቤ ሕግ እና መሰረት መኮንን ጥር በወንጀሌ ጉዲይ የቀረበ ክስ በዏቃቤ ህግ ምስክሮች ተሟሌቶ አሇመቅረብ የከሳሽ መዝገቡን የማንቀሳቀስ መብት ተጠብቆ መዘጋት በቀረበው ወንጀሌ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ጊዜ ተግባራዊ ከመሆን የሚያግዯው ስሊሇመሆኑ ወ/ሮ ዘነበች ሽብሩ እና ፋ/ዏ/ህግ የካቲት 26/2ዏዏ2 ህጋዊ መካሊከሌን ከመጠን በማሳሇፌ የተፇፀመ የሰው መግዯሌ ተግባር በወንጀሌ ህግ ቁጥር 541(ሀ) የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁ. 54ዏ 541 እነ ረዲት ሳጅን ሸጋ ተካ ሞሊ (ሦስት ሰዎች) እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዓ/ሕግ መጋቢት 15/2ዏዏ2 በወንጀሌ ሕግ ቁጥር 543 እና 567 መሰረት አንዴ ሰው በአንዴ ጊዜ ሉጠየቅ ስሇሚችሌበት አግባብ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ 543,567 ቄስ ጌታቸው ተሾመ እና ዓቃቤ ሕግ መጋቢት አንዴ ሰው የማታሇሌ ተግባር ፇፅሟሌ በሚሌ በወንጀሌ ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 692(1) ሏረገወይን ተፇራ እና ፌዴራል ዏቃቤ ሕግ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏ2 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ጥፊተኛ የተባሇ ተከሳሽ የዘወትር ፀባይ መሌካም የነበረ መሆኑ በተናጠሌ (በራሱ) ቅጣትን ሇማቅሇሌ የሚያስችሌ ስለመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 82(1) (ሀ) እነ አቶ ፌስሏ ዓባይ(ሁሇት ሰዎች) እና የገቢዎችና ጉምሩክ ዓ/ህግ ሚያዝያ 25/2ዏዏ2 በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ቀርቦ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ወንጀሇኛው በይቅርታ የተሇቀቀ መሆኑ አስቀዴሞ የተሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ እንዲሌነበረ የሚያስቆጥር (በሪከርዴነት እንዲይያዝ የሚያዯረግ) ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 230 ቡርቄሶ ዋቆ እና ዏቃቤ ሕግ ሰኔ 23/2ዏዏ2 በሥር ፍ/ቤት የተሰጠ የቅጣት ውሳኔ ላይ አነሰ ወይም በዛ በሚሌ በግሌፅ ይግባኝ ባሌተጠየቀበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ቅጣትን ከፍ ወይም ዝቅ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጥ የማይገባ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 195(መ) ተስፊዬ አዯሊ እና ዏቃቤ ሕግ ሰኔ 18/2ዏዏ2 ከወንጀሌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተከራካሪ ወገኖች የማስረዲት ሸክማቸውን ተወጥተዋሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ በፍ/ቤት ፉት ቃሇ- መሃሊ በመፇፀም የተሰጠ የምስክር ቃሌ እውነት ነው በሚሌ የሚወሰዯው ግምት ሉፇርስ የሚችሌ አቶ ግርማ ትኩ እና የፌዴራል የሥነ-ምግባርና የፀረ-ሙስና ኮሚሽን ሏምላ 21/2ዏዏ2 ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 ንብረት የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ ተሰጥቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3041,3052 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እማሆይ ፀሏይቱ አምበለ ጥቅምት 3/2ዏዏ1 ሇረጅም ጊዜ በመንግስት ቁጥጥር ሥር የነበረ ቤትን ይሇቀቅሌኝ በሚሌ አቤቱታ የሚያቀርብ ወገን ቤቱ በ 47/67 የተፇቀዯሇት ስለመሆኑ ወይንም ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብትነቱን ሳያረጋግጥ የሚያቀርበው ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ እነ እናኑ ጀንበሬ (ሁሇት ሰዎች) እና የዯሴ ከተማ ቀበላ 03 ጽ/ቤት ታህሣሥ የማይንቀሳቀስ ንብረትን አስመሌክቶ የሚቀርብ የመፊሇም ክስ በይርጋ ቀሪ ነው (ቀሪ ሆኗሌ) ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1677 1845 1206 1188-1192 ዲዊት መስፌን እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥር 05/2ዏዏ2 የ 47/67 በሥራ ላይ ከመዋለ በፊት የተሰጠን ካርታ መሰረት በማድረግ ክሥ ሇመመስረት የሚያስችሌ መብት ወይም ጥቅም የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አቶ አምሣሇ ጀመሪ እና አቶ ፌርደ ገበያሁ ሚያዝያ በአንዴ ቤት ውስጥ ሲኖር ያሌነበረ ወይም ቤቱን በእጁ አዴርጏ ሲያዝበት ያሌነበረ ሰው የሚያነሣው የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149 አቶ ሣሙኤሇ ጦኖሮ እና እነ ወ/ሮ አይሻ አርጌሳ (አራት ሰዎች) ግንቦት 6/2ዏዏ2 በሃይሌ ቤቴ ተይዞብኛሌ እንዱሇቀቅሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ነው ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1206,1149 ወ/ሮ አጤነሽ አበበ እና አቶ ማንተጋፊቶት አጥሊው ሰኔ 28/2002 አንድን ንብረት በአዯራ ሇማስተዯዯር (ሇመጠበቅ) የተረከበ ወገን አዯራ ሰጪው ንብረቱ እንዱመሇስ በጠየቀው ጊዜ ወዱያውኑ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ ንብረትን በአዯራ የሰጠ ወገን ንብረቱ እንዱመሇስሇት ከመጠየቅ ጋር በተያያዘ በህግ የተቀመጠ የጊዜ ገዯብ (ይርጋ)የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2781 (1)(2) 2779 2989(1) ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒካሊ ቶማስ ናክሶ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ሏምላ ከማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተያያዘ የጉዲት ኪሣራን ጉዲት ሇሚዯርስበት ወገን በመክፇሌ የመንገዴ መተሊሇፉያ ( servitude right) መብት ሉከበር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1221 ወ/ሮ ሶፉያ ሁሴን እና እነ የአራዲ ክ/ከተማ መሬት አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 27/2ዏዏ2 ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት የጉዲት ኪሣራ የሚከፇሇው ጉዲት ስሇመዴረሱ ሲረጋገጥ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ9ዏ2ዏ91 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ገዛኸኝ መንግስቱ ጥቅምት 5/2ዏዏ2 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲቱ ከመዴረሱ በፊት ገቢ ያሌነበረው መሆኑ በርትዕ ሉከፇሇው የሚገባውን ካሣ የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 አቶ አየሇ አዴማሱ እና አቶ አጀቡ ሹሜ ታህሣሥ 28/2ዏዏ2 በወንጀሌ ጉዲይ ተከስሶ ጥፊት የላሇበት መሆን ድ/ር ተስፊነሽ በላይ መጋቢት በራሱ በተመሳሳይ ጉዲይ በፌትሏብሓር ከቀረበ ክስ ነፃ ሇመውጣት እንዯ በቂና የመጨረሻ መስፇርት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2149 እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ 21/2ዏዏ2 ሇተወሰነ ጊዜም ሆነ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ ከውሌ ውጭ በሆነ ግንኙነት በሥራ ወቅት በሌሎች ሰዎች ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት አሠሪ ኃሊፉነት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2130 2131 2132 አቶ ዯረጀ ቸርነት እና ወ/ሮ ሔይወት የኃሊሸት መጋቢት 21/2ዏዏ2 በአሰሪና ሠራተኛ ክርክር ችሎት ሠራተኛው የፇፀመው ዴርጊት ከሥራ ሇማሰናበት በቂ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ አሰሪው በሠራተኛው ላይ በፌ/ብሓር ጉዲይ ሉያቀርብ የሚችሇውን ክስ የሚያስቀር የመጨረሻ ፌርዴ /ውሳኔ/ ስሊሇመሆኑ የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና እነ ኃይሇየሱስ ቱኪ (አራት ሰዎች) ሚያዝያ 4/2ዏዏ2 ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ህይወቱ ካሇፇ ሰው ጋር በተገናኘ የሚከፇሇው የጉዲት ካሣ መብቱን የሚጠይቀው ሰው ዕዴሜ ከአስራ ስምንት ዓመት በላይ በመሆኑ የተነሣ ብቻ ካሳው ሉከፇሇው አይገባም ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2095/1/ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ት ዝናሽ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ የዳኝነት ስሌጣን የአ.አ ከተማ መስተዲዴር ምክር ቤት የሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ዯብተርን ሇመሰረዝ የሚያስችሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ እነ አቶ ናትናኤሌ ዘውገ (ሁሇት ሰዎች)እና እነ ወ/ሮ እግዜሩ ገ/ህይወት(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 12/2ዏዏ2 የከተማ ቦታ ያሇአግባብ ተወስድብኝ በሉዝ ሇላሊ ተሰጥቷሌ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የቦታውን መውሰዴ ውሳኔ ሇሰጠው አካሌ በቅዴሚያ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑና በሚሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ሇቦታ ማስሇቀቅ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ማቅረብ ያሇበትና ይኼው አካሌ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 272/1994 የዯቡብ ክሌሌ የሏዋሣ ከተማ ማዘጋጃ ቤት እና የሏዋሳ ዯብረ ምህረት ቅ/ገብርኤሌ ገዲም ጥር በውጪ አገር ሕግ መሰረት የተቋቋመና በኢትዮጵያ ውስጥ ያሌተመዘገበ የንግዴ ዴርጅት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት በኢትዮጵያ ፍ/ቤት ቀርቦ ሉዲኝ የሚችሌ ስለመሆኑ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 27(1), አዋጅ 25/88 አንቀጽ 11(2)(ሀ) የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና ዴራጋድስ ኮንስትራክሽን ጥር በብሌጫ የተከፇሇ የቀረጥ ገንዘብ ሇባሇገንዘቡ ሉመሇስ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 53(1) 55 ብርሃነ ጥዐም እና የጉምሩክ ባሇስሌጣን መጋቢት 2ዏ/2ዏዏ2 የሥራ መዯብ ወይም እዴገት ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የወሌ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ቂጤሳ ገብሬ ሚያዝያ 13/2ዏዏ2 በውዴዴር አሸንፋ ያገኘሁትን የሥራ መዯብ እዴገት ይሰጠኝ በሚሌ የሚቀርብ የሥራ የኢትዮጵያ ቆዲ አክሲዮን ማህበር ሚያዝያ ክርክር የግሌ የሥራ ክርክር በመሆኑ በአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ቦርዴ የሚታይ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 እና አቶ ተስፊዬ ኃይላ 12/2ዏዏ2 የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች በከተማው የሚገኝ ቤት ባሇቤትነቱ የማን ነው ከሚሌ ጉዲይ ጋር ተያይዞ የሚነሣ ክርክርን ሇማየት ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁ. 416/19 አንቀፅ 33 የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቀበላ ዏ6 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ ፊንታዬ ምትኩ ግንቦት 6/2ዏዏ2 የክርክሩ የገንዘብ መጠን ከ5000 ብር በታች የሆነ ጉዲይን በሙለ ተቀብል ሇማስተናገዴ የአዱስ አበባ ከተማ ማህበራዊ ፌ/ቤቶች በሕግ ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ የሥረ-ነገር ሥሌጣን በሕግ ባሌተሰጠው የዳኝነት አካሌ (ፍ/ቤት) የተሰጠ ፌርዴ የማይፀና ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(6),5(9) አዋጅ ቁ. 361/95 የእርሻ መሣሪዎችና የቴክ/አ/ማህበር እና የኢት/መዴን ዴርጅት ሰኔ በፌዴራል መንግስት የተመዘገበ የንግዴ ማህበር (ዴርጅት) ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን ሇማስተናገዴ ስሌጣን የተሰጠው ሇፌዴራል ፌ/ቤቶች ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 5(6) አፌሪካ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ የአቶ ኢብራሂም ሙሣ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ሰኔ 15/2ዏዏ2 በሰዎች ወይም በሚንቀሳቀስ ሀብት ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የሚቀርብ ክስን ሇማስተናገዴ የግዛት ክሌሌ ሥሌጣን ስሇሚኖረው ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 27 አቶ ተከተሌ ዘካሪያስ እና እነ ወ/ሮ አስቴር ታዯሰ(ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ2 በሸሪአ ፍ/ቤት በሚካሄዴ ክርክር ላይ ጣሌቃ ገብቶ መከራከር በፌ/ቤቱ ሇመዲኘት ስምምነትን እንዯመስጠት የሚያስቆጥር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 188(92) አንቀፅ 5(1) አቶ ፌፁም በረታ እና እነ ወ/ሮ ሶፉያ ደሊ(አራት ሰዎች) ሏምላ 8/2ዏዏ2 በአሰሪና ሰራተኛ ሔጉ እጅግ አስፈላጊ የህዝብ አገሌግልት ዴርጅቶች ተብሇው ከተዘረዘሩት ተቋማት ጋር ተያይዞ የሚቀርብ የሠራተኞች ዯመወዝና ጥቅማጥቅም ጥያቄን የያዘ የውሌ የሥራ ክርክር ካሌሆነ በስተቀር የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ሇማስተናገዴ የሥረ- ነገር ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ መሰሌ ጉዲዬችን ሇማየት በህግ ስሌጣን የተሰጠው በሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር የሚሰየም ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 466/97 አንቀፅ 2(2) አዋጅ ቁ. አንቀፅ 142(1)(ሀ),(2),(3),136(2) የኮንስትራክሽን ሥራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፊፉያ ዴርጅት መሠረታዊ ሠራተኛ ማህበር እና የኮንስትራክሽን ሥራዎችና ቡና ቴክኖልጂ ማስፊፉያ ዴርጅት ሏምላ 7/2ዏዏ2 ባንክና ኢንሹራንስ በብዴር ሇተሰጠ ገንዘብ በመያዣነት የተያዘ ንብረት መዴን የተገባሇት ሆኖ አዯጋ የዯረሰበት እንደሆነ አበዲሪው ንብረቱን በመያዣ የያዘበት ብዴር ዋጋ ዋስትና ከተገባሇት የገንዘብ መጠን ያነሰ እንኳን ቢሆን መዴን ሰጪው እንዱከፍሇው ሉጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2858 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥቅምት 17/2ዏዏ2 ባንክ በመያዣ መሌክ የያዘውን የተበዲሪ ንብረት በአዋጅ ቁ. 97/9ዏ መሠረት በመሸጥ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና ታህሣሥ 8/2ዏዏ2 ላይ እያሇ በሌላ በኩሌ ደግሞ በተበዲሪው ላይ በፍ/ቤት ክስ መስርቶ ዕዲው እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አቶ ሏሰን ኢብራሂም የኢንሹራንስ ውሌን መሠረት በማድረግ የሚቀርብ ክስ በሁሇት ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 674(1) 754(1) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የካቲት 24/2ዏዏ2 የመዴን ሰጭ ኃሊፉነት በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው የገንዘብ መጠን ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ.ማ እና ወ/ሮ ጫሌቱ ሚዯግሳ ሚያዝያ 6/2ዏዏ2 ሇአንዴ ንብረት መዴን የገባ ሰው በንብረቱ ላይ የዯረሰው ጉዲት ሙለ ውዴመት ሉባሌ የሚችሌ ቢሆንም ካሣ ሉከፇሇው የሚችሇው ጉዲት በዯረሰ ጊዜ ዕቃው ከሚያወጣው ዋጋ ሳይበሌጥ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 678 አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና አቶ ሣሙኤሌ አሇሙ ግንቦት 19/2ዏዏ2 መዴን ሰጪ የሆነ ወገን በመዴን ገቢው እግር በመተካት ባሇዕዲ የሆነ ወገን ላይ ጥያቄ ባነሣ ጊዜ ባሇዕዲው ከመዴን ገቢው ጋር የሚፇጠር አሇመግባባትን ከፍርዴ ቤት ውጪ በሽምግሌና ሇመጨረስ የተስማማን በመሆኑ መዴን ሰጪው በፌርዴ ቤት ክስ መስርቶ ሉጠይቅ አይችሌም በሚሌ የሚያቀርበው አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 683(1) የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ ብሬ ሞሲሳ ሰኔ 18/2ዏዏ2 አስቀዴሞ የተዯረገ ነገር ግን ባሇመታዯሱ ምክንያት የተቋረጠ (ያበቃ)ን የመዴን ውሌ መሠረት በማድረግ ሉጠየቅ የሚችሌ የጉዲት ካሣ ስሊሇመኖሩ የንግዴ ህግ ቁ. 666(2) እና (3) አቶ አንዲርጌ ታዯሰ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ሏምላ 28/2ዏዏ2 ጉምሩክ(ግብር)ታክስ የንግዴ ቤቶችን የማከራየት እንቅስቃሴ ከታክስ ነፃ ከሆኑ ግብይቶች የማይመዯብ ስለመሆኑ የንግዴ ቤት ኪራይ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ወገን የተጨማሪ እሴት ታክስ መክፇሌ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀፅ 8 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ምሌእተ ፀጋ ቢዘን (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 3/2ዏዏ2 የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ያሌተከፇሇን ቀሪ ቀረጥ ሉያስከፍሌ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.6ዏ/89 አንቀፅ 57(1) 48 53(1) የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ እጅጋየሁ አራምዳ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣሥ 6/2ዏዏ2 የጉምሩክ አዋጅን በመተሊሇፌ ከሚፇፀም የወንጀሌ ዴርጊት ጋር በተያያዘ የኮንትሮባንዴ ተግባር ሃይሌን በመጠቀም ወይም ከሌሎች ጋር በማበር የተፇፀመ እንደሆነ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አሸናፉ አበበ እና የጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 5/2ዏዏ2 የጉምሩክ ሕግን በመተሊሇፌ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በሚሌ የተጠረጠረ ሰው ክስ ሉቀርብበት የሚገባውና ጉዲዩ መታየት ያሇበት በአዱሱ የወንጀሌ ህግ ሣይሆን የጉምሩክ አዋጆችን መሠረት በማድረግ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 ነኢማ አወሌ እና የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ጥር 5/2ዏዏ2 የንግዴ ዴርጅት ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው የዴርጅቱን አስተዲዯራዊ ሥራ ሇላሊ ሰው አቶ መስፌን ሽፇራው እና የኢትዮጵያ ገቢዎች ሚያዝያ የወከሇ መሆኑ ዴርጅቱ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ግብይት በመፇፀም ወንጀሌ ጥፊተኛ በተባሇ ጊዜ ከሚቀርብበት የወንጀሌ ተጠያቂነት ነፃ የማያዯርገው ስለመሆኑ ባሇስሌጣን 26/2ዏዏ2 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሕግ የተሰጠውን ስሌጣንና ተግባሩን በተገቢው ጊዜና ሁኔታ ባሇማከናወኑ በሌላ ሰው ንብረት ላይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን በሕግ በተሰጠው ስሌጣንና ኃሊፉነት መሰረት ግዳታውን ሇመወጣት ሲንቀሳቀስ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏት ከሚቆየው ንብረት ጋር በተያያዘ የተቋረጠ ጥቅም ወይም የጉዲት ካሣ ሉከፍሌ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ 60/98 አንቀጽ 6(5), 58,74 አዋጅ ቁ 368/95 አንቀጽ 78 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የሞያላ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና አቶ ዛኪ ሰይዴ ሰኔ የግብር ይግባኝ ጉባኤ በሚሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማቅረብ የተፇቀዯው ጊዜና ስላቱ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 43(1) አቶ አብዯሊ ሁሴን ከሇር ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የፌዴራል አገር ውስጥ ገቢ ባሇሥሌጣን ሰኔ ውክሌና ባንክ በሏዋሊ ሇማዴረስ የተቀበሇውን ገንዘብ ሇተገቢው ሰው አሌዯረሰም በሚሌ ኃሊፉነት አለበት ሉባሌ የሚችሇው ተገቢውን ጥንቃቄ እና የተሇመዯውን አሰራር ሳይከተሌ የቀረ እንደሆነ ወይም መጭበርበሩ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ አቶ ሸረፇዱን አብዯ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የካቲት 24/2ዏዏ2 ወኪሌ የሆነ ሰው የውክሌና ሥራውን በሚሰራበት ጊዜ የራሱን ወይም ከራሱ ጋር ቤተሰባዊ ወይም ላሊ ጥብቅ ግንኙነትና ትስስር ያሇው ሰውና የወካዩ ጥቅም ሉጋጭ የሚችሌበት አጋጣሚ እንዲይፇጠር መከሊከሌ ያሇበት ወይም በተፇጠረ ጊዜ አስቀዴሞ ሇወካዩ ማሳወቅ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1)2198 2208 2209 አቶ ሃብቱ ወሌደ እና እነ ወ/ሮ መሰለ ዯስታ (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 16/2ዏዏ2 የንግዴ ሕግ የእሽሙር የሽርክና ማህበር ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ በግሇሰቦች መካከሌ በውሌ የሚፇጠር የሽርክና ማህበር የንግዴ ሕግ በሚያዘው መሰረት አይነቱ ተሇይቶ ተመዝግቦ የማይገኝ በሆነ ጊዜ እንዯ የእሽሙር የሽርክና ማህበር ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ሕግ ቁጥር 211,212,219 ወ/ሮ ብርሃን ፀጋዬ እና እነ አቶ ሚካኤሌ ፊስሏ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 25/2ዏዏ2 ኃሊፉነቱ የተወሰነ የንግዴ ማህበር ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች ማህበሩን ሲያስተዲዴሩ በሰሩት ያሌተገባ ስራ ምክንያት በኃሊፉነት ሉጠየቁ የሚችለበት አግባብ የንግዴ ሕግ ቁጥር 580 ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና እነ ወ/ሮ አምሳሇ በላይ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት አእምሯዊ ንብረት አንድን መፅሏፌ ከተፃፇበት ቋንቋ ወዯ ላሊ ቋንቋ የተረጏመ ሰው እንዯ ዴርሰት አመንጪ ተቆጥሮ የሞራሌና የቁሣዊ ጉዲት ሉወሰንሇት አርቲስቲክ ማተሚያ ዴርጅት እና ጥቅምት 10/2ዏዏ2 ስሇመቻለ አዋጅ ቁ.41ዏ/96 አንቀፅ 2(2) 6(1) ድ/ር ጌታሁን ሽብሩ ሌዩ ሌዩ ሇዋስትና የተያዘ ገንዘብን የአስያዡን ማንነትን ማረጋገጥ እስከተቻሇ ዴረስ ገንዘቡን ያስያዘበት ዯረሰኝ ኮፑን ያቀረበ እንኳን ቢሆን የተያዘው ገንዘብ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ አቶ ማሞ ገ/ማሪያም ተጠሪ፡የሇም ሚያዝያ 12/2ዏዏ2 በአስፇፃሚ አካሊት የሚወጡ የተሇያዩ መመሪያዎች በነጋሪት ጋዜጣ ታትመው የወጡ ወይም በአማርኛ ቋንቋ የተዘጋጁ አሇመሆናቸው ህጋዊ ውጤት እንዲይኖራቸው የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅን መሠረት በማድረግ የወጡ መመሪያዎችን የሚፃረር ዴርጊት መፇፀም በኃሊፉነት ሉያስጠይቅ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 83/86 አንቀፅ 39(2) 1 2 59(1)(ሸ) የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ መመሪያ ቁ. ሲቲጂ 001/97 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አቶ ዲንኤሌ መኮንን ሏምላ የሕግ ክርክሮችን በሰበር ማየት /ማስተናገዴ/ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠ ስሌጣን (power) ስለመሆኑ በግሌግሌ ዳኝነት የታየ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተዋዋይ ወገኖች የይግባኝ መብትን ሇማስቀረት የሚያዯርጉት ስምምነት ጉዳዩን በሰበር ችሎት ከመታየት የማያግዴ ስለመሆኑ (ከዚሀ ቀዯም በሰበር ችሎት የተሰጠው የሕግ ትርጉም የተሇወጠ ስለመሆኑ፡፡) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሔገ-መንግስት አንቀጽ 80/3 (ሀ), 454/97 አንቀጽ 2 (4), 25/88, የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 350(2) 351 እና 356 ብሓራዊ ማዕዴን ኮርፕሬሽን ኃ/የተ/የግ/ ኩባንያ እና ዲን ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ኩባንያ ጥቅምት ቅጽ 11 ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበ ት ቀን ገጽ ቤተሰብ ባሌ ሁሇት ሚስቶችን በአንዴ ጊዜ አግብቶ የሚኖር በሆነ ጊዜ በመካከሊቸው የሚፇራ ንብረት ሇተጋቢዎቹ ሉከፊፇሌ የሚችሌበት አግባብ ሚስቶች ጋብቻ እንዯተፇፀመ ከሚቆጠርበት ጊዜ ጀምሮ ከባሌ ጋር ያፇሩትን ሀብት ብቻ መካፇሌ ስሇመቻሊቸው የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ 213/96 አንቀጽ 62/1/ ወ/ሮ ዘይነባ ከሌፊ እና ወ/ሮ ከዴጃ ሲራጅ መስከረም የኮንድሚንየም ቤት ሇማግኘት የተዯረገ ምዝገባ ከጋብቻ በፊት ቢሆንም ዕጣ የወጣው ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ ከሆነ ተጋቢዎቹ የመካፇሌ መብት የሚያገኙ ስለመሆኑ አቶ ገ/ሥሊሴ ጫኔ እና ወ/ሮ አብረኸት ተጫኔ ጥቅምት ወራሽ የሆነ ሰው ወራሽ ባሌሆነ ሰው ላይ ንብረቴ ይሇቀቅሌኝ በሚሌ የሚያቀርበው ክስ /አቤቱታ/ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው ይርጋ የሚቆጠረው ወራሽነት ከተረጋገጠበት ቀን አንስቶ ሳይሆን ንብረቱ ከተያዘበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ እነ በሊቸው አስፊው እና ወ/ሮ መኪያ አወሌ ጥቅምት የጋብቻ ውሌ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌን እስካሌተቃረነ ዴረስ በፌቺ ምክንያት የሚከተሇውን የተጋቢዎች የንብረት ክፌፌሌ እሌባት በመስጠት ረገዴ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 42, 47, እነ ወ/ሮ ሠሊማዊት አስራት /አምስት ሰዎች/ እና ወ/ሮ መሠረት ዘውዳ ጥቅምት በሁሇት የተሇያዩ ከተሞች የሚገኙ ቤቶች የጋብቻ ፌቺን ተከትል ሇባሌና ሚስት ሉከፊፇለ የሚችለበት አግባብ ድ/ር ዯስታ አቡኑ በሇጡ እና ሲ/ር አስቴር ካሣ ወሌዯየስ ጥቅምት የውርስ ሀብትን አስመሌክቶ የሚቀርብ ክስ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ገዯብ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851/ሇ/ መሰረት ሉቋረጥ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች ስሇመኖራቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851 ወ/ሮ ቀሇሟ ወርቅነህ እና ሻምበሌ ጌታሁን ገብሬ ጥቅምት ከጋብቻ ውጭ እንዯባሌና ሚስት የሚኖሩ ሰዎች ግንኙነታቸው በንብረት ረገዴ ያሇውን ውጤት በተመሇከተ በውሌ ሉወሰኑ ስሇመቻሊቸው በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያሇ የአሊባ የመጠቀም መብት ጥቅም ተቀባዩ ሲሞት የሚቋረጥና ሇወራሾቹ የማይተሊሇፌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1731, 1322/1/ እነ አቶ ጊሊጋብር ገብረህይወት /ሦስት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ አረጋሽ አብረሃ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት የኑዛዜ መኖርን የማስረዲት ሸክም ስሊሇበት ወገንና ኑዛዜውን ሇማስረዲት ሉቀርቡ ስሇሚገቡ ማስረጃዎች የፌ/ብ/ህ/ቁ. 896, 897 ወ/ሪት ሮማን ግዛው እና አቶ ግርማ አብርሃም ጥቅምት በኑዛዜ ላይ ስሇሚቀርብ የመቃወም አቤቱታ እና ተፇፃሚነት ስሊሇው የይርጋ ዯንብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 973, 974 እነ አቶ ሏዱስ ዓሇመስሊሴ እና ወ/ሮ ብላን ዓሇመስሊሴ ጥቅምት የጋብቻ መኖርን አስመሌክቶ ቀዲሚና ዋናው ማስረጃ የጋብቻ ምስክር ወረቀት ስለመሆኑ በማንኛውም ሥርዓት የተፇፀመ ጋብቻ በክብር መዝገብ ሹም ፉት ቀርበው ሉመዘገቡ የሚችለና በዚህ መሌኩ የሚገኘው ሰነዴ የጋብቻ መኖርን ሇማረጋገጥ ብቃት ያሇው ስለመሆኑ በዚህ መሌኩ በክብር መዝገብ ሹም ፉት የተመዘገበ ጋብቻ ውጤት አሇው ሇማለት የሚቻሇው ምዝገባው ከተከናወነበት ጊዜ ጀምሮ ሳይሆን የጋብቻው ሥርዓት ከተፇፀመ ዕሇት ወ/ሮ ዘነበች በቀሇ እና አቶ ዮናስ ፀጋዬ ህዲር አንስቶ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/1992 አንቀጽ 28/3/ በትዲር ወቅት የተወሰዯ /በአንዯኛው ተጋቢ/ ብዴር ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሚገመት ስለመሆኑና ከዚህ ተቃራኒ የሚከራከር ተጋቢ ገንዘቡ ሇትዲር ጥቅም ያሌዋሇ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ዯመወዝ የተጋቢዎች የጋራ ሃብት ነው በሚሌ ሉወሰዴ የሚችሇው ተጋቢዎቹ በጋብቻ ባለበት ወቅት የትዲርን ወጪ ከመሸፇን አኳያ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ ተጋቢዎች ከህጋዊ ፌቺ በፊት ተሇያይተው በቆዩባቸው ግዜያት በግሌ ያገኙት ዯመወዝ የጋራ ነው ሇማለት የሚቻሌ ስሊሇመሆኑ በጋብቻ ወቅት የተወሰዯና በፌቺ ወቅት ተከፍል ያሊሇቀ ዕዲ እንዯ የጋራ ዕዲ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ 213/92 አንቀጽ 62/1/ ወ/ሮ ኑን ስንታየሁ ጏዝ እና አቶ ተስፊዬ ወ/ሚካኤሌ ህዲር ባሌ/ሚስት በጡረታ መሌክ የሚያገኘውን ክፌያ ላሊ ባሌ/ሚስት ባገባ ጊዜ የሚቋረጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 209/55 አንቀጽ 21 አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀጽ 35/2/ ወ/ሮ ሙለወርቅ ዋቼ እና ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን ህዲር የውርስ ሃብት እንዱጣራ በሚሌ በንብረቱ ላይ የተሰጠው ትዕዛዝ ከሟች ጋር ህጋዊ ግንኙነት ባሌነበረበት ሁኔታ ነው በሚሌ ክርክር በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቶች ይህንን እንዯ ጭብጥ በመያዝ እሌባት ሉሰጡበት የሚገባ ስለመሆኑ በዚህ ጉዲይ ላይ ፍ/ቤት የሚሰጠው ብይን ጊዜያዊ አገሌግልት እንዲሇው ትዕዛዝ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 320/3/, 247/1/ ነጋሲ አየሇ ኢትቻ እና እነ ሳሙኤሌ ዮሃንስ ገ/እግዚአብሓር /ሁሇት ሰዎች/ ታህሳስ ጋብቻ ሳይኖር እንዯ ባሌና ሚስት መኖርን ማስረዲት የሚቻሌበት አግባብና ይሄው ግንኙነት በህግ ጥበቃ ያሇው ነው ሇማለት የሚቻሌበት ሁኔታ ጋብቻ ሳይኖር እንዯ ባሌና ሚስት አብሮ የመኖር ግንኙነት በንብረት ረገዴ ውጤት ሉያስከትሌ የሚችሇው ግንኙነቱ፡ ሦስት ዓመት እና ከዚያ በላይ ሇሆነ ጊዜ የፀና ከሆነና በዚሁ ጊዜም የተፇራ ንብረት ያሇ እንደሆነ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 106/2/, ድ/ር አሇሌኝ መኮንን እና ወ/ሮ አስቴር አርአያ ታህሳስ ሟች ካሇው ሀብት እጅግ አነስተኛ የሆነ መጠን ያሇው ንብረት ሇተወሊጁ እንዱሰጠው የተናዘዘ እንደሆነ ተናዛዡ በተዘዋዋሪ መንገዴ ተወሊጁን እንዯነቀሇው የሚቆጠር ስለመሆኑ የሟች ኑዛዜ ጠቅሊሊ የኑዛዜ ስጦታ በሆነ ጊዜም የተነቀሇ ተወሊጅ ከኑዛዜ ተቀባዩ ጋር እኩሌ ሉካፇሌ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 951, 938, 939, 937, 912 አቶ ፌቃደ ሽፇራው እና አቶ ግሩም ኤዴሚያስ ጥር የጋብቻ ውሌ በአግባቡ ተዯርጓሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የጋብቻ ውሌ በሚሌ በተጋቢዎች መካከሌ የሚዯረግ ስምምነት ከነሙለ ይዘቱ ሉታይና ተፇፃሚ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 40 እና ተከታታዮቹ 73, 46/1/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 826/2/ 2427 2428 857 እነ ወ/ሮ ፀሏይ ተሰማ /ሁሇት ሰዎች/ እና የህፃን አማኑኤሌ ወንዯሰን ሞግዚት ጥር አባትነት በፌርዴ ሉነገር የሚችሌባቸው ሁኔታዎች ላይ ሳይንሳዊ የዯም ምርመራ (DNA test) በማስተባበያ ማስረጃነት ሉቀርብ የሚችሌ ስለመሆኑና ፌ/ቤቶች ተከራካሪ ወገኖች በዚህ ረገዴ የሚያቀርቧቸውን አቤቱታዎች በአግባቡ ሉያስተናግደ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 144, 143 /ሠ/, 145 ጥሩወርቅ ወርድፊ እና ጥሩነሽ ወርድፊ የካቲት ማየት የተሳናቸው ሰዎች የሚያዯርጉት ኑዛዜ በውሌ አዋዋይ አቶ ሃይላ ስሙጋ የካቲት ፉት ካሌሆነ በስተቀር አይፀናም ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881/3/, 1728/3/, 340, 343/2/ እና ሰሊማዊት ተኮሊ ከውርስ ሃብት ጋር በተያያዘ ወራሽ የሆነና አካሇመጠን ያሌዯረሰ ሰው ላይ የይርጋ ጊዜ ሉቆጠር የሚገባው አካሇመጠን ከዯረሰበት ወይም በመብቱ መጠቀም ከቻሇበት ጊዜ አንስቶ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 ወ/ሮ ሃና ፀጋዬ እና ወ/ት ጣዕሙ ዯስታ ግንቦት በጋብቻ ውስጥ የተወሇዴኩ በመሆኔ ሌጅነቴ እንዱረጋገጥሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ህጋዊ መሰረት ያሇውና ፌ/ቤቶችም ተቀብሇው በፌሬ ነገር ረገዴ ሉጣሩ የሚገቡትን በማጣራት መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37/1/ ኤርምያስ ኬስታንትኖስ ግሉፔትስ እና ሰሇሞን ኬስታንቲኖስ ግሉፔትስ ግንቦት ኑዛዜ አዴራጊ ‛ስታመም አሊስታመመኝም “ በሚሌ ምክንያት ተወሊጅን በኑዛዜ ሇመንቀሌ የሚያስችሇው ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ ኑዛዜ በተዯረገበት ንብረት ሟች መብት የላሇው በሆነ ጊዜ ሉከተሌ ስሇሚችሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1047, 938, 939, 915, 912 ወ/ሮ አስናቀች ዯሳሇኝ እና የዴርሏ አርያም ቅደስ ሩፊኤሌ ቤተክርስቲያን ግንቦት ኑዛዜ ህጋዊ አይዯሇም እንዱሻር በሚሌ ተቃውሞ እስከቀረበ ዴረስ በየትኛውም ህጋዊ መስፇርት መሰረት ፍ/ቤት ኑዛዜውን ውዴቅ ሉያዯርገው ስሇመቻለ በኑዛዜ ላይ የነበሩ ምስክሮች የሚሰጡት የምስክርነት ቃሌ ስሇሚኖረው ዋጋ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881-883 ወ/ሪት ዝባዴ ታዬ እና እነ ብፁአን ታዬ /ሦስት ሰዎች/ ግንቦት ከውርስ ጋር በተገናኘ በህግ ወራሽ የሆኑ ሰዎች ሟችን ሇመውረስ ያሌተገቡ ናቸው ሉባሌ የሚችሌበት ሁኔታ ሟች በኑዛዜው ከውርስ ሉነቅሊቸው ከሚችሌበት ሁኔታ የተሇየ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 838, 937/1/, 938/2/, /3/ እነ የጥሩነሽ አየሇ ወራሾች /አራት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ወጋየሁ ሠሇሞን ሚያዝያ ተናዛዥ የሆነ ሰው ተወሊጁ የሆነ ሰው በውርስ ሉዯርሰው ከሚገባው ዴርሻ ከሩብ በላይ ጉዲት እንዱዯርስበት ሇማዴረግ የሰጠው ምክንያት በቂ መሆን ያሇመሆኑ በዳኞች ሉመረመር የሚገባው ስለመሆኑ ‛ስሊሌረደኝ ወይም ስሊሌጠየቁኝ“ የሚሌ ምክንያት በመስጠት ተወሊጅን ሉዯርሰው ከሚገባው የውርስ ዴርሻ ሩብ በላይ ጉዲት እንዱዯርስበት ሇማዴረግ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 913, 1123 እነ ወ/ሮ እቴቱ ሽፇራው /ሦስት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ መንበረ ሽፇራው /ሦስት ሰዎች/ ሚያዝያ የሌጅ አባት ነህ የተባሇ ሰውን በተመሇከተ የመካዴ ክስ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 177/3/ አቶ ፇቃዯ መክብብ እና አቶ ዲንኤሌ ብስራት ሚያዝያ ከጋብቻ በሞት መፌረስ ጋር በተገናኘ የሚቀርብ የጋራ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው ይርጋ መቆጠር የሚጀምረው ጋብቻው ከፇረሰበት ዕሇት አንስቶ እንጂ ወራሽነት ከተረጋገጠበት ቀን ጀምሮ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1846, 826/1/ እነ አቶ ስዩም ወ/መስቀሌ /አራት ሰዎች/ እና ወ/ሪት አምሳሇ ሙለነህ ሰኔ አስቀዴሞ የተዯረገን የጋብቻ ውሌ በማሻሻሌ የተዯረገ የጋብቻ ውሌ ህጋዊ ተቀባይነት እንዱኖረው ፍ/ቤት ቀርቦ መጽዯቅ ያሇበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 47/1-3/ አቶ አብርሃ የኋሊሸት እና ወ/ሮ አበባ ዘመን ሰኔ ባሌና ሚስት በፌቺ ወቅት የጋራ ንብረታቸውን ሇመካፇሌ ስምምነት ላይ ያሌዯረሱ ከሆነና ንብረቱ በአይነት ሉካፇሌ የማይችሌ እንደሆነ ንብረቱ ተሸጦ የተገኘውን ዋጋ እኩሌ እንዱካፇለ መዯረግ ያሇበት እንጂ በእጣ እንዱካፇለ ሉወሰን የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 103/1/ ወ/ሮ ጥሩወርቅ ሇማ እና ታፇሰ ተሰማ ሰኔ በሁሇት ሰዎች መካከሌ የጋብቻ ሁኔታ መኖሩን ሇማረጋገጥ የሚያዝ ጭብጥ በሁሇቱ ሰዎች መካከሌ ከጋብቻ ውጪ እንዯባሌና ሚስት የመኖር ሁኔታ ስሇመኖሩ ሇማረጋገጥ በሚሌ ከሚያዘው ጭብጥ የተሇየ ወይም አንዴ አይነት ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 ወ/ሮ ገዛችን ገብሩ እና ወ/ሮ ዓሇምነሽ በየነ ሏምላ አባትነትን /ሌጅነትን/ ከማረጋገጥ ጋር በተያያዘ በሚቀርብ አቤቱታና ክርክር የዱኤን.ኤ (DNA) ምርመራ እንዱዯረግሇት በመጠየቅ ክርክር የሚያቀርብ ወገን ሇዚሁ የህክምና ማስረጃ የሚያስፇሌገውን ወጪ የመሸፇን ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 259/1/ ገረመው ሙሜቻ እና ወ/ሮ አሰፊ ነበበ ሏምላ ጋብቻ ሳይፇርስ የትዲር ግንኙነቱን ትቶ የሄዯ ተጋቢ ጋብቻውን ትቶ በሄዯበት ወቅት የተፇራን ንብረት የጋብቻ ውጤት ነው በማለት የክፌያ ጥያቄ ሲያቀርብ በጋብቻ ወቅት የተፇራን ንብረት የጋራ ይሆናሌ በሚሇው የሕግ ግምት ተጠቃሚ ሉሆን የማይገባ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/1/ ወ/ሮ ሰኒያ ሼሳ ተማም እና እነ ወ/ሮ በላይነሽ ማቴቦ /ሁሇት ሰዎች/ መስከረም ወዯ ላሊ አገር ሇሥራ በሄዯበት ወቅት ህይወቱ ያሇፇ ሰው ጋር በተያያዘ የግሇሰቡ መዯበኛ መኖሪያ ኢትዮጵያ ውስጥ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ውርሱ በኢትዮጵያ ውስጥ መከፇት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/በ/ህ/ቁ. 826/1/ እነ ወ/ሮ ታዯሇች መንግስቱ /አምስት ሰዎች/ እና ተጠሪ፡ የሇም ሰኔ የውርስ ሀብት ይጣራሌኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሦስት ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ/ ከውርስ ሀብት ክርክር ጋር በተገናኘ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ንብረቱ በእጅ ከተዯረገበት ጊዜ እንጂ ስመሃብቱ ከተዛወረበት ጊዜ አንስቶ ስሊሇመሆኑ / እነ ወ/ሮ ውሇታ ዯስታ ወ/ማርያም /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ እቴቴ ዯስታ ህዲር የውርስ ሃብት አጣሪ ሪፕርት በፍ/ቤት መጽዯቅ ውጤት በፍ/ቤት የፀዯቀ የውርስ ሃብት አጣሪ ሪፕርትን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 አግባብ ተቃውሞ ሉቀርብበት ይገባሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 ሚስስ ሚሊን ፑሲጂ ማሌጂ እና እነ ሃንዴሬ ፑስ ማሌጂ /ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት ከጋብቻ በፊት አንዯኛው ተጋቢ የግሌ መኖሪያ ቤት ኖሮት ከጋብቻ በኋሊ ሌሎች ተጨማሪ ቤቶችና ግንባታዎች ተካሂዯዋሌ በሚሌ ከጋብቻ በፊት በስሙ ተመዝግቦ የሚገኘው ቤት በጨረታ ተሸጦ ሇተጋቢዎቹ እንዱካፇሌ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ እነ አቶ ነስሩ ሰማን /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ሙህሉሳ ኒጋኒ ጥቅምት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 መሰረት የተዯረገ ግልጽ ኑዛዜ ላይ ያሇው የተናዛዡ የጣት አሻራ በተመሇከተ ክርክር በቀረበ ጊዜና በፍረንሲክ ምርመራ ሇማረጋገጥ ካሌተቻሇ በኑዛዜው የተገኙ ምስክሮች ቀርበው እንዱመሰክሩ ማዴረግ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881, 1677/1/, 2007/2/, 897/1/, 896 ወ/ሮ አስመረት ነጋሲ እና ወ/ሮ ጽጌረዲ ስዩም ጥር በጋብቻ ውስጥ የሚወሇዴ ሌጅ አባት ባሌ እንደሆነ የሕግ ግምት ሉወሰዴ የሚችሌበት አግባብ የዚህ የሕግ ግምት የሚቋቋምበት አግባብ እና እንዯ ማስረጃ ተወስድ በፍ/ቤት እውቅና ሉያገኝ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 126, አቶ ገ/ሉባኖስ ረዲ እና ወ/ሮ አዜብ አሰፊ ጥር አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሰው ሞግዚት የሌጁ ሀብት የሆነን የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ ፌርዴ ቤት ፇቃዴ ሇመሸጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የኦ/ብ/ክ/መ/ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 69/95 አዋጅ ቁ. 83/96 አንቀጽ 294, 316 የተሻሻሇው የፌዴራል የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ እነ ሮም ወርቁ ተስፊዬ /አምስት ሰዎች/ እና አሰግዴ ሸነገሇኝ ሚያዝያ አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ሌጅ ሞግዚት የሌጁ ንብረት የሆነን አቶ ከፍያሇው በቀሇ ህዲር የማይንቀሳቀስ ንብረት በሽያጭ ሇ3ኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ በህግ ስሌጣን ያሌተሰጠው ስለመሆኑ እና ወጣት ሶፉያን አብደሌቃዴር ከውርስ በዝምታ ወይም ያሇበቂና ህጋዊ ምክንያት የተነቀሇ የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ከጠቅሊሊ የኑዛዜ ተጠቃሚ ጋር እኩሌ ወራሽ ሆኖ የሟችን የውርስ ሃብት ሉካፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ ‛በህይወቴ ላይ ከፍተኛ ችግር ፇጥረውብኛሌ“ የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ተወሊጅን ሇመንቀሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ ሟች ካሇው ሃብት እጅግ አነስተኛ የሆነ ንብረት /ሀብት/ ሇተወሊጁ በኑዛዜ የሰጠ እንደሆነ በውጤት ደረጃ ተወሊጁ የተነቀሇ መሆኑን መገንዘብ የሚቻሌና ተወሊጁ ከሌሎች የጠቅሊሊ ኑዛዜ ተጠቃሚዎች ጋር እኩሌ መካፇሌ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 912, 938, 939, 915, 1014, 1123 እነ አቶ ዲንኤሌ ጽጌ /ሁሇት ሰዎች/ እና የህፃን አሳሇፇ ጽጌ ሞግዚት ሚያዝያ የውርስ ሃብት አጣሪ የሆነ ሰው የሟችን ንብረት በማጣራት ረገዴ ሉኖረው የሚችሇው የስሌጣን አዴማስ በወራሾች መካከሌ አንድን ንብረት በተመሇከተ የውርሱ ሃብት አካሌ ስለመሆኑ ክርክር በተነሳ ጊዜ አጣሪው ግራ ቀኙ ያቀረቡትን ማስረጃ በሪፕርቱ ላይ በማስፇር ጉዳዩን ሇሚመሇከተው ፍ/ቤት ማቅረብ እንጂ ማስረጃዎቹን በራሱ መዝኖ አከራካሪው ንብረት የውርሱ ሃብት አካሌ ነው ወይም አይዯሇም በማለት ውሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 956 ወ/ሪት ዝናሽ ዘውደ እና የወ/ሮ መዴሏኒት ካሣ ወራሽ እነ ወ/ሮ ዯብሪቱ ስዩም ሏምላ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ የተፇራ ቤት በጋብቻ ወቅት እዴሳት የተካሄዯሇት መሆኑ ብቻ ንብረቱን የባሌና ሚስቱ የጋራ ሃብት የማያዯርገው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 213/92 አንቀጽ 42/1/, ወ/ሮ አየሇች ከበዯ እና በሊቸው ዋሇ ሰኔ ተወሊጅ የሆነ ሰው ከውርስ ተነቅሎሌ ሉባሌ የሚችሇው ተናዛዡ ንብረቱን በጠቅሊሊ የኑዛዜ ስጦታ ሇሌሎች ተወሊጆች ወይም ሌሎች ሰዎች የሰጠ እንደሆነ ስለመሆኑ ሟች ያሇው አንዴ የታወቀ ንብረት ብቻ ሆኖ ይህንኑ ከተወሊጆቹ መካከሌ አንደን ወይም ሁለንም ሳያካትት ሇሌሎች ሰዎች በኑዛዜ የሰጠ እንደሆነ ተነቀሌኩ የሚሌ ወገን ኑዛዜው ላይ ተቃውሞ ሉያነሳ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 937-939, 842/2/, 915 እነ ወ/ሮ መሌካምሥራ አሇበሌ /አራት ሰዎች/ እና ወ/ሮ አንሇይ ሉበን ግንቦት ዏ5/2003 አሠሪና ሠራተኛ በህብረት ስምምነት ውስጥ በሌላ አኳኋን ካሌተገሇፀ በስተቀር የህብረት ስምምነት ከተፇረመበት ዕሇት አንስቶ የሚፀና ስለመሆኑ የህብረት ስምምነት በሚመሇከተው አካሌ ፉት ቀርቦ እንዱመዘገብ የሚዯረገው ዴርዴር ተዯርጏበት ከተፇረመበት በኋሊ ሇመሆኑ በተዯራዲሪ ወገኖች በተሟሊና በአግባቡ ያሌተፇረመ የህብረት ስምምነት በፌርዴ ሃይሌ እንዱመዘገብ የሚዯረግበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 124-135 የፉንጫ ስኳር ፊብሪካ እና የፉንጫ ስኳር ፊብሪካ መ/ሰ/ማህበር መስከረም አንዴ ሰራተኛ ሇሥራ ከሚጠቀምበት መሳሪያ ብሌሽት መከሰት ጋር በተገናኘ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው አሰሪው ግዳታና ኃሊፉነቱን በአግባቡ የተወጣ እንደሆነ ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 12/1//ሀ/ አቶ አየሇ አበበ እና የፉንፉኔ የዯን ዴርጅት ህዲር የህብረት ስምምነት የላሇው አሰሪ ሰራተኛው የዱሲፔሉን ጉዴሇት ፇጽሟሌ የሚሌበትን ጉዲይ ሇማጣራትና ሇመመርመር ሰራተኛውን ከአንዴ ወር ሊሌበሇጠ ጊዜ ሇማገዴ ዲሽን ባንክ አ.ማ እና አቶ ዘነበ ዴንቄሳ ህዲር ስሇመቻለ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ በህብረት ስምምነት ላይ ከተመሇከቱ ሁኔታዎች ውጪ ሰራተኛን ያሇአግባብ አዛውሮ የማሰራት ተግባር ህጋዊ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አንበሳ ጫማ አ.ማ እና ወ/ሮ እትሁን አያላው ህዲር በስራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተያያዘ የአሰሪው ኃሊፉነት በጥፊት ላይ ያሌተመሰረተ (strict liability) ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 96, 97 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ወ/ሮ ሰናይት መጫ /ሦስት ሰዎች/ ህዲር ከስራ ተሰናበትኩ በማለት አቤቱታ የሚያቀርብ ሠራተኛ በእርግጥም ስሇመሰናበቱ አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎች በማቅረብ የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የቻይና መንገዴና ዴሌዴይ ሥራ ዴርጅት እና ግርማ ቡሽራ ህዲር በአዋጅ በተቋቋመ የት/ት ተቋም ውስጥ በሚገኝና በራሱ ገቢና በጀት የሚተዲዯርና ሠራተኞችን ቀጥሮ በሚሠራ ክበብ ውስጥ የሚሠሩ ሠራተኞች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች በአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ሉስተናገደ የሚገባ ስለመሆኑ እና ተቋሙን ሇማቋቋም የወጣው አዋጅ ተፇፃሚ ይሆናሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አዋጅ ቁ. 515/96 አዋጅ ቁ. ዯንብ ቁጥር 61/96 አቶ ንጉስ ሃደሽ እና የመቀላ ዩኒቨርስቲ ተማሪዎች ዱን ታህሳስ ከሥራ ክርክር ጋር በተገናኘ አሰሪና ሠራተኛው ያዯረጉት የሥራ ቅጥር ውሌን አስመሌክቶ ክርክር ቢነሳ ጉዳዩን የሚገዛው ከኢትዮጵያ ላሊ /ውጭ/ የሆነ አገር ህግ መሆኑንና የሥራ ቦታውም ቢሆን ከኢትዮጵያ ውጪ እንዱሆን የተስማሙ እንደሆነ ጉዲዩ በአጠቃላይ የአሇም አቀፌ የግሇሰብ ህግ (private international law) ጥያቄን የሚያስነሳ በመሆኑ ጉዳዩን ሇማየት ስሌጣን ያሇው ፍ/ቤት የትኛው ነው?፣ በየትኛው አገር ህግ መሰረት?፣ የመሳሰለትን ጥያቄዎች ሇመመሇስ ስሌጣን ያሇው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 11/2/ አቶ በዛብህ እሸቴ እና ሳሉኒ ኮንስትራክሽን የካቲት አንዴ ሰራተኛ በአሰሪው ታግድ /የሥራ ውለ ተቋርጦ/ በነበረበትና ባሌሰራበት ዓመት አሰሪው ሇሌሎች ሠራተኞች የከፇሇውን የቦነስ ክፌያ ሇመክፇሌ የማይገዯዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43, 45/5/, 53 ጊዮን ሆቴልች ዴርጅት እና አቶ ስሇሺ አምዳ ግንቦት አሰሪ ሠራተኛው ጥፊት እንዯፇፀመ አውቆ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ የማሰናበት እርምጃ አሇመውሰደ ስንብቱን ህገ ወጥ የሚያዯርገው ቢሆንም ሠራተኛውን ወዯ ሥራው እንዱመልስ ላይገዯዴ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ጌትነት መኮንን ግንቦት በሥራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተያያዘ የጉዲቱን አይነትና መጠን መሇየት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 109/3/ /ሀ/ሇ/ 101/2/ 100 96/1/ የኦሮሚያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ግርማ ወዩሳ መጋቢት ከአሰሪና ሠራተኛ ክርክር ጋር በተያያዘ አሰሪው ሠራተኛው የሚጠይቀውን የገንዘብ ክፌያ በማመን የፃፇው ዯብዲቤ ሠራተኛው መብቱን ሇማስከበር በሚያቀርበው የክፌያ ጥያቄ ላይ የሚቆጠረውን ይርጋ የሚያቋርጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 164/3/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1852/1/ አቶ ጉሌሊት ወሌዳ እና የሸቀጦች ጅምሊ ሰኔ አንዴ ሠራተኛ ቦነስ ወይም ዴጏማ ሉያገኝ የሚችሇው ከአሰሪው ጋር በሚዯረግ /በሚኖር/ ስምምነት እንጂ በህጉ አሠሪ ሇሠራተኛው በቦነስ ዴጏማ እንዱከፍሌ በአስገዳጅነት የተመሇከተ ነገር የላሇ ስለመሆኑ እነ ተመስገን ገ/እየሱስ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሰኔ የቦነስና ዴጏማ አሰጣጥና አፇፃፀምን በተመሇከተ በህብረት ስምምነት የተመሇከተ ዯንብና መመሪያ ተግባራዊ ሉዯረግ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 4, 12, 13, 53 አንዴ ሠራተኛ አሰሪው በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ መሰረት ሉከፍሇው የሚገባውና ያሌከፇሇው ክፌያ መኖሩን /እንዲሇ/ በተረዲ ጊዜ አሰሪውን የመጠየቅ መብት ያሇው ስለመሆኑ የአሰሪና ሠራተኛ ግንኙነት በቀጠሇበት ሁኔታ ሠራተኛው በአንዴ ወቅት ሉከፇሇኝ /ሉጠበቅሌኝ/ ይገባሌ በማለት ያቀረበው የመብት ወይም የክፌያ ጥያቄ በፌርዴ ቤት ውዴቅ መዯረጉ በሌላ ጊዜ መብቱን ከመጠየቅ የሚያግዯው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 12 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5, 216 ወ/ሮ ሙለ ዯምሴ እና ሸራተን አዱስ ሏምላ በአዋጅ ቁ. 147/91 መሠረት በተቋቋመ ማህበር ውስጥ ሊለ ሰራተኞች አዋጅ ቁ. 377/96 ተፇፃሚ ስለመሆኑ ወ/ሮ አሞኘሽ ገብሬ እና የአቃቂ መሇዋወጫ ዕቃዎች የእጅ መሣሪያዎች አ/ማ ሠራተኞች የገንዘብና ቁጠባ ብዴር ኃ/የተ/የግ/ማህበር ግንቦት የጡረታ መብት ያሇው የመንግስት ሌማት ዴርጅት ሠራተኛ ሉያገኝ ስሇሚገባው ካሣ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 9/1/ ሜታ አቦ ቢራ አ.ማ እና ወ/መዴህን ቢረዲ ግንቦት ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ ሠራተኞች እየሠሩ የሚገኙትን ሥራ በተመሇከተ የሥራ ውሌ አሊዯሱም ወይም ሇማዯስ ፇቃዯኛ አይዯለም በሚሌ ሇማሰናበት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪከ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ እዮብ መሇሰ /አራት ሰዎች/ ታህሳስ በአዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት የሠራተኛ ማህበር ሇማቋቋም የሚቻሌበት አግባብ የሰራተኛ ማህበር ሇማቋቋም መብት የተሰጣቸው በአዋጅ ቁ. 377/96 የሚተዲዯሩ ሰራተኞች ብቻ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 114, 115, 118, 2/4/, 113 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 42/1/ /ሀ/, 31 የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ሰራተኛ ማህበር እና የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ማህበራዊ ጉዲይ ሚንስቴር የካቲት የሠራተኛ ዯመወዝ ሉቀነስ የሚችሇው በህግ፣ በህብረት ስምምነት፣ ወይም በሥራ ዯንብ በተወሰነው መሰረት ወይም በፍ/ቤት ትዕዛዝ ብቻ ስለመሆኑ አሰሪ የሠራተኛን ዯመወዝ በራሱ ውሳኔ ሉቀንስ፣ ሉይዝ ወይም የዕዲ ማቻቻያ ሉያዯርግ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 59/1/ የኦሮሚያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ አቡ ጏበና ግንቦት የደረጃ እዴገት በዴርጅት ውስጥ በሥራ ላይ ባሇ የእዴገት አሰጣጥ ስርዓት እና ዯንብ መሰረት የሚካሄዴ ስለመሆኑ የዯመወዝ ጭማሪ ሉገኝ የሚችሇው በእዴገት ወይም አሰሪው የዯመወዝ ጭማሪ ማዴረግ የሚችሌበት አግባብ ኖሮት ሲጨመር ስለመሆኑ በመሠረታዊ የስራ ሂዯት ሇውጥ (BPR) መሠረት የተዯረገ የሥራ ምዯባ የዯመወዝ ጭማሪ የማያስገኝ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃየሌ ኮርፕሬሽን እና አያላው ሔብስት ግንቦት ከአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ጋር በተያያዘ በፍ/ቤት የተሰጠ ፌርዴ እንዱፇፀም የሚቀርብ አቤቱታ ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በአንዴ አመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ፕስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ በዲሶ መሌካቶ መስከረም ሟች ከቀበላ ተከራይቶት የነበረን መኖሪያ ቤት ወራሽነትን በማረጋገጥ ብቻ በቤቱ ውስጥ የመኖር ህጋዊ መብት ሉገኝ የማይችሌ ስለመሆኑና ተቀባይነት ያሇው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ ሉቀርብ ስሊሇመቻለ የሌዯታ ክ/ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ተስፊዬ አሰፊ ጥር የመከሊከያ ሰራዊት አባሌ ያሌሆነ የመንግስት ሰራተኛ የኢትዮጵያ ፔሌፔና የካቲት በፌቃደ ሥራ በሇቀቀ ጊዜ የስንብት ክፌያ ሉያገኝ የሚችሌበት አግባብ የመንግስት ሰራተኞች ጡረታ አዋጅ ቁ. 345/95 ወረቀት አ/ማ እና አብደሌቃዴር አዯም ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ ያሇውና በባሇሃብትነት ሉያዝ የሚችሌን የአሰሪ የሆነ ነገር ላይ ሠራተኛው ሆን ብልም ሆነ በቸሌተኝነት በማናቸውም ሁኔታ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/ ዲሽን ባንክ አ/ማ እና አቶ ሃይለ ሽመልስ ግንቦት የመንግስት ሰራተኞች አዋጅን መሰረት በማድረግ የሚነሳ ክርክር የሚስተናገዴበት ህግና የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ይግባኝ ሇማቅረብ ጊዜ ያሇፇበትን አቤቱታ ተቀብል ሇማስተናገዴ የሚቻሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 515/99 አንቀጽ 76/2/ አዋጅ ቁ. 6/2000 አንቀጽ ሰይፈ ናስር እና የአ.አ ከተማ አስተዲዯር ፌትህና ህግ ጉዲዮች መጋቢት ሇተወሰነ ጊዜና ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ ጊዜው ዯርሶ መሰናበቱ ምንም እንኳን ሌሎች ሠራተኞች በእሱ ምትክ የተቀጠሩ ቢሆንም ህገ ወጥ ነው ሇማለት የማይችሌ ስለመሆኑ አዴቬንቲስት የሌማት ተራዴኦ ዴርጅት እና አቶ ገበየሁ ወ/ሚካኤሌ ሰኔ በአሰሪና ሰራተኛ ስምምነት የሚዘጋጅ የህብረት ስምምነት ውስጥ የተካተቱ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችለ ምክንያቶች ጥፊትን መሰረት ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/1//ተ/ ካንትሪ ክሇብ ዳበልበር የረር ቪው የመኖሪያ ቤቶች ግንባታ ፔሮጀክት እና እነ አቶ በቀሇ ሇማ /ሦሰት ሰዎች/ ሰኔ የግንባታ ሥራ ተቋራጭ ዴርጅት ከ3ኛ ወገን ጋር ባዯረገው የግንባታ ሥራ ውሌ መነሻነት የቀጠረውን ሰራተኛ የግንባታ ሥራው ውሌ በመቋረጡ ምክንያት ማሰናበቱ ህገ ወጥ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 24/4/, 4/1/, 10, 9 አምሳለ ወረዲ ኮንስትራክሽን አ/ማ እነ እነ አቶ መሏመዴ ሰይዴ /ስዴስት ሰዎች/ ሰኔ የወንጀሌ ዴርጊት ፇጽሟሌ በሚሌ በመጠርጠሩ የተነሳ ከሥራ ታግድ የነበረና በኋሊም የተሰናበት ሠራተኛ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ መሆኑ ተረጋግጦ የተሰጠ የፍ/ቤት ውሳኔ ያሌቀረበ በመሆኑ ብቻ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑና ጉዳዩን በማስተናገዴ ላይ የሚገኝ ፍ/ቤት የሠራተኛውን ስንብት አግባብነት ሇመወሰን ማናቸውንም ማስረጃ አስቀርቦ በመመሌከት ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት ያሇበት ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ምርጥ ዘር ዴርጅት እና ኃይሇማርያም ሻረው የካቲት ከሥራ ጋር ባሌተገናኘ /ተፇጥሮአዊ/ ሞት ምክንያት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ የሥራ ስንብት ክፌያ የማይከፇሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አሚናት ገበየሁ መጋቢት የቦነስ ክፌያ ሇሠራተኛ የሚከፇሇው በሥራ ላይ ያሇ ሰራተኛ ወዯፉት በርትቶ እንዱሰራ ሇማበረታታት ብቻ ሳይሆን በሥራ ላይ በነበረበት ወቅት የሰራው ሥራ ሇአሰሪው ትርፊማ ውጤት በማስገኘቱ የትርፈ ተጠቃሚ እንዱሆን ሇማስቻሌ ጭምር ስለመሆኑ የቦነስ ክፌያ ተጠቃሚ ሇመሆን ሠራተኛው ዴርጅቱ /ተቋሙ/ ትርፊማ ውጤት ባስገኘበት ዓመት በሥራ ላይ የነበረና አስተዋጽኦ ያዯረገ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ አቶ አዱሱ አቦሴ እና የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን ሰኔ ንብረት ቤትና ቦታዬን ያሇአግባብ ተነጠቅሁ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በፍ/ቤት ታይቶ ፌርዴ ሉሰጥበት የማይችሌ አስተዲዯራዊ ጉዲይ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ ኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 ወ/ሮ አባዱት ሇምሇም እና እነ የዛሇአንበሳ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት ጥቅምት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 /ሁሇት ሰዎች/ የመሬት ይዞታ ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ በተወሰዯ ጊዜ ካሣ የሚከፇሇው በተወሰዯው ይዞታ ላይ ንብረት የነበረ መሆኑ እንዱሁም ንብረቱን ሇመተካት ከሚያስፇሌገው ወጪ ጋር ተመጣጣኝነት ያሇው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 401/96 አንቀጽ 9/1/, 10 አዋጅ ቁ. 455/97 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ ከዴር ኃላጅንሶ /አስራ ሁሇት ሰዎች/ ጥቅምት አንዴ ሰው የንብረት ባሇቤት የሚሆነው በጉሌበቱ፣ በፇጠራ ችልታው ወይም በገንዘቡ ንብረትን ያፇራ እነዯሆነ ስለመሆኑ የፌርዴ ባሇዕዲ የሆነ ሰው ንብረቱ ሇፌርዴ ማስፇፀሚያነት እንዲይውሌ አስቦ አካሇ መጠን ባሌዯረሰ ህፃን ሌጁ ስም ማዞሩ ብቻ ከኃሊፉነት ሉያዴነው የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑና ይህ በመሆኑም ሉፇፀም የሚችሌ ፌርዴ የሇም ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/2/ ወ/ሪት ራሓሌ ሥነ ፀሏይ እና አቶ መስፌን ታምራት ጥቅምት መንግስት አንድን የግሌ ንብረት ሇህዝብ ጥቅም በሚወስዴበት ጊዜ ሉከተሇው ስሇሚገባው ሥነ ሥርዓት ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ ንብረቱ የተወሰዯበት ሰው የተሰጠው ግምት ከንብረቱ ዋጋ ጋር ተመጣጣኝ አይዯሇም በሚሌ ሇፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ በ3 ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ ያሇበት ሰሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1460-1488 እነ አቶ ፀጋዬ መሠረት /ሰባ ዘጠኝ ሰዎች/ እና የመንገዴ ትራንስፕርት ባሇስሌጣን ጥቅምት የማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተያያዘ ህጋዊ ባሌሆነ መንገዴ ስመ ሃብት ይዞ መገኘት የንብረቱ ባሇቤት አዴርጏ የማያስቆጥር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196 አቶ የሱፌ ሁሴን እና አቶ አዯን አብዯሊ ህዲር አዋጅ ቁ. 47/67 ከመውጣቱ በፊት የተዯረገ የመሬት ኪራይ ውሌ ህጋዊ አስገዳጅነት ሉኖረው የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 እነ ወ/ሮ አሰሇፇች ወሌዯሚካኤሌ /ሁሇት ሰዎች/ እና ቶታሌ ኢትዮጵያ አክሲዮን ማህበር ህዲር ፌ/ቤቶች በሚቀርቡሊቸው አቤቱታዎች ላይ ህግን ተፇፃሚ ሇማዴረግ የቀረበውን የክስ አርእስት ብቻ ሳይሆን ይዘት ጭምር መመሌከት የሚገባቸው ስለመሆኑ ከንብረት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149/1/ መሰረት ሁከት የተፇጠረበት ሰው እንዱወገዴሇት ይዞታው የተወሰዯበት ሰው ደግሞ እንዱመሇስሇት በሚሌ ዳኝነት የሚጠየቀው አቤቱታ የቀረበበት ንብረት ተገምቶ ተገቢው ዳኝነት ከተከፇሇበት በኋሊ ስለመሆኑና በጥቅለ የተፇጠረ ሁከት እንዱወገዴ (cessation of interference) እንደሆነ ተቆጥሮ ሌክ አቤቱታቸው በገንዘብ የማይገመቱ አቤቱታዎች አይነት ሊስተናገድ የማይገባ ስለመሆኑና የይርጋ ዯንብ ተፇፃሚ የማይሆን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1149/2/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 16, 226/3/ ሻሇቃ አሰፊ አየሇ ዯምሴ እና ፌቃደ ሙለጌታ ህዲር መሬት በፌ/ብሓር ግንኙነት የተፇጠረን ዕዲ ሇመክፇሌ ጥቅም ላይ ሉውሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40/3/ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1678/2/ አቶ ጋሻው በጏሰው እና አቶ አሇበሌ መከተ ህዲር የከተማ መሬት ይዞታን እንዱሇቅ የተዯረገ ባሇይዞታ በተወሰነሇት የካሣ መጠን ላይ ካሌተስማማ አቤቱታውን ማቅረብ ያሇበት በከተማው አስተዲዯር ሥር ሇተቋቋመ የመሬት ነክ አቤቱታ ሰሚ አካሌ ስለመሆኑ እና በመዯበኛ ፍ/ቤት ጉዲዩ ሉታይ የሚችሇው በይግባኝ ብቻ ስለመሆኑ 455/97 አንቀጽ 11/2/, /4/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ጃዲ ብሩ ታህሳስ የማይንቀሳቀስ ንብረት /ህንፃ/ ግንባታ ሥራ ጋር በተገናኘ ተፇፃሚ ስሇሚሆኑ ደንጋጌዎች የሥራ ተቋራጭነት ውሌ ተፇጽሟሌ /አሇ/ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የግንባታ ሥራ ውሌ በሌዩ ፍርም መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3019-3040 ዛፌኮ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ብሓራዊ መሏንዱሶች ስራ ተቋራጭ ዴርጅት ግንቦት የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በቅን ሌቦና የተዯረገ ነው በሚሌ ምክንያት ብቻ በህግ ጥበቃ ሉዯረግሇት የማይችሌ ስለመሆኑ በህግ ፉት በማይፀና ሁኔታ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት የያዘ ሰው ይህንኑ ንብረት ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፌ በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት የሚያዯርገው የሽያጭ ውሌ ህጋዊ ነው ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሽያጭ ሇ3ኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ መብት ከላሇው ሰው እያወቀ የሽያጭ ውሌ የፇፀመ ገዢ በቅን ሌቦና የተዯረገ ነው በሚሌ የሕግ ጥበቃ የሚዯረግበት ምክንያት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195, 1196, 2882-2884 ወ/ሮ ሄርያ መሏመዴ ግርግቦ እና አቶ ሸምሱ የሱፌ ግንቦት ተከራይ ሇሆነ ወገን በተከራየው የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የባሇቤትነት ወይም ላሊ መብት አሇን በማይለ 3ኛ ወገኖች አዴራጏት ሇሚነሳ ሁከት አከራይ ዋስትና እንዲሰጥ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2914/1/, /2/, 2913/1/, /2/ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ሰሇሞን ነጋሽ ግንቦት ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ ይዞታውን እንዱሇቅ የተዯረገ ሰው በመሬቱ ላይ የሰፇረውን ንብረት ሇመተካት ከሚከፇሇው ካሣ በተጨማሪ በይዞታው ላይ የነበረው ንብረት በመፌረሱ የተነሳ የተቋረጠ ገቢ /የታጠ ጥቅም/ ካሣ ሉከፇሌ የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 455/97 አንቀጽ 2/1//ሇ/, 7/1/2/ ዯንብ ቁ. 135/99 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ቱላ አብድ ሏምላ ተከራይ በይዞታው ያሇውን የማይንቀሳቀስ ንብረት አከራይ ባሇበት ዕዲ ምክንያት ባሇገንዘብ የሆነ ወገን ንብረቱን መረከቡ በተከራዩ ላይ የሁከት ተግባር ፇጽሟሌ የማያስብሌ ስለመሆኑ የተከራዩ እና በንብረቱ ላይ መብት ያሇው ባሇገንዘብ የሚኖራቸው ተነፃፃሪ መብት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1140 1149 2933/1/ 2899 2931 አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 6 ፒዝ ፊይንዯር ኢንተርናሽናሇ ኢትዮጵያ እና እነ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ በሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ እንዱፇርስ መረጃ የዯረሰው በመሆኑ ቤቱን ያፇረሰ ሰው የአስተዲዯር አካለ የዱዛይን ሇውጥ አዴርጏ ቤቱ ከፇረሰ በኋሊ የግሇሰቡን ይዞታ /ንብረት/ መፌረስ የማያስፇሌግ መሆኑን መግሇፁ ካሣ የመክፇሌ ግዳታውን ቀሪ የማያዯርግ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/97 አዋጅ ቁ. 455/97 የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ህገ መንግስት art. 40/2/ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና እነ አቶ መስፌን ጀንበሩ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት አንዴ ሰው የላሇውን ነገር ሸጦ በተገኘ ጊዜ ገዢው በህግ ሉያገኝ ስሇሚገባው መፌትሓ በላሇ መብት መሥራት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2884/1/ /2/, 2282-2285, 1716 ታሪክ ጌታቸው እና እነ ወ/ሮ አሌጋነሽ ተጠምቀ /ሁሇት ሰዎች/ የካቲት የኮንድሚንየም ቤትን ዋጋ አጠቃላይ የከፇሇ የኮንድሚንየም ቤት ባሇቤት በፌርዴ የተወሰነበት የላሊ ሰው ዕዲ ያሇበት በሆነ ጊዜ ፌርዴ ቤቶች ቤቱ በአፇፃፀም ተሸጦ ሇዕዲው መክፇያነት እንዱሆን ሇማዘዝ የሚችለ ስለመሆኑ የኮንድሚንየም ቤት ባሇሀብት የሆነ ሰው በራሱ ፇቃዴ አቶ ሳሙኤሌ ታዯሰ እና ወ/ሮ እጥፌወርቅ ኃይሇማርያም መጋቢት ቤቱን ሇመሸጥ ሇመለወጥ ወይም ሇ3ኛ ወገን ሇማስፇሊሇፌ የሚችሇው ያሇበትን የቤቱን ዋጋ አጠናቅቆ ከከፇሇበት ጊዜ ጀምሮ አምስት ዓመት ካሇፇ በኋሊ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 19/97 አንቀጽ 21, 14/2 በህጋዊ መንገዴ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሽያጭ ውሌ ያገኘ ገዢ የሚመሇከተውን የአስተዲዯር አካሌ የስም ዝውውር እንዱፇጽምሇት በፍ/ቤት ሇመክሰስ የሚችሌ ስለመሆኑ የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ በህግ የተሰጠውን ተግባርና ሃሊፉነት ካሌተወጣ ገዥ መብቱን ሇማስከበር ክስ ማቅረብ የሚገባው በዚሁ የአስተዲዯር አካሌ ላይ ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ/አዋጅ ቁ. 91/96 እና ዯንብ ቁጥር 12/2000 እነ ወ/ሮ ከበቡሽ ሌሳነወርቅ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ አቶ ፀዲለ አዲነ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር ጉምሩክ /ቀረጥ/ ግብር በስህተት ሇጉምሩክ የተከፇሇ ቀረጥ ተመሊሽ የሚዯረገው ስህተቱ መኖሩን ባሇስሌጣን መ/ቤቱ ያወቀና ዕቃውም የጉምሩክ ስነ ስርዓትን አጠናቅቆ ወዯ አገር ከገባበት ወይም ወዯ ውጭ አገር ከተሊከበት ቀን ጀምሮ ባሇው 6 ወር ውስጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 15 አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 53, 55 የአዱስ አበባ ሊጋር ጉምሩክ እና አቶ አደኛ አበለ ጥቅምት ከቀረጥ ነፃ በሆነ መሌኩ ሇግሌ አገሌግልት እንዱውሌ የገባ መኪናን ሇንግዴ ማዋሌ በወንጀሌ ተጠያቂነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/, 78 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ ሙለእመቤት ኃ/ሚካኤሌ ህዲር ከውጭ አገር ወዯ ኢትዮጵያ የሚገቡ ዕቃዎችን አስመሌክቶ ስሇሚካሄዴ የቅዴመ ጭነት ምርመራ ሥርዓት እና በዕቃው ላይ ስሇሚከፇሌ ግብር /ታክስ/ አዋጅ ቁ. 173/91 አንቀጽ 6/1/, 4/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ ሇተብርሀን አዴሀኖም /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር የተጨማሪ እሴት ታክስ ህግን ተሊሌፎሌ በሚሌ በወንጀሌ የተከሰሰ ስራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ዴርጊቱ ሲፇፀም በቦታው አሌነበረም ወይም አያውቅም በሚሌ ምክንያት ከወንጀሌ ኃሊፉነት ነፃ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 56/1/ 55 አዋጅ ቁ. 609/209 አንቀጽ 22/1/ 50/ሇ//1/ እነ ዘ ቲዊንስ ባርና ሬስቶራንት ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን ታህሳስ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ኮንትሮባንዴ እንዯተፇፀመበት በበቂ ሁኔታ የጠረጠረውን ተሽከርካሪ በቁጥጥሩ ሥር አዴርጏ ሇሚያዯርገው ማጣራት ሇባሇንብረቱ የተቋረጠ ጥቅም እንዱከፍሌ የማይጠየቅ ስለመሆኑ ባሇስሌጣኑ በቁጥጥሩ ሥር የሚያውሊቸው ተሽከርካሪዎች የተያዙበትን ጉዲይ ሇማጣራት ከሚያስፇሌገው ተገቢና ምክንያታዊ ጊዜ በላይ የሆነ እንደሆነ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ በባሇስሌጣኑ ቁጥጥር ሥር የቆዩ ተሽከርካሪዎችን በተመሇከተ የተቋረጠ ገቢ ይከፇሇን በሚሌ አቤቱታ በቀረበ ጊዜ ፌርዴ ቤት የተጠየቀውን ገቢ ህጋዊነት እና ትክክሇኛነት በማረጋገጥ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 6/5/ 58/1//1 አዋጅ ቁ. 368/95 የሰሜን ምስራቅ ጉምሩክ ሚላ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና በረከት አሰፊ ጥር አንዴ ግብር ከፊይ ሇተጨማሪ እሴት ታክስ (VAT) ግብር ከፊይነት ተመዘገበ የሚባሇው በባሇሥሌጣኑ ከተመዘገበበት ዕሇት ወይም ምዝገባው እንዯሚፀና ከተገሇፀበት ጊዜ ጀምሮ አቶ አሇሙ ጋባ እና የፌዴራል ገቢዎችና የካቲት ስለመሆኑ የተጨማሪ እሴት ታክስ ግብር ተመዝጋቢ የሆነ ሰው ከተመዘገበበት ዕሇት ጀምሮ ሇሚያዯርገው ግብይት የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ሇተጠቃሚው ወዱያውኑ ያሌሰጠ መሆኑ በወንጀሌ የሚያስጠይቀው ስለመሆኑ እውቅና ያሌተሰጠው የሽያጭ መመዝገቢያ መጠቀም በወንጀሌ የሚያስጠይቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 471/98 አንቀጽ 5 አዋጅ ቀ. 285/94 አንቀጽ 64, 3/1/ና/2/, 22/1/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 117 ዯንብ ቁጥር 139/99 አንቀጽ 22 መመሪያ ቁጥር 46/99 ጉምሩክ ባሇስሌጣን በጉምሩክ አዋጅ ቁ. 368/95 /እንዯተሻሻሇ/ አንቀጽ 74 ሥር ጥፊተኛ የተባሇ ተከሳሽ ሉጣሌበት ስሇሚችሇው የቅጣት አይነትና መጠን በኮንትሮባንዴ ዕቃ ሲያጓጉዝ የተገኘ ተሽከርካሪ ሉወረስ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 60/89 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 64/4/, 74 የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ሕግ እና አቶ በርሄ ሏጏስ ግንቦት የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን አስቀዴሞ በዋስትና ሇላሊ ሰው ያሌተሰጡ የግብር ከፊይ ንብረቶች ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 80/1/, 78/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሇጣን በጅማ ቅ/ጽ/ቤት እና እነ አቶ አዲራ ሰይዴ /ሁሇት ሰዎች/ ግንቦት የተሽከርካሪ ባሇንብረትና ሹፋር በመሆን የኮንትሮባንዴ ወንጀሌ በተሽከርካሪ በመታገዝ የተፇፀመ ስለመሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ የግሇሰቡን የወንጀሌ ጥፊተኝነት ውሳኔ ተከትል ተሽከርካሪው እንዱወረስ ትዕዛዝ መሰጠት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 91/2/, 2/1/ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አቶ አንተነህ ካሣዬ ሰኔ ከቀረጥ ነፃ፣ በቅናሽ ቀረጥ ወይም በጊዜያዊነት ከቀረጥ ነፃ የገባን ዕቃ ህግን በሚቃረን መሌኩ የቀረጥ ነፃ መብቱ ከተሰጠበት ምክንያት ውጪ መጠቀም /ሇላሊ ሰው አሳሌፍ መስጠት/ የወንጀሌ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 73/1/ /ሀ/ /ሇ/ /2/ ወ/ሮ አሌማዝ ዯሴ እና የጉምሩክ ዓ/ህግ ሰኔ አንዴ ዕቃ /ንብረት/ ኮንትሮባንዴ ነው ወይም የጉምሩክ ስርዓት ያሌተፇፀመበት ነው በሚሌ በቁጥጥር ስር ሉውሌ የሚችሌበት አግባብ የጉምሩክ ሥርዓት ያሌተፇፀመበትን ዕቃ ወዯ ጉምሩክ ክሌሌ ማስገባት ወይም ከጉምሩክ ክሌሌ ማስወጣት ዕቃው ኮንትሮባንዴ እንዱባሌ የሚያዯርግ ስለመሆኑና የኮንትሮባንዴ ወንጀሌን የሚያቋቁም ስለመሆኑ ‛የጉምሩክ ክሌሌ“ በሚሌ የተጠቀሰው ሃረግ አጠቃላይ የኢትዮጵያ የግዛት ክሌሌን የሚያመሊክት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ 622/2001 አንቀጽ 2/17/, 12/4/, 13/1/, 91/1/, የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ኤፌታታ እና ቢኤም ኤም ኃ/የተ/የግ/ማህበር ሏምላ በህግ አግባብ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት የተፇፀመበት ዕቃ/ንብረት/ የኮንትሮባንዴ ዕቃን ሇማሳሇፌ በሽፊንነትና በከሇሊነት ያገሇገሇ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ይህን በሽፊንነትና በከሇሊነት ያገሇገሇውን ዕቃ ሇመውረስ ስሌጣን የተሰጠው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 6/5/ 58/1/ /ሇ/ 16-18 አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀጽ 22 የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን የባህር ዲር ቅርንጫፌ ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ትዕግስት ጥሊሁን ሏምላ የጉምሩክ ሥነ ሥርዓት ያሌተፇፀመበት ዕቃን በማጓጓዝ የተያዘ ተሽከርካሪ እንዱወረስ ላይታዘዝ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 622/2001 አንቀጽ 104/3/ /ሀ/ አንቀጽ 91/1/ የሚላ ገቢዎች እና ጉምሩክ እና አቶ ዯረጀ ከፍያሇው መስከረም ሲማ ማንኛውም ሰው በመቀጠር ምክንያት በሚያገኘው ማናቸውም ገቢ ላይ የገቢ ግብር የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በዯረሰ የአካሌ ጉዲት ወይም በሞት አዯጋ ምክንያት ከሚሰጥ የካሣ ክፌያ በስተቀር ሌሎች በማናቸውም ሁኔታ የሚከፇለ የካሣ ክፌያዎች ከግብር ነፃ ናቸው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ ከሥራ መሰናበት ጋር በተገናኘ ሇሰራተኞች የሚሰጥ የመሌሶ ማቋቋሚያ የዴጋፌ ክፌያ የሥራ ግብር የሚከፇሌበት ገቢ ነው ሇማለት የሚያስችሌ የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 10/1/, 2/10/, 1/11/ የኢፋዳሪ ፌትህ ሚኒስቴር እና እነ አቶ ተክላ ጋረዯው /ስዴስት ሰዎች/ ሰኔ በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ግብር ከፊይ ይግባኙን ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ሇማቅረብ የሚችሇው በጉባኤው የተወሰነበትን ግብር ይግባኝ ሙለ በሙለ ሲከፍሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 112/4/ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 43/4/ ሸበሌ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ህግ ሰኔ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት በመኪና ላይ ጉዲት በዯረሰ ጊዜ የመኪናው ባሇቤት በዯረሰው ጉዲት የተነሳ ሉከተሌ የሚችሇውን ኪሣራ ሇመቀነስ ተገቢውን ጥረት የማዴረግ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2091, 2097/1/ /2/ አቶ ደሊ ያሲን እና ወ/ሮ አበበች እሸቴ ህዲር የህንፃ ተቋራጭ ሠራተኛ በመሆን በሚሠራው ህንፃ ላይ ሥራውን በማከናወን ላይ እያሇ ከህንፃው ወዴቆ ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሚሰራውን ህንፃ ባሇቤት ከውሌ ውጭ የሆነ ግንኙነትን መሰረት በማድረግ የጉዲት ካሣ ሉጠይቅ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2077 ብሓራዊ የመረጃና ዯህንነት አገሌግልት እና እነ ወ/ሮ ሻልም ተስፊዬ /አራት ሰዎች ታህሳስ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን የዘረጋቸው የኤላክትሪክ መስመር ገመድች ሇሚያዯርሱት ጉዲት ከኀሊፉነት ነፃ ሉሆን የሚችሇው ጉዲቱ የዯረሰው ሙለ በሙለ ወይም በከፉሌ በተጏጂው ጥፊት መሆኑን በማስረዲት ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2086/2/ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና አቶ ወሌደ ገ/ስሊሴ ታህሳስ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተፇፃሚ ከሚሆነው የይርጋ ጊዜ ጋር በተገናኘ ሇዯረሰው ጉዲት ምክንያት የሆነው ዴርጊት በወንጀሌ የሚያስቀጣና ጥፊት መሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ አጥፉው በወንጀሌ ጉዲይ ክስ ያሌቀረበበትና ያሌተቀጣ እንኳን ቢሆን በወንጀሌ ህጉ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሉዯረግ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143 /1/ እና /2/ አሇምነው አበበ አካላ እና ህብረት ኢንሹራንስ አ.ማ የካቲት ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ፌ/ቤቶች የጉዲት ካሣን አስመሌክቶ የሚሰጡት ውሳኔ በይግባኝ ሉሇወጥ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2152, 2153 አቶ ይሌማ ዯጀኔ እና ወ/ሮ መዱና ዱታሞ ግንቦት የባንክ ሥራ አስኪያጅ የሆነ ሰው ጥፊት ፇጽሟሌ በሚሌ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌበት ብልም ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ እንዱከፍሌ ሉዯረግ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2524/2/, 1676/1/, 1790/2/, 2090 አቶ ሇገሰ ጥቀኔር እና ንብ ኢንተርናሽናሌ አ.ማ መጋቢት አንዴ ሰው የላሊውን ሰው የሥራ ዴካም ወይም በሌላው ሰው ሀብት በመገሌገሌ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ እንደሆነ አሊግባብ ባገኘው ጥቅም መጠን ሇባሇሁብቱ ወይም በጉሌበቱ ሇዯከመው ሰው የመካስ ግዳታ ያሇበት አቶ ሚኪያስ ከበዯ እና እነ ወ/ሮ ምስራቅ ንጉሴ /ሁሇት ሰዎች/ መጋቢት ስለመሆኑ አንዴ ሰው ባሇዕዲ መሆኑን ያመነ እንደሆነ ዕዲው የታመነሇት ሰው ባሇዕዲው ዕዲውን ያመነበትን ምክንያት የማስረዲት /የማረጋገጥ/ ግዳታ የላሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2162 2164 2019 በህክምና ጉዴሇት ሀሊፉነት ሉከተሌ የሚችሌበትና ካሣ የሚከፇሌበት አግባብ የጉዲት ካሣን ሇመወሰን የጉዲቱን ሌክ በማስረጃ ሇማረጋገጥ አዲጋች ሲሆን በርትዕ ሇመወሰን የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2090, 2102 ሜሪስቶፔስ ኢንተርናሽናሌ ኢትዮጵያ እና ወ/ት ሠናይት ዓሇማየሁ ሚያዝያ የትራንስፕርት አገሌግልት በሚሰጥ ተሽከርካሪ ተሳፊሪ በመሆን ሲጓዙ ሇሚዯርስ ጉዲት አጓዡ ከኃሊፉነት ነፃ ሉሆን የሚችሌባቸው ሌዩ ሁኔታዎች፣ ኃሊፉ በሆነ ጊዜ የኃሊፉነቱ መጠን እንዱሁም አጓዡ በህግ ከተዯነገገው የጉዲት ካሣ መጠን በላይ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌባቸው ሁኔታዎች የንግዴ ህግ ቁ. 595, 596, 599, 588, 597 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2130, 2092, 2091 አቶ በቀሇ ወሌቻም እና አቶ ጥበቡ ጦራ ሏምላ መኪና ወይም ባሇሞተር ተሽከርካሪ ሌዩ የምዝገባና የባሇሀብትነት ስም ዝውውር የሚያስፇሌገው ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ንብረት ስለመሆኑ የባሇሞተር ተሽከርካሪ ባሇቤትነት /ባሇሃብትነት/ ወዯ ላሊ ሰው ተሊሌፎሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ መኪኖች እና ባሇሞተር ተሽከርካሪዎች ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ሇሚያዯርሱት ጉዲት በኃሊፉነት ስሇሚጠየቀው ወገን የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1186/1/ /2/, 2081/1/, 2082/2/, 2083/1/, አዋጅ ቁ. 256/60 አንቀጽ 6 አዋጅ ቁ. 468/97 አንቀጽ 21 ዯንብ ቁ. 360/61 አንቀጽ 6 7/1/ /3/, 8, 11/1/ /2/, 42-45 ወ/ሮ አስናቀች ወ/ማርያም እና አቶ አሇማየሁ አህመዴ ሏምላ ባሇሞተር ተሽከርካሪ ከሚያዯርሰው ጉዲት ጋር በተያያዘ የመጨረሻው ኃሊፉነት (ultimate liability) የሚወዴቀው መኪናው ሲሽከረከር የነበረው ባሇቤቱ በቀጠረው ሹፋር እንኳን ቢሆን በወቅቱ በመኪናው ሲገሇገሌ የነበረው ሰው ላይ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2082/1/, 208/1/, 2083/1/ አቶ አብራር ሳቢር እና እነ ወ/ሮ አሇምፀሏይ ወሰኔ /ሁሇት ሰዎች/ ጥር ከውሌ ውጭ የላሊ ሰው ሃብት የሆነን ነገር በመያዝ ሇተገሇገሇበት ጊዜ ክፌያ እንዱከፇሌ በሚሌ የቀረበ አቤቱታ ጋር በተያየዘ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024 ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ፀሏይ ዘሙይ /ሁሇት ሰዎች/ የካቲት ሇአካሇ መጠን ያሌዯረሱ ህፃናት ላይ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሲዯርስ የጉዲት ካሣ መከፇሌ የሚገባው ስለመሆኑና የካሣ አወሳሰኑ ስላት በገንዘብ ሇመተመን የሚያዲግት የአካሌ ጉዲት በዯረሰ ጊዜ ካሣ በርትዕ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2090, 2091, 2092/2/, 2095/2/ አቶ ብርሃኑ ፇይሳ ቢፌቱ እና እነ ናይሌ ኢንሹራንስ /ሁሇት ሰዎች ሏምላ አፇፃፀም በዕዲ ምክንያት በፍ/ቤት የተከበረ ንብረት እንዱሸጥ በተዯረገ ጊዜ ንብረቱን ያስከበረው ወገን የሚኖረው መብት ከሽያጭ ገንዘቡ ላይ የቀዲሚነት መብት ያሊቸው ባሇገንዘቦች የሚተርፌ ካሇ መውሰዴ ነው እንጂ ንብረቱን በሽያጭ ውሌ የተነሳ ባሇቤት የሆነን ወገን መጠየቅ ወይም ንብረቱን የመከተሌ ስሊሇመሆኑ ጉና ጠቅሊሊ ስራ ተቋራጭ እና እነ ቡሬ ባጉና የማዕዴን ውሃ ፊብሪካ /ሦስት ሰዎች/ ጥቅምት የአፇፃፀም ክስና መጥሪያው ዯርሶት የፌርዴ ባሇዕዲ ሳይቀርብ እነ ወ/ሮ አስካሇ ህዲር በሚቀርበት ጊዜ ፌርዴ ቤቶች የሚከተለት ሥርዓት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/‛ን“ ደንጋጌ መሰረት ያዯረገ ስሊሇመሆኑ እና የተሰጠን ትዕዛዝም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 መሠረት ሇማስነሳት የሚቻሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 70/ሀ/, 78 ዯሣሇኝ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ የትምወርቅ ታዯሰ /ሁሇት ሰዎች/ በአንዴ የፌርዴ ባሇዕዲ ላይ ከአንዴ በላይ የሆኑ ባሇገንዘቦች አፇፃፀም ሉቀጥሌ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403, 378 ኮሇኔሌ ግርማ ሃይሇስሊሴ እና አቶ አስማማው መንግስቱ ጥር ፌርዴን የሚያስፇጽም የአፇፃፀም ችሎት የተሰጠውን ፌርዴ በአግባቡ ሇማስፇፀም ተስማሚ ነው ብል የገመተውን ትዕዛዝ ሇመስጠት የሚያስችሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 392/1/ እነ አቶ ብርሃን ገ/እግዚአብሓር እና ወ/ሮ ሇታይ ገ/ጊዮርጊስ ሰኔ በፌ/ብሓር ክርክር የተፇረዯበት ሰው የፌርደ አፇፃፀምን ሇማሰናከሌ የተንቀሳቀሰ መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ እስከ ስዴስት ወር በሚዯርስ እስራት ሉቀጣ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 389/1//ሀ//ሇ/ አቶ ዓሇም ባህታ እና ወ/ሮ ኑኑሽ ሸህምል ሰኔ ፌርዴን የሰጠ ፌርዴ ቤት ፌርደ በውክሌና እንዱፇፀም ሇላሊ ፍ/ቤት ትዕዛዝ ባስተሊሇፇ ጊዜ በውክሌና ፌርዴ ሇማስፇፀም ስሌጣን የተሰጠው ፌርዴ ቤት ፌርዴ ከሰጠው ፌርዴ ቤት ማረጋገጫ እንዱሊክሇት ሇመጠየቅ የሚችሇው የፌርደ ወይም ትዕዛዙ ግሌባጭ ትክክሇኛነት የሚያጠራጥር ስለመሆኑ በቂ ምክንያት ካሇው ብቻ ስለመሆኑ ፌርዴን በውክሌና እንዱያስፇጽም ትዕዛዝ የዯረሰው ፌርዴ ቤት ስሇፌርደ ትክክሇኛነት ወይም በግሌባጮቹ ላይ ስሇሰፇረው ነገር ላሊ መግሇጫና ማብራሪያ ሳይጠይቅ በተሰጠው ትዕዛዝ መሰረት ማስፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 373/2/ 371/1/ አቶ ቀዯመ ተሾመ እና አቶ ኢብራሂም ሏመደ ሏምላ ፌርዴን የሰጠ ፍ/ቤት ፌርደ እንዱፇፀምሇት ሇላሊ ፍ/ቤት የውክሌና ስሌጣን ስሇሚሰጥበት አግባብና የፌርዴ አስፇፃሚ ፍ/ቤት የስሌጣን አዴማስ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371-455 አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ እና ወ/ሮ ኡሌባሬ ሰማን ሰኔ ፌርዴ የማይፇፀመው ፌርደ በይግባኝ ስርዓት የተሇወጠ እንደሆነ ወይም ፌርደን ሊሇመፇፀም ህጋዊ ምክንያቶች ያለ እንደሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378, 386 መምህርት አታቱ ከበዯ እና ስቴፔስ አት.ኢዱኬሽናሇ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር ግንቦት በአፇፃፀም ደረጃ የሚገኝ ጉዲይ ጋር በተገናኘ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78/1/ ያሇው አግባብነት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 /1/ እነ ወ/ሮ ይህዯጋ ሳሙኤሌ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ አሰፈ ሳሙኤሌ /አራት ሰዎች/ ታህሳስ በክርክር ሂዯት ተሳታፉ ያሌነበረና ፌርዴ ያሌተሰጠበት ሰው ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም ሲያዝበት /በሃራጅ ሲሸጥበት/ ሉከተሇው ስሇሚገባው አካሄዴ በፌርዴ ሉያዝ ስሇሚችሌ ንብረት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 447/1/, 418, 234/1/ /ሠ/, 235/2/, እነ አቶ ስሇሺ ወርቅነህ /ሦስት ሰዎች/ እና እነ አቶ ሁሪሳ ዯመሳ /ሁሇት ሰዎች/ ጥር ከግብርና ተጨማሪ እሴት ታክስ ጋር በተያያዘ በአፇፃፀም ደረጃ የሚቀርብ የቀዲሚነት መብት ይከበርሌኝ ጥያቄ የሕግ መሰረት ያሇውና ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 285/94 አንቀጽ 32/1/ አዋጅ ቁ. 286/94 አንቀጽ 80/1/ የቦላ ክ/ከ/ገቢዎች መምሪያ እና እነ አቶ መዓዛ ሽፇራው /ሁሇት ጥቅምት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 ሰዎች/ ሌዩ ሌዩ በጤና ጥበቃ ሙያ ላይ የተሰማሩ ሰዎች ከጤና ሥነ ምግባር ጉዴሇት ጋር በተያያዘ በጤና ባሇሙያዎች መማክርት ጉባኤ ክስ በቀረበባቸው ጊዜ በተገቢው መንገዴ መልስ የመስጠትና የመሰማት መብታቸው ሉጠበቅ የሚገባ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ጤና ባሇሙያዎችን መማክር ጉባኤ ማቋቋሚያ የሚንስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 76/94 አንቀጽ 16/1/ እነ አሰገዯች የእናቶች እና የህፃናት ሆስፑታሌ እና የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ጤና ጥበቃ ሚኒስቴር መስከረም በውጭ አገር የተዯረጉ ሰነድች (foreign documents) በኢትዮጵያ ውስጥ ህጋዊ ተቀባይነት ሉያገኙ የሚችለበት አግባብ 334/95 አንቀጽ 26/1/ ሚ/ር ካርል ካስቴሉ እና የወ/ሮ ዘውዳ ዯሚኒኮ ውርስ አጣሪ አቶ ታምራት ኪዲነ ማርያም መስከረም የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ የተሻሻሇ አዱስ የባንክ ስራ ፇቃዴና የዲይሬክተሮች እና የዋና ሥራ አስፇፃሚ ሹመትን አስመሌክቶ የሚያወጣው መመሪያ ህጋዊ መሰረት ያሊቸውና በተግባር ሉውለ የሚገባ ስለመሆኑ መመሪያ ቁጥር ኤስቢቢ/39/ 2006 አንቀጽ 5.1.4 አንቀጽ አዋጅ ቁ. 83/89 አዋጅ ቁ. 84/86 የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ እና እነ ህብረት ኢንሹራንስ ኩባንያ /ሦስት ሰዎች ታህሳስ የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ በህግ ከተጣሇበት የጡረታ አበሌ የመክፇሌ ግዳታው ጋር በተያያዘ የአንድን ሰው ባሌነት /ሚስትነት/ በማረጋገጥ የተሰጠ ውሳኔን የመቃወም መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ህ/ቁ. 358 የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ንጋት ወ/ሰንበት ታህሳስ የጥብቅና ፇቃዴ ክሌከሊ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ ሇሚመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ቀርቦ ታይቶ የሚወሰን እንጂ በቀጥታ ክሌከሊ እንዱወገዴ በሚሌ ሇፍ/ቤት አቤቱታ የሚቀርብበት ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 199/92 አንቀጽ 29/1/ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ፌትህ ሚኒስቴር እና አቶ ታዬ በዛብህ ፉኖ ጥር በህገ መንግስቱ አንቀጽ 40/8/ መሰረት ሇተወሰዯ ንብረት የሚጠየቅ ካሣ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1143 እና 2143 በሁሇት ዓመት ይርጋ የማይታገዴ ስለመሆኑ የኦሮሚያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ከበዯ ወዲጆ የካቲት የቡና ሊኪነት ፇቃዴ አውጥቶ በግብይት ሥራ ላይ የተሰማራ ሰው የቡና ጥራት ቁጥጥርና ግብይት አዋጅን ጥሷሌ በሚሌ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 34/1/ መሰረት ሉጠየቅ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 602/2000 አንቀጽ 14/3/, 15/3/ ዯንብ ቁ. የግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር መመሪያ እነ ኤርሰዳ ንግዴ ኃ/የተ/የግ/ማህበር /ሁሇት ሰዎች/ እና የፌዴራል ዓቃቤ ሕግ ግንቦት በጡረታ የተገሇሇ ሰው በሌላ ሥራ ላይ በተቀጠረበት ጊዜ መንግስት ሇጡረተኞች ያዯረገውን የጡረታ ጭማሪ መሰረት በማድረግ አሰሪው የዯመወዝ ጭማሪ እንዱያዯርግሇት የሚያቀርበው ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፕሬሽን እና እነ አቶ ወሇዳ በየነ /አራት ሰዎች/ ግንቦት ጠበቃ የዯንበኛውን ጉዲይ ‛እስከመጨረሻ ዴረስ በመያዝ ሇመከራከር“ በሚሌ የሚያዯርገው ስምምነት ጉዲዩ ሉያስኬዴ የሚችሌ እስከሆነ ዴረስ በአንዴ ፍ/ቤት ሳይወሰን በይግባኝና በሰበር ደረጃ ሁለ አገሌግልት የመስጠት ግዳታ የሚኖርበት ስለመሆኑ ጠበቃ ከዯንበኛ ጋር ባሇው ግንኙነት ዯንበኛው ማዴረግ ያሇበትን ነገር ከህግ አንፃር የማስረዲትና ግልጽ የማዴረግ ብልም የማማከር ኀሊፉነት ያሇበት ቢሆንም በአንፃሩ አቶ ባሌቻ ወ/ፃጽቅ እና አቶ ግርማ ቀሇታ ግንቦት አከራካሪ ጉዲይ በላሇበት ሁኔታ ክስና ክርክር ሇማቅረብ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1732 ዯንብ ቁ. 57/92 አንቀጽ 28, 8/2/ የፔራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በህግ የተሰጠውን ስሌጣን መሰረት በማድረግ አስቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ በዴጋሚ በማየት የተሇየ ውሳኔ በሰጠ ጊዜ የተሇወጠውን /የተሻረውን/ ውሳኔ መሰረት በማድረግ የተከናወኑ ተግባራትን ሇማስተካከሌ ወይም የተከራካሪ ወገኖችን መብት ሇማስተካከሌ ተገቢ የሆነ ትዕዛዝ ሇመስጠት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349, 6 እነ ወ/ሮ ሮዛ አባተ /አራት ሰዎች/ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ግንቦት በፌዴራል ፌ/ቤቶች በጥብቅና ሇመስራት የሙያ ፇቃዴ የሚሰጥበት አግባብ የኢ.ፋ.ዳ.ሪ ፌትህ ሚ/ር እና እነ አቶ ተስፊዬ በርሄ /አምስት ሰዎች/ ግንቦት የኢትዮጵያን ዜግነት በመተው የኤርትራን ዜግነት መርጦ የያዘ ሰው ‛የኢትዮጵያ ተወሊጅ የሆነ የውጭ ዜጋ“ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 270/94 አንቀጽ 2/2/ ዯንብ ቁ. 101/96 አንቀጽ 2/1/ እነ የየካ ክ/ከተማ አስተዲዯር /ሁሇት ሰዎች/ እና ወ/ሮ ህዲት ፌስሃ ጽዮን መጋቢት ጠበቃ የሆነ ሰው ዯንበኛውን ወክል ሇፍ/ቤት የሚያቀርበው አቤቱታ እውነት ስለመሆኑ በቅዴሚያ የማረጋገጥ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ ማንኛውም ጠበቃ የሕግ ሙያውን በሚያከናውንበት ጊዜ ሁለ ሇዯንበኛው፣ ሇሌሎች የሕግ ባሇሙያዎች፣ ሇተከራካሪ ወገኖች፣ ሇፌርዴ ቤት፣ ሇሙያው ብልም በአጠቃላይ ሇህብረተሰቡ ኃሊፉነቱን በቅንነት፣ በታማኝነት እና በእውነተኛነት የመወጣት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 92/1/ የፌዴራል ፌ/ቤቶች ጠበቆች የሥነ ምግባር ዯንብ ቁ. 57/92 አንቀጽ 3 29/2/ 56/4/ /6/ ሻምበሌ ተሾመ ዯምሴ እና የፌትህ ሚኒስቴር ዓ/ህግ ሏምላ እጣው ከመዴረሱ በፊት አባሌነቱን ያቋረጠ የእቁብ አባሌ ሇእቁብ የከፇሇውን ገንዘብ ይመሇስሌኝ በሚሌ የኃሊፉነት ጥያቄ ሉያቀርብባቸው ስሇሚችለ አካሊት አቶ ሇማ አበበ እና ወ/ሮ ሃና አሰፊ ጥር በፌርዴ ቤት የተሰጠ የእግዴ ትዕዛዝ ፀንቶ ባሇበት ወቅት እግዴ የተሰጠበት ንብረት ተሸጦ በተገኘ ጊዜ የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን ሉኖረው ስሇሚችሇው መፌትሓ የፌርዴ ቤትን የእግዴ ትዕዛዝ አሇማክበር /መጣስ/ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ተግባር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2028, 2035, 2126 የባህር ዲር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እኀ የባህር ዲር ጨርቃጨርቅ ፊብሪካ /ሦስት ሰዎች/ የካቲት በአንዴ በቀረበ ክርክር ላይ የተሰጠው ውሳኔ የቀረቡትን ማስረጃዎች ይዘት ወይም በፌሬ ነገር ደረጃ የተረጋገጠውን ነጥብ ከሔጉ ጋር በአግባቡ ተዛምድ አሌታየም በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ የሕግ ነጥብ /ክርክር/ እንጂ የማስረጃ ምዘና ጉዲይ ተብሎ በሰበር ችሎት ሊስተናገድ የሚችሌ አይዯሇም ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የሰበር ችሎት በሥር ፌ/ቤቶች የቀረበን ማስረጃ ክብዯትና ተዓማኒነት ሇመመርመር በህግ ስሌጣን ያሌተሰጠው ስለመሆኑ ወ/ሮ ሰናይት ተመስገን እና ወ/ሮ እጥፌወርቅ በቀሇ ጥቅምት በወንጀሌ ዴርጊት በኤግዚብትነት ተይዞ የነበረ ወርቅ ከተሸጠ በኋሊ ጉዲዩ በይግባኝ ታይቶ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ከተሻረ ሻጩ አካሌ የወርቁን ዋጋ መክፇሌ ያሇበት በተሸጠበት ወቅት በነበረው ዋጋ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ዓ/ሕግ እና አይንሸምስ ሁሴን መጋቢት የፋ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በአንዴ ወቅት በአንዴ ጉዲይ /ጭብጥ/ ላይ የሰጠው የሕግ ትርጉም እንዯተሇወጠ /እንዯተሻሻሇ/ ሉቆጠር የሚችሇው በተመሳሳይ ጭብጥ ላይ በህግ አግባብ የተሇየ ግልጽ ትርጉም በሰጠ ጊዜ ብቻ ስለመሆኑ የውርስ ይጣራሌኝ አቤቱታ ተቀብል ማስተናገዴ ብልም የውርስ አጣሪ መሾም ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች በህግ ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ/ /የሰ/መ/ቁ. 35657፣ 42015፣51329 ይመሇከቷሌ/ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41 አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/4/ እነ አቶ ሰናይ ሌዐሌሰገዴ /ሁሇት ሰዎች/ እና እነ ወ/ሮ ትዕግስት ኃይላ ህዲር የይርጋ መርህ ክስን በተወሰነ የጊዜ ገዯብ ቀሪ የሚሆንበትን አግባብ የሚመሇከትና ንብረትን በመያዝ ወይም ባሇይዞታ በመሆን የባሇሀብትነት መብት ከሚገኝበት መርህ የሚሇይ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1168, 1808 ዓብደሌ መሏመዴ እና ወ/ሮ ዘበናይ ኃይላ ጥቅምት የዴምጽ ብክሇት ተከስቷሌ ሇማለት የሚቻሇው የሚሰማው ዴምጽ ከመጠን በማሇፈ በሌሎች ላይ ሁከት የሚፇጥር መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የዴምፁ ብክሇት (Nuisance) ተፇጥሮብኛሌና እንዱወገዴ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ በሁሇት ዓመት ይርጋ ታግዶሌ ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ አንዴ ሥራን ሇመስራት የንግዴ ፌቃዴ የሰጠ አካሌ ሥራው የሚፇጥረው የዴምጽ ረብሻ አሇ በሚሌ የንግዴ ፇቃደን የሚሰረዝበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 67/89 አንቀጽ 10 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1225, 1226, 1149 አቶ ብርሃነ ተሰማ እና እነ አቶ ታምራት ኪዲኔ /ሁሇት ሰዎች/ ህዲር የአስተዲዯር አካሌ የሰጠው ውሳኔ ወይም የወሰዯው እርምጃ ህገ ወጥ መሆኑን እስካረጋገጠ ዴረስ ውሳኔውን ሇማረም /እንዱስተካከሌ ሇማዴረግ/ ስሇመቻለ በተሳሳተ መንገዴ በተሰጠ አስተዲዯራዊ ውሳኔ ቅን ሌቦና አዴሮበት ሇኪሣራ የተዲረገ ሰው ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ በስህተት በተሰጠ የግንባታ ፇቃዴ ግንባታ ያካሄዯ ሰው የአስተዲዯር አካለ ስህተቱን በማረም ግንባታው እንዱፇርስ መግሇጫ በሰጠ ጊዜ የሚያቀርበው የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ የሕግ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ እነ የሌዯታ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 04/14 ጽ/ቤት /ሁሇት ሰዎች/ እና አቶ ታሪኩ ኡርጌሳ ጥር ሇዳኝነት የቀረበው ጉዲይ በባህሪይው ከአንዴ በላይ የሆኑ የሕግ ስርዓቶችን ሇጉዲዩ አወሳሰን የሚጋብዝና የየትኛው ሥርዓት ህግ ተመራጭ ሉሆን ይገባሌ የሚሌ ጥያቄን የሚያስነሳ እንደሆነ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ የፌ/ብሓር ስሌጣኑ ሉታይ የሚችሌ ስለመሆኑ ተዋዋይ ወገኖች በማናቸውም ሁኔታ የአገሪቱን ህግ ወዯ ጏን በማድረግ ወይም በሚፃረር መሌኩ ስምምነት ስሊዯረጉና ክርክር ስሇተነሳ ብቻ አንዴ ጉዲይ የግሇሰብ ዓሇም አቀፌ ህግ ጥያቄን/private international law issue/ የሚያስነሳ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ በሚኒስትሮች ምክር ቤት በዯንብ ካሌተወሰነ በቀር አዋጅ ቁጥር 377/96 የውጭ አገር ዴርጅት ሆኖ በኢትዮጵያ ተመዝግቦ በሚሰራ ዴርጅት ላይ ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3/3//ሇ/ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 11/2/ /ሀ/ ሲ.ኤ.ኤስ ኮንስሌቲንግ ኢንጂነርስ ሳሌዝ ጊተር ጂ.ኤም.ቢ.ኤች እና አቶ ካሣሁን ተወሌዯብርሃን ህዲር የክስ ይዛወርሌኝ (change of Venue) ጥያቄ ከተከራካሪ ወገኖች የሚነሳ ስለመሆኑና ፍ/ቤትም ጥያቄውን ሉያስተናግዴ የሚችሇው በህግ የተመሇከቱት መስፇርቶች ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ ስለመሆኑ የእንግሉዝ ህፃናት አዴን ዴርጅት እና አቶ ገአስ አስማን ሰኔ የክሌሌ መጀመሪያ ደረጃ ፌ/ቤቶች ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ክሶችን በመጀመሪያ ደረጃ ስሌጣናቸው ሇማስተናገዴ የሚችለ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 136/3/, 138/2/, /1/, 139/1/ /ሀ/ አዋጅ ቁ. 322/95 አዋጅ ቁ. 25/88 ሇብዴር በመያዣነት የተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣ ውለ መሰረት በህጉ አግባብ በዋስትና ከመያዙ በፊት በሽያጭ ሇሦስተኛ ወገን ተሊሌፍና ስመ ሃብቱ ሇገዢው ተሊሌፍ በተገኘ ጊዜ ሉኖር ስሇሚችሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3051/2/ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ንጉሴ በያን ሏምላ የቀበላ ባሇአዯራ ቦርዴ ህጋዊ ሰውነት ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 14/1//ረ/, 66/1/ አዋጅ ቁ. 2/95 አንቀጽ 52 የቀበላ 10 ባሇአዯራ ቦርዴ እና አቶ ዲንኤሌ አዴርሴ መስከረም ይዞታን አስመሌክቶ ከሚነሳ የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ ጋር በተያያዘ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ጊዜ መቆጠር ያሇበት አቤቱታ አቅራቢው የይዞታ መብቱን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ከሚመሇከተው አካሌ ካገኘበት ቀን ጀምሮ እንጂ አቤቱታ የቀረበበት ዴርጊት መፇፀም ከጀመረበት ዕሇት አንስቶ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1140, 1149, 1146/1/, 1144/2/ አቶ ጌትነት የኔ እና አቶ እዮብ ቢንያም ታህሳስ