የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2003 ዒ.ም አዱስ አበባ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ውሳኔዎች ቅጽ - 8 የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2003 ዒ.ም አዱስ አበባ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ፕሬዝዲንት መሌዔክት የፌዴራሌ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ከአምስት ያላነሱ ዳኞች በተሰየሙበት የሰበር ችሎት የሚሠጠው የሕግ ትርጉም በየትኛውም ደረጀ ላይ በሚገኝ የፌዴራሌ ወይም የክሌሌ ፍርድ ቤት ላይ አስገዳጅነት እንደሚኖረው፤ በዚህ ረገድ የሚሠጡ የሰበር ውሳኔዎችን ፍርድ ቤቱ አሣትሞ ማሠራጨት እንዳሇበት 454/97 አንቀጽ 2/1/ ሥር ተደንግጓሌ፡፡ በዚሁ መሠረትም እስካሁን ድረስ አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም የተሰጠባቸው ፍርዶች ከቅጽ 1 እስከ ቅጽ 7 ድረስ በማሣተም ሇሚመሇከታቸው ሁለ እንዲሠራጩ ተደርገዋሌ፡፡ እነዚህ ፍርዶች የሀገራችን ፍርድ ቤቶች የሚሠጧቸው ፍርዶች ወጥነትና ተገማችነት እንዲኖራቸው በማድረግ ረገድ የማይናቅ ሚና እየተጫወቱ እንደሆነ ይታመናል፡፡ ይህን ቀጣይ ሇማድረግ ቅጽ 8፣ 9 እና 10 እነሆ ሇሕትመት በቅተዋሌ፡፡ አስገዳጅ የሰበር ውሳኔዎች ሥራ ላይ ከዋለ አጭር ጊዜያቸው ነው፤ በአንፃራዊነት የብቃትም ሆነ የሌምድ ውሱንነቶች በመኖራቸው እነዚህ እጥረቶች በሰበር ፍርዶቻችን ላይ አሌፎ አሌፎ መንፀባረቃቸው አሌቀረም፡፡ በዚህ መስክ የረጅም ዘመናት ታሪክ ያሎቸው ሀገሮችም በተመሣሣይ ሁኔታ ውስጥ ያሇፉ በመሆናቸው እኛም አቅማችንን በማጠናከር የእነዚህን አገሮች ተሞክሮዎች በማገናዘብና የሀገራችን የሕግ ባሇሙያዎች በፍርዶቻችን ላይ የሚሠጡትን ገንቢ አስተያየቶችና ትችቶች ግብዓት በማድረግ ኃሊፊነታችንን በአግባቡ ሇመወጣት ጥረታችን እንደሚቀጥሌ በዚህ አጋጣሚ እየገሇጽሁ የሕግ ትምህርት ቤቶቻችን፣ ሌሎች የሕግ ባሇሙያዎችና ህብረተሰቡ በአጠቃላይ ሇጥረታችን እውን መሆን የማይተካ ድርሻ አሊቸውና ከጎናችን እንዲቆሙ ጥሪየን አስተሊሌፋሇሁ፡፡ ተገኔ ጌታነህ የፌዴራሌ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት በ2001 ዒ.ም. የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸውን ውሳኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ ተ.ቁ የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ የሚሰጥ ፌርዴ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) አቶ ሣሌህ ሁሴን እና ዯግፋ ዯርቤ ጥቅምት 20/2ዏዏ1 ማንኛውም ክርክር ሉወሰን የሚገባው በቀረበው ማስረጃ እና በህጉ መሰረት ብቻ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና መኯንን ግርማይ (ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 በክርክር ሂዯት ተቃዋሚ ወገን መጠራት ያሇበት ምስክር ከመሰማቱ በፊት ስለመሆኑ እነ አቶ ማማሽ ወ/ስሊሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሰብሇ ወንዴይራዴ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 27/2ዏዏ1 መጥሪያ ሇምስክር እንዱዯርስ በሚሌ ፌ/ቤቶች ሉሌኩ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 103 ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ኃይለ ወሌደ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ የተወሰነበት ተከራካሪ ፍ/ቤት ህጉን አስመሌክቶ በሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሇማለት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 ተስፊሁን ዋኘው እና በጃክ አግሮ ኮሜርሻሌ ኢንተርኘራይዝ ጥቅምት 13/2ዏዏ1 የቃሌ ክርክር ሇመስማት እና የጽሁፌ መልስ ሇመቀበል በሚሌ ፌ/ቤቶች በአንዴ ቀጠሮ ሁሇት ተግባራትን ሇማከናወን የሚሰጡት ትዔዛዝ ከሥነ-ሥርዒት ውጪ ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የበላይ ፌ/ቤቶች ውሳኔን ወዯጏን በመተው በሥር ፌ/ቤቶች የሚሰጥ ትዔዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ እነ በቀሇ ዴሪብሣ (ሁሇት ሰዎች) እና የምክር በሪሁን ጥቅምት 6/2ዏዏ1 በግሌፅ የቀረበን ክርክር በተቆጠረ ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ እንዱጣራ/እንዱነጥር/ ሣይዯረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ ማህበር እና ሰሇሞን አበበ ኮከብ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች የይግባኝ መብታቸውን አስቀርተዋሌ /ትተዋሌ/ ሇማለት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢያዊ ሁኔታ ሙለ በሙለ በተረደበት ደረጃ እርስ በርሳቸው ስምምነት ባዯረጉ ጊዜ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 35ዏ(1) እና (2) ዴራጋድስ ጄ ኤንዴ ፒ.ጆይንት ቬንቸር እና ሳባ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ህዲር 18/2ዏዏ1 በሥር ፍ/ቤት ዳኝነት ያሌተጠየቀበት ጉዲይ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ታይቶ ሉወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348(1) 182(2) ገወኔ ኢንተርኘራይዝ ኃ/ተ/የግ/ማህበር እና አቶ የሱፌ ይማም ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 ከሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚጠየቁ ክፌያዎች ሳይነጣጠለ በአንዴ ላይ መቅረብ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216(4) 5 የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና ወ/ሮ ከዴጃ ሳቢር ታህሣሥ 14/2ዏዏ1 ክርክር ከሚካሄዴበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ መብትና ጥቅም እንዲሇ የተረጋገጠ እንደሆነ በክርክር ጣሌቃ ሇመግባት በቂ ምክንያት ስለመሆኑ በውርስ አጣሪ ሪፖርት ላይ ጥያቄ (ተቃውሞ) አሇማቅረብ ሚስት/ባሌ የሆነን ወገን የጋራ ነው በሚሇው ንብረት ላይ ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚያግዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 ወ/ሮ አሌማዝ ጏንፋ ኦሪቲ እና ወ/ሮ ፀሏይ ሉበን ታህሣሥ 7/2ዏዏ1 በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር ሥር የሚገኙ ሁሇት ራሳቸውን የቻለና የሕግ ሰውነት ያሊቸው ተቋሞች የመንግሥትን ጥቅም የሚያስጠብቁ አካሊት በመሆናቸው ብቻ እንዯ አንዴ መቆጠር የላሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 የአዱስ ከተማ አስተዲዯር ፌትህና ህግ ጉዲዬች ቢሮ እና እነ ወ/ሮ የኃሊሸት ገመዲ ቤኛ (ሁሇት ሰዎች) ታህሣስ 2/2ዏዏ1 ፌ/ቤቶች ሇክርክር ፌትሏዊነት ተገቢ ነው ብሇው ሲያምኑ ማናቸውንም አይነት ማስረጃ አስቀርበው መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 145,345,327/3/ ወ/ሮ ህጽአት ፌስሏጽዬን እና እነ ወ/ሮ አሌማዝ ተረፇ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 14/2ዏዏ1 የክርክር ዋነኛ ጭብጥ በሆነ ጉዲይ ላይ አከራክሮ የሰጠውን ውሳኔ ፍ/ቤት በዴጋሚ “ስህተት ሇማረም” በሚሌ ምክንያት ሉሇውጥ ወይም ሉያሻሽሌ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 208 ኤ.ሲ.ዱ አይ/ቮካ-ኢትዮጵያ እና እነ ሃይዯር አሉ (ስምንት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 ዳኝነት የሚጠየቅበት መብትና ጥቅም በግልጽ ተሇይቶ ያሌተመሇከተበት አቤቱታ የክስ ምክንያት እንዯላሇው የሚቆጠር በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 231 የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 19/2ዏ አስ/ጽ/ቤት እና አቶ ያሲን ጀማሌ የካቲት 5/2ዏዏ1 ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ክርክር መሠረት በማድረግ አግባብነት ያሇውን ጭብጥ ሳይመሰርቱ የሚሰጡት ውሳኔ ህጋዊ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ ስዩም ማሞ (ሁሇት ሰዎች) የካቲት 3/2ዏዏ1 በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች በሚሰጠው ውሳኔ ጥቅማቸው /መብታቸው/ ሉነካ የሚችሌ የሆነ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.4ዏ ናስ ፈዴስ የዴ/ዲ/ጨ/ጨ/ፊብሪካ ተከራይ እና እነ ስንደ ዯጀኔ (ዘጠና ሦስት ሰዎች) የካቲት አንዴ ጉዲይ ከዚህ ቀዯም በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.5 ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ እና አቶ ገ/ኪዲን እንግዲ መጋቢት 3/2ዏዏ1 ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የኢትዮጵያ ክሌልች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሣ ክርክርን የክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት የሚገኘው ወይም ውሌ የተደረገው በአንዯኛው ክሌሌ እንኳን ቢሆን የመዲኘት ሥሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ፌ/ቤቶች ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5(2) መሏመዴ ሰዒዲይ ረጃ እና እነ አቶ ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፇረጀ (ሰባት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 በተከራካሪ ወገኖች የተጠየቀን ዳኝነት አስመሌክቶ ግልጽ ፌርዴ አሇመስጠት ስህተት ስለመሆኑ አቶ ሌዐሌሰገዴ ቦኔ እና ኢትዮ ላዘር ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 24/2ዏዏ1 የቀረበበትን ክስ ያመነ ተከሣሽ ባመነው መሠረት ውሳኔ ሇመስጠት የሚከሇክሌ በቂ የሕግ ምክንያት እስከላሇ ዴረስ ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ እነ ጋሻው መንግስቴ ካሣ (ሁሇት ሰዎች) እና ናይሌ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 በአንዴ ዘንግ የሚመዯቡ ተከራካሪዎች እና አንዴ ጭብጥ ላይ የሚቀርቡ ክርክሮች ተጣምረው እንዱታዩ ያሇማዴረግ መሠረታዊ የሥነ-ሥርዒት ግዴፇት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 11(5) ሸራተን አዱስ እና እነ አቶ እያሱ መገርሣ ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 የሥር ፌ/ቤቶች የፇፀሙትን ሥህተት ሇማረም በሚሌ በሥር ፍ/ቤት ተከራካሪ ከነበሩ ወገኖች መካከሌ አንደ ወገን ያቀረበውን አቤቱታ መነሻ በማድረግ ላሊኛው ወገን ሳይጠራና ሳያከራከር ውሳኔ መስጠት ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348(1) አቶ አበባው የሺዴንበር እና አቶ ካሣ በቀሇ ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 በሥር ፍ/ቤት ያሌተነሣን ክርክር መሠረት በማድረግ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሚሰጠው ውሳኔ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 329(1) 182(2) ገብረመስቀሌ ንጉሴ እና አዱስ ሌብስ ስፋት አ.ማ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏዏ1 ክስ በሚሰማበት የቀጠሮ ዔሇት የይግባኝ ባይ አሇመቅረብ ጋር በተያያዘ መዝገብ ሉዘጋ የሚችሇው መልስ ሰጪው ይግባኙን ሙለ በሙለ ክድ የተከራከረ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ መንግድች ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ ትዔግስት ወንዴይፌራው (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 4/2001 ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገን ያቀረበው የሰነዴ ማስረጃ የሚጠቅም ያሌሆነ እንደሆነና የሰው ምስክር በተጨማሪነት የቆጠረ እንደሆነ ፌትሏዊ የሆነ ውሳኔን ሇመስጠት የምስክሮችን ቃሌ መስማት ያሇበት ስለመሆኑ ሊየን ሴኩሪቲ ኩባንያ እና አቶ ጥሊሁን ገ/እግዚአብሔር ግንቦት 25/2ዏዏ1 በአንዴ ፍ/ቤት የተሰጠን ፌርዴ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት መለወጥ ወይም መሻሻሌ ተከትል ማናቸውም ተከራካሪ ወገኖች ፌርደ ከመሰጠቱ በፊት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ የሚሰጥ ትዔዛዝ ያሇውን ነባራዊ ሁኔታ በማገናዘብ እንጂ የግዴ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349(1) አቶ መኮንን ዘውዳ እና እነ አቶ ተሾመ ሽፇራው (ሦስት ሰዎች) ሰኔ 4/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ጉዲይ ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ወይም የላሊቸው መሆኑን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9(2) የአ.አ ከተማ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ አሇም ገብሩ ሰኔ 11/2ዏዏ1 አንድን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በማንሣት ስሌጣን የሇኝም ያሇ ፍ/ቤት ጉዲዩ በበላይ ፍ/ቤት ታይቶ በፌሬ ጉዲዩ ላይ እንዱያከራክር ጉዲዩ የተመሇሰሇት እንደሆነ ላሊ ተጨማሪ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያን መሠረት በማድረግ ጉዳዩን ሇማየት አሌችሌም ማለት የማይገባው ስለመሆኑ አሇሙ መግራ እና እምነቴ እንዲሻው ህንፃ ተቋራጭ ሰኔ 23/2ዏዏ1 የይግባኝ ማመሌከቻ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፇበት ተከራካሪ ወገን የሚያቀርበው የማስፇቀጃ ማመሌከቻ በበቂ ምክንያት የተዯገፇ መሆን/አሇመሆኑን ፌ/ቤቶች በጥሞና መመርመር ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 326(1) ወ/ሮ አያሌነሽ ዘገየ እና አቶ ተስፊዬ ዯምሴ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃነት የሚጠቅሳቸው ምስክሮች፣ ሰነድች ወይም ላሊ አስረጂዎች (የሙያ) ማስረጃው በፌ/ቤቱ በኩሌ በጭብጥነት ተይዞ ከሚፇታው ፌሬ ነገር ጋር አግባብነት ያሇው እና በህግ ተቀባይነት ያሇው እስከሆነ ዴረስ ቀርቦ መሰማት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 249 እና 257 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት እና አቶ ሣህለ ወ/ማርያም ሰኔ 25/2ዏዏ1 ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በአግባቡ ሳይመረምሩ እና ሇውሳኔያቸው በቂ ምክንያት ሣይሰጡ መሻር የማይችለ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(1) የአዱስ አበባ መንገድች ባሇሥሌጣን እና ጋዴ ቢዝነስ ኃ/የተ/የግ/ማህ ሰኔ 25/2ዏዏ1 ተከራካሪ ወገኖች በፍ/ቤት ትዔዛዝ እንዱቀርብሊችው የሚጠይቁት ማስረጃ የተያዘውን ጉዲይ ፌትሏዊ በሆነ መንገዴ ዔሌባት ሇመስጠት የሚያስችሌ እስከ ሆነ ዴረስ ጥያቄውን ፌ/ቤቶች ሉቀበለት የሚገባ ስለመሆኑ ቤዛ አማካሪ መሀንዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ሚስተር ሸሬሃሪ ብራማቫሪ ጏፓሌ ሏምላ 23/2ዏዏ1 ሦስተኛ ወገኖች በፍ/ቤት በመካሄዴ ላይ ባሇ ክርክር እንዱገቡ የሚያስፇሌግበት ሁኔታ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሰሊም የህዝብ ማመሊሇሻ (አ.ማ) እና ኒያሊ ኢንሹራንስ አ.ማ ሏምላ 8/2ዏዏ1 አሰሪና ሰራተኛ የኘሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀፅ 2/ሰ/ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ እና ኤፌሬም ንዋየማሪያም ጥቅምት 13/2ዏዏ1 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች የተቀጠሩበት የኘሮጀክት ሥራ ሲጠናቀቅ የሥራ ውሊቸው የሚቋረጥ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ/1//ሠ//ሀ/ ሰንሻይን ኮንስትራክሽን እና እነ አቶ ፌቃደ ገቢሣ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁ.377/96 ባሌተሸፇነ ጉዲይ ላይ በአሠሪና በሠራተኛ መካከሌ የተዯረገ የህብረት ስምምነት መፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ አንበሳ የከተማ አውቶቡስ አገሌግልት ዴርጅት እና ተስፊዬ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ሠራተኞች ሇሚፇፅሙት ጥፊት በህብረት ስምምነት የተሇያዩ የቅጣት ደረጃዎች የተቀመጡ በሆነ ጊዜ አሰሪው በሠራተኛው የተፇፀመውን ጥፊት ክብዯት በመመዘን ይመጥናሌ የሚሇውን ቅጣት መወሰን የሚችሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ወ/ት አሰሇፇች ዯስታ ጥቅምት 11/2ዏዏ1 አንዴ ዴርጅት እንዯስራው ፀባይ በህግ ከተዯነገገው ማዔቀፌ ሳይወጣ/ሳይጥስ/ የሥራ ሰዒቱን ማሻሻሌ ስሇመቻለ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 61/1/ ሜታ አቦ ቢራ አ.ማ እና እነ ሳሙኤሌ ተፇራ (አራት ሰዎች) ጥቅምት 4/2ዏዏ1 የአሰሪ ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1/ተ/ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና አቶ ዯረጀ ማሞ ህዲር 25/2ዏዏ1 አሰሪ ሠራተኛውን በሣምንት ዔረፌቱ ሥራ እንዱሰራ ሇማዴረግ የሚችሌ ስለመሆኑ አሇማየሁ ጠቅሊሊ ሥራ ተቋራጭ እና አቶ አብዮት በፇቃደ ህዲር 2/2ዏዏ1 በአሰሪና ሰራተኛ ሕጉ ውስጥ “የሥራ ቀናት” የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(3) የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና ተሾመ ኩማ ህዲር 2/2ዏዏ1 የኘሮቪዯንት ፇንዴ ወይም/ እና የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ የሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሣህለ ምትኩ ህዲር 2/2ዏዏ1 በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ መውጣት በራሱ አንድን ሠራተኛ ወዯ ቀዴሞ ሥራ ሇመመሇስ መብት የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ አዱስ አበባ የምግብ አዲራሽ አስተዲዯር እና ወ/ሮ የውብዲር ጥሊሁን ህዲር 4/2ዏዏ1 ሇአምስት ተከታታይ ቀናት በሥራ ገበታ ላይ ያሇበቂ ምክንያት አሇመገኘት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ስለመሆኑ የንኮማዴ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ቡሽራ በቀሇ ህዲር 11/2001 ከሥራ ጋር በተገናኘ በሚፇፀም ዴርጊት መነሻነት በሠራተኛው ላይ በፖሉስ የሚዯረግ ምርመራ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና አቶ መሏመዴ አዯን ህዲር 16/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ በስምምነት ተቋረጠ ሇማለት የሚቻሇው ስምምነቱ በፅሁፌ የተዯረገ እንደሆነ ስለመሆኑ ቃሉቲ ባላስትራ ማምረቻ እና ብርሃኑ ሌዯት ወሌዳ ህዲር 2/2ዏዏ1 በአሰሪ በተዯረገ የሥራ ዝውውር ቅሬታ አዴሮብኛሌ በሚሌ ምክንያት ከሥራ መቅረት የሕግ ዴጋፌ የላሇው ስለመሆኑ አዱስ መሇዋወጫ ዔቃዎች አስመጪ አከፊፊይ አ.ማ እና አቶ ካሣሁን ከበዯ ህዲር 4/2ዏዏ1 በአሰሪና በሠራተኛ መካከሌ የሥራ ውሌ ግንኙነት አሇ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፓሬሽን እና ወ/ት ትርሲት ዯገፊ ህዲር 16/2001 አዱስ መዋቅርን ተግባራዊ ያዯረገ ተቋም/ዴርጅት/ ሠራተኞቹን “ራሱ ባወጣው መስፇርት’’ መሰረት ሉመዴብ ስሇመቻለ አቃቂ መሇዋወጫ ዔቃዎችና መሣሪያዎች አ.ማ እና አቶ ኃይሇ ሳሌቫቶር ህዲር 2/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ በአሰሪው ንብረት ላይ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉሰናበት የሚችሌበት አግባብ በአሰሪና ሰራተኛ ሕጉ ውስጥ “የአሰሪ ንብረት” በሚሌ የተገሇፀው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1//ሸ/ አዴማስ ኮላጅ እና ሠሇሞን ሙለአሇም ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 የተረከበው የአሠሪ ንብረት የጠፊበት ሰራተኛ ንብረቱን ሇግሌ ጥቅሙ ወይም ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ጥቅም ያዋሇው ያሇመሆኑን ካሊስረዲ በቀር የንብረቱ መጥፊት ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ)(ቀ) 14(2)(ሇ)(2) ዯሣሇኝና ቤተሰቡ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ በፇቃደ በላይ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 በህብረት ስምምነት ወይም በሌላ አካኋን የተወሰነ የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ምክንያት ካሇ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ያሌተመሇከተ ቢሆንም ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 3787/96 አንቀፅ 27/1/ ማታድር አዱስ ጎማ አ.ማ እና ዯረጀ ኡመታ ታህሳስ 14/2ዏዏ1 የሥራ መሪ በሆነ የሥራ መዯብ ላይ በጊዜያዊነት መስራት ግሇሰቡን የሥራ መሪ ከመሆን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3/2/ /ሏ/ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሙሊት ታረቀኝ ታህሳስ 3ዏ/2ዏዏ1 ሇተወሰነ ጊዜ በተዯረገ የሥራ ውሌ ግንኙነት ሇሠራተኛው የሚከፇሌ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ተዋዋይ ወገኖች በስምምነታቸው ባስቀመጡት መሌክ የሚፇፀም ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 35/2/ ማታድር አዯስ ጎማ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ኤሌያስ በቀሇ (አስራ አራት ሰዎች) ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 የጥበቃ ሥራን የሚሠራ ሠራተኛን በተመሇከተ የሥራ ውለ ያሇአግባብ ተቋርጧሌ በሚሌ ሲወሰን በአሠሪውና ሠራተኛው መካከሌ ሉኖር የሚገባው ከፍተኛ መተማመን የሚሻክር በመሆኑ ሰራተኛው ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43 ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዔከሌ እና ከበዯ ሰይፈ ታህሣሥ 16/2ዏዏ1 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተፇረዯሇት ሠራተኛ ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ሳይሆን ቀርቶ የሥራ ክርክሮችን የሚወስነው አካሌ ሠራተኛው አግባብነት ያሊቸውን ክፌያዎች ተከፍልት ከሥራ እንዱሰናበት ሉወሰን የሚችሇው በመጀመሪያው ፌርዴ መሠረት ያሌተፇፀመ እንደሆነ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አሇምሰገዴ ኃይለ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 የሥራ ውለን በፌቃደ የቋረጠ ሠራተኛ የህብረት ስምምነት የሚፇቅዴሇት ከሆነ ኘሮቪዯንት ፇንዴና የሥራ ስንብት የማግኘት መብት የሚኖረው ስለመሆኑ አቶ ዴካምየሇህ ጥበቡ እና አርሾ የህክምና ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር ታህሣስ 9/2ዏዏ1 የስራ ውሌ የተቋረጠው ከህግ ውጪ ነው ተብሎ በተወሰነ ጊዜ የስራ ውለ የተቋረጠበት ወገን/ሠራተኛ/ ሉወሰኑሇት የሚገቡ ክፌያዎች ኩመሊ በጅሣ እና ብሔራዊ አስጏብኚና ጉዞ ወኪሌ ታህሳስ 2/2ዏዏ1 አንዴ የሥራ ዘርፌ የአሠሪው ቋሚ ሥራ ቢሆንም በዚሁ ዘርፌ ሠራተኞችን ሇተወሰነ ጊዜ የሥራ ውሌ ቀጥሮ ሉያሰራ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ(1)(ሏ) የኢትዮጵያ ፏሌኘና ወረቀት አ.ማ እና እነ አቶ ታመነ ጫሊ ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ ይሰራው የነበረ የሥራ መዯብ መሰረዝ ወይም አሇመኖር ሇሥራ ውለ መቋረጥ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(1) (መ) ዲንዱቦሩ ዩኒቨርስቲ ኮላጅ እና እነ ተክለ ኡርጌ ኢዯኤ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ ወዯ ሥራ ሲሄዴና ከሥራ ወጥቶ ወዯቤቱ ሲመሇስ አሰሪው በመዯበው የመጓጓዣ አገሌግልት ሲጠቀም አዯጋ የዯረሰበት መሆኑ ከተረጋገጠ ሦስተኛ ወገኖች ሇአዯጋው ያዯረጉት አስተዋፅኦ መኖር አሰሪው የጉዲት ካሣ ሊሇመክፇሌ እንዯመከሊከያ ሉሆነው ስሊሇመቻለ እና የጉዲት ካሣው በጉዲት የተነሣ ህይወቱን ሊጣው ሠራተኛ ጥገኞች የሚከፇሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 95/2/ 96/1/ 98/2/ 97/1/ 1ዏ7/1//ሏ/ 11ዏ/ 112 ድ/ር ማንዯፌሮ እሸቴ እና ፌሬዴሪክ ኤቨርት ሲቲፌቱንግ ጥር 28/2ዏዏ1 በዴርጅት ውስጥ በተዯረገ የመዋቅር ማሻሻያ የሥራ መዯብ የተሰረዘ እንደሆነ የሥራ መዯብ የተሰረዘበትን ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(1)(መ) ርሆቦት ሆሉ ሴቪየር ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ አማረ አዴማሱ የካቲት 17/2001 በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇ የሥራ መዯብ በሌላ 3ኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት (out sourcing) የስራ ውሌ ሇማቋረጥ ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28 ኤስ.ኦ.ኤስ የህፃናት መንዯር እና እነ አቶ ከበዯ ኩምሣ (ስዴስት ሰዎች ) የካቲት 17/2ዏዏ1 ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የሥራ ውሌ የሚቋረጠው ማስጠንቀቂያ በመሰጠት ስለመሆኑ የመንግስት ቤቶች ኤጅንሲ እና ብርሃኑ ዯስዬ የካቲት 17/2ዏዏ1 በአሰሪያቸው ላይ ክስ አቅርበው ያስፇረደ ሠራተኞች የአሰሪውን ንብረት በዋስትና ከያዙ ባሇገንዘቦች ይሌቅ የቅዴሚያ ክፌያ መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 167 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አንቀጽ 3 የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀጽ 2857(1) አዋጅ ቁ. 186/94 አንቀጽ 8ዏ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ. ህገ- መንግስት አንቀፅ 13(2) አቢሲንያ ባንክ (አ.ማ) እና አብደ አህመዴ (ሁሇት መቶ ስሌሣ ስዴስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 የአንዴ ሠራተኛን ዴርጊት ከባዴ ቸሌተኝነት ነው ሇማለት የሥራውን ባህሪ ከግምት ውስጥ ማስገባት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ ሜዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ሞገስ ሽፇራው የካቲት 26/2001 አሠሪ የአንድን ሠራተኛ ዯሞዝ እና ሌሎች ጥቅማጥቅም ሣይነካ በተመሳሳይ የሥራ መዯብ ላይ አዛውሮ ሉያሠራ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 13(2) እና (7) ሙገር ሲሚንቶ ኢንተርኘራይዝ እና አቶ ኃይለ መንግስቱ መጋቢት 24/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ የአሠሪው ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯለ የተረጋገጠ እንደሆነ አሠሪው ሠራተኛውን በፌ/ብሔር ከሶ ገንዘቡን የማስመሇሱ ጉዲይ እንዯተጠበቀ ሆኖ የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሉያቋርጥ የሚችሌ ስለመሆኑ 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ) የኢትዮጵያ መብራት ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ ከበዯ አቡነቴ መጋቢት 24/2ዏዏ1 በአሠሪው ወዯላሊ ቦታ ተዛውሮ እንዱሠራ የተዯረገ ሠራተኛ ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወም የተዛወረበት የሥራ ገበታ ላይ ሇ5 ተከታታይ ቀናት የቀረ እንደሆነ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያበቃ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27 (1)(ሇ) አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ሣሙኤሌ ኪዲኔ መጋቢት 8/2ዏዏ1 ከ3ዏ ቀናት በላይ ሠራተኛን ከሥራ የማገዴ ተግባር ሠራተኛን እንዯማሰናበት የማይቆጠር ስለመሆኑ አሠሪው ከ3ዏ ቀናት በላይ ሠራተኛው ሇታገዯበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፍሌ የሚዯረግበት አግባብ ከሥራ ያሇአግባብ ታገዴኩኝ በሚሌ የቀረበን ክስ በማስተናገዴ ላይ ያሇ ፍ/ቤት በክርክሩ ሂዯት ሠራተኛው ከሥራ የተሰናበተ መሆኑን ካወቀ የተያዘው ጭብጥ እንዱሻሻሌ እና ጭብጡ እንዱስተካከሌ በማድረግ ጉዳዩን ማየት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(4) ሙለሙሌ ዲቦ መጋገሪያ ዴርጅት እና አቶ በሇጠ ተገኝ ግንቦት 11/2ዏዏ1 አንዴ ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ ከጉዲቱ በኋሊ የቀዴሞ ስራውን መስራት መቀጠለ ብቻ አሰሪውን የጉዲት ካሣ ከመክፇሌ ነፃ የማያወጣው ስለመሆኑ በሥራ ላይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተገናኘ በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ውስጥ የተመሇከተውና “የመስራት ችልታ” የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ እና የጉዲት ካሣ መጠንና ሉወሰን የሚችሌበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 1ዏ9 (1) እና (3) , 107 99(1), 102(3) አዋጅ ቁ.345/95 አንቀጽ 33 የግብርና ምርት ማሣዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት እና አቶ ጌታቸው ገዴላ ግንቦት 12/2ዏዏ1 የዴርጅት ምርታማነትን ሇማሳዯግ፣ የአሰራር ዘዳዎችን ሇመለወጥ ወይም በአዱስ ቴክኖልጂ ሇመጠቀም የሠራተኛ ቅነሣ የሚዯረግበት አግባብ ቅነሣ የሚዯረግበትና ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 28(2)(ሏ) 29(3) እነ ወ/ት ማሜ አሠፊ (ሰሊሳ ስዴስት ሰዎች) እና ብሔራዊ አስጎብኚ የጉዞ ወኪሌ(NTO) ግንቦት 12/2ዏዏ1 በሠራተኛ እጅ የሚገኙ የአሠሪ ንብረቶች መመሇስ ወይም አሇመመሇስ ጉዲይ ሠራተኛው የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚያነሣችውን ሌዩ ሌዩ ክፌያዎችን ሇማስተናገዴ ግምት ውስጥ መግባት ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 36 38 ሏረር ቢራ አክሲዮን ማህበር እና አቶ አብደሌቃዴር አብደረዛቅ ግንቦት 25/2ዏዏ1 ቀዴሞ ይሰራበት የነበረን የሥራ መዯብ በመሰረዙ ምክንያት ሠራተኞችን በማሰናበት ፊንታ በክፌያ አነስተኛ ወዯሆነ ላሊ የሥራ መዯብ እንዱሰሩ ያዯረገ አሠሪ ሇሠራተኞቹ በቀዴሞው ዯመወዝ መሠረት እንዱከፍሌ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ አቶ አሰፊ አቤቦ (ሦስት ሰዎች) ግንቦት 26/2001 በጥበቃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ እንዱጠብቅ የተሰጠው የአሰሪ ንብረት የጠፊ እንደሆነ ሰራተኛው ሇንብረቱ መጥፊት አስተዋጽኦ ያሇማዴረጉን ማረጋገጥ ካሌተቻሇ በስተቀር በሃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስለመሆኑ የየረር በር ምስራቅ ፀሏይ ቅደስ ዐራኤሌ ቤ/ክ እና እነ ቄስ ሰፉነው ዯሣሇኝ ግንቦት 27/2ዏዏ1 በተጭበረበረ ማስረጃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ በሥራ ላይ እያሇ የማጭበርበር ዴርጊቱ የታወቀ/የተዯረሰበት/ ከሆነ ማጭበርበሩ የተከሰተው ሥራውን በማከናወን ላይ እንዲሇ ተቆጥሮ ሉያስናብተው የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 27(1) (ሏ) የፌሌውሃ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ በረከት ተ/ማርያም ግንቦት 4/2ዏዏ1 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቅነሣ በሚካሄዴበት ወቅት አሰሪው በአዋጅ ቁ.377/96 ላይ የተመሇከተውን የሠራተኞች ቅነሣ ሥነ-ሥርዒት መከተሌ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ(1) ዮቴክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ጀማሌ መሏመዴ ግንቦት 26/2ዏዏ1 የሥራ መዯብ ዝውውርን በመቃወም ቅሬታን በማሰማት ላይ መሆን በስራ ቦታ ላይ ሊሇመገኘት እንዯ በቂ ህጋዊ ምክንያት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(ሇ) ሮፖክ ኢንተርናሽናሌ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና ይዯርሳሌ አእምሮ ግንቦት 27/2ዏዏ1 አሠሪ የሥራ መሪ የሆነን ሠራተኛውን ያሰናበተው ያሇበቂ ምክንያት ቢሆንም እንኳን ተገቢ የሆነ ካሣ ሇመክፇሌ ከሚገዯዴ በስተቀር ሠራተኛውን ወዯ ሥራ እንዱመልስ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፊፇያ ዴርጅት እና አቶ ታዯሰ ዘነበ ሰኔ 16/2001 ሇሥራ ማስኬጃነት የተቀበለትን የአሰሪ ገንዘብ አጉዴል መገኝት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27(1)(መ) የእንጨት መሠንጠቂያና መገጣጠሚያ ዴርጅት እና ረዱ እንዲሇ ሰኔ 9/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ የተቋረጠው በህጉ አግባብ ነው ተብሎ የተወሰነ እንደሆነ የሥራ ስንብትና የካሣ ክፌያ የማይከፇሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ሣምሶን በሇጥካቸው ሰኔ 18/2ዏዏ1 በቃሌ ከሥራ ተሰናበትኩ በሚሌ ክስ የሚያቀርብ ሠራተኛ አሰሪው ከሥራ ያሰናበተው ስለመሆኑ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ ናይኮ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሰሇሞን ተሰማ ሏምላ 21/2ዏዏ1 አሠሪ የሆነ ወገን የሥራ ቅሌጥፌናን፣ ውጤታማነትን፣ የኢንደስትሪ ሰሊምን ወይም ሌሎች ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ በማስገባት አንድን ሠራተኛ የተቀጠረበትን ዯመወዝና ሌሎች ጥቅማጥቅሞች በጠበቀ ሁኔታ አዛውሮ ሇማሰራት የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 2 (1) 4 መንበረ ፓትሪያሪክ ጠቅላይ ጽ/ቤት እና አቶ ይበሌጣሌ አጥናፈ ሏምላ 22/2ዏዏ1 በህግ ወይም በሕብረት ሥምምነት የተመሇከተው የጡረታ እዴሜ ሣይዯርስ በመንግሥት መመሪያ በጡረታ እንዱገሇለ የተዯረጉ ሠራተኞችን በተመሇከተ አሰሪ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ሇመክፇሌ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የኢትዮ-ጃፓን ጨርቃ ጨርቅ አ.ማ እና እነ ትዔግስት ማሞ (ሰማንያ አንዴ ሰዎች) ሏምላ 21/2ዏዏ1 የኮንስትራክሽን ሥራ የሚሰራ ዴርጅት የሥራው መጠን በቀነሰ ጊዜ ሠራተኞችን ሇማሰናበት የማስጠንቀቂያና ሌሎች የቅነሳ ሥነ-ሥርዒቶችን ሳይከተሌ ቅነሳ ሇማካሄዴ የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ አፌሪካዊት የህንፃ ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና እነ አቶ እንዴሪስ ዒሉ ሏምላ 16/2ዏዏ1 የሥራ ውሌ አንዯተቋረጠ የጡረታ አበሌ ሇማግኘት መብት ያሇው ሠራተኛ የሥራ ስንብት የማይከፇሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 39 አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(2) (ሰ) ናዝሬት ሣሙና ፊብሪካ እና ዘውዳ ኃ/ማርያም ሏምላ 21/2ዏዏ1 የሥራ መሪ ከሠራተኛ ሉሇይ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3, አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፊፇያ ዴርጅት እና ወ/ሮ ንግስት ሇጥይበለ ሏምላ 21/2ዏዏ1 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በሚካሄዴ የሥራ ክርክር የሚያዘው ጭብጥ አሰሪው ገንዘብ ይከፇሇኝ በሚሌ በሠራተኛው ላይ ክስ ባቀረበ ጊዜ ከሚያዘው ጭብጥ ጋር አንዴ አይነት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ ኤርሚያስ ሙለጌታ አና በከሌቻ ትራንስፓርት አ/ማ ሏምላ 29/2001 በሃይማኖት ተቋም ውስጥ መንፇሳዊ(ሃይማኖታዊ) አገሌግልት የሚሰጥ ሰራተኛ ከተቋሙ ጋር ያሇው የስራ ግንኙነት በአሰሪና ሰራተኛ አዋጁ የሚሸፇን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 ሏመረወርቅ ቅ/ማሪያም ቤ/ክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና እነ ዱያቆን ምህረት ብርሃን(ስዴስት ሰዎች) ግንቦት 4/1998 ቤተሰብ የውርስ ሀብት ክፌፌሌን መነሻ ያዯረገ ክስ የግዳታ ውርስ ከተጣራ በኋሊ መቅረብ የላሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1ዏዏዏ(1) እንዲሻው ፌቃደ እና እነ ወንዴማገኝ ፌቃደ(ሰባት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ኑዛዜ ሲነበብ የነበሩ ሰዎች ኑዛዜው አይፀናም በሚሌ የሚያቀርቡት የመቃወም አቤቱታ ኑዛዜው በተነበበ በአሥራ አምስት ቀን ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 973 ወ/ሮ ፅጌ መንግስቱ እና እነ አቶ ወንዴይራዴ መንግስቱ(ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ከጋብቻ በፊት የግሌ የነበረን ንብረት መነሻ በማድረግ በጋብቻ ጊዜ በግብይት የተገኘ ንብረት የግሌ ሆኖ ሉቀጥሌ የሚችሇው በፍ/ቤት ቀርቦ የፀዯቀ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 58(2) 57 62(2) ሻ/ባሻ ገዛኸኝ ዴሌነሣው እና ወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 ግሌፅ ኑዛዜ ህጋዊ እንዱሆን መሟሊት ያሇበት ፍርማሉቲ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 አቶ ወንዴም አገኝ ዘውደ እና እነ አቶ ታፇሰ ወንዴአፇራሽ (ሶስት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ህፃናትን ማዔከሌ ያዯረጉ ክርክሮች የሌጆችን ጥቅም ባስጠበቀ መሌኩ መስተናገዴ ያሇባቸው ስለመሆኑ ወ/ሮ እፀገነት እሸቱ እና ወ/ሮ ሰሊሚዊት ንጉሴ ታህሣስ 16/2ዏዏ1 የስጦታ ውሌ የተፇፀመው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፉት ከሆነ ይኼው ግሇሰብ እንዯ ምስክር ተዯርጏ ባይፃፌም ምስክር ተዯርጏ ሉቆጠር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443,881,882 አቶ ሣሙኤሌ ፇረንጅ እና አቶ ግርማ ታፇሰ (ሁሇት ሰዎች) ጥር 28/2ዏዏ1 ጋብቻ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በህግ አግባብ ተፇፅሟሌ ከተባሇበት ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 28(3) ወ/ሮ ታዯሇች ዋሇሌኝ እና እነ ወ/ሮ አዱስዒሇም ፀጋ (ሦስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 የሟች እዲን ሇመክፇያ በአፇፃፀም ሉያዝ የሚገባው በውርስ የተገኘውን ሀብት እንጂ የወራሾች የግሌ ሃብት ስሊሇመሆኑ አቶ ሇገሰ ቢራቱ እና አቶ ዯረጀ ጅማ ገርግሶ የካቲት 24/2ዏዏ1 የአንዯኛው ተጋቢ ስምምነት ሣይኖር የጋራ የሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት በላሇኛው ተጋቢ የተሸጠ እንዯሆን ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ ካወቀበት ቀን ጀምሮ በ 6 ወር ውስጥ እንዱሁም በማናቸውም ሁኔታ ደግሞ በሁሇት ዒመት ጊዜ ውስጥ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ሇመጠየት ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 69(2) ዱያቆን ኃይሇጊዮርጊስ ወንዴምሲያምረኝ እና እነ ወ/ሮ የሺ ተፇሪ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 በኑዛዜ የተገኘ ንብረት በ1ዏ (አሥር) ዒመት ጊዜ ውስጥ ካሌተጠየቀ በስተቀር በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የወ/ሮ ገነት ዲምጤ ወራሾች እና እነ አቶ ይሌማ አስፊው ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠን ፌርዴ ከመረመረ በኋሊ የጉዳዩን ጭብጥ በመያዝ ወዯ ሥር ፍ/ቤት የመሇሰው እንደሆነ አስቀዴሞ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ፌርዴ እንዯላሇ የሚያስቆጥረው ስለመሆኑ እነ አቶ መሏሪ ተ/ማሪያም (ሁሇት ሰዎች) እነ የወ/ሮ ገነት መኮንን ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 18/2001 ወራሽ የሆኑ ወገኖች የሚያቀርቧቸውን ተገቢነት ያሊቸው ማስረጃ በሙለ አሰባስቦ በመስማት ያሌተከናወነ የውርስ ማጣራት ሪፓርት በህግ አግባብ የተከናወነ ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 27ዏ እና 345 እነ አቶ አብደሌዋሲቅ አርጋው እና ወ/ሮ አሌዋያ አባበሉስ ግንቦት 27/2ዏዏ1 የተናዛዡ ህጋዊ ንብረት ባሌሆነ ነገር ላይ የተዯረገ ኑዛዜ በፍ/ቤት ቢፀዴቅም እንኳን የኑዛዜ ሰነደ ዋጋ የማይኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 865 ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ እና እነ ወ/ሮ ቴቱ ዘውዳ(ሦስት ሰዎች) ሰኔ 11/2ዏዏ1 የገበያ ዋጋን መሠረት ያሊዯረገና የግንባታ ዋጋ ግምት ላይ ብቻ ተመርኩዞ የሚዯረግ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ፌትሏዊ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ ቴዎዴሮስ መንበሩ እና ገ/ህይወት ታዯሰ ሰኔ 23/2ዏዏ1 ጋብቻ በሁሇት የተሇያዩ ሥርዒቶች የተፇፀመ ቢሆንም አንዴ ጊዜ በህግ አግባብ የተዯረገ ፌቺ በቂና ሙለ ህጋዊ ውጤት የሚያስከትሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 75(ሏ) ፌቅረስሊሴ ካህሣይ እና ወ/ሮ ሮማን ታዯሠ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 በውርስ ሃብት ክፌፌሌ ላይ ተወሊጅ የሆነ ሰው ከሩብ በላይ ጉዲት የዯረሰበት እንደሆነ ክፌፌለ እንዱቀር ሇመጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ሕ/ቁ. 11/22,913,1060,1037-1051,942 ወ/ሮ ዝናሽ በቀሇ ማንዯፌሮ እና ወ/ሮ ሏረገወይን በቀሇ መጋቢት ውሌ የዯረሰው ወይም ይዯርሣሌ ተብሎ የሚጠበቀው ኪሣራ በጉዲት ኪሣራ ሉካስ የሚችሌ በሆነ ጊዜ ውለን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1776 አቶ መሏመዴ ካሣሁን እና አቶ ሰሇሏዱን ኑር ጥቅምት 6/2ዏዏ1 የፌ/ብ/ህ/ቁ.1723”ን” መስፇርት አሊሟሊም በሚሌ ውሌ እንዱፇርስ የተዯረገ እንደሆነ ተዋዋይ ወገኖች ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ውሳኔ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1815 መ/ር መኳንንት ወረዯ እና እነ መስከረም ዲኛው (አራት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ከአጓዥነት ውሌ ጋር በተያያዘ ሇሚኖር የጉዲት ሃሊፉነት ካሣ ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 595 596 597 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 179ዏ 2ዏ9ዏ 2ዏ91 2ዏ92 2141 21ዏ2 ወ/ሪት ማርታ አዴማሱ እና እነ አቶ በረከት ሰብስቤ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የተከራዩትን ቤት ሇላሊ ሰው አሳሌፍ መስጠት ሇውሌ ማፌረስ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ይብራህ ግርማይ ጥቅምት 27/2ዏዏ1 መሏይምነትን ወይም ዒይነስውርነትን መሠረት በማድረግ ውሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ አቤቱታ በአሥር ዒመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 1845 ወ/ሮ ወርቅነሽ አምዳ እና አቶ ጥሊሁን አርምዳ ህዲር 18/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት የሽያጭ ውሌ ተዯረገ የሚባሇው በውሌ ውስጥ ያለ ወገኖች በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የሽያጭ ውለን ከተፇራረሙበት ቀን ጀምሮ እንጂ የአስተዲዯር ጉዲዩች ተጣርቶ የመስሪያ ቤቱ ማህተም ካረፇበት ቀን አንስቶ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723(1) 2ዏ15(ሀ) አቶ አብደሌዋሏብ ኢብራሂም እና እነ ወ/ት መሰሇች ከፍያሇች (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 23/2ዏዏ1 በማኀበር በመዯራጀት የተሠራ ቤትን ሇሶስተኛ ወገን ከማስተሊሇፌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን አስመሌክቶ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1723 ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1723 ወ/ሮ ሠናይት ገነሜ ገንታ እና እነ በቀሇ ገመዲ ዲኖ (ሁሇት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 በአሰሪ ወይም በ3ኛ ወገን ወጪ ትምህርትን ተከታትል ሇማገሌገሌ በሚሌ የተገባን ውሌ (ስምምነት) የጣሰ ሰው ግዳታውን በአማራጭ ሉወጣ የሚችሌ ስለመሆኑ ወ/ሮ ሃርሴማ ሰሇሞን እና የአርባ ምንጭ ዩኒቨርስቲ ህዲር 16/2ዏዏ1 የዔቃ አስተሊሊፉነት ሃሊፉነትና ተግባር ዔቃን የማጓጓዝና የማስረከብ ሥራን የሚያካትት ስለመሆኑ አቶ ሚፌታህ ከዴር እና የባህር ትራንዚት አገሌግልት ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 ክርክር የሚካሄዴበት ጉዲይን አስመሌክቶ በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ የይርጋ ጊዜ የላሇ እንደሆነ ስሇ ውልች በጠቅሊሊ በሚሇው ክፌሌ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚነት የሚኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677፣1845 ወ/ሮ ሏጅራ አብሮ እና አቶ ሏሺም ሏጂ አሉዬ ታህሣስ 28/2ዏዏ1 ፍ/ቤት የቀረበለትን የውሌ ይሰረዝሌኝ፣ ጥያቄ ወዯጏን በመተው የውሌ የፍርማሉቲን የተመሇከተ ጭብጥ በማንሣትና ምክንያቱን በመለወጥ ውሳኔ መስጠት የማይገባው ስለመሆኑ በፌ/ብሔር ሕግ ሥነ-ሥርዒት መሰረት ጭብጥ ሇመመስረት የሚቻሌበት አግባብ እነ አቶ ሰሇሞን ከተማ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሴንትራሌ ቬኑ /የተ/የግሌ ማህበር (አራት ሰዎች) ጥር 7/2ዏዏ1 በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1161 ላይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ደንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 አቶ አያላው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ (አራት ሰዎች) ጥር 28/2001 በውሌ ግንኙነት ውስጥ የራስን ግዳታ ሳይወጡ ላሊው ወገን ግዳታውን አሌተወጣም በሚሌ የሚቀርብ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1757 አቶ ሸንቁጤ ተ/ማርያም እና አቶ ገብሬ ጏንጤ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የማይንቀሳቀስ ንብረት ሻጭ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጏት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ሇገዥ ያሊሳወቀ እንደሆነ ገዥ ውለ እንዱፇፀምሇት የመጠየቅ መብቱ በ1ዏ ዒመት ይርጋ የሚታገዴበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1731(1) 1732 1789 እና 1845 እነ አቶ ወሌዯፃዱቅ ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ስንታየሁ አያላው መጋቢት 3/2ዏዏ1 በፌ/ብሔር ጉዲዮች የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ግዳታውን ሇመጠየቅ ተገቢ ከሆነው ጊዜ ጀምሮ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1846 አቶ ፀጋዬ ምትኩ እና እነ ወ/ሮ አበበች ምትኩ (ሁሇት ሰዎች) መጋቢት ሇብዴር በዋስትና መሌክ የተሰጠን ንብረት ሇተበዲሪው መመሇስ ብዴሩ እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥር ስለመሆኑ ማህዯር አእምሮ እና ሊእከ ገ/መዴህን ሰኔ 2/2ዏዏ1 በህግ ፉት በማይፀና ውሌ አማካኝነት የተሣሠሩ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ በሚሌ ውሳኔ መስጠት የሚቻሇው መመሊሇሱ አንዯኛውን ወገን በእጅጉ የሚጏዲ ወይም ላሊኛውን ያሌተገባ ጥቅም ሉያስገኝ የሚችሌ አሇመሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ እና እነ አደኛ እጅጉ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ1 በፍ/ቤት በንብረት ላይ የሚሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ከፍርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ተቋቁሟሌ ሇማለት የሚያበቃ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ክንዳ አፌራሶ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 የባሇዔዲውን ዔዲ ሇባሇገንዘብ የከፇሇ ወገን በባሇገንዘቡ መብቶች ላይ በመዲረግ (subrogation) ባሇገንዘቡ የነበረውን መያዣን መሰረት ያዯረገ የቀዲሚነት መብት ሉሰራበት የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1968 - 1974 ሕብረት ባንክ አ/ማ እና አቢሲኒያ ባንክ አ/ማ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 ፇራሽ የሆነን የስጦታ ውሌ ተከትሇው የተሰሩ ስራዎችን ቀሪ ማዴረግና ተዋዋዬችን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የሚቻሇው በቅን ሌቦና የተዋዋሇ 3ኛ ወገን መብትን የማይጏዲ በሆነ ጊዜ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1815 1816 1817 ፌላንስቶን ኢንጀነሪግ እና እነ ወ/ት ሏና ተስፊዬ (ስዴስት ሰዎች) ሏምላ 30/2ዏዏ1 የአክስዮን ዴርሻ በመያዣነት እንዯተሰጠ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2863 - 2874 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ሞሣ ነጋሽ (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 በብዴር የተሰጠን ገንዘብ እጥፌ ሇመቀበል በሚሌ የሚዯረግ የብዴር ስምምነት የሕግ መሰረት የላሇው ስለመሆኑ አቶ ዯረሱ አሇሙ እና አቶ ሙሉሣ ወርቁ ሏምላ 22/2ዏዏ1 ስሌጣን ያሇው የአስተዯዯር አካሌ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነቱን አውቆሇት የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ከሰጠው ሰው ጋር የተዯረገ የንብረቱ የመያዣ ውሌ የተሰጠው የምስክር ወረቀት የተሰረዘ ቢሆን እንኳን መያዣ ተቀባዩ በቅንሌቦና አሇመሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር የፀና ሆኖ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ከፍያሇው ሞሌቶት (ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት ገዥ ውሌ እንዱፇፀምሇት ሻጭን የመጠየቅ መብቱ በፌርዴ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ በአስር ዒመት ጊዜ ውስጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 384(ሀ) የፌ/ብ/ሕ/ቁ 2892(3) እነ ወ/ሮ አሇምሸት ካሣሁን (ሦስት ሰዎች) እና አቶ ሽመልስ እንዲሇ ሏምላ 23/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረትን በተመሇከተ የሚዯረግ የስጦታ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ቢሆንም በህግ የፀና ውሌ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443 881 1723(1) አቶ አሇኸኝ ገ/ህይወት እና እነ እማሆይ አጢነሽ በቀሇ (ሦስት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 አፇፃፀም በፌርዴ አፇፃፀም ምክንያት የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ተካሄድ ሽያጭ የተፇፀመ እንደሆነ ሽያጩ ሉፇርስ የሚችሇው በአሻሻጥ ሥርዒቱ የተነሣ መብት ወይም ጥቅም ያሇው ሰው ላይ ቀጥተኛ ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ እንደሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 445 አቶ አብደሌሏኪም ሁሴን እና እነ አቶ ቀነኒ ሁንዳ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 የፌርዴ ባሇመብት ባሇመቅረቡ የተዘጋ የአፇፃፀም መዝገብ ፌርዴ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ በ1ዏ(አሥር) ዒመት ይርጋ ካሌታገዴ በቀር ሉንቀሳቀስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 384 በዛብህ አበበ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር የሚጀመረው የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን በፌርደ መሰረት እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሲያቀርብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻ መቅረብ ያሇበት ፌርደን ሇሰጠው ፍ/ቤት ወይም የአፇፃፀም የውክሌና ስሌጣን ሇተሰጠው ፍ/ቤት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371 372 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ተገኝ ማንዯፌሮ (ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 28/2ዏዏ1 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥሮች 358 እና 418 ተፇፃሚ የሚሆኑበት አግባብ መሏመዴ አስማኤሌ ተርቢ እና መሏመዴ አህመዴ ኑር ጥቅምት 18/2ዏዏ1 የአንዴ ንብረት ወቅታዊ ዋጋ ማለት ንብረቱ ሇጨረታ ሽያጭ ቀርቦ የሚያወጣው ዋጋ ስለመሆኑ አቶ ወሌዯዮሏንስ ኃብተየስ እና ወ/ሮ ያምሮት ሸዋረጋ መጋቢት 24/2ዏዏ1 የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ሉሸጥ የሚችሌበት ሥነ- ሥርዒት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 426 428(2) ወ/ሮ በሇጡ ጋሼ እና እነ አንደአሇም ቴዴሮስ (ሦስት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 በቀጥታ ክስ ወቅት የተገመተ የንብረት ግምት በአፇፃፀም ወቅት በአይነት ካሌተገኘ እና የንብረቱ ዋጋ በሌጦ ከተገኘ አፇፃፀሙ ሉሆን የሚገባው ንብረቱን በአይነት ሇመተካት በሚያስችሌ የወቅቱ ዋጋ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 392 የህፃን ሠሊማዊት ቴዴሮስ ሞግዚት እና መምህር ሚካኤሌ ግዯይ መጋቢት በህግ አግባብ በፍ/ቤት የተሰጠ ውሳኔ በይግባኝ እስካሌተሻረ ዴረስ የሞራሌ ወይም የህሉና አስተሳሰብን መሠረት በማድረግ ብቻ ዋጋ አሌባ ሉዯረግ የማይችሌ ስለመሆኑ ታዯሠ ገ/መስቀሌ እና እነ ሙለጌታ ዘካርያስ (ሰባት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 ፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት የሰ/መ/ቁ. 33945 ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ሣሌህ ሁሴን - ቀረቡ ተጠሪ፡- ዯግፋ ዯርቤ - ከጠበቃ ጣሰው ማሞ ጋር ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኑ አመልካች ከሣሽ የአሁኑ ተጠሪ ደግሞ ተከሣሽ ነበሩ፡፡ አመልካች ግንቦት ዏ5 ቀን 1997 ዒ.ም. ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ተጠሪ በስማቸው ተመዝግቦ የሚታወቀውንና በቀዴሞው አጠራር ከፍተኛ ዏ9 ቀበላ ዏ7፣ በአሁኑ አጠራር በአራዲ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ6 የሚገኘውን ቁጥሩ 2ዏ7 እና 2ዏ6 የሆነ ቤት በመያዣነት አስይዘው ብር 12ዏዏዏ.00 /አስራ ሁሇት ሺህ/ ተበዴረው ቤቱን እንዲስረከቧቸው፤ በስምምነቱ ወቅት የማይንቀሳቀስ ንብረት መሸጥና መለወጥ ችግር ስሇነበር ገንዘቡ የ1ዏ ዒመት መክፇያ ጊዜ ተወስኖሇት ኀዲር 2ዏ ቀን 199ዏ ዒ.ም. ማብቃቱን፤ ኀዲር 2ዏ ቀን 198ዏ ዒ.ም. በተፃፇ የብዴርና የዋስትና ውሌ ቤትን መሸጥና መለወጥ በመንግሥት ሲፇቀዴ አመልካች ብር 5ዏዏዏ.00 /አምስት ሺህ/ ሇተጠሪ በመጨመር ከወሰደት ብር 12ዏዏዏ.00 ጋር ተዯምሮ በብር 17ዏዏዏ.00 /አስራ ሰባት ሺህ ብር/ ቤቱን በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ ተጠሪ ውሌ መፇረማቸውን፤ የቤቱን የእዴሣት ወጪዎችም አመልካች እንዱሸፌኑ ተጠሪ ፇቃዲቸውን በውለ የገሇጹሊቸው ሆኖ ተጠሪ ከወሰደት የቤቱ መያዣ ብዴር ጋር የእዴሣት ወጪ ሲዯመር ዴምሩ ብር 18787.90 /አስራ ስምንት ሺህ ሰባት መቶ ሠማኒያ ሰባት ብር ከዘጠና ሣንቲም/ መሆኑን፤ የቤት ሽያጭም ከ1982 ዒ.ም. ጀምሮ በመንግሥት መፇቀደን ዘርዝረው ተጠሪ በስምምነቱ መሠረት የብዴሩን ገንዘብ በወቅቱ ካሇመመሇሣቸውም በላይ የቤቱን ስመ ንብረት በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ በአማራጭ የገቡትን ግዳታ ስሊሌፇፀሙሊቸው አመልካች ብር 5ዏዏዏ.00 /አምስት ሺህ/ ሇተጠሪ ጨምረውሊቸው የቤቱ ስም በአመልካች እንዱዛወር ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ሇማስረጃነትም የጽሐፌና የሰው ምስክሮችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች የክስ ማመሌከቻና ማስረጃ ሇተጠሪ እንዱዯርስ ተዯርጎም ተጠሪ በተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአመልካችን ክስና ማስረጃ መርምሮ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተዯረገ ውሌ የመያዣ ውሌ ሣይሆን የወሇዴ አገዴ ውሌ ነው፤ ውለ በተዯረገበት ወቅት የወሇዴ አገዴ ግንኙነት የሚገዛው በ 47/67 ስሇነበር ይኸው አዋጅ የወሇዴ አገዴ ውሌን የሚከሇክሌ በመሆኑ ውለ ሕገወጥ ስሇሆነ ፇራሽ ነው፤ ተዋዋዮች ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ፤ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመልካች ያስረክቡ፤ ተጠሪ ከአመልካች የወሰደትን ገንዘብና የቤት ማዯሻ ብር በገቡት ውሌ መሠረት ሇከሣሽ ያክፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት የሚለባቸውን ምክንያቶች ኀዲር 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የበታች ፌ/ቤቶች ተጠሪ ቀርበው ባሌተከራከሩበት እና የተጠየቀ ዳኝነት በላሇበት ሁኔታ ቤት እንዱረከቡ መወሰናቸው ያሊግባብ በመሆኑ ውሳኔው ተሽሮ ኀዲር 2ዏ ቀን 198ዏ ዒ.ም. በውሌ ያገኙት መብት ተጠብቆ እንዱወሰንሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በጉዲዩ ከተጠየቀው ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ የተሠጠውን ውሳኔ የሕግ አግባብነት ሇማጣራት ተጠሪ እንዱቀርብ ተዯርጎ ጥር 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት፣ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1815 ደንጋጌን ያገናዘበ፣ የአመልካች ጥያቄ ግን በፌ/ብ/ሕ/ቁ 2851 ደንጋጌ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ዘርዝረው የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመልካች የካቲት 14 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ጽፇው ባቀረቡት የመልስ መልስ ማመሌከቻ ተጠሪ ወዯ ዋናው ጉዲይ ገብተው ሇመከራከር ሥነ-ሥርዒቱ የማይፇቅዴሊቸው መሆኑን ገሌፀውና የሰበር አቤቱታቸውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ይህንኑ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱ ምሊሽ የሚያስፇሌጋቸው ጭብጦች፡- 1ኛ/ የበታች ፌ/ቤቶች አመልካች ከጠየቁት ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? እና 2ኛ/ የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ የክስ ምክንያት አሇው ወይስ የሇውም? የሚለት ሆነው ተገኝተዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- አመልካች ከተጠሪ ጋር ተዯርጓሌ በሚለት ስምምነት አከራካሪውን ቤት ተረክበው በይዞታቸው ሥር አዴርገው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑን ገሌፀው የሚከራከሩ ሲሆን የጠየቁት ዳኝነትም ቀሪውን ብር ሇተጠሪ ጨምረው የቤቱ ስመንብረት እንዱዛወርሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ነው፡፡ ይህንኑ የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ የአሁኑ ተጠሪ ፍ/ቤት ቀርበው ከስር ያሌተከራከሩበት ሆኖ የስር ፍ/ቤት ግን የውለን ሕጋዊነት በራሱ ጊዜ በማንሣት ሕገ-ወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ ውለ ፇራሽ ነው በማለት ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመልካች ሇተጠሪ ሉያስረክቡ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው የስር ፍ/ቤት ውሳኔ የሰጠው የአሁኑ አመልካች በግልጽ ባሊመሇከቱት እና ባሌጠየቁት ዳኝነት ላይ መሆኑን ነው፡፡ ይህ ደግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 182/2/ ደንጋጌ ሥር የተመሇከተውን የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የዳኝነት አሠጣጥ የስሌጣን አዴማስ በግልጽ የሚፃረር ነው፡፡ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም በይግባኝ ሠሚነቱ ስሌጣን የስር ፍ/ቤትን የውሳኔ አሠጣጥ ማረም ሲገባው በተመሣሣይ ምክንያት ተቀብል ማጽናቱ የዳኝነት አሠጣጥ ሥርዒቱን ያሊገናዘበ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ስሇውለ ሕጋዊነት ክርክር ባሌተነሣበት ሁኔታ በራሱ ጊዜ ማንሣቱም የክርክር አመራር ስርዒቱ በሚፇቅዴሇት ሁኔታ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ሣይቀርቡ ጉዲዩ በላለበት ታይቶ ከተወሰነ በኋሊ አሁን በሰበር ችሎት ያቀረቡት ክርክር ሥነ-ሥርዒታዊ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ሣይቀርቡ ታይቶ በተሰጠው ውሳኔ ሇበላይ ፍ/ቤት ሉያቀርቡ የሚችለት ክርክር ከስር ክስ ተያይዘው የቀረቡትን የከሣሽን ማስረጃዎች አግባብነት፣ ተቀባይነት እና ጥንካሬ ያገናዘብ መሆን ያሇመሆኑን መሠረት በማድረግ ብቻ የተወሰነ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በዚሁ የክርክር ደረጃ ያነሱት ክርክር ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ አሌፇነዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት የስር ፍ/ቤት የውሳኔ አሠጣጥ ከተጠየቀው ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ መሆኑ ከላይ የተጠቀሰውን የሥነ-ሥርዒት ሕግ ደንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- በመጀመሪያው ጭብጥ እንዯተገሇው የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ ስመ ንብረቱ እንዱዞርሊቸው ይወሰን ዘንዴ ነበር፡፡ የስር ፍ/ቤትም የዚህኑ ጥያቄ አግባብነት በመመርመር ውሳኔ መስጠት እየተገባው ከተጠየቀው ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአመልካች ጥያቄ ተገቢነት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን የስር ፍ/ቤት በጭብጥነት ይዞ በሕጉ አግባብ የሰጠው ውሳኔ ባይኖርም ከተጠየቀው ዳኝነት ይዘት በሰበር ችልቱ ከዚህ በፊት በተመሣሣይ ጉዲይ ከተሰጠው የሕግ ትርጓሜና ከፍትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ዒሊማ አኳያ ሲታይ በዚህ ችሎት ሇጉዲዩ እሌባት መስጠቱ አስፈላጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ የሚያስከስስ ሉሆን ይችላል አይችሌም? የሚሇው ነጥብ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከአመልካች ክስና ክርክር ማረጋገጥ የተቻሇው ከተጠሪ ጋር በተደረገው ስምምነት ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመልካች ተረክበው ሇረጅም ጊዜያት በይዞታቸው ስር አዴርገው የሚገኙ መሆኑን፣ ቤቱን የሚመሇከቱ አስፈላጊ ሰነድችም በተጠሪ እጅ ይገኛለ ተብሎ በክሱ አሇመገሇጹንና የዳኝነት ጥያቄ ያሌቀረበበት መሆኑን በተጠሪ በኩሌ መፇፀም አለበት የተባሇው የቤቱ ስመ ንብረት ማዞር ብቻ መሆኑን ነው፡፡ የስም ዝውውር ተግባር የሚፇፀመው በመንግሥት አስተዲዯር ክፌሌ ፉት እንጂ ሻጭ ነው የተባሇው ወገን ሉፇጽም ይገባሌ ተብሎ ከሕግ ወይም ከውሌ ይመነጫሌ ሉባሌ የማይችሌ ግዳታ ነው፡፡ የስም ዝውውር ጥያቄ የሚስተናገዯው የባሇ ሀብትነት የምስክር ወረቀት በሚሠጥ የመንግሥት አስተዲዯር አካሌ ገዢው ውሌና አስፈላጊ ሠነድችን ይዞ ሲቀርብ እንጂ በፍ/ቤት ክስ ቀርቦ ዳኝነት የሚሰጥበት አይዯሇም፡፡ አንዴ ክስ ሉቀርብ የሚገባው የክስ ምክንያት ሲኖረው ሲሆነ የክስ ምክንያትም ተከሣሽ ሇከሣሽ ሉፇጽመው የሚገባው ግዳታ መኖሩ ጋር ተያይዞ ሉነሣ የሚችሇው ጥያቄ አዎንታዊ ምሊሽ መስጠት የሚቻሌበት ሁኔታ ስሇመኖሩ ሲረጋገጥ የሚታወቅ ነው፡፡ በዚህም መሠረት አመልካች ተጠሪ የስም ዝውውሩን እንዱፇጽሙ ይወስንሌኝ ብሇው ዳኝነት መጠየቃቸው በተጠሪ በኩሌ ሉፇፀም የሚገባ የሕግ ወይም የውሌ ግዳታ የላሇ መሆኑን ስሇሚያሣይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 231/1/ሀ/ መሠረት ፌሬ ነገሩ የማያስከስስ ነው ተብሎ መወሰን ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13295 ጥቅምት 16 ቀን 1999 ዒ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 511ዏ7 ኀዲር ዏ3 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የፀና ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የስም ዝውውር ጥያቄ ታይቶ ይወስንሊቸው ዳኝነት ጠይቀው እያሇ ከተጠየቀው ዳኝነት በተሇየ ሁኔታ ውለ ሕገ-ወጥ ነው ተብሎ ቤቱን እንዱያስረክቡ መባለ የዳኝነት አሰጣጥ ሥርዒትን የተከተሇ አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. የአመልካች የስም ይዛወርሌኝ ጥያቄ የሚያስከስስ ምክንያት የሇውም ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 36848 ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ ኤ/ኃይሌ ኮርፖሬሽን ተጠሪዎች፡- 1. መኯንን ግርማይ - ቀረቡ፡፡ 2. በድ ዘሇቀ - ቀረበ 3. ፇጠነ አያዩ - አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ በአዲማ ወረዲ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሾች የነበሩት የአሁኖቹ ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረቱት የኤላክትሪክ ምሰሶ ጉዴጓዴ ሇመቆፇር ጊዜያዊ ሠራተኞች በመሆን ሠርተናሌ፤ በኋሊም ወዯ ረዲት የኤላክትሪክ መስመር መዘርጋት አሸጋግሮን ስንሰራ ከቆየን በኋሊ ካሇማስጠንቀቂያ ከስራ ስሊሰናበተን ወዯ ስራችን ተመሌሰን ቋሚ ሠራተኞች እንዴንሆን ይወሰንሌን በማለት ነው፡፡ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎችም በስራ ላይ ዯረሰብን ሇሚለት ጉዲት ያወጡት ወጪ ይተካሊቸው ዘንዴ በተጨማሪ ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ በእሱ እና በተጠሪዎች መካከሌ የተዯረገ የስራ ውሌ እንዯላሇ በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ከግራ ቀኝ ወገኖች የቀረበለትን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተጠሪዎች የአመልካች ሠራተኞች ናቸው፤ የስራ ውሊቸው የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው፤ በመሆኑም አመልካች በሕጉ መሠረት የሚከፇለትን ክፌያዎች እንዱሁም በስራ ላይ ሣለ ሇዯረሰባቸው የአካሌ ጉዲት ይክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች መጋቢት 26 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪዎች የአመልካች ሠራተኞች ተብሎ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አከራካሪው ነጥብ በአመልካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የስራ ውሌን መሠረት ያዯረገ ግንኙነት ነበር ወይስ አሌነበረም? የሚሇው ነው፡፡ ከስር ጀምሮ ከቀረበው የአመልካች ክርክር እንዯሚታየው ተጠሪዎች በተባሇው የምሰሶ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ወይም የኤላክትሪክ መስመር መዘርጋት ስራ አሌተሣተፈም አይሌም፡፡ ክርክሩ ይህን ስራ የሰሩት ከኔ ጋር የስራ ውሌ አዴርገው ሣይሆን፣ ስራውን እንዱሠራ ኮንትራት ከተሰጠው ግሇሰብ ጋር ግንኙነት በመፌጠር ነው የሚሌ ነው፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤትም ይህን ጭብጥ በመያዝ ማስረጃ እንዯሰማና በዚህም አመልካች ስራውን በኮንትራት የሰጠው ግዛው ወንዲፌራሽ ሇተባሇ ሰው እንደሆነ፣ ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር የቅጥር ግንኙነት እንዯላሊቸው፣ ግዛው ወንዲፌራሽ ክፌያውን ሲፇጽም እንዯቆየ ማረጋገጡን በአንዴ በኩሌ ሲገሌጽ፤ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተከሣሽ /አመልካች/ ከሱ ጋር የቀን ስራ ሲሰሩ አሇመቆየታቸውን ሙለ በሙለ አሌካዯም፤ ክፌያው ሲፇፀም የነበረው ከአመሌካቹ በተገኘ ገንዘብ ነው የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ እንዯሰጠ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው አመልካች ከተጠሪዎች ጋር የተዯረገ የሥራ ውሌ እንዯላሇው በግሇጽ በማመሌከት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪዎች የተባሇውን ስራ ሉሠሩ የቻለበትን ምክንያትም ከመግሇፁም በላይ፣ በቆጠረው ማስረጃም እንዯክርክሩ ጭብጥ አስረዴቷሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንኑ ሁኔታ በውሳኔዎቻቸው ላይ በሚገባ አስፌረው ግንዛቤ አግኝተው ሣሇ ተቃራኒ የሆነውን ውሳኔ መስጠታቸው ትክክሌ አይዯሇም፡፡ ማንኛውም ክርክር ሉወሰን የሚገባው በቀረበው ክርክር ማስረጃ እና በሕጉ መሠረት ብቻ ነው፡፡ እነዚህን መሠረታዊ ቁምነገሮች በማሇፌ የሚሰጥ ውሳኔ በማንኛውም መሇኪያ ሕጋዊ ሉሆን አይችሌም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔም ከቀረበው ክርክር፣ከተሰማው ማስረጃ እና ከሕጉ ውጭ የተሰጠ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በአዲማ ወረዲ ፍ/ቤት በመ.ቁ. ዏ6165 መጋቢት 14 ቀን 1999 ዒ.ም ተሰጥቶ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. ዏ52ዏዏ መጋቢት 1 ቀን 2ዏዏዏ ያፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. በአመልካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የስራ ውሌ ግንኙነት ስሇላሇ ተጠሪዎች በአመልካች ላይ የመሠረቱት የስራ ክርክርን የሚመሇከተው ክስ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት ወስነናሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 35946 ጥቅምት 27 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. አቶ ማሙሽ ወሌዯስሊሴ 2. ወ/ሮ አፀዯ ወሌዯስሊሴ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ሰብሇ ወንዴይራዴ - ቀረቡ 2. ወ/ሮ የሺ ሙሊት - አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን ተጠሪዎች ባቀረቡት አቤቱታ ወ/ሮ ውዳ ወሌዯስሊሴ ባዯረባቸው ሕመም ምክንያት ነሏሴ 21 ቀን 1989 ዒ.ም ከዚህ ዒሇም በሞት ተሇይተዋሌ፤ ሟች በሕይወት እያለ ነሏሴ 9 ቀን 1989 ዒ.ም እማኞች ባለበት ባዯረጉት ኑዛዜ በዴሬዲዋ ከተማ ከፍተኛ 1 ቀበላ 06 በአሁኑ አጠራር በቀበላ 04 የሚገኘውን የቤት ቁጥር 839 ሇእኛ ሇአመሌካቾች አውርሰውናሌ፤ ሁሇተኛ አመልካችም አካሇመጠን ሊሌዯረሰችው ተማሪ ኮከብ እሱባሇው ሞግዚት አዴርገው ሾመውኛሌ፤ ስሇዚህ በምናቀርበው ማስረጃ ተረጋግጦ የወራሽነት ማረጋገጫና አካሇመጠን ሊሌዯረሰችው ተማሪ ኮከብ እሱባሇው የሞግዚትነት ማስረጃ ይሰጠን በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአመሌካቾችን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ ተቃዋሚ ካሇ እንዱቀርብ ትእዛዝ በሰጠው መሰረት የአሁን አመሌካቾች በተቃዋሚነት ቀርበው ቀዯም ሲሌ አመሌካቾች ተመሳሳይ አቤቱታ ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አቅርበው ጥያቄያቸው ውዴቅ የተዯረገ ሲሆን በይግባኝም ጸንቷሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ በዴጋሜ ያቀረቡ ስሇሆነ ፌ/ቤቱ ውዴቅ ሉያዯርገው ይገባሌ በማለት የተከራከሩ ሲሆን በአማራጭም ሟች ውዳ ወ/ስሊሴ አዴረገውታሌ የተባሇው ኑዛዜ በእዴሜም ሆነ በጤንነት ረገዴ እራሳቸውን በማያውቁበት ጊዜ የአሁን አመሌካቾች እራሳቸው ፇጥረው ያዘጋጁትና በሕግ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ከመሆኑም በላይ አመሌካቾች የወ/ሮ ውዳ ሌጅነትም ሆነ የሩቅ ዝምዴና ስሇላሊቸው የኑዛዜ ወራሽነት ጥያቄው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የዴሬዲዋ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ አቤቱታው አስቀዴሞ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ውሳኔ አግኝቷሌ የተባሇውን በተመሇከተ ፌ/ቤቱ አቤቱታውን ሳይቀበሇው የቀረው አንዴ ኑዛዜ ከተዯረገ በኋሊ በዚሁ ኑዛዜ መሰረት ወራሾች የንብረት ክፌፌሌ ከሚያዯርጉ በስተቀር ኑዛዜ በፍ/ቤት እንዱጸዴቅ ሕግ ስሇማያስገዴዴ ኑዛዜ ይጽዯቅሌን በማለት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውሳኔ ጠበቃ ውብሸት ሥነ ጊዮርጊስ ከመስጠቱ በስተቀር የኑዛዜ ወራሾች ናችሁ ወይንም አይዯሊችሁም የሚሌ የመጨረሻ ውሳኔ ስሊሌሰጠ ጉዲዩ አስቀዴሞ እሌባት አግኝቷሌ ተብሎ የቀረበው ክርክር አግባብነት የሇውም በማለት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የኑዛዜውን ሕጋዊነት አስመሌክቶ የተነሳውን ክርክር በተመሇከተም ሟች በጤነኛ አእምሮና በነጻ ፇቃዲቸው ኑዛዜውን ስሇማዴረጋቸው በአመሌካቾች ምስክሮች የተረጋገጠ ስሇሆነና ሟችም ንብረታቸውን ሇፇሇጉት ሰው በኑዛዜ የማስተሊሇፌ መብት ስሊሊቸው ተጠሪዎች የአመሌካቾችን የኑዛዜ ወራሽነት በመቃወም ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም ካሇ በኋሊ በሌላ በኩሌም ሟች ኑዛዜ ያዯረጉበት ቤት ባሇሏብትነቱ በከፉሌ የእራሳቸው በከፉሌ ደግሞ የሟች ባቤታቸው የነበረ ስሇሆነ ከእራሳቸው ዴርሻ አሌፍ የሟች ባቤታቸውንም ዴርሻ ጨምሮ ያዯረጉት ኑዛዜ ሕገ ወጥ ስሇሆነ በዴርሻቸው ሌክ የተደረገው ኑዛዜ ብቻ ትክክሌ ነው ብል በዚሁ ሌክ አመሌካቾች ወራሾች ናቸው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇዴሬዲዋ ከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት ይግባኙን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ ሇሰበር ቀርቦ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚሻው ነጥብ የተጠሪዎች የኑዛዜ ወራሽነት በሥር ፌ/ቤቶች የተረጋገጠው አግባብነት ባሇው ሁኔታ ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ከዚህም አኳያ ጉዳዩን እንዯመረመርነው ተጠሪዎች የኑዛዜ ወራሽነታቸው ተረጋግጦ ማስረጃ እንዱሰጣቸው አቤቱታቸውን ሇዴሬዲዋ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው የቀረበሇትም ይሄው ፍ/ቤት በቅዴሚያ የአመሌካቾችን/የአሁን ተጠሪዎችን/ ምስክር ከሰማ በኋሊ ተቃዋሚ ካሇ ይቅረብ በማለት የጋዜጣ ጥሪ አዴርጓሌ፡፡ እዚህ ላይ ተቃዋሚ ቢኖር ይቅረብ ተብሎ የተሰጠው ትእዛዝ አግባብነት ነበረውን የሚሇው ነጥብ እንዯተጠበቀ ሆኖ ነገር ግን ተቃዋሚ እንዱቀርብ ትእዛዝ መስጠት የነበረበት አመሌካቾች አቤቱታቸውን እንዲቀረቡ ማስረጃ ከመስማቱ በፊት መሆን ይገባው ነበር፡፡ ተቃዋሚ የሚጠራበት አሊማ የቀረበውን አቤቱታ ከማስረጃውና በአጠቃላይም ከሚቀርበው ክርክር አኳያ የበኩለን ማስረጃና ክርክር እንዱያቀርብ እዴሌ ሇመስጠት ነው፡፡ ነገር ግን በተያዘው ጉዲይ ምስክሮች ከተሰሙ በኋሊ ተቃዋሚ እንዱቀርብ ትእዛዝ መስጠቱ ተቃዋሚው በምስክሮች አመሰካከር ላይ የሚያነሳውን ክርክር/The right to confront witnesses/ የሚያጠብና ጉሌህ የሆነ የሥነ- ሥርአት ጉዴሇት መፇጸሙን የሚያመሇክት ነው፡፡ ስሇሆነም የዴሬዲዋ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመሌካቾችን /የአሁን ተጠሪዎችን/ ምስክሮች ከሰማ በኋሊ ተቃዋሚዎችን መጥራቱ እንዯዚሁም ይ/ሰሚው ፍ/ቤት ይህንኑ ጉዴሇት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዴሬዲዋ ከተማ ነክ የመ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00409/99 በሰኔ 15 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱዚሁም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በመ/ቁ. 0134/99 ኀዲር 25 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሽረነዋሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የዴሬዲዋ ከተማ ነክ ፍ/ቤት የተጠሪ ምስክሮችን በዴጋሜ በመጥራት ግራ ቀኙ ባለበት በመስማት ክርክሩን በዴጋሜ ተመሌክቶ እንዱወስን ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 36479 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግ/ማ/- ጠ/አሇም ወ/አረጋይ ተጠሪ፡- አቶ ኃይለ ወሌደ - አሌቀረቡም ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የተጠሪ የስራ ውሌ የተቋረጠው በሕገ ወጥ መንገዴ ነው ተብሎ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ሲሆን ሇሠበር ችሎት የቀረበው የሕግ ጥያቄም ሇምስክሮች ስሇሚሰጥ መጥሪያ አዯራረስ የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ አመልካች ያሇአግባብ ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን ገሌፀው ሕጉ የሚፇቅዴሊቸው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ክስ መስርተዋሌ፡፡ አመልካች በሰጠው መልስ የስራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪ ያሽከረክሩት የነበረው መኪና ሇአቶ አገኘሁ የኔነህ በመሸጡና ከሣሽ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ከገዢው ጋር አዱስ የስራ ውሌ በማድረግ በስራ ቦታ ላይ ያሌተገኙ በመሆኑ እንደሆነ ተከራክሮ ስንብቱ ሕጋዊ ነው እንዱባሌሇት ጠይቋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት መዝገቡንና ማስረጃዎቹን መርምሮ የተጠሪ ምስክሮች ተጠሪ መኪናው ከተሸጠ በኋሊም የዴርጅቱን መኪና በመያዝ ያገሇግለ እንዯነበር አስረዴተዋሌ፤ ተጠሪ መኪናው መሸጡ እንዲሌተገሇፀሊቸው ያስረደ ሲሆን አመልካች ግን ተጠሪ መኪናው መሸጡን ማወቅ ነበረባቸው ወይም አሣውቄአሇሁ የሚሌ ክርክር ስሇላሇው ስንብቱ ሕገ-ወጥ ነው በማለት ተጠሪ የኪሣራ እና የስንብት ክፌያዎች እንዱሁም የሏምላ ወር 1998 ዒ.ም ዯመወዛቸው እንዱከፇሊቸው ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበው ይግባኝ ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በአቤቱታው ተጠሪ ሲያሽከረክሩት የነበረው መኪና በመሸጡ ተጠሪ መኪናዋን ከገዙት ግሇሰብ ጋር ሇመስራት ተስማምተው በስራ ቦታቸው ባሇመገኘታቸው የሥራ ውለ መቋረጡን መኪናዋን የገዙትን ግሇሰብ በምስክርነት ቆጥረናቸው ምስክሩ ሆነ ብሇው በመሠወራቸው መጥሪያውን ሌንሰጥ ስሊሌቻሌን በሚኖሩበት አካባቢ ባሇው ፖሉስ ጣቢያ አማካኝነት እንዱዯርሣቸው በዴጋሚ መጥሪያ እንዱታዘዝሌን ያመሇከትን ቢሆንም ፌ/ቤቱ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 116 እና 118/2/”ን” በተሣሣተ መንገዴ በመተርጎም መጥሪያው በመሏሊ ቃሌ በተዯገፇ አቤቱታ ሇፌ/ቤቱ ስሊሌተመሇሠ በዴጋሚ መጥሪያ አይታዘዝም ማሇቱ ስህተት ነው ብሇዋሌ፡፡ የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ ተብሎ ተጠሪ መልስ እንዱሰጡ የታዘዘ ሲሆን ተጠሪም ቀርበው ሕጉ በሚፇቅዯው ቃሇ መሏሊ አቅርበው ምክንያታቸውን መግሇጽ ሲችለ ስሊሊቀረቡ የፌ/ቤቶቹ ውሳኔ ተገቢ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔና ከሕጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ያሊግባብ ተሰናብቻሇሁ በማለት ክስ ሲያቀርቡ አመልካች ደግሞ ተጠሪ ሲያሽከረክሩ የነበሩት መኪና በመሸጡ ተጠሪ ንብረቱን ከገዙት ሰው ጋር ሇመስራት በመዋዋሌ በስራ ቦታቸው ባሇመገኘታቸው የስራ ውለ ተቋርጧሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች ይህንን አባባለን እንዱያስረደሇት መኪናውን ገዙ የተባለትን ግሇሰብ በመስክርነት ቆጥሯቸው የነበረ መሆኑንና ምስክሩን አግኝቶ መጥሪያ መስጠት ባሇመቻለ ግን መጥሪያው ምስክሩ በሚኖሩበት አካባቢ በሚገኝ ፖሉስ ጣቢያ አማካኝነት እንዱዯርሣቸው ጠይቆ ፌ/ቤቱ ይህንን ሁኔታ በቃሇ መሏሊ አስዯግፍ ባሇማቅረቡ ዴጋሚ መጥሪያ እንዲሰጥ የቀረበውን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ ስህተት መሆኑን ገሌጿሌ፡፡ በእርግጥ ተያይዞ በቀረበው የሥር ፍ/ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ላይ ይህ ስለመሆኑ የተገሇፀ ነገር ባይኖርም ተጠሪ በዚህ ሰበር ችሎት በሰጡት መልስ ይህንኑ አረጋግጠዋሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ሇምስክሩ የተሊከውን መጥሪያ ምስክሩን አግኝቶ መስጠት አሇመቻለን በቃሇ መሏሊ በማስዯገፌ አሇማረጋገጡ በዴጋሜ መጥሪያ እንዲይታዘዝ ያስከሇክሇዋሌ ወይ? የሚሇውን ይህ ችሎት ተመልክቷል፡፡ አመልካች ስንብቱ ሕገ-ወጥ አይዯሇም በማለት አጠብቆ የሚከራከረው ተጠሪ የሚነደት መኪና በመሸጡና ተጠሪም መኪናውን ከገዙት ሰው ጋር ሇመስራት ተስማምተው ከስራ ቦታቸው ላይ ባሇመገኘታቸው በበቂ ምክንያት ተሰናብተዋሌ በማለት ነው፡፡ ይህ ሇመሆኑም መኪናውን የገዙት ግሇሰብ ቀርበው እንዱመሠክሩ ጠይቋሌ፡፡ አንዴ ተከሣሽ ሇቀረበበት ክስ የሚያቀርበውን ማስተባበያ በማስረጃ እንዱያስረዲ መብት አሇው፡፡ እኛም እንዯተገነዘብነው አመልካች የቆጠራቸው መስክር መሰማት ሇውሳኔ አሰጣጥ ጠቃሚ እና አስፈላጊ መሆናቸውን ነው፡፡ በእርግጥ የተከሣሽ መከሊከያ ማስረጃዎች ሌቅ በሆነ መንገዴ የሚቀርቡ ሣይሆኑ የሥነ-ሥርዒት ሕጉ በሚፇቅዯው መሠረት መሆን ይገባዋሌ፡፡ ስነ - ስርዒቱን ተከትል የሚቀርቡ ማስረጃዎችን ግን ያሇ ሕጋዊ ምክንያት ውዴቅ ማዴረግ የተከሣሹን የመከሊከሌ መሠረታዊ መብት የሚያጣብብ ነው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 116 ስሇምስክሮች መጥሪያ አሠጣጥ ሲገሇጽ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 118 ሥር የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ ሇምስክር የሚሰጥ መጥሪያ ሁለ ሇተከሣሾች መጥሪያ ስሇመስጠት በተመሇከተው ደንጋጌ መሠረት የሚፇፀም ቢሆንም ከቁጥር 1ዏ3 እስከ 1ዏ5 የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ግን ተፇፃሚ እንዯማይሆኑ ያመሇክታሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት አመልካች ሇቆጠራቸው ምስክር የተሊከው መጥሪያ ምስክሩ ባሇመገኘታቸው ሲመሇስ በቃሇ መሏሊ መረጋገጥ ነበረበት በማለት ሇምስክሩ ዴጋሚ መጥሪያ እንዲይሊክ መከሌከለን ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ ሇተከሣሹ መጥሪያ በሚሊክበት ወቅት መጥሪያ ሰጪው ተገቢውን ፌሇጋ አዴርጎ ተከሣሹን ማግኘት ያሌቻሇ ከሆነ መጥሪያ መስጠት ያሌቻሇበትን ምክንያት በቃሇ መሏሊ አረጋግጦ መመሇስ እንዳለበት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.1ዏ3 ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም መጥሪያ በዴጋሚ ሇተከሣሽ የሚሊከው መጥሪያ ሰጪው የተከሣሹን አሇመገኘት በቃሇ መሏሊ አረጋግጦ መጥሪያውን ሲመልስ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው ሇምስክር የሚሰጥ መጥሪያ አዯራረስ ሇተከሣሽ በሚሊክበት ዒይነት ቢሆንም ይህ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 1ዏ3 ግን በምስክር ጉዲይ ላይ ተፇፃሚነት እንዯማይኖረው በሥነ ሥርዒት ሕጉ በግልጽ የተመሇከተ ስሇሆነ ምስክሩን ማግኘት ባሌተቻሇ ጊዜ መጥሪያው በግዴ በቃሇ መሏሊ በተዯገፇ አቤቱታ ካሌተመሇሠ በቀር በዴጋሚ መጥሪያ ሉሊክ አይገባም የሚባሌበት የሕግ መሠረት የሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 118/2/ሀ/ ሥር እንዯተመሇከተው እንዱቀርብ የተፇሇገው ምስክር ሇጉዲዩ አወሣሰን ጠቃሚ ከሆነ ፌ/ቤቱ የተሊከው መጥሪያ ሇባሇአዴራሻው በሚገባ ያሌዯረሰው መሆኑን አረጋግጦ ባሇጉዲዩ ተገቢውን ኪሣራ ከፍል መጥሪያ እንዱወስዴ ማዴረግ አለበት፡፡ በተያዘው ጉዲይም አመልካች የሥራ ውለ ተቋረጠ የሚሇው ተጠሪው መኪናውን ገዙ ከተባለት ግሇሰብ ጋር ስራ በመጀመሩ በሥራ መዯቡ ላይ ባሇመገኘቱ ነው፡፡ ይህ ሁኔታ ደግሞ መረጋገጡ ሇውሳኔው አስፈላጊ ነጥብ መሆኑ አያጠያይቅም፡፡ ስሇሆነም ይህንን እውነታ ያስረዲለ የተባለት ምስክር መጥሪያ ያሌዯረሣቸው መሆኑ ከተረጋገጠ በዴጋሚ እንዱዯርሣቸው አስፈላጊ ይሆናሌ፡፡ በቀጠሮ መለወጥ ምክንያት በተጠሪ ላይ የሚዯርስ መጉሊሊት ካሇም ፌ/ቤቱ አመልካች ተገቢውን ኪሣራ እንዱከፍሌ ሇማዘዝ ይችላል እንጂ ሇምስክር ስሇሚዯረስ መጥሪያ ተፇፃሚነት በሌላው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 1ዏ3 መሠረት መጥሪያው ያሌዯረሰበት ምክንያት በቃሇ - መሏሊ መዯገፌ ነበረበት በሚሌ የአመልካች ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 24475 በ23/5/2ዏዏዏ ውሳኔ እና በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 63168 በ21/ዏ6/2ዏዏዏ የተሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2/ አመልካች የቆጠሯቸው መኪናዋን ገዝተዋሌ የተባለት ምስክር መጥሪያ ዯርሷቸው ምስክርነታቸውን ከሰጡ በኋሊ ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343 መሠረት ጉዲዩ ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 36412 ጥቅምት 13 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ተስፊሁን ዋኘው - ቀረቡ ተጠሪ፡- በጅያክ አግሮ ኮሜርሻያሌ ኢንተርþራይዝ - ተወካይ ሙሊት ታግል ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግን መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካችና በሌላ ግሇሰብ ላይ መጋቢት 27 ቀን 1999 ዒ.ም በሰሜን ጎንዯር አስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመሠረተው የንብረት ጉዲት ካሣ ክስ ነው፡፡ የክሱ ሂዯት ቀጥልም አመልካች የፌ/ቤቱ መጥሪያ ዯርሷቸው መልስ ይዘው አሇመቅረባቸውና ክሱ በሚሠማበት ቀነ ቀጠሮም አሇመቅረባቸው ተረጋግጧሌ ተብሎ ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ብይን ከተሰጠ በኋሊ አመልካች በላለበት ክርክሩ እንዱታይ የተሰጠው ብይን ተነስቶ ወዯ ክርክሩ ገብተው ሇመከራከር እንዱፇቀዴሊቸው አሇኝ ያለትን ምክንያት ገሌፀው ጥያቄ ቢያቀርቡም የስር ፍ/ቤት ሣይቀበሊቸው ቀርቶ በመጨረሻም በአሁኑ ተጠሪ የቀረበለትን ክስ እና ማስረጃ መርምሮና ተገቢ ነው ያሇውን ማስረጃ ሁለ በማስቀረብና በመመሌከት የአሁኑን አመልካችና አንዴ ላይ ተከሦ የነበረውን ግሇሰብ ሇንብረት ጉዲቱ አሊፉ በማድረግ የብር 7ዏ,500.00 /ሠባ ሺህ አምስት መቶ/ ካሣ በአንዴነትና በነጠሊ ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ አመልካች ይግባኛቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች መጋቢት 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት የሠበር አቤቱታ በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ያለበትን ምክንያት ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የፌ/ቤቱ መጥሪያ ዯርሶ ያሌቀረቡት በውሃ ሙሊት ምክንያት መሆኑን፣ በብይኑም ሆነ በዋናው ውሳኔ ላይ በአንዴነት ይግባኝ የመጠየቅ መብት በሥነ-ሥርዒት ሕጉ የተጠበቀሊቸው ሆኖ እያሇ ጠቅላይ ፌ/ቤቱ በዋናው ውሳኔ ላይ ብቻ ይግባኝ እንዯቀረበ በመቁጠር መወሰኑ ከጭብጡ ውጭ መሆኑን በመዘርዘር የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አመልካችን በብይኑ ላይ በይግባኝ ሣትመጣ በፌሬ ነገሩ ላይ ይግባኝ ማለት አትችሌም ሲሌ ይግባኙን አሇመቀበለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ተጠሪን ያስቀርባሌ ብል ተጠሪ ሏምላ 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱ ይዘትም በአጭሩ የሚሞሊ ውሃ የተባሇው ሏሰት መሆኑንና ይሌቁንም የመኪና መንገዴ ያሇ መሆኑን ይግባኙ የቀረበውም በዋናው ጉዲይ ላይ መሆኑንና መጥሪያውም በጊዜው የዯረሰ መሆኑን በመግሇጽ የአመልካች የሠበር አቤቱታ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት መከራከሩን የሚያሣይ ነው፡፡ አመልካች ጥቅምት ዏ7 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ይህንኑ የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ትእዛዝ፣ ከግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክር እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሯሌ፡፡ እንዯመረመረውም የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በዋናው ጉዲይ ላይ የቀረበውን የአመልካችን ይግባኝ ያሇመመርመሩ አግባብነት የፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕጉን የተከተሇ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የፌትሏብሔር ክርክሮች የሚመሩት በፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ መሠረት ነው፡፡ ይኸው የሥነ-ሥርዒት ሕግ አካቶ ከያዛቸው ጉዲዮች ውስጥ አንደ የተከራካሪ ወገኖች በክርክሩ ወቅት ያሇመቅረብና ውጤቱ ነው፡፡ በዚህም መሠረት መጥሪያ ተሌኮሇት በተገቢው መንገዴ የዯረሰው መሆኑ በተረጋገጠበት ተከሣሽ ላይ ፌ/ቤቱ ሉከተሇው የሚገባው ሥርዒት ጉዲዩ ተከሣሹ በላሇበት የሚሰማበት ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 7ዏ/ሀ/ ስር ተመልክቷል፡፡ የዚህ የሥነ-ሥርዒት ደንጋጌ መንፇስ የሚያሣየውም በፌ/ቤቱ መጥሪያ መሠረት ያሌቀረበ ተከሣሽ በክርክሩ ሂዯት ሇማንሣት የሚችሊቸውን የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር ክርክሮች እንዱሁም በማስረጃ አሰማም ሂዯት የመስቀሇኛ ጥያቄ የማንሣት መብቱን ሣይጠቀም የሚቀር መሆኑን ነው፡፡ ሇተከሣሽ እነዚህ መብቶች የሚቀሩ ሆነው በከሣሽ በኩሌ የቀረበው ክስ ተያይዘው ከቀረቡት ማስረጃዎች ጋር ተመርምሮ እና በጉዲዩ ላይ መፇፀም ያሇበት ላሊ አስፈላጊ ሥርዒት ሁለ ከተፇፀመ በኋሊ ተገቢ ውሳኔ መስጠቱ ፌ/ቤቱ ሉያከናውነው የሚገባው ተከታዩ ሂዯት ነው፡፡ ላሊው በሥነ-ሥርዒት ሕጉ የተመሇከተው ሥርዒት ተከሣሹ ሉከተሇው የሚገባው መፌትሔ ነው፡፡ ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ የተዯረገበት ተከሣሽ በተከታዩ ቀነ ቀጠሮ ቀርቦ በቂ ሆኖ በሚገመት እክሌ ምክንያት በመጀመሪያው ቀነ ቀጠሮ ያሇመቅረቡን ካስረዲ መከሊከያውን አቅርቦ የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.72 ያስገነዝባሌ፡፡ እንዱሁም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78/1/ አንዴ ተከሣሽ በክርክሩ ላይ ቀርቦ መልስ ሣይሰጥ ወይም ተገቢውን መከራከሪያ ሣያቀርብ በመቅረቱ በላሇበት አንዴ ውሳኔ ወይም ትእዛዝ የተሰጠ ከሆነ ውሳኔው ወይም ትእዛዙ መሰጠቱን በተረዲው በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቦ ትእዛዙ ወይም ውሳኔው እንዱነሣሇት የማመሌከት መብት እንዲሇው ተዯንግጓሌ፡፡ ይሁን እንጂ በእነዚህ የሥነ-ሥርዒት ደንጋጌዎች መሠረት አቤቱታ አቅርቦ ተቀባይነት ያጣ ተከሣሽ በተከታዩ ያሇው የሥነ-ሥርዒት መፌትሔ ምንዴነው ነው? ወዯክርክሩ ሌግባ ወይም በላሇሁበት የተሰጠው ውሳኔ ይነሣሌኝ የሚሇው ጥያቄ ውዴቅ ሲሆንበት በዚሁ ይግባኝ ማቅረብ ወይስ በዋናው ጉዲይ ውሳኔ እስኪሰጥ ዴረስ በመጠበቅ በሁለም ሇበላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ማቅረብ? የሚለት ጥያቄዎች የሥነ-ሥርዒት ሕጉን በመመሌከት ግልጽ ደንጋጌ ማግኘትና ምሊሽ ሇመስጠት የሚቻሌባቸው ባይሆኑም የውሳኔ አሰጣጥና የይግባኝ አቀራረብ ሥርዒትን የሚመሇከቱ ደንጋጌዎችን በመፇተሽ ግን ምሊሹን ሇማግኘት አስቸጋሪ የሚሆን አይዯሇም፡፡ በዚህም መሠረት ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ትእዛዝ ወይም ውሳኔ የተሰጠበት ተከሣሽ ከላይ በተገሇፁት የሥነ- ሥርዒት ደንጋጌዎች አቤቱታውን አቅርቦ በፌ/ቤቱ ተቀባይነት ካሊገኘ በዚሁ ብይን ላይ ቅሬታውን ሇበላይ ፍ/ቤት አቅርቦ ከማሣየት የሚከሇክሇው የሥነ-ሥርዒት ደንጋጌ አሇመኖሩን የይግባኝ አቀራረብን በተመሇከተ የሚዯነግጉት ደንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ በዋናው ጉዲይ ላይ ውሳኔ እስከሚሰጥ ዴረስ ተከሣሹ ጠብቆ በዋናው ጉዲይ ላይ ከተሰጠው ውሳኔ ጋር አጠቃልሎ ይግባኝ ሉያቀርብ ይገባሌ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም ከይግባኝ አቀራረብ የጊዜ ገዯብ ሥርዒት ጋር ሉጣጣም የማይችሌበት ሁኔታ ከመኖሩም በላይ በዋናው ጉዲይ ላይ ውሳኔ እስኪሰጥ ተጠብቀው በዋናው ጉዲይ ላይ ከተሰጠው ውሳኔ ጋር ተጠቃሌሇው ይግባኝ ሉቀርብባቸው ይችላል ተብሇው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 32ዏ ንዐስ ቁጥሮች ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች በባህርያቸው ጊዜያዊ አገሌግልት ያሊቸው ሆነው መሠረታዊውን መብት ሉያጣብቡ የማይችለ ከመሆናቸው ጋር ተዲምሮ ሲታይ የይግባኝ መብት የሚከሇክሌ ሥርዒት የሇም፡፡ አንዴ ተከራካሪ ወዯ ክርክሩ ገብቶ እንዱሣተፌ እዴሌ መስጠት የሕግ ሥርዒት የግዴ የሚሇው ሲሆን ይህንን ዔዴሌ መንፇግ መሠረታዊውን መብት ማጣበብ በመሆኑ ቅሬታ ያሇው ወገን በይግባኝ ሥርዒት ጥያቄውን አቅርቦ ጉዲዩ እንዱታይሇት ማዴረግ መብቱ ነው፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስም አመልካች ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ትእዛዝ ተሰጥቶ ይኸው ትእዛዝ እንዱነሣሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት ሲያጣ በዚሁ ነጥብ ብቻ ቀዯም ብሇው ይግባኛቸውን ሇበላይ ፍ/ቤት ሣያቀርቡ በዋናው ጉዲይ ውሳኔ ሲሰጥ ግን ይግባኛቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤትም አመልካች ጉዲዩ ባሇሁበት ይታየኝ በሚሌ ጥያቄ ሲያቀርቡ ወዯ ክርክሩ ሉገቡ አይገባም ተብሎ ብይን ሲሰጥ በዚሁ ብይን ላይ ይግባኝ ብሇው መምጣት ሲገባቸው ውሳኔ ሲሰጥ በፌሬ ጉዲዩ ላይ ይግባኝ ብሇው መምጣታቸው ሥነ-ሥርዒታዊ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት ፌሬ ጉዳዩን ሣይመረምር መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመልካች በዚህ የሠበር ችሎት የሚከራከሩት ወዯ ክርክሩ ሉገቡ አይገባም የተባሇው ያሊግባብ መሆኑንና በይግባኝም በዚሁ ነጥብና በዋናው ጉዲይ ወዯ በላይ ፍ/ቤት ከመሄዴ የሚከሇክሌ ሥርዒት የሇም በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች ወዯ ክርክሩ አይገቡም የተባሇው ባግባቡ መሆኑንና ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡትም በዋናው ጉዲይ ላይ ብቻ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ የአመልካች ወዯ ክርክሩ ሌግባ ጥያቄ ውዴቅ የተደረገው በቂ ምክንያት እያሇኝ ነው በማለት ያቀረቡት ጥያቄ በሥነ-ሥርዒት ሕጉ መመዘኛው ምን እንደሆነ በግልጽ ያሌተመሇከተ ሲሆን ባሇው አሠራርም ፍ/ቤት የሚቀርብሇትን ማስረጃ በመመርመርና የራሱን የህሉና ሚዛን መሠረት በማድረግ ሉያስተናግዯው የሚችሇው በመሆኑ በዚህ ረገዴ የሚዯርሰው ዴምዲሜ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ተብሎ በሠበር ችሎት ሉታረም የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመልካችን ክርክር የምንቀበሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ ችሎት ሉታይና ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባው ነጥብ አመልካች በፌሬ ጉዲዩ ላይ ይግባኝ ማቅረብ የሚችለ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ አመልካች ወዯ ክርክሩ ሇመግባት ጥያቄ አቅርበው ተቀባይነት ካጡ በኋሊ ጉዲዩ በላለበት ታይቶ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት ሉኖረው የሚችሇው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78/1/ ነው፡፡ የዚህ የሥነ ሥርዒት ደንጋጌ የአማርኛና የእንግሉዝኛው ትርጓሜ ሙለ ይዘቱ ቀጥል የሠፇረው ነው፡፡ ይኸውም «ቁ.78 ተከሣሽ በላሇበት የተሰጠውን ውሳኔ ስሇማንሣት 1/ አንዴ ተከሣሽ በክርክሩ ላይ ቀርቦ መልስ ሣይሰጥ ወይም ተገቢውን መከራከሪያ ሣያቀርብ በመቅረቱ በላሇበት አንዴ ውሳኔ ወይም ትእዛዝ የተሰጠ ሲሆን ውሳኔው ወይም ትእዛዙ መሰጠቱን በተረዲው በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቦ ትእዛዙ ወይም ውሳኔው እንዱነሣሇት ሉያመሇክት ይችላል፡፡» ከእነዚህ ትርጓሜዎች መረዲት የሚቻሇው በደንጋጌው መሠረት ጥያቄ የማቅረብ ምርጫ የተከሣሹ ሆኖ አስገዳጅነት የላሇው ሥርዒት መሆኑን ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 72 መሠረት ጥያቄ አቅርቦ ተቀባይነት ያጣ ተከሣሽም በዚሁ ነጥብ ብቻ ይግባኝ ማቅረብ ያሇማቅረቡ ምርጫው ነው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ ተከሣሹ ወዯ ክርክሩ ሌግባ በማለት ወይም በላሇሁበት የተሰጠው ትእዛዝ ወይም ውሳኔ ይነሣሌኝ ብል ጥያቄ ማቅረብ ወይም ይህንኑ በመተው ሇበላይ ፍ/ቤት የይግባኝ አቤቱታ የማቅረብ ምርጫው በሥነ-ሥርዒቱ የተተወሇት መብት መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይሁን እንጂ ሇበላይ ፍ/ቤት በዋናው ጉዲይ ላይ በተሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ሲያቀርብ የይግባኝ አቀራረብ አዴማሱ በተወሰኑት ነጥቦች ላይ ብቻ መሆን አንዲሇበት የይግባኝ አቀራረብን በተመሇከተ የተዯነገጉት ደንጋጌዎች መንፇስ ያስረዲሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የፌትሏብሔር ሙግት አካሄዴ ሥርዒታችን በተከራካሪ ወገኖች መነሣት ያሇባቸው የክርክር ነጥቦች እንዲለ ያሣያሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተነስተው በፌ/ቤቱ ተገቢ ያሌሆነ ውሳኔ ተሰጠብኝ የሚሇው ወገንም ነጥቡን ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ማቅረብ ይችላል፡፡ የይግባኝ ቅሬታ ነጥብ መሆን ያሇበት ግን በበታች ፍ/ቤት የተነሣ ነጥብ እንጂ አዱስ ሉሆን እንዯማይገባ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 329/1/ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ በላሇበት ታይቶ የተወሰነበት ተከሣሽ ሇበላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ሉኖር የሚችሇው በስር ፍ/ቤት በተከራካሪነት ቀርቦ ያሊነሣውን ነጥብ እንዲያነሣ ነው ከሚባሌ በስተቀር ሙለ በሙለ ይግባኝ ሉያቀርብ አይችሌም የሚባሌበት ሥርዒት የሇም፡፡ እንዯዚህ ዒይነት ተከራካሪ በፌ/ቤቱ የውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት ውስጥ ክሱን፣ የማስረጃዎችን አግባብነት፣ ተቀባይነት እና ጥንካሬ ባግባቡ ያሊገናዘበ ሁኔታ አሇ የሚሌ ከሆነ ይግባኝ ሉያቀርብ ይችላል፡፡ ፌ/ቤቱ የከሣሽ ክስ ተከሣሽ በላሇበት ስሇታየ ብቻ የተጠየቀው ዳኝነት ይሰጣሌ ተብሎ የማይጠበቅ ስለመሆኑ የዳኝነት አሰጣጥ ሥርዒት ያስገነዝባሌ፡፡ ፍ/ቤት ከሣሹ ያቀረበውን ክስ አባሪ ሆነው ከቀረቡት ማስረጃዎች አግባብነት፣ ተቀባይነትና ጥንካሬ አኳያ በመመርመር ተገቢውን ዳኝነት መስጠት የእሇት ተዔሇት የሥራ ዴርሻው ነው፡፡ በዚህ አኳኋን ታይቶ የተሰጠ ውሳኔ አይዯሇም የሚሌ ተከሣሽ በክርክሩ ሂዯት ተሣታፉ ያሌነበረ ቢሆን አዱስ ክርክር ከማንሣት በመሇስ የይግባኝ መብቱ የተጠበቀ ነው፡፡ ሲጠቃሇሌም አመልካች ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በዋናው ጉዲይ ላይ ያቀረቡት ይግባኝ ሣይመረመር የተዘጋው ጥያቄያቸውን የሚከሇክሌ ግልጽ ሥርዒት በላሇበት ሁኔታ በመሆኑ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የአማራ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16249 መጋቢት ዏ3 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2/ አመልካች ወዯ ክርክሩ ሉገቡ ጥያቄ አቅርበው ተቀባይነት ካጡ በኋሊ በላለበት ጉዲዩ ታይቶ በተሰጠው ውሳኔ ፌ/ቤቱ በሕጉ መሠረት ውሳኔ አሌሰጠም በሚለ ነጥቦች ተወስነው በፌሬ ጉዲዩ ላይ ይግባኝ ሇበላይ ፍ/ቤት ከማቅረብ የሚከሇክሊቸው የሥነ-ሥርዒት ሕግ ደንጋጌ የሇም ብለናል፡፡ 3/ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አመልካች ይግባኝ ማቅረብ የሚችለ መሆኑን ተገንዝቦ ፌሬ ጉዳዩን በመመርመር በጉዲዩ ላይ ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4/ በዚህ ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5/ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 36380 ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ - ነገረፇጅ አቶ አዯም ንጉሴ ቀረቡ መልስ ሰጭ፡- አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅ - ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇውሳኔ ሲሆን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የዚህ የሰበር አቤቱታ መነሻ የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት ግራ ቀኙን በይግባኝ እያከራከረ እያሇ ይግባኝ ባይ የነበረው የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ይግባኙን ሇመስማት በተቀጠረበት እሇት አሌቀረበም፡፡ መልስ ሰጭ የነበረው አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅም ክድ ተከራክሯሌ፡፡ ስሇሆነም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሰረት መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ በማለት የካቲት 14 ቀን 2000 ዒ.ም በኮ/መ/ቁ. 60818 ላይ የሰጠው ትእዛዝ ነው፡፡ የአሁን አመልካች የተዘጋው መዝገብ ተንቀሳቅሶ ጉዲዩ እንዱታይሇት ሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ በዚያው መዝገብ የካቲት 21 ቀን 2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት መዝገቡ ይንቀሳቀስ ዘንዴ ይግባኝ ባይ ያቀረበው ምክንያት በቂ ባሇመሆኑ ጥያቄው ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም በማለት አሰናብቶታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የሥር ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መዝገቡን ሇመዝጋትም ሆነ የተዘጋው መዝገብ እንዯገና ሉንቀሳቀስ አይገባውም ሲሌ የሰጠው ዳኝነት መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይታረምሌን በሚሌ ክርክሩን ዘርዝሮ በማቅረቡ ነው፡፡ የአሁን መልስ ሰጭም በበኩለ መዝገቡ ሇቃሌ ክርክር ተቀጥሮ በነበረበት እሇት ይግባኝ ባይ ያሇመቅረቡን በመገንዘብ የተሰጠው ትእዛዝ ተገቢ ነው፤መዝገቡን መልስ ሇመቀበልና የቃሌ ክርክር ሇመስማት በሚሌ መቀጠር የሚፃረረው የሥነ-ሥርአት ሕግ ባሇመኖሩ የሥር ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ ይጽናሌን ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ እኛም ሁሇቱም ወገኖች በሰበር ደረጃ ያቀረቡትን ክርክር ከይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የይግባኝ መዝገብ ግሌባጭ ጋር አገናዘበን ተመሌክተናሌ፡፡ የአሁን አመልካች በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ይግባኝ ባይ በመሆን የአሁን መልስ ሰጭ ደግሞ በመልስ ሰጭነት ተሰይመው በሚከራከሩበት ጉዲይ መዝገቡ ሇየካቲት 14 ቀን 2000 ዒ.ም ተቀጥሮ የነበረው የግራ ቀኙን ክርክር ሇመስማት እና የመልስ ሰጭን የጽሐፌ መልስ ሇመቀበል በሚሌ እንዯነበረ በዚሁ እሇት ፌ/ቤቱ በመዝገቡ ላይ ካሰፇረው ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ በዚሁ እሇትም ግራ ቀኙ መቅረባቸውን ሇማረጋገጥ ጥሪ በተዯረገሊቸው ጊዜ ይግባኝ ባይ ሉቀርብ እንዲሌቻሇም የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ይሁን እንጂ በተያዘ ቀጠሮ የቃሌ ክርክር ማዴረግና የመልስ ሰጭን የጽሐፌ መልስ መቀበል በክርክር አካሄዴ ሁሇቱም እራሳቸውን የቻለ ሥርአቶች እንጂ አንደ ላሊውን ሉተካ የሚችሌ ወይም ደግሞ ተመሳሳይ የክርክር ደረጃዎች አይዯለም፡፡ የሁሇቱም ሥርአት አሇመፇፀም የሚያስከትሇው ውጤት የተሇያየ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በዚህ አኳኋን ከማዘዙ በፊት ግልጽ በሆነ አኳኋን መዝገቡ ሇምን እንዯተቀጠረ ሇይቶ አሇማዘዙ በጉዲዩ አመራር የተፇፀመ ስህተት ነው፡፡ በተሇይም የካቲት 14 ቀን 2000 ዒ.ም ከነበረው ቀጠሮ በፊት መዝገቡ ሇቃሌ ክርክር በሚሌ ተቀጥሮ እያሇ መልስ ሰጭ ጊዜ አጥሮኛሌ በማለት ባመሇከቱት መሰረት ተሇዋጭ ቀጠሮው ሇየካቲት 14 ቀን 2000 ዒ.ም እንዱሆን ተዯርጓሌ በማለት አመልካች ሊቀረበው ክርክር መልስ ሰጭ ይህንኑ አሊስተባበሇም፡፡ ይህም ከሆነ ከየካቲት 14 ቀን 2000 ዒ.ም በፊት በነበረው ቀጠሮ መልስ ሰጭ ቀርቦ የቃሌ ክርክር ማዴረግ እየቻሇ ቀጠሮ አጥሮብኛሌ ማሇቱ በተከታዩ ቀጠሮ ክርክሩን በጽሐፌ ሇማቅረብ እንዯፇሇገ ስሇሚያመሇክት መዝገቡ ሇየካቲት 14 ቀን ተቀጥሮ የነበረው የቃሌ ክርክር ሇማዴረግ ነበር ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ከላይ እንዯተገሇፀው በአንዴ ቀጠሮ የቃሌ ክርክር እና የጽሐፌ መልስ ፣መልስ ሰጭ እንዱያቀርብ ብል ማዘዙ ሥነ-ሥርአታዊ ካሇመሆኑም በላይ መዝገቡ ተቀጥሮ የነበረው የቃሌ ክርክር ሇማዴረግ እንደሆነ በግልጽ ያሌተመሇከተ ስሇሆነ ይግባኝ ባይ በቀጠሮው እሇት አሌቀረቡም እንኳ ቢባሌ ስሇጉዲዩ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 ተፇፃሚነት ያሇው አይዯሇም፡፡ የይግባኝ ባይ በቀጠሮው የመቅረብና ያሇመቅረብ ጉዲይ ፌ/ቤቱ እንዯጀመረው የክርክሩ አቅጣጫ መልስ ሰጭ ሊቀረበው የጽሐፌ ክርክር የበኩለን የመልስ መልስ ሇማቅረብ መቻለ ወይንም ሇማቅረብ ያሇመቻለ ጉዲይ ነው፡፡ የአሁን አመልካች መዝገቡ መታየት በጀመረበት እሇት በመዝገብ መዯራረብ ምክንያት በሌላ ችሎት በመጠራቱ እንጂ በፌ/ቤቱ ቅጥር ግቢ ይህንኑ ጉዲይ እየተከታተሌኩ ነበር የሚሇው ክርክሩ በማስረጃ ከተረጋገጠ የመልስ መሌሱን የማቅረብ መብቱን ሇማስጠበቅ እንጂ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 74 ጋር ሉገናኝ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 339 እንዯተዯነገገው የይግባኝ ክርክሩን ሇመስማት ሉከተሌ ከሚችሇው ሥርአት አንደን ሇይቶ መከተሌ ሲገባው በአንዴ ጊዜ ሉፇፀሙ የማይችለትን ሥርአቶች አቀሊቅል እንዱፇፀም በማዘዙ ምክንያት እና ከሁሇቱ ሥርአቶችም መዝገቡ የተቀጠረው መልስ ሰጭ የጽሐፌ መሌሱን ሇማቅረብ በሚሌ ነው የሚሇውን ነጥብ የመዝገቡ ግሌባጭ ስሇሚያስረዲ መዝገቡ የተቀጠረው የቃሌ ክርክር ሇማዴረግ በሚሌ ነው፤ በዚሁ እሇትም ይግባኝ ባይ አሌቀረቡም፤መልስ ሰጭም ክድ ተከራክሯሌ የሚሇውን መነሻ በማድረግ መዝገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሰረት ተዘግቷሌ ሲሌ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሥነ- ስርአት ህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 60818 የካቲት 14 ቀን 2000 ዒ.ም እና የካቲት 21 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጣቸው ትእዛዞች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ የካቲት 14 ቀን 2000 ዒ.ም በነበረው ቀጠሮ በእራሴ ጉዴሇት ምክንያት ሳይሆን በቀጠሮ መዯራረብ ነው የሚሇው ክርክሩ ከቀረበው ማስረጃ አኳያ ታይቶ ተከታዩ ሥርአት (የመልስ መልስ የማቅረብ መብቱ) ይጠበቅሇት እንደሆነ አስፈላጊው እንዱፇጸም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሰረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37725 ጥቅምት 6 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. በቀሇ ዱሪብሣ ቀረቡ፡፡ 2. ወ/ሮ ዯስታ ከፇኔ - ተወካይ ተስፊዬ በቀሇ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የምክር በሪሁን - ጠበቃ አቶ ጌትነት የሻነህ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ.ም በኮ/መ/ቁ. 10906 የሰጠው ትእዛዝና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 66589 ሚያዝያ 22 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጡት ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ግንቦት 7 ቀን 2000 ዒ.ም የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ በአመሌካቾች እና በሌሎች ሁሇት ሰዎች እንዯዚሁም በአዱስ አበባ ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ላይ ክስ መስርቶ ሕጋዊ ውሳኔ አሰጥቻሇሁ በማለት ያቀረበው የአፇፃፀም ክስና ክርክር ነው፡፡ የክርክሩም ፌሬ ጉዲይ ተጠሪ ያቀረበው የቤት ሽያጭ ውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ ሲሆን የክርክሩ ይዘትም የአሁን አመሌካቾች ሇወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ መጋቢት 18 ቀን 1984 ዒ.ም በተፃፇ ውሌ በአዱስ አበባ ወረዲ 17 ቀበላ 12/13 ቁጥሩ 552 የሚገኘውን ቤት ሸጠው ይህንኑ ቤት ተጠሪ ከእነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ግንቦት 21 ቀን 1989 ዒ.ም የገዛሁት ስሇሆነ ቤቱን እንዱያስረክቡኝ በስሜ እንዱያዞሩ የሚሌ ክስ ሲያቀርብ እነ በላይነሽ ካሣዬም በአመሌካቾች ላይ ክስ ያቀርባለ፡፡ የአሁን አመሌካቾች በሕግ በሚፀና አኳኋን ሇወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ቤት አሌተሸጠም፤ ተጠሪም ከእኛ ጋር የገባው ውሌ ስሇላሇ ክስ ሉያቀርብብን አይገባም በማለት የተከራከሩ ሲሆን ጉዲዩ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከዚያም ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ቀርቦ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተጠሪ አመሌካቾችን የሚጠይቅበት ምክንያት እንዯላሇ በመግሇጽ እንዯውለ ሉፇጽሙ አይገዯደም በማለት በመዝገብ ቁጥር 76720 ኀዲር 13 ቀን 1999 ዒ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአፇፃፀም ክስ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሻረው በመዝገብ ቁጥር 25551 መጋቢት 29 ቀን 1998 የሰጠውን ውሳኔ ነው፤ ይፇፀም የተባሇው መስከረም 2 ቀን 1999 ዒ.ም በመዝገብ ቁጥር 15170 የተሰጠ ውሳኔ ነው፤ ስሇዚህ አፇጻጸሙ ይቀጥሌ የሚሌ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በይግባኝ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኙን በፌታብሔር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ አመሌካቾች የከፍተኛው ፌርዴ ቤት እንዯ ውለ ሉፇጸም ይገባሌ በማለት የሰጠው ፌርዴ በጠቅላይ ፌርዴ ቤት ተሽሯሌ፤ ተጠሪ ቤት ሸጣሌኛሇች የሚሊት ወ/ሮ በላይነሽ በቤቱ ላይ መብትና ይዞታ የላሊት መሆኑና ውለም አስገዳጅነት እንዯላሇው ተረጋግጧሌ፤ ከዚህ በኋሊ በአፇፃፀም ቤቱን ሇተጠሪ እንዴናስረክብ የተሰጠው ትእዛዝ በፌርዴ የተሻረና የማይፀና ውሳኔን ሇማስፇፀም የተሰጠና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሊሇበት ሉሻር ይገባዋሌ በማለት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሻረው አመሌካቾች ከወ/ሮ በላይነሽ ጋር ተከሳሽ መሆን የሇባቸውም በማለት ነው፤ ፌርዴ ቤቱ እነ ወ/ሮ በላይነሽን አስመሌክቶ የተሰጠውን ውሳኔ አሌሻረም፤ እኔ የአፇፃፀም ፊይሌ የከፇትኩት በወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ እና በአቶ ጉሌሊት ሞሊ ብቻ ላይ እንጅ በአመሌካቾች ላይ አይዯሇም፤ ስሇዚህ በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፤ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካቾች የአፇፃፀም ትእዛዝ የተሰጠበት ጉዲይ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በግልጽ የተሻረ ነው፤ ስሇዚህ የተሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ መሰረታዊ ስህተት አለበት የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ተጠሪ የአፇፃፀም ክስ ያቀረበበት ቤት የአመሌካቾች ንብረት የሆነና፣አመሌካቾች ሇበላይነሽ ካሳዬና ሇአቶ ጉሌሊት ሞሊ ሸጠውት እነ ወ/ሮ በላይነሽ ሇእኔ ሸጠውሌኛሌ የሚሇው ቤት ነው፡፡ አመሌካቾች ከእነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ጋር በሕግ የፀና የቤት ሽያጭ ውሌ የሇንም የሚሌ ክርክር ያነሱ ሲሆን በአፇፃፀሙ ቤቱን እንዱሇቁና ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ እየተገዯደ ያለት እነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ሣይሆኑ አመሌካቾች ናቸው፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመረምረው ተጠሪ በእነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ላይ አስወስኛሇሁ በሚሌ ፌርዴ መነሻ አመሌካቾችን በአፇፃፀም ሇማስገዯዴ ይችላል ወይስ አይችሌም? የሚሇው ነጥብ መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ ተጠሪ እነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ሇእሱ ቤት የሸጡሇት መሆኑን በፌርዴ ቢያረጋግጥ እንኳን የቤቱ ስመ ንብረት እና ይዞታ በአመሌካቾች ስም በመሆኑ በፌርዴ ሉያስፇጽመው የሚችሌ ውሳኔ የሇም፡፡ ምክንያቱም በእነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ እና በተጠሪ መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ መባለ ብቻውን ተጠሪ ገዝቸዋሇሁ የሚሇውን ቤት ሇመረከብ እና ስመ ንብረቱን ሇማዛወር የሚያስችሌ መብት አያሰጠውም፡፡ ተጠሪ የቤቱ ስመ ንብረት እና ይዞታ እንዱዛወር ሇማዴረግ የሚችሇው እነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ የሽጡሇት የራሳቸው ንብረት የሆነ ቤት ከሆነ ብቻ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬና አቶ ጉሌሊት ሞሊ ሇእኔ ሸጠውሌኛሌ የሚሇው ቤት ስመ ንብረቱም ሆነ ይዞታው በአመሌካቾች ስም ያሇ ነው፡፡ ተጠሪ እነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ቤቱን የሸጡሌኝ ከአመሌካቾች ገዝተውት ነው የሚሌ ክርክር እና ክስ ቢያቀርብም በአመሌካቾች እና በእነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ መካከሌ በሕግ የፀና የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም በማለት አመሌካቾች ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ በዚህ ጭብጥ ላይ ቤቱን ገዝተዋሌ የተባለት በላይነሽ ካሣዬና አቶ ጉሌሊት ሞሊ በአመሌካቾች ላይ የውሌ ይፇፀምሌን ክስ አቅርበው በፌርዴ የተረጋገጠ መብት አሊገኙም፡፡ በመሆኑም በመጀመሪያ በአመሌካቾችና በእነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ መካከሌ በሕግ የሚፀናና አመሌካቾች የባሇቤትነትና የይዞታ መብታቸውን እንዱሇቁ የሚያስገዴዴ ውሌ ያሇ ስለመሆኑ ውሳኔ ባሊገኘበት ሁኔታ ተጠሪ እነ በላይነሽ ካሣዬ ከአመሌካቾች የገዙትን ቤት ሇእኔ ስሇሸጡሌኝ በውለ መሰረት ይፇፀምሌኝ የሚሌ ክርክር በማቅረቡ ብቻ አመሌካቾች ንብረታቸውን ሇተጠሪ ሇቅቀው እንዱወጡ ትእዛዝ የሚሰጥበት ምክንያት የሇም፡፡ ይህንንም ነጥብ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በፌትሀብሔር ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 25551 ሚያዝያ 25 ቀን 1999 ዒ.ም ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በውሳኔው አመሌካቾች ከእነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ጋር አዴርገውታሌ ስሇተባሇው የቤት ሽያጭ ውሌ በተመሇከተ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ አግባብነት የላሇው መሆኑን በግልጽ ካሰፇረ በኋሊ አመሌካቾች ተጠሪ ካቀረበባቸው ክስ ጋር ተያይዞ እንዯውለ እንዱፇጽሙ አይገዯደም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በይግባኝ እሌባትና ውሳኔ ያገኘውን ጉዲይ የተሰጠው ውሳኔ ስህተት አለበት የሚሌ ከሆነ ሇሰበር ሰሚ ችሎት ከሚያቀርብ በስተቀር እነ በላይነሽ ካሣዬን ነጥል በመክሰስ በተዘዋዋሪ መንገዴ የአመሌካቾችን ቤት ሇመረከብ የተከተሇው የክርክር ስሌት ተገቢ አይዯሇም፡፡ አፇፃፀሙን የያዘውም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች ሇተጠሪ ቤቱን እንዱያስረክቡ ሉገዯደ የማይገባ መሆኑን በግልጽ በማስፇር የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሰጠበትን ጉዲይ ወዯ ጏን በመተው በአፇፃፀም ተከሳሽ እነ ወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬ ናቸው የሚሌ ምክንያት በመስጠት አመሌካቾች ቤታቸውን ሇተጠሪ አስረክበውና ሇቅቀው እንዱወጡ የሰጠው ትእዛዝ ይግባኝ ሰሚው የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ግልጽ ውሳኔ ዋጋ የሚያሣጣና የሚሽር በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የዳኝነት አካሄዴ ሥርአትን የሚጥስና የበላይ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ገዥነትና የበላይነትን የሚፃረር መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ትእዛዝ ነው ብለናል፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም ይህንን ትእዛዝ የሕግና የፌሬ ጉዲይ ስህተት የለበትም በማለት የአመሌካቾችን ይግባኝ መሰረዙ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. ተጠሪ በወ/ሮ በላይነሽ ካሣዬና አቶ ጉሌሊት ሞሊ ላይ ያስወሰነው ውሳኔ አሌተሻረም በሚሌ ሰበብ አመሌካቾች ቤቱን ሇተጠሪ ሇቅቀውና አስረክበው እንዱወጡ በመዝገብ ቁጥር 109064 መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 66539 ሚያዝያ 25 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽረዋሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 25551 ሚያዝያ 25 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በሰበር ሰሚ ችሎት ያሌተሻረ ወይም ያሌተሻሻሇ ውሳኔ በመሆኑ ህጋዊ አስገዳጅነትና ተፇፃሚነት ያሇው ውሳኔ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች ቤታቸውን እንዱሇቁና ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ በአፇጻጸም መገዯዴ የሇባቸውም ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ተከራካሪዎች በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጥቅምት 6 ቀን 2001 ዒ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 371ዏ5 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ.የተ.የግሌ ማህበር መሊኩ መሇሰ /ነገረ ፡ ፇጅ/ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ሰልሞን አበበ ኮከብ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተውም የስራ ውላ ከሕግ ውጪ ተቋርጦብኛሌ፤ ስሇዚህ ውዝፌ ዯመወዜ ተከፍልኝ እና ያሌተሰጠኝ የዒመት ፇቃዴ ተሰጥቶኝ ወዯስራዬ እመሇስ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች ደግሞ ሇክሱ በሰጠው መልስ የስራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ በተዯነገገው መሠረት የስራ ውሌ ሉያቋርጥ የሚችሌ ጥፊት በመፇፀሙ ነው፤ ሇአምስት የስራ ቀናትም በስራው ላይ ሣይገኝ ቀርቶአሌ በማለት የተከራከረ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ተጠሪ የሦስት ወር ዯመወዝ ተከፍልት ወዯሥራው ይመሇስ፤ ሇመጨረሻዎቹ ሁሇት ዒመታት የሚገባውን የዒመት እረፌትም በማካካሻ እረፌት መሌክ ይሰጠው በማለት ወስኗሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ሚያዝያ 8 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው ተጠሪ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማለት ቢከራከርም፤ አመልካች ግን የስራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪ በፇፀመው የስራ ውሌን የሚያቋርጥ ዴርጊት ምክንያት ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በአመሌካቹ ክርክር እንዯተገሇፀው ተጠሪ የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ ተጠርጥሮ በፖሉስ ምርመራ ተዯርጎበታሌ፡፡ የተጠሪ ስራ የልዯር ኦþሬተርነት ሲሆን፤ 12ዏ ሉትር ናፌጣ ወስድ ሇግሌ ጥቅሙ አውሎሌ በሚሌ ነው በፖሉስ ተይዞ ምርመራ ሉጣራበት የቻሇው፡፡ በዚህ ምክንያት ታስሮ በፖሉስ ቁጥጥር ሥር የቆየ ሲሆን፣ ከተሇቀቀ በኋሊም ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ሥራው ላይ ሣይገኝ እንዯቀረ በአመልካች ክርክር ተገሌጿሌ፡፡ የእምነት ማጉዯሌን በተመሇከተ አመልካች የቆጠረው ማስረጃ የፖሉስ የምርመራ መዝገብ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ ይህን የምርመራ መዝገብ አስቀርቦ አሌተመሇከተም፡፡ የፖሉስ የምርመራ መዝገብ በራሱ በቂ አስረጂ ሉሆን አይገባም በሚሌ ሣያስቀርበው እንዯቀረ ከሰጠው ውሳኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራው ላይ አሌተገኘም የሚሇውን ክርክር በተመሇከተም ፌ/ቤቱ በቂ የሆነ ማጣራት ሣያዯርግ እንዲሇፇው ነው ውሳኔው የሚያሣየው፡፡ በግራ ቀኝ ተከራካሪ ወገኖች የተካዯ ወይም ያሌተማመኑበት የፌሬ ነገር ነጥብ የሚነጥረው በማስረጃ ነው፡፡ በግራ ቀኝ ተከራካሪ ወገኖች የተቆጠረው ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ማስረጃ በአግባቡ መሰማት አንደና ዋነኛው የፌርዴ አመራር ስርዒት መሠረታዊ መርህ ነው፡፡ በእርግጥ በተከራካሪ ወገን የቀረበ ማስረጃ ሁለ ያሇምንም ምክንያት መሰማት አለበት ማለት አይዯሇም፡፡ የተቆረጠው ማስረጃ ሇተያዘው ክርክር አግባብነት የላሇው ሆኖ ከተገኘ ውዴቅ የሚዯረገው እንዱሁ በዯፇናው ሣይሆን፣ ምክንያቱን በግልጽ በጽሐፌ በማስፇር ነው /የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ.138/፡፡ በተያዘው ጉዲይ እንዯምናየው የስር ፌ/ቤቶች ወዯ ውሳኔ ያመሩት በአመልካች የተቆጠረውን ማስረጃ አስቀርበው ሣያዩ እና ሣይመረምሩ ነው፡፡ ማስረጃው በፖሉስ ምርመራ የተዯረገበት የምርመራ መዝገብ ሲሆን፣ ይህም ቢያንስ ተጠርጣሪው /ተጠሪ/ የሰጠው ቃሌ፣ ተፇፀመ ስሇተባሇው ወንጀሌ በተመሇከተ የተሰሙ ምስክሮች፣ የመርማሪውን አስተያየት ወይም ግኝት እንዯሚይዝ ይገመታሌ፡፡ አመልካች የምርመራ መዝገቡን በአስረጂነት የቆጠረውም በዚህ ምክንያት እንደሆነ መገመት የሚያስቸግር አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ፇራጅ የሆነው አካሌ (ፌ/ቤቱ) ይህን መዝገብ አስቀርቦ ሣይመሇከትና ከተያዘው ጭብጥ ጋር አገናዝቦ ሣይመረምር ብቃት ያሇው ማስረጃ አይዯሇም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ ሉዯርስ አይችሌም፤ አይገባምም፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ ያየነው ከስራ መቅረትን በተመሇከተ የተነሣውን ክርክር ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት ይህን ነጥብ ያሇፇው ተጠሪ የቀረው በፖሉስ ቁጥጥር ስር ስሇነበር ነው በሚሌ ነው፡፡ እዚህ ዴምዲሜ ላይ ሉዯርስ የቻሇበትን ምክንያት ግን በዝርዝር አሌገሇፀም፡፡ ተጠሪም በዚህ ዴምዲሜ እንዯማይስማማ ሇዚህ ሰበር ችሎት ባቀረበው ክርክር ገሌጿሌ፡፡ ከስራ ቀረሁ የሚሇው በመታሰሩ ምክንያት ሣይሆን፣ ታሞ ሏኪም ቤት ሲመሊሇስ /ሲታከም/ ስሇነበረ ነው፡፡ እነዚህን ሁኔታዎች ዯምረን ስንመሇከት ፌ/ቤቱ ወዯ ውሳኔ ያመራው ምንም ዒይነት ማስረጃ ሣይሰማ እንደሆነ ነው፡፡ በግልጽ የቀረበን ክርክር በተቆጠረው ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ ሣያጣሩ /ሣያነጥሩ/ መወሰን ደግሞ ዋነኛው መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀም ነው፡፡ ስሇዚህም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ አቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 21629 ጥቅምት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 6ዏ83ዏ መጋቢት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በተከፇተው መዝገብ ቁ. 21629 ክርክሩ እንዱቀጥሌ በማድረግ እና በአመልካች የተቆጠሩትን ማስረጃዎች በመስማት ክርክሩን መርምሮ የመሰሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 341/1/ መሠረት ይመለስለት ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ ውሳኔው ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 37678 ኀዲር 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ዴራጋድስ ጄ ኤንዴ ፒ. ጆየንት ቬንቸር - ጠበቃ አቶ ደቸ ፇሇቀ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሳባ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማኀበር ጠበቆች 1. ሲራጅ አብዯሊ 2. ዴሌነሣው ታዯሰ አቶ ኒቆዴሞስ ጌታሁን ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በግሌግሌ ዳኝነት ጉባዓ ከተሰጠ ውሳኔ ጋር በተያያዘ የይግባኝ አቀራረብን የሚመሇከት ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥን እንዯተመሇከትነው አመልካች ከኢትጵያ መንገድች ባሇሥሇጣን ጋር ከአዱስ አበባ እስከ ጅማ ዴረስ ያሇውን አውራ መንገዴ የማሻሻያና መሌሶ ጥገና ሥራ ሇመሥራት ውሌ ተዋወል ከመንገዴ ሥራ የተወሰነውን በንዐስ ሥራ ተቋራጭ /sub- contract/ ውሌ ሇማሰራት በነበረው ፌሊጎት ከተጠሪ ጋር የካቲት 25 ቀን 1996 ዒ.ም የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌ እንዯተዋዋለ በዚህም የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌ አንቀጽ 17 ላይ በውለ አፇፃፀም ረገዴ በሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ አሇመግባባት ቢፇጠር በአዱስ አበባ የንግዴና የዘርፌ ማኀበራት ምክር ቤት ሥር በተቋቋመው የግሌግሌ ተቋም ታይቶ እንዯሚወሰን በተስማሙት መሠረት በክፌያ አፇፃፀም ረገዴ በመካከሊቸው አሇመግባባት በፇጠሩ ተጠሪ አቤቱታውን ግራ ቀኙ ሇመረጡት የግሌግሌ ተቋም አቅርቦ ተቋሙም በሚሰራበት የግሌግሌ ዯንብ /rules of procedure/ መሠረት ግራ ቀኙን አከራክሮ የካቲት 3 ቀን 1999 ዒ.ም ውሳኔ መስጠቱን ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የሥር ተከሣሽ የአሁን አመልካች የግሌግሌ ጉባዓው በሰጠው ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ይግባኝ ባይ ይግባኝ ያቀረበው ይግባኝ ሉቀርብበት በሚችሌ ምክንያት ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ መሥርቶ ጉዳዩን በመመርመር አሇመግባባቱ በግሌግሌ ዳኝነት እንዱታይ አስቀዴሞ ግራ ቀኙ እንዯተስማሙ፣ጉዳዩን በግሌግሌ ዳኝነት የተመሇከተውም ተቋም በአዋጅ ቁጥር 341/95 መሠረት ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ እንዯተቋቋመ፣ ይግባኝ ባይ ጉባዓው ጉዳዩን እንዱመሇከት ከፇቀዯ በኋሊም በክርክሩ ሂዯት ሙለ በሙለ እንዯተካፇሇ፣ የግሌግሌ ጉባዓው የሚሰጠው ውሳኔ ይግባኝ እንዯላሇውም የግሌግሌ ጉባዓው በሚመራበት ዯንብ ላይ እንዯተመሇከተና ይግባኝ ባይ ይህ የዯንቡ ደንጋጌ ተፇፃሚነት የሇውም በማለት ቢከራከርም ግራ ቀኙ ወገኖች ወዯ ግሌግሌ ተቋሙ ሲሄደ ተቋሙ ክርክሩን የሚመራበት የእራሱ ሥርዒት እንዲሇው ስሇሚታወቅ ይግባኝ ባይ በተቋሙ በመዲኘት እስከመረጠ ዴረስ በተቋሙ አሠራር የማይገዛበት ምክንያት ስሇላሇ በዚሁ መሠረት በግሌግሌ ውሳኔው ላይ ይግባኝ አይባሌበትም ተብሎ በግሌግሌ ዯንቡ ላይ የተቀመጠውን እንዯተቀበሇው ስሇሚቆጠር በዚህ ረገዴ ያቀረበው የይግባኝ ቅሬታ የይግባኝ መብቱን ቀሪ ባዯረገበት ሁኔታ ስሇሆነ አግባብነት የሇውም በማለት ይግባኙን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ሰበር ችልቱ የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ የግሌግሌ ተቋሙ የሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የማይበሌበት ነው መባለ ተጠሪ ባሇበት ሇሰበር ቀርቦ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌና በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የግሌግሌ ተቋሙ የሚመራበትን የሥነ- ሥርዒት ዯንብ /rules of procedure/ እና እንዯዚሁም በግራ ቀኙ ወገኖች የተዯረጉ የተሇያዩ መፃፃፍችን ሇጉዲዩ አወሳሰን እንዯሚረዲ በማመኑ ችልቱ አስቀርቦ ተመሌክቷቸዋሌ፡፡ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን ይህ ሰበር ችሎትም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ በዚህ ችሎት ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥም አመልካች ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ይግባኝ የሚባሌበት ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ የካቲት 25 ቀን 1996 ዒ.ም የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌ ሲዋዋለ በውለ አፇፃፀም ረገዴ አሇመግባባት ሲፇጠር ይሄው አሇመግባባት በአዱስ አበባ የንግዴና የዘርፌ ማኀበራት ምክር ቤት ሥር በተቋቋመው የግሌግሌ ተቋም ታይቶ እሌባት እንዯሚያገኝ መስማማታቸውን የተገነዘብን ሲሆን ይህን ተቋም /forum/ በመምረጥ ረገዴ ስምምነት ስሇመዯረሱ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ አመልካች አጥብቆ የሚከራከረው የግሌግሌ ተቋሙን በመምረጥ ረገዴ በመካከሊችን ስምምነት ቢኖርም የግሌግሌ ተቋሙ በሚሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ የማይባሌበት ስለመሆኑ ግራ ቀኛችን አሌተስማማንም፡፡ የግሌግሌ ተቋሙ የሚመራበት የግሌግሌ ዯንብ ላይ የጉባዓው ውሳኔ ይግባኝ እንዯማይባሌበት ቢጠቀስም ይህ የዯንቡ ቃሌ በሕገ መንግሥት የተረጋገጠን የይግባኝ መብትን የሚፃረር ከመሆኑም በላይ የግሌግሌ ዳኞች በሚሰጡት ውሳኔ ላይ ከፍ/ቤት ይግባኝ ሇማቅረብ ይቻሊሌ ተብሎ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 35ዏ/1/ ላይ የተመሇከተውንም የሚጋፊ ስሇሆነ ተፇፃሚነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ተጠሪም በበኩለ በንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውለ መሠረት የተፇጠረውን አሇመግባባት በአዱስ አበባ ንግዴና ዘርፌ ማኀበራት ም/ቤት ሥር ሇተቋቋመው የግሌግሌ ዳኝነት ተቋም አቤቱታው ሲቀርብ ጉባዓው የተጠሪን ክስ እንዯዚሁም የግሌግሌ ተቋሙ የሚመራበትን ዯንብ ሇአመልካች በሸኚ ዯብዲቤ እንዱሊክና አመልካችም ስሇ ዯንቡ አንዲንዴ ማከራከሪያ ከጠየቀ በኋሊ ተቀብል የግሌግሌ ጉባዓውን የተሇያዩ ደንጋጌዎች በመጥቀስ የተከራከረ ሲሆን ይህም አመልካች ዯንቡን ተቀብል ሙግቱን መቀጠለን የሚያሣይ ነው፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አመልካች በዯንቡ ሇመግዛት ሙለ ፇቃዴን ስሇሰጠ የጉባዓው ውሳኔ ይግባኝ አይባሌበትም ተብሎም በዚሁ ዯንብ ላይ የተጠቀሰውንም እንዯተቀበሇው ይቆጠራሌ በማለት ይግባኙን ሣየቀበሌ መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት ስሇሆነ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪ አሇመግባባትን በግሌግሌ ሇመፇታት በውሌ የመረጡት የአዱስ አበባ ንግዴ ምክር ቤት የግሌግሌ ተቋም የሚመራበት የግሌግሌ ዯንብ የውሌ ክርክርን ሇግሌግሌ ስሇማቅረብ በሚዯነግገው አንቀጽ 1/1/ ሥር ተዋዋይ ወገኖች ውሊቸውን በሚመሇከት ሇሚነሱ ማናቸውም አሇመግባባቶችና ክርክሮች በአዱስ አበባ ንግዴ ም/ቤት የግሌግሌ ተቋም የግሌግሌ ዯንብ ውሳኔ እንዱያገኝ በጽሁፊቸው ሲስማሙ በዚሁ መሠረት እነዚህ አሇመግባባቶች በተቋሙ የግሌግሌ ዯንብ ውሳኔ እንዯሚሰጣቸው መዯንገጉን ተገንዝበናሌ፡፡ በዚህ የግሌግሌ ዯንብ አንቀጽ 1/1/ ላይ እንዯተመሇከተው ሁሇቱ ተከራካሪ ወገኖች ወዯዚህ የግሌግሌ ተቋም ሲሄደ የግሌግሌ ተቋሙ ግራ ቀኙን ማከራከር ከመጀመሩ በፊት ተከራካሪ ወገኖች በዚህ የሥነ-ሥርዒት ዯንብ የሚይዙ ስለመሆኑ የጽሁፌ ስምምነት መቀበል እንዯሚገባው አከራካሪ አይሆንም፡፡ በእርግጥ የግሌግሌ ጉባዓው ተጠሪ ያቀረበውን ክስና የግሌግሌ ተቋሙም የሚመራበትን ይህንኑ የግሌግሌ ዯንብ አያይዞ ሇአመልካች እንዯሊከና አመልካችም ይህንኑ ዯንብ መሠረት አዴርጎ ክርክሩን መምራቱን መገንዘብ ቢቻሌም ሁኔታው ዯንቡን ካወጣው ተቋም ሃሣብ /intention/ አንፃር ሲታይ ዯንቡን ጠቅሊሊ ደንጋጌ ተከራካሪ ወገኖች ተገንዝበው በዚሁ መሠረት ሇመገዛት ወስነዋሌ ሇማለት የሚቻሇው በዯንቡ አንቀጽ 1/1/ ላይ እንዯተመሇከተው ግልጽ የሆነ የጽሁፌ ስምምነት ሲኖር ነው፡፡ በሌላ በኩሌም አመልካች ዯንቡ ዯርሶት የዯንቡንም የተሇያዩ ደንጋጌዎች በመጥቀስ ሙግቱን የቀጠሇ ስሇሆነ ዯንቡን እንዯተቀበሇውና በዚሁ ዯንብ አንቀጽ 2ዏ/2/ መሠረትም የይግባኝ መብቱን እንዯተወ ይቆጠራሌ ቢባሌ እኳን ይግባኝ መሠረታዊ መብት እንዯመሆኑ መጠን ይህንኑ መሠረታዊ መብት ተፊሊሚ ወገኖች አስቀርተዋሌ ሇማለት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢ ሁኔታ በሚገባ በተገነዘቡ ጊዜ እንደሆነ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 35ዏ/2/ ደንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘም ተከራካሪ ወገኖች የይግባኝ መብታቸውን አስቀርተዋሌ ወይንም ትተዋሌ ሇማለት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢ ሁኔታ በሙለ በተረደበት ደረጃ እርስ በርሣቸው በሚያዯርጉት ስምምነት ሲሆን ነገር ግን አሇመግባባቱ በግሌግሌ ተቋሙ ዒማካይነት እንዱታይ ጥያቄው በቀረበ ጊዜ /At the stage of submission/ የነገሩን አካባቢ ሁኔታ በሚገባ ተገንዝበዋሌ ሇማለት የሚቻሌበት ደረጃ ላይ ናቸው ስሇማይባሌ በዚህ ሁኔታ ይግባኙን ሇማስቀረት የሚሰጡት ፇቃዴ በሕጉ ላይ እንዯተቀመጠው የነገሩን አካባቢ ሁኔታ በሚገባ በመገንዘብ እንዲዯረጉት የሚቆጠር አይሆንም፡፡ በኢትዮጵያ የፌትሏብሔር ሕግ ሥነ-ሥርዒት ላይ ተመሥርተው ማብራሪያ የፃፈትም þሮፋሰር አሇን ሴዴሇር ይህንኑ በማብራሪያቸው ላይ አንፀባርቀውታሌ፡፡ አመልካች የይግባኝ መብቱን ሇመተው አዴርጎታሌ የተባሇው ስምምነት የነገሮችን አካባቢ ሁኔታዎች በሚገባ ካሇመገንዘብ ነው ከተባሇ ደግሞ በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 35ዏ/2/ ደንጋጌ መሠረት ይግባኝ የማቅረብ መብት አሇው ማለት ነው፡፡ ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አመልካች የይግባኝ መብቱን ያስቀረ ስሇሆነ ያቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ተገቢነት የላሇው ነው በማለት ሣይቀበሇው መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 29612 ሚያዝያ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች የይግባኝ መብቱን ቀሪ ያሊዯረገ ስሇሆነ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን መርምሮ የበኩለን እንዱወስን ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 37762 ታህሣሥ ዏ9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመልካች፡- ገዋኔ ኢንተርþራይዝ ኃሊ.የተ.የግሌ ማህበር - ነ/ፇጅ ተስፊዬ ጎሊ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዮሱፌ ይማም - ቀረበ - መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ውሌ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰውን የጉዲት ኪሣራ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች ጥር 24 ቀን 1999 ዒ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ ነሏሴ 15 ቀን 1993 ዒ.ም በተፃፇ ውሌ ተጠሪ ሇአመልካች የመጥረጊያ አሇሊ በማቅረብ ወዯ ውጭ ሇመሊክ የገባውን ግዳታ ሇመወጣት ያመቸው ዘንዴ በተጠሪ እግር ተተክቶ በተጠሪ ሠራተኞች የሌማቱን ስራ ሇማካሄዴ ብር 17ዏ,6ዏ9.14 /አንዴ መቶ ሰባ ሺህ ስዴስት መቶ ዘጠኝ ብር ከአስራ አራት ሣንቲም/ ማውጣቱን፣ የተጠሪ የውሃ ንþና ትራክተሮች በዔዲ በመሬት ባሇይዞታዎች በመያዛቸው ምክንያት ሇዚህ ዔዲ አመልካች ብር 1ዏ3,445.8ዏ /አንዴ መቶ ሦስት ሺህ አራት መቶ አርባ አምስት ብር ከሠማኒያ ሣንቲም/ ወጪ ማዴረጉን፣ አመልካች ያጣው የገቢ ትርፌ ዝርዝር ዴምሩ ብር 285,98ዏ.ዏዏ /ሁሇት መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰማኒያ ብር/ መሆኑን፣ ተጠሪ ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ውለን በማፌረሱም የካቲት 27 ቀን 1993 ዒ.ም በተደረገው ውሌ መሠረት ብር 15,ዏዏዏ.ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ/ የገዯብ መቀጫ የመክፇሌ ግዳታ ያሇባቸው መሆኑን በመዘርዘር በአጠቃላይ ብር 471,589.14 /አራት መቶ ሰባ አንዴ ሺህ አምስት መቶ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር ከአስራ አራት ሣንቲም/ ከወጪና ኪሣራ ጋር ተጠሪ እንዱከፇሌ ይወሰንሇት ዘንዴ በአፊር ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት በዞን ሦስት ከፍተኛ ፍ/ቤት በመሠረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርበው ታኀሣሥ 17 ቀን 1999 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ በግራ ቀኙ ውሌ መኖሩን ሣይክደ በውለ አሇመፇፀም ምክንያት አመልካች ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች፣ ሇመሬቱ ባሇይዞታዎች ተከፇሇ ሇተባሇው ወጪም አሊፉነት የላሇባቸው መሆኑንና የአመልካች ማስረጃዎች አግባብነት እና ተቀባይነት የሊቸውም የሚለባቸውን ምክንያቶች በመዘርዘር መልስ አቅርበዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተውን ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ተገቢ ናቸው ያሊቸውን ሁሇት ጭብጦችን መስርቶ የአሁኑ ተጠሪ በአመልካች በኩሌ ወጡ ሇተባለት የተሇያዩ ወጪዎች አሊፉነት የሇባቸውም፣ የገዯብ መቀጫውን ግን ተጠሪ ሇውለ መፌረስ ምክንያት ነው ባይባለም ከአንዲንዴ ሁኔታዎች አንፃር ሉከፍለ የሚገባ ሆኖ ተገኝተዋሌ በማለት ተጠሪ ብር 15,ዏዏዏ.ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ ብር/ ሇአመልካች እንዱከፍለና የአመልካች የወጪና ኪሣራ ዝርዝር የማቅረብ መብት በመጠበቅ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኛቸውን አቅርበው ይኸው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የአሁኑ አመልካች ሕጉ ያስቀመጠውን መስፇርት ተጠቅሞ ውለን ማፌረስ ሲገባው በሕጉ መሠረት አሌፇፀመም የሚሌ ምክንያት በመዘርዘር የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር የአሁኑ አመልካች ሇአሁኑ ተጠሪ በውለ አንቀጽ 5.2 ስር የተመሇከተውን የገዯብ መቀጫ ብር 15,ዏዏዏ.ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ ብር/ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ ሚያዝያ 26 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፈት የሠበር አቤቱታ በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ተጠሪ ክስ ባሊቀረቡበት ጉዲይ ባሇእዲ እንዴንሆን የተወሰነው ያሊግባብ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት ተከራክረው የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ እንዱፀና ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው የአመልካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብሎ በሠበር ችልቱ እንዱታይ በመዯረጉ ተጠሪ ቀርበው ህዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ በመሌሣቸውም ላይ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የካቲት 27 ቀን 1993 ዒ.ም የተደረገውን ውሌ መሠረት በማድረግ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ መሻሩም ሆነ የገዯብ መቀጫውን ሇአመልካች ሇተጠሪ እንዱከፍሌ መወሰኑ ስህተት ባሇመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ በበኩሊቸው የተጠሪን መልስ በመንቀፌ የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መሌሣቸውን ህዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሯሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመልካች ሇተጠሪ ብር 15,ዏዏዏ.ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ/ እንዱከፍሌ መወሰኑ ሥነ- ሥርዒታዊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ውሌ መኖሩ መታመኑ፣ በተጠሪ በኩሌ በስር ፍ/ቤት የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አሇመቅረቡ የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ ሇአመልካች በስር ፍ/ቤት ክስ የመሠረተው የአሁኑ ተጠሪ የካቲት 27 ቀን 1993 ዒ.ም እና ነሏሴ 15 ቀን 1993 ዒ.ም ከአመልካች ጋር በተዋዋለት መሠረት የመጥረጊያ አሇሊ ምርት ሇማቅረብ ግዳታ ገብተው የቅዴሚያ ክፌያ ገንዘብ ተቀብሇው ምርቱን ሣይሠበስቡና ሇአመልካች ሣያስረክቡ የመስኖ እርሻውን ጥሇው በመጥፊታቸው በአመልካች ላይ የተሇያዩ ወጪዎች መከሰታቸውን በመግሇጽ የእነዚህ ወጪዎች ዴምር እና የገዯብ መቀጫ ሇውለ አሇመፇፀም በጉዲት ካሣነት እንዱከፇሌ ይወሰን ዘንዴ ነው፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በአመልካች ላይ ዯረሱ ሇተባለት ወጪዎች ተጠሪ አሊፉነት የለበትም በማለት ከወሰነ በኋሊ ሇገዯብ መቀጫው ግን ተጠሪን ተጠያቂ አዴርጓቸዋሌ፡፡ እንግዲህ የአሁኑ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት ውሳኔ ያሌተስማሙበትና ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ ያቀረቡበት ነጥብ የገዯብ መቀጫውን በተመሇከተ ስለመሆኑ መገንዘብ ይቻሊሌ ከዚህ ውጪ ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት አመልካች በመሆኑ ሌጠየቅ አይገባም ከማለት ውጪ የዯረሰብኝ ጉዲት ስሊሇ አመልካች ሉከፍለኝ ይገባሌ በማለት በሥርዒቱ መሠረት የጠየቁት ዳኝነት አሇመኖሩን የክርክሩ ሂዯት ያሣያሌ፡፡ በመሠረቱ በመጀመሪያ ደረጃ ጉዳዩን የተመሇከተው ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ወገን ሇበላይ ፍ/ቤት ይግባኙን የሚያቀርበው የበታች ፍ/ቤትን ውሳኔ ሇማስሇወጥ፣ ሇማሻሻሌ ወይም ሙለ በሙለ ውዴቅ ሇማዴረግ ነው፡፡ ይህም ሉሆን የሚችሇው ያቀረበው ክስ ኖሮት ያሊግባብ ውዴቅ ከሆነበት ወይም የተጠቀው ዳኝነት በአግባቡ ሣይታይ የታሇፇ ከሆነ ነው ዳኝነት ደግሞ በከሣሽነት ወይም በተከሣሽነት ሉጠየቅ ይችላል፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም በይግባኝ የቀረበለትን ጉዲይ የሚያስተናግዯው በበታች ፍ/ቤት የተደረገውን የክርክር እና የተጠየቀውን ዳኝነት ይዘት እንዱሁም አግባብነቱን በመመሌከት ነው፡፡ በበታች ፍ/ቤት ተከሣሽ የነበረ ወገን የተከሣሽ ከሣሽነት ሥርዒቱን አሟሌቶ ሣይጠይቅ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ፌርደ ተሇውጦ የፌርዴ ባሇመብት እንዱሆን ይወሰንሇት ዘንዴ ዳኝነት የሚጠይቅበት እና ተቀባይነት የሚያገኝበት ሥርዒት አሇመኖሩን ስሇይግባኝ ፌርዴን ሇመቃወምና ሇፌርዴ እንዱሻሻሌ ወይም እንዱጣራ ስሇማመሌከት የተዯነገጉት ከቁጥር 32ዏ እስከ 37ዏ የተመሇከቱት የፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ደንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ ስሇይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ሥሌጣን የሚዯነግገው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ በተሇይ ሲታይም ፌ/ቤቱ ማናቸውም ይግባኝ የቀረበለትን ፌርዴ ወይም ውሳኔ ሇማፅናት፣ ሇማሻሻሌ ወይም ሇመሻር የሚችሌ መሆኑን ከመዯንገጉ ውጪ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያሌተጠየቀ ዳኝነት የመስጠት ሥሌጣን ያሇው ስለመሆኑ አያሣይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 182/2/ ስር የተመሇከተው የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ስሌጣንም የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አስተያየት መስጠት ወይም መወሰን ይገባው ነበር ብል በሚገምተው ጉዲይ ላይ ትእዛዝ ወይም ውሳኔ ሇመስጠት የሚችሌ ስለመሆኑ፣ በተጨማሪም ተገቢ መስሎ የታየውንና ነገሩን ሇማስፇፀም ተስማሚ ነው ብል የሚገመተውን ማናቸውንም ላሊ ውሳኔ ወይም ብይን ወይም ትእዛዝ ወይም ፌርዴ መስጠት ስለመሆኑ የተገሇፀ ቢሆንም በዚህ ደንጋጌ መሠረት የተሰጡት የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ሥሌጣንና ተግባራት የሚከናወኑት በበታች ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ ሥርዒቱን የጠበቀ ክርክር ሲቀርብና የተጠየቀ ዳኝነት ሲኖር ነው፡፡ አንዴ ተከራካሪ በሥነ-ሥርዒቱ መሠረት ክስ ባሌቀረበበት ጉዲይ ባሇዔዲ የሚሆንበት ሕጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት አመልካች በመሆኑ የገዯብ መቀጫውን በውለ መሠረት ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማለት ክስ ባሊቀረበበት ሁኔታ ተጠሪ ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት አይዯለም ወዯሚሇው ዴምዲሜ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ከዯረሠ በኋሊ ተጠሪ የገዯብ መቀጫው ሇአመልካች ሉከፍሌ አይገባም በሚሌ ውሳኔ መቆም እየተገባው በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያሌተጠየቀ ዳኝነት መስጠቱ ሥነ-ሥርዒታዊ ካሇመሆኑም በላይ ሇውሳኔው መሠረት ያዯረጋቸው የፌትሏብሔር ደንጋጌዎችም አግባብነት የላሊቸው ናቸው፡፡ በዚህም መሠረት አመልካች ብር 15,ዏዏዏ.ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ/ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማለት የጠየቀውን ዳኝነት ስንመሇከተው የአሁኑ ተጠሪ ሇውለ አሇመፇፀም ተጠያቂ ስሇመሆናቸው እርግጠኛ ያሌሆነ ስለመሆኑ ከውሳኔው ላይ "… ውሌ አፌራሽ ተከሣሽ ነው ባንሌም …" በሚሌ ከገሇፀው ሁኔታ መረዲት የሚቻሌ ከመሆኑም በላይ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ሇውለ መፌረስ ምክንያት የሆነው የአሁኑ አመልካች ነው በማለት የወሰነው በጉዲዩ ላይ የቀረቡትን ማስረጃዎችን መዝኖ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ በዚህ ችሎት የሚታይበትን አግባብ አሊገኘንም፡፡ በይዘቱ የማስረጃ ምዘና ነውና፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1771/2/ በተመሇከተው መሠረት ተጎጂው ወገን የጉዲት ኪሣራ የመጠየቅ መብት የሚኖረው የውለ አሇመፇፀም በገንዘብ የሚተመን ኪሣራ የዯረሰበት መሆኑ ሲታወቅ እንደሆነ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የበታች ፍ/ቤት በማስረጃ ምዘና የተሇያዩ ከመሆናቸው ውጪ በውለ ወይም በሕጉ አተረጓጎም ረገዴ የተሇያዩበት ሁኔታ ስሇመኖሩ የክርክሩ ሂዯት አያሣይም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ሇገዯብ መቀጫው ተጠያቂነት የሇባቸውም በማለት የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የሚሇወጥበትን ሕጋዊ ምክንያት ስሊሊገኘን በዚህ ረገዴ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የአፊር ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 968 የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ//ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2/ ተጠሪ ሇውለ መፌረስ ምክንያት አይዯለም የተባሇው የውሳኔ ክፌሌ እንዲሇ ሆኖ የገዯብ መቀጫውን በተመሇከተ ግን አመልካች ሇተጠሪ ብር 15,ዏዏዏ.ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ/ ሉከፍሌ አይገባም ብለናል፡፡ 3/ አመልካች የዞኑ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ያጽናሌኝ ሲሌ ያቀረበውን ጥያቄ አሌተቀበሌነውም፡፡ 4/ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5/ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ 38601 ታህሣሥ 14 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡-የኢትዩጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት - ብርሃኑ አሻግሬ ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ከዴጃ ሳቢር ቀረበች ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረችው የአሁንዋ ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተችው የአመልካች ሠራተኛ ሇነበረው በሞት ሇተሇየው ባሇቤትዋ ሉከፇሌ ይገባ ነበር ያሇችውን ክፌያ እንዱከፇሊት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ የተጠሪ ባሇቤት በሕይወት እያሇ ክስ መስርቶ ከተከራከርን በኋሊ በሕጉ መሠረት ሉከፇለ የሚገቡ ክፌያዎች ሁለ ተከፍሇዋሌ፡፡ ተጠሪ በአሁኑ ደረጃ ያቀረበችው ክስ የሚስተናገዴበት የሕግ ምክንያት የሇም በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ፣ ብዙዎች በክሱ የተመሇከቱት ክፌያዎች ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን፣ ከዒመት ዔረፌት ፇቃዴ ጋር ተያይዞ ያቀረበው የክፌያ ጥያቄ ግን በመቀጠሌ አመልካች እንዱከፇሌ ወስኖአሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ሰኔ 17 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ ያቀረበው፤ተጠሪ ሇባሇቤቴ ሉከፇሌ ይገባው የነበር ነው በማለት ያቀረበችው የክፌያ ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው ነው ወይ? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ እንዯተመሇከተው የተጠሪ ባሇቤት የነበረው መሏመዴ ሁሴን ከአመልካች ጋር አዴርጎት የነበረው የስራ ውሌ መቋረጥን መነሻ በማድረግ በአመልካች ላይ ክስ መስርቶ ሲከራከር ከቆየ በኋሊ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ሞቶአሌ፡፡ ከዚህ የተነሣም ተጠሪ ክርክሩን ስትከታተሌ ቆይታሇች፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር በመመርመር አመልካች የማስጠንቀቂያ እና የስራ ስንብት ክፌያዎች እንዱሁም ወጪና ኪሣራ ይከፇሌ ሲሌ ወስኖአሌ፡፡ ተጠሪ በስምዋ አዱስ ክስ የመሠረተችው ከዚህ በኋሊ ነው፡፡ አመልካች የክሱን መቅረብ የተቃወመውም እነዚህን ሁኔታዎች መሠረት በማድረግ ነው ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯገሇጽነው ተጠሪ በክስዋ ላይ ያመሇከተችው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱሰጡአት ሲሆን፣ ከዚህም አንደ የዒመት ዔረፌት ፇቃዴ የሚመሇከት ነው፡፡ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት የተቀበሇውም በዚህ ረገዴ የተጠየቀውን ክፌያ ብቻ ሲሆን፣ ሇመቀበለ የሰጠው ምክንያትም አመልካች በማመንም ይሁን በመካዴ መልስ አሌሰጠበትም የሚሌ እንደሆነ ከውሳኔው ተመሌክተናሌ፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው አመልካች የክሱን መቅረብ በአጠቃላይ ተቃውሞ ተከራክሮአሌ፡፡ ሇዚህ የሰጠው ምክንያትም የተጠሪ ባሇቤት መስርቶት በነበረው ክስ ተጠቃል የተጠየቀ ወይም አንዴ ላይ ሉጠየቅ ይገባው የነበረ ነው የሚሌ ነው፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በዚህ መሌክ የቀረበውን የአመልካች ክርክር በመገንዘቡ በውሳኔው ላይ አመሌክቶአሌ፡፡ ይህ መሰሌ መቃወሚያ ሲቀርብም አግባብነት ያሇውን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ደንጋጌ መሠረት በማድረግ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ማንኛውም የፌትሏብሔር ክስ ሲቀርብ ስሇ ክሱ አቀራረብ በተመሇከተ የተቀመጡትን የፌ/ብ/ስ/ስ/ሕግ ደንጋጌዎች ሉከተሌ እንዯሚገባ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ የተጠሪ ባሇቤት አቅርቦት የነበረው ክስ ከአመልካች ላይ የሚፇሇገውን መብት የሚዘረዝር እና ክሱን ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑትን ሁለ አጠቃል የያዘ እንዯነበር ይገመታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ክሱ የተወሰኑትን ክፌያዎች ሳያካትት ቀርቶ ነበር አሌተባሇም እንጂ ቢባሌም ኖሮ ከፍ/ቤት የተገኘ ፇቃዴ ሳይኖር በሌላ አዱስ ክስ ሉጠየቅ እንዯማይችሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.216 (4) ተመሌክቷአሌ፡፡ይህ ጉዲይ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 5 አንፃር ሲታይም በአዱሱ ክስ (ተጠሪ ባቀረበችው) እና ቀዯም ሲሌ ክርክር ተዯርጎበት የመጨረሻ ውሳኔ ባገኘው ክስ መካከሌ ሌዩነት የሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ሇሁሇተኛ ጊዜ ያቀረባቸው ክስ በዴጋሚ የሚታይበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔም ከዚህ አኳያ ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 07717 ጥር 21 ቀን 2000 ዒ.ም ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 64777 ግንቦት 25 ቀን 2000 ዒ.ም በሰጠው ትዔዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348 (1) መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. ተጠሪ የጠየቀችው የዒመት እረፌት ፇቃዴ ክፌያ እንዯ ሌሎች ክፌያዎች ተቀባይነት የሇውም፡፡ ሉከፇሊት አይገባም ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ት የሰ/መ/ቁ. 37742 ታህሣሥ 7 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ አሌማዝ ጏንፊ ኦሪቲ ቀርቧሌ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፀሏይ ሉበን የሺጥሊ አሇሙ ጠበቃ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተመረመው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመልካች የስር ጣሌቃገብ አመልካች ሲሆኑ ተጠሪ የስር ከሳሽ ነበሩ፡፡ ጣሌቃ ገብ አመልካች በአሁን ተጠሪ ላይ ባቀረቡት መቃወሚያ ተጠሪ ከሟች ጋር አብሬ ያፇራሁትን ቁጥሩ 373 የሆነውን ቤት ተከሣሾች ያካፌለኝ ሲለ ክስ ያቀረቡት እኔ በጣሌቃ ገብ አመልካች (የአሁን አመልካች) ከሟች ባሇቤቴ ከነበሩት አቶ ታምሩ አሸናፉ ጋር በባሌና ሚስት የጋራ ንብረት በመሆኑና በመሏከሊችን በተነሳው ያሇመግባባት በፍ/ቤት ውሳኔ ስንሇያይ ንብረቱ የጋራችን በመባለ እኔ ሇሌጆቼ ስሌ ሳሌካፇሌ ትቻሇው(አሌወሰዴኩም) ነበር፡፡ ስሇዚህ በመብቴ ላይ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ጣሌቃ እንዴገባ በማለት እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቋሌ፡፡ የመጀመሪያ ዯ/ፍ/ቤትም መዝገቡን በመመርመር በሰጠው ብይን የአሁን አመልካች የጣሌቃ ሌግባ አቤቱታቸው ላይ መሰረት ያዯረጉት የሟች አቶ ታምሩ አሸናፉ ሚስት መሆናቸውን እና ከሳሽ (የአሁን ተጠሪ) ክስ ያነሱበት ቤት ከሟች ጋር አብረን ሰርተናሌ በማለት ነው፡፡ ይህ የጣሌቃ ሌግባ ምክንያት ደግሞ አመልካችን ጨምሮ(የስር ጣሌቃ ሌግባ ባይን) የአሁን ተጠሪና የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ክርክር ባነሱበት የመ/ቁ. 0057 ላይ የውርስ ንብረት አጣሪ ተሹሞ ሪፖርቱ የፀዯቀበት ክርክር ነው ጣሌቃ ሌግባ ባይ በዚህ የጣሌቃ ሌግባ አቤቱታቸው በውርስ ንብረት አጣሪ ሪፖርት መሰረት ክርክር በተነሳበት የቤት ቁ. 373 ላይ ዴርሻ አሇኝ የሚሌ የጣሌቃ ሌግባ ምክንያት አሊቀረቡም ይህ ከሆነ ደግሞ ከሣሽ ተጠሪ በውርስ አጣሪው ሪፖርት መሰረት በቤት ቁጥር 373 ላይ ክፌፌሌ ተዯርጏ ዴርሻዬ ይሰጠኝ ሲለ ክስ ባቀረቡበት መዝገብ ላይ ጣሌቃ ሌግባ ባይ (አሁን አመልካች) በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41/2/ መሰረት የጣሌቃ ገብነታቸውን ማመሌከቻ በክሱ ውስጥ ይገባኛሌ የሚለበትን ምክንያት ሳይዘረዝሩና ሳይገሌጹ ጣሌቃ ሌግባ ያለት ጥያቄ ፌ/ቤቱ አሌተቀበሇውም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ ባይ(የአሁን አመልካች) በፌ/ቤቱ በተሰጠው ብይን ባሇመስማማት ሇፋዯራሌ ከ/ፍ/ቤት ይግባኛቸውን አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን በማከራከር ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የተሰጠውን ብይን ጉዴሇት የለበትም በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሰረት አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች ግንቦት 4 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት ማመሌከቻ በፋ/የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ እና በፋ/ከ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ ጉዲዩ በሰበር ችሎት ቀርቦ እንዱታይ የተወሰነው አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 41 መሰረት ያቀረበችው የጣሌቃ ሌግባ ጥያቄ ውዴቅ የተዯረገበትን እግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በዚሁ መሰረት ይህን ነጥብ ግራ ቀኙ ወገኖች ከሰሙት ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እኛም የዚህን ክርክር አመጣጥ በአጭሩ ስናየው ሇአመልካች የጣሌቃ ሌግባ ምክንያት ከሟች ባሇቤታቸው (አቶ ታምሩ አሸናፉ) ጋር በሚስትነት አብረው ያፇሩአቸው የጋራ ንብረት እንዯነበረና ከሟች ጋር ያሇመግባባት በመፇጠሩ ምክንያት በፍ/ቤት ተፊተው ንብረቱን በተመሇከተ ሇሌጆቻቸው ጥቅም ሲለ ሳይካፇለት እንዯቆየ እና የአሁን ተጠሪ በንብረቴ ላይ ውሳኔ እንዲያሰጡብኝ በማለት ነው፡፡ እንግዲህ ከዚህ መገንዘብ እንዯቻሌነው የአመልካች ጥያቄ ክርክር በተነሳበት ባሇው ቤት ላይ መብት አሇኝ የጋራ ንብረቴን እንዯሚስትነቴ አሌተካፇለም እያለ ነው አመልካች ከሟች ጋር ባሌና ሚስት እንዯነበሩ በፍ/ቤት እንዯተፊቱ የተካዯ ነገር የሇም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 መሰረት ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር ከጉዲዩ (ከክርክሩ) ጋር ተያያዝነት ባሇው ጉዲይ መብትና ጥቅም እንዲሇ ከተገሇፀ ጣሌቃ ሇመግባት በቂ ምክንያት ነው በያዝነው ጉዲይም አመልካች የሟች ሚስት የነበሩ መሆናቸው ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ላሊው የሥር ፍ/ቤት አመልካች በውርስ አጣሪው ሪፖርት ላይ ይህን ጥያቄ አሊቀረቡም ብሎሌ ይህ ደግሞ የአመልካች በውርስ አጣሪው ሪፖርት ላይ ጥያቄ የሇማቅረብ የጋራዬ ነው ባለት ንብረት ላይ ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚከሇክሊቸው አይሆንም፡፡ ምክንያቱም ባሇመብትነት የሚወሰነው ወዯ ክርክር ከተገባና ግራ ቀኙ ከተከራከሩበት በኋሊ ስሇሆነ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት አመልካች በክሱ ውስጥ ያገባኛሌ የሚለትን ምክንያት አሌዘረዘሩም መብታቸውን አሌገሇፁም በማለት ጥያቄውን ውዴቅ ማዴረጉንና የከፍ/ቤቱም ይህን ማረም ሲገባው ማጽናቱ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16228 ጥቅምት 11 ቀን 2000 ዒ.የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 61828 በመጋቢት 4 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 መሰረት ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው በመሆኑ ጣሌቃ ገብተው ይከራከሩ ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በፋ/የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተጀመረው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግ የግራ ቀኙን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ በሕጉ መሰረት እንዱወሰን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341 መሰረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ 4.ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 375ዏ2 ታህሣሥ 2 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ ከተማ አስተዲዯር ፌትህና ሕግ ጉዲዮች ቢሮ - ነ/ፇጅ ታረቀኝ ሞሊ ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ የኋሊሸት ገመዲ ቤኛ - ቀርበዋሌ፡፡ 2. ወ/ሮ ጌጤ ገመዲ ቤኛ - ወኪሌ ቀርበዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመመርመር የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር ክርክር መነሻው አመልካች ግንቦት ዏ1/2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ አቤቱታው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 4493ዏ መጋቢት 15/2ዏዏዏ እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 66633 ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጡት ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመባቸው ናቸው በማለት እንዱሻሩሇት በመጠየቁ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ስ/ስ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት በክርክር ጣሌቃ ሇመግባት ተቃዋሚ የነበር፣ በከፍተኛ ፌ/ቤቱ ደግሞ ይግባኝ ባይ ሆኖ የተከራከረ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪዎችም በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሾች በከፍተኛ ፌ/ቤቱ ደግሞ መልስ ሰጭዎች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ በስር ፍ/ቤት ሇቀረበው ክርክር መነሻው የአሁኑ አመልካች ኀዲር ዏ9/2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ ያቀረበው መቃወሚያ ሲሆን ይዘቱም የስር ፌ/ቤቱ ጥቅምት 29/1999 ዒ.ም. በሰጠው ፌርዴ በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12፣ የቤት ቁጥር 486 የሆነውን ቤት ስር ከሣሾች የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች ከሥር ተከሣሾች ከነበሩት /የቦላ ክ/ከተማ ቀበላ 12 አስ/ጽ/ቤት እና አቶ ሇአዚም በዯዊ/ እንዱረከቡት መወሰኑ ባሇ ንብረት የሆንኩት በክርክሩ ባሌተሳፌኩበት በመሆኑ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሕ/ቁ. 358፣ 36ዏ መሠረት ጣሌቃ አስገብቶ በማከራከር ቀዯም ብል የተሰጠውን ፌርዴ ውዴቅ ያዯርግሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ከላይ ሇቀረበው ጥያቄ ስር ከሣሾች የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች ታህሣሥ 24/2ዏዏዏ ዒ.ም. በሰጡት መልስ የመቃወም አመሌካቹና ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት አንዴ አካሌና ተመሣሣይ ክርክር ያሊቸው ስሇሆኑ አመሌካቹ በመጀመሪያው ክርክር እንዯተሳተፇ ስሇሚቆጠር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358/36ዏ መሠረት ያቀረበው ተቃውሞ ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትም በኮ/መ/ቁ. 4493ዏ መጋቢት 15/2ዏዏዏ ዒ.ም. በሰጠው ብይን የመቃወም አመሌካቹና ቀዯም ብል ማለትም ጥቅምት 29/1999 ዒ.ም. በተሰጠው ፌርዴ ውስጥ አንዯኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት አንዴ አካሌና ተመሣሣይ ክርክር ያሊቸው በመሆናቸው የመቃወም አመሌካቹ በመጀመሪያው ክርክር እንዲሌተሳተፇ ስሇማይቆጠር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358/36ዏ መሠረት ያቀረበው ጣሌቃ የመግባት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትም ጉዲዩ በይግባኝ ቀርቦሇት በመ/ቁ. 66633 ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏዏ ዒ.ም. በሰጠው ትእዛዝ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ ከላይ የሰፇሩትን የስር ፌ/ቤቶቹ ብይኖች በመቃወም የአሁኑ አመልካች ግንቦት ዏ1/2ዏዏዏ ዒ.ም. የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችሎት ያቀረበ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም አከራካሪው ቤት መንግሥት በ 47/67 መሠረት ወርሶ የሚያስተዲዴረው ሃብት ሲሆን ሇተጠሪዎቹ የተወሰነሊቸው አሊግባብና አመልካች በክርክሩ ሳይሳተፌ ነው፤ አመልካችና ስር አንዯኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት የየራሳቸውን ህጋዊ ሰውነት ያሊቸው የተሇያዩ አካሊት እንጂ አንዴ አይነት ባሇመሆናቸው የስር ፌ/ቤቶቹ በክርክሩ ጣሌቃ ገብቼ እንዲሌከራከር ማዴረጋቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ብሎሌ፡፡ ተጠሪዎችም ሏምላ 17/2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ መልስ የሰጡ ሲሆን ይዘቱም አመልካችና ቀዯም ብል የሥር ፌ/ቤቱ አንዯኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት በ 361/1995 /የተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር/ አንቀጽ 2 መሠረት የከተማው አስተዲዯር የተሇያዩ እርከኖች ስሇሆኑ ክርክራቸው ተመሣሣይ እንጂ የሚሇያይ ባሇመሆኑና የአመልካችና የቀበላው ስሌጣን የሚመነጨው ከከተማው አስተዲዯር ነው፤ አመልካች የከተማው አስተዲዯር አንዴ የሥራ ክፌሌ እንጂ ራሱን የቻሇ አካሌ ባሇመሆኑ ቀበላው ቀዯም ብል ተከራክሮበት የተወሰነው ጉዲይም የከተማው አስተዲዯር ክርክር ተዯርጎ መወሰዴ ስሊሇበት የአመልካች ጥያቄ ተገቢነት የሇውም፡፡ የስር ፌ/ቤቶቹ የፇፀሙት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም የሚሌ ነው፡፡ አመልካችም መስከረም 29/2ዏዏ1 ዒ.ም. በተፃፇ የመልስ መልስ የሰጠ ሲሆን አጭር ይዘቱም አመልካች በአዋጅ ቁጥር 2/1995 አንቀጽ 29 እና እንዯገና በተሻሻሇው የከተማው 4/2ዏዏዏ /የአዱስ አበባ አስተዲዯር የአስፇፃሚና የማዘጋጃ ቤት አገሌግልት አካሊት ማቋቋሚያ አዋጅ/ መሠረት የተቋቋመ ሲሆን የቀበላ አስተዲዯር አካሊት የተቋቋሙት ደግሞ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ክፌሇ ከተሞችና ቀበላዎች ማቋቋሚያ 1/1995 እንዱሁም የዚሁ አዋጅ ማሻሻያ 18/1997 መሠረት የተቋቋሙና የየራሳቸው ሕጋዊ ሰውነት፣ ስሌጣንና ተግባር ያሊቸው አካሊት ናቸው የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከላይ እንዯሰፇረው ሆኖ ይህ ፍ/ቤትም አመልካችና የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት አንዴ አካሌ ናቸው ወይስ አይዯለም? የሁሇቱ አካሊት ክርክር ተመሣሣይ ሉሆን ይችላል ወይስ አይችሌም? የሚለ ጭብጦችን በመመስረት ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መረዲት እንዯተቻሇው አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ እንዲይከራከር በስር ፌርዴ ቤቱ የተከሊከሇው ቀዯም ብል በክርክሩ ተሳትፍ የተወሰነበት የተጠቀሰው ቀበላ ካቀረበው ክርክር ተመሳሳይ ክርክር የሚያቀርብና በመሠረቱ አንዴ አካሌ ናቸው በሚሌ ነው፡፡ በርግጥ እነዚህ ሁሇት አካሊት በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር /በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር/ ስር የሚገኙ አካሊት ናቸው፡፡ ይሁን እንጂ በአንዴ የክሌሌ ወይም የከተማ መንግሥታዊ መዋቅር ስር መገኘታቸው ብቻ አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ ተመሣሣይ ጥቅምን የሚወክለ አካሊት ናቸው ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚዯርስ አይዯሇም፤ እነዚህ ሁሇት አካሊት የከተማ መስተዲዴሩ የተሇያዩ እርከኖች ወይም አካሊት ሆነው የየራሳቸው ሕጋዊ ሰውነት፣ ስሌጣንና ተግባር እንዲሊቸው በአዱስ አበባ ከተማ ምክር ቤት ከወጡት አዋጅ ቁጥሮች 2/1995፣ 4/2ዏዏዏ፣ 1/1995 እና 18/1997 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ቀበላውና አመልካች አንዴ አካሌ ናቸው በመባሌ በሥር ፌ/ቤቶቹ የተሰጠው ብይን ተገቢነት የላሇውና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ቀበላው በክርክሩ ቀዯም ብል ከቀረበው ክርክር አመሌካቹ የተሇየ ላሊ ክርክር ሉያቀረብ አይችሌም የተባሇውም ቢሆን ክርክራቸው ተመሣሣይና አንዴ አይነት ጥቅም የሚወክሌ መሆኑና አሇመሆኑ የሚታወቀው አመሌካቹ በክርክሩ እንዱገባ ተዯርጎ የሚያቀርበውን የክርክር አይነትና የሚወክሇውን ጥቅም ቀበላው አቅርቦት ከነበረው በማነፃፀር የሚታወቅ እንጂ አስቀዴሞ ተመሣሣይ ክርክር አሇው የሚሌ ግምት በመያዝ አይዯሇም፤ ከዚህ ትንታኔ አኳያም መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 4493ዏ መጋቢት 15/2ዏዏዏ ዒ.ም. እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 66633 ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጡት ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. አመልካችና የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤቱ ጥቅምት 29/1999 ዒ.ም. በሰጠው ፌርዴ አንዯኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ስር የሚገኙ የየራሳቸው ሕጋዊ ሰውነት፣ ስሌጣንና ተግባር ያሊቸው የተሇያዩ አካሊት በመሆናቸው አመሌካቹ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ ይከራከር፤ ይፃፌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፤ ክርክሩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ት እ ዛ ዝ ግንቦት ዏ4/2ዏዏዏ ዒ.ም. በዚህ ችሎት የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 29861 ጥር 14 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌ ቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ህጽአት ፌስሏጽዬን - ከጠበቃ ይርጉ ሠንበቱ ጋር ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡-1ኛ ወ/ሮ አሌማዝ ተረፇ - አሌቀረቡም 2ኛ በአ.አ ከተማ መስተዲዯር ዞን 04 ጽ/ቤት - ነ/ፇጅ ሣሙኤሌ ዴጉማ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇዚህ ችሎት የቀረበው በፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 36844 ሏምላ 12 ቀን 1998 ዒ.ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ 26905 የካቲት 02 ቀን 1999 ዒ.ም በትዔዛዝ የፀናው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ በሚሌ አመልካች የሠበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኗ አመልካች ከሣሽ የአሁኑ ተጠሪዎች ደግሞ እንዯቅዯምተከተሊቸው አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሣሽ ነበሩ የስር ከሣሽ ግንቦት 22 ቀን 1994 ዒ.ም አሻሽሇው ባቀረቡት ክስ በአ.አ ከተማ ወረዲ 16 ቀበላ 03 ክሌሌ ውስጥ ቁጥሩ 314 የሆነውን ቤት ሇአንዯኛ ተጠሪ ከታህሳስ 23 ቀን 1991 ዒ.ም ጀምሮ ማከራየታቸውን ገሌፀው ተጠሪ ያሇባቸውን የቤት ኪራይ ከፍሇው ቤቱን እንዯነበረ አዴርገው ሇአመልካች እንዱያስረክቡ ሁሇተኛ ተከሣሽም ቤቱን ያሊግባብ አንዯኛ ተከሣሽ በብር 355,000.00 /ሦስት መቶ አምሣ አምስት ሺህ ብር/ ሽጦ በመገኘቱ ከነሏሴ 28 ቀን 1993 ዒ.ም ጀምሮ ቤቱን የሚሠጠውን የአገሌግልት ኪራይ ከአንዯኛ ተከሣሽ ጋር ባሌተነጣጠሇ ሁኔታ እንዱከፍሌና ቤቱን ሇቀው እንዱያስረክቡ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀዋሌ የአሁኑ አንዯኛ ተጠሪም በክሡ ገንዘብ ሙለ በሙለ የዳኝነት ገንዘብ አሇመከፇለን የቤት ኪራይ ገንዘብ በክፌያ ግምት የሚታገዴ መሆኑንና አመልካች ኢትዩጵያዊ ስሊሌሆኑ የማይንቀሳቅስ ንብረት ባሇቤት መሆን የማይችለና ክስ ሇማቅረብም መብትና ጥቅም የላሊቸው መሆኑን በመዘርዘር በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት አቅርበው በፌሬ ነገር ረገዴም የቤት ኪራይ ውለ በውለ መሠረት እንዱራዘም አሇመዯረጉን ቤቱን ሇመረከብ የቀረበ ሠው ካሇመኖሩም በላይ የቤቱ ባሇቤት የሆኑት ግሇሠብ በሞት የተሇዩ እና ባሇቤት ነኝ የሚለት አመልካችም አሜሪካን ሀገር የሚኖሩ በመሆኑ የሚረከብ ሠው ያሊገኙ መሆኑን ቀበላ መጥቶ የቤቱን ባሇቤት እንዱናገሩ ጠይቋቸውም ከአገር እንዯወጡ የተዯረገ መሆኑን ገሌፀውሊቸው ቤቱ ሇሽያጭ በጨረታ በመቅረቡ ተጫርተው ነሏሴ 28 ቀን 1993 ዒ.ም በተፃፇ ውሌ ከአስተዲዯር ጽ/ቤቱ መግዛታቸውን ጠቅሰው በግዥ ያገኙትን ቤት የሚመሌሱበት ምክንያት የሇም ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁኑ ሁሇተኛ ተጠሪም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት በጄኔራሌ ገብረአብ ወሌዲይ ስም የሚታወቅና አመልካች መብት የላሊቸው መሆኑን በመጥቀስ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ቤቱን በመንግስት በወጣው መመሪያ መሠረት መሸጡን እና የሽያጭ ገንዘቡን በዝግ አካውንት ማስቀመጡን በመግሇፅ ያሊግባብ የተጠቀመው ነገር በላሇበት ሁኔታ ተጠያቂነት የሇም ሲሌ ተከራክሯሌ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም የሽያጭ ውለ ህገ ወጥ ነው በማለት ተከሣሾች ቤቱን እንዱያስረክቡ ከ28/12/93 ዒ.ም ጀምሮ ደግሞ የቤቱን ኪራይ ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት እንዱከፍለ እና ወጭና ኪሣራን በተመሇከተ የአመልካችን ዝርዝር የማቅረብ መብት በመጠበቅ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ ተጠሪዎች ቅር በመሠኘት ይግባኛቸውን በተናጠሌ ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅረበው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የይግባኝ መዝገቦችን አንዴ ላይ አጣምሮ በመመርመር አመልካች በቤቱ ላይ መብት ያሊቸው መሆኑን አሊስረደም፣ የኪራይ ገንዘቡም በጊዜ ማሇፌ እንዯተከፇሇ የሚቆጠር ነው የሚለ ምክንያቶችን በመዘርዘር የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ከሻረ በኋሊ ህጋዊ መብት አሇኝ የሚሌ ሠው ካሇ በህጉ አግባብ ክስ ከማቅረብ ውሳኔው የማያግዯው መሆኑን በመግሇፅ ወስኗሌ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ አቅራቢውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት ተሠርዞባቸዋሌ፡፡ የሠበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሚያዚያ 02 ቀን 1999 ዒ.ም በፃፈት 7 /ሠባት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ በፌ/ቤቶቹ ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ አመልካች የሟች ሚስት መሆኔን በመ/ቁ 79/83 አሣውቄና ማስረጃ ሇፍ/ቤት ቀርቦ እያሇ አሇመታየቱ ያሊግባብ መሆኑ ቤቱ በባሌ ስም ብቻ መመዝገቡም አመልካችን መብት የሊቸውም ሇማለት የተሻሻሇው የቤተሠብ ህግ የማያስችሌ መሆኑን የቤት ኪራዩን በተመሇከተም ውሳኔው የፌ/ብ/ህ/ቁ 2968 ደንጋጌን መንፇስ አሇማገናዘቡንና የኪራይ ገንዘቡ እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ መባለ ያሊግባብ መሆኑን ዘርዝረው ውሳኔው እንዱሻርሊቸው ዲኘነት መጠያቃቸውን የሚያሣይ ነው የአመልካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ በተሠጠው ትዔዛዝ መሠረት ተጠሪዎች ቀርበው መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ሠኔ 13 ቀን 1999 ዒ.ም በፃፈት ማመሌከቻ የአመልካች በመ/ቁ 79/83 ተሠጠ የሚለትን ማስረጃ በስር ፌርዴ ቤት ያሊቀረቡት መሆኑን ፣ ስሇኤርትራዊ መሆንና አሇመሆን ሲከራከሩም ኤርትራዊ አይዯሇሁም ሣይለ በትውሌዴ ኤርትራዊ ብሆንም የወጣሁት በፖሇቲካ አይዯሇም ብሇው መከራከራቸውን፣ የኪራይ ውለ ስሊሌተራዘመ ውሌ አሇ ሉባሌ እንዯማይችሌና የክፌያ ግዳታ አሇመኖሩን፣ ቤቱን በግዥ ምክንያት በመያዛቸውም የኪራይ መክፇሌ ግዳታ እንዳላሇባቸውና የሽያጭ ውለ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በመዘርዘር የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ ሁሇተኛ ተጠሪ በበኩለ ሠኔ 12 ቀን 1999 ዒ.ም በተፃፇ የመልስ ማመሌከቻ አመልካች በስር ፍ/ቤት የሟች ብርጋዳ ጄኔራሌ ገብረአብ ወሌዲይ ሚስት ስሇመሆናቸውም ሆነ ሌጆቻቸውም ወራሽ ሇመሆናቸው አረጋግጠው ማስረጃቸውን ከክስ አቤቱታቸው ጋር አያይዘው አሇማቅረባቸውን፣ በቤቱ ላይ መብት ያሊቸው መሆኑን ያሊስረደ መሆኑን አመልካች በስር ፌርዴ ቤት ኢትዩጵያዊ ሇመሆናቸው ያቀረቡት አንዲችም ክርክር አሇመኖሩ የኪራይ ውለ የውለ ጊዜ ካሇቀ በኋሊ የኪራይ ገንዘብን ተጠሪ የሚከፍሌበት ምክንያት አሇመኖሩን ዘርዝሮ በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ ባግባቡ በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎች በሠጡት መልስ የመልስ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር ግራ ቀኙ ሇማጣሪያ ጥያቄ የሠጡትን መልስ የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ እንዯመረመረውም ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ቤት አመልካች ክስ ሇማቅረብ ህጉን መሠረት ያዯረገ ጥቅም ወይም መብት የሊቸውም ተብሎ መወሠኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኗ አመልካች በተወካያቸው አማካኝነት ክስ ሲመሠርቱ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ንብረታቸው መሆኑን መጥቀሣቸውን የአሁኑ ተጠሪዎች ባቀረቡት መከሊከያ መልስ አመልካች በቤቱ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማለት መከራከራቸውን አመልካችም በተጠሪዎች በኩሌ ሇቀረበው ሇዚሁ ክርክር በሠጡት የመልስ መልስ አመልካች ከእነሌጆቻቸው የብርጋዳር ጄኔራሌ ገብረአብ ወሌዲይ ሚስትነትና የሌጆቹን ወራሽነት በፌርዴ ቤት በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 ጥቅምት 10 ቀን 1984 ማስወሠናቸውንና ውሳኔው በእጃቸው የሚገኝ መሆኑን ጠቅሰው መከራከራቸውን የስር ፍ/ቤትም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የአመልካች መሆኑን አንዯኛ ተጠሪ አምኖ በመቀበል መከራየታቸውን የኪራይ ውለና በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 መወሠኑ በቀረበው ክስና ክርክር አመልካች ማስረዲታቸውን በመግሇፅ አመልካች ባቀረቡት ክስ ላይ መብት ወይም ጥቅም ያሊቸው መሆኑን አስረዴተዋሌ እንዱሁም ተጠሪዎች በቤቱ የተሻሇ ማስረጃ አቅርበው አሊስረደም በሚሌ ምክንያት አመልካች በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም የሚሇውን የተጠሪዎችን መቃወሚያ ውዴቅ ማዴረጉን የአሁኑ ተጠሪዎች ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ይግባኝ የቅሬታ ነጥቦች ከሆኑት ውስጥ በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበው መቃወሚያ መታሇፌ ያሊግባብ መሆኑ አንደ እንዯነበርና ይህንኑ ነጥብ በተመሇከተም ከፍተኛው ፍ/ቤት በጭብጥነት ይዞ ከመረመረው በኋሊ በስር ፌርዴ ቤት ውዴቅ መዯረጉ ያሊግባብ መሆኑን ጠቅሶ አመልካች በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማለት መወሠኑን ነው ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች አመልካች በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 በፍ/ቤት የተረጋገጠ ማስረጃ አሇ የሚለት በክርክሩ ሂዯት ተያይዞ ያሌቀረበ እና የማያውቁት መሆኑን ሇዚህ ችሎት በሠጡት መልስ ገሌፀው ይግባኝ ሠሚ ፌ/ቤቶች የሠጡት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማለት የሚከራከሩ መሆኑንም ተረዴተናሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ሂዯት የሚያሣየው አመልካች የሟች ብርጋዳር ጄኔራሌ ገብረአብ ወሌዲይ ሚስትነትን እና የሌጆቻቸው ወራሽነት በፍ/ቤት ውሳኔ አረጋግጫሇሁ የሚለት ሠነዴ በስር ፌርዴ ቤት ስሇመኖሩ ከመጠቆሙ ውጪ የአመልካች ክስ አባሪ ሆኖ ቀርቦ ተጠሪዎች ይዘቱን በመመሌከት ያሌተከራከሩበት የስር ፍ/ቤትም ቢሆን አመልካች ባቀረቡት ክስና ክርክር አስረዴተዋሌ ከማለት ውጪ ራሡ የሰነደን ይዘት በመመሌከት ማረጋገጡን በውሳኔው ላይ ያሌጠቀሠ መሆኑን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በመሠረቱ ከሣሽ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 222 መሠረት አዘጋጅቶ ከሚያቀረበው የክስ ማመሌከቻ ጋር በክሱ መሰማት ወቅት ሇጉዲዩ ማስረጃ ይሆኑኛሌ የሚሎቸውን የሠውም ሆነ የጽሁፌ ማስረጃዎችን ዝርዝርና ዋናውን ወይም ትክክሇኛ ግሌባጮቻቸውን ማቅረብ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ ደንጋጌ ያሣያሌ በተሇይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 137/3/ የሠነዴ ማስረጃዎችን በተመሇከተ ማንኛውም ተከራካሪ ወገን ከአቤቱታው ጋር በማያያዝ ወይም ከቀነ ቀጠሮ በፊት ወይም በመጀመሪያው ቀን ቀጠሮ ካሌቀረበ በቀር ማስረጃው ሉቀርብ ወይም ይቅረብሌኝ ተብሎ ሉጠየቅ እንዯማይችሌ ተመልክቷል፡፡ ይሄው ጥያቄ ተቀባይነት የሚያገኘው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 256 ስር በተመሇከተው አኳኋን ማስረጃዎቹ ሣያቀርቡት የቀሩት ከባዴና በቂ በሆነ ምክንያት መሆኑን ፌ/ቤቱ ሲረዲ ብቻ ነው፡፡ የማስረጃ አቀራረብን በተመሇከተ በሥነ ሥርዒት ህጉ የተመሇከተው ላሊው ዯንብ የይግባኝ ሠሚውን ፍ/ቤት ሥሌጣን የሚመሇከት ነው በዚህም መሠረት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 345 ደንጋጌ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በራሡ አስተያየት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው ማናቸውም ዒይነት ሠነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ ዒይነት ማስረጃ በተጨማሪነት እንዱቀርብሇት የማዘዝ ህጋዊ ሥሌጣን ያሇው ስለመሆኑ ያሣያሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 145 /1/ ደንጋጌም በሌላ ፍ/ቤት የሚገኝ ሠነዴ የፁሁፌ ማስረጃ ወይም ፌርዴ የተሠጠበት መዝገብ ሇውሳኔው አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ፌ/ቤቱ በራሡ አነሣሽነትም ሆነ በተከራካሪዎቹ ጠያቂነት እንዱቀርብሇት ማዘዝ የሚችሌ ስለመሆኑ ያስረዲሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አመልካች በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማለት ውሳኔ የሠጠው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት አመልካች ሚስትነታቸውን በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 አረጋግጠዋሌ በማለት በውሳኔው ላይ የገሇፀው ሁኔታ በውሳኔው ግሌባጭ መኖሩን እየተመሇከተ ነው የፋዳራለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሠሚው ችሎትም በዚህ ረገዴ ቅሬታው ቀርቦሇታሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ በአመልካች የተጠቀሠው የፍ/ቤት መዝገብ ከሚገኝበት ፍ/ቤት በየደረጃው ጉዳዩን ባዩት ፌ/ቤቶች አነሣሽነት ጭምር ሉቀርብና ተጠሪዎች በሠነደ ይዘት የሚያቀርቡት ክርክር ከታየ በኋሊ ውሳኔ መስጠት በተገባ ነበር ይሁን እንጂ የስር ፌርዴ ቤት ሠነደ ሣይቀርብሇት እና ሇተጠሪዎች ሣይዯርስ ሠነደ መኖሩን ማመኑ ይግባኝ ሠሚ ፌ/ቤቶችም የአመልካችን መብትና ጥቅም ያረጋግጣሌ የተባሇው የፍ/ቤት መዝገብ በስር ፌርዴ ቤት የውሳኔው ግሌባጭ ተገሌጾ እያሇ መዝገቡ ከሚገኝበት ፍ/ቤት በህጉ በተሠጣቸው ሥሌጣን መሰረት እንዱቀረብ ሣያዯርጉ የአመልካች በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማለት መወሠናቸው የክርክሩን አመራር ከላይ በተመሇከቱት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ የማስረጃ አቀራረብ ዯንቦች መሠረት አሇመምራታቸውንና በውጤቱም በቤተሠብ ህጉ የተመሇከቱትን የአመልካችን መብቶች የጎዲ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ላይ ውሳኔ የሠጡት የማስረጃ አቀራረብ ሥርዒት ደንጋጌዎች በማይዯግፈትና የፌርዴ አካሄደ ባሌተሟሊ ሁኔታ በመሆኑ በየርከኑ ባለ ፌርዴ ቤቶች የተሠጠው ውሳኔ እና ትዔዛዝ ሙለ በሙለ ሉሻሩ የሚገባና የስር ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ የቀረቡትን ሁለንም መከራከሪያ ነጥቦችን እና ስሇመኖሩ የተጠቆመውን የፍ/ቤት መዝገብ ሠነዴ በማስቀረብ ተመሌክቶ በጉዲዩ ላይ ተገቢውን ውሳኔ እንዱሠጥ ማዴረጉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ 26905 የካቲት 02 ቀን 1999 ዒ.ም የሠጠው ትዔዛዝ የፋዳራለ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 36844 ሏምላ 12 ቀን 1998 ዒ.ም የሠጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 07632 ታህሣስ 28 ቀን 1997 ዒ.ም የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348/1/ መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት አመልካች በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 አሇ ያለትን የሚስትነትና የሌጆቻቸውን ወራሽነት ማስረጃ በማስቀረብና ተገቢውን በመፇፀም እንዱሁም ተገቢነት አሊቸው የሚሎቸውን ማስረጃዎችን ሁለ በማስቀረብ በግራ ቀኙ ሁለም የመከራከሪያ ነጥቦች እንዯገና ተገቢውን ውሳኔ ይሠጥበት ዘንዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343/1/ መሠረት ተመሌሶሇታሌ ይፃፌ፡፡ 3/ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ.ት የሰ/መ/ቁ. 37303 ጥር 26 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው መንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ኤ.ሲ.ዱ.አይ/ቮካ- ኢትዮጵያ - ስራጅ ዒብዯሊ/ጠበቃ/ ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. ሃይዯር ዒሉ 2. ሐሴን ሰዑዴ ዒብዯሊ 3. ግርማ ሏጏስ ገ/ጊዮርጊስ 4. ሽምሰዱን መሏመዴ ዒሉ 5. አርባ ሐመዴ ጠበቃ አወሌ ሰይዴ ቀረበ 6. ወ/ሪት ዛህራ እንዴሪስ 7. መሏመዴ ኢብራሂም ዐመር 8. ወንዴሙ አባቡ አስማረ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኞች መካከሌ የተነሣውን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በአፊር ብ/ክ/መንግስት በደብቲ ወረዲ ፍ/ቤት ከሣሾች የነበሩት ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሰረቱትም ሳይከፇሌ ቀርቶአሌ ያለትን የበረሃ አበሌ እንዱከፇሊቸው ነው፡፡ የወረዲው ፍ/ቤት የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ተጠሪዎች በጠየቁት መሰረት የበረሃ አበሌ እንዱከፇሊቸው ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ውሳኔውን በመቃወም ሇክሌለ የዞን አንዴ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ ተሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በወረዲው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው የከፍተኛው ፍ/ቤት በወረዲው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔ የሚሽር ውሳኔ የሰጠው ጥር 20 ቀን 2000 ዒ.ም በነበረው ችሎት ሲሆን፣በሌላ በኩሌ ደግሞ መጋቢት 15 ቀን 2000 ዒ.ም መዝገቡን በማስቀረብ ላሊ ትእዛዝ ሰጥቶአሌ፡፡ ትእዛዙም እንዲየነው “….ቀዯም ሲሌ የተሰጠው ውሳኔ እንዯተጠበቀ ሆኖ የቀዴሞ ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ግ ቁ. 208 አስተካክሇናሌ፡፡ ተጠሪዎች ጉዲያቸውን በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 142/1/ መሰረት ሇአስማሚ እንዱያቀርቡ ብለናል፡፡ የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ሚያዝያ 17 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የከፍተኛው ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት የተዯረገ እርማት ነው፤ በሚሌ የሰጠውን ትእዛዝ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪዎች ክስ የመሰረቱት በሕጉ መሰረት ሉከፇሇን ሲገባ ሳይከፇሇን ቀርቶአሌ ያለትን የበረሏ አበሌ እንዱከፇሊቸው ሲሆን፣የወረዲው ፍ/ቤትም ሉከፇሌ አይገባም በማለት ከአመልካች የቀረበውን የመከሊከያ ክርክር ባሇመቀበል የተጠየቀው የበረሏ አበሌ መጠኑን ጭምር በመግሇጽ እንዱከፇሌ ወስኖአሌ፡፡ አመልካች ሇከፍተኛው ፍ/ቤት በይግባኝ ያቀረበውም አበለ እንዱከፇሌ መወሰኑ ትክክሌ አይዯሇም በማለት ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም የከፍተኛው ፍ/ቤት አበለ ሉከፍሌ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የተጠየቀው አበሌ አይከፇሌም በማለት ግልጽ የሆነ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በወረዲው ፍ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔም ሙለ በሙለ ሽሮአሌ፡፡ የክርክሩ መነሻ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት የሚታይ የስራ ክርክር ሲሆን፣የሚመራውም በፌትሏብሔር ሥነ-ሥርአት ሕጉ እና አግባብ ባሊቸው የአዋጁ ደንጋጌዎች መሰረት ነው፡፡ በአዋጅ አንቀጽ 138 እንዯተመሇከተው በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የስራ ክርክር ችሎት የተጀመረ የስራ ክርክር ውሳኔ ካገኘ በኋሊ በይግባኝ የሚታየው በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የስራ ክርክር ችሎት ነው(የአዋጁ አንቀጽ 139) በመዯበኛው የስራ ክርክር ሂዯትም ይግባኝ ሰሚው የስራ ክርክር ችሎት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ነው የሚሆነው፡፡ ይህ ችሎት በሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ተከራካሪ ወገን ከዚህ በኋሊ አቤቱታውን ሉያቀርብ የሚችሇው ሇሰበር ችሎት ነው፡፡ ከዚህ ውጪ በሆነ ሁኔታም ውሳኔው ሉሇወጥ ወይም ሉሻሻሌ አይችሌም፡፡ ይህ እንግዲህ አጠቃላይ ሂዯቱ(ስርአቱ) ሲሆን፣ውሳኔውን በመቃወም ወዯ በላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሇማለት ወይም አቤቱታ ሇማቅረብ የሚፇሌግ ተከራካራ ወገን ውሳኔውን በሰጠው ፍ/ቤት ሉታረም የሚገባ ወይም የሚችሌ ስህተት አሇ ብል ካመነ ወዯ በላይ ፍ/ቤት አቤት ከማሇቱ በፊት ውሳኔውን ሇሰጠው ፍ/ቤት አቤቱታ የሚያቀርብበት ስርአት እንዲሇም ይታወቃሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 ጥያቄ የሚነሳውም እዚህ ላይ ነው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 208 ርእሱ እንዯሚያመሇክተው “ስህተትን ስሇማረም” በሚሌ የተዯነገገ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት አቤቱታ የቀረበሇት ፍ/ቤት (ውሳኔውን የሰጠው) ሉያርም ወይም ሉያስተካከሌ የሚችሇው በሰጠው ውሳኔና ትእዛዝ ላይ የአፃፃፌ ስህተት፣የቁጥር አፃፃፌ ጉዴሇት ወይም ያሌታሰበና ባሇማስተዋሌ የተዘሇሇ ዴንገተኛ የቃሌ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ ብቻ ነው፡፡ ይህ ደግሞ ግልጽ ነው፡፡ በክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ ላይ አከራክሮ የሰጠውን ውሳኔ ስህተትን ማረም በሚሌ ሉያሻሽሌ ወይም ሉሇውጥ አይችሌም፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ የሰጠበት ክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ ተጠሪዎች የጠየቁት የአበሌ ክፌያ ተገቢነት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ይህም ፌ/ቤቱ ከመረመረው በኋሊ ጥያቄው ተገቢነት የሇውም የሚሌ ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 የተመሇተውን ደንጋጌ መሰረት በማድረግ በኋሊ የሰጠው ትእዛዝ ግን ከጉዲዩ ጋር በፌጹም የሚገናኝ አይዯሇም፡፡ ከተጠቀሰው ቁ. 208 ደንጋጌም ጋር የሚገናኝ አይዯሇም፡፡ ፌ/ቤቱ ከመጀመሪያውኑ ሉያስተናግዯው የሚገባ አሌነበረም፡፡ ስሇዚህም በዚህ ረገዴ የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ እግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በአፊር ብ/ክ/መ/የዞን አንዴ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 0974 መጋቢት 15 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38419 የካቲት 5 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 19/2ዏ አስተዲዯር ጽ/ቤት - ነ/ፇጅ አቶ ወንዯሰን በቀሇ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ያሲን ጀማሌ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የይግባኝ ችሎትና የሰበር ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ሰኔ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፃፇው ማመሌከቻ ስሇጠየቀ ነው፡፡ የክርክሩ ፌሬ ጉዲይ የአሁን ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ በአዱስ አበባ ከተማ በቀዴሞ ወረዲ ዏ8 ቀበላ ዏ6 የቤት ቁጥር 636 በሆነ የይዞታ ማረጋገጫ የካርታ ቁጥሩ 00487 የሆነ የግሌ ይዞታ አሇኝ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በዚህ ይዞታ ላይ ሇሠራሁት የግሌ ቤቴ ኪራይ መክፇሌ አሇብህ በማለት ቁጥሩ አ/አ/ከ/ቁ. 19/ዏዏ2/92 የሆነ ዯብዲቤ ሰኔ 1ዏ ቀን 1995 የፃፇሌኝ ስሇሆነ፣ ዯብዲቤው እንዱሰረዝሌኝና ኪራይ መክፇሌ እንዯማይገባኝ ይወስንሌኘ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ የአሁን አመልካች ከሥር በተከሳሽነት ቀርቦ ከሣሽ /ተጠሪ/ ከይዞታቸው ውጭ በመንግሥት ባድ ቦታ ላይ ያሇ ፇቃዴ በሕገ ወጥ መንገዴ ቤት ሠርተው ተገኝተዋሌ፡፡ ይህንን በመግሥት ቦድ ቦታ ላይ የተሠራ ቤት ቁጥሩ 636/ሀ/ የሚሌ ቁጥር ከሰጠነው በኋሊ ከሣሽ /ተጠሪ/ የንግዴ ሥራ እንዱያከናውኑበት በመስማማት ተከሣሽ /ተጠሪ/ በመኖሩ በቀበላ ሇመክፇሌ ተስማምተው የኪራይ ውሌ ፇርመው በገቡት የኪራይ ውሌ መሠረት ኪራይ እንዱከፍለ ከመጠየቃችን በስተቀር በሕጋዊ ይዞታቸው ላይ ሇሠሩት ቤት ኪራይ እንዱከፍለ አሌጠየቅንም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች /ተከሣሽ/ ተጠሪ /ከሣሽ/ በባድ የመንግሥት መሬት ላይ ቤት ሠርተው ካገኘ ቤቱን እንዱፇርስ ከማዴረግ በስተቀር ኪራይ የመጠየቅና የመሰብሰብ ስሌጣን የሇውም፡፡ ስሇዚህ አመልካች /ተከሣሽ/ ከተጠሪ /ከሣሽ/ በሕገ ወጥ መንገዴ ተሰርቷሌ ከሚሇው ቤት ኪራይ መቀበለን እንዱያቋረጥ በማለት ወሰኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇአዱስ አበባ ከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ይግባኙ በፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ተሰርዞበታሌ፡፡ አመልካች ውሳኔው በሰበር እንዱታይ ሇከተማ ነክ ሰበር ሰሚ ችሎት አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም በማለት ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጎበታሌ፡፡ አመልካች በየደረጃው ያለ የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ተጠሪ እየከፇሌኩ ሌጠቀምበት በማለት ጥያቄ በማቅረባቸው በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የኪራይ ውሌ ተፇጽሟሌ፡፡ ተጠሪ ከጳጉሜ 2 ቀን 1988 ዒ.ም. እስከ 1995 ዒ.ም. የቤት ኪራይ ሲከፍለ ቆይተው 1995-1998 ያሇውን ውዝፌ ኪራይ እንዱከፍለ ዯብዲቤ ተጽፍሊቸው፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ተገቢነት የላሇውና የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ቤቱ የተሠራው በሕጋዊ ይዞታዬ ላይ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የሰጡት ያሇኝን ማስረጃ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ የኪራይ ውሌ አሇን በማለት ያቀረቡት ክርክር በማስረጃ የተዯገፇ አይዯሇም፣ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ በማጽናት እንዱያሰናብተኝ በማለት ምሊሽ ሰጥተዋሌ፡፡ በሥር የተደረገው ክርክርና በሰበር አመልካችና ተጠሪ ያቀረቡት የጽሁፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን፣ እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው፣ የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመልካች ጥያቄ የክስ ምክንያት አሇው ብሇው መቀበሊቸውና አመልካችንና ተጠሪን አከራክረው አመልካች ከተጠሪ የቤት ኪራይ መቀበለን፣ እንዱያቋርጥ በማለት መወሰናቸው ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ጥያቄ ይዘት አመልካች ተጠሪ በወረዲ 8 ቀበላ 6 ቁጥሩ 636/ሀ/ ሇሆነው የዴርጅት ቤት ያሇበትን ውዝፌ ኪራይ እንዴከፍሌ የፃፇው ዯብዲቤ እንዱሰረዝሌኝና ኪራይ እንዲሌከፍሌ ይወስንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ፣ ከተጠሪ ጋር ጳጉሜ 2 ቀን 1988 ዒ.ም. በተዯረገ የቤት ኪራይ ውሌ ተጠሪ የተከራየው መሆኑንና እስከ 1995 ዴረስ ኪራይ ሲከፍሌ ቆይቶ፣ 1995 በኋሊ ኪራይ መክፇለን ስሊቆመ ማስጠንቀቂያ የተፃፇሇት መሆኑን ነው፡፡ ከዚህም የምንረዲው የአመልካችና የተጠሪ ግንኙነት ጳጉሜ 2 ቀን 1988 በተደረገው የቤት ኪራይ ውሌ ላይ የተመሠረተ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ፣ ከአመልካች ጋር የተደረገው የኪራይ ውሌ ሕጋዊ ውጤት ሉሰጠው የሚገባው አይዯሇም በፌርዴ ታይቶ ፇራሽ መሆን አለበት የሚለበት፣ ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1696 እስከ ፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 171ዏ ከተዘረዘሩት አንደ ወይም ላሊ ውለ እንዲይረጋ የሚያዯርግ ምክንያት አሇኝ ብሇው የሚያስቡ ከሆኑ ምክንያታቸውን በማስረጃ በማስዯገፌ ከአመልካች ጋር ያዯረጉት የኪራይ ውሌ እንዱፇርስ መጠየቅ ነበረባቸው ተጠሪ ይህንን አሊዯረጉም፡፡ ተጠሪ ከአመልካች ጋር ጳጉሜ 2 ቀን 1988 የፇፀሙት ውሌን ፇራሽ ሣያዯርጉ፣ አመልካች በዚህ ኪራይ ውሌ መሠረት ውዝፌ የቤት ኪራይ እንዱከፍለ የፃፇው ዯብዲቤ እንዱሰረዝሊቸው የኪራይ ገንዘብ እንዲይከፍለ እንዱወስንሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ የፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 33 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ተጠሪ ከአመልካች የሚጠይቁትን መብትና ጥቅም በግልጽ የማያሣይና የክስ ምክንያት የላሇው ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ያቀረበውንና ይህንን የክስ ምክንያት የላሇውን ጥያቄ ሇአመልካች መጥሪያ ከመሊኩ በፊት መርምሮ በፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 231 ንዐስ አንቀጽ 1/ሀ/ መሠረት ውዴቅ ማዴረግ ነበረበት፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ከላይ የተገሇጹትን ደንጋጌዎች በሚጥስ አኳኋን፣ ተጠሪ ከአመልካች የሚጠየቀውን አመልካች የፃፇው ዯብዲቤ ይሠረዝሌኝ እና የቤት ኪራይ እንዲሌከፍሌ አቤቱታ በመቀበል ማከራከሩንና ቤቱን በሕገ ወጥ መንገዴ ተጠሪ በመግንስት ባድ ቦታ ላይ የሠራው ቢሆንም ቤቱ እንዱፇርስ ከማዴረግ በስተቀር ተጠሪ ኪራይ እንዱከፍሌ ማዴረግ አመልካች ስሌጣን የሇውም ከሚሌ መዯምዯሚያ ላይ መዴረሱ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ያሇውን የቤት ኪራይ ውሌ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ ነክ፣ የይግባኝና ሰበር ችሎትም የሥር ፌርዴ ቤት የክስ ምክንያት የላሇውን የተጠሪን ጥያቄ አሊግባብ በመቀበል የሰጠውን ውሳኔ ማጽናታቸው ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የቤት ኪራይ ሇአመልካች እንዲሌከፍሌ ይወስንሌኝ በማለት ያቀረበው ጥያቄ የክስ ምክንያት የላሇው ሆኖ እያሇ በየደረጃው ያለ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች አመልካች ከተጠሪ የቤት ኪራይ ሇአመልካች እንዲሌከፍሌ ይወስንሌኝ በማለት ያቀረበው ጥያቄ የክስ ምክንያት የላሇው ሆኖ እያሇ በየደረጃው፣ ያለ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች አመልካች ከተጠሪ የቤት ኪራይ መቀበለን እንዱያቆም የሰጡት ውሳኔ፣ ከላይ የዘረዘርናቸውን የሕግ ደንጋጌዎችን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር ዏ2157 መጋቢት 2ዏ ቀን 1998 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና በመዝገብ ቁጥር ዏ3331 ጥቅምት 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመዘገብ ቁጥር ዏ6ዏዏ1 መጋቢት 19 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. ተጠሪ አመልካች በቁጥር 19/ዏዏ2/95 ሰኔ 1ዏ ቀን 1995 ዒ.ም. የፃፇው ዯብዲቤ ይሰረዝሌኝ የቤት ኪራይ ገንዘብ እንዲሌከፍሌ ይወስንሌኝ በማለት፣ ያቀረበው ጥያቄ የክስ ምክንያት የሇውም ብለናል፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ ቤት በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የካቲት 5 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. በሙለ ዴምጽ፣ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 37391 የካቲት 3 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ - ጠበቃ ንጉሴ ገዛኸኝ ቀረበ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ስዩም ማሞ - ቀረበ፡፡ 2. በየነ አበራ - ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት በአሰሪና ሰራተኞች መካከሌ የተደረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ ከሣሾች የነበሩት የአሁኖቹ ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሰረቱት ጥፊት ሳንፇጽም የገንዘብ ቅጣት/ከዯመወዛችን ላይ እየተቀነሰ/ እንዴንከፍሌ ተወስኖብናሌ፡፡ ማስጠንቀቂያም ተሰጥቶናሌ፡፡ ስሇዚህ ቅጣቱና ማስጠንቀቂያው ይሰረዝሌን ዘንዴ ይወሰንሌን በማለት ነው፡፡ አመልካች ደግሞ ሇክሱ በሰጠው መልስ ከሣሾች ግንቦት 6 ቀን 1999 ዒ.ም በማታው ፇረቃ የነበረውን የስራ ጫና ሇማዯሊዯሌ አሇቃ በሚወስነው የአሰራር አፇጻጻም ስርአት መሰረት ከነበሩበት ቦታ ወዯ ላሊ ቦታ በመሄዴ እንዱሰሩ አመራር ቢሰጣቸው አመራሩን ሳይቀበለ በመቅረታቸው ነው ቅጣቱ የተወሰነባቸው፡፡ ቅጣቱ የተወሰነው በሕብረት ስምምነቱ መሰረት በመሆኑ ሕጋዊ ነው፡፡ የሚሰረዝበት የሕግ ምክንያት የሇም በማለት ስሇመከራከሩ ኀዲር 2 ቀን 2000 ዒ.ም ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የካ ምዴብ የስራ ክርክር ችሎት ከፃፇው የመልስ ማመሌከቻ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በዚህ መሌክ ክርክር የቀረበሇት የስራ ክርክር ችሎትም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ፣ በከሣሾች ላይ ቅጣቱ የተወሰነው በማታ ሽፌት አንሰራም ብሇዋሌ በሚሌ እንጂ ከነበሩበት ቦታ ወዯ ላሊ ቦታ ተዛውረን አንሰራም ብሇዋሌ በሚሌ አይዯሇም የሚሌ ምክንያት በመስጠት በአመልካች የተሰጠው ቅጣት እንዱሰረዝ ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የስራ ክርክር ችሎትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውን በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው በአመልካች ተሰጥቶ የነበረውን የቅጣት ውሳኔ በፌ/ቤቶቹ በተሰጠው ውሳኔ የተሰረዘበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው ተጠሪዎች ቅጣት የተወሰነባቸው በአሇቃቸው የተሰጣቸውን የስራ መመሪያ ሇመቀበል ፌቃዯኛ ሆነው አሌተገኙም በሚሌ ነው፡፡ መስከረም 8 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ እንዯሚታየው በአሇቃቸው የተሰጣቸውን ትእዛዝ በመቀበል በስራ ቦታው እንዯተገኙ ገሌጸዋሌ፡፡ ይህም የሚያሳየው ሇቅጣቱ መነሻ ሆኖአሌ የተባሇው ጥፊት /የአሇቃ መመሪያ አሇመቀበል/ አሇመፇጸማቸው በመግሇጽ መከራከራቸውን ነው፡፡ አመልካችም ኀዲር 2 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፇው መልስ የበኩለን የመከሊከያ ክርክር ያቀረበ ሲሆን፣ይዘቱም ከላይ የተመሇከተው ነው፡፡ እንግዲህ ከግራ ቀኝ ወገኖች የቀረበው የጽሐፌ ክርክር በግልጽ እንዯሚያመሇክተው አከራካሪው ጭብጥ ቁሌጭ ብል መውጣቱን ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 247/1/ እንዯተዯነገገው የነገር ጭብጥ የሚመሰረተው አንዯኛው ተከራካሪ ወገን ያመነውን የሕግ ወይም የፌሬ ነገር አግባብ ላሊው ተከራካሪ ወገን በማስተባበሌ የካዯ እንደሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ በአመልካች ሇቅጣቱ መወሰን መሰረት ሆኖአሌ ያሇው የፌሬ ነገር አግባብ በተጠሪዎቹ ተክድአሌ፡፡ በመሆኑም ይህ የፌሬ ነገር ጭብጥ እንዯየሁኔታው ግራ ቀኝ ወገኖች ከሚያቀርቡት ማስረጃ አንፃር ታይቶ የሚነጥር ነው፡፡ በመቀጠሌም በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠ እውነታ ካሇ አግባብ ካሇው ሕግ አንፃር በመመርመር አግባብ ወዲሇው ውሳኔ መዴረስ ይችላል፡፡ አቤቱታ በቀረበበት ውሳኔ እንዯሚታየው ክርክሩ ከፍ ሲሌ በተመሇከተው አኳኋን አሌተመራም፡፡ የክርክሩ አመራር የክርክር አመራር ስርአት ወይም አግባብ ተከትል ካሌተከናወነ ፌትሏዊ ውሳኔ ላይ መዴረስ አይቻሌም፡፡ አንድን ክርክር በመምራት ላይ ያሇ ፍ/ቤት ሉያከናውናቸው ከሚገባቸው መሰረታዊ ነገሮች አንደና ዋነኛው የክርክሩን ጭብጥ ሇይቶ ማውጣት ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ በስር ፌ/ቤቶች ሳይከናወን የቀረውም ይኸው ተግባር ነው፡፡ ትክክሇኛው ጭብጥ ባሇመያዙም የዯረሰበት ዴምዲሜ ትክክሌ ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ በመሆኑም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37409 ጥር 28 ቀን 2000 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37391 መጋቢት 22 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በተጠሪዎች ላይ ሇተወሰነው ቅጣት መሰረት ሆኖአሌ የተባሇውን ጥፊት ፇጽመዋሌ ወይስ አሌፇጸሙም? የሚሇውን የፌሬ ነገር ጭብጥ በግራ ቀኝ ወገኖች በሚቀርብሇት ማስረጃ መሰረት እንዱያነጥር /እንዱያረጋግጥ/፤ በመቀጠሌም በፌሬ ነገር ረገዴ አጣርቶ የዯረሰበትን ዴምዲሜ አግባብ ካሇው ሕግ ጋር አገናዝቦ ከመረመረ በኋሊ የመሰሇውን ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዲዩ ይመለስለት ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር ምክንያት ያወጣውን ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ ት እ ዛ ዝ ከፍዴራል መጀመሪያ ደረጃ የመጣው ቁ. 37409 የሆነው መዝገብ ወዯ መጣበት ይመሇስ፡፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 39540 የካቲት 26 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ናስ ፈዴስ የዴ/ዲ/ጨ/ጨ/ፊብሪካ ተከራይ - ጠበቃ ወንዴዬ ግርማ ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ ስንደ ዯጀኔ (93 ሰዎች) መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪዎች የካቲት 18 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ በአመልካች ዴርጅት ሇረዥም ዘመናት በተሇያዩ የስራ ዘርፍች ተቀጥረው ሲሰሩ ቆይተው መስከረም 30 ቀን 2000 ዒ.ም የስራ ውሊቸው መቋረጡን፣እንዱህ ሲዯረግም ሉከፍሊቸው የሚገባ የስራ ስንብት ክፌያ፣የ60 ቀን ክፌያ፣የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ያሌተወሰዯ የአመት እረፌት ክፌያ ሣይከፇሊቸው መቅረቱን ዘርዝረው በህብረት ስምምነቱ መሰረት ሇእያንዲንዲቸው የአንዴ ወር ዯመወዝ በ42% ተባዝቶ የ2 ዒመት ከስዴስት ወር ተቆርጦ የተያዘባቸው የአገልግልት ክፌያ እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መ/ዯ/ፍ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሉዝ ውለ መሰረት የፕራይቬታይዜሽንና የመ/ሌ/ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ እንዱታዘዝሇት የአገሌግልት ክፌያ ጥያቄም ጊዜውን በተመሇከተ ግልጽነት የላሇው በመሆኑ የሥነ-ሥርዒት ጉዴሇት እንዳለበት በመዘርዘር በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ሇክሱ ኃፉነት የላሇበት መሆኑን ያሣያለ ያሊቸውን መከራከሪያ ነጥቦችን አንስቶ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም የአመልካችን መከራከሪያ ነጥቦችን ውዴቅ አዴርጏ ሇክሱ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው የአንዴ ወር ዯመወዝ 42% ሇሁሇት ዒመታት፣21% ደግሞ ሇስዴስት ወራት የአገሌግልት ካሣ ክፌያ በአመልካች ሉከፇሊቸው ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሏምላ 23 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት 2/ሁሇት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ጉዲይ በቀጥታ የሚመሇከተው የፊብሪካው ባሇቤትና አከራይ በክርክሩ ጣሌቃ እንዲይገባ መዯረጉ፣አመልካች ፊብሪካውን ከመከራየቱ በፊት ሊሇ እዲና ሏሊፉነት ከፊይና አስከፊይ መዯረጉ ከህጉና ከኪራይ ውለ ውጪ መሆኑንና ጉዲዩም ቀዯም ሲሌ በተመሣሣይ ሁኔታ ክስ ቀርቦበት የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ነው በማለት ዘርዝረው የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱሻር ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪዎች በወኪልቻቸው አማካኝነት ታህሣስ 09 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፊት 2/ሁሇት/ ገጽ ማመሌከቻ የአመልካችን የሰበር አቤቱታ በመንቀፌና የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ ተገቢነት በመግሇጽ ውሳኔው ሉጸና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው የካቲት 11 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፈት ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ጭብጥ በጉዲዩ የፕራይቬታይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ በክርክሩ እንዱገባ አመልካች ጠይቆ በበታች ፌ/ቤቶች ጥያቄው ውዴቅ ተዯርጏ ሇክፌያው ኃሊፉ መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪዎች ሇረዥም ዘመናት በተሇያዩ የስራ ዘርፍች በፊብሪካው ተቀጥረው የሚሰሩ መሆኑን፣ ፊብሪካውን የሚያስተዲዯረው የነበረው የፕራይቬታይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ መሆኑን፣ ፊብሪካውን የአሁኑ አመልካች ከአስተዲዲሪው አካሌ በኪራይ ከየካቲት ወር 1999 ዒ.ም ጀምሮ ሇሁሇት ዒመታት ያህሌ መከራየቱን ነው፡፡ እንግዲህ አመልካች የፊብሪካው ተከራይ መሆኑ ከተረጋገጠ ከፊብሪካው ጋር ተያይዘው የሚነሱት መብትና ግዳታዎች የኪራይ ውለንና አግባብነት ያሊቸውን ደንጋጌዎች በመመሌከት ምሊሽ የሚያገኙ ናቸው፡፡ አመልካች ሇተጠሪዎች ጥያቄ በተከራይነቱ ኃፉነት የላሇበት መሆኑን፣የተከራዩ እና አከራዩ መብትና ግዳታም በውለ ላይ መዘርዘሩን ጠቅሶ አከራይ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ይታዘዝሇት ዘንዴ አመሌክቷሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም አመልካች በዋቢነት የጠቀሰውን የኪራይ ውለን አንቀጽ ሰራተኞች የክፌያ ጥያቄውን በቀጥታ ሇአከራይ እንዱያቀርቡ የማያስገዴዴ፣አመልካችም በመዋቅሩ ምክንያት ከስራ ሇሚያሰናብታቸው ሰራተኞች ተገቢውን ክፌያ ከፇፀመ በኋሊ ወጪውን ከአከራይ እንዱጠይቅ የሚያስችሌ ነው በማለት የራሱን እምነት በመግሇጽ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተጠየቀውን አካሌ ሳይጠራ አመልካችን ኃሊፉ አዴርጏ ወስኗሌ፡፡ በመሰረቱ በአንዴ ጉዲይ ላይ ክስ ሉቀርብና የክሱም ምክንያት የብዙ ሰዎች መብትና ጥቅም የሚነካ ሆኖ ከእነሱ ውስጥ አንደ ወይም ከፉለ ክስ ባቀረቡ ጊዜ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ በጉዲዩ ላይ የሚሰጠው ውሳኔ ወይም ፌርዴ የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆኑትን ወገኖችም መብትና ጥቅም የሚነካ ሲሆን በክሱ ውስጥ ተካፊይ ያሌሆኑ ሰዎች የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆኑ ፌ/ቤቱ ትእዛዝ መስጠት የአለበት ስለመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 39/1/ እና 40/2/ ደንጋጌ ስር ተመልክቷል፡፡ እነዚህ ወገኖች ተካፊይ ሣይሆን የሚሰጠው ውሳኔ ወይም ፌርዴ ውጤት የማይኖረው ስለመሆኑም ተጠቃሽ ደንጋጌዎች መንፇስ ያስገነዝባሌ፡፡ በመሆኑም በክሱ ውስጥ መግባት ያሇበት ተከሣሽ የሆነ እንደሆነ ፌ/ቤቱ የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆንና ሇቀረበው ክስ መልስና መከሊከያውን እንዱያቀርበው ሉያዘው የሚችሌ ስለመሆኑ ሥነ- ሥርአት ህጉ አስቀምጧሌ፡፡ በክርክሩ ውስጥ የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች ማለት ክስ በቀረበበት ጉዲይ ላይ በሚሰጠው ውሳኔ ጥቅማቸው፣መብታቸው ወይም ግዳታቸው የሚነካ በክርክሩ ውስጥ ተካፊይ ያሌሆኑ ሰዎች ስሇመሆናቸውም ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 40 ደንጋጌ ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የፊብሪካው ተከራይ ሆኖ የኪራይ ውለ የሚቆይበት ዘመንም ሁሇት ዒመት ስለመሆኑ የአከራይና ተከራይ ጥቅም፣መብት ወይም ግዳታዎች በኪራይ ውለ መዘርዘሩን አመልካች ያስረዲ ሲሆን ከኪራይ ውለ ይዘት አኳያ ሲታይም በጉዲዩ ላይ የሚሰጥ ውሳኔ የአከራይን ጥቅም፣መብት ወይም ግዳታ ሉነካ አይችሌም ሉባሌ የማይገባው ነው፡፡ በመሆኑም አከራይ በክርክሩ የግዴ ተከፊይ መሆን የሚገባው ወገን /Indispensable party/ ሆኖ እያሇ የስር ፍ/ቤት በኪራይ ውለ ላይ የተመሇከተውን አንዴ አንቀጽ ብቻ ነጥል በመውሰዴ የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ ስነ-ስርአታዊ ባሇመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22768 ሚያዝያ 21 ቀን 2000 ዒ.ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 03845 ሏምላ 14 ቀን 2000 ዒ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ የፊብሪካው አከራይ የተባሇው የፕራይዜታይቬሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ በክርክሩ ውስጥ የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባው ወገን በመሆኑ ሇቀረበ ክስና መልስ መከሊከያውን እንዱያቀርብ የስር ፍ/ቤት ትእዛዝ ሰጥቶ ጉዳዩን እንዯገና በመመሌከት ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ በዚህ ችሎት በተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመልስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 36780 መጋቢት 03 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ ወኪሌ - ክብሮም አስመሊሽ - ጠበቃ ካሊዩ መሃሪ -ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የአቶ ገ/ኪዲን እንግዲ - ወኪሌ ኃ/ሥሊሴ ገ/ኪዲን - ጠበቃ ገ/አምሊክ - ገ/ጊዮርጊስ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የሥነ-ሥርዒት ሕግን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመልካች መጋቢት 01 ቀን 1995 ዒ.ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ ግምቱ ብር 1500.00 /አንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር/ የሆነ በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ጣቢያ አዴነት ውስጥ የሚገኝ በምስራቅ 533፣በምዔራብ አዯባባይ፣ በሰሜን 530፣ በዯቡብ 534 የሚያዋስነው ፣ ስፊቱ በካሬ 600/ስዴስት መቶ/ የሆነ የሟች አባታቸው ባሻይ አብርሃ ኪዲኑ ይዞታ በመሆን ከ1960 ዒ.ም ግብር የገበረበት ቦታ መኖሩን በዚህ ቦታ የአሁኑ ተጠሪ በነባር ይዞታነት ይገባኛሌ ብሇው በቓሌህ ትግራይ ጋዜጣ በ15/04/1995 ዒ.ም ተራ ቁጥር 755 በስማቸው ተጠንቶ መውጣቱን አመልካች ቦታውን በተመሇከተ የይገባኛሌ ጥያቄ ሇሚመሇከተው የአስተዯዯር አካሌ ቢያቀርበም በመቐሇ ዞን ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በቁጥር 10709 /354/94 በቀን 22/5/1995 ዒ.ም በተፃፇ ዯብዲቤ ጉዳዩን በፌርዴ ጨርሰው አንዱቀርቡ ማዘዙንና የሟች አባታቸው ወራሽ መሆናቸውን ማረጋገጣቸውን ዘርዝረው የቦታው ግማሽ 300 ካ.ሜ እንዱሠጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ ተጠሪ ላይ በመቀላ ዯቡብ ወረዲ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሣሽነታቸው ቀርበው በሠጡት መልስ በከሣሽ ክስ የተቀመጠው በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ከወጣው ጋር የማይገናኝ እና በጉዲዮ ላይ ተከራክረውበት ውሳኔ ተሰጥቶ ተከፊፌሇው በየግሌ ይዘው እንዯሚገኙ ገሌፀው በክሱ ላይ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርበው ተከራክረዋሌ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር በቃሌ በሠማበት ወቅት ከሣሽ እየጠየቁ ያለት ስሇተከፊፇለት ሣይሆን ስሇነባር ይዞታ መሆኑን መግሇፃቸውን ተቀብል ተገቢውን ማጣራት ከአዯረገ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 በቀን 15/04/1995 ዒ.ም በአሁኑ ተጠሪ ስም ተጠንቶ የወጣ ቦታ ሇአመልካችም በአባተቸው ዴርሻ ግማሽ 300 ካ.ሜ ሉዯርሳቸው ይገባሌ በማለት ወስኗሌ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሠኘት ይግባኛቸውን ሇመቀላ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ይኸው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ ሲያፀና ተጠሪ ጉዳዩን በዴጋሚ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ይኸው ፍ/ቤትም የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ በማጽናት ይግባኙን ሠርዞታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ችሎት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ችልቱ የበታች ፌ/ቤቶች በተጠሪ በኩሌ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያሇፈት ከሥነ- ሥርዒት ውጪ መሆኑን በምክንያትነት በመያዝ ጉዲዩ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሲሌ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ ሽሯሌ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የሠበር ችሎት ውሳኔ ባሇመስማማት በመቃወም ነው፡፡ የአሁኗ አመልካች መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት 5/አምስት / ገጽ የሠበር አቤቱታ በክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ችሎት ውሳኔ መሠታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቦታ በፌ/መ/ቁ 2/90 አዋሣኙ ከተጠቀሰው የተሇየ ስለመሆኑ የዞኑ እና የወረዲ ፌ/ቤቶች አጣርተው በወሰኑት ጉዲይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 5 ከሚዯነግገው ውጭ ጉዲዮ በፌርዴ ያሇቀ ነው ተብሎ መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው በማለት ዘርዝረው የክሌለ ሠበር ችሎት ውሳኔ ተሽሮ ሌሎች ፌ/ቤቶች የሠጡት ውሳኔ እንዱፀናሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው የአመልካች የሠበር አቤቱታ የቅሬታ ነጥቦች ተቀባይነት የላሊቸው የክሌለ የሠበር ችሎት ውሳኔ አግባብነት ያሇው ስለመሆኑ ዘርዝረው ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ ሲለ በ22/01/2001 ዒ.ም በተፃፇ የመልስ ማመሌከቻ ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዒ.ም የፃፈት የመልስ መልስ ማመሌከቻ የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዮ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የፁሐፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው ዒብይ ጭብጥ ሇክሱ መሠረት የሆነው ጉዲይ በመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች መጋቢት 01 ቀን 1995 ዒ.ም በፃፈት ክስ አዋሣኙንና ስፊቱን የገሇፁበት ቦታ ቀዯም ሲሌ በወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ ከተጠቀሰውና እኩሌ እንዱካፇለ በ07/05/1991 ዒ.ም ፌ/ቤቱ ከወሰነው ቦታ ጋር ተመሣሣይ ስለመሆኑ ነው፡፡ ይህ ስለመሆኑም የወረዲው እና የዞኑ ፌ/ቤቶች ያረጋገጡት ሲሆን ፌ/ቤቶች የተጠሪን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውዴቅ ያዯረጉበት ምክንያት አመልካች በክስ ማመሌከቻ ላይ የጠቀሱት አዋሣኝና ስፊት በመ/ቁ 2/90 የተወሰነውን የሚመሇከት ቢሆንም ክሱ ሲሰማ በጋዜጣው ላይ የወጣውን ቦታ ስለመሆኑ በመግሇፃቸውና በፌሬ ነገር ክርክር ወቅትም በማስረጃ ተጣርቷሌ በሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሔር የክርክር አመራር ሥርዒት ዒይነተኛ ዒሊማ የክርክርን ሂዯት ሇማቀሊጠፌና አንዴ ደረጃ ላይ ሉዯርስ መቋጫ ሇማበጀት መሆኑ ይታመናል፡፡ የፌትሏብሔርን ክርክር አንዴ ደረጃ ላይ ሲዯርስ እሌባት እንዱዯረግበት በማቀዴ ከተዯነገጉት የፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ጽንሰ ሏሣቦች አንዴ የመጨሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች /Res judicata/ የሚሇው ሲሆን ይህ ጽንሰ ሀሣብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 5 ስር በግልጽ ተቀምጧሌ፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት የመጨረሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች ማለት በማናቸውም መሌክ በሕግ በተቋቋመ ፍ/ቤት ቀርበው የመጨረሻ ውጤት ያገኙ ጉዲዮችን የሚሸፌን መሆናቸውንና በፌርዴ፣ በብይን፣በውሳኔ፣ በትእዛዝ፣ ወይም በጊዜያዊ አገሌግልት ባሇው ትእዛዝ የመጨረሻ ውጤት አግኝተው በሌላ መሌክ ሇመንቀሣቀስ የማይችለ የክርክር ነጥቦችን ሁለ የሚያጠቃሌሌ ጉዲይ መሆኑን መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 5 ስር በተመሇከተው አኳኋን አንዴ ጉዲይ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማለት መረጋገጥ ካሇባቸው ሁኔታዎች ውስጥ ቀዯም ሲሌ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የነበሩ ጉዲዮች በዴጋሚ በቀረበው ክስም ላይ በቀጥታ በፌሬ ነገር ጭብጥ ሆነው መቅረባቸው፣ ቀዯም ሲሌ የነበረውን ክርክር አሁን በክርክር ተሣታፉ በሆኑ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወይም ተሊሌፍሊቸው በነበረ ወገኖች መሆኑንና እነዚህ ጉዲዮች ቀዯም ሲሌ በተካሄዯው ሙግት የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇባቸው መሆኑን ነው፡፡ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ በመጨረሻ ፌርዴ መቃወሚያነት ሲቀርብ ተቀባይነት የሚኖረው ይኸው ጉዲይ በዴጋሚ በቀረበው ክርክር ላይ መቅረቡ ሲረጋገጥ ነው ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የሚሇው ሏረግ አጠቃላይ ይዘቱ ሲታይም በመጀመሪያው ክርክር ላይ ከአንዯኛው ወገን ተጠይቆ በሌላኛው ወገን የተካዯ ወይም በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የታመነና በዚሁ ላይ የፌርዴ ውሳኔ ያረፇበት የክርክር ነጥብ መሆኑን መገንዘብ አያዲግትም በመሆኑም በዴጋሚ በቀረበው ክስ በቀዴሞው ክርክር ተሣታፉ በነበሩ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወገኖች የሚካሄዴ መሆኑና በሁሇተኛው ክስም የተያዘው የፌሬ ነገር ጭብጥ ከመጀመሪያው ጋር ተመሣሣይ ሆኖ የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇበት መሆኑ ከተረጋገጠ እንዱሁም ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ አርፍበታሌ የሚሌ ተቃውሞ በተከራካሪ ወገን ከተነሣ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 5 እና 244(2) ደንጋጌዎች የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች በ01/07/1995 ዒ.ም ሇወረዲው ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አዋሣኙና ስፊቱ የተጠቀሰው ቦታ በመ/ቁ 2/90 በፌርዴ ያሇቀ በፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረትም ግራ ቀኙ ተከፊፌሇው በየግሊቸው የያዙት መሆኑን በሁሇቱም የበታች ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው ከወረዲ ፍ/ቤት እስከ ክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሠሚ ችሎት የተጠሪ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ተቀባይነት ያጣው አመልካች በክሱ ላይ አዋሣኙን የጠቀሱት ቦታ በፌርዴ ያሇቀ መሆኑ ቢረጋገጥም በቃሌ ክርክር ወቅት በጋዜጣው የወጣውን ይዞታ የሚመሇከት መሆኑን ስሇገሇፁና ይህም ቀዯም ሲሌ በፌርዴ ካሇቀ ጉዲይ የተሇየ መሆኑን በተደረገው ማጣራት ተረጋግጧሌ በማለት መሆኑን ከላይ ገሌፀናሌ እንግዲህ አመልካች በአቤቱታ ፁሐፊቸው አዋሣኙን የጠቀሱት ቦታ ውሳኔ ያገኘ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም አከራካሪው ነጥብ በክሱ መሠማት ወቅት በአቤቱታ ጽሐፌቸው የጠቀሱት ሣይሆን በጋዜጣው የወጣው መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ በሚሌ ተቀባይነት ማግኘቱ ሥነ-ሥርዒቱን የጠበቀ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ እንዯሚታወቀው የአቤቱታ ፁሐፍች የሚመሩት በሥነ-ሥርዒቱ በተመሇከተው ሥርአት መሠረት ነው፡፡ ህጉ ይህን ያዯረገበት መሠረታዊ ዒሊማም የፌርዴ ሂዯቱን ሇማቀሊጠፌ በተቻሇ ፌጥነት እሌባት ሇመስጠት ነው ፡፡ የአቤቱታ ጸሏፉዎች የሚመሩበት ሥርአት መኖር ተከራካሪ ወገኖች ክስ በቀረበበት ጉዲይ ላይ በሚያዘው ጭብጥ ወይም ፌሬ ነገር ላይ ብቻ እንዱያተኩሩ የሚረዲቸው ይሆናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የአቤቱታ ጽሐፈች ሥርአት ባሇው መሌክ እንዱቀርቡ ማዴረግ ፌ/ቤቱ የክርክሩን ጭብጥ ሇመመሥረትም ያግዘዋሌ፤ በመሆኑም በአቤቱታ ጽሁፌ ላይ ያሌተገሇፀ ፌሬ ነገር ፌርዴ ቤቱ ጭብጥ የሚመሰርትበት አይሆንም፡፡ ጭብጥ ባሌተመሠረተባቸው የክርክር ነጥቦች ላይ ደግሞ ክርክሩ በሚሠማበት ወቅት ማስረጃ ሉቀርብባቸው አይችሌም፡፡ ምክንያቱም ማስረጃ የሚሠማው በተጠየቀው ጥያቄ ወይም በቀረበው የመከሊከያ መልስ ላይ በግልጽና በዝርዝር በቀረቡት ነጥቦት ላይ ብቻ ነው፤ ሆኖም ፌ/ቤቱ የነገሩን ሁኔታ መርምሮ ላሊኛው ወገን ክሱን ወይም መሌሱን እንዱያሻሽሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 91 እና 251 ደንጋጌዎች በተመሇከተው መሠረት ሉያዝ ይችሌ ይሆናሌ፡፡ ከዚህ የሥነ-ሥርዒት አካሄዴ ውጪ በአቤቱታ ፁሐፌ የተገሇፁትን ፌሬ ነገሮች በመተው በቃሌ ክርክር ወቅት የተገሇፀውን ፌሬ ነገር መሠረት በማድረግ በሌላ ተከራካሪ ወገን የቀረበውን ተቃውሞ ውዴቅ ማዴረግ ሥነ-ሥርዒቱን የጠበቀ ነው የሚባሌበት የክርክር አመራር ሥርዒት ምክንያት የሇውም በተያዘው ጉዲይም አመልካች በአቤቱታ ጽሐፊቸው ላይ የጠቀሱትን ነገር በቃሌ ክርክር ወቅት አሇመሆኑን ገሌፀዋሌ ተብሎ የክስ አቤቱታውን ባሊሻሻለበት ሁኔታ ተቀባይነት ማግኘቱ፤ የአቤቱታ ጸሏፉዎች የሚመሩበትን ሥርዒት ባሊገናዘበ መሌኩ ሆኖ ተገኝቷሌ፤ በመሆኑም አመልካች በአቤቱታ ጽሐፊቸው የገሇፁትና የዘረዘሩት ፌሬ ነገር ከመ/ቁ 2/90 ከቀረበውና የመጨረሻ ፌርዴ ካረፇበት ጉዲይ የተሇየ ነው ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም የትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ችሎት ግራ ቀኙ የሚከራከርበት ጉዲይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 5 መሠረት የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇበት ጉዲይ ነው ሲሌ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ መሻሩ በአግባቡ ስሇሆነ ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት አሌተቻሇም በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ የትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሠበር ችሎት በመ/ቁ 21439 ታህሣስ 25 ቀን 2000 ዒ.ም የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348(1) መሠረት በአብሊጫ ዴምጽ ፀንቷሌ፡፡ አመልካች መጋቢት 01 ቀን 1995 ዒ.ም በፃፈት የአቤቱታ ጽሐፌ አዋሣኙንና ስፊቱን የጠቀሱት ቦታ በመ/ቁ 2/90 የመጨረሻ ፌርዴ ያገኘ ጉዲይ ነው ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ ሏምላ 14 ቀን 2000 ዒ.ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፉርማ አለበት የ ሌ ዩ ነ ት ሏ ሳ ብ እኛ ስማችን በሶስተኛው እና በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምነው ዳኞች አብሊጫው ዴምጽ በሰጠው ውሳኔ ባሇመስማማታችን የሌዩነት ሀሳባችንና ምክንያታችንን ከዚህ በታች በዝርዝር ገሌፀናሌ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ በውሳኔው በመጀመሪያው ገጽ በግልጽ እንዲሰፇረው አመልካች ተጠሪ የአባቱን የጋራ የይዛታ ቦታ ሉያካፌሇኝ ይገባሌ የሚለትን ቦታ ሇማመሊከት ሁሇት አይነት አገሊሇጾችን ተጠቅመዋሌ የመጀመሪያው የወሰን መሇያ ምሌክቶችን በመጠቀም ተጠሪ በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ጣቢያ ሏዴነት ውስጥ የሚገኘውና በመሥራቅ 533 በምዔራብ አዯባባይ በሰሜን 530፣ እና በዯቡብ 534 የሚያዋስነው ስፊቱ 600 ካ.ሜትር ቦታ በማለት በክሳቸው የገሇፁ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ተጠሪ እንዱያካፌሊቸው የሚፇሌጉት ነባር የይዞታ ቦታ የመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ ታህሣሥ 15 ቀን 1995 ዒ.ም በመቃሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 በተጠሪ ስም የወጣው ነባር የይዛታ ቦታ የአባታቸው የጋራ ይዞታ ስሇሆነ ተጠሪ እንዱያካፌሊቸው ውሳኔ እንዲሰጥሊቸው በክስ ማመሌከቻቸው የጠየቁ መሆኑን የወረዲውና የዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህንን የአመልካች የክስ አቀራረብ ከሥነሥርአት ሕግ ደንጋጌዎች አንፃር ስንመሇከተው ከሳሽ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ጉዲይ የተሇየ ነገር በሚሆንበት ጊዜ ነገሩን በመሇየት በሚያስችሌ ሁኔታ ክሱን አብራርቶ የማቅረብ ግዳታ አንዲሇበት በፌ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 225 ንዐጽ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ በተሇይም የከሳሽ ክስ የማይንቀሳቀስ ንብረትን የተመሇከተ በሆነ ጊዜ ከሳሽ በክስ ማመሌከቻው የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ሇይቶ ሇማወቅ የሚያስችለ ምሌክቶችን በክስ ማመሌከቻው መግሇጽ ያሇበት መሆኑንና ይህንንም ግዳታውን የሚወጣው የማይንቀሣቀሠውን ንብረት የሚሇየው የአካባቢ ወሰን በሆነ ጊዜ የአካባቢ የወሰን ምሌክቶችን በክሱ ውስጥ በመግሇጽ የክስ ማመሌከቻው ማቅረብ እንዳለበት ወይም ከዚህ በአማራጭም፣ የማይንቀሣቀሰው ንብረት በዔርስት መዝገብ የተመዘገበ በሆነ ጊዜ ንብረቱ በዔርስት መመዝገቢያ መዝገብ ላይ የተሰጠውን ቁጥር በመጥቀስ ክሱን ማቅረብ እንዳለበት የፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 225 ንዐስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች ሇወረዲው ፌርዴ ቤት የክስ ማመሌከቻ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 225 ንዐስ አንቀጽ 2 ከተዯነገጉት የማይንቀሣቀሥ ንብረት መሇያ መንገድች አንዯኛውን አማራጭም ብቻ ሣይሆን ሁሇቱንም አማራጮች በመጠቀም የክስ ማመሌከታቸውን ገሌፀዋሌ፡፡ አመልካች በክሳቸው ቦታውን ሇመሇየት የሚያስችለ የወሰን ምሌክቶችን የገሇፁ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪ የመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ ታህሳስ 15 ቀን 1995 ዒ.ም በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 ተጠሪ እንዱያካፌሊቸው ተጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች በክስ ማመሌከቻቸው ውስጥ የቦታ መሇያ የወሰን መሌክቶችን በመጥቀስ የገሇፁት ቦታውና የመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በተራ ቁጥር 755 የገሇፀው ቦታ በአንዴ መሌዔካ ምዴር ላይ የሚገኝ አንዴ ቦታ አይዯሇም፡፡ አመልካች የወሰን ምሌክቶችን በመጥቀስ የጠየቁት ቦታና የመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በመቀሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቀጥር 755 የወጣው ቦታ በተሇያየ መሌዔካ ምዴር የሚገኙ የተሇያዩ ቦታዎች ናቸው፡፡ የሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በቁጥር 755 በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ያወጣው ቦታ በወሰን ምሌክቶች ሲገሇጽ በምሥራቅ አቶ ኪዲኑ ፇቃደ በምዔራብ አቶ አብርሀ ኪዲኑ በሰሜን መንገዴ በዯቡብ አቶ ግዯይ ገብሩ የሚያዋስኑት 600 ካሬ ሜትር ቦታ እንደሆነ፣ በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በዝርዝር የተገሇፀ መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በእኛ እምነት አመልካች በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁርር 225 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገጉትን ሁለንም አማራጭዎች በመጠቀም በክስ ማመሌከቻቸው የጠየቁት ቦታ ሁሇት የተሇያዩ ቦታችን ነው፡፡ የአመልካች ክስ ግልጽነት የጏዯሇው መሆኑ አከራካሪ ባይሆንም አመልካች ክስ ያቀረበችው በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ሏዴነት ጣቢያ ሚገኘው በምስራቅ 533፣ በምዔራብ አዯባባይ፣ በሰሜን 530 በዯቡብ 534 የሚገኘውንና ከዚህ በፊት አመልካችና ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 1/90 በወረዲው ፌርዴ ቤት ተከራክረው የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘውን ቦታ ነው የሚሇው መዯምዯሚያ አመልካች የመቀላ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 አመልካች ተጠሪ እንዱያካፌሊት በክስ ማመሌከቻዋ ያቀረበችውን ጥያቄ ተጠሪ አመልካች ክስ እንዲሊቀረበችበት ተዯርጏ የተሰጠ በመሆኑ ተገቢ ነው የሚሌ እምነት የሇንም፡፡ በእኛ እምነት አመልካች የወሰን ምሌክቶችን በመግሇጽ የጠየቀችው ቦታና ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 የገሇፀውን ቦታ ተጠሪ እንዱያካፌሊት ያቀረበችው ጥያቄ ሁሇት የተሇያዩ ራሳቸውን የቻለ ቦታዎች ናቸው፡፡ ስሇዚህ አመልካች በክስ ማመሌከቻዋ ሁሇት የተሇያዩ ቦታዎች ተጠሪ እንዱያካፌሊት ጠይቃሇች ከሚባሌ በስተቀር አመልካች በመቐሇሕ ትግራይ በተራ ቁጥር 755 ዝርዝሩ የተገሇፀን ቦታ ተጠሪ እንዱያካፌሊት ክስ አሊቀረበችም በማለት የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትና አብሊጫው ዴምጽ የዯረሱበት መዯምዯሚያ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 225 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የመቀላ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ አመልካችና ተጠሪ ሇሚከራከሩበት ቦታ ያሰጠውን የቦታ መዝገብ ቁጥር በመጥቀስ የቀረበችውን ጥያቄ እንዯ ትክክሇኛ የክስ አቀራረብ አማረጭ ባሇመውሰዴ የተሰጠና የማይንቀሣቀሥ ንብረት ላይ ክስ ሇማቅረብ ትክክሇኛው እና ብቸኛው የክስ አቀራረብ ሥርዒት የወሰን መሇያ ምሌክቶችን በመጥቀስ ክስን ማቅረብ እንደሆነ በመቁጠር የተሰጠ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ ከላይ በዝርዝር እንዯገሇጽነው አመልካች በክስ ማመሌከቻዋ የቦታ ወሰን ምሌክቶች በመጥቀስ የጠየቀችው ቦታና በመቐሇሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 በመዝገብ የሥራና ከተማ ሌማለት መምሪያ ያወጣውን ቦታ ተጠሪ እንዱያካፌሊት ያቀረበችው ጥያቄ ሁሇት በተሇያየ መሌዔካምዴር የሚገኙ የተሇያዩ ቦታዎች ናቸው፡፡ አመልካች በክስ ማመሌከቻዋ ሁሇት የተሇየዩ ቦታዎችን ገሌጾ የጠየቀች መሆኗንና ተጠሪ ጉዲዩ ከዚህ በፊት በውሳኔ አሌቋሌ የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበ መሆኑን የተረዲው የወረዲው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ባቀረበው የመጀመሪያ መቃወሚያ ብይን ከመስጠቱ በፊት ፣ አመልካች ዳኝነት እንዱታይሊቸውና በፌርዴ ተጣርቶ የሚፇሌጉት በክሳቸው የተሇያዩ አማራጮችን በመጠቀም ከገሇጿቸው ቦታዎች የትኛውን ቦታ እንደሆነ እንዱያብራሩና መልስ እንዱሰጡ፣ ተጠሪ ከዚህ በፊት በመዝገብ ቁጥር 2/90 ተከራክረን የመጨረሻ ውሳኔ አግኝቷሌ በማለት የሚቃወመው በአመልካች ክስ ከተገሇፁት ሁሇት ቦታዎች የትኛው እንደሆነ እንዱያብራራና መልስ እንዲሰጥ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 241 በሚዯነግገው መሠረት ተገቢውን የቃሌ ምርመራ ያዯረገ መሆኑንና ፌርዴ ቤቱም ባዯረገው የቃሌ ምርመራ አመልካች የወሰን መሇያ ምሌክቶችን በመጠቀም በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ሏዴነት ጣቢያ የሚገኘው በምስራቅ 533 በምዔራብ አዯባባይ በሰሜን 530፣ በዯቡብ 534 የሚዋሰነው ቦታ ከዚህ በፊት አመልካችና ተጠሪ በዝገብ ቁጥር 2/90 ተከራክረውበት የመጨረሻ ፌርዴ የገኘና ቦታውንም አመልካችና ተጠሪ እኩሌ ተካፌሇው በይዞታቸው ሥር አዴርገው የሚገኙ መሆኑን አጣርቷሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ አመልካች ተጠሪ እንዱያካፌሊት የምትፇሌገውና ክስ ሇማቅረብ ምክንያት የሆናት ቦታ በመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ ታህሣሥ 15 /1995 በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 ዝርዝሩ የተገሇፀውና ነባር የይዛታ ቦታ ፌርዴ ቤቱ ባዯረገው የቃሌ ምርመራ በማያሻማ ሁኔታ ግልጽ ሆኗሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 241 መሠረት ባዯረገው የቃሌ ምርመራ አመልካች ተጠሪ እንዱያካፌሊት የጠየቀችውና በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ 755 ዝርዝሩና አዋሳኝ የዴንበር ምሌክቶቹ የተገሇፀው ስዴስት መቶ ካሬ ሜትር ቦታ አመልካችና ተጠሪ ከዚህ በፊት ያሌተከራከሩበትና ውሳኔ ያሊገኘ መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም ፌረዴ ቤቱ አመልካች በመቀሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 ዝርዝሩና አዋሳኝ ዴንበሮቹ የተገሇፁት ስዴስት መቶ ካሬ ሜትር ቦታ ላይ የይዞታ መብት አሊት ወይስ የሊትም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ የአመልካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ በመስማትና በመመዘን ከዚህ ቦታ አመልካች ግማሹ ማለትም ሶስት መቶ ካሬ ሜትር ቦታ በይዞታነት ይገባታሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በእኛ እምነት የወረዲው ፌርዴ ቤት በአመልካች ክስ ውስጥ ሁሇት የተሇያዩ ቦታዎች ተገሌፀው መቅረባቸውን በመረዲትና አመልካች በዳኝነት ታይቶ እንዱወሰንሊቸው የሚፇሌጉት በክሳቸው ከገሇፁት ውስጥ በየትኛው ቦታ ላይ እንደሆነ በፌታብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 241 መሠረት ተገቢውን የቃሌ ምርመራ በማድረግ የክርክሩን መሠረተዊ የፌሬ ጉዲይ ጭብጥ መሥርቷሌ ይኸም የወረዲው ፌርዴ ቤት የተከተሇው የጭብጥ አመሰራረት ሥርዒት ፌርዴ ቤት ጭብጥ ሉመሠርት ስሇሚችሌባቸው መንገድች በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428 የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች መሠረት ያዯረገና የሥነ-ሥርዒት ጉዴሇት የላሇበት ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የጉዲዮን መሠታዊ ጭብጥ የያዘው በፌታብሏር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428 (ሀ)መሠረት አመልካች በክስ ማመሌበቻዋ ያቀረበችውን ጥያቄ የተጠሪ መልስ ፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428 (ሏ) በተዯነገገው መሠረት የቃሌ ምርመራ ሲያዯርግ አመልካችና ተጠሪ የሰጡትን መልስና ማብራሪያ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመዝነው የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎትና አብሊጫው ዴምጽ የወረዲው ፌርዴ ቤት በጭብጥ ሲመሠረት የሥነ- ሥርዒት ሕግ ደንጋጌዎችን እንዲሌከተሌና መሠረታዊ የሆነ የሥነ ሥርዒት ሕግ ጥሰት እንዯተፇፀመ አዴርገው የሰወጡት ትርጓሜና የዯረሱበት መዯምዯሚያ አሳማኝ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከላይ ከክርክር እንዯገሇፀጽነው አመልካችና ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 1/90 በወረዲው ፌርዴ ቤት ተከራክረው የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘው በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ሏዴነት ጣቢያ ሚገኘው በምሥራቅ 533 በምዔራብ አዯባባይ በሰሜን 530 እና በዯቡብ 534 የሚያዋስኑት ቦታ ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የፌትሏብሏር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428(ሀ) እና የፌታብሏር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428(ሏ) ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ ከጭብጥነት የያዘውና የአመልካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ በመስማትና በመመዘን ውሳኔ የሰጠው የመቀላ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ ታህሣሥ 15 ቀን 1995 በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 የገሇፀው ቦታ ነው፡፡ ቦታው በአዋሳኝ ምሌክቶች በሚያሳየው በምስራቅ አቶ ኪዲኑ ፇቃደ፣ በምዔራብ አቶ አብርሀ ኪዲኑ በሰሜን አዯባባይ በዯቡብ አቶ ግዯይ ገብሩ የሚያዋስኑት ስዴስት መቶ ካሬ ሜትር ቦታ ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሰጠውምና የዚህ ቦታ ግማሽ የአመልካች ግማሹ ደግሞ የተጠሪ ይዞታ ቦታ ነው በማለት ነው፡ የሥር ፌርዴ ቤት የክርክሩ ጭብጥ አዴርጏ በያዘው በዚህ ቦታ ላይ አመልካችና ተጠሪ ከዚህ በፊት ተከራክረው አያውቁም፡፡ ይኸ ቦታ አመልካችና ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 1/90 ተከራክረው ውሳኔ ካገኘው ቦታ የተሇየና ራሱን የቻሇ ቦታ ነው፡፡ ይህንን መሠረታዊ ፌሬ ጉዲይ የወረዲው ፌርዴ ቤት ብቻ ሣይሆን የወረዲው ፌርዴ ቤት ውምኔ በይግባኝ ያቀረበሊቸው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ዳኞች የፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 272 በሚዯነግገው መሠረት በአካሌ ከቦታው በመገኘትና ተገቢውን ማጣራት በማድረግ ውሳኔ የሰጡ መሆኑን ከዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች የሰበር አቤቱታ አቅርበውበት በዚህ መዝገብ የተያዘው ክርክር አመልካችና ተጠሪ ከዚህ በፊት በመዝገብ ቁጥር 1/90 ተከራክረው የመጨረሻ ውሳኔ ካገኘው ቦታ የተሇያየና ራሱን የቻሇ ቦታ ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ አዴርጏ የመሠረተውና የአመልካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሳኔ የሰጠበትና ጉዲዩ መጀመሪያ በይግባኝ ያየው የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ተጨማሪ ማጣራት በማድረግ ውሳኔ ሰጥቶበት በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የፀና ውሳኔ ከዚህ በፊት አመልካችና ተጠሪ ያሌተከራከሩበትና ውሳኔ ያሊገኘ ጉዲይ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ ከዚህ በፊት ተከራክረው በመዝገብ ቁጥር 2/90 ውሳኔ ያገኘ ቦታ የወረዲው ፌርዴ ቤት የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ አዴርጏ፣ ከያዘው የአመልካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሳኔ ከሰጠበትና ጉዳዩንም በይግባኝ አይተው ያፀዯቁት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ ከሰጡበት ጉዲይ የተሇየ ነው፡፡ አመልካችና ተጠሪ ከዚህ በፊት ተከራክረው ውሳኔ ያገኘው ቦታና በዚህ ጉዲይ የመቀላ ወረዲ ፌርዴ ቤት የዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በጭብጥነት ይዘው ውሳኔ የሰጡበት ቦታ የተሇያዩ መሆናቸውን የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በግልጽ እያሳየ የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አሊግባብ የፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 5 ንዐስ አንቀጽ በመጥቀስ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትና በዚህ ችሎት ሉሻርና ሉታረም የሚገባው ነው የሚሌ እምነት አሇን፡፡ በያዝነው ጉዲይ በጭብጥነት የተያዘውና በየደረጃው ያለ የትግራይ ፌርዴ ቤቶች አጣርተው ውሳኔ የሰጡበት ቦታ ከዚህ በፊት አመልካችና ተጠሪ ተከራክረው በውሳኔ ካሇቀው ቦታ የተሇየ በሆነበት ሁኔታ የፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 5 ንዐስ አንቀጽ 1 ተፇፃሚነት እና አግባብነት የላሇው በመሆኑ በደንጋጌው መንፇስና ዒሊማ እንዱሁም ይዘት ጋር የማይጣጣም ትርጉም የመስጠት የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጠውን ውሳኔ አብሊጫ ዴምጽ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ማጽናቱ አግባብነት ያሇው ነው ብሇን ባሇማመናችን በሏሳብ ተሇይተናሌ፡፡ በእኛ በኩሌ በበታች ፌርዴ ቤቶች በተሇይም ክርክሩን በመጀመሪያ አይቶ ውሳኔ በሰጠው በወረዲ ፌርዴ ቤት በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረውን ሙግት በሚመሇከት በሚመራበት ወቅት የፇፀመው የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ቀሊሌ የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት አመልካች በክስ ማመሌከቻዋ ከገሇፀቻቸው ሁሇት ቦታዎች ውሰጥ የወሰን መሇያ ምሌክቶችን ጠቅሶ የጠየቀችው ቦታ ከዚህ በፊት በውሳኔ የተቋጨ እንደሆነ አመልካች ክስ ሇማቅረብ ምክንያት የሆነውና በፌርዴ ተጣርቶ እንዱወሰንሊት የምትጠይቀው በመቐሇሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 መዝግቦ የመቀላ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ የወጣው ቦታ እንደሆነ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 241 መሠረት ባዯረገው የቃሌ ምርመራ ግልጽ ሆኗሌ፡፡ ስሇሆነም በአመልካች በክስ ውስጥ የወሰን መሇያ ምሌክቶችን በመጥቀስ ያቀረበችውን የክስ ክፌሌ ሙለ በሙለ በማውጣት በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 የተጠቀሰውን ቦታ አዋሻኝ የዴንበር መሇያ ምሌከቶች በመግሇጽ ክሷን አሻሽሊ እንዴትቀርብ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 91 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት በራሱ አነሳሽነት ትእዛዝ በመሰጠት ጉዲዮን ሇክርክር ክፌተት በማይፇጥርበት ሁኔታ አይቶ መወሰን እየቻሇ ፌርዴ ቤቱ ይህንን ሥርዒት አሌተጠቀመበትም፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ ፌርዴ ቤቱ አመልካች ክሷን እንዴታሻሽሌ ሣያዯርግ ክርክሩን ማስቀጠለ የመከሊከሌ መብቴን የሚያጣብብና የሥነ ሥረዒት ጉዴሇት ያሇበት ነው የሚሌ እምነት ካሇው በወቅቱ የወረዲው ፌርዴ ቤት ይህንን የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት እንዱያርመው በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 207 መሠረት አቤቱታ የማቅረብ መብት የነበራቸው ቢሆንም ተጠሪ ይህንን መብታቸውን ያሌተጠቀሙበት መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ግሌባጭ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት በአመልካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሳኔ የሰጠው በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 በሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በተጠሪ ስም የወጣው ነባር የይዛታ ቦታ ላይ አመልካች መብት አሊት ወይስ የሊትም የሚሇው ጭብጥ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 248 ደንጋጌዎች መሠረት በመመሥረት በመሆኑ የወረዲው ፌርዴ ቤት አመልካች ክሷን ሳታሻሽሌ የአመልካችንና የተጠሪን ክርክር ሰምቶ ውሳኔ መስጠቱ የተጠሪን የመከሊከሌ መብትና የፌትህ መጓዯሌን ያስከተሇ መሠረታዊ የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ነው ብል ሇመዯምዯም የሚያስችሇን ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ምክንያቱም ይኸ የወረዲው ፌርዴ ቤት የሥነ ሥርዒት ጉለት የፇፀመበት የወረዲው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቀርቦበት የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም የበኩለን ተጨማሪ ማጣራት ካዯረገ በኋሇ አጽዴቶታሌ፡፡ ውሳኔ ዴጋሚ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ቀርቦበት በክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ፀዴቋሌ፡፡ አንዴ ጉዲይ በሚታይበት ጊዜ ቀሊሌ ሥነ-ሥርዒት ጉዴሇት የተፇፀመ ሲሆንና የሥን ሥርዒት ጉዴሇት የፇፀመው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ቀርቦበት በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የፀዯቀ ከሆነ ውሳኔው በተፇፀመው ቀሊሌ ሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ምክንያት ብቻ ውዴቅ እንዯማይሆን በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት 212 ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም የወረዲው ፌርዴ ቤት አመልካች ክሷን እንዴታሻሽሌ ሣያዯርግ አመሌካቹንና ተጠሪን አከራክሮ መወሰኑ እንዯ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሚቆጠርና ውሳኔውን ውዴቅ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ምክንያት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃላይ ከላይ በዝርዝር በገሇጽናቸው ምክንያቶች የወረዲው ፌርዴ ቤት ውሳኔና በይግባኝ ቀርቦሊቸው ያዩት የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የበታች ፌርዴ ቤቶች ጭብጥ አዴርገው ያሌያዙትንና ውሳኔ ያሌሰጡበትን ጉዲይ አግባብ በመጥቀስ የፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 5 ንዐስ አንቀጽ 1 አሊግባብ በመተርጏም የሰጠው ውሳኔ የሥር ፌርዴ ቤቶች ጭብጥ አዴርገው በመያዝ ውሳኔ የሰጡበትን ፌሬ ጉዲይ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ይኸ የሰበር ችሎት ሉሽረውና የተፇፀመውን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሉያርመው ይገባሌ በማለት የሌዩነት የውሳኔ ሀሳባችንና ምክንየታችንን ገሌፀናሌ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 3646ዏ መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡-መሏመዴ ሰዒዲይ ረጃ - ጠበቃ አበራ ጣሰው ቀርበዋሌ ተጠሪዎች፡- 1/ አቶ ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፇረጅ - ቀርበዋሌ 2/ የህፃን ፉሌሚያጀሊኒ ሞግዚት ሻ/ሸዋነሽ አሰጋኸኝ - አሌቀረቡም 3/ አቶ ሙክታር መሏመዴ ፇረጅ - አሌቀረቡም 4/ የአቶ ማሕሙዴ መሏመዴ ፇረጅ ወራሾች - አሌቀረቡም 5/ ወ/ሮ ጀሚሊ ጁሃር መሏመዴ - አሌቀረቡም 6/ ወ/ሮ ዘምዘም መሏመዴ ፇረጅ - አሌቀረቡም 7/ ወ/ሮ አሇማ መሏመዴ ፇረጅ - አሌቀረቡም ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ክርክር ሉቀርብ የቻሇው አመልካች መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታቸው የትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሰ/መ/ቁ. 22ዏ79፣ ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይሻርሌኝ በማሇታቸው ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በመቀላ ከተማ፣ የዯቡብ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን በዚሁ ፍ/ቤት በተካሄዯው ክርክር የአሁኑ ተጠሪዎች ከሣሾች የአሁኑ አመልካች ደግሞ ተከሣሽ የነበሩ ሲሆን ስር ከሣሾቹ ጥቅምት 28 ቀን 1999 ዒ.ም የተፃፇ ክስ ያቀረቡ ሲሆን አጭር ይዘቱም ሰኔ 15 ቀን 1998 ዒ.ም የተደረገው ውሌ ሕጋዊ ስሊሌሆነ እንዱፇርስና በተከሣሾቹ እጅ በዚሁ ምክንያት የገቡትን ቤቶች ይመሇሱሌን የሚሌ ነው፡፡ ተከሣሹም ባቀረቡት ተቃውሞ እርሣቸውም ሆነ ከሣሾቹ በኢትዮጵያ በተሇያዩ ክሌልች እንዱሁም በውጭ አገር የምንኖር ስሇሆነ በአዋጅ 25/88 ዒንቀፅ 5/2/ መሠረት ክርክሩን የመዲኘት ስሌጣን ያሇው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት እንጂ የከተማው ወረዲ ፍ/ቤት ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇውም ብሇዋሌ፡፡ ከሣሾችም በጠበቃቸው በኩሌ ከላይ ሇሰፇረው ተቃውሞ ታህሣሥ 23 ቀን 1999 ዒ.ም የተፃፇ መልስ የሰጡበት ሲሆን ይዘቱም ምንም እንኳ ከሣሾች በተሇያዩ ክሌልች የሚኖሩ ቢሆንም ውለ የተፇፀመው እና አከራካሪው የማይንቀሣቀስ ንብረት የሚገኘው በመቀላ ከተማ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን አሇው፤ አዋጅ ቁ. 25/1988 ዒንቀፅ 5/2/ በውሌ ላይ በተመሠረተ ክርክር አይዯሇም፤ ተቃውሞው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሥር ወረዲ ፌርዴ ቤቱም የቀረበው ተቃውሞና መልስ ከላይ ከተመሇከተው የአዋጁ ይዘት በማገናዘብ ጉዲዩ የፌዴራል ፌ/ቤቶች ስሌጣን ስሇሆነ ክርክሩን የማካሄዴ ስሌጣን የሇኝም በማለት ጥር 14 ቀን 1999 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ስር ከሣሾቹ ከላይ በሰፇረው ብይን ቅሬታ በማሣዯር ወዯ መቀላ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ክርክር ከተካሄዯ በኋሊ ፌ/ቤቱ ሚያዚያ ዏ5 ቀን 1999 ዒ.ም በሰጠው ብይን ክርክር የተነሣበት ቤት በመቀላ ከተማ የሚገኝ በመሆኑ እንዱሁም ውለ የተፇፀመው በዚሁ ከተማ በመሆኑ የስር ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 24/1/ እና 25/1/ሀ/ መሠረት ስሌጣን አሇው በማለት የስር ፍ/ቤት ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽሮታሌ፡፡ ጉዲዩ በስር ተከሣሹ ይግባኝ አቅራቢነት በትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የታየ ሲሆን ይህ ፍ/ቤትም በፌ/ይ/መ/ቁ. 2ዏ127፣ ጥቅምት 15 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ የወረዲ ፌ/ቤቱ ስሌጣን የሇኝም የሚሌ ብይን ከሰጠ በኋሊ ስር ከሣሾቹ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 245/3/ መሠረት ክሣቸውን አሻሽሇው ወዯ ወሰነው ፍ/ቤት ወይም ወዯላሊ ፍ/ቤት ማቅረብ የሚፇቅዴ ሆኖ እያሇ ከፍተኛ ፌ/ቤቱ የወረዲውን ብይን መሻሩ ተገቢነት የሇውም በማለት የወረዲ ፌ/ቤቱ የሰጠውን ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽሮታሌ፡፡ በዚህ የጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ ቅሬታ በማሣዯርም ስር ከሣሾቹ ጉዳዩን ወዯ ትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ያቀረቡት ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ወገኖች ካከራከረ በኋሊ በመ.ቁ. 22ዏ79፣ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ ይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፌ/ቤቱ የከፍተኛ ፌ/ቤቱን ብይን ሇመሻር የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 245/3/ አጣቅሶ ከሣሾቹ ክሣቸውን አስተካክሇው ሇሚመሇከተው ፍ/ቤት ያቀርባለ እንጂ ይግባኝ ማለት አሌነበረባቸውም ማሇቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት እንደሆነና ስር ከሣሾቹ ይግባኝ ከማቅረብ በሕግ አይከሇከለም በማለት የጠቅላይ ፌ/ቤቱን ውሳኔ ሙለ በሙለ በመሻር የከፍተኛ ፌ/ቤቱን ብይን አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ አመልካችም ከላይ የሰፇረውን የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይታረምሌን በማለት መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የተፃፇ አቤቱታ አቅርበዋሌ፤ መሠረታዊ ይዘቱም የቀረበው ክስና ተቃውሞ በአዋጅ ቁ. 25/1988፣ ዒንቀጽ 5/2/ መሠረት በፌዴራል ፌ/ቤቶች የሚታይ እንጂ በክሌሌ ፍ/ቤት አይዯሇም፤ የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 245 አተረጓጎም ረገዴ የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ይግባኝ ችሎት ስህተት ፇጽሟሌ ብል ማረም ቢችሌም ሇመሠረታዊ የክርክራችን ነጥብ የሰጠው መልስ የሇም፤ ስሇሆነም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽሟሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም ሏምላ 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ፤ ይዘቱ ሲታይም እየተከራከሩበት ከመጡት ክርክር ያሌተሇየ በመሆኑ ደግሞ መዘርዘር ሣያስፇሌግ ታሌፎሌ፡፡ ይህ ፌርዴ ቤትም የግራና ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከላይ እየተዘረዘረ በመጣው መሌኩ በመገንዘብ ፣ በክሱ የተመሇከተውን ጭብጥ የመዲኘት ስሌጣን ያሇው የትኛው ፌርዴ ቤት ነው? የክሌለ ፌርዴ ቤት ወይስ የፌዴራል ፍ/ቤት? የሚሇውን መሠረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ መረዲት እንዯተቻሇው ተከራካሪ ወገኖች በኢትዮጵያ ግዛት ውስጥ በተሇያዩ ክሌልች እንዱሁም ከኢትዮጵያ ውጭ እንዯሚኖሩ ነው፤ ግራ ቀኙ ወገኖችም በዚህ ነጥብ የሚካካደ አይዯለም፡፡ አመሌካቹ እያቀረቡት ያሇው ክርክር ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የኢትዮጵያ ክሌልች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚዯረግ ክርክር በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ማቋቋሚያ 25/1988 ዒንቀጽ 5/2/ መሠረት ጉዳዩን የመዲኘት ስሌጣን ያሊቸው የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ናቸው የሚሌ ሲሆን ተጠሪዎቹ ደግሞ አከራካሪው ጉዲይ በመቀላ ከተማ ውስጥ በሚገኝ ቤት የሚካሄዴ ስሇሆነና ውለም የተፇፀመው በዚሁ ከተማ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 24/1/ እና 25/1/ሀ/ መሠረት ክርክሩን የመዲኘት ስሌጣን ያሇው አራካሪው ቤት ባሇበት የተቋቋመው የመቀላ ዯቡብ ወረዲ ፌርዴ ቤት እንጂ የፌዴራል ፌርዴ ቤት አይዯሇም ባይ ናቸው፡፡ አዋጅ ቁጥር 25/1988 የፌዴራል ፌርዴ ቤቶችን በማቋቋም ብቻ ሚናው የታጠረ አይመስሌም፤ከዚህም አሌፍ በፌዴራል ፌርዴ ቤቶችና በክሌለ ፌርዴ ቤቶች መካከሌ ስሌጣን የሚዯሇዴሌ መሠረታዊ ሕግ ነው፡፡ በዚህ አዋጅ ዒንቀጽ 5/2/ መሠረት ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የክሌሌ መስተዲዴሮች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚካሄዴ ክርክር የሚስተናገዴው በፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ነው በማለት በግልጽ ያስቀምጣሌ፡፡ ይህ መሠረታዊ ይዘት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ ውስጥ በዒንቀጽ 24/1/ እና 25/1/ሀ/ እንዯተመሇከተው አከራካሪው የማይንቀሣቀስ ንብረት በአንዴ ክሌሌ ስሇተገኘ ብቻ ወይም ውለ የተፇፀመው በአንዴ ክሌሌ በመሆኑ ብቻ ጉዲዩ የክሌሌ ፌርዴ ቤቶች ተፇጥሯዊ ስሌጣን እንዱኖራቸው የሚያዯርጋቸው አይዯሇም፤ ስሇሆነም በመጀመሪያ ከስረ -ነገር ስሌጣን አኳያ አከራካሪው ጉዲይ ሲታይ የፌዴራል ፌርዴ ቤት ስሌጣን መሆኑ አጠያያቂ አይዯሇም፤ ፌዴራል ፌርዴ ቤቶችም ስሌጣናቸው በሆኑ ጉዲዮች በእያንዲንደ ክሌሌ በቀጥታ መዋቅራቸውን ዘርግተው ወይም ደግሞ ሇሚመሇከተው የክሌሌ ፍ/ቤት ውክሌና በመስጠት ዳኝነት እንዯሚሰጡ ነው፡፡ ስሇሆነም የመቀላ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት እንዱሁም የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት አከራካሪው ቤት በመቀላ ከተማ በዯቡብ ወረዲ በመገኘቱ ብቻ ወይም ውለ በዚሁ አካባቢ በመዯረጉ ወይም የሚፇፀም መሆኑን ብቻ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በአዋጅ ቁጥር 25/88 ዒንቀጽ 5/2/ የተመሇከተውን ደንጋጌ ተፇፃሚ እንዲይሆን ስሇሚያዯርግ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆነው ተገኝተዋሌ፤ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የመቀላ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. ዏ4156፣ ሚያዝያ ዏ5 ቀን 1999 የሰጠው ብይን እንዱሁም የትግራይ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 22ዏ79 ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. በመቀላ ከተማ፣ የዯቡብ ወረዲ ፍ/ቤት ጥር 14 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወገኖች እየተከራከሩበት ያሇው ጉዲይ በ 25/88 አንቀጽ 5/2/ መሠረት የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች ስሌጣን ነው፤ ስሇሆነም ተጠሪዎቹ ክሣቸውን ከፍዴራል ፌርዴ ቤት ውክሌና በተሰጠው የሚመሇከተው የክሌለ ፍ/ቤት አቅርበው ይከራከሩ ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ፌርዴ ቤት ሊካሄደት ክርክር ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፤ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 39144 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሌዐሌሰገዴ ቦኔ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ኢትዮ - ላዘር ኢንደስትሪ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር - የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ሕግን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ አመልካች ታኀሣሥ 23 ቀን 1999 ዒ.ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ ከ1977 ዒ.ም ጀምሮ ያቋቋሙት የስራ ቅጥር ውሌ ያሊግባብ መቋረጡን ዘርዝረው የስዴስት ወር ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ ተጠሪ ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሣሽነቱ ቀርቦ አመልካች ከስራ የተሰናበቱት የማታሇሌና የማጭበርበር ተግባር መፇፀማቸው በማጣራት ተረጋግጦ መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም አመልካች ከስራ የተሰናበቱበት መንገዴ በሕጉ አግባብ አሇመሆኑን ዘርዝሮ ስንብቱ ሕገወጥ ነው ካሇ በኋሊ ወዯ ስራ ሌመሇስ ጥያቄን በተመሇተ ግን የስራ ግንኙነቱ መሌካም አይሆንም በሚሌ ምክንያት ባሇመቀበል በምትኩ አመልካች የስዴስት ወር ዯመወዝ በካሣነት ተከፍሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ በስር ፍ/ቤት አመልካች ካሣ ተከፍሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ የተሰጠው ውሳኔ የስራ ዋስትናን ግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባ መሆኑ በምክንያትነት ይዞ በስር ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ከሻረ የአመልካችን ወዯ ስራ ሌመሇስ ጥያቄ አስመሌክቶ ግን በግልጽ ዳኝነት አሊሳረፇበትም፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማሻሻሌ ነው፡፡ አመልካች ሏምላ ዏ8 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፈት 2 /ሁሇት/ ገጽ የሠበር አቤቱታ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሳኔ የዳኝነት አሰጣጥ ተፇፀመ የሚለትን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔን ሲሇውጥ ሇአመልካች የሚገባውን ዳኝነት በግልጽ ያሌጠቀሰ በመሆኑ ይኸው ታርሞ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልኝ ወዯ ስራ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም ሇሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርቦ መጋቢት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሰምቷሌ፡፡ ተጠሪ የአመልካች ጥያቄ ሇሰበር ችልቱ ሉቀርብ የማይገባ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 2ዏ8 መሠረት ውሳኔው በሰጠው ፍ/ቤት ሊስተናገድ ይገባ የነበረ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአመልካች ጥያቄ ሇሰበር ችልቱ መቅረቡ ሥነ ሥርዒቱን በጠበቀ መንገዴ ነው?፣ሥነ ሥርዒቱን በጠበቀ መንገዴ ነው ከተባሇስ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ከሻረው በኋሊ በአመልካች ወዯ ስራ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ የዳኝነት ጥያቄ ላይ ግልጽ ውሳኔ ሣያሣርፌ ማሇፈ ተገቢነት አሇውን? የሚለት ነጥቦች በጭብጥነት ሉታዩ የሚገባ ሁነው አግኝተናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ፡- ጉዲዩ መሠረት ያዯረገው 377/96 ዒ.ም ሲሆን ይህንኑ አዋጅ መሠረት አዴርገው የሚቀርቡ ክርክሮች የሚመሩት በ1958ቱ የፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ እና በአዋጁ በተመሇከቱ ደንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ በ 377/96 መሠረት የስራ ክርክርን የማየት የዳኝነት የሥረ ነገር ሥሌጣን ከተሰጣቸው አካሊት አንደ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን በቁጥር 138 መሠረት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ማየት የጀመረው የስራ ክርክር ውሳኔ ካገኘ በኋሊ በይግባኝ የሚታየው በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የሥራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 139 ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ይህ የሥራ ክርክር ይግባኝ ሰሚው ችሎት በጉዲዩ ላይ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አንቀጽ 139 በንዐስ ቁጥር ሁሇት ደንጋጌ ስር አስቀምጧሌ፡፡ የስራ ክርክር ይግባኝ ሰሚ ችሎት በሚሰጠው ውሳኔ ላይ ቅሬታ ያሇበት ወገን አቤቱታውን ሉያቀርብ የሚችሇው በሰበር ሥርዒት ነው፡፡በመሆኑም በስራ ክርክር ችሎት የተሰጠ ውሳኔ ሉፀና፣ ሉሇወጥ ወይም ሉሻሻሌ የሚችሌበት ሥርዒት ይኸው ስለመሆኑ በቀሊለ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህ አጠቃላይ የይግባኝ ቅሬታ አቀራረብ ሥርዒት ወጪ ጉዳዩን የተመሇከተው ፍ/ቤት ጉዳዩን እንዯገና የሚያስተናግዴበት ሥርዒት በሥነ-ሥርዒት ሕጋችን ተመልክቷል፡፡ ከእነዚህ ሠርዒቶች መካከሌ አንደ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 2ዏ8 ሥር የተመሇከተው ስህተት የሚታረምበት ሥርዒት ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት አቤቱታ የቀረበሇት ውሳኔው የሰጠው ፍ/ቤት ሉያርም ወይም ሉያስተካክሌ የሚችሇው በሰጠው ውሳኔ እና ትእዛዝ ላይ የአፃፃፌ ስህተት፣የቁጥር አፃፃፌ ጉዴሇት ወይም ያሌታሰበና ባሇማስተዋሌ የተዘሇሇ ዴንገተኛ የቃሌ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ ብቻ ነው ስሇሆነም በክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ ላይ አከራክሮ የሰጠውን ውሳኔ ስህተትን ማረም ወይም ማስተካከሌ በሚሌ መነሻ ውሳኔውን ሉያሻሽሌ ወይም ሉሇወጥ አይችሌም፡፡ የክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ ላይ ክርክር ተካሂድ ውሳኔ ከተሰጠ እና በዚሁ ላይ ቅሬታ ያሇው ወገን አቤቱታ ሉያቀርብ የሚገባው ሇበላይ ፍ/ቤት ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይም አመልካች ቅሬታ አዴሮባቸው ሇበላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡት የስር ፍ/ቤት ወዯ ስራ ሌመሇስ ጥያቄአቸውን ሣይቀበሇው ቀርቶ በሕጉ በአማራጭ የተቀመጠውን መፌትሔ /relief/ በመወሠኑ ሁኖ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ሆኖም በአመልካች የተጠየቀውን ዳኝነት በግልጽ አሌጠቀሰም፡፡ ይህ ደግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 2ዏ8 መሠረት ሉታረም ወይም ሉስተካከሌ ይገባ የነበረ ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበት በፋ/ፌ/ቤቶች 25/1988 አንቀጽ 1ዏ/1/ መሠረት ሇሰበር ችልቱ ቀርቦ ሊስተናገድ የሚገባ መሠረታዊ የክርክር ነጥብ ነው ስሇሆነም የተጠሪ ጠበቃ በዚህ ረገዴ ያቀረቡት መከራከሪያ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ ባሇማግኘታችን አሌፇነዋሌ፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ ፡- ፌርደ የክርክሩን ሂዯት ዋና ዋና ፌሬ ነገሮችን ባጭሩ መያዝ እንዯአለበት፣ ሇአፇፃፀም የማያስቸግር መሆን የአለበት ስለመሆኑ ስሇፌርዴ አሰጣጥ በፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕጉ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች መንፇስ የሚያስገነዝበን ጉዲይ ነው፡፡ ፌርደ የሚፇፀመውን ክፌሌ በግልጽ ካሊመሇከተ በፌርዴ መፌትሔ /relief/ የመሰጠቱን ዒሊማ የሚያጓዴሇው ይሆናሌ፡፡ ስሇሆነም አንዴ ፌርዴ ሲሰጥ የውሳኔ አፃፃፌ ይዘትና ቅዯም ተከተሌን መሠረት ያዯረገ ከክርክሩ ሂዯት እስከመዯምዯሚያው የያዘው ነገር ግልጽ መሆን አለበት፡፡ ከዚህ ውጪ ያሇው የፌርዴ አፇፃፀም አካሄዴ የተሟሊ ነው ሇማለት አይቻሌም፡፡ በያዝነው ጉዲይም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ተገቢ አሇመሆኑን በምክንያት አስዯግፍ ከሻረው በኋሊ በይግባኝ ደረጃ እንዱወሰን በአመልካች የተጠየቀውን ዳኝነት በግልጽ ሣያሰፌር ማሇፈ በፌርዴ መፌትሔ የመስጠቱን ዒሊማ ያጓዯሇና የውሳኔውን አፇፃፀም አስቸጋሪ የሚያዯርገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በፌርደ ሉሰጥ የሚገባውን መፌትሔ በተመሇከተ በግልጽ አሇመጥቀሱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ስሇተገኘ ሉታረም የሚገባው ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 6ዏ794 ሚያዝያ 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠውን ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. በ 377/1996 አንቀጽ 43/5/ መሠረት ተጠሪ ሇአመልካች የአንዴ ዒመት ዯመወዝ ከፍል ወዯ ስራው ይመልስ ብሇን ወስነናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 38597 ሚያዝያ 6 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካቾች፡- 1. ጋሻው መንግስቴ ካሣ 2. አሇሙ አብሬ ዯነቦ ተጠሪ፡- ናይሌ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር - ጠበቃ ምናሇ አሇሙ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ የተነሣውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር አመሌካቾች ከሣሾች የነበሩ ሲሆን፣በተጠሪ ላይ ክስ የመሰረቱት የስራ ውሊቸው ከሕግ ውጪ መቋረጡን በመግሇጽ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እንዱከፍሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ ተጠሪም ሇክሱ በሰጠው መልስ ከክፌያዎቹ አንደ የሆነው የፕሮቪዯንት ፇንዴ የተጠየቀው በሕጉ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ነው የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና ሌሎች የስረ-ነገር ክርክሮች በማንሳት ክሱ ይሰረዝ ዘንዴ ጠይቆአሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣የስራ ውለ የተቋረጠው በአግባቡ ነው እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሷሌ፡፡ በመቀጠሌም ሇከሣሾች ሉከፇሌ የሚገባው የስንብት ክፌያ ብቻ ነው፤ የካሣ እና የፕሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያዎች ተቀባይነት የሊቸውም በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም የበኩለን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ውሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካቾች ሰኔ 10 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት ማመሌከቻ ያቀረቡትን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ መሆኑ ወይም ማመኑ ተገሌፆ እያሇ የስር ፌ/ቤቶች የፕሮቪዯንት ፇንዴ አይከፇሌም በማለት የሰጡትን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም መጀመሪያ የአሁኖቹ አመሌካቾችን ጨምሮ 53 ሰራተኞች በተጠሪ ላይ ክስ እንዯመሰረቱ እና ተጠሪ የበኩለን የመከሊከያ መልስ ከሰጠ በኋሊ የአሁኖቹ አመሌካቾች ክስ ሇብቻው ተነጥል እንዱታይ ስሇታዘዘ በዚሁ መሰረት አመሌካቾች ላሊ ክስ ማቅረባቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ሇመጀመሪያው ክስ በሰጠው መልስ(ሚያዝያ 7 ቀን 1997 ዒ.ም በተፃፇው) የፕሮቪዯንት ፇንዴ እና ሌሎች ክፌያዎች ሇከሣሾች ሉከፇሌ እንዯሚገባ እንዯሚያምን በግልጽ ያመሇከተ ሲሆን፣አመሌካቾች ተነጥሇው ሇመሰረቱት ክስ በሰጠው መልስ ግን የፕሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ ጥያቄው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ የሚሌ መቃወሚያ ማቅረቡን ተመሌክተናሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇጸው የአመሌካቾች ክስ ተነጥል እንዱቀርብ የታዘዘው በፌ/ቤቱ ነው፡፡ ፌ/ቤቱ ይህን ትእዛዝ ሉሰጥ የቻሇው የሁሇቱ ሰራተኞች የስራ ውሌ የተቋረጠው ከሌሎች ሰራተኞች በተሇየ ሁኔታ ነው በመባለ እንደሆነ ጠበቃ ሻምበሌ ተሾመ ዯምሴ ቀረቡ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ በአጠቃላይ ሲታይ ግን የፕሮቪዯንት ፇንዴ እና የሌሎች ክፌያዎች ጥያቄ የቀረበው በሁለም ሰራተኞች ነው፡፡ ተጠሪ በመሌሱ ላይ ያመነውም ይህንኑ በአጠቃላይ ነው፡፡ በመሆኑም በስነ-ስርአት ሕጉ መሰረት ክርክሩን ሇመለወጥ ይችሌ ዘንዴ ጥያቄ አቅርቦ ሳይፇቀዴሇት እግረ መንገዴ ባነሳው የይርጋ መቃወሚያ ተጠቃሚ ሉሆን አይችሌም፡፡ ሇዚህ ሰበር ችሎት ባቀረበው ክርክርም የይርጋ መቃወሚያ በአግባቡ አቅርቤአሇሁ አሊሇም፡፡ አጥብቆ የተከራከረው አመሌካቾች የፕሮቪዯንት ክፌያ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ብዬ መልስ አሌሰጠሁም በማለት ነው፡፡ ይህ አባባለ ደግሞ ሚያዝያ 7 ቀን 97 ዒ.ም የሰጠውን ግልጽ የመከሊከያ መልስ የሚቃረን ነው፡፡ ስሇዚህም አመሌካቾች የጠየቁት የፕሮቪዯንት ፇንዴ የማይከፇሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ በዚህ ረገዴ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 23556 በኀዲር 4 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 61971 ሚያዝያ 9 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽልአሌ፡፡ 2. አመሌካቾች የጠየቁትን የፕሮቪዯንት ፇንዴም ተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 40024 ሚያዝያ 29 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሸራተን አዱስ- አቶ ኃይለ ንጋቱ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- እነ አቶ እያሱ- መገርሣ ቀረቡ በዚህ መዝገብና በሰበር መዝገብ ቁጥር 40390 የተያዘው ክርክር ተጣምረው መታየታቸው የበታች ፌርዴ ቤት በሁሇት የተሇያዩ መዝገቦች የሰጠውን ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇባቸው መሆኑን ሇመመርመርና ተገቢውን ውሳኔ ሇመስጠት አስፈላጊ ሆኖ ስሊገኘነው በዚህ መዝገብ የቀረበውን ክርክር በሰበር መዝገብ ቁጥር 40024 ከቀረበው ክርክር ጋር መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔና የከፍተኛው ፍ/ቤት ላሊ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 62996 ሰኔ 4 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇባቸው በመሆኑ በሰበር ታይተው ይታረሙሌኝ በማለት ነሏሴ 13 ቀን 2000 ዒ.ም እና ነሏሴ 3 ቀን 2000 ዒ.ም የተፃፈ የሰበር አቤቱታዎች በማቅረብ ሁሇቱን መዝገቦች በማስከፇቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በከሳሽነት ቀርበው ተከሳሽ (የአሁን አመልካች) 1996 ዒ.ም ጀምሮ በዲቦና ኬክ አዘጋጅነት ቀጥሮ ሲያሰራን ቆይቶ ነሏሴ 19 ቀን 1999 ዒ.ም የስራ ውሊችንን ያሊንዲች ምክንያት ያቋረጠብን በመሆኑ የስራ ውለን አሊግባብ በማቋረጡ የካሣና የስራ ስንብት ክፌያ፣ ክፌያ ሇዘገየበት፣የሰርቪስ ቻርጅ ብር 2000(ሁሇት ሺህ ብር)፣ በላሉት የሰራንበት፣ ቅዲሜና እሁዴ የሰራንበት የትርፌ ሰዒት ክፌያ እና የዒመት ፇቃዴ በገንዘብ ተሇውጦ ከስዴስት ወር ዯመወዛችን ጋር ይከፇሇን የሚሌ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በተከሳሽነት ቀርቦ ከስዴስት ወር በፊት ያቀረቧቸው የተሇያዩ የክፌያ ጥያቄዎች በይርጋ ይታገዲለ፤ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ የተረጋገጠ መብት የሊቸውም ተብሎ ክሱ ውዴቅ ይዯረግሌን በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ጉዲይ ረገዴም ከሳሾች (ተጠሪዎች) የተቀጠሩት ሇተወሰነ ጊዜ ነው፤ ስብሰባና ሰርግ ሲኖር እየተጠሩ ሇተወሰነ ጊዜ የሰሩ ቢሆንም በተከታታይ ሇሶስት ዒመት አሌሰሩም፤ የሰርቪስ ቻርጅ እና የአዲሪ ክፌያ የሚከፇሇው ሊሌተወሰነ ጊዜ ሇተቀጠሩ ሰራተኞች ስሇሆነ ሉጠይቁ አይገባም፤ ቅዲሜና እሁዴ ሇመስራታቸው ማስረጃ አሊቀረቡም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ የሰማ ሲሆን አመልካች አንዴ ምስክር አቅርቦ ምስክሩ ተጠሪዎች ስራ ሲበዛ ሇማቃሇሌ የተቀጠሩና ዯካማ የስራ ውጤት በማሣየታቸው የተሰናበቱ መሆኑን የመሰከረ ሲሆን ተጠሪዎች ራሳቸው በምስክርነት ቀርበው ሊሌተወሰነ ጊዜ መቀጠራቸውንና በተከታታይ መስራታቸውን መስክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ መዝኖ የስራ ውለ የተደረገው ሇተወሰነ ጊዜ ነው፤ ከሳሾች (ተጠሪዎች) ያቀረቡት የስራ ስንብት ክፌያ፣ የካሣ ክፌያና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ተፇፃሚነት የሇውም፤ ትርፌ ሰዒት መስራታቸውን ባሇማስረዲታቸው ጥያቄቸው ተቀባይነት የሇውም፤ የሰርቪስ ቻርጅ ሊሌተወሰነ ጊዜ ሇተቀጠረ ሰራተኛ ብቻ የሚከፇሌ መሆኑን ተከሳሽ (አመልካች) አሊስረዲም፣ ይክፇሌ፤ የሁሇት ዒመት ፇቃዴ በገንዘብ ቀይሮ ይክፇሌ፤ የተሇያዩ ክፌያዎች ከስዴስት ወር በፊት ያለት በይርጋ ቀሪ ይሆናለ፤ የቅዲሜና እሁዴ ክፌያ በይርጋ የማይታገዯውን ይክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመልካች የራሱን የይግባኝ ቅሬታ ተጠሪዎች ደግሞ የራሳቸውን የይግባኝ ቅሬታ በማቅረብ ሁሇት የይግባኝ መዝገቦች በማስከፇት ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ተጠሪዎች በስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ያቀረቡትን የይግባኝ ቅሬታና የአመልካችን ክርክር በከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 የሰማው ችሎት ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሊሌተወሰነ ጊዜ ነው፤ ስሇሆነም የስራ ስንብት ክፌያ የካሣ ክፌያና የማስጠንቀቂያ ሇእያንዲንዲቸው የሁሇት ወር ክፌያ በሕጉ መሰረት ተሰርቶ እንዱከፇሊቸው በማለት ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ.ም በሰጠው ውሳኔ ወስኗሌ፡፡ አመልካች ያቀረበውን የይግባኝ ቅሬታና ተጠሪዎች ሇይግባኙ የሰጡትን መልስ በመዝገብ ቁጥር 62996 ሰምቶ የወሰነው ላሊው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ችሎት ቅዲሜና እሁዴ የሰሩ መሆኑን ተጠሪዎች ያሊስረደ መሆኑን በመግሇጽ የስር ፌርዴ ቤት ቅዲሜና እሁዴ ሇሰሩበት ይከፇሊቸው ማሇቱ ተገቢ አይዯሇም በማለት የቅዲሜና እሁዴ ክፌያ ብቻ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ሰኔ 4 ቀን 2000 ዒ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልቶች በሁሇቱም መዝገብ የሰጧቸው ውሳኔዎች መሰረታዊ ስህተት እንዲሇባቸው በመግሇጽ እነዚህን ሁሇት የሰበር መዝገቦች አስከፍቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ መዝገብ ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተቀጠሩ ይቆጠራሌ በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፤ ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው ተብሎ ካሣና ሌሎች ክፌያዎች መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም በማለት ያመሇከተ ሲሆን፤ አመልካች በሰበር መዝገብ ቁጥር 40390 ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የሰርቪስ ቻርጅ የሚከፇሇው ሊሌተወሰነ ጊዜ ሇተቀጠሩ ሰራተኞች ብቻ ሆኖ እያሇ ብር 2000 (ሁሇት ሺህ ብር) ይክፇሌ መባለ ተገቢ አይዯሇም፤ ስሇዚህ መሰረታዊ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች አመልካች በሁሇቱም መዝገቦች ያቀረባቸውን የሰበር አቤቱታዎች በመቃወም መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩና በተከታታይ ያሇማቋረጥ ሲሰሩ እንዯነበር የአመልካች ምስክር ገሌጿሌ፤ ምስክሩ በስራ ዴክመት ተባረሩ የሚሌ ቃሌ የሰጠ ቢሆንም ይህንን የሚዯግፌ ማስረጃ አሌቀረበም፤ የሰርቪስ ቻርጅ እንዱከፇሇን መወሰኑ በአግባቡ ነው፤ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በጽሐፌ ባቀረቧቸው መሌሶች ተከራክረዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥ፣ የከፍተኛ ፍ/ቤት ሁሇት የተሇያዩ ችልቶች የተጠሪዎችንና የአመልካችን ይግባኝ መርምረው የሰጡት ውሳኔና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው በከፍተኛው ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ታይቶ የተወሰነበት ስርዒት በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውና ይግባኝ ባዮች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ስሇሆኑ የካሣ ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ክፌያ እና ሌሎች ክፌያዎች እንዱከፇለ የተሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለት ጭብጦች እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ 1. የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅሬታ የተሰማቸው አመልካችም ተጠሪዎችም ናቸው፡፡ ሁሇቱም በውሳኔው ቅር ተሰኝተው ይግባኝ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ሆኖም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በአመልካች ቅሬታ አቅራቢነት ከተከፇተው የይግባኝ መዝገብ ቁጥር 62996 በተጠሪዎች ቅሬታ አቅራቢነት ከተከፇተው የይግባኝ መ/ቁጥር 62985 ጋር በፌትሀብሔር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 11 ንኡስ አንቀጽ 5 መሰረት በማጣመር እንዱታይ ማዴረግ ሲገባው ከአንዴ ውሳኔ የተነሱ ሁሇት ይግባኞች በሁሇት የተሇያዩ ችልቶች እንዱታዩ በመዯረጋቸው እርስ በርሳቸው የሚቃረኑና አንዴ ላይ ሉፇፀሙ የማይችለ ሁሇት ውሳኔዎች ተሰጥተዋሌ፡፡ የስነ- ስርአት ሕጉ በአንዴ ዘንግ ከሚመዯቡ ተከራካሪዎችና በአንዴ ጭብጥ ላይ የሚቀርቡ ክርክሮች ተጣምረው እንዱታዩ የሚዯነግገው በተመሣሣይ ጉዲይ እና ጭብጥ የተሇያዩ ችልቶች የተሇያየ ውሳኔ እንዲይሰጡ ሇመከሊከሌና የስራ ቅሌጥፌና እና የውሳኔ ወጥነትን ሇማረጋገጥ ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሁሇቱ የይግባኝ መዝገቦች ተጣምረው እንዱታዩ ባሇማዴረጉ ተጠሪዎች ይግባኝ ባለበት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሻሽል የፌርዴ ባሇመብት የሆኑበት፣ አመልካች ይግባኝ ባሇበት መዝገብ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሻሽል ፌርዴ ያገኘበት ሁኔታ ተፇጥሯሌ፡፡ የሁሇቱን ችልቶች ውሳኔዎች በጋራ አይቶ ማስተካከያ ካሌተዯረገ በስተቀር እርስ በርሳቸው የሚቃረኑና በአንዴ ላይ ሉፇጸሙ የማይችለ ናቸው፡፡ ስሇሆነም ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሥነ-ሥርአት ግዴፇት ያሇበት ነው፡፡ 2. ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ ተጠሪዎች በአንዴ ወቅት በነበረ የስራ ብዛት ምክንያት ተቀጥረው ሇተከታታይ ሲሰሩ ቆይተው ባሳዩት የስራ ዴክመት የተሰናበቱ መሆኑን በመግሇጽ የአመልካች ምስክር የመሰከረ መሆኑን በመመዘንና የተጠሪዎችን የምስክርነት ቃሌ በመመዘን ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች ናቸው፤ የስራ ውሊቸውም የተቋረጠው ከሕግ ውጭ በሆነ መንገዴ ነው በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 የሰጠው ውሳኔ በመዝገቡ አመልካችና ተጠሪዎች ያቀረቡትን ማስረጃ በመመዘን የሰጠውና መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ሇተጠሪዎች መክፇሌ የሚገባቸውን ክፌያዎች በተመሇከተም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 የስራ ስንብት ክፌያ የካሣ ክፌያና የማስጠንቀቂያ ሇእያንዲንዲቸው የሁሇት ወር ዯመወዝ በሕጉ መሰረት እንዱከፍሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62996 የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሇተጠሪዎች እንዱከፍሌ የወሰነውን የቅዲሜና እሁዴ ክፌያ ብቻ በመሻር አመልካች ሇተጠሪዎች ከመጋቢት 29 ቀን 1999 እስከ መስከረም 29 ቀን 2000 በወር ብር 2000(ሁሇት ሺህ ብር) የሚታሰብ የሰርቪስ ቻርጅ ክፌያ፣ የሁሇት ዒመት የዒመት ፇቃዴ በገንዘብ ቀይሮ እንዱከፍሌ የሰጠውን ውሳኔ በራሱ ብቻውን ሲታይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ ጉዲዩ በፌትሀብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 11 ንኡስ አንቀጽ 5 መሰረት ተጠቃሌል ባሇመታየቱ በሁሇቱ መዝገቦች የተሰጡ ውሳኔዎች የተሇያዩና እርስ በርስ የሚቃረኑ ከመሆናቸው ውጭ በይዘታቸው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇባቸው ናቸው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62996 የሰጠው ውሳኔ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 ከሰጠው ውሳኔ ጋር ተጣጥሞ ተፇፃሚ ሉሆን በሚችሌበት ሁኔታ በማጣመር አጽንተናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሊሌተወሰነ ጊዜ ነው ብለናል፡፡ አመልካች የተጠሪዎችን የስራ ውሌ ያቋረጠው የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 ደንጋጌዎችን ሣይከተሌ ከሕግ ውጭ በሆነ መንገዴ ነው ብለናል፡፡ 3. አመልካች የተጠሪዎችን ውሌ ከሕግ ውጭ በማቋረጡ፣ የስራ ስንብት ክፌያ በ 377/96 አንቀጽ 40 ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት፣ የካሣ ክፌያ በ አንቀጽ 377/1996 አንቀጽ 43(4)ሀ መሰረት፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ የሁሇት ወር ዯመወዛቸውን፣ የስዴስት ወር የሰርቪስቻርጅ ክፌያ በሁሇት ሺ ብር (2000) ሑሳብ የሁሇት ዒመት የዒመት እረፌት ፇቃዴ ክፌያ በገንዘብ ተሰሌቶ፣ ሉከፍሊቸው ይገባሌ ብለናል፡፡ 4. በዚህ ፍ/ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ብለናል፡፡ የዚህ ፌርዴ ግሌባጭ ተገሌብጦ ከመዝገብ ቁጥር 40390 ጋር ይያያዝ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ሚያዝያ 29 ቀን 2001 ዒ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 345ዏ4 ሚያዝያ 6 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቶ አበባው የሺዴንበር አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ካሣ በቀሇ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የጉዲዩ መነሻ የመንዝ ጌራ ምዴር ወረዲ ፍ/ቤት መስከረም 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በዋሇው ችሎት ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 14/95 በሆነው በ1ዏ/7/99 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው እግዴ ትዔዛዝ ስሊሌተነሳ በመዝገቡ ላይ ክርክር መቀጠሌ አሌተቻሇም ሲሌ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት ከፍተኛ ፍ/ቤትም በመ/ቁጥር 16552 በሆነው ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በዋሇው ችሎት ብይኑን አጽንቶታሌ፡፡ እንዯገና በይግባኝ የመረመረው የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 44/2ዏዏዏ በሆነው መዝገብ ኀዲር 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በዋሇው ችሎት መልስ ሰጭ የሆነውን የአሁኑን አመልካችን ሳይጠራውና ሳያከራክር “ምንም እንኳን ሥነ-ሥርዒት ሕጉ ባይፇቅዴም” በማለት ተጠሪ ጣሌቃ ገብቶ እንዱከራከር የተሠጠ ውሳኔ የላሇ በመሆኑ የመጀመሪያው ክስ ቢዘጋሇትም እንዯ ገና እንዱንቀሳቀስሇት በተወሰነው መሠረት ክርክሩ እንዱቀጥሌ የተፇጠረው ስህተት ተስተካክሎሌ በማለት ውሳኔውን በመሇወጡ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ታህሣሥ 17 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ጽፍ ያቀረበው ቅሬታ ሇተጠሪ ዯርሶት ጥር 28 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. የተፃፇ መልስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካችም የመልስ መልስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር በሕግ ረገዴ በአጭሩ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በመሠረቱ በፌ/ቤቶች የተከራካሪ ወገኖች ማንኛቸውም አቤቱታና ቅሬታ በዳኝነት ሉታይ የሚችሇው በሕግ በተመሇከቱ ሥርዒቶች ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ምንም እንኳን የሥነ-ሥርዒት ሕጉ ባይፇቅዴም በማለት በበታች ፌ/ቤቶች የተፇጠረውን ስህተት ሇማረም የአሁኑን አመልካች ሳይጠራውና ሳያከራክረው የአንዯኛውን ወገን ቅሬታና ክርክር ብቻ በመስማት ውሳኔ ላይ መዴረሱ የአንዯኛውን ወገን የመሰማት መበት የተጋፊና ከሥነ - ሥርዒት ሕግ ውጪ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ ቁጥር 338/1/ ሥር በግልጽ እንዯተመሇከተው ይግባኝ የቀረበሇት ፍ/ቤት ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 337 መሠረት ያሌሠረዘ እንደሆነ ይግባኙ የሚሰማበትን ቀነ ቀጠሮ ወስኖ መልስ ሰጭው ቀርቦ እንዱከራከር መዯረግ እንዳለበት ተዯንግጓሌ፡፡ ይህን በሕግ የተመሇከተውን የመሰማት ሕገ-መንግሥታዊ መብት /the right to be heard/ ባሌጠበቀ መሌኩ የተሰጠው ውሳኔ በየትኛውም መመዘኛ ፌትሏዊና የሕግ መሠረት አሇው ሇማለት የሚቻሌበት አግባብ የላሇ በመሆኑ አንዯኛውን ወገን ሳይጠራና ሳያከራክር የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 44/2ዏዏዏ በ13/3/2ዏዏዏ ዒ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ ቁጥር 338/1/ መሠረት ግራ ቀኙን አከራክሮ ተገቢውን እንዱወስን ጉዲዩ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት እንዱመሇስ ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የዚህ ፍ/ቤትን ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይተሊሇፌ ብሇን መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 37761 ሚያዝያ 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ገብረመስቀሌ ንጉሴ- ጠበቃው ቀርቧሌ ተጠሪ፡- አዱስ ሌብስ ስፋት አ/ማ- ጠበቃው ቀርቧሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የውሌ ግንኙነትን መሠረት የዯረገ የገንዘብ ክፌያ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተው በመሏከሊችን በተደረገው የመኪና ጥገና ውሌ መሠረት መኪናዬን ሇጥገና ተረክቦ የነበረ ቢሆንም በአግባቡ ያሌጠገነ በመሆኑ የከፇሌኩትን የጥገና ስራ ዋጋ ይመልስሌኝ፤ መኪናው ቶል ተጠግኖ ባሇመመሇሱ ሇሠራተኞች ትራንስፖርት ወጪ ያዯረግኩትንም ይተካሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካችም ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ በተገባው ውሌ መሠረት መኪናውን ጠግኜ በአግባቡ አስረክቤአሇሁ፤ ከሣሽ መኪናውን ፇትሾ ከተረከበና ዋጋውንም ከከፇሇ በኋሊ ሲገሇገሌበት ቆይቶ ዋጋውን መልስ ሉሇኝ አይችሌም፤ ሇሠራተኞች ትራንስፖርት ወጣ የተባሇው ገንዘብም እኔን አይመሇከትም በማለት በአንዴ በኩሌ የተከራከረ ሲሆን፤ በሌላ በኩሌ ደግሞ በውለ መሠረት መኪናውን በዴጋሚ ተረክቤ የመሇዋወጫ ዔቃዎችን ከውጪ ሏገር በመግዛት የሠራሁ ስሇሆነና ከሣሽም በዚሁ ስሇተስማማ ሇመሇዋወጫ ዔቃዎች ያወጣሁትን ገንዘብ ይተካሌኝ በማለት የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ መሥርቷሌ፡፡ ክሱን የሰማው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሁሇቱን ወገኖች ካከራከረ በኋሊ የተጠሪን ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ በማድረግ አመልካች ያቀረበውን የክፌያ ጥያቄ ተቀብሎሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማቱ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን፤ ፌ/ቤቱም የተጠሪን ክስ በተመሇከተ የተሰጠውን ውሳኔ ሲያፀና አመልካች ባቀረበው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ መሠረት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ በዚህም አመልካች ሇመሇዋወጫ ዔቃዎች አወጣሁት ያሇው ገንዘብ ሉከፇሇው አይገባም ብሎሌ፡፡ በመጨረሻም አመልካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች የተጠሪን መኪና /አውቶቡስ/ ሲጠግን ሇመሇዋወጫ ዔቃዎች ያወጣው ገንዘብ ሉከፇሇው አይገባም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇፀው የተከራካሪዎቹ ግንኙነት የተመሠረተው በውሌ ላይ ነው፡፡ አመልካች በውለ የገባው ግዳታ የተጠሪን አውቶቡስ /መኪና/ በጋራዡ ጠግኖ ሇማስረከብ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ጠግኖ ሇተጠሪ ከማስረከቡም በላይ፤ በውለ የተመሇከተውን የጥገና ዋጋውንም ወስዶሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ የአውቶቡሱ ርክክብ ከተፇፀመ በኋሊም ተመሌሶ ወዯ ጋራዥ ገብቷሌ፡፡ አመልካችም በውለ በገባው የዋስትና ግዳታ መሠረት ነፃ የቴክኒክ አገሌግልት በመስጠት መኪናውን ጠግኖ ሇተጠሪ አስረክቧሌ፡፡ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ የመሠረተውም በዚህ ጊዜ ሇገጠማቸው የመሇዋወጫ ዔቃዎች መግዣ ያወጣው ወጪ እንዱተካሇት ነው፡፡ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ በተደረገው ውሌ የአመልካች ግዳታ የመሇዋወጫ ዔቃዎችን በራሱ ወጪ ገዝቶ መግጠምን አያጠቃሌሌም፡፡ የመሇዋወጫ ዔቃ ወጪ የሚሸፇነው በተጠሪ ነው፡፡ በእርግጥ ከብር 1ዏዏዏ /አንዯ ሺህ ብር/ በላይ የሚያወጣ የመሇዋወጫ ዔቃ ሲገዛ ተጠሪ መፌቀዴ እንዳለበት በውለ ተመልክቷል፡፡ ይሁንና ተጠሪ አመልካች ሊቀረበው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ በሰጠው መልስ የመሇዋወጫ ዔቃዎቹ እንዱገዙ አሌፇቀዴኩም የሚሌ ክርክር እንዲሊቀረበ በስር ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ የተባለት የመሇዋወጫ ዔቃዎች በመኪናው ላይ አሌተገጠሙም የሚሌ ክርክርም የሇውም፡፡ ይሌቁንም መኪናው ሇሁሇተኛ ጊዜ ጥገና ወዯ ጋራዡ እንዯገባ የክፌያ ጥያቄ እንዯሚነሣ ያወቀና ይህንም ሇአመልካች በፃፇው ዯብዲቤ ገሌጾ እንዯነበር በፌ/ቤቱ ውሳኔ ላይ ተመልክቷል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ገንዘቡ ሇአመልካች እንዱከፇሌ የወሰነው እነዚህን ምክንያቶች እግምት ውስጥ በማግባት እንደሆነም ተገንዝበናሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ እንዲየነው ፌ/ቤቱ አመልካች የመሇዋወጫ ዔቃዎቹን አሌገዛም ወይም ሇመኪናው ጥገና አሊዋሊቸውም እሚሌ ዴምዲሜ ላይ አሌዯረሰም፡፡ ገንዘቡ አይከፇሌም ያሇው ዔቃዎቹ የተገዙት ከተጠሪ ዔውቅና ውጪ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ነው፡፡ ከላይ እንዲመሇከትነው ተጠሪ ከኔ እውቅና ውጪ የተገዙ ናቸው የሚሌ ክርክር አሊቀረበም፡፡ ሇዚህ ሰበር ችሎት ባቀረበው ክርክርም በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ብቻ ሣይሆን፣ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በተደረገው ክርክርም የመሇዋወጫ ዔቃዎቹ ከኔ እውቅና ውጪ የተገዙ ናቸው የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብ አሇማቅረቡን ነው ያረጋገጠው፡፡ በሰበር ችሎት የተከራከረው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩ ባይቀርብሇትም በይግባኝ ሰሚነት ስሌጣኑ ትክክሌ የመሰሇውን የመከራከሪያ ነጥብ በመያዝ አከራክሮ መወሰኑ ትክክሌ ነው በማለት ነው፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪ የሚከራከረው ከአመልካች ጋር ያሇውን የውሌ ግንኙነት መሠረት በማድረግ እንዯመሆኑ ውለን መሠረት በማድረግ የሚቀርቡትን የመከራከሪያ ነጥቦች አንስቶ ሉከራከር ይገባሌ፡፡ በራሱ በተጠሪም እንዯታመነው የመከራከሪያ ነጥቡን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አሊቀረበውም እንጂ ቢያቀርበውም ኖሮ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 329/1/ እንዯተመሇከተው ተቀባይነት የሚኖረው አሌነበረም፡፡ በእርግጥ ፌ/ቤቱ የተባሇውን ነጥብ በራሱ ማለትም በፌ/ቤቱ የተነሣ ሣይሆን፣ ተጠሪ በይግባኝ ማመሌከቻው ገሌጾት የነበረ እንደሆነ ነው በውሳኔው ላይ ያመሇከተው፡፡ ይህም የሚያሣየው ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 182/2/ በተዯነገገው መሠረት የሰጠው ውሳኔ አሇመሆኑን ነው፡፡ ከሁለም በላይ ደግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 329/1/ የተመሇከተውን ክሌክሊ በማሇፌ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያሌተነሣን ክርክር መሠረት በማድረግ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ወሣኔ የሚሰጥበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በያዝነው ጉዲይ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሉወስን ሲገባው ያሌወሰነው ጉዲይ የሇም፡፡ ከዚህ የተነሣም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ.182/2/ አኳያ የሚያይበት የሕግ ምክንያት ነበር የሚባሌም አይዯሇም፡፡ ስናጠቃሌሇው አመልካች ሇመሇዋወጫ ዔቃዎች መግዣ ያወጣው ገንዘብ ሉከፇሇው አይገባም በሚሌ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ውሳኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 32885 የካቲት 14 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 438ዏ8 ሰኔ 12 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች ሇመኪናው ጥገና ሇዋለ የመሇዋወጫ ዔቃዎች መግዣ አወጣሁት ያሇውና ክስ የመሠረተበት ገንዘብ እንዱከፇሇው በማለት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ፀንቶአሌ፡፡ 3. በሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 38181 ግንቦት 4 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢት/መንገድች ባሇሥሌጣን - ነ/ፇጅ ጌታቸው አካሣ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ትዔግሥት ወንዴይፌራው - ጠ/ሊቀ ቀረቡ፡፡ 2. አቶ ባህሩ አህመዴ - በላለበት ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ ክስ በሚሠማበት ቀጠሮ የከሣሽ /የይግባኝ ባይ/ አሇመቅረብ የሚያስከትሇውን ውጤት የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች ከሣሽ ሲሆን ተጠሪዎች ደግሞ ተከሣሾች ነበሩ፡፡ በክሱም የአንዯኛ ተጠሪ ንብረት የሆነውን መኪና ሁሇተኛ ተጠሪ ሲያሽከረክሩ በግሌገሌ ግቤ ወንዝ ላይ የተሠራው ዴሌዴይ ላይ ጉዲት በማዴረሣቸው ተጠሪዎች ሇዯረሰው ጉዲት ካሣ እንዱከፍለ ጠይቋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ የከሣሽን ክስ ውዴቅ በማድረግ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የይግባኝ ቅሬታውን ያቀረበ ሲሆን የይግባኝ ቅሬታው መልስ ሰጪዎች ባለበት የሚጣራ ነጥብ በማግኘቱ ይግባኙን ሇመስማት ቀጠሮ ሠጥቷሌ፡፡ ይግባኙ በሚሠማበት ዔሇትም አመልካች ባሇመቅረቡና የአንዯኛ ተጠሪ ጠበቃም መዝገቡ እንዱዘጋሊቸው ስሇጠየቁ ፍ/ቤት መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሠረት ዘግቷሌ፡፡ አመልካች የተዘጋው መዝገብ እንዱንቀሳቀስ እንዱፇቀዴ አመሌክቶ ፌ/ቤቱ በቂ ምክንያት አሌቀረበም በሚሌ ጥያቄውን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ በቅሬታውም አንዯኛ ተጠሪ የተከሠሠበትን ነገር ሣይክዴ መዝገቡ እንዱዘጋ በመጠየቁ ብቻ መዘጋቱ ስህተት ነው፤ ሇሁሇተኛ ተጠሪ መጥሪያ መስጠት እንዲሌተቻሇ ሇፌ/ቤቱ ተገሌፆ የርሣቸው ጥሪ ጉዲይ በእንጥሌጥሌ ላይ እያሇ ጉዳዩን ሇመስማት የሚያስችሌ ሁኔታ ሣይኖርና ሁሇተኛ ተጠሪ በምትክ መጥሪያ ሣይጠሩ መዝገቡ መዘጋቱ ስህተት ነው፤ በቀጠሮው እሇት ያሌቀረብንበት በቂ ምክንያት እያሇ መታሇፈ ስህተት ነው፤ በማለት የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሮ መዝገቡ ተከፍቶ እንዱታይ አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሠረት የመዘጋቱን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪዎች እንዱቀርቡ ታዘው ሁሇተኛ ተጠሪ አሌቀረቡም፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ቀርበው የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሠምቷሌ፡፡ ከፍ ሲሌ የተገሇፀው የግራ ቀኙ ክርክር ሲሆን ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ ሉመሇስ የሚገባው የይግባኝ ቅሬታው በሚሰማበት ቀን ይግባኝ ባይ /የአሁን አመልካች/ ያሌቀረበ ቢሆንም አንዯኛ ተጠሪ የይግባኝ ቅሬታውን ክዯው ሣይከራከሩ መዝገቡ መዘጋቱ በአግባቡ ነው አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ስሇ ባለጉዳዮች ፍ/ቤት መቅረብና ሣይቀርቡ መቅረት በሚናገረው ምዔራፌ ውስጥ የሚገኘው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ ቁጥር 73 ባንዴ ነገር ክስ ያቀረበ ሰው ክርክሩ እንዱሰማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ሣይቀርብ የቀረ እንደሆነ ተከሣሹ ቀርቦ የተከሠሠበትን ነገር በሙለ ወይም በከፉሌ ያመነ እንደሆነ ከሣሹ በላሇበትም ቢሆን ፌ/ቤቱ ተከሣሽ ሊመነው ጉዲይ ውሳኔ መስጠት እንዯሚችሌ ተከሳሹ የካዯ እንደሆነ ግን መዝገቡን እንዯሚዘጋውና ተከሣሹን እንዯሚያሠናብት ይዯነግጋሌ፡፡ በእርግጥ ይህ ደንጋጌ ከሣሽና ተከሣሽ እያሇ የሚናገር ይሁን እንጂ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ በይግባኝ የሚቀርቡትንም ክርክሮች አጠቃል ስሇሚይዝ እንዯነገሩ አግባብ ከሣሽ የሚሇው ቃሌ ይግባኝ ባይን ተከሣሽ የሚሇው ደግሞ መ/ሰጪን የሚተካ ስለመሆኑ በዚሁ ሕግ ቁጥር 32/2/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም የይግባኝ ቅሬታው በሚሠማበት ቀነ ቀጠሮ ይግባኝ ባይ ካሌቀረበ ተፇፃሚነት ያሇው ይኸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 ነው፡፡ በዚህ የሥነ ሥርዒቱ ደንጋጌ ደግሞ ይግባኙ በሚሠማበት ቀነ ቀጠሮ ይግባኝ ባይ ያሌቀረበ ከሆነ መ/ሰጪው ይግባኝ የቀረበበትን ነጥብ በከፉሌ ወይም በሙለ ካመነ በእምነቱ መሠረት ፌ/ቤቱ ውሳኔ የሚሠጥ መሆኑን ነገር ግን ይግባኙን ክድ የተከራከረ ከሆነ መዝገቡን መዝጋት እንዳለበት ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት የይግባኙ መዝገብ መዘጋት የሚወሰነው መ/ሰጪው ሇቀረበበት የይግባኝ ቅሬታ ከሚሠጠው መልስ አኳያ ታይቶ ነው ማለት ነው፡፡ በመሆኑም መ/ሰጪ የቀረበውን የይግባኝ ቅሬታ መካዴ ማመኑ ሣይረጋገጥ መዝገቡ እንዱዘጋ በመጠየቁ ብቻ መዝገቡ ሉዘጋ የሚችሌበትን ሁኔታ ዴንጌጋው አያመሇክትም፡፡ በመሆኑም የይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤት የአንዯኛ መልስ ሰጪን መልስ ሣይመሇከት መዝገቡን መዝጋቱ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ከአመልካች አቤቱታ እንዯተመሇከትነው ሁሇተኛ ተጠሪ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እንዱቀርቡ የተሊከሊቸውን መጥሪያ መ/ሰጪውን አግኝቶ መስጠት አሇመቻለ ሇፌ/ቤቱ ተገሌፆሇት ሁሇተኛ ተጠሪ እንዱቀርቡ ምትክ መጥሪያ ሳይሊክ በእንጥሌጥሌ ላይ የነበረ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በዚህ ፍ/ቤትም ተጠርተው ያሌቀረቡ በመሆኑ በዚህ ነጥብ ላይ የቀረበ ማስተባበያ የሇም፡፡ በመሆኑም ሁሇተኛ ተጠሪ በምትክ መጥሪያ እንዱጠሩ ፍ/ቤት ትዔዛዝ ሣይሠጥ አመልካች ይግባኝ በሚሠማበት ቀን አሌቀረበም በማለት በሁሇተኛ ተጠሪ ላይ የቀረበውን ይግባኝም አብሮ መዘጋቱ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃላይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሠረት መዝገብ የሚዘጋው ይግባኝ ባዩ የይግባኝ ቅሬታውን ክድ ከተከራከረ በመሆኑ የአንዯኛ ይግባኝ ባይ መልስ ተጠይቆ ሳይረጋገጥ መዝገቡ መዘጋቱም ሆነ ሇሁሇተኛ ተጠሪ መዴረስ አሇመቻለ ተገሌፆ ሳሇ በምትክ መጥሪያ እንዱቀርብ ሣይታዘዝ መዝገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሠረት መዘጋቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33199 ግንቦት 5/2ዏዏዏ ዒ.ም. እንዱሁም በዚህ መዝገብ ግንቦት 14/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የተዘጋው መዝገብ ተከፍቶ ነገሩ እንዱቀጥሌ ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 42706 ግንቦት 25 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሊየን ሴኩሪቲ ኩባንያ - አሌቀረበም ተጠሪ፡- አቶ ጥሊሁን ገ/እግዚአብሔር -ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች የሥር ተከሳሽ ተጠሪ የሥር ከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በጥበቃ ሰራተኛነት በአመልካች ዴርጅት ሳገሇግሌ ቆይቼ ምንም ሳሊጠፊ ከሥራ አሰናብቶኛሌ ስሇዚህ ወዯ ሥራ ይመሌሰኝ ይህ ካሇሆነ የአንዴ ወር ዯሞዝና ሌሎች የስንብት ክፌያ ይከፇሇኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ አመልካችም በሰጠው መልስ ተጠሪ መጠጥ ጠጥተው ወዯ ሥራ በመግባት አምቧጋሮ ይፇጥራለ፣ ከባሌዯረባቸው አይግባቡም በዚህም መሠረት የማስጠንቀቅያ ጽሐፌ ቢሰጣቸውም ሉታረሙ ባሇመቻሊቸው የ10 ቀን ዯሞዝ ተቀጥተዋሌ ስሇዚህ ስንብታቸው በአግባቡ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሮ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በውሳኔውም አመልካች ተጠሪን ሇማሰናበት ምክንያት ናቸው ሲሌ የገሇፀው ወይም ያቀረበው ማስረጃ እርስ በርሱ የሚቃረን ነው በተሇይም በ8/7/2000 እና በ11/8/2000 ሇተጠሪ የተፃፈት ማስጠንቀቂያ የሚጣረስ በመሆኑ አመልካች ያቀረበው ማስረጃ የሕግ ዴጋፌ የሇውም፡፡ ስሇዚህ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው በመሆኑም የተጠሪ የ1 (አንዴ) ወር ዯሞዝ ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም ክፌያን አስመሌክቶ በተጠሪ ጥያቄ መሠረት እንዱከፇሇው ሲሌ ወዯ ሥራ የመመሇስ ጥያቄን አሌተቀበሌኩም ሲሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካችም በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ሇከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኙን አቅርቧሌ፡፡ መዝገቡ የቀረበሇት ፍ/ቤት የሥር ውሳኔ ጉዴሇት የለበትም በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች ጥር 13/2001 ጽፇው ባቀረቡት አቤቱታ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጡት ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሰበር ችሎትም ተጠሪን በማስቀረብ የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ እንዱታይ የተወሰነውም አመልካች ክሱን ሇማስተባበሌ ያቀረባቸው ምስክሮች ሣይሰሙ ውሳኔ የመሠጠቱን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ የግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ሲታይ ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት በጥበቃ ሥራ ተቀጥሮ በመስራት ላይ እያሇ አመልካች ያሇ ጥፊት አሰናበተኝ ስሇዚህ ወዯ ሥራ ይመሌሰኝ ካሌሆነም በሕግ የተቀመጠውን ይክፇሇኝ ሲለ በጠየቁት መሠረት አመልካችም ተጠሪ ጥፊት በመፇፀማቸው ነው ያሰናበትኳቸው ሲሌ ተከራክሮ፤ ጉዳዩን ያየው የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት አመልካች ተጠሪ የፇፀሙትን ጥፊት አሊስረዲም በማለት ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው ሲሌ ወዯሥራ የመመሇስ ጥያቄን ውዴቅ በማድረግ የተሇያዩ ክፌያ ሇተጠሪ እንዱከፇሇው ውሳኔ ሰጥቷሌ፤ የከፍተኛው ፍ/ቤትም ውሳኔውን ጉዴሇት የለበትም በማለት አፅንቷሌ፡፡ እኛም ከላይ የተጠቀሰውን የውሳኔ አሰጣጥ መሠረት በማድረግ የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ሰምተናሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሇውሳኔው መሠረት ያዯረገው አመልካች ያቀረበው ማስረጃ በተሇያዩ ጊዜ ሇተጠሪ የተፃፇ ማስጠንቀቂያ የስንብቱን ምክንያት በአግባቡ የማያረጋግጥና የተጣረሰ (የሚጋጭ) ነው በማለት ነው፡፡ ስሇ አመልካች የሰው ማስረጃም ቢሆን በውሳኔው ላይ የጠቀሰው ነገር የላሇ እና መስማት የማያስፇሌገው እንኳ ቢሆን የገሇፀው ነጥብ የሇም አመልካች በመከሊከያው መልስ የሰው ምስክር እስከቆጠረ ዴረስና የቀረበው የሠነዴ ፅሁፌ በአግባቡ የተጠሪን ጥፊተኝነት የሚያረጋግጥሇት ከሆነ አግባብነት ያሇው ውሳኔ ሇመስጠት ሲባሌ የአመልካችን ምስክር መስማትና ወዯ ውሳኔ ሉመጣ ይገባ ነበር፡፡ ምክንያቱም የአመልካች የቀረበበትን ክስ የመከሊከሌ መብቱ ሉታሇፌ የማይገባው ህጋዊ ነጥብ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት የቀረቡትን የሰው ምስክር ሣይሰማ ወዯ ውሳኔ መዴረሱ እና የከፍተኛው ፍ/ቤት ሣያርመው ማሇፈ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 13385 በቀን 15/9/2001 እና የከፍተኛው ፍ/ቤት በመ.ቁ 75596 በቀን 12/5/2001 የተሠጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአመልካችን የሰው ምስክር በመስማት ይወሰን በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 341 መሠረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ በዚህ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 14227 ላይ ተሊሌፍ የነበረው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ ሇሚመሇከተው ይጻፌ፡፡ የግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 37741 ሰኔ 4 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ መኯንን ዘውዳ- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አቶ ተሾመ ሽፇራው- አሌቀረቡም 2. ወ/ሮ ዘርፋ ጎባቸው- አሌቀረቡም 3. አቶ ጌታቸው መንገሻ- ወራሽ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በኦሮሚያ ክሌሌ ሰሜን ሸዋ ዞን በዯራ ወረዲ ፍ/ቤት ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥም ሲታይ ሦስተኛ ተጠሪ በገንዘብ እዲ ምክንያት አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎችን በዯራ ወረዲ ፍ/ቤት ከሰው ካስፇረደ በኋሊ ንብረትነቱ የፌርዴ ባሇእዲዎቹ /የአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች/ የሆነ ቤት በፌርዴ አፇፃፀም ተሸጦ እዲው እንዱከፇሌ ተብሎ የአፇፃፀም ትእዛዝ ተሰጥቶ ይሄው ቤት ሇአመልካች ተሸጦ እዲው እንዯተከፇሇ መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የፌርዴ ባሇእዲዎች የይግባኝ ቅሬታ ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ ይግባኝ ባዮች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ሇመ/ሰጭ /ሇስር ከሳሹ/ ይክፇለ ተብሎ የተሰጠውን ዋናውን ውሳኔ በመሻር በነፃ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ ከዚህ ውሳኔ በኋሊም ፌርደን ያስፇጸመው የወረዲ ፍ/ቤት ዋናው ውሳኔ የተሻረ መሆኑን መሰረት በማድረግ የተሸጠውን ቤት ተከሳሾች እንዱረከቡት በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ይህንኑ ቤት በፌርዴ አፇፃፀም በኩሌ በተዯረገ ሽያጭ ገዝቼዋሇሁ የሚለት የአሁን አመልካች ይህንኑ የወረዲውን ፍ/ቤት ትእዛዝ በመቃወም የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የስር ፍ/ቤት ትእዛዝ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ ከዚህም በመቀጠሌ የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ ዋናው ውሳኔ ከተሻረ ተከራካሪ ወገኖች ቀዴሞ ወዯ ነበሩበት ሁኔታ ሇመመሇስ ጥያቄ ካቀረቡ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 349/1/ መሰረት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ መዯረግ አለበት፤ ነገር ግን በዚህ ጉዲይ ተሸጧሌ የተባሇው ቤት ሇስር ተከሳሾች እንዱመሇስ ሲታዘዝ የሽያጩን ገንዘብ የስር ከሳሽ እንዱመሌሱ መዯረግ ሲገባው ይህ ያሌተከናወነ ስሇሆነ በዚሁ መሰረት የሸያጩን ገንዘብ የስር ከሳሹ ሇአመልካች እንዱመሌሱ በማለት የስር ፍ/ቤትን ትእዛዝ በማሻሻሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመም በማለት ወሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት እንዯዚሁም የስር ከሳሹ በተጠሪነት ተጣምረው ባሇመገኘታቸው እሳቸውን ሦስተኛ ተጠሪ በማድረግ ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤታታውም እንዯሚከተው ተመርምሯሌ፡፡ በአንዴ ፍ/ቤት የተሰጠ ፌርዴ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የተሇወጠ ወይም የተሻሻሇ እንደሆነ ማናቸውም ተከራካሪ ወገን ነገሩን በመጀመሪያ ሇተመሇከተው ፍ/ቤት ሲያመሇከት የተወሰዯው ገንዘብ ወይም ንብረት እንዱመሇስ ተስማሚ መስሎ የታየውን ትእዛዝ መስጠት እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 349/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ ንብረትነቱ የአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች የሆነው ቤት በፌርዴ አፇፃፀም ሇአሁን አመልካች ተሸጦ የሽያጩም ገንዘብ የፌርዴ ባሇመብት ሇነበሩት ሇአሁን ሦስተኛ ተጠሪ ተከፍሎሌ፡፡ የአሁን አመልካችም ይህንኑ በፌርዴ አፇፃፀም በሽያጭ ያገኙትን ቤት አሳሌፇው ሇላሊ ወገን መሸጣቸውን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ከፍ ብል በተጠቀሰው የሰነ-ስርአት ሕጉ ደንጋጌ መሰረት ፌርደ በይግባኝ በተሇወጠ ጊዜ በዚሁ መሰረት ተከራካሪ ወገኖች ፌርደ ከመፇጸሙ በፊት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ትእዛዝ መስጠት የሚቻሌ ሲሆን ነገር ግን በዚህ ጉዲይ ቤቱ በፌርዴ አፇጻጻም ሇአመልካች ከተሸጠ በቤቱ ላይም ሇውጥ ከተዯረገበት በኋሊ እንዯገና ሇላሊ ወገን የተሸጠ ስሇሆነ በዚህ ሁኔታ ቤቱ ሇስር ተከሳሾች /ሇአሁን አንዯኛ ተጠሪዎች/ ይመሇስ መባለ ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የደንጋጌውም ይዘት ሲታይ ፌ/ቤቱ ሁኔታዎችን በማገናዘብ ተገቢ መስሎ የታየውን ትእዛዝ መስጠት እንዯሚችሌ የሚያሳይ ፇቃጅ ደንጋጌ እንጂ አስገዳጅ ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ከፍ ብል በተጠቀሰው አኳኋን ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ሉመሇሱ ይገባሌ ተብሎ እስከ ኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ዴረስ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 48176 በ4/9/2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ፣የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 42032 በ17/5/99 የሰጠው ውሳኔ፣የሰሜን ሸዋ ዞን ከ/ፌ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 11335 በ28/9/98 የሰጠው ትእዛዝ እንዯዚሁም የዯራ ወረዲ ፍ/ቤት በ24/8/98 የሰጠው ትእዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች በፌርዴ አፇፃፀም የገዙትን ቤት ሇአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ሉመሌሱ አይገባም ብለናል፡፡ 3. የቤቱን የሏራጅ ሽያጭ ገንዘብ የስር የፌርዴ ባሇመብት የነበሩት የአሁን ሦስተኛ ተጠሪ አቶ ጌታቸው መንገሻ ሇአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ሉመሌሱ ይገባሌ ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 5. በዚህ ችሎት ውሳኔ መሰረት እንዱፇጸም ግሌባጩ ሇዯራ ወረዲ ፍ/ቤት ይተሊሇፌ ብለናል፡፡ 6. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38452 ሰኔ 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአ.አ ከተማ ቤቶች ኤጀንሲ - ነ/ፇጅ አቶ ተስፊዬ ዘመዴኩን - ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ ዒሇም ገብሩ - ጠበቃ አቶ አታክሌት ኃ/ስሊሴ ቀርበዋሌ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ አቤቱታው የቀረበው አመልካች ሰኔ 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 59626 ጥር 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም እንዱሁም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/ቁ. 72799 ሰኔ 11 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጧቸው ፌርድች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመባቸው ስሇሆኑ ይሻሩሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት ከሣሽ፣ የአሁኑ አመልካች ደግሞ በስር ፌ/ቤቱ ተከሣሽ በመሆን የተከራከሩ ሲሆን፣ ስር ከሣሹ ሚያዚያ ዏ9/1999 ዒ.ም ያቀረቡት የተሻሻሇ ክስ መሠረታዊ ይዘቱ ተከሣሹ የሚያስተዲዴራቸውን ቤቶች ሇመሸጥ ጨረታ ባወጣው መሠረት በ6ኛ ዙር የጨረታ ሂዯት በመሣተፌ በኮሌፋ ቀራኒዮ ክ/ከተማ በቀበላ 15/16 በአስኮ ሣይት የሚገኙትን ቁጥራቸው AS-B7-ዏዏ193 እና AS-B8 -ዏዏ243 የሆኑትን ሁሇት ቤቶች እያንዲንዲቸውን በብር 81,33ዏ /ሰማንያ አንዴ ሺህ ሦስት መቶ ሰሊሣ ብር/ ዋጋ በማሸነፌ የካቲት 21 ቀን 1998 እና መጋቢት ዏ4 ቀን 1998 ዒ.ም የተፃፇ የሽያጭ ውሌ በማሰር የቤቶቹን ዋጋ ሇተከሣሹ የከፇሌኩ ብሆንም የተሇያዩ ምክንያቶችን በመፌጠር ቤቶቹን ሉያስረክበኝ ስሊሌቻሇ ቤቶቹን እንዱያስረክበኝ፣ የባሇቤትነት ማስረጃም እንዱሰጠኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቱም ስር ተከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች ትእዛዝ ዯርሶት ስሊሌቀረበና ክርክሩን ሇማካሄዴ በተቀጠረበት ቀንም በመቅረቱ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ አዟሌ፡፡ ዋናውን ጉዲይ በተመሇከተም ተከሣሹ በክስ የተጠቀሱትን ቤቶች በጨረታ ሇከሣሹ እንዯሸጣቸውና ዋጋቸውንም ተቀብል ውሌ እንዲሰረ በመግሇጽ ቤቶቹን ሇከሣሹ ማስረከብ እንዳለበት ወስኗሌ፡፡ በአሁኑ አመልካች ይግባኝ ባይነት ጉዲዩ ወዯ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢቀርብም ፌ/ቤቱ በመ/ቁ. 59626፣ጥር 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት አጽንቶታሌ፡፡ ከላይ የሰፇረውን ፌርዴ በመቃወምም አመሌካቹ ሰኔ 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም አከራካሪው ጉዲይ ማለትም ቤቶቹ በአመሌካቹ የሚተዲዯሩ በመሆናቸው እንዱሁም የአዱስ አበባ አስተዲዯር አስፇፃሚና የማዘጋጃ ቤት አገሌግልት አካሊት ከሚዋዋሎቸው ውልች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች በአዋጅ ቁጥር 361/95 አንቀፅ 41 መሠረት የዳኝነት ስሌጣኑ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች እንጂ የፌዴራል ፍ/ቤት ስሌጣን አይዯሇም፤ የስር ፌ/ቤቶቹ ስሌጣን ሣይኖራቸው የሰጡት ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፤ እንዱሁም ተጠሪው ቤቶቹን የገዛቸው ሇጨረታ በተቀመጠው መነሻ ዋጋ ነው፤ ሆኖም የከተማው አስተዲዯር ያወጣው የጨረታ መመሪያ የጨረታ አሸናፉ ሇመሆን ከጨረታው መነሻ ዋጋ በላይ መሸጥ እንዳለበት ስሇሚያመሇክት ሽያጩ ሕጋዊ ባሌሆነበት ሁኔታ የስር ፌ/ቤቶቹ የሽያጭ ውሌ አሇ በማለት የሰጡት ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፤ ስሇሆነም ውሳኔው ይሻርሌን የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም ሚያዚያ 2ዏዏ1 ዒ.ም በተፃፇ መሌሣቸው አመሌካቹ ሇከፍተኛ ፍ/ቤት ጠቅሰው የተከራከሩበት አዋጅ ቁ. 362/95 አንቀጽ 41 የሚሌ እንጂ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41 የሚሌ አይዯሇም ስሇሆነም በስር ፍ/ቤት ያሌተጠቀሰውን በዚህ ሰበር ችሎት መከራከሪያ ሉያዯርጉት አይችለም፤ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶቹ የፇፀሙት የሕግ ስህተት ስሇላሇ ውሳኔያቸው ይጽዯቅሌኝ ብሇዋሌ፡፡ ይህ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከላይ በሰፇረው መሌክ በመገንዘብ፣ ይህን ጉዲይ የማየት ስሌጣን ያሇው ፍ/ቤት የትኛው ነው? በግራ ቀኙ ወገኖች መካከሌ በሕግ የሚፀና የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ ወይስ የሇም? የሚለትን ጭብጦች በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ አመሌካቹ ባቀረበው ክርክር ይህንን ጉዲይ የማየት ስሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር እንጂ የፌዴራል ፌ/ቤቶች መሆን የሇባቸውም፤ ይህንንም የስሌጣን ጉዲይ የስር ፌ/ቤቶቹ በራሣቸው አነሣሽነት ስሌጣን እንዯላሊቸው መበየን ሲገባቸው ወዯ ዋናው ክርክር ገብተው ውሳኔ መስጠታቸው ተገቢነት የሇውም ሲለ ተጠሪው ግን ከላይ የቀረበውን ክርክር ባሇመቀበል አከራካሪውን ጉዲይ በተመሇከተ የስር ፌ/ቤቶቹ ስሌጣን የሊቸውም ሉባለ አይገባም ብሇዋሌ፡፡ እንዯሚታወቀው አመሌካቹ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር አካሌ ሲሆን የክርክሩ መነሻም እሱ የሚያስተዲዴራቸውን ቤቶች አስመሌክቶ የተዯረገ የሽያጭ ውሌን መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ የተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር 361/1995 አንቀጽ 41 እንዲሰፇረው ደግሞ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር አስፇፃሚ አካሊት ወይም በስሩ ያለ ሌሎች አካሊት የሚገቧቸውን ውልች በተመሇከተ እንዱሁም የከተማው አስተዲዯር ከሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱትን ክርክሮች የመዲኘት ስሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች መሆናቸውን በግልጽ አስፌሯሌ፡፡ ተጠሪው ባቀረቡት ክርክር አመሌካቹ በስር ፍ/ቤት የጠቀሰው አዋጅ ላሊ ነው ከማለት ውጭ ከላይ የሰፇረውን የዳኝነት ስሌጣን በቀጥታ አሊስተባበለትም፡፡ የስር ፌ/ቤቶቹ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 9/2/ መሠረት ስሌጣን የላሊቸው መሆናቸውን በራሣቸው አነሣሽነትም ቢሆን ጉዳዩን አንስተው ተገቢውን ብይን መስጠት ማለትም የክሱ ማመሌከቻ ተቀባይነት የሇውም ብሇው መዝጋት ሲገባቸው አከራካሪውን ጉዲይ የማየት ስሌጣን እንዲሊቸው አዴርገው በክርክሩ ዋና ነጥብ ውሳኔ መስጠታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 59626፣ጥር 21/2ዏዏዏ ዒ.ም እንዱሁም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/ቁ. 72799፣ ሰኔ 11/1999 ዒ.ም የሰጧቸው ፌርድች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2/ የፌዴራል ፌርዴ ቤቶች አከራካሪውን ጉዲይ የማየት ስሌጣን የሊቸውም፤ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ናቸው ብለናል፡፡ 3/ ሰኔ 12/2ዏዏዏ ዒ.ም እና ሏምላ 28/2ዏዏዏ ዒ.ም የተሊሇፈት እግድች ተነስተዋሌ፤ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ 4/ ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ ጉዲዩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 39014 ሰኔ 23 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብሌደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ዒሇሙ መግራ - ቀረበ ተጠሪ፡- እምነቴ እንዯሻው ህንፃ ተቋራጭ - ነ/ፇጅ ግርማ ወርቁ ቀረቡ መዝገቡን መርመረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው ፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ አመልካች ከሳሽ ሲሆኑ ተጠሪ ተከሳሽ ነበር ጉዲዩ የስራ ክርክር ሆኖ መጀመሪያ አመልካች ባቀረበው ክስ መነሻ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 19802 በ5/10/99 ዒ.ም በዋሇው ችሎት አመልካች የስራ መሪ እንጂ ሰራተኛ አይዯሇም በማለት ክሱ በብይን ውዴቅ ሲዯረግ ይግባኝ ሇከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 57097 በሆነው ኀዲር 11 ቀን 2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ብይንን መሻር አመልካች የስራ መሪ ሳይሆን ሰራተኛ ነው በማለት በፌሬ ነገር ላይ ውሳኔ እንዲሰጥት በማዘዝ ሇመጀመሪያ ፍ/ቤት ጉዲዩ ተመሇሰ፡፡ ከዚህ በኋሊ ክርክሩ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲካሄዴ ሏምላ 13/99 ዒ.ም በተፃፇ መቃወሚያ የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇም የሚሇውን መቃወሚያ ቀርቦ ፌ/ቤቱ በማሇፌ በፌሬ ነገር ላይ የስራ ውሌ የተቋረጠው አሇአግባብ ነው የ6 ወር ካሳና የ2 ወር የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና የየካቲት ወር ዯመወዝ እዱከፇሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት ከፍተኛ ፍ/ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን ሇመዲኝት የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇውም ተጠሪ ዋና መ/ቤቱ አዋሳ ነው በማለት ውሳኔው በመሻሩ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 2 ቀን 2000 ዒ.ም ጽፍ ያቀረበው ቅሬታ፡- የተጠሪ ቅርንጫፌ ቢሮ አዱስ አበባ ከተማ ያሇ ስለመሆኑ በማረጋገጥ ግንቦት 3 ቀን 2000 ዒ.ም በወጣው ሪፖርተር ጋዜጣ የቅጥር ማስታወቂያ ላይ አዴራሻ አ.አ መሆኑን የገሇጸ ከመሆኑም በላይ በተመሳሳይ የስራ ክርክር በመ/ቁ. 29465 ፣37317 እና 38403 በየካ ምዴብ ችሎት በመ/ቁ. 21206 በቄራ ምዴብ ችሎት ጉዲዮች የታዩ መሆኑን በመግሇጽ የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇም የተባሇው ስህተት በመሆኑ ውሳኔው እንዱሻር የሚጠይቅ ነው፡፡ ይህ ችሎት የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ያስቀርባሌ ተብሎ ግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር አካሄዯዋሌ፡፡ የተጠሪ የቃሌ ክርክር አዱስ አበባ ያሇው የእቃ ገዥ እና የፕሮጀክት ማስተባበሪያ ጽ/ቤት እንጅ ዋና መ/ቤቱ አዋሳ ነው በማለት ውሳኔው እንዱፀና ጠይቀዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በላይ በአጭሩ የተመዘገበው ሲሆን እኛም እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አስቀዴሞ አመልካች የስራ መሪ ነው በ 377/96 መሰረት ጉዲዩ አይታይም ተብሎ ክሱ በብይን ውዴቅ ተዯርጏ በይግኝ ታይቶ እንዯገና እንዱታይ ተወስኖ ሲመሇስ የአሁኑ ተጠሪ ፌ/ቤቱ ጉዳዩን እንዯገና ሉያይ የሚችሌበት የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇውም ስሌጣን ሇላሇው ፍ/ቤት ነው ጉዲዩ እንዱታይ እንዱመሇስ የተደረገው በማለት በይግባኝ እንዱታረምሇት አሌጠየቀም፡፡ በውሳኔው ተስማምቶ በፌሬ ጉዲይ ላይ ሇመሟገት ከመሇሰ በኋሊ እንዯገና የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ክርክር የሚያነሳበት የሕግ አግባብ የላሇ ከመሆኑም በላይ ይሌቁንም የዴርጅቱ ቅ/ጽ/ቤት አ/አበባ ከተማ ሇም ሆቴሌ አካባቢ ኃይላ ገ/ስሊሴ መንገዴ እንደሆነ አመልካች በቅሬታው የጠቀሰውን የተጠሪ ጠበቃ በክርክራቸው የእቃ ግዥ እና ፕሮጀክት ማስተባበሪያ ጽ/ቤት ያሇው መሆኑን በማረጋገጥ የተከራከረ በመሆኑ የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇውም በማለት የከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 63124 ግንቦት 6 ቀን 2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ፌ/ቤቱ የግዛት ክሌሌ ስሌጣን አሇው ብለናል፡፡ በመሆኑም የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፌሬ ጉዲዩ ላይ የሰጠው ውሳኔ በሕጉ አግባብ መሆን አሇመሆኑን ከሕግና ከማስረጃ አንፃር በማገናዘብ ተገቢውን እንዱወስን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሰረት ሇከፍተኛ ፍ/ቤት እንዱመሇስ ወስነናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ 4. መዝገቡን ዘግተናሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ 5. መ/ቁጥር 19802 በመጣበት ሁኔታ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38145 ሰኔ 30 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ አያሌነሽ ዘገየ- ጠ/ሙለጌታ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ተስፊዬ ዯምሴ- ጠ/ጌታቸው ሞሊ ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአመልካችና የተጠሪ ጋብቻ በፌቺ ከፇረሰ በኋሊ የንብረት ክፌፌለን በተመሇከተ ባሇሙያ አጣርቶ ሇፌ/ቤቱ ውጤቱን የገሇጸ ሲሆን ፌ/ቤቱም የቀረበውን ውጤት በአብዛኛው ተቀብል በተወሰኑ ጉዲዮች ራሱ መርምሮ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ራሱ መርምሮ ውሳኔ ከሰጠባቸው ነጥቦች ውስጥ አንዯኛው የእቁብ ገንዘብን የሚመሇከት ነው፡፡ ንብረት አጣሪው በአቶ ታዯሰ ተክላ የሚሰበሰብ እቁብ መኖሩን አረጋግጠው ሁሇቱም የእቁብ ገንዘቡን እኩሌ መካፇሌ ስሊሇባቸው ተጠሪ ሇአመልካች ብር 247,500(ሁሇት መቶ አርባ ሰባት ሺህ አምስት መቶ ብር) እንዱከፍለ ሲወስኑ በተጠሪ የሚሰበሰበውን እቁብ ግን ፌ/ቤቱ እንዱያጣራው አሣስበዋሌ፡፡ በዚህ መሰረት ፌ/ቤቱ ጉዳዩን አጣርቶ የዚህን ገንዘብ ግማሽ ተጠሪ ሇአመልካች እንዱከፍለ ሲወስን በአቶ ታዯሰ ተክላ የሚሰበሰበውን እቁብ በተመሇከተ ስሇማጽዯቁ በውሳኔው ሣይጠቅስ አሌፎሌ፡፡ አመልካችም ሇችልቱ በአቶ ታዯሰ ተክላ ዳኝነት ይሰበሰብ የነበረውን እቁብ በተመሇከተ በንብረት አጣሪው የቀረበውን ውሳኔ ፍ/ቤት ሣያጸዴቅ ስሊሇፇው ይታረምሌኝ በማለት አመሌከተው ፌ/ቤቱም ይህንኑ ማጽዯቁን በውሳኔው ሳያሰፌር ያሇፇው በዝንጋታ በመሆኑ ይህንንም እቁብ ግራ ቀኙ እንዱካፇለት የሚሇው ዒረፌተ ነገር ቀዯም ሲሌ በሰጠው ውሳኔ ውስጥ እንዱካተት በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ በአመልካች የቀረበው ጥያቄ በይግባኝ የሚስተካከሌ እንጅ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት የሚስተካከሌ አይዯሇም በማለት የፌ/ቤቱን ትእዛዝ ሽሯሌ፡፡ በዚህ ላይ አመልካች ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ጠይቀው ይግባኛቸው ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመልካች የስር ፍ/ቤት በአቶ ታዯሰ ተክላ ሲሰበሰብ የነበረውን እቁብ አስመሌክቶ አጣሪው የሰጠውን ውሳኔ ሣያጸዴቅ ማሇፈ ስህተት ነው በማለት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም ይግባኝ የቀረበበት ጉዲይ የይግባኝ ማቅረቢያው ጊዜ ያሇፇ በመሆኑና የይግባኙ ማቅረቢያ ጊዜ ያሇፇውም በበቂ ምክንያት ስሊሌሆነ ይግባኙ ተቀባይነት የሇውም በማለት ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇዚህ የሰበር ችሎት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም አመልካች ያቀረቡት ይግባኝ ጊዜው ያሇፇበት ነው ተብሎ ውዴቅ የመዯረጉን አግብብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጏ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በቃሌ አሰምተዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇጸው የንብረት አጣሪው በአቶ ታዯሰ ተክላ ከሚሰበሰበው እቁብ ተጠሪ የወሰደት 495,000 (አራት መቶ ዘጠና አምስት ሺህ ብር) ግማሽ ሇአመልካች እንዱከፇሊቸው ወስነዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የንብረት አጣሪውን ውሳኔ ሲያጸዴቅ ግን ይህን የእቁብ ገንዘብ በተመሇከተ የተሰጠውን ውሳኔ ሣያጸዴቅ አሌፍታሌ፡፡ አመልካች ይህ የታሇፇው ነጥብ እንዱታረምሊቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት ሇፌ/ቤቱ ጥያቄ ሲያቀርቡ ፌ/ቤቱ ይህን ነጥብ ሣያጸዴቅ ያሇፇው በዝንጋታ መሆኑን በማጤን አጣሪው የሰጡትን ውሳኔ አጽዴቋሌ፡፡ ተጠሪ ግን ይህን ትእዛዝ ተቃውመው ይግባኝ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው የአመልካችዋ ጥያቄ ሊስተናገድ የሚገባው በይግባኝ እንጂ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 አይዯሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ ይህ ውሳኔም በፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ፀዴቋሌ፡፡ እንግዲህ ከክርክሩ ሂዯት አመልካችዋ ይህን ክርክር ያስነሣውን የእቁብ ገንዘብ በተመሇከተ በዲተኝነት ትተውት የተቀመጡ ሣይሆን ሇፍ/ቤት ጥያቄ አቅርበው በክርክር ሂዯት ላይ ነበሩ፡፡ ሣይፀዴቅ የታሇፇው የእቁብ ገንዘብ እንዱታረም ተገቢ ነው ባለበት የሥነ-ሥርአት መንገዴ ጥያቄ አቅረበው የነበረ ቢሆንም ጥያቄው የቀረበበት ሰርአት የሥነ-ሥርአት ሕጉን የተከተሇ ነው አይዯሇም በሚሌ በተነሣ ክርክር የተወሰነ ጊዜ ማሇፈን ተገንዝበናሌ፡፡ የመጨረሻ ፌ/ቤቱም ጥያቄው ሊስተናገድ የሚገባው በይግባኝ ነው በማለት ከወሰነ በኋሊ አመልካችዋ ሣይዘገዩ ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ በእርግጥ አመልካችዋ ይግባኙን ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡበት ወቅት ይግባኝ የተጠየቀበት ውሳኔ ከተሰጠ የ60 ቀናት ጊዜ አሌፎሌ፡፡ አመልካችዋ ያቀረቡት ይግባኝ ጊዜው ያሇፇ መሆኑን ፌ/ቤቱ የተረዲው ዋናው ይግባኝ በሚታይበት ጊዜ በመሆኑ አመልካችዋ ጊዜው ያሇፇበት ይግባኝ ማቅረቢያ ማስፇቀጃ አሊቀረቡም፡፡ ፌ/ቤቱም ጊዜው ማሇፈን እንዯተረዲ የማስፇቀጃ ማመሌከቻ እንዱቀርብ ማዴረግ ሲገባው ይህንን ባያዯርግም አመልካችዋ ይግባኝ ሣያቀርቡ ጊዜው ያሇፇበትን ምክንያት ግን ተመሌክቶ በቂ አይዯሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ አንዴ ፍ/ቤት ይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፇበት ምክንያት በቂ መሆኑን ሲረዲ ይግባኙ እንዱቀርብ ሉፇቅዴ እንዯሚገባ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 326/1/ ስር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ የቀረበሇት ምክንያት በቂ መሆን አሇመሆኑን በአግባቡ ሉመረምረው ይገባሌ፡፡ በእርግጥ በቂ ምክንያት የሚባለትን ነገሮች ሕጉ ዘርዝሮ ያሊስቀመጣቸው በመሆኑ ሇመወሰን አስቸጋሪ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ በመሆኑም የምክንያቱ በቂ መሆን አሇመሆን በእያንዲንደ ጉዲይ ከሚቀርቡ ፌሬ ነገሮች ጋር ተገናዝበው ሉመዘኑ ይገባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካችዋ ተጠሪው ከወሰደት የእቁብ ገንዘብ ግማሹ የሚገባቸው ሇመሆኑ በአጣሪው ተወስኖሊቸው ይህንን ነጥብ ፌ/ቤቱ ሣያጸዴቅ አሌፍታሌ፡፡ ይህ ጉዲይ ሉታረም የሚገባው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 ነው ወይስ በይግባኝ ነው የሚሇው ጉዲይ ክርክር እየተዯረገበት ስሇነበር እንጂ ጊዜው ያሇፇው አመልካች መብታቸውን ሣይጠይቁ ዲተኝነት አሣይተው አሇመሆኑን በመዝገቡ ከቀረቡት ፌሬ ነገሮች መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፇው በበቂ ምክንያት አይዯሇም በማለት የሰጠው ውሳኔ ከላይ የተጠቀሰውን የሥነ- ሥርአት ሕግ በአግባቡ ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 59015 መጋቢት 4 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አሌካች ይግባኝ ሣያቀርቡ ጊዜው ያሇፇባቸው በበቂ ምክንያት ነው ብለናል፡፡ 3. አመልካች ያቀረቡትን ይግባኝ ተቀብል ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መሌሰናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የስር ፍ/ቤት መዝገብ ይመሇስ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38683 ሰኔ 25 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ ስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የትምህርት መሳሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት- ነ/ፇጅ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሳህለ ወ/ማሪያም- ከጠበቃ ጋር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች በተጠሪ ላይ ባቀረበው ክስ ከግንቦት 5 ቀን 1991 ዒ.ም እስከ ሚያዝያ 7 ቀን 1996 ዒ.ም ዴረስ ተከሳሽ በከሳሽ ዴርጅት በገንዘብ ያዥነት ሲሰሩ በኃሊፉነት ከተረከቡት ገንዘብ ላይ ብር 72,710.48 (ሰባሁሇት ሺህ ሰባት መቶ አስር ብር ከአርባ ስምንት ሣንቲም) በጉዴሇት እንዯሚፇሇግ በኦዱት ምርመራ የተረጋገጠ ስሇሆነ ይህንኑ ገንዘብ ከወሇዴ ከወጭና ኪሳራ ጋር እንዱከፍለ ይወሰንሌን በማለት ጠይቋሌ፡፡ ተከሳሽም ቀርበው በከሳሽ ዴርጅት በገንዘብ ያዥነት መስራታቸውን አምነው ነገር ግን በኃሊፉነት ሲያንቀሳቅሱት የነበረው ሂሳብ በየወቅቱ ኦዱት እየተዯረገ በጉዴሇት የሚፇሇግ ገንዘብ እንዲሌነበር ከግንቦት 5 ቀን 1991 ዒ.ም እስከ ሚያዝያ 7 ቀን 1996 ዒ.ም ዴረስ በከሳሽ መ/ቤት በገንዘብ ያዥነት በሰሩበት ጊዜ ገንዘብ ስሇማጉዯሊቸው በኦዱት እንዲሌተረጋገጠ ገሌጸው ክሱ ከኪሳራ ጋር ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ጉዳዩን መርምሮ ተከሳሽ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ስሇማጉዯሊቸው ከሳሽ በማስረጃነት ባቀረበው የኦዱት ሪፖርት ላይ ያሌተረጋገጠ ስሇሆነ ክሱ የማስረጃ ዴጋፌ የላሇው ነው በማለት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት ይግባኙን በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ከፍተኛ ፌ/ቤቱ ሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ አመልካች ክሱን ያስረደሌኛሌ በማለት የቆጠራቸውን የባሇሙያ ምስክሮች የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ሳይሰማ ውሳኔ መስጠቱ ሇሰበር ቀርቦ መመርመር እንዳለበት በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን አቤቱታው ሇሰበር ሉቀርብ ይገባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክር ሲዯረግ ተጠሪ በኃሊፉነት ሲያነቀሳቅሱት የነበረውን ሂሳብ መርምረው ጉዴሇት መኖሩን ያረጋገጡት ኦዱተሮች ቀርበው የሙያ ምስክርነት ቃሊቸውን እንዱሰጡ አመልካች በማስረጃነት የቆጠራቸው መሆኑን ተገንዘበናሌ፡፡ አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃነት የሚጠቅሳቸው ምስክሮች፣ሰነድች ወይም ላሊ አስረጂዎች እንዱቀርቡ ፌ/ቤቱ ትእዛዝ ከመስጠቱ በፊት ማስረጃው በጭብጥ ተይዞ ከሚፇታው ፌሬ ነገር ጋር አግባብነት(Relevance) ያሇው ስለመሆኑና በሕግ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ (Admissible Evidence) ስለመሆኑ ማጣራት እንዯሚገባው ከማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ መርህ አኳያ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የጠቀሳቸው ምስክሮች ከላይ እንዯተመሇከተው ተጠሪ በኃሊፉነት ሲያንቀሳቅሱት የነበረውን ሂሳብ መርምረው ጉዴሇት መኖሩን በኦዱት ያረጋገጡ መሆኑን አመልካች በማስረጃ ዝርዝሩ ላይ ጠቅሷሌ፡፡ እነዚህ የሙያ ምስክሮች ጉዴሇት ስሇመኖሩ የሚያረጋግጡ ናቸው ከተባሇ ተጠሪ የገንዘብ ጉዴሇት ፇጽመዋሌ ወይንስ አሌፇጸሙም? ተብሎ በጭብጥነት ከሚያዘው ፌሬ ነገር ጋር የተያያዘና አግባብነት ያሇው የምስክርነት ቃሌ እንደሆነ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም ላሊ በምስክሮቹ የሚሰጥ የሙያ ምስክርነት ቃሌ በሕግ ተቀባይነት የላሇው (Inadmissible) አይዯሇም፡፡ አመልካች በዚህ መሌኩ የቆጠራቸው ምስክሮች ቀርበው መሰማታቸው ክርክሩ ከሚመራበት የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 111፣249 እና 257 አኳያ እንዯዚሁም ከማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ አኳያ ተገቢነት ያሇው ሆኖ ሳሇ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እነዚህን ምስክሮች ሳይሰማ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነውን ውሳኔ መስጠቱ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ጉዴሇት በይግባኝ ሳያርም መቅረቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22762 በ7/4/2000 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 62605 በ21/8/2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት አመልካች የቆጠራቸውን የሙያ ምስክሮች በመስማት ውሳኔ እንዲሰጥበት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38844 ሰኔ 25 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የአዱስ አበባ መንገድች ባሇሥሌጣን- ነገረ ፇጅ ፊሲሌ በሇጠ ተጠሪ፡- ጋዴ ቢዝነስ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር- አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 57204 ሏምላ 30 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌትሀብሔር ይግባኝ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 33400 ግንቦት 13 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ሰኔ 25 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመሌካቹ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ሇአመልካች አንዴ ሺ ቶን አስፊሌት በዘጠና ቀን ውስጥ ሇማቅረብ የተስማማ መሆኑንና አመልካች በበኩለ ብር 3,565,000 (ሦስት ሚሉዮን አምስት መቶ ስሌሣ አምስት ሺህ) ሇመክፇሌ ተስማምቷሌ፤ ሆኖም አስፊሌቱ ከሚመጣበት ግብጽ ሏገር እቃውን በመጫን በስዊዝ ካናሌ በኩሌ በወቅቱ በነበረው የአሜሪካና ኢራቅ ጦርነት ምክንያት ከመጋቢት 11 ቀን 1995 ዒ.ም እስከ ሚያዝያ 25 ቀን 1995 ሉተሊሇፈ ባሇመቻሊቸው፣ የስዊዝ ቦይ ተከፍቶ እቃውን የጫነው መርከብ ሰኔ 19 ቀን 1995 ዒ.ም ጅቡቲ ሲዯርስ የምግብ እርዲታ የጫኑ መርከቦች ወዯቡን በማጨናነቃቸው አስፓሌቱ ሣይራገፌ ሉዘገይ ችሎሌ፤ ከሳሽ (ተጠሪ) አስፓሌቱን በወቅቱ ያሊዯረሰው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑን ሇተከሳሽ (አመልካች) ያሣወቀና ማስረጃ ያቀረበ ቢሆንም ተከሳሽ (አመልካች) አሊግባብ አስፓሌቱ ሇዘገየበት በሚሌ ምክንያት ብር 356,000(ሦስት መቶ ሃምሣ ስዴስት ሺ ብር) ከዋጋው ቀንሶ ያስቀረ በመሆኑ ይህንን ገንዘብ ከነወሇደ ብር 420,670 (አራት መቶ ሏያ ሺ ስዴስት መቶ ሰባ ብር) እንዱከፍሌ ይወስንሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በበኩለ በውሊቸው መሰረት ከሳሽ(ተጠሪ) ባሇማቅረቡ በውለ መሰረት በቅጣት መሌክ መቀነስ ያሇበትን ገንዘብ የቀነሰ መሆኑን፤ በአሜሪካና ኢራቅ ጦርነት አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ መተሊሇፉያ አጥታ መቆሟን የሚያሣይ ማስረጃ ተጠሪ ያሊቀረበ መሆኑን፤ በጅቡቲ ወዯብም አስፓሌቱን በማራገፌ ሑዯት የገጠመ ችግር የነበረ ስለመሆኑ ከወዯቡ አስተዲዯር ያቀረበው ማስረጃ የላሇ በመሆኑና ተጠሪ ከአቅም በላይ የሆነ ችግር የገጠመው መሆኑን በውሊችን አንቀጽ 10 መሰረት ሇተከሳሽ (አመልካች) ያሊሳወቀ በመሆኑ ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ሳያጋጥመው ከሳሽ (ተጠሪ) እቃውን በማዘግየቱ በውለ መሰረት በቅጣት መሌክ ያስቀረነውን ክፌያ ሇከሳሽ (ተጠሪ) የምንመልስበት ሕጋዊ ምክንያት የሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የከሳሽንና(ተጠሪን) ተከሳሽን (አመልካችን) ክርክርና ማስረጃ በመመርመር ተጠሪ ከአቅም በላይ በሆነ ችግር አስፓሌቱን ያሊቀረበ መሆኑን ሇማስረዲት ያቀረባቸው ማስረጃዎች አዱስ ዘመን ጋዜጣ ሚያዚያ 25 ቀን 1995 ዒ.ም ስሇስዊዝ ቦይ እና የአሜሪካና የኢራቅ ጦርነት ይዞት የወጣውን ዜና እና ዩንቨርሳሌ የተባሇ የእቃ አስተሊሇፉ ዴርጅት አስፊሌቱን የጫነው መርከብ በጅቡቲ ወዯብ አስራ ስምንት ቀን ቆሟሌ በማለት የፃፇውን ዯብዲቤ ነው፤ እነዚህ ማስረጃዎች አስፓሌቱን የጫነው መርከብ በስዊዝ ቦይ መተሊሇፉያ በማጣቱም ሆነ የጅቡቲ ወዯብ በመጨናነቁ የዘገየ መሆኑን የሚያስረደ አይዯለም፤ ስሇዚህ ከሳሽ (ተጠሪ) አስፖሌቱን በውለ በተገሇፀው የጊዜ ገዯብ ያሊዯረሱት ከአቅም በላይ በሆነ ችግር ምክንያት መሆኑን ያሊስረደ ስሇሆነ ተከሳሽ (አመልካች) በቅጣት መሌክ ቀንሶ ያስቀረውን ገንዘብ ሇከሳሽ (ተጠሪ) የሚከፍሌበት ምክንያት የሇም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት የተጠሪን ይግባኝና የአመልካችን መልስ ከተቀበሇ በኋሊ ቅሬታውንና መሌሱን እንዯመረመርነው ምሊሽ ማግኘት ያሇበት ጭብጥ ይግባኝ ባይ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት አሇ ያሇው ነገር መኖሩ በማስረጃ ተረጋግጧሌ ወይስ አሌተረጋገጠም? ከአቅም በላይ የተባለት ምክንያቶች በሕጉ ይካተታለ ወይስ አይካተቱም? በመሆኑም እነዚህን ምክንያቶችን በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793/ሀ/ እና (መ) የሚሸፇኑ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ገንዘቡ ሇይግባኝ ባይ ሉከፇሌ አይገባም በማለት የሰጠው ውሳኔ አግባብ አይዯሇም” በማለት አመልካች ብር 356,500 (ሦስት መቶ ሏምሣ ስዴስት ሺ አምስት መቶ ብር) ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ እንዱከፍሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዯራሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ተጠሪ አስፓሌቱን ማቅረብ ከነበረበት በሰማኒያ ሶስት ቀን ዘግይቶ አቅርቧሌ፤ ተጠሪ መዘግየቱ የተፇጠረው ከአቅም በላይ መሆኑን የሚያስረዲ የሕጉን መስፇርት የሚያሟሊ ምክንያትና ማስረጃ አሊቀረበም፤ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ማስረጃውን መርምሮ የሕግ ደንጋጌዎችን አገናዝቦ የሰጠውን ውሳኔ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ማስረጃውን ሣይመረምርና ሣይመዝን ከተጠቀሰው የሕግ ደንጋጌ ጋር ያሊቸውን ግኑኝነት ሣያገናዝብ በጭብጥነት የያዛቸውን ጭብጦች ሣያይ የፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793(ሀ) እና (መ)”ን” በመጥቀስ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፤ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ ማጽናቱ ተገቢ ባሇመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በአሜሪካና በኢራቅ ጦርነት ምክንያት በስዊዝ ቦይ መርከቦች እንዲይተሊሇፈ በመከሌከለና በጅቡቲ ወዯብ በነበረው መጨናነቅ እቃውን በወቅቱ ሇአመልካች ያሊስረከብኩ መሆኑንና ይህም ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት መሆኑን በማገናዘብ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የላሇበት ስሇሆነ የአመልካች የሰበር አቤቱታ እንዱሰረዝሌኝ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካችም የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ያዯረጉት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የከፍተኛው ፍ/ቤት ተጠሪ አስፓሌቱን ሣያቀርብ የቀረው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በማለት የሰጠው ውሳኔና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይህንን ውሳኔ በማጽናት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ መፇታት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በውለ መሰረት ሇመፇጸም የገዯበው ከአቅም በላይ የሆነ ነገር አሊጋጠመውም ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰው በአሜሪካን እና ኢራቅ ጦርነት ምክንያት የስዊዝ መተሊሇፉያ ቦይ የተዘጋ መሆኑንና ሇዚህ ጊዜም አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ ታግዲ የነበረች ስሇመሆኗ በቂ ማስረጃ አሌቀረበም፤ በማስረጃነት የቀረበው በጋዜጣ ላይ ታትሞ የወጣ ዜና ይህንን አያስረዲም፤ አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ የጅቡቲ ወዯብ በመጨናነቁ ምክንያት ሇማራገፌ ባሇመቻሎ ነው ሇሚሇው ፌሬ ጉዲይ ከጅቡቲ ወዯብ አስተዲዯር የቀረበ ማስረጃ የሇም፤ ከግሌ እቃ አስተሊሊፉ ዴርጅት የተፃፇው ዯብዲቤ ታአማኒነትና ክብዯት የሇውም በማለት ነው፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በይግባኝ መወሰን ያሇባቸውን ሁሇት ጭብጦች ከያዘ በኋሊ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በተጠሪ የቀረቡትን ማስረጃዎች ተአማኒነትና ክብዯት ከፍትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793 ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ የሰጠውን ምክንያትና ማብራሪያ የማይቀበሌበትን ምክንያት ሳይገሌጽ ማስረጃዎቹን ሳይመዝንና ከሕጉ ጋር ያሊቸውን ተዛማጅነት ሣያብራራ በአንዴ መስመር ተጠሪ እቃውን ያሊቀረበው በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793(ሀ) እና(መ) መሰረት ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ስሇ ውሳኔ አሰጣጥ በፌትሀብሔር ሥነ-ሥርአት ሕግ ቁጥር 182 ንኡስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን የሚጥስ፣ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በግልጽ በተቀመጠ ምክንያት ሣይሆን የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔን የመሻር ስሌጣን ስሊሇው ብቻ የሻረው መሆኑን የሚያሣይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ያጋጠመው መሆኑን ሇማስረዲት በወቅቱ በአሜሪካና በኢራቅ መካከሌ ጦርነት መኖሩንና በዚህ ምክንያት በስዊዝ ቦይ መተሊሇፉያ ችግር የነበረ መሆኑን በጋዜጣ የተዘገበ ዜና ማቅረቡ ብቻውን በቂ አይዯሇም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትርጉም ከፍትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 ንኡስ አንቀጽ 1 ጋር የሚጣጣም ነው፡፡ ተጠሪ በዚያን ወቅት አስፓሌቱ በመርከብ ተጭኖ የነበረ መሆኑን፣ አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ ጉዞዋን ጀምራ ስዊዝ መተሊሇፉያ ቦይ ስትዯርስ በጦርነቱ ምክንያት መተሊሇፉያ በመዘጋቱ ስንት ቀን እንዯቆመች እና በዚህ ምክንያት በውለ የተገሇፀው የጊዜ ገዯብ ያሇፇ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ተጠሪ እነዚህን ዝርዝር ሁኔታዎች የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ ተጠሪ የተፇጠረው ጠቅሊሊ ሁኔታ እሳቸው ውለን ሇመፇጸም ባዯረጉት ጥረት ላይ የፇጠረውን እርግጠኛ ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ባሊስረደበት ሁኔታ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ስሇ ጦርነቱ ሁኔታ የተዘገበ ዜና ሇስር ፌርዴ ቤት በማቅረብ ውለን ያሌፇጸምኩት ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑን አስረዴቻሇሁ በማለት ያቀረቡት ክርክርና የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተጠሪን ክርክር በመቀበል የሰጡት ውሳኔ የፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 ንኡስ አንቀጽ (1)”ን” መሰረታዊ መርህ የሚጥስ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ በሁሇተኛ ምክንያትነት ያነሱት የጅቡቲ ወዯብ መጨናነቅ ስሇ ወዯቡ አስተዲዯርና ወዯቡ መርከቦችን በማስተናገዴ በኩሌ ስሇገጠመው ችግር ማስረጃ የመስጠት ስሌጣንና ሏሊፉነት ካሇው የጅቡቲ ወዯብ አስተዲዯር የተሰጠ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ወዯቡ በመጨናነቁ አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ ቆማ የነበረ መሆኑን ዩኒቨርሳሌ የተባሇ እቃ አስተሊሊፉ ዴርጅት የፃፇውን ዯብዲቤ በማስረጃነት ያቀረበ ቢሆንም ይህ ማስረጃ ተጠሪ በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 ንኡስ አንቀጽ 1 በተዯነገገው መሰረት ከአቅም በላይ በሆነ ሁኔታ አስፓሌቱን ሇአመልካች ሣያቀርብ የቀረ መሆኑን የማስረዲት ብቃትና ተአማኒነት የላሇው መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት ከበቂ ምክንያት ጋር አስቀምጧሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ጉዳዩን በይግባኝ ያዩት ፌርዴ ቤቶች ይህ ማስረጃ በምን ምክንያት ተአማኒነት ሉሰጠው እንዯማይገባና ተጠሪ ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ያጋጠመው ስለመሆኑ በቂ አስረጂ አዴርገው እንዯወሰደት አሌገሇፁም፡፡ በአጠቃላይ ሲታይ ተጠሪ ውለን በወቅቱ ያሌፇጸመው በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 እና በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793 የተዯነገጉት ከአቅም በላይ የሆኑ ሁኔታዎች ያጋጠመው መሆኑን ማስረጃ አቅርቦ የማስረዲት ሸክሙን በአግባቡ ያሌተወጣ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት ማስረጃዎቹን ከሕጉ ደንጋጌ ጋር በማገናዘብ የወሰነ ሲሆን ጉዳዩን በይግባኝ ያዩት ፌርዴ ቤቶች የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽረናሌ ከሚለ በስተቀር ተጠሪ እርግጠኛ በሆነ ከአቅም በላይ የሆነ ችግር ምክንያት ውለን ሣይፇጽም የቀረ ስለመሆኑ የሰጡት ምክንያትም ሆነ ማብራሪያ የሇም፡፡ በእኛም በኩሌ ተጠሪ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ስሊጋጠመው ውለን በጊዜው ሣይፇጽም የቀረ መሆኑን ሇመዯምዯም የሚያስችለ በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 እና 1793 ደንጋጌዎች የሚሸፇኑ ሁኔታዎች በመዝገቡ በተደረገው ክርክር የላለ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ጉዳዩን በይግባኝ ያዩት ፌርዴ ቤቶች የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በአግባቡ ሣይመረምሩ እና ሇውሳኔአቸው በቂ ምክንያት ሣይሰጡ ተጠሪ እቃውን በወቅቱ ያሊቀረበው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ መሻራቸው የፌትሀብሔር ስነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 182 ንኡስ አንቀጽ 1 የፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 እና የፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793 ደንጋጌዎችን የሚጥስና መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪ እቃውን በውለ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ያሊቀረበው ከአቅም በላይ በሆነ ምክንያት አይዯሇም ብለናል፡፡ 3. አመልካች ተጠሪ በውለ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ አስፓሌቱን ባሇማቅረቡ ሇተጠሪ ከሚከፍሇው ክፌያ በመቀጫ መሌክ ቀንሶ ያስቀረውን ገንዘብ የመመሇስ ግዳታ የለበትም፡፡ ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 36979 ሏምላ 23 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡-ቤዛ አማካሪ መሀንዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር - ጠበቃ ግርማ ኃ/መስቀሌ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሚስተር ሸሬሃሪ ብራማቫሪ ጏፓሌ - ጠበቃ አቶ ሀይሌዬ ሣህሇ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57672 የካቲት 3 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከተ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በከሳሽነት ቀርቦ ተከሳሽ(የአሁን አመልካች) አሊግባብ ከሥራ ያሰናበተኝ ስሇሆነ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት መብቴ እንዱጠበቅሌኝ በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካች በበኩለ በተከሳሽነት ቀርቦ ከሳሽ (ተጠሪ) የዴርጅቱ ክፌሇሀጉራዊ ሥራ አስኪያጅ በመሆናቸው የሥራ መሪ ናቸው፤ ጉዲያቸው በአሠሪና ሠራተኛ ችሎት መታየት የለበትም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበውን መቃወሚያ በመቀበል ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት ክሱን ዘግቶታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች ተጠሪ የሥራ መሪ ስለመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ የያዘውን የሥራ መዯብ ስያሜ በመመሌከት ብቻ የሥራ መሪ ነው ማለት ስሇማይቻ ስሌጣን የሇኝም ያሌከው አሊግባብ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት አከራክረህ ወሰን በማለት ጉዳዩን ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መሌሶሇታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በመሠረቱ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ሇማከራከር ስሌጣን የሇኝም በማለት ያዘጋው በአግባቡ ነው፡፡ ከተጠሪ ጋር የተደረገው የሥራ ውሌ እና ከኢትዮጵያ ሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስትር በአመልካች ተጠያቂነት ሇተጠሪ የተሰጣቸው የሥራ ፇቃዴ ማስረጃ ተጠሪ ሪጅናሌ ማኔጀር እንዯሆኑ የሚያረጋግጡ ናቸው፡፡ ይህንን ማስረጃ ፌርዴ ቤቱ በፌታብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 145 መሠረት አስቀርቦ እንዱመሇከትሌን ጠይቀናሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ የጠየቅነውን ማስረጃ አስቀርቦ ሣይመሇከት ተጠሪ ሠራተኛ ናቸው ጉዲያቸው በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 መሠረት ይታያሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ውሌ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት የሚገባ ስለመሆኑ በውለ አንቀፅ 7 እና አንቀጽ 12 የተመሇከቱትን ሀይሇ ቃልች በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመልካች የተጠሪን የሥራ ዝርዝርና የዴርጅቱን መዋቅር በማቅረበ ተጠሪ ሥራ መሪ መሆናቸውን አሊስረዲም፡፡ ይህ ከሆነ “ክፌሇሀጉራዊ ሥራ አስኪያጅ” የሚሇውን ስያሜ በማየት ብቻ ሥራ መሪ ናቸው ሉባሌ ስሇማይገባ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም ስሇዚህ የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ እንዱያሰናብተኝ በማለት በፅሐፌ መልስ ሰጠተዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቀርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመልካችና ተጠሪ በፅሐፌ በሰበር ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪው የሥራ መሪ መሆኑን በመግሇፅ ያቀረበውን መቃወሚያ በመቀበል መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ተጠሪ የሥራ መሪ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረበም በማለት የሥር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ አመልካች ተጠሪን እንዴቀጥር የሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስትር ያቀረብኩት አቤቱታ መነሻ ሇተጠሪ የውጭ አገር ዜጋ በመሆናቸው ከሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስትር የተሰጣቸው የሥራ ፇቃዴ በፌታብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 145 መሠረት ፌርዴ ቤቱ አስቀርቦ እንዲይሊቸው ጠይቀው ፌርዴ ቤቱ ይህንን ማስረጃ ሣያስቀርብ ተጠሪ የሥራ መሪ አይዯለም በማለት ውሳኔ እንዯሰጠባቸው በመግሇፅ በሰበር ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ የሥራ መሪ መሆናቸውን የሥራ ፇቃዴም ያገኙት በዚሁ የሥራ ሀሊፉነት ሇመሠማራት መሆኑን ያስረደሌኛሌ በማለት እንዱቀርብ የጠየቁት ማስረጃ የሥር ፌርዴ ቤት ያሊስቀረበው በመሆኑ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ከመስጠቱ በፊት በፌታብሔር ሥነ-ሥርዒት ህግ ቁጥር 345 ንዐስ አንቀፅ 1(ሀ) መሠረት ማስረጃውን በማስቀረብ ውሳኔ መስጠት ነበረበት፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች እንዱቀርብሊቸው የጠየቁት ማስረጃ ሣያስቀርብ መወሰኑ ከላይ የተጠቀሰውን የሕግ ደንጋጌ የሚተሊሇፌ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ከሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስትር እንዱቀርብሊቸው የጠየቁትን ማስረጃ በማስቀረብና ጉዳዩን በማጣራት ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዳዩን በፌታብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 343 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 41544 ሏምላ ዏ8 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሠሊም የሕዝብ ማመሊሇሻ አ/ማ - ጠ/ረዲይ ባራኪ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ - አሌቀረቡም፡፡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው ተጠሪ በመሌካችና በሌላ ግሇሠብ ላይ በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የመሠረተው ክስ ነው፡፡ በክሱም ተጠሪ የመዴን ሽፊን የሰጠውን መኪና ንብረትነቱ የአመልካች የሆነ መኪና በሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ሲሽከረከር ገጭቶ ጉዲት በማዴረሱ ጉዲቱን ሇማስጠገን ያወጣውን ወጪ ተከሣሾች እንዱተኩሇት ጠይቋሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች ጉዲት አዯረሰ የተባሇውን መኪና በጨረታ አቶ ተክለ አስፊው ሇተባለ ግሇሰብ ስሇተሰጠ ተጠያቂነት የሇብኝም መኪናውን የገዙት ግሇሰብ በክሱ ውስጥ እንዱገቡ ተዯርጎ እኔ ሌሰናበት በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት ግን አመልካች መኪናው ሇላሊ ግሇሰብ ሸጥኩ ይበለ እንጂ የባሇቤትነት ስሙ በገዢው ያሌተዛወረና መኪናው አሁንም በአመልካች ስም ስሇሚታወቅ ሇጉዲቱ ኃሊፉነት አለበት በማለት በክሱ የተጠየቀውን ገንዘብ እንዱከፇሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም መኪናውን ገዝተዋሌ የተባለት ግሇሰብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት ወዯ ክርክሩ እንዱገቡ ተጠይቆ የሥር ፌ/ቤቱ ጥያቄውን ሣይቀበሌ ማሇፈ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ግራ ቀኙም ቀርበው የቃሌ ክርክሩ ተሠምቷሌ፡፡ በመሆኑም ይህ ችሎት መኪናውን ገዙ የተባለት ግሇሰብ ወዯ ክርክሩ ሉገቡ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ ከሚመሇከተው ሕግ አኳያ መርምሯሌ፡፡ በተጠሪ መኪና ላይ ጉዲት አዯረሠ የተባሇው መኪና የአመልካች የነበረ ሲሆን አመልካች መኪናዋን ሇላሊ 3ኛ ወገን ቢሸጡም የባሇቤትነት ስሙ በገዢው ስም አሌተዛወረም፡፡ የመኪና ባሇቤትነት የሚተሊሇፇው እንዯላሇ ማንኛውም ተንቀሣቃሽ ንብረት ንብረቱን ገዝቶ ወይም በሌላ መንገዴ አግኝቶ በእጅ በማድረግ አይዯሇም፡፡ መኪና ላይ ተንቀሣቃሽ ንብረት በመሆኑ ባሇቤትነት የሚተሊሇፌበት መንገዴ በሌዩ በሕግ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህም መሠረት የንብረቱ ባሇሃብትነት የሚታሇፇው የባሇቤትንት ስሙ በገዢው ስም ሲዛወር ነው፡፡ ይህን በተመሇከተ የሰበር ችሎት በመ/ቁ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም አመልካች መኪናውን ሇላሊ ሰው ቢሸጡም የመኪናው የባሇቤትነት ስም በአመሌካቹ በመሆኑ በባላቤትነት የሚታወቀው አመልካች ነው፡፡ የመኪና ባሇቤት ደግሞ መኪናው በዯረሰው ጉዲት ያሇጥፊት ኃሊፉ መሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2ዏ81/1/ ተመልክቷል፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች መኪናውን ሇ3ኛ ወገን ሸጦ ገዢው መኪናውን መረከቡንና ጉዲቱ በዯረሰ ጊዜም መኪናዋ በገዢው ይዞታ ሥር ነበር በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የመኪናው ባሇቤት ባይሆንም እንኳን መኪናውን ሇግሌ ጥቅሙ ሲገሇገሌበትና ሲጠቀምበት የነበው ሰው መኪናው በይዞታው ሥር በነበረበት ጊዜ ሇዯረሰው ጉዲት በፌ/ብ/ሕ/ቁ 2ዏ82/1/ መሠረት ኃሊፉ ነው፡፡ በአጠቃላይ የመኪናው ባሇቤትም ሆነ ጉዲቱ በዯረሰ ጊዜ መኪናውን ሲጠቀምበት የነበረ ሰው ሁሇቱም ኃሊፉነት አሇባቸው፡፡ የመኪናው ባሇቤትም ያሇው መብት ተጎጂውን ከካሠ በኋሊ በአዯጋው ጊዜ መኪናውን ይዞ ሲገሇገሌበት የነበረውን ሰው የካሰውን የገንዘብ መጠን እንዱተካሇት መጠየቅ ነው /የፌ/ብ/ሕ/ቁ 2983/1/ ስሇሆነም አመልካች መኪናውን ሸጦ ሇላሊ ሰው ያስረከበ ቢሆንም የባሇቤትነት ስሙ በገዢው ስም ባሇመዛወሩ በሕግ የመኪናው ባሇቤት ሆኖ የሚወሰዯው እሱ ነው፡፡ ባሇቤት በመሆኑም ሇጉዲቱ ኃሊፉ ነው፡፡ የአመልካች ኃሊፉነት እንዲሇ ቢሆንም ግን የመጨረሻው የመካስ ኃሊፉነት የሚወዴቀው መኪናውን ይዞ ሲገሇገሌበት የነበረው ሰው ላይ ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯገሇጽነው የመኪናው ባሇቤት ተጎጂውን ከካሠ በኋሊ ይህንን ካሣ የሚተካው መኪናውን ሲጠቀምበት የነበረው ሰው ነው፡፡ ተከሣሽ የሆነ ሰውም በክሱ ውስጥ የላሇ ሦስተኛ ወገን ከክሱ ጋር ዴርሻ ካሣውን መክፇሌ አለበት በሚሌ ይኸው ሰው ወዯ ክሱ እንዱገባሇት መጠየቅ የሚችሌ መሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 ተመልክቷል፡፡ በእርግጥ በክሱ እንዱገባ የሚጠየቀው ሰው ካሣውን የሚከፍሌበት ምክንያትና የዴርሻውም ሌክ መገሇጽ እንዳለበት ይኸው የሥነ-ሥርዒት ሕግ ያስገዴዲሌ፡፡ እነዚህ ሁኔታዎች ከተሟለ ግን ፌ/ቤቱ ጥያቄውን ውዴቅ የሚያዯርግበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ሦስተኛ ወገኖች ወዯ ክሱ እንዱገቡ የሚዲረጉት በአንዴ ጉዲይ ሉነሱ የሚችለትን የመብት ጥያቄዎች በሙለ በአንዴ ክስ መወሰን እንዱችሌና በተመሣሣይ ጉዲይ ሉቀርቡ የሚችለ የተነጣጠለ ክሶችን ሇማስቀረት ነው፡፡ በመሆኑም ተከሣሹ ጣሌቃ እንዱገባ በሚጠይቀው ሰው ላይ የሚያነሣውን ጥያቄ ላሊ የተነጠሇ ክስ ማቅረብ ሣያስፇሌገው በተጀመረው ክስ ሉወሰን ይችላል፡፡ ስሇሆነም ተከሣሹ ሇክሱ ኃሊፉነት ካሇበት ጣሌቃ ገቡ በቀጥታ ሇከሣሽ ሉከፇሌ ሉወሰን ይችላል ከዚህም በተጨማሪ ጣሌቃ ገቡ በክሱ ውስጥ ከገባ በኋሊ በክሱ ውስጥ እንዲሇ የሚቆጠር በመሆኑ /የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 43/2// ሇቀረበው ክስ ያሇውን መከሊከያ የማቅረብ እዴሌ ይኖረዋሌ፡፡ በአጠቃላይ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 43 አሊማ ከአንዴ ግንኙነት የሚመነጩ ጥያቄዎች በሙለ ተጠቃሇው በአንዴ ክስ እንዱያሌቁ እና የተነጣጠሇ ክስ ማስቀረት በመሆኑ ፌ/ቤቶች በሥነ-ሥርዒት ሕጉ የተመሇከቱት መስፇርቶች እስከተሟለ ዴረስ ጥያቄውን ውዴቅ ማዴረግ የሚችለበት የሕግ መሠረት የሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ጉዲት ያዯረሰው መኪና ጉዲቱን ባዯረሰበት ጊዜ ጣሌቃ እንዱገቡ በተጠየቁት ግሇሰብ ይዞታ ሥር በመሆኑ ግሇሰቡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2ዏ82/1/ መሠረት ኃሊፉ ሉሆኑ የሚችለ ስሇሆነና የዯረሰውን ጉዲት በሙለም የመካስ ግዳታ ሉወዴቅባቸው የሚችሌ በመሆኑ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2ዏ83/1/ ሥር መገንዘብ የሚቻሌ በመሆኑ በፌ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ ሉገቡ የሚገባቸው ናቸው፡፡ ስሇሆነም የሥር ፍ/ቤት ጣሌቃ እንዱገቡ የተጠየቁት ግሇሰብ ያሇባቸውን ኃሊፉነት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት ጣሌቃ ሣያስገባ መወሰኑ የሥነ ሥርዒቱን ደንጋጌ ያሌተከተሇና የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 56353 መጋቢት 5/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 36956 ጥቅምት 7 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽረዋሌ፡፡ አዯጋው በዯረሰ ጊዜ አዯጋውን ያዯረሰው መኪና ሲጠቀሙበት የነበሩት ግሇሰብ በክሱ ውስጥ ጣሌቃ ገብተው ተከራክረው ተገቢው ውሳኔ እንዲሰጥ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343/1/ መሠረት ጉዳዩን ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ አሠሪና ሠራተኛ የሰ/መ/ቁ. 35197 ጥቅምት 13 ቀን 2ዏዏ1 ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ኤፌሬም ንዋየማሪያም - ጠበቃ ቴዎዴሮስ ተስፊዬ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ ሕግን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሚያዝያ 24 ቀን 1999 ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ተጠሪ ከየካቲት 29 ቀን 1987 ዒ.ም ጀምሮ በአመልካች ዴርጅት ተቀጣሪ ሆነው ሲሠሩ ቆይተው ስራውን በገዛ ፇቃዲቸው ሲሇቁ þሮቪዯንት ፇንዴን ጨምሮ የሚገባቸውን ሌሎች ጥቅማ ጥቅሞችን አመልካች የከፇሊቸው ቢሆንም የስራ ስንብት ክፌያ ያሌከፇሊቸው መሆኑን ገሌፀው የስራ ስንብት ክፌያ ብር 14,994.18/አስራ አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ ዘጠና አራት ብር ከአስራ ስምንት ሣንቲም/ እና ይኸው ክፌያ ሇዘገየበት ደግሞ የሦስት ወር ዯመወዝ ብር 9,879.ዏዏ /ዘጠኝ ሺህ ስምንት መቶ ሠባ ዘጠኝ ብር/ በዴምሩ ብር 24,873.18 / ሃያ አራት ሺህ ስምንት መቶ ሰባ ሦስት ብር ከአስራ ስምንት ሣንቲም/ አመሌካቹ እንዱከፍሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስ ሇተጠሪ የሚገባውን ጥቅማ ጥቅም መክፇለን፣ የስራ ስንብት ክፌያ ደግሞ þሮቪዯንት ፇንዴ ወይም ጡረታ ሊሇው ሠራተኛ እንዯማይከፇሇው በ 494/98 መዯንገጉንና በዚህም ምክንያት ክፌያ ሉጠየቅ እንዯማይገባ፣ የታመነ ክፌያም በወቅቱ የከፇሇ በመሆኑ ክፌያ ሇዘገየበት ተብሎ የሚቀጣበት የሕግ ምክንያት የላሇ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ የþሮቪዯንት ፇንዴ የተከፇሊቸው መሆኑን ማመናቸውን በመግሇጽና 494/98 ደግሞ አንዴ ሰው ሁሇት ጊዜ እንዱከፇሇው የሚፇቀዴ አሇመሆኑን በምክንያትነት በመውሰዴ ተጠሪ የስንብት ክፌያ ጥያቄ አይገባቸውም በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማትም ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ፌ/ቤቱ ተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ጥር 19 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት ያሇባቸውን ምክንያቶች ዘርዝሯሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የþሮቪዯንት ፇንዴ የተከፇሇው ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሇው የማይገባ መሆኑን በ 494/1998 ተዯንግጎ እያሇ ከአዋጁ መንፇስ ውጪ መተርጎሙ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካችን የሰበር አቤቱታ በመመርመር ተጠሪ የþሮቪዯንት ፇንዴ የተከፇሊቸው መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ የስራ ስንብት ክፌያ እንዱከፇሊቸው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇማጣራት ተጠሪን ያስቀርባሌ ብል ተጠሪ ሚያዝያ ዏ2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የመሌሣቸው ይዘትም በአጭሩ፡- የአመልካች የሠበር አቤቱታ የክርክር ነጥቦች ከሕጉ ዒሊማና መንፇስ ውጪ መሆናቸውን በጉዲዩ ላይ የተሰጠው የፌ/ቤቱ ትርጓሜ ግን ተገቢነት ያሇው መሆኑን በመዘርዘር መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመልካች ግንቦት ዏ6 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሠበር አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የሠበር አቤቱታው የቀረበበትን ውሳኔ፣ የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር አግባብነት ካሇው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የþሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት አሇው? ወይስ የሇውም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ በገዛ ፇቃዲቸው ስራውን መሌቀቃቸውንና የþሮቪዯንት ፇንዴም በወቅቱ ተከፍሎቸው የተሰናበቱ መሆኑን በማመን የሚከራከሩ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ቢረጋገጥም የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት በሕግ የተጠበቀ መሆኑን ተጠሪ አጥብቀው የሚከራከሩ ሲሆን አመልካች የተጠሪ ጥያቄ የሕግ መሠረት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ እንግዲህ የግራ ቀኙን ክርክር እሌባት ሇመስጠት አግባብነት ያሇውን የሕግ ደንጋጌ ይዘት እና መንፇስ መመሌከትን የግዴ ይሎሌ፡፡ በዚህም መሠረት አመልካች ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ /ማሻሸያ/ 494/1998 ዒ.ም ሲሆን ይህ አዋጅ ከአሻሻሊቸው የ 377/96 ደንጋጌዎች አንደ ስሇስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት አንደ ነው፡፡ የማሻሻያ አዋጁ በዚህ ረገዴ ያስቀመጠው ደንጋጌ ሙለ ይዘቱ በሚከተሇው መሌኩ የተቀመጠው ነው፡፡ ይኸውም "የሙከራ ጊዜውን የጨረሰ ሠራተኛ የþሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ወይም የጡረታ መብት የላሇው ሲሆንና በጡረታ ሕግ የተቀመጠው መዯበኛ የጡረታ ዔዴሜ ላይ ዯርሶ ከስራ ሲገሇሌ ከአሠሪው የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት አሇው፡፡" /አንቀጽ 2/ሰ/ ይመሇከቷሌ/ የሚሌ ሲሆን የደንጋጌው የእንግሉዝኛ ትርጉሙም፡- up on attainment of retirement age stipulated in the pension law" በሚሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ከደንጋጌው የአማርኛና የእንግሉዝኛ ትርጉም በቀሊለ መገንዘብ የሚቻሇው የþሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ያሇው ሠራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ የስራ ስንብት ክፌያ ከአሠሪው የማግኘት መብት የላሇው መሆኑን ነው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ የþሮቪዯንት ፇንዴ እና የስራ ስንብት ክፌያዎች በተመሣሣይ ጊዜ ከአንዴ ምንጭ የማግኘት መብት ላይ በሕጉ ክሌከሊ ተዯርጓሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የስራ ስንብት ክፌያ ዒይነተኛ ዒሊማው በስራ ላይ የቆየ ሠራተኛ አዱስ ስራ ፌሇጋ ላይ እያሇ ሉዯርስበት የሚችሇውን ኢኮኖሚያዊ ችግር በመጠኑም ቢሆን ሇመቀነስ ነው፡፡ የþሮቪዯንት ፇንዴ ዒሊማም ከዚሁ የተሇየ አይዯሇም፡፡ አሊማቸው አንዴ ዒይነት ከሆነ ሁሇቱም የክፌያ ዒይነቶች በተመሣሣይ ጊዜ ከአንዴ ምንጭ እንዱከፇለ ማዴረግ አሠሪን ሁሇት ጊዜ እንዯመቅጣት ከሚቆጠር በስተቀር ፌትሏዊነት አይኖረውም፡፡ በመሆኑም ሕግ አውጪው የþሮቪንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ ከአሠሪው የስራ ስንብት ክፌያ የመጠየቅ መብቱን የነፇገው ከላይ የተገሇፀውን አሠሪን ሁሇት ጊዜ እንዲይከፍሌ ሇመጠበቅ ነው ተብሎ ከሚታሰብ ውጪ ላሊ ምክንያት ሉኖር አይችሌም፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ የþሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ሆነው ክፌያም የተፇፀመሊቸው መሆኑን እያመኑ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ /ማሻሻያ/ ቁጥር 494/98 አንቀጽ 2/ሰ/ ሥር በተመሇከተው አኳኋን በሕጉ የከሇከለትን የመብት ጥያቄ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተቀብል ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57691 ታኀሣሥ 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ሲሌ የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ /ማሻሻያ/ 494/1998 ዒ.ም አንቀጽ 2/ሰ/ ስር በተዯነገገው መሠረት የþሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ያሇው ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የሇውም ብለናል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የቄራ ምዴብ 2ኛ የስራ ክርክር ችሎት በመ/ቁ. 26971 ሠኔ 2ዏ ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ያሇቀሇት ስሇሆነ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 35621 ጥቅምት 11 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሰንሻይን ኮንስትራክሽን - አሌቀረበም መልስ ሰጭ፡- 1. አቶ ፌቃደ ገቢሣ - አሌቀረቡም 2. አቶ ታዬ ዋሚ - ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመ/ዯ/ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመልካች የታች ተከሣሽ ሲሆን የአሁን መ/ሰጭ የታች ከሣሾች ነበሩ፡፡ መ/ሰጭ በታች ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ በተሇያዩ ጊዜያት በመቀጠር በአናፂነት ሙያ ሲያገሇግለ ቆይተው ላሊ ሣይት (ቦታ) ሥራ እያሇው ሥራው አሌቋሌ በማለት ያሇ ቅዴመ ማስጠንቀቂያ የሥራ ውሊችንን አቋርጦብናሌ ስሇዚህ የአገሌግልት ክፌያ የማስጠንቀቂያ የሁሇት ወር የዘገየበት የስንብት የስዴስት (6) ወር ክፌያ እና የትርፌ ሰዒት ክፌያ እንዱወሰንሌን በማለት ጠይቋሌ፡፡ ተከሣሽ (የአሁን አመልካች) ጥቅምት 27 ቀን 1999 ዒ.ም በጽሁፌ ባቀረበው መልስ ከሣሽ (መልስ ሰጭ) ዯመወዝ የሚከፇሊቸው በቀን ታስቦ እንደሆነና ከአመልካች ዴርጅት ጋር የፇፀሙት ጊዜያዊነት ያሇው የሥራ ውሌ የተመዯቡበት የአናፂነት ሥራ በሚኖርበት ጊዜ ብቻ የሚከፇሊቸው መሆኑን ገሌጾ የስራ ውለ በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 24(1) መሰረት በሕጋዊ መንገዴ እንዯተቋረጠ በመግሇጽ ተከራክሮ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የመልስ ሰጭ የሥራ ውሌ መቋረጡ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ጭብጥ ይዞ መዝገቡን መርምሮታሌ፡፡ በዚህም መሰረት በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10(1) (ሠ) መሰረት ሥራው ምንም እንኳ የአሠሪው ቋሚ ሥራ ቢሆንም አሌፍ አሌፍ የአናፂነት ሥራው ሲኖር የሚሰራ መሆኑን ተረዴቻሇሁ በማለት አመልካች መልስ ሰጭን ማሰናበቱ በአዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 10(1)(ሀ) መሰረት በአግባቡ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ መልስ ሰጭም በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት የታች ፍ/ቤት ማስረጃ ሣያጣራ ወሰነብን በማለት ሇከፍተኛው ፍ/ቤት አቤቱታቸውን አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤትም በቀረበሇት አቤቱታ መሰረት የአሁን አመልካች መልስ እንዲሰጥበት ካዯረገ በኋሊ ይግባኝ ባይ (የአሁን መልስ ሰጭ) የተቀጠሩት ሇየትኛው ፕሮጀክት ነው? ፕሮጀክት በመጠናቀቁ ነው ወይስ አይዯሇም የተሰናበቱት? የሚሇውን ጭብጥ መሥርቶ ከመረመረ በኋሊ በቅጥር ውሌ ላይ “ሇምን ስራ፣ እስከመቼ” የሚሇውን የሚያስረዲ ባሇመሆኑ የአሁን መልስ ሰጭ (የታች ከሳሽ) የተቀጠሩት በአዋጁ አንቀጽ (10) ስር በተዯነገጉት መሰረት ነው ተብሎ የሚወሰዴበት ምክንያት የሇም በማለት በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመሻር ስንብቱ ያሇ አግባብ ነው በማለት ሇአሁን መልስ ሰጭ የ8 ወር ውዝፌ ዯሞዝ እንዱከፇሊቸውና ወዯ ምዴብ ስራቸው እንዱመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታም የቀረበው የከፍተኛው ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻሩ ቅር ተሰኝቶ ሲሆን የጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም የጉዳዩን አመጣጥ ካጠና በኋሊ የሥር ፍ/ቤት ማስረጃ መስማት እየቻሇ መልስ ሰጭ የተቀጠረበት ሥራ መጠናቀቁ እየተገሇፀ ወዯ ሥራ ይመሇሱ መባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዳዩን አስቀርቦታሌ፡፡ በመሆኑም ከላይ የተጠቀሱትን ጭብጦች በመያዝ ግራ ቀኙ በጉዲዩ መልስ እና የመልስ መልስ እንዱያቀርቡ በማድረግ አከራክሯሌ፡፡ በታች የተሰጡትን ውሳኔዎች ከህጉ በማገናዘብ እንዲየነው መልስ ሰጭ “በፉንጫ ሇምሇም” ፕሮጀክት ውስጥ በአናፂነት ሥራ ሲሰሩ እንዯቆዩ በመግሇጽ ሥራ በሌላ ሣይት (ቦታ) እያሇ ሥራ አሌቋሌ በመባሌ መሰናበታቸው ከሕግ ውጭ ነው ሲለ ባቀረቡት ክስ መሰረት ፌ/ቤቱ ጉዳዩን አከራክሮ ስንብቱ በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10(1) (ሀ) መሰረት ሕጋዊ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇትም የከፍተኛው ፍ/ቤት የመልስ ሰጭ የቅጥር ሁኔታ በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 10(1)(ሠ) ከተዘረዘሩት ውጭ ስሇሆነ ስንብቱ ህጋዊ አይዯሇም በማለት የተጠየቀውን ክፌያ እንዱከፍሊቸውና ወዯ ሥራቸው እንዱመሇሱ በመወሰን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሰረት የታች ውሳኔን ሽሮታሌ፡፡ በመሰረቱ ከላይ ከተነሱት ክርክሮች መገንዘብ እንዯተቻሇው መልስ ሰጭ በአመልካች ዴርጅት ሇምን ስራ እንዯተቀጠሩ በሚሇው ነጥብ ቀዴሞውንም አሌተከራከሩም (አሌተካካደም) የአናፂነት ሥራ ደግሞ በግንባታ ሥራ ውስጥ ወቅቱን ጠብቆ የሚሰራ እና ከተወሰነ ጊዜ በኋሊ የተጀመረው ግንባታ እንዯሚጠናቀቅ ግልጽ ሆኖ ሳሇ ሇምን ስራ እና እስከመቼ ይሰራለ? የሚሇውን ነጥብ ማየቱ በተያዘው ጉዲይ አግባብነት የሇውም፡፡ መልስ ሰጭ ቢሆኑም በክሳቸው ውስጥ ዴርጅቱ ላሊ ቦታ(ሣይት) እንዲሇው በመግሇጽ ሥራው አሊሇቀም በማለት ይከራከራለ፡፡ በመሰረቱ በሌላ ቦታ ተጨማሪ (ተመሣሣይ) ሥራ መኖሩ የተባሇውን የፕሮጀክት ሥራ አሊሇቀም የሚያስብሌ አይሆንም፡፡ ዴርጅቱም የግዴ ከአንዴ ፕሮጀክት ወዯ ላሊው ፕሮጀክት ሰራተኞችን ይዞ እንዱዞር የሚያስገዴዯው የሕግ ነጥብ አይኖርም፤ ምክንያቱም ዴርጅቱ የራሱ የሆነ የአሰራር ስርአት ይኖረዋሌ ተብሎ ስሇሚገመት፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ የሥራውን መጠናቀቅና መኖር በዴጋሚ በማስረጃ ማጣራት እየተቻሇ ይህ ሣይዯረግ በከፍተኛው ፍ/ቤት ስንብቱ ያሇ አግባብ ነው መባለና መልስ ሰጭ የጠየቁት ክፌያ ተከፍልአቸው ወዯ ስራቸው ይመሇሱ ተብሎ መወሰኑ የአዋጁን አንቀጽ 10(1) (ሠ)”ን” ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 23063 በሰኔ 6 ቀን 1999 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ ይፃፌ፡፡ 2. በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57553 በታህሳስ 22 ቀን 2000 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ስንብቱ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰበር መ.ቁ. 36692 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብዴሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- አንበሳ የከተማ አውቶቡስ አገሌግልት ዴርጅት ነገረፇጅ ፊሲካ በሇጠ - ቀረበ ተጠሪ፡- ተስፊዬ መኯንን - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ሕግ የሚታይ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ ሲሆን፣ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተው ከሏምላ 1 ቀን 1998 ዒ.ም ጀምሮ ሇዴርጅቱ ሠራተኞች በሙለ የአንዴ እርከን የዯመወዝ ጭማሪ ተዯርጎአሌ፡፡ እኔም የዴርጅቱ ሠራተኛ በመሆኔ ጭማሪው ሉሰጠኝ ሲገባ አሇአግባብ ተከሌክያሇሁ፡፡ ስሇዚህም ጭማሪ እንዱሰጠኝ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች ደግሞ ሇክሱ በሰጠው መልስ ከሣሽ ሦስት አራተኛውን ጊዜ በስራ ላይ ስሊሌነበረ ጭማሪውን ሉያገኝ አይችሌም በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር የመረመረ ሲሆን፣ በመጨረሻም የአመልካችን ክርክር ባሇመቀበል ተጠሪ በጠየቀው መሠረት የዯመወዝ ጭማሪው ይሰጠው በማለት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በተመሣሣይ ሁኔታ ወስኖአሌ /የስር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶአሌ/፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች መጋቢት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው በዴርጅቱ ፀንቶ ያሇው በሕብረት ስምምነት ጭማሪው የማይዯረግበትን ምክንያት አስቀምጦአሌ እየተባሇ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ ሕጋዊ የሚሆንበት አግባብ ምንዴነው? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ነጥቡን ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሁሇቱ ወገኖች ክርክር እና በሥር ፌ/ቤቶች ከተሰጡት ውሳኔዎች ይዘት መገንዘብ እንዱቻሌ ነው ተጠሪ በተባሇው የበጀት ዒመት ውስጥ የዒመቱን 3/4 /ሦስት አራተኛ/ ጊዜ በስራ ላይ አሌነበረም፡፡ በወቅቱ ፀንቶ በነበረው /ባሇው/ የህብረት ስምምነት አንቀጽ 29/5/ እንዯተመሇከተው ይህን ያህሌ ጊዜ በስራው ላይ ያሌተገኘ ሠራተኛ ጭማሪው እንዯማይሰጠው ደግሞ አሊከራከረም፡፡ የስር ፌ/ቤቶች ይህንኑ በሚገባ ስሇመገንዘባቸው በውሳኔዎቻቸው ላይ የገሇፁ ሲሆን፣ ጭማሪው መሰጠት አለበት በማለት የወሰኑት ግን በሕብረት ስምምነቱ የላሇን ምክንያት መሠረት በማድረግ እንደሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ ይህ ተጠሪ አመልካች በወሰዯው የስራ ውሌ ማቋረጥ እርምጃ ምክንያት በክርክር ስሇመቆየቱ የሚገሌጽ ነው፡፡ በእርግጥም አመልካች የስራ ውለን አቋርጦ ስሇነበር ተጠሪ ሇፍ/ቤት ባቀረበው ክስ መሠረት ክርክር ከተዯረገ በኋሊ ወዯስራው እንዱመሇስ ተወስኖሇታሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንኑ ሁኔታ ሇእርከን ጭማሪው እንዯበቂ ምክንያት አዴርገው የወሰደት ተጠሪ በስራው ላይ ሉገኝ ያሌቻሇው አመልካች በወሰዯው ሕገ ወጥ የስራ ውሌ ማቋረጥ ምክንያት ነው፡፡ ይህንኑም በፍ/ቤት ተረጋግጦ ተወስኖአሌ በማለት ነው፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው የእርከን ጭማሪ አሰጣጥን በተመሇከተ የተዯነገገው የሕብረት ስምምነቱ አንቀጽ 29/5/ በግልጽ የሚያመሇክተው በበጀት ዒመቱ ውስጥ 3/4ኛው ጊዜ በስራ ላይ ያሌተገኘ ሠራተኛ የእርከን ጭማሪ የማይሰጠው እንደሆነ ነው፡፡ ደንጋጌው ይህን ያህሌ ግልጽ ከሆነ ደግሞ ትርጉም የሚያስፇሌገው አይሆንም፡፡ አመልካች የስራ ውለን ያቋረጠው ሕገወጥ በሆነ ምክንያት ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሌ ጭብጥ ላይ ተመስርቶ ተሰጥቶ የነበረው ውሳኔም ሇተያዘው ክርክር አወሳሰን ተገቢነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የጠየቀውን የእርከን ጭማሪ ሉያገኝ ይገባሌ ብል ሇመወሰን የሚያስችሌ የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ አቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 34178 በታህሣሥ 14 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 63ዏ56 የካቲት 7 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ ተጠሪ በክሱ የጠየቀውን የአንዴ እርከን የዯመወዝ ጭማሪ እንዱያገኝ የሚዯረግበት የሕግ ምክንያት የሇም በማለት ወስነናሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 37027 ጥቅምት 11 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን - ነ/ፇጅ ግርማ ማርቆስ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሰሇፇች ዯስታ ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ ተጠሪ በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ያቀረቡት የሥራ ክርክር ክስ ነው፡፡ ተጠሪ ሇፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመልካች ያሇአግባብ የወሰዯባቸው የዱሲፕሉን እርምጃ እንዱሻር፣ ተጠሪ ወዯ ቀዴሞ የስራ መዯብ እንዱመሌሳቸው እና የተቋረጠውን የዯመወዝና ጥቅማ ጥቅም እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች በሰጠው መልስ የዱሲፕሉን እርምጃ የተወሰዯባቸው ጥፊተኛነታቸው ተረጋግጦ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ፌ/ቤቱም አመልካች የወሰዯውን እርምጃ አሻሽል ተጠሪ በ4 ቀን ዯመወዝ እንዱቀጡና ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸው ወዯ ቀዴሞ ስራቸው እንዱመሇሱ፤ በዯመወዝ ላይ የተደረገው ጭማሪም ተስተካክል እንዱሰጣቸው ወስኗሌ፡፡ አመልካች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የአመልካችን ይግባኝ ሣይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ ሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ በህብረት ስምምነቱ የጥፊት አይነቶችና የቅጣት ደረጃዎች ተዘርዝረዋሌ፡፡ አንዴ ሰራተኛ ጥፊት ሲፇጽም እርምጃ የሚወሰዴበት ስሇጥፊት አይነቶች እና ስሇ ቅጣት በሚያስረዲው ሰንጠረዥ መሰረት ሲሆን የጥፊቱን ክብዯት ከሚያሳዩት ደረጃዎች ሇጥፊቱ ተመጣጣኝ የሆነውን ቅጣት መቅጣት ይቻሊሌ፡፡ የጥፊት አይነቶች እና የቅጣት ደረጃዎች የተቀመጡት የተፇፀመውን ጥፊት ክብዯት ሇመመዘን እንዱያመች እንጂ የጥፊት ቅዯም ተከተሌን ሇመወሰን አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም ቀርበው በሰጡት መልስ ስህተቱ የተፇጠረው በእርሣቸው ስህተት ባሇመሆኑና ከዴርጅቱ የውስጥ አሰራርና አመራር ጉዴሇት በመሆኑ አቤቱታው ተቀባይነት እንዯላሇው ተከራክረዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤት በህ/ስምምነት ውስጥ ከተዘረዘሩት የቅጣት አይነቶች ቅዯም ተከተሌ ሣይጠበቅ በአንዴ ጥፊት በ4ኛ ደረጃ የተቀመጠውን ቅጣት እንዱቀጡ መወሰኑ ሕጋዊ አይዯሇም በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በበኩለ የቅጣት ደረጃው ቅዯም ተከተሌን የሚያሣይ ሣይሆን በተፇፀመው ጥፊት ክብዯት ተገቢውን ቅጣት ሇመወሰን የተቀመጡ ናቸው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከመዝገቡ ሇመረዲት እንዯተቻሇው የሥር ፍ/ቤት የአመልካችን ጥፊተኛነት ተቀብል ወዯ ቅጣት ውሳኔው ትክክሇኛነት አምርቷሌ፡፡ አመልካች ጥፊተኛ ሆነው ከተገኙ ሉቀጡ የሚገባው የህ/ስምምነቱ ከዘረዘረው ቅጣቶች በቅዯም ተከተሌ ነው ወይስ ህ/ስምምነቱ እንዯጥፊቱ ክብዯት ቅዯም ተከተሌ ሣይጠበቅ ቅጣቱ ይጣሌ የሚሇው ነ1ው፤ አከራካሪ የሆነው፡፡ ተጠሪ በዚህ ፍ/ቤትም በሰጡት መልስ ምንም የፇፀሙት ጥፊት የላሇ ከመሆኑ ውጪ ቅጣቱ በምን ሁኔታ መፇፀም እንዳለበት ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች የተጠሪን ጥፊተኛነት አረጋግጠው በሰጡት ውሳኔ ላይም የቀረበ አቤቱታ ባሇመኖሩ ተጠሪ ጥፊተኛ ናቸው አይዯሇም ወዯሚሇው ነጥብ መግባት አስፈላጊ አይሆንም፡፡ አንዴ ሰራተኛ ጥፊተኛ ሆኖ ከተገኘ ቅጣቱ እንዳት ነው ሉወሰን የሚገባው የሚሇውን ስንመሇከት የአመልካች መ/ቤት ህብረት ስምምነት እንዯሚያሣየው ሇተሇያዩ የጥፊት አይነቶች የተሇያዩ ቅጣቶች ተመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ ጥፊተኛ ሆነው የተገኙበት የተመዯቡበትን ስራ በቸሌተኛነት አሇመስራት ጥፊት ሇምሣላ በ5 የተሇያዩ የቅጣት ደረጃዎች ሉያስቀጣ እንዯሚችሌ ተመልክቷል፡፡ እንዱሁም በመ/ቤቱ የሕብረት ስምምነት አንቀጽ 22(12)(ሀ) ሥር በአንዴ ሰራተኛ ላይ የዱሲፒሉን እርምጃ ሲወሰዴ የሚወሰነው ቅጣት ስሇጥፊትና ስሇቅጣት አይነት በሚያስረዲው ሰንጠረዥ መሰረት ሆኖ የጥፊቱን ክብዯት ከሚያሣዩት ደረጃዎች ሇጥፊቱ ተመጣጣኝ በሆነ የቅጣት ደረጃ ሉቀጣ እንዯሚችሌ ተመልክቷል፡፡ ስሇጥፊትና ስሇቅጣት አይነት በሚያሣየው ሰንጠረዥ ግርጌም የቅጣት ደረጃው የሚያመሇክተው እንዯጥፊቱ ክብዯትና ቀሊሌነት የጥፊቱን ደረጃና ሇደረጃውም የሚወሰነውን ቅጣት እንጂ የጥፊት ቅዯም ተከተሌን እንዲሌሆነ በማሳሰቢያነት ተቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም ከህ/ስምምነቱ አንዴ ሰራተኛ ጥፊተኛ ሆኖ ስሇተገኘ ቅጣቱ የሚጣሌበት በሰንጠረዡ ላይ በሰፇረው ደረጃ ቅዯም ተከተሌ ሣይሆን የጥፊቱ ክብዯት ታይቶ ተመጣጣኝ ነው ተብሎ በሚገመተው የቅጣት ደረጃ እንደሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም አመልካች ተጠሪ በቸሌተኛነት ሥራ ባሇመስራት በመ/ቤቱ ላይ ከፍተኛ ጉዲት በማዴረሣቸው የጥፊታቸው ክብዯት በደረጃ አራት ላይ የተመሇከተውን የቅጣት አይነት ያስቀጣቸዋሌ በማለት በዚሁ መሰረት እርምጃ ወስዶሌ፡፡ የጥፊቱን ክብዯት በመመዘን ይመጥናሌ የሚሇውን ቅጣት የመወሰን ተግባር ደግሞ ሇአሰሪው ሉተው የሚገባ አስተዲዯራዊ ስራ መሆኑን እናምናሇን፡፡ ሰሇሆነም አመልካች ተጠሪ ጥፊተኛ ሇሆነበት ዴርጊት የተመሇከተውን ቅጣት መወሰኑ ህገ ወጥ ነው ሇማለት አይቻሌም፡፡ የስር ፌ/ቤቶችም የህብረት ስምምነቱን በአግባቡ ሣያጤኑ ቅጣቱ ሉወሰን የሚገባው በቅዯም ተከተሌ ነው በማለት የሰጡት ውሳኔም ከላይ በሰፇሩት ምክንያቶች ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 21035 በሏምላ 2 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 58454 በየካቲት 26 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመልካች በተጠሪ ላይ የወሰዯው እርምጃ የህ/ስምምነቱን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ የተጠሪ ክስ ተቀባይነት የሇውም ፡፡ 3. ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ወጪና ኪሣራ ይቻለ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 36518 ጥቅምት 4 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሜታ አቦ ቢራ አክሲዮን ማህበር - አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- እነ ሳሙኤሌ ተፇራ (4 ሰዎች) - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ ሕግ መሰረት የሚታይ ክርክር ሆኖ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ተከሣሽ ተጠሪዎች ከሣሾች ነበሩ፡፡ ተጠሪዎች አመልካችን የከሰሱት በዴርጅቱ ውስጥ ተቀጥረው የሚሰሩ የሕክምና ሰራተኞች መሆናቸውን ገሌፀው ከጽሁፌ ሥራ ጋር በተያያዘ የተቋረጠባቸውን ክፌያ፣ በሽፌት ሇሰሩት ሥራ ሉከፍሌ የሚገባውን ክፌያ እና የአሌጋ ክፌያ እንዱከፍሊቸው እንዱሁም የጽዲት ሰራተኛ እንዱመዴብሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ አመልካችም ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ አመልካች ቢራ አምርቶ ሇመሸጥ የተቋቋመ ዴርጅት ነው፤ ተጠሪዎችም ስራቸው የመጀመሪያ የህክምና እርዲታ መስጠት ነው፤ ዴርጅቱ ባወጣው የፇረቃ ዴሌዯሊ መሰረት እሁዴ ስራ ላይ ሇዋሇ ሰራተኛ በቀጣዩ ቀን 24 ሰዒት እረፌት ይሰጠዋሌ፤ በሣምንት 48 ሰዒት ይሰራለ፤ ሊሌሰሩበት የትርፌ ሰዒት ክፌያ ሉጠይቁ አይገባም፤ በሽፌት ሥራ ሇሚሰራ ሰራተኛ የአሌጋም ሆነ የእራት ክፌያ የሚፇጸምበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፤ የሕክምና መሣሪያቸውን የማጽዲት ሏሊፉነት የተጠሪዎች ስሇሆነ የጽዲት ሰራተኛ ሌመዴብሊቸው አይገባም፤ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ክርክሩን መርምሮ ተጠሪዎች በሣምንት 48 ሰዒት እንዯሚሰሩ እና እሁዴ ቀን በሥራ ላይ ከተገኙ በሚቀጥሇው ቀን 24 ሰዒት የሚያርፈ መሆናቸውን በመረዲት ተጠሪዎች በሣምንት 48 ሰዒት ብቻ መስራታቸው እየታወቀ በሽፌት ሥራ እንሰራሇን በማለት ብቻ ያቀረቡት የክፌያ ጥያቄ እና የጽዲት ሰራተኛ ይመዯብሌን ጥያቄ የሕግ ዴጋፌ የሇውም ውዴቅ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማታቸው ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ተከራክረዋሌ፡፡ የከፍተኛ ፌ/ቤቱም በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 61/1/ መሰረት የማንኛውም ሰራተኛ የስራ ሰዒት በቀን ከስምንት ወይም በሣምንት ከ48 ሰዒት አይበሌጥም ስሇሚሌ እና የተጠሪዎች ቅሬታ በሣምንት ከ48 ሰዒት በላይ ሰራን ሣይሆን በቀን 16 ሰዒት ሰራን ነው ስሇዚህ እንዯሰራተኛ በቀን ከ8 ሰዒት በላይ መሥራት ግዳታ ባሇመሆኑ አመልካች ተጠሪዎች በቀን 8 ሰዒት ብቻ እንዱሰሩ የሥራ ጊዜውን ያመቻች በማለት በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመልካች በጥር 22 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው በከፍተኛው ፍ/ቤት ሇተጠሪዎች የሥራ ሰዒት ይመቻችሊቸው በማለት የመወሰኑን አግባብነት ከአዋጁ እና ከሕብረት ስምምነቱ አኳያ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረት ይህን ነጥብ ግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እኛም የጉዳዩን አመጣጥ ስናየው ተጠሪዎች በአመልካች ዴርጅት ሲሰሩ ዴርጅቱ ባወጣው የሥራ ሽፌት መሰረት ተስማምተው ሲሰሩ የቆዩ እና በዴሌዴለ መሰረት እሁዴ ቀን ከሰሩ በሚቀጥሇው 24፡00 ሰዒት እንዯሚያርፈ ተገንዝበናሌ፡፡ አንዴ ዴርጅት እንዯስራው ፀባይ በሕግ ከተዯነገገው ማእቀፌ ሳይወጣ (ሳይጥስ) የሥራ ሰዒቱን ሇማሻሻሌ የሚከሇክሇው ሕግ የሇም፡፡ ተጠሪዎችም በዚሁ ተስማምተው በሣምንት ከ48 ሰዒት በማይበሌጥ መሌኩ በሽፌት ሲያገሇግለ ቆይተው የላሊቸውን (ያሌሰሩበትን) የትርፌ ሰዒት ክፌያ የሚጠይቁበት የሕግ ዴጋፌ የሊቸውም፡፡ ላሊው የጽዲት ሰራተኛ እንዱመዯብሊቸው የጠየቁትንም በሚመሇከት ቀዴሞውኑም ተጠሪዎች የህክምና ባሇሙያ በመሆናቸው የራሳቸውን የሕክምና መሣሪያ ላሊ ሰው ያጽዲሌን ማሇታቸው ተቀባይነት አይኖረውም፡፡ ስሇዚህ የሰራተኛ ምዯባው ውዴቅ ነው፡፡ ባጠቃላይ ተጠሪዎች በሕጉ አግባብ በአመልካች ዴርጅት እንዯሚሰሩ ግልጽ ሆኖ ሳሇ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የዴርጅቱን የስራ ፀባይ ግምት ውስጥ ሳያስገባ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀጽ 61(1) ሇመባሌ ከፇሇገው አሊማ ጋር በቅጡ ሳያገናዝብ የዴርጅቱን የሥራ እንቅስቃሴ በሚገዴብ መሌኩ በሣምንት ተጠሪዎች 48 ሰዒት መሥራታቸውን እየገሇፀ ከአዋጁ መንፇስ ውጭ 8 ሰዒት ብቻ ሇተጠሪ ይመቻችሊቸው ብል የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በማሻሻሌ መወሰኑ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 11276 በቀን ሰኔ 4 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ በከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57620 በጥር 22 ቀን 2000 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪዎች ምንም አይነት ክፌያ ሉጠይቁ አይገባም ብለናል፡፡ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ኪሳራ ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 35484 ኀዲር 25 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ዯረጀ ማሞ - አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ መስከረም 15 ቀን 1999 ዒ.ም በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም በአጭሩ፡- በአመልካች ዴርጅት ከጥር 06 ቀን 1989 ዒ.ም ጀምሮ በፀሏፉነት የስራ መዯብ ተቀጥረው እየሰሩ መቆየታቸውን፣ ከዚሁ የስራ መዯብ ላይ የቲኬት ሽያጭ ስራ መዯብ ዯርበው እንዱሰሩ ተዯርጏ የብር 5,918.00/አምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ አስራ ስምንት ብር/ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተባቸው መሆኑን፣ በዚህም ምክንያት የዴርጅቱን ገንዘብ ሇግሌ ጥቅም አውሇዋሌ ተብሇው ያሊግባብ ከስራ መሰናበታቸውን ዘርዝረው ስንብቱ ሕገ ወጥ በመሆኑ ያሇማስጠንቀቂያ የተሰናበቱበት ክፌያ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ እና ወጪና ኪሣራ እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ሲሆን የአሁኑ አመልካች በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስ ተጠሪ ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለት መሆኑን አሇመካዲቸውን በመጥቀስ በሕብረት ስምምነቱ አባሪ/1/ሀ(3) መሰረት የተወሰዯባቸውን እርምጃ ህጋዊ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክርና የተከሣሽን ምስክር ቃሌ ከሰማ በኋሊ ተጠሪ የገንዘብ ጉዴሇት የተገኘባቸው መሆኑ ቢረጋገጥም ጏዯሇ የተባሇውን የገንዘብ መጠን ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለ ስለመሆኑ በአመልካች በኩሌ የቀረበ አሣማኝ ማስረጃ ባሇመኖሩ አመልካች የሕብረት ስምምነቱን ጠቅሶ ተጠሪን ማሰናበቱ አግባብ አይዯሇም በማለት ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ምዴብ ስራቸው እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ አመልካች በዚህ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ባሇመስማማት በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ጥር 29 ቀን 2000 ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ፡- ተጠሪ በስራቸው አጋጣሚ በእጃቸው ሉገባ የቻሇውን ብር 5,918.00 ሉጏዴሌባቸው የቻሇው በስሌጠና ማነስና ከስራ ጫና የመጣ ነው ከማለት ውጪ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅሜ አሊዋሌኩም በማለት ባሌተከራከሩበት ሁኔታ ገንዘቡን ካሌመሇሱ ደግሞ ሇግሌ ጥቅማቸው እንዲዋለ ህጋዊ ግምት የሚወሰዴበት ሆኖ እያሇ የስር ፌ/ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ ተቀባይነት በላሇው መመዘኛ ላይ የተመረኮዘ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ሰኔ 28 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ተጠሪ ጥፊተኛ ስሇመሆናቸው የቀረበ ማስረጃ በላሇበት እና መከሊከያ ባሌቀረበበት ጉዲይ የክርክር ጭብጥ ተነስቶ የሰበር አቤቱታ መቅረቡ ያሊግባብ በመሆኑ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው የተጠሪን የመልስ ይዘት በመንቀፌ የሰበር አቤቱታውን ደግሞ በማጠናከር የመልስ መሌሣቸውን ሏምላ 30 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት ማመሌከቻ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ በስራቸው አጋጣሚ ወዯ እጃቸው የገባውን የአመልካች ገንዘብ ማጉዯሊቸው ተረጋግጦ እያሇ ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለ ስለመሆኑ በአመልካች በኩሌ አሣማኝ ማስረጃ አሌቀረበም ተብሎ የአመልካች እርምጃ ህገ ወጥ ነው መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ የቲኬት ሽያጭ ሰራተኛ ሆነው ሲሰሩ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተባቸው ስለመሆኑ ያመኑ መሆኑ ከመረጋገጡም በላይ በአመልካች በኩሌ የቀረቡት የሑሣብ ባሇሙያም በኦዱት ሪፖርቱ የተገኘውን ውጤት በተመሇከተ በሰጡት አስተያየት ገንዘቡ መጉዯለን ያስረደ ስለመሆኑ የስር ፍ/ቤትም የተገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ይህ ፌሬ ነገር ተረጋግጦ እያሇ አሣማኝ ማስረጃ አሌቀረበም የተባሇው ተጠሪ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለ ስለመሆኑ በማስረዲት ረገዴ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይህ የስር ፍ/ቤት ዴምዲሜ በሕጉ ላይ ያሌተመሇከተውን መስፇርት መሰረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በስተቀር ሕጋዊ መሰረቱ የ 377/96 አንቀጽ 27/1(ተ) ስር በተመሇከተው አኳኋን የአመልካች ዴርጅት አሇ በማለት የሚከራከረውንና በተጠሪም ያሌተካዯውን የህብረት ስምምነት አባሪ 1(ሀ)(3)”ን” ያሊገናዘበ ነው በዚህ ደንጋጌ መሰረት የዴርጅቱን ወይም በዴርጅቱ ኃሊፉነት የሚገኝ ንብረት ጥሬ ገንዘብ ወይም በዴርጅቱ የስራ ግንኙነት ምክንያት ሰራተኛ እጅ ሉገቡ የሚችለ የዯንበኞችን የሰራተኞችን ንብረት/ገንዘብ መስረቅ፣ መዯበቅ፣ ሇግሌ ጥቅም ማዋሌ ወይ እንዱወሰዴ መተግበር ወይም እምነት ማጉዯሌ ወይም የዴርጅቱን ንብረት ወይም ቅጥር ግቢ ህገ ወጥ ሇሆነ ተግባር መጠቀም ወይም ላሊ ወገን እንዱጠቀምበት ማዴረግ ሰራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ማባረር የሚቻሌ ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡ ይህ ደንጋጌ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተበት የአመልካች ዴርጅት ሰራተኛ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅሙ ስሇማዋለ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ በመስፇርትነት አያስቀምጥም፡፡ ይሌቁንም የገንዘብ ጉዴሇት/እምነት ማጉዯሌ/ ስሇመከሰቱ መረጋገጥ ብቻ ሰራተኛውን ከስራው ያሇማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚያስችሌ መሆኑን በግልጽ ያስረዲሌ፡፡ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተበት ሰራተኛ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅም ያሊዋሇ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ይኖርበታሌ እንጂ ይህንኑ የገንዘብ ጉዴሇት መኖሩን ያስረዲ አሰሪ እንዱያስረዲ አይጠበቅም፡፡ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተበት መሆኑ የተረጋገጠበት ተከሣሽ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅሙ ያዋሇው ነው ተብሎ ህጋዊ ግምት የሚወሰዴበት ስለመሆኑ የማስረጃ ሕግ መርሆዎች የሚያስገነዝቡት ነጥብ ነውና፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የገንዘቡ ጉዴሇት መከሰቱን አምነው ገንዘቡን ሇዴርጅቱ መመሇሣቸውን ባሊስረደበት ሁኔታ የአመልካች ዴርጅት ማስረጃ አሣማኝነት የሇውም መባለ በጉዲዩ ላይ የቀረበው ማስረጃ የሚመዘንበትን መርህና በግራ ቀኙ መካከሌ ገዥነት ያሇውን የህብረት ስምምነት ይዘት ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ የበታች ፌ/ቤቶች የተጠሪ ከስራ መሰናበት ህገ ወጥ ነው በማለት የዯረሱበት ዴምዲሜ ህጋዊነት የላሇውን መነሻ ሏሣብ በመያዝ ሆኖ ስሇተገኘ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ብለናል፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከመጀ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ.39196 ጥቅምት 19 ቀን 2000 ዒ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 60895 ጥር 15 ቀን 2000 ዒ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመልካች ተጠሪን ከስራ ያሰናበተው ባግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37815 ህዲር 02 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ዒሇማየሁ ጠ/ሥራ ተቋራጭ - ጠ/ሃይሇማርያም ኢቲቻ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አብዮት በፇቃደ - ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ተጠሪ ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ ያሇአግባብ ከስራ ስሇተሠናበቱ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇቀረበበት ክስ በሠጠው መልስ አስቸኳይ ስራ ስሊሇ በሣምንት እረፌት ቀን ስራ እንዱገቡ ተጠይቀው እምቢተኛ ሆነው በአመልካች ላይ ጉዲት በማዴረሣቸው ነው ሲሌ ተከራክሯሌ ፌ/ቤቱም ተጠሪ በእሁዴ ቀን ሇምን አሌሠሩም ተብሇው መባረራቸው ተገቢነት ስሇላሇው በግራ ቀኙ የተቆጠሩትን ምስክሮች ማስቀረብ ሣያስፇሌግ ስንብቱ ህገወጥ በመሆኑ የተሇያየ ክፌያ እንዱከፇሊቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የይግባኝ ሠሚ ፍ/ቤትም የአመልካችን ይግባኝ ቅሬታ ሣይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታም ሇስራ አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ በእረፌት ጊዜ መስራት በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ የሚጥሇው ግዳታ በመሆኑ ውሳኔው ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ሠበር ችሎትም ይህንኑ ነጥብ ሇማጣራት ተጠሪ እንዱቀርቡ በማዴረጉ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በፅሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም የአመልካችን ቅሬታ የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔና ከህጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው አመልካች ተጠሪን ከስራ ማሠናበቱን ሣይክዴ ያሠናበታቸው ግን በሣምንት እረፌት ቀን አስቸኳይ ስራ ገጥሞ እንዱሠሩ ተጠይቀው ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው በዴርጅቱ ላይ ጉዲት በማዴረሣቸው መሆኑን ተከራክሯሌ፡፡ በመሆኑም በሣምንት እረፌት ቀን ሠራተኛው እንዱሠራ በአሠሪው ታዞ ፇቃዯኛ አሇመሆኑ ከስራ ሇማሠናበት በቂ ምክንያት መሆን አሇመሆኑን መመርመር ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ 377/96 አንቀፅ 69(1) መሠረት ማንኛውም ሠራተኛ በሠባት ቀናት ጊዜ ውስጥ ያሌተቆራረጠ ከ24 ሠዒት የማያንስ የሣምንት እረፌት ሉያገኝ እንዯሚገባ በአስገዳጅነት ተቀምጧሌ በመሆኑም በመርህ ደረጃ ማንኛውም ሠራተኛ አንዴ ሣምንት ጊዜ ውስጥ ከአንዴ ቀን ያሊነሠ የሣምንት እረፌት የማግኘት መብት አሇው፡፡ ከዚህ አጠቃላይ መርህ በተሇየ ሁኔታ ግን ሠራተኛው በሣምንት እረፌቱ ሥራ እንዱሠራ ማዴረግ የሚቻሌ መሆኑ በ 71(1) ሥር ተመልክቷል፡፡ ይኸውም በዚሁ ደንጋጌ ከፉዯሌ ሀ-ሏ የመሇከቱት ምክንያቶች ሲያጋጥሙና የዴርጅቱን መዯበኛ ተግባር የሚያዯናቅፌ ሁኔታዎችን ሇማስወገዴ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ሠራተኛው በማንኛውም የሣምንት የዔረፌት ጊዜው እንዱሠራ ማዴረግ ይችላል፡፡ እነዚህም ምክንያቶች ሀ/ አዯጋ ሲዯርስ ወይም የሚዯርስ መሆኑ ሲያሠጋ ሇ/ ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ሲያጋጥም ሏ/ በአስቸኳይ የሚሠራ ሥራ ሲያጋጥም ናቸው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የሚከራከረው አስቸኳይ ስራ አጋጥሞ ተጠሪ በእረፌት ቀናቸው እንዱሠሩ ቢጠየቁ ፇቃዯኛ ሣይሆኑ በመቅረት በአሠሪው ላይ ጉዲት በመዴረሱ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት ነው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው ምንም እንኳን በመርህ ደረጃ አንዴ ሠራተኛ በሣምንት ውስጥ ከ24 ሠዒታት ያሊነሠ የሣምንት እረፌት የማግኘት መብት ቢኖረውም በአስቸኳይ የሚሠራ ስራ ባጋጠመ ጊዜ ግን በማንኛውም የሣምንት እረፌት ሠራተኛው ሥራ የመሥራት ግዳታ ህጉ ጥልበታሌ፡፡ በአዋጁ አንቀፅ 13(7) ሥር ሠራተኛው የአዋጁን ደንጋጌዎች ጨምሮ የህብረት ስምምነቱን፣ የስራ ዯንቡንና በህግ መሠረት የሚተሊሇፌ መመሪያዎችንና ትዔዛዞችን የማክበር ግዳታ አለበት ሠራተኛው እነዚህን ህጎችና ዯንቦች የሚጥስ መሆኑ ከተረጋገጠ የስራ ግዳታውንና ኃሊፉነቱን ባሇመወጣቱ አሠሪው ሉያሠናብተው የማይችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ የአዋጁን ደንጋጌ ባሇማክበራቸው የተሠናበቱ መሆኑን አመልካች ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች አስቸኳይ ስራ በማጋጠሙ ተጠሪ በሣምንት እረፌታቸው እንዱሠሩ መጠየቁን እና ተጠሪ ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን ገሌጿሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም በአዋጁ አንቀፅ 71(1)(ሏ) ሥር የተመሇከተው ሁኔታ መከሠት አሇመከሠቱን በማጣራት ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ሲገባው በሣምንት እረፌት እንዱሠሩ መጠየቁ ብቻ ህገ-ወጥ ነው በማለት በግራ ቀኙ የተቆጠሩትን ማስረጃዎች ሣይሠማ የሠጠው ውሳኔ ከፍ ሲሌ የተመሇከቱትን የአዋጁን ደንጋጌዎች ያሊገናዘበና ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ በ37659 በ28/6/2000 የሠጠው ውሳኔና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 6704 በ8/9/2000 የሠጠው ትዔዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2/ ተጠሪ በሣምንት እረፌታቸው እንዱሠሩ የታዘዙት በአዋጁ አንቀፅ 71(1)(ሏ) መሠረት አስቸኳይ የሚሠራ ስራ አጋጥሞ መሆን አሇመሆኑን የግራ ቀኙን ማስረጃ ሠምቶ በማጣራት ተገቢውን ውሳኔ እንዱሠጥ ጉዲዩ ሇፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 343(1) መሠረት ተመሌሷሌ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 36377 ኀዲር 2 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት - ወይንሸት እንዴሪስ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ተሾመ ኩማ - ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው ክርክሩ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመልካች ላይ ክሰ የመሠረተውም የስራ ውላ ከሕግ ውጪ ተቋርጦብኛሌ፡፡ ስሇዚህም ውዝፌ ዯመወዜ ተከፍልኝ ወዯ ስራዬ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ የሥራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪ በፇጸመው ሕገ ወጥ ዴርጊት ምክንያት ነው፡፡ ዴርጊቱ ከሥራ የሚያሰናብት ነው በማለት የተከራከረ ሲሆን ፌ/ቤቱም ክርክሩን ከሰማ በኋሊ፣ አመልካች የሥራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ የወሰዯው ዴርጊቱ ከተፇጸመ ከአንዴ ወር በኋሊ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ተጠሪ የስዴስት ወር ዯመወዝ ተከፍልት ወዯ ሥራው እንዱመሇስ ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠው ብይን ጉዴሇት የለበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች መጋቢት 5 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች የወሰዯው የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ በይርጋ የታገዯ ነው የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ብይን እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከአመልካች የቀረበውን የስረ-ነገር ክርክር አሌሰማም፡፡ ባጭሩ ብይኑን የሰጠው የተጠሪ የሥራ ውሌ የተቋረጠው ሇውለ መቋረጥ ምክንያት ነው የተባሇው ዴርጊት /ጥፊት/ ከተፇጸመ አንዴ ወር ካሇፇ በኋሊ በመሆኑ በይርጋ ታግድአሌ በማለት ነው፡፡ በመሆኑም በአሁኑ ደረጃ ሉመረመርና ውሳኔ ሇሰጠው የሚገባው ነጥብ በእርግጥ ሇክርክሩ አወሳሰን በዋቢነት የተጠቀሰው የአዋጅ ቁ. 337/96 አንቀጽ 27/3/ የሚሇይው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እንዯሚሇው ነው ወይ የሚሇው ነው፡፡ ከዚህም ጋር በማያያዝ ዴርጊቱ በተፇጸመበት እና አመልካች የሥራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ በወሰዯበት መሃከሌ ያሇው ጊዜ ምን ያሕሌ ነው የሚሇው የፌሬ ነገር ሁኔታም መታየት ያሇበት ነው፡፡ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር በተሇይ ደግሞ አቤቱታ ከቀረበበት ብይን ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው ተጠሪ ጥፊቱን /ዴርጊቱን/ ፇጸመ የተባሇው መስከረም 24 እና 25 ቀን 1999 ዒ.ም. ሲሆን፣ አመልካች የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ የወሰዯው ጥቅምት 25 ቀን ነው፡፡ ይህ እንግዲህ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠ ሲሆን፣ ሕጉ ምን ይሊሌ የሚሇውን ደግሞ ቀጥሇን እንመሌከት፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 27 አሠሪው ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውሌ ማቋረጥ የሚችሌባቸውን ምክንያቶች /ሁኔታዎች/ በዝርዝር የያዘ ነው፡፡ የዚሁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ /3/”ም” አሠሪው የስራ ውለን ሇማቋረጥ ያሇው መብት በይርጋ የሚቀርበትን ምክንያት ይዟሌ፡፡ ይህም የሚሆነው /የስራ ውለን ሇማቋረጥ ያሇው መብት በይርጋ ቀሪ የሚሆነው/ ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀበት ከ3ዏ /ሠሊሣ/ የሥራ ቀናት በኋሊ እንደሆነ በሕጉ በግልጽ ተቀምጦአሌ፡፡ እዚህ ላይ በሚገባ ሉተኮርበት የሚገባውም “የስራ ቀናት” የሚሇው ሏረግ ነው፡፡ በሕጉ አባባሌ አሠሪው መብቱን በይርጋ የሚያጣው /የሚቀርበት/ ሠሊሣ ቀናት ወይም አንዴ መሆን አሇባቸው፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ከመስከረም 24 ቀን ጀምሮ እስከ ጥቅምት 25 ቀን 1999 ዒ.ም. ዴረስ ያሇው ጊዜ የሚታሰበው ቢያንስ እሁዴን ጨምሮ ነው፡፡ እሁዴ የስራ ቀን አይዯሇም ብሇን ብንወስዴ አራት እሁድች እንዲለ እንገነዘባሇን፡፡ በዚህ ስላት መሠረትም አመልካች የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃውን የወሰዯው ተጠሪ ፇጸመ የተባሇው ዴርጊት /ጥፊት/ መከሰቱን ባወቀ በ26ኛው የስራ ቀን ነው ማለት ነው፡፡ በመሆኑም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እንዲሇው የአመልካች መብት በይርጋ የታገዯ ወይም ቀሪ የሆነ አይዯሇም፡፡ ተጠቃል ቢታይ በሕጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ፡፡ ስሇዚህም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 25115 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዒ.ም. ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 5768ዏ ጥር 21 ቀን 2ዏዏዏ በሰጠው ትዔዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. አመልካች የስራ ውሌ የማቋረጥ መብቱ በይርጋ አሌታገዯበትም ብለናል፡፡ ስሇዚህ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር በዚያው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማድረግ የስራ ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው ወይስ ከሕግ ውጪ ነው በሚሇው ጭብጥ ላይ ከግራ ቀኝ ወገኖች የሚቀርብሇትን ክርክር ከሰማ በኋሊ የመሰሇውን ውሳኔ ይስጥ በማለት ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 341 መሠረት ይመለስለት ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በሚመሇከት የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 37048 ህዲር 2 ቀን 2001 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብዴሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ኃ/የተ/የግ/ማ -ነ/ፇጅ መ/ኩ መሇሰ ተጠሪ፡- አቶ ሳህለ ምትኩ - አሌቀረቡም ከተባሇ በኋሊ እንዲሌካቸው ይሊቅ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስራ ስንብት ክፌያ የሚከፇሌበትን ሁኔታ የሚመሇከት ነው፡፡ በአሁኑ ተጠሪ በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ሥራቸውን በገዛ ፇቃዲቸው የሇቀቁ ቢሆንም ከአምስት አመት በላይ የሰሩ በመሆኑ የስራ ስንብት እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች በሰጠው መልስ ተጠሪ ከአምስት አመት በላይ የሰሩ ቢሆንም የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ በመሆናቸው የስንብት ክፌያ አይገባቸውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው ፍ/ቤት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሰራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ አያገኝም በማለት የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ላይ ተጠሪ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሰራተኛ በጡረታ ህግ የተመሇከተውን መዯበኛ የጡረታ እዴሜ ላይ ዯርሶ ከስራ እስካሌተገሇሇ ዴረስ ክፌያ አይከሇክሌም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሮ ሇተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ እንዱሰጣቸው ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ይህ ችሎት የአመልካችን አቤቱታ መርምሮ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሰራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ያሇው መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታውን ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በማዴረጉ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጹሁፌ አቅርበዋሌ ችልቱም የአመልካችን አቤቱታ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ከተባሇው ውሳኔና አግባብነት ካሇው ህግ አኳያ መርምሯሌ፡፡ ከላይ ሇመግሇጽ እንዯተሞከረው በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስራ ስንብት ክፌያ መብትን የሚመሇከት ነው፡፡ በአሰሪና ሰራተኛ 377/96 አንቀጽ 39 ስር የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሌ የሚገባውን ሁኔታዎች ዘርዝሮ አስቀምጧሌ በዚሁ አንቀጽ ከፉዯሌ ’'ሀ’' እስከ ’'ረ’' ዴረስ ተዘርዝረው በተቀመጡት ሁኔታዎች መሰረት የሰራተኛው ጥፊት ባሌሆነ ምክንያት አሰሪው የስራ ውለን ሲያቋርጥ ወይም በአሰሪው ጥፊት ወይም በሰራተኛው የጤና ሁኔታ ሰራተኛው በፇቃደ ስራውን ሲሇቅ የስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ያሇው መሆኑን ያመሊክታለ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ /ማሻሻያ/ 494/98 በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 39(1) ስር አዱስ ደንጋጌዎችን ጨምሯሌ፡፡ በዚህም መሰረት ሰ. የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ወይም ጡረታ መብት የላሇው ሲሆንና በጡረታ ህግ የተመሇከተው መዯበኛ የጡረታ ዔዴሜ ዯርሶ ከስራ ሲገሇሌ፣ ሸ. ቢያንስ አምስት ዒመት በአሰሪው ዘንዴ የስራ አገሌግልት ኖሮት በህመም ወይም በሞት የስራ ውለ ሲቋረጥ ወይም የስራው ላይ የሚያስቆይ ከስሌጠና ጋር የተያያዘ ሇአሰሪው የውሌ ግዳታ ሳይኖርበት ስራውን በገዛ ፇቃደ ሲሇቅ ቀ. በኤች አይ ቪ ኤዴስ ህመም ምክንያት በራሱ ጥያቄ የስራ ውለ ሲቋረጥ የስራ ስንብት ክፌያ ማግኘት የሚችሌ መሆኑን ተቀምጠDሌ፡፡ ይህ የተሻሻሇው 494/1998 አንቀጽ 2 ቀዯም ሲሌ በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 39 (1) ስር ያሌተካተቱ አዱስ ሁኔታዎች ተጨምረዋሌ ይኸውም አንዴ ሰራተኛ በገዛ ፇቃደ ስራውን ቢሇቅ እንኳን የተወሰኑ ሁኔታዎች እስከተሟለ ዴረስ የስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ተሰጥቶታሌ፡፡ እነዚህም ሁኔታዎች ከፉዯሌ ’'ሰ’' እስከ ’'ቀ’' የተመሇከቱት ናቸው ፡፡ በተሇይ ከተያዘው ጉዲይ ጋር አግባብነት ያሊቸው በፉዯሌ “ሰ” እና “ሸ” የተመሇከቱት ናቸው፡፡ በፉዯሌ ’'ሸ’' እንዯተመሇከተው ቢያንስ አምስት ዒመት ከሰራና በህመም ወይም በሞት ስራ ውለ ከተቋረጠ ወይም ከስሌጠና ጋር በተያያዘ ስራው ላይ የሚያስቆይ ሇአሰሪው የውሌ ግዳታ ከላሇበት የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ይኖረዋሌ፡፡ ነገር ግን ይህ ደንጋጌ በተናጠሌ ሳይሆን በፉዯሌ ’'ሸ’ ስር ከተመሇከተው ጋር ተገናዝቦ ሉታይ ይገባዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ሰራተኛ ከ5 ዒመት በላይ የሰራ ቢሆንም እንኳን የስንብት ክፌያ ማግኘት የሚችሇው የፕሮቪዯንት ወይም የጡረታ መብት ከላሇውና የጡረታ ዔዴሜው ዯርሶ ከስራ ከተገሇሇ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤትም እነዚህ ሁሇት ንዐሳን ቁጥሮች በአንዴነት ተገንዝበው መተርጎም ያሇባቸው መሆኑን ቢቀበሌም የስንብት ክፌያ የሚከሇከሇው የፕሮቪዯንት ፇንዴ መብት ኖሮት የጡረታ ዔዴሜው ዯርሶ ከስራ ከተሰናበተ ወይም የጡረታ መብት ኖሮት የጡረታ እዴሜው ዯርሶ ከስራ ከተሰናበተ መሆኑን አትቷሌ፡፡ በሌላ አነጋገር የስንብት ክፌያ በመከሌከሌ የፕሮቪዯንት ፇንዴ መብት መኖርና የጡረታ እዴሜ ዯርሶ ከስራ መገሇሌ በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ ነው፡፡ ስሇሆነም የጡረታው ዔዴሜ ሳይዯርስ በገዛ ፇቃደ ከስራ የሇቀቀ ሰራተኛ የፕሮቪዯንት ፇንዴ መብት ያሇው ቢሆንም ዔዴሜው ዯርሶ በጡረታ የተገሇሇ ባሇመሆኑ ምክንያት የፕሮቪዯንት ፇንዴ የማግኘት መብት ያሇው ነው በማለት ሇደንጋጌው ትርጉም ሰጥቶታሌ፡፡ ይህ ችሎትም እነዚህ ሁሇት ንዐሳን ቁጥሮች ግሌፅ ባሇመሆናቸው ትርጉም የሚያስፇሌጋቸው መሆኑን አምኗሌ፡፡ ደንጋጌዎች ግሌፅ ባሌሆኑ ግዜም በመጀመሪያ ሉተረጎሙ የሚገባው የሕግ አውጭውን ሏሳብ በመፇሇግ መሆኑ የሕግ አተረጓጎም መርህ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም የእነዚህ ደንጋጌዎች አሊማ ማወቁ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የስራ ስንብት ክፌያ ዋነኛው አሊማ አንዴ ሠራተኛ ከስራ ሲሠናበት ችግር ላይ እንዲይወዴቅ ራሱን እንዱያቋቁም ሇመርዲት ነው፡፡ እንዱሁም የኘሮቪዯንትና የጡረታ አሊማም ቢሆን አንዴ ሠራተኛ ዔዴሜው ዯርሶ በጡረታ ቢገሇሌ የሚጦርበት የማህበራዊ ዋስትና ስርዒት ነው፡፡ በእርግጥ ኘሮቪዯንት ፇንዴና ጡረታ ተመሣሣይ አሊማ ያሊቸው ቢሆንም የጡረታ ክፌያ የሚጀምረው አንዴ ሠው የጡረታ ዔዴሜው ዯርሶ ሲሠናበት ሲሆን አከፊፇለም በአንዳ ሣይሆን በየወሩ የሚከፇሌ ነው ፕሮቪዯንት ፇንዴ ግን ሰራተኛው ከስራ ሲወጣ (የጡረታ ዔዴሜው ዯርሶ ሉሆን ይችላል ወይም ሳይዯርስ) በአንዴ ግዜ የሚከፇሌ ነው፡፡ በመሆኑም በአከፊፇሌ በኩሌ በሁሇቱ መሃከሌ ሌዩነት መኖሩ ሉዘነጋ አይገባም፡፡ በአከፊፇሌ ያሇው ሌዩነት እንዲሇ ሆኖ ግን ሁሇቱም ክፌያዎች ሰራተኛው ከስራ ሲሰናበት ችግር እንዲይገጥመው የሚከፇለ በመሆናቸው የስንብት ክፌያ አሊማን የሚጋሩ ናቸው፡፡ ስሇሆነም አንደ ሰራተኛ ከስራ በሚወጣበት ጊዜ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ወይም ጡረታ የሚከፇሇው ከሆነ በዴጋሚ የስራ ስንብት ክፌያ እንዲይከፇሇውና በሁሇት መንገዴ ተጠቃሚ እንዲይሆን ታስበው የወጡ ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ በሌላ በኩሌ አንዴ ሰራተኛ ሇ5 እና 6 ዒመታት ሰርቶ የጡረታ ዔዴሜው ሳይዯርስ በራሱ ፇቃዴ ከስራ በመሌቀቁ ብቻ ከፕሮቪዯንት ፇንዴ በተጨማሪ ስንብት ክፌያ እንዱያገኝና ላሊው ደግሞ እስከ ጡረታ ዔዴሜው ዴረስ በመስራቱ ፕሮቪዯንት ፇንዴ ካሇው ስንብት ክፌያ እንዱከሇከሌ ማዴረጉ በሰራተኞች መሃከሌ ሌዩነት የሚፇጥርና ፌትሏዊ ባሇመሆኑ ህጉ ይህን ሌዩነት የመፌጠር አሊማ ይዞ የወጣ ነው ሇማለት አሌቻሌንም፡፡ በመሆኑም አንዴ ሰራተኛ አምስት አመትና ከዚያ በላይ የሰራ ከሆነና በራሱ ፇቃዴ ስራ ከሇቀቀ የስራ ስንብት ክፌያ ሇማግኘት የሚችሇው ስራ በሇቀቀበት ሰዒት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ወይም የጡረታ መብት ተጠቃሚ ካሌሆነ ብቻ ነው፡፡ ስራውን በሇቀቀበት ሰዒት ፕሮቪዯንት ፇንዴ የሚከፇሇው ወይም በጡረታ መብቱን መገሌገሌ የሚጀምር ከሆነ ግን 5 አመትና ከዛ በላይ መስራቱ ብቻውን የስንብት ክፌያ መብት አያስገኝሇትም፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የጡረታ እዴሜው ዯርሶ በጡረታ ከስራ እስካሌተገሇሇ ዴረስ ፕሮቪዯንት ፇንዴ ማግኘት ይችላል በማለት የዯረሰበትን መዯምዯሚያ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ይህንኑ የህጉን ደንጋጌ በተመሇከተ በመ/ቁ 35197 የተሰጠውን የህጉን ትንታኔም መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 59262 በየካቲት 24 ቀን 2000 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ ፣ 2. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 26613 በሰኔ 11 ቀን 1999 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ ፣ 3. ተጠሪ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ተጠቃሚ በመሆናቸው የስራ ስንብት ክፌያ ሉያገኙ አይገባም ብለናል ፣ 4. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37256 ኀዲር ዏ4 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አዱስ አበባ የምግብ አዲራሽ አስተዲዯር - ነ/ፇጅ ኢሣያስ ኃይለ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ የውብዲር ጥሊሁን - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መረምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ዴርጅት ውስጥ ከ1983 ዒ.ም. ጀምሮ በወር ብር 536.90 (ሦስት መቶ ሰሊሣ ስዴስት ብር ከዘጠና ሣንቲም) እየተከፇሊቸው በገንዘብ ያዥነት እየሠሩ ባለበት ሁኔታ በዒቃቤ ሕግ በኩሌ ክስ በመመስረቱ የስራ ውሊቸው ተቋርጦ መቆየቱንና በኋሊም ይኸው ክስ በመዘጋቱ ምክንያት አመልካች ከታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ጀምሮ ወዯ ስራ የመሇሣቸው ቢሆንም የተቋረጠውን ዯመወዝ ያሌከፇሊቸው መሆኑንና ወዯ ቀዴሞው ስራ ያሌመሇሣቸው መሆኑን በመዘርዘር ከሏምላ 1ዏ ቀን 1999 ዒ.ም. ጀምሮ ያሇውን ዯመወዝ ወዯ ሥራ አስከተመሇሱበት ቀን ያሇውን አስቦ እንዱከፍሊቸውና ወዯ ቀዴሞው የገንዘብ ያዥነት ሥራቸው ከዯመወዝ ጭማሪና ከኪሣራ ጋር እንዱመሌሣቸው ይወስንሊቸው ዘነዴ በአመልካች ላይ ታህሣሥ 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርቦ ጉዲዩ በመዯበኛ ፍ/ቤት ሉታይ የማይችሌበትን ምክንያት በመጥቀስ በመጀሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ከመከራከሩም በተጨማሪ በፌሬ ነገር ረገዴም ተጠሪ ከስራ የታገደበት ገንዘብ አጉዴሇው በመገኘታቸውና የተወሰነ ገንዘብ መሌሰው ቀሪውን ገንዘብ ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ሆነው አሇመገኘታቸውን፣ ወዯ ሥራ የተመሇሱትም ካሊቸው የቤተሰብ ኃሊፉነት ታይቶ መሆኑን ወዯ ቀዴሞው የሥራ መዯብ ሇመመሇስ ያሌቻሇው ከተጠሪ ጥፊት አንፃር መሆኑንና ባሌነበሩበት ጊዜ የዯመወዝና የጥቅማጥቅም ጥያቄ ማቅረብ የማይችለ መሆናቸውን በነጥብነት በማንሣት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ከሠማ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ በአመልካች በኩሌ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በመጥቀስ ውዴቅ ከአዯረገው በኋሊ የስራ ውሌ የሚሻሻሌበትን የሕግ ምክንያት በመዘርዘርና አመልካች የስራ መዯቡን ሲቀይር የስራ ውሌ የማሻሻሌ ውጤት የሚኖረው መሆኑን በመግሇጽ የአመልካችን እርምጃ ሕገ ወጥ ነው በማለት ተጠሪን የአራት ወር ዯመወዝ ከፍል ወዯ ቀዴሞ የስራ መዯብ እንዱመሌሳቸው ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙን ሠርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች የስር ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት የሚሌባቸውን ምክንያቶች ሚያዝያ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ዘርዝሮ አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ጉዲዩ መታየት የነበረበት በአስማሚ መሆኑን፣ ተጠሪ የአመልካችን ገንዘብ ማጉዯሊቸው ተረጋጋጦ እያሇ ወዯ ቀዴሞ ስራቸው ይመሇስ መባለ ስህተት መሆኑን፣ ሊሌሠሩበትና ታግዯው ሇቆዩበት ጊዜ የአራት ወር ዯመወዝ እንዱከፇሌ መወሰኑ አግባብነት የላሇው መሆኑና የአመልካች ምስክሮች አሇመስማታቸውን ተገቢነት ያሇው አሇመሆኑን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ግንቦት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች በበኩለ ሏምላ ዏ3 ቀን 2ዏዏዏ በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ጭብጥ ተጠሪ የአራት ወር ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ቀዴሞው ስራ እንዱመሇሱ ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ ከ1983 ዒ.ም. ጀምሮ በአመልካች ዴርጅት በገንዘብ ያዣነት የስራ መዯብ ተቀጥረው ሲሠሩ መቆየታቸው በስራው አጋጣሚ ወዯ እጃቸው ከገባው የአመልካች ገንዘብ ውሰጥም ብር 4219.00 /አራት ሺህ ሁሇት መቶ አስራ ዘጠኝ ብር/ አጉዴሇው ብር 195ዏ.00 /አንዴ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃምሣ ብር/ መሌሰው ቀሪውን ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ከስራቸው ታግዯው መቆታቸውና በዚህም ወቅት በዒቃቤ ሕግ በኩሌ ክስ ተመስርቶባቸው የነበረ ቢሆንም ክሱ ተዘግቶ በነፃ የተሠናበቱ መሆኑ የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ ከዚህም የምንገነዘበው ተጠሪ ገንዘብ ማጉዯሊቸውን ሣይክደ በዒቃቤ ሕግ በኩሌ መዝገቡ ተዘግቶ በነፃ ተሠናብቼአሇሁ በማለት ብቻ የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጥያቄ ተጠሪ በዒቃቤ ሕግ በኩሌ በተመሠረተው የወንጀሌ ክስ ነፃ ወጥቻሇሁና ወዯቀዴሞ ሥራ ሌመሇስ ይገባሌ ሲለ ያቀረቡት ጉዲይ በሕግ በኩሌ ዴጋፌ አሇውን? የሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ የወንጀሌ ክስና የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት አዴርጎ የሚቀርብ ክስ የተሇያየ ይዘትና ዒሊማ ያሊቸው ከመሆኑም በላይ በማስረጃ አመዛዘን ረገዴም የተሇያዩ መርሆዎችን መሠረት የሚያዯርጉ ናቸው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ የወንጀሌ ክስ ሇጠቅሊሊው ማኀበረሰብ ጥቅም ሲባሌ የሚወሰዴ መንግሥታዊና ማኀበረሰባዊ እርምጃ ሲሆን የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት የሚያዯርግ ክስ ግን እንዯ ወንጀለ ስፊት ያሇው ይዘት የውስጥ ዴርጅት እርምጃ ነው፡፡ የወንጀሌ ክስ እርምጃ ሉያሣካ የሚያሌመው ዒሊማ በማኀበረሰቡ ሠሊምና ዯህንነት አለታዊ ተጽዔኖ የሚያሣዴሩ ባሕርያትን ማረምና ማዯስ ሲሆን የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት የሚያዯርጉ ክሶች እርምጃቸው ኢንደስትሪያሊዊ ሠሊምን ማስፇንና የሥራ ዋስትናን ማስከበር መሆኑ ይታመናል፡፡ በመሆኑም ሁሇቱም ክሶች የተሇያየ ይዘትና ዒሊማ ያሊቸው መሆኑን መገንዘብ አያዲግትም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የወንጀሌ ክስ የማስረጃ ምዘና መርህ ከምክንያታዊ ጥርጣሬ የፀዲ /Beyond reasonable doubt/ የሚሌ ሲሆን በዚህ የማስረጃ አመዛዘን መርህ መሠረት በወንጀሌ ጥፊተኛ ሇማሰኘት ጠንካራና የማያሻማ ማስረጃ የሚፇሇግ ሲሆን የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት የሚያዯርግ ክስ በባሕሪይው ከዱሲፕሉን እርምጃ ጋር እጅጉን የተቆራኘ በመሆኑ እንዯማንኛውም የዱሲፕሉን ክስ ተፇፃሚነት የሚኖረው የማስረጃ ምዘና መርህ ከወንጀሌ ክስ የማስረጃ ምዘና ሊሊ ያሇ ነው፡፡ በመሆኑም በወንጀሌ ተከሶ ነፃ የሚወጣ ሠራተኛ በዱፕሉን ቢከሠስ አጥፉ ሆኖ የመገኘት ዔዴለ ሠፉ ሉሆን ይችላል፡፡ በዚህም ምክንያት የወንጀሌ ክስ ነፃ በማውጣት ብቻ አንዴ ሠራተኛ ወዯ ቀዴሞ ሥራ ሌመሇስ ይገባሌ በማለት የሚያቀርበው ጥያቄ የሕግ ዴጋፌ አይኖረውም፡፡ ስሇሆነም የሠራተኛው ጥያቄ ሊስተናገድ የሚገባው ሊሊ ያሇ የማስረጃ ምዘና መሠረት ተዯርጎ ሇአዴራጎቱ ተጠያቂ ሆኖ መገኘት አሇመገኘቱን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ እጃችን ወዯአሇው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ የአመልካችን ገንዘብ ማጉዯሊቸውን አምነው ተመሊሽ ማዴረጋቸውን በመግሇጽ መከራከራቸውን የሥር ፍ/ቤት አረጋግጧሌ፡፡ አመልካች ተጠሪን ወዯቀዴሞው ሥራ ባይመሌሣቸውም በሌላ የሥራ መዯብ በመመዯብ እንዱሠሩ ፇቅዶሌ፡፡ የበታች ፌ/ቤቶች ይህንኑ የአመልካችን እርምጃ ሕገወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሱት በ 377/96 አንቀጽ 15 ሥር የተመሇከቱትን የሥራ ውሌ ማሻሻያ ምክንያቶችን መሠረት በማድረግ እና በእነዚህ ምክንያቶች የተፇፀመ ስለመሆኑ አሊስረዲም በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ አመልካች የተጠሪ የስራ መዯብ ሇውጥ ያዯረገው ተጠሪ የገንዘብ ጉዴሇት ስሇአስከተለ መሆኑ ሲታይ እርምጃው ይህንን አጠቃላይ መንፇስ የሚጋጭ ነው ሉባሌ የሚገባው አይዯሇም ሇሠራተኛ አግባብነት ያሇውን የሥራ መዯብ በመስጠት የማሠራት ኃሊፉነትም ከአሠሪው የአስተዲዯር ስራ ነፃነት /managerial prerogative power/ ጋር ተያያዥነት ያሇው ነው፡፡ አሠሪው በንብረቱ ላይ ጉዲት ያዯረሰ ሠራተኛን ከስራው ያሇማስጠንቀቂያ ሇማባረር የሚችሌ ስለመሆኑም የ 377/96 አንቀጽ 27(1ሸ) ደንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ ተጠሪ ከወንጀለ ክስ ነፃ ወጥቻሇሁ ከማለት ውጪ የገንዘብ ጉዴሇት አሌተከሠተም በማለት አሌተከራከራከሩም፡፡ በመሆኑም የገንዘብ ጉዴሇቱ መከሰቱ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ ተጠሪ ወዯቀዴሞ የስራ ገበታቸው የሚመሇሱበት ሕጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ አዋጁ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/(ሏ),(መ) እና (ሸ) ደንጋጌዎች መሠረት አሰሪው የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ የሚያቋርጥበትን ሁኔታ ያስቀመጠበት ዒሊማ ሲታይም ሠራተኛው ስራውን በታማኝነት እንዱያከናውን ሇማዴረግ መሆኑ ይታመናል፡፡ አንዴ ሠራተኛ ታማኝነት የላሇው መሆኑ ከታወቀ በኋሊ ደግሞ አሠሪው ወዯ ቀዴሞ ሥራ እንዱመሌሰው ማዴረግ ሕጉን ሇማሣካት ያሇውን ግብ የሚፃረርም ጭምር ነው፡፡ በአጠቃላይ የሥር ፍ/ቤት የአመልካች እምርጃ ሕገወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯሰረሰው በግራ ቀኙ የቀረበውን ክርክር ባሊገናዘበና የ 377/96 አንቀጽ 15”ን” ያሇቦታው በመጥቀስ ከመሆኑም በተጨማሪ የሕጉንም አጠቃላይ መንፇስ መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 234ዏ1 የካቲት 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 6477ዏ ሚያዝያ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በትዔዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪ ወዯ ገንዘብ ያዥነት ሥራ ሉመሇሱ አይገባም በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ ብለናል፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 37402 ህዲር 11 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የንኮማዴ ኃ.የተ.የግሌ ማህበር - አሌቀረበም ተጠሪ፡- አቶ ቡሽራ በቀሇ - አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዮ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪ በተከሣሽ ዴርጅት ውስጥ በልዯር ኦፕሬተርነት ሙያ ከሚያዝያ 05 ቀን 1997 ዒ.ም ጀምሮ ሲያገሇግለ መቆየታቸውንና በወቅቱም ይከፇሊቸው የነበረው ወርሃዊ ዯመወዝ ብር 1800.00(አንዴ ሺህ ስምንት መቶ) መሆኑን ዘርዝረው ከጥር 22 ቀን 1999 ዒ.ም ጀምሮ የተቋረጠው የስራ ውሌ ያሊግባብ መቋረጡን ጠቅሰው ውዝፇ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎችን በመክፇሌ ከስራ እንዱያሰናብት ይወሰንሊቸው ዘንዴ በአሁኑ አመልካች ላይ ሠኔ 18 ቀን 1999 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው ፌ/ቤቱም የአሁኑ አመልካች እንዱቀርብ ጥሪ አዴርጏ አመልካች መልስ በሚሠጥበት ቀነ ቀጠሮ መሌሱን ይዞ ባሇመቅረቡ በቂ ምክንያት የላሇው መሆኑን በመጥቀስ ይህንኑ መብቱን ከአሇፇ በኋሊ ግራ ቀኙን በቃሌ አከራክሮ አመልካች ተጠሪ ከአምስት ቀን በላይ ከስራ የቀረ ስለመሆኑ አሊስረዲም ተጠሪም ማስረጃ ሊቀርብ ስሌ ተከሇከሌኩ በማለት ክዯው ተከራክረዋሌ የሚሌ ምክንያት በመያዝ ተጠሪ ከስራ የተሠናበቱት ያሊግባብ ነው ሆኖም ወዯ ሥራ ቢመሇሱ መሌካም የሆነ የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት ስሇማይፇጥር የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሇው ተጠሪ ከስራ ይሠናበቱ በማለት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚሌባቸውን ምክንያቶች ሚያዝያ 28 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ የሠበር አቤቱታ ዘርዝሮ አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ በስር ፍ/ቤት መሌሱን በጽሐፌ የማቅረብ መብት ያሇፇበትን ምክንያት ያሊግባብ መሆኑ ተጠቅሶ በቀረበው የይግባኝ ቅሬታ የይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤት ውሳኔ ሣይሠጥበት ማሇፈ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ተጠሪ ከስራ ላይ ከአምስት ቀን በላይ መቅረትቸውን በቃሌ ክርክር ወቅት አምነው እያለ እና የህክምና ማስረጃ ሇማቅረብ ስሄዴ የዴርጅቱ ዘበኛ ከሇከሇኝ በማለት ተጠሪ የገሇፁት ፌሬ ነገር በተጨባጭ ማስረጃ ተዯግፍ ባሌቀረበበት ሁኔታ ይህንኑ የማስረዲት ሸክም ወዯ አመልካች የማዞር ውሳኔ መሠጠቱ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው የአመልካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም ሇሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ሠኔ 26 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የአመልካችን የሠበር አቤቱታ ቅሬታ ነጥቦችን ተቀባይነት የላሊቸው መሆኑን በመዘርዘር መልስ ሠጥተዋሌ፡፡ አመልካች በበኩለ ሏምላ 17 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሠበር አቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መሌሱን ሠጥቷሌ፡፡ የጉዲዮ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ ከአምስት ቀናት በላይ በተከታታይ ከሥራ መቅረታቸውን ሣይክደ በሥር ፌ/ቤቶች ተጠሪ የሏኪም ማስረጃውን ሇአመልካች ሊቀርብ ስሌ ዘበኛው ከሌክልኛሌ በማለት ያቀረቡትን ክርክር መሠረት በማድረግ ተጠሪ የተሰናበቱት ያሇአግባብ ነው በማለት የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሎቸው ከሥራ እንዱሰናበቱ የወሰኑት ውሳኔ በአግባቡ መሆኑን ያሇመሆኑን ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ከአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በላይ በስራ ገበታቸው አሇመገኘታቸውን በመግሇጽ ያሌተገኙበት ምክንያት በህመም ሆኖ ይህንኑ ማስረጃ ሇአመልካች በወቅቱ ያሊቀረቡ መሆኑንና ማስረጃውን ሇማቅረብ ያሌቻለበት ምክንያትም የአመልካች ዴርጅት ዘበኛ ወዯ ግቢው ሉያስገባቸው ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ስለመሆኑ በመግሇጽ ተጠሪ የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ የበታች ፌ/ቶችም ይህንኑ የተጠሪ ክርክር በቃሌ ክርክር ወቅት ያረጋገጡት መሆኑን ውሳኔው ያሣያሌ፡፡ ተጠሪ የሀኪም ማስረጃውን ሇአመልካች ያሊቀረቡበት ምክንያት በዘብ ጥበቃ ግቢ እንዲይገቡ በተደረገው ዴርጊት ነው ይበለ እንጂ ይህንኑ ፌሬ ጉዲይ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ያሊቸው ስለመሆኑ ገሌፀው ያሌተከራከሩ መሆኑን የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ግሌባጭ ይዘት የሚይሣይ ከመሆኑም በላይ ሇዚህ ችሎት በሠጡት መልስም በዚህ ረገዴ ማስረጃ የነበራቸው መሆኑን በመግሇጽ አሌተከራከሩም፡፡ እንግዲህ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች ከላይ የተገሇፁት ከሆኑ የአመልካችን ተግባር ህገ ወጥ ሉያሠኑ የሚችለት ህጋዊ ምክንያቶች ከአዋጁ ጋር አገናዝቦ መመሌከትን የግዴ ይሎሌ፡፡ በመሠረቱ ያሇበቂ ምክንያት ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ከስራ ገበታው ያሌተገኘን ሠራተኛ አሠሪው ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ማሠናበት መብት ያሇው ስለመሆኑ የ 377/1996 አንቀጽ 27(1)(ሇ) ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ይህንኑ የአሠሪን ህጋዊ መብት ሠራተኛው ሉቃወመው የሚችሇው በቂ ምክንያት ኖሮት ተቀባይነት ሲያጣ ብቻ ነው ከስራ ገበታው መቅረት አከራካሪ ባሌሆነበት ሁኔታ በቂ ምክንያት ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም ከስራ ገበታው መቅረቱን ያሌካዯው ሠራተኛ እንጂ አሠሪ ሉሆን አይችሌም እንዯሚታወቀው ማስረጃ የማቅረብ ግዳታ የክሱን ፌሬ ነገር እንዱረጋገጥሇት ዳኝነት የሚጠይቅ ወገን ነው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ ከሣሽ ክሱን የሚያስረዲ ማስረጃ (Prima facie evidence) የማቅረብ ግዳታ አለበት ይኸው ግዳታ ወዯ ላሊው ተከራካሪ ወገን ሉተሊሇፌ የሚችሇው ክሱን ሇማስረዲት የቀረበው ማስረጃ ውሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሌ ብቃት ነው፡፡ በእጃችን ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ ከስራ ገበታቸው ቀረሁ የሚለበትን ምክንያት ሇማስረዲት የህክምና ማስረጃ አሇኝ ቢለም ይህኑ ማስረጃ ሇአመልካች አሊቀረቡም፡፡ ሇአመልካች የህክምና ማስረጃውን አሇማቅረባቸውን ገሌፀው ማስረጃውን ሇማቅረብ የተቸገሩበትን ምክንያት በመጥቀስ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ይኸው ፌሬ ነገር በማስረጃ የተዯገፇ ስለመሆኑ ግን አይገሌፅም፡፡ የህክምና ማስረጃውን በወቅቱ ይዘው ሇአመልካች ያሊቀረቡት ምክንያት በአመልካች ዘብ ጥበቃ በተዯረገባቸው ክሌከሊ መሆኑ የማስረዲት ገዳታ ደግሞ የተጠሪ ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት ተጠሪ ክዯው ተከራክረዋሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ የማስረዲት ሸክሙን ወዯ አመልካች በማዞር ውሳኔ መስጠቱ የማስረጃ አቀራረብ ግዳታ መርህንና የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መንፇስ ባሊገናዘበ መሌኩ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ተጠሪ ተገቢውን ማስረጃ ባሊቀረቡበት ሁኔታ ደግሞ የአመልካች እርምጃ ህገ ወጥ ነው ሉባሌ ሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ ከስራ ገበታቸው ከአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በላይ መቅረታቸውን በግልጽ አምነው ተከራክረው እያሇና ሇዚህ ከስራ ሇቀሩበት ጊዜም በቂ ምክንያት ያሊቸው መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ባሌተወጡበት ሁኔታ የማስረዲት ሸክሙ ወዯ አመልካች በማዞር እርምጃው ህገ ወጥ ነው ተብሎ መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 27785 ህዲር 04 ቀን 2000 ዒ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 60853 መጋቢት 25 ቀን 2000 ዒ.ም የፀና ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ተጠሪን ከስራ ያሠናበተው በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል 4. መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰበር መ/ቁ. 37573 ህዲር 16 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ታፇሠ ይርጋ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የውሃ ስራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት - ነ/ፇጅ አሇምፀሏይ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ መሏመዴ አዯን - በላለበት ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ መሠረት ሠራተኛው መብቱን የሚጠይቅበትን የጊዜ ገዯብ የሚመሇከት ነው፡፡ በደብቲ ወረዲ ፍ/ቤት ተጠሪ ባቀረቡት ክስ አመልካች ያሇአግባብ ከስራ ስሊሰናበታቸው ወዯ ስራ ሇመመሇስ ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም ተጠሪ በፇፀሙት ጥፊት ከስራ መሠናበታቸው በሕጉ መሠረት መሆኑን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ የደብቲ ወረዲ ፍ/ቤትም ስንብቱ ሕገ- ወጥ ነው በማለት ተጠሪ ወዯስራቸው እንዱመሇሱ አሌያም ካሣ ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ የይግባኝ ቅሬታ ሇዞን አንዴ ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ክሱ በይርጋ አይታገዴም፣ ስንብቱም ሕገወጥ ነው፣ ተጠሪም ወዯ ስራ ቢመሇሱ መሌካም ግንኙነት አይኖርም ተብሎ የሚገመትበት ምክንያት ስሇላሇ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯስራ ይመሇሱ በማለት የወረዲውን ፍ/ቤት ውሳኔ አሻሽሎሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ቅሬታውም ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ሏምላ 1/1999 ዒ.ም ሲሆን ክስ የመሠረቱት ጥቅምት 14/2ዏዏዏ ዒ.ም በመሆኑ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ያቀረቡት ጥያቄ በይርጋ ይቋረጣሌ የሚሌ ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች የይርጋውን ጥያቄ ያሌተቀበለት በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ የሠበር አቤቱታ ሇሠበር ችሎት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበው መልስ እንዱሰጡ መጥሪያ ዯርሷቸው ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት ታይቷሌ፡፡ እኛም የሠበር አቤቱታውን የሠበር አቤቱታ ከቀረበባቸው ውሳኔዎች እና ከሕጉ አኳያ መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ ላይ እንዯተመሇከትነው ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ሏምላ 1/1999 ዒ.ም ነው በማለት አመልካች ባቀረበው መከራከሪያ ላይ ተጠሪ ያቀረቡት ተቃውሞ የሇም እንዯዚሁም ተጠሪ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ክስ ያቀረቡት ጥቅምት 14/2ዏዏዏ ዒ.ም መሆኑንም ግራ ቀኙ አሌተካካደበትም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ከስራ ከተሰናበቱበት ቀን ጀምሮ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ክስ እስከመሠረቱበት ጊዜ ዴረስ ሲታሰብ ከ3 ወር በላይ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ 377/96 አንቀጽ 162/2/ መሠረት ደግሞ ሠራተኛው የስራ ውለ ከሕግ ውጪ ተቋርጦብኛሌ በማለት ወዯ ስራው ሇመመሇስ የሚያቀርበው ክስ ውለ በተቋረጠ በ3 ወር ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ እንዯሚቋረጥ ተመልክቷል፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የአመልካችን የይርጋ ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው ተጠሪ ፇጽመዋሌ በተባለት ጥፊት ክስ ተመስርቶባቸው ሲጣራ ቆይቶ ፖሉስ ከወንጀለ ነፃ መሆናቸውን ያረጋገጠው መስከረም 18/2ዏዏዏ በመሆኑ ይርጋው መቆጠር የሚጀምረው ከዚሁ ቀን ነው በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይርጋ የሚቋረጥባቸው ሁኔታዎች በአዋጁ አንቀጽ 164 ሥር የተዘረዘሩ ሲሆኑ ፌ/ቤቱ የገሇፀው ሁኔታ ይርጋን ያቋርጣለ ተብሇው ከተመሇከቱት ሁኔታዎች ስር የሚካተት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ተጠሪ በወንጀሌ ዴርጊት ተጠርጥረው ጉዲዩ በፖሉስ ተጣርቶ ነፃ መሆናቸው እስኪረጋገጥ ዴረስ የነበረውን ጊዜ በይርጋ አቆጣጠር ጊዜ ውስጥ አይካተትም በማለት የሰጠው ውሳኔ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህም አሌፍ አመልካች ባቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ላይ ተጠሪ ያቀረቡት መስቀሇኛ ይግባኝ እንኳን ሣይኖር ተጠሪውን በሚጠቅም መሌኩ የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ ማሻሻለ የዳኝነት አሠራር ስርዒት አሇመከተለን ያመሇክታሌ፡፡ በአጠቃላይ የተጠሪ ወዯ ስራ የመመሇስ ጥያቄ ከ3 ወር በኋሊ የቀረበ በመሆኑ በይርጋ ውዴቅ ሉዯረግ ሲገባ ይህ ታሌፍ በዋናው ጉዲይ ላይ ውሳኔ መሠጠቱ መሠረታዊ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የደብቲ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ/21/2ዏዏ በ28/2/2ዏዏዏ የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. በአፊር ክሌሌ የዞን አንዴ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ993 በ18/4/2ዏዏዏ የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. ተጠሪ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ያቀረቡት ክስ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 162/2/ በይርጋ ውዴቅ ሆኗሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ መዝገቡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 37575 ኀዲር 2 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ቃሉቲ ባላስትራ ማምረቻ - ገ/እግዚአብሔር ተስፊዬ ጠበቃ ተጠሪ፡- ብርሃኑ ሌዯት ወሌዳ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተጀመረ ሲሆን አመልካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪ ከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት ክስ በአመልካች ዴርጅት በጥበቃ ሙያ እያገሇገለ ቆይተው የሰራተኛ አበሌ እና ገንዘብ ሰብባቢ በመሆናቸው በሕገ ወጥ መንገዴ እንዯተሰናበቱ ገሌፀው ውዝፌ ዯሞዝ ተከፍልኝ ወዯ ሥራዬ ሌመሇስ ወይም ተገቢው ክፌያ እንዱፇፀምሌኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ አመልካችም ሇቀረበበት ክስ መሌሱን ሲሰጥ ተጠሪ እንዯሚሇው በጥሊቻ ውሊቸው አሌተቋረጠም የተሰናበቱት የዴርጅቱ ስራ ስሇቀዘቀዘ ነው፡፡ የሚገባቸውን ክፌያ ወስዯው ነው የስራ ውሊቸው የተቋረጠው የአገሌግልትና የ”2” ወር የማስጠንቀቅያ ወስዶሌ፡፡ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የቀረበለትን የግራ ቀኙን ክርክር ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ በመሆኑም አመልካች ተጠሪ የተሰናበቱት የዴርጅቱ ስራ ስሇቀዘቀዘ ነው ይበሌ እንጂ ይህ ሇመሆኑ አሊስረደም፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ በስምምነት የአገሌግልትና የ”2” ወር የማስጠንቀቂያ ተከፍልት ይገሌፃሌ ይሁን እንጂ የተደረገው ስምምነት በአዋጁ ቁጥር 24 መሰረት በጽሁፌ ሇመዯረጉ አሊስረደም ሕጉ በሥምምነት የስራ ውለን ማቋረጥ በጽሁፌ መሆን አለበት ይሊሌ በእርግጥ ተጠሪ የአገሌግልትና የማስጠንቀቂያ ወስዶሌ፡፡ የተቀረውን መብታቸውን መተዋቸው በሕግ ፉት ዋጋ የሇውም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ ውዝፌ ተከፍልኝ ወዯ ስራ ሌመሇስ ያሇውን ፌ/ቤቱ ተቀብልታሌ ምክንያቱም ተጠሪ ውሊቸውን በጽሁፌ አሊቋረጠም በማለት ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው የ6 ወር ውዝፌ ከፍል ወዯ ስራ ይመሌሣቸው ሲሌ ወሰነ፡፡ አመልካችም በዚሁ ውሳኔ ባሇመስማማት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የስር ውሳኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት አሻሽል ተጠሪ በአዋጁ ቁጥር 43/5/ መሰረት የአንዴ አመት ዯመወዝ ይከፇሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመልካች ግንቦት 4 ቀን 2000 ጽፇው ባቀረቡት ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጡት ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱታረም ጠይቋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አቤቱታውን መሰረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የተደረገው የሥራ ውሌ በጽሁፌ አሌተቋረጠም ተብሎ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ባግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረት ይህን ነጥብ ግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እኛም የጉዳዩን አመጣጥ እንዲየነው ተጠሪ ከአመልካች ዴርጅት ሲሰራ ቆይቶ የአገሌግልትና የማስጠንቀቂያ ክፌያ በመቀበል ከሄዯ በኋሊ ውዝፌ ዯሞዝ ተከፍልት ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ካሌሆነም ክፌያ እንዱፇፀምሇት የጠየቀ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ምንም እንኳ አመልካችም በስምምነት የሚጠበቅብኝን ክፌያ ፇጽሜ አሰናብቸዋሇሁ ቢሌም የሥራ ውሌን በስምምነት ማቋረጥ የሚቻሇው በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 25/2/ መሰረት በጽሁፌ የተዯረገ ሥምምነት ሲኖር ነው በተያያዘነው ጉዲይ ግን ይህ አሌተፇፀመም ስሇሆነም ስንብቱ ሕጋዊ ነው ሇማለት አይቻሌም፡፡ ይሁን እንጂ ከመዝገቡና ከቀረበው አቤቱታ ሇመረዲት እንዯቻሌነው ተጠሪ የአገሌግልትና የማስጠንቀቂያ ስሇመቀበለ የሥር መዝገብ ይገሌፃሌ፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ በሥር ፍ/ቤት ስንብቱን ተከትል ተጠሪ ወዯ ሥራው ይመሇስ ውዝፌ ዯሞዝ ይከፇሇው ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ ተጠሪ ወዯ ሥራው ይመሇስ የሚሇውን ነጥብ ስናየው ፍ/ቤት በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 43/3/ መሰረት ሰራተኛው ወዯ ቀዴሞ ስራቸው ቢመሇሱ በስራቸው ግንኙነት ላይ ሉከሰት የሚችሇውን ችግር በማጤን ሰራተኛው ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት ማዴረግ እንዯሚችለ ሕግ ይዯነግጋሌ ይህ ሆኖ ሳሇ ወዯ ስራው ተጠሪ ይመሇስ መባለ አግባብ አይዯሇም፡፡ በተጨማሪም የውዝፌ ዯሞዝን አስመሌክቶ ተጠሪ ክፌያዎች (የአገሌግልትና የማስጠንቀቂያ) ተከፍልት እያሇ ተጨማሪ ውዝፌ ዯሞዝ ይከፇሇው መባለ አግባብ ያሇው ሆኖ አሊገኘንም ይሁን እንጂ ተጠሪ ካሣ የማግኘት መብቱ የተጠበቀ ነው፡፡ ስሇዚህ በሥር ፍ/ቤት ተጠሪ ውዝፌ ዯሞዝ ተከፍልት ወዯ ሥራው ይመሇስ መባለ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 23061 በሏምላ 20 ቀን 1999 እና በፋ/ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 58532 በመጋቢት 22 ቀን 2000 የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽልአሌ፡፡ 2. ተጠሪ ወዯ ስራው ሉመሇስም ሆነ ውዝፌ ዯሞዝ ሉከፍሇው አይገባም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪ የስንብትና የማስጠንቀቂያ ቀዯም ሲሌ የተከፇሇው ስሇሆነ ያሌተከፇሇው ካሣ በሕጉ መሰረት ተከፍልት ይሰናበት ብለናል፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭ እና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37778 ኀዲር 04 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አዱስ መሇዋወጫ እቃዎች አስመጪና አከፊፊይ አ.ማ - ጠ/ብስራት መኮንን ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ካሣሁን ከበዯ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በተከሣሽ ዴርጅት ከታህሳስ 1 ቀን 1979 ዒ.ም ጀምሮ እስከ የካቲት 15 ቀን 1999 ዒ.ም ዴረስ ማገሌገሊቸውን፣በመጨረሻ የነበረው የስራ መዯብ ደረጃም ግምጃ ቤት ትራንዚት አምስት መሆኑን ከሕብረት ስምምነቱ ውጪ ዝውውር መፇፀሙንና የስራ ውለም ያሊግባብ መቋረጡን በመዘርዘር ዝውውሩ እንዱሻር ወዯ ስራ እንዱመሇሱም ይወሰንሊቸው ዘንዴ በአሁኑ አመልካች ላይ መጋቢት 17 ቀን 1999 ዒ.ም የተፃፇ ክስ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ስሇመሰረቱ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሰረት ቀርቦ በሰጠው የመከሊከያ መልስ ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ያሇበቂ ምክንያት ከስራ ስሇቀሩ በአዋጁና በህብረት ስምምነቱ መሰረት መሆኑን፣ ተጠሪ በዯረሰባቸው አዯጋ በጊዜአዊነት ዯመወዝና የውል አበሌ እየተከፇሊቸው በሕብረት ስምምነቱ መሰረት ተመዴበው ሣለ በእምቢተኛነት ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ከስራ መዯባቸው ላይ ባሇመገኘታቸው በገዛ ፇቃዲቸው ስራውን የሇቀቁና የሄደ መሆናቸውን በመዘርዘር ስንብቱ ባግባቡ ስሇሆነ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ከሣሽ ዝውውሩ አሊግባብ ነው የሚሌ ተቃወሞ ሲኖራቸው ክስ መመስረት ያሇባቸው ወዯ የተዛወሩበት ቦታ ሂዯው ስራቸውን እየሰሩ መሆን አለበት እንጂ ስራቸውን አቋርጠው መሆን አሌነበረበትም በሚሌ ምክንያት ከሣሽ ከስራ የተሰናበቱት ባግባቡ ነው በማለት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ሰራተኛው የተፇፀመበትን ዝውውር ሕገ ወጥ ነው የሚሌ ቅሬታ ካሇው የግዴ ወዯ ተዛወረበት የስራ ቦታ በመሄዴ ጥያቄውን ማቅረብ የለበትም፡፡ ዝውውሩም በህብረት ስምምነቱ መሰረት የተፇፀመ አይዯሇም፡፡ የሚለትን ምክንያቶችን በመያዝ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሮ ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ ግንቦት 13 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ያሇባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የህብረት ስምምነቱንና የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን ደንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔን መሻሩንና ዝውውሩ ትክክሌ አይዯሇም የሚባሌ ቢሆን እንኳ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን ሣይኖረው ተመሌክቶ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ውሳኔው ሉሻር ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪ ቀርበው ሏምላ 17 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን የሰጡ ሲሆን የአመልካች ነ/ፌጅም በበኩሊቸው መስከረም 27 ቀን 2001 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ መሻሩ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው ተጠሪ ወዯተዛወሩበት ቦታ ሳይሔደ ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት መቅረታቸውን መሰረት በማድረግ መሆኑንና ተጠሪ በበኩሊቸው የሚከራከሩት ወዯተዛወሩበት ቦታ ያሌሄደት ዝውውሩ በስራ ላይ ያሇውን የህብረት ስምምነት እና አዋጁን ያሊገናዘበ በመሆኑ የዝውውር ዯብዲቤው ከዯረሣቸው ጊዜ ጀምሮ ከስራ ቦታቸው ሣይቀሩ ቅሬታ እያሰሙ ባሇበት ሁኔታ በስራህ ላይ አሌተገኘህም በሚሌ ሕጋዊ ሽፊን የስራ ውሌ ማቋረጥ ሕገ ወጥ ዴርጊት ነው በሚሌ መሆኑን ነው፡፡ እንግዲህ አመልካች ተጠሪን ከአዱስ አበባ ወዯ ጏንዯር አዛውሮ ተጠሪ የዝውውሩ ዯብዲቤ ከተሰጣቸው በኋሊ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ በመሄዴ ስራ ሣይጀምሩ አምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ያሇፈባቸው፣ ሇዚህም በቂ ምክንያት ብሇው የሚከራከሩት የዝውውሩን ሕገ ወጥነት በመቃወም ቅሬታ በማሰማት ምሊሹን እየተጠባበቁ የነበሩበትን ሁኔታ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ አሇመሄዲቸውንና ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ላይ አሇመገኘታቸውን በማመን የተከራከሩ መሆኑን መገንዘብ የሚቻሌ ነው፡፡ በመሰረቱ በቂ ምክንያት ሣይኖረው በተከታታይ ሇአምስት የስራ ቀናት በስራ ገበታው ያሌተገኘ ሰራተኛን ማስጠንቀቂያ መስጠት ሣያስፇሌግ ከስራ እንዱያባርረው ሇአሰሪው ሕጉ ፇቃዴ የሰጠው መሆኑን የ 377/96 አንቀጽ 27/1/ሇ/ ደንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ ሰራተኛው የአሰሪውን አዴራጏት ሉቃወመው የሚችሇው ሇመቅረቱ በቂ ምክንያት መኖሩን በማስረዲት ነው፡፡ ከስራ ሇመቅረት በቂ ምክንያት ሉሰጥ የሚችለት ሁኔታዎች ምን እንዯሆኑ ግን ሕጉ አመልካች ወይም ዝርዝር ሁኔታዎች አሊስቀመጠም፡፡ ሆኖም በቂ ምክንያት የሚሇው ሏረግ መመዘኛቸው ሰራተኛው ከስራ ቦታው ሉገኝ በማይችሌበት ደረጃ ላይ አዴረሰውት ነበር ተብሎ ሉታመንበት የሚገባ ስለመሆኑ ከአዋጁ አጠቃላይ አሊማና ከተጠቃሹ ደንጋጌ መንፇስ ሇመገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም ከስራ የቀረ ሰራተኛ በቂ ምክንያት ኑሮት ቀርቷሌ ሇመባሌ የሚቀርበው ማስረጃ ሰራተኛውን በስራ ቦታ ሇመገኘት የሚያስችሌ መሰናክሌ የነበረ መሆኑን ሉያረጋግጥ ይገባሌ፡፡ ይህ ካሌሆነ ግን ሰራተኛው በማይረባ ምክንያት ሁለ ከስራ ገበታው ባሇመገኘት በአሰሪው ምርትና ምርታማነት ላይ የራሱን አለታዊ ተጽእኖ ማሣዯሩ አይቀሬ ነው፡፡ እጃችን ወዯ አሇው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ ከስራ ገበታቸው ያሌተገኙበት ምክንያት የአመልካችን ዝውውር በመቃወም ቅሬታ አቅርበው ምሊሽ እየተጠባበቁ ስለመሆኑ ከላይ ተገሌጿሌ፡፡ አንዴ ሰራተኛ ከአንዴ ቦታ ወዯ ላሊ ቦታ መዛወር ደግሞ ሰራተኛው ወዯ ተዛወረበት ቦታ በመሄዴ በስራው ላይ ሇመገኘት የሚያስችሌ መሰናክሌ ነው ተብሎ በበቂ ምክንያት መመዘኛ ስር የሚወዴቅ አይዯሇም፡፡ ሰራተኛው በዝውውሩ ቅሬታ ካሇውም ወዯ ተዛወረበት ቦታ በመሄዴና ስራውን በተገቢው መንገዴ እያከናወነ ስሌጣን ሊሇው አካሌ አቅርቦ ተገቢውን መፌትሔ ከመጠየቅ በስተቀር ከስራ ቦታው ሣይገኝ ቅሬታውን በማቅረቡ ብቻ ከስራ ገበታው በበቂ ምክንያት ቀርቷሌ ሉባሌ አይገባም፡፡ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚህ ረገዴ የዯረሰበት ዴምዲሜ ተቀባይነት ከላሇው የመነሻ ሏሣብ የመነጨ ከመሆኑም በላይ በስረ-ነገር ስሌጣኑም የሚወዴቅ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ገበታቸው አሇመገኘታቸው እና ያቀረቡት ምክንያትም በቂ ነው ተብሎ የሚወሰዴ አሇመሆኑ በአግባቡ ተረጋግጦ እያሇ የከፍተኛው ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ መሻሩ ተቀባይነት ባሇው ምክንያት ሆኖ ስሊሊገኘነው ውሳኔው የ 377/96 አንቀጽ 27/1/ሇ/ ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ ያሊገናዘበ ነው በሚሌ ምክንያት መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሉባሌ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 58518 ሚያዝያ 13 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 26458 ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ ዝውውሩን በመቃወም ቅሬታ በማቅረብ ምሊሽ እየተጠባበቁ የነበሩ መሆኑ ከስራ ሇመቅረት በቂ ምክንያት ነው ተብሎ ሉወሰዴ የማይገባ በመሆኑ ተጠሪ ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ከስራ ገበታቸው ቀርተዋሌ በማለት አመልካች የተጠሪን የስራ ውሌ ማቋረጡ በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 5. መዝገቡ ያሇቀሇት ስሇሆነ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 03171 ኀዲር 16 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመልካች፡- የኢት/ኤላክትሪክ ኃ/ኯርፖሬሽን - ነ/ፇጅ ዝግአሇ አሰፊ ተጠሪ፡- ወ/ት ትርሲት ዯገፈ - ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የስራ ውሌ አመሰራረትን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመልካች ዴርጅት የምስ/ሪጅን ጽ/ቤት ሇክሇርክ ታይፒስት ፀሏፉ ዯመወዝ ብር 453.00(አራት መቶ ሃምሳ ሶስት) በዴርጅቱ ስኬሌ መሰረት ክፌት የስራ ቦታ ማስታወቂያ አውጥቶ ተጠሪ ተወዲዴረው ማሇፊቸው በጥቅምት 27 ቀን 1999 ዒ.ም ተገሌፆሊቸዋሌ፡፡ ከሕዲር 1 ቀን 1999 ዒ.ም ጀምረው የዴርጅቱ ሰራተኛ መሆናቸው ከአሻራ ምርመራ በተፃፇ ዯብዲቤና በጡረታ ቅጽ ላይ ተገሌጿሌ፡፡ ምዴብ ቦታቸው ዯዯር መሆኑ ተገሌፆሊቸዋሌ የመጀመሪያ ስራቸውን ሇቀው ሇመሄዴ ሲዘጋጁ ያሇበቂ ምክንያት የስራ ውሊቸው መሰረዙ በታሕሣስ 25 ቀን 1999 ዒ.ም ተገሌፆሊቸዋሌ፡፡ ስሇዚህ የስራ ውለ የተቋረጠው ያሇአግባብ በመሆኑ ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ፣ ከሕዲር 1 ቀን 1999 - ታህስስ 25 ቀን 1999 ያሇው ዯመወዛቸው እንዱከፇሊቸው፣ የስራ ውሊቸው ያሇአግባብ ስሇተቋረጠ የ6 ወር ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ፤በአመልካችና በተጠሪ መሏከሌ የፀና የስራ ውሌ የሇም፣በዴርጅቱ አሰራር መሰረት የተፇፀመ የቅጥር ውሌ የሇም፣ አሻራ ምርመራ እንዱያዯርጉ መሊክ የስራ ውሌ መፇፀም ማለት አይዯሇም፣በቅጥር ውሌ ሇሙከራ ጊዜ የተቀጠረ ሰራተኛን እንኳን ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ማሰናበት ይቻሊሌ፡፡ ከስራ ተሰናበትኩ ይበለ እንጂ የስንብት ዯብዲቤ አሊያያዙም፣የቅጥር ውሌ አሇ ቢባሌ እንኳን ወዯ ስራ ሇመመሇስ ያቀረቡት ጥያቄ በ3 ወር ጊዜ በይርጋ ይታገዲሌ፣የውሌ ዴርዴር አሇ ቢባሌ እንኳን በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1693/1/ እና /2/ መሰረት ዴርዴሩ እንዲሌተዯረገ ይቆጠራሌ፣ከክሣቸው ጋር ያቀረቧቸው ማስረጃዎች የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት መኖሩን አያስረደም፣ ስሇሆነም ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም፣ሊሌተሰራ ስራ ዯመወዝ ሉከፇሌ አይገባም፣ የመብት ጥያቄ ማንሣት የሚችሇው 45 ቀናት ያገሇገሇ ሰራተኛ ነው፣የአሻራ ምርመራ ዯብዲቤው የአሻራ ውጤት ሇመውሰዴ በመጠባበቅ ላይ ያሇ መሆኑን ስሇሆነ ውጤቱ ሣይዯረስ ቅጥር ሉፇጸም አይችሌም በማለት የቀረበበትን ክስ አስተባብል ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር ከመረመረ በኋሊ በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ የቅጥር ውሌ አሇ፣ተጠሪ የ6 ወር ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ምዴብ ስራቸው ይመሇሱ፣ እንዱሁም ከሕዲር 1 ቀን 1999 ዒ.ም እስከ ታህሣስ 25 ቀን 1999 ዒ.ም ያሇው ዯመወዝ ይከፇሊቸው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ በአመልካችና በተጠሪ መሏከሌ የስራ ውሌ የሇም፣ሊሌተሰራ ስራ ዯመወዝ ሉከፇሌ አይገባም፣የሚለ ናቸው፡፡ ይህ ችሎትም የተጠሪ የስራ ውሌ የተቋረጠው ያሇአግባብ ነው ተብሎ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ መወሰኑ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ጉዲዩ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በማድረግ ተጠሪም ቀርበው ተከራክረዋሌ፡፡ ከላይ የተመሇከተው የግራ ቀኙ ክርክርና የፌ/ቤቶቹ ውሳኔ ሲሆን ይህ ችሎትም የሰበር አቤቱታውን አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢው ሕግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በዚህም መዝገብ ውሳኔ ማግኘት የሚያሻቸው ነጥቦች 1. በአመልካችና በተጠሪ መሃከሌ የስራ ውሌ አሇ? የሇም? 2. አሇ ከተባሇ ተጠሪ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ ሉመሇሱ ይገባሌ? አይገባም የሚለት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፣ተጠሪ በክሣቸው በአመልካችና በተጠሪ መሏከሌ የስራ ውሌ አሇ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ሇዚህም መሰረት ያዯረጉት የአመልካች ዴርጅት ምስ/ሪጅን ጽ/ቤት ሇክሇርክ ታይፒስት ፀሏፉ ዯመወዝ ብር 453.00 ማስታወቂያ ወጥቶ ተወዲዴረው ማሇፊቸውን፣ከዚህ በኋሊ አመልካች መስሪያ ቤት ከኀዲር 1 ቀን 1999 ዒ.ም ጀምሮ የመ/ቤቱ ሰራተኛ መሆናቸውን ገሌፆ የአሻራ ምርመራ ዯብዲቤ መፃፈንና በጡረታ ቅጽ ላይ ማረጋገጡን፣ምዴብ ቦታቸውም ዯዯር መሆኑን ማሣወቁን ነው፡፡ አመልካች በበኩለ ከፍ ሲሌ በተጠሪ የተገሇፁትን ፌሬ ነገሮች ክድ አሌተከራከረም፡፡ ነገር ግን ፇተናውን ማሇፊቸውም ሆነ ሇአሻራ ምርመራ የተፃፇው ዯብዲቤ የስራ ውሌ አይመሰርትም፡፡ በመ/ቤቱ አሰራር መሰረት የተፇፀመ የስራ ውሌ ስሇላሇ ከተጠሪ ጋር ውሌ አሇ ሉባሌ አይችሌም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በመሆኑም የስራ ውሌ አመስራረትን በተመሇከተ የአሰሪና ሰራተኛ 377/96 የሚዯነግገውን መመሌከት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በዚህ አዋጅ በቅጥር ላይ የተመሰረተ የስራ ግንኙነትን በሚመሇከተው ክፌሌ ስር የሚገኘው ምእራፌ አንዴ ዘርፌ አንዴ የስራ ውሌ በምን መሌኩ መመስረት እንዯሚገባው ይናገራሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 4/1/ “ ማንኛውም ሰው ዯመወዝ እየተከፇሇው፤በአሰሪው መሪነት በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ ሇተወሰነ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ ወይም የተወሰነ ስራ ሇአሰሪው ሇመስራት ቢስማማ በሁሇቱ ማሏከሌ የስራ ውሌ ይመሰረታሌ፡፡” በማለት ያስቀምጠዋሌ፡፡ በመሆኑም የስራ ውሌ ማለት አንዴ ሰራተኛ በአሰሪው መሪነት የአሰሪውን ስራ፤ በውለ ላይ ሇተመሇከተው የስራ ጊዜ፤ሇመስራት የሚያዯርገው ስምምነት መሆኑ በዚህ አንቀጽ ትርጓሜ ተሰጥቶበታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ የስራ ውለ እንዳት መዯረግ እንዳለበትና ሉይዛቸው ስሇሚገባው ነገሮች በንኡስ ቁጥር 2 እና 3 ሥር ተመሌክተዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት የስራ ውሌ ተዋዋይ ወገኖች በውለ መሰረት የሚኖራቸው መብትና ግዳታ በማያጠራጥር አኳኋን በሚያውቁበት ሁኔታ በግልጽ መዯረግ ያሇበት ሲሆን ውለም የስራውን አይነትና ቦታ፣ ሇስራው የሚከፇሇውን ዯመወዝ መጠን፣ የስላቱን ዘዳ፣ የአከፊፇለን ሁኔታና ጊዜ እና ውለ ፀንቶ የሚቆይበትን ጊዜ መያዝ እንዯሚኖርበት ተገሌፆሌ፡፡ የስራ ውለ በዚህ መሌክ መዯረግ የሚኖርበት ቢሆንም ግን በሕግ በተሇየ አኳኋን ካሌተዯነገገ በቀር የተሇየ ፍርም የላሇው መሆኑ፣ በአንቀጽ አምስት ስር ተመልክቷል፡፡ ስሇሆነም የስራ ውሌ፤ሕግ ካሊስገዯዯ በቀር፤በማንኛውም አይነት ሉቋቋም እንዯሚችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከነዚህ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ደንጋጌዎች አኳያ የተያዘውን ጉዲይ ስንመረምር አመልካች ሇክሇርክ ታይፒስት ጸሏፉ ቦታ በወር ብር 453.00 ዯመወዝ ሇመቅጠር ማስታወቂያ በማውጣቱ ተጠሪ በማስታወቂያው መሰረት ሇመቀጠር ቀርበው ፇተናውን ተፇትነው አሌፇዋሌ፡፡ ፇተናውን ማሇፌ ብቻ ሣይሆን ከኀዲር 1 ቀን 1999 ዒ.ም ጀምሮ የዴርጅቱ ሰራተኛ መሆናቸው ተገሌፆ የአሻራ ምርመራ እንዱዯርግሊቸው ዯብዲቤ ተጽፍ እና የጡረታ ቅጽ ተሞሌቶ ሇሚመሇከታቸው ክፌልች ተሊሌፎሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ምዴብ የሥራ ቦታቸው ዯዯር መሆኑም ተገሌፆሊቸዋሌ፡፡ የስራ ውሌ የተሇየ ፍርም የላሇው በመሆኑ አመልካች የክሇርክ ታይፒስት ፀሏፉ ሇመቅጠር የውሌ ዴርዴር ማቅረቡ ተጠሪ ደግሞ ዴርዴሩን ተቀብሇው ፇተና ተፇትነው ማሇፊቸው በቀጣይነትም አመልካች ተጠሪ የዴርጅቱ ሰራተኛ ሆነው መቀጠራቸን በመግሇጽ ሇተሇያዩ መ/ቤቶች በሊከው ዯብዲቤና የጡረታ ቅጽ ማረጋገጡ በሁሇቱ በሏከሌ የውሌ አቀራረብና አቀባበሌ መኖሩን ያመሇክታሌ፡፡ የተጠሪዋ የምዴብ ስራቸው ዯዯር መሆኑ፣የስራው አይነት የክሇርክ ታይፒስት ጸሏፉ መሆኑ የተጠሪዋ ዯመወዝ በወር ብር 453.00 እና በዴርጅቱ ስኬሌ መቀጠራቸው ሁለ ግራ ቀኙ አውቀውት የተስማሙበት በመሆኑ በአዋጁ የስራ ውሌ አመሰራረት የሚጠይቀውን የሚያሟሊ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች ከተጠሪ ጋር የስራ ውሌ የሇንም በማለት ያቀረበው መከራከሪያ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ አመሌካቹ ተጠሪ በመ/ቤቱ የአሰራር ዯንብ መሰረት አሌተቀጠርኩም በማለት የሚከራከር ሲሆን ይህ ዯንብ መኖሩንና በዛ ዯንብ መሰረት አሇመቀጠራቸውን ሇማስረዲት አሇመቻለን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ስሇሆነም በአመልካችና በተጠሪ መሏከሌ የቅጥር ውሌ አሇ በማለት የስር ፌርዴ ቤት የዯረሱበት መዯምዯሚያ የሕግ ስህተት አሇው ሇማለት አሌተቻሇም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ የሥራ ውሌ አሇ ከተባሇ ውለ የተቋረጠ ነው? አይዯሇም? አይዯሇም የሚባሌ ከሆነ ውጤቱ ምንዴነው የሚሇው ነው፡፡ አመልካች በስር ፍ/ቤት በነበረው ክርክር ከተጠሪ ጋር የስራ ውሌ አሌመሰረትንም ከማለት በቀር የስራ ውለ የተቋረጠበትን ምክንያት አሌገሇፀም፡፡ በእርግጥ በሰበር ችሎት በቀረበው አቤቱታ ላይ ሇውስጥ ሰራተኞች የእዴገት ማስታወቂያ ሣይወጣ ክፌት የስራ ቦታ ማስታወቂያ መውጣቱ ተገቢ ባሇመሆኑ ውለ መሰረዙን ገሌጿሌ፡፡ ይህ ክርክሩ በስር ፍ/ቤት ያሌተነሣ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ምክንያቱም የስራ ውሌን ሇማቋረጥ በቂ አሌነበረም፡፡ የስራ ውሌ ያሇአግባብ ከተቋረጠም ሰራተኛው ወዯ ስራው ሉመሇስ የሚገባው መሆኑና ወዯ ስራ መመሇስ ካሌፇሇገ ግን ካሣ ተከፍልት ሉሰናበት እንዯሚችሌ በአዋጁ አንቀጽ 43/1/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በእርግጥ የስራ ግንኙነቱ ላይ ችግር የሚፇጥር ከሆነ ሰራተኛውን ወዯ ስራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት መወሰን እንዯሚቻሌ የዚሁ አንቀጽ ንኡስ ቁጥር 3 ያመሇክታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲዩ ተጠሪ ወዯ ስራ መመሇስ የፇሇጉ በመሆኑና ወዯ ስራ መመሇሣቸው በስራ ግንኙነቱ ላይ የሚፇጥረው ችግር ስሇመኖር በአመልካች በኩሌ የተነሣ ክርክር ስሇላሇ ተጠሪ ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ማለት አሌተቻሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ያሊግባብ የስራ ውለ የተቋረጠበት ሰራተኛ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ሲወሰን በተጨማሪ ከስዴስት ወር የማይበሌጥ ውዝፌ ዯመወዝ እንዯሚወሰንሇት ከአዋጁ አንቀጽ 43/5/ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በዚሁ መሰረት ተጠሪ ወዯ ስራ ሲመሇሱ የ6 ወር ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ በአግባቡ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ከክርክሩ ሂዯት ተጠሪ ገና ስራ ሣይጀምሩ ውለ መቋረጡን መረዲት ችሇናሌ፡፡ ነገር ግን በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 54/1/ መሰረት በሕግ በሌላ አኳኋን ካሌተወሰነ ዯመወዝ የሚከፇሇው ሇተሰራ ስራ ብቻ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም አመልካች ስራ ሣይሰሩ ከሕዲር 1 ቀን 1999 ዒ.ም ጀምሮ እስከ ታህሣስ 25 ቀን 1999 ዒ.ም ያሇው የአንዴ ወር ከ25 ቀናት ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇዚህ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 19067 በሰኔ 12 ቀን 1999 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 03174 በጥር 14 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ ከኀዲር 1 ቀን 1999 ዒ.ም ጀምሮ እስከ ታህሣስ 25 ቀን 1999 ዒ.ም ያሇው የአንዴ ወር ከ25 ቀናት ዯመወዝ ሉከፇሊቸው አይገባም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ 4. ይህ ችሎት በመጋቢት 29 ቀን 2000 ዒ.ም የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 3621ዏ ኀዲር 2 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቃቂ መሇዋወጫ እቃዎችና መሣሪያዎች አ/ማ - አሌቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ኃይሇ ሳሌቫሌቶር - ቀርቧሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመልካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪ የሥር ከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በአመልካች ዴርጅት የሥራ ዴሌዴሌ አብረውኝ እንዯሚሠሩት ሠራተኞች ከደረጃ 6 ወዯ 8 ላይ እንዴመዯብ ይወሰንሌኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ ደረጃ 8 ላይ የተመዯቡት 19 ዒመት እና በላይ ሌምዴ ያሊቸውና በራሳቸው መስራት የሚችለትን ነው፡፡ ተጠሪ ሌምዴም የሊቸውም፣ መዋቅሩ መሠረት ያዯረገው የሥራ ፌሊጎትና ፌቅር፣ ውጤታማነት ታይቶ ነው፤ ስሇዚህ ተጠሪ ሇቦታው አይገቡም ብል ተከራክሯሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የቀረበለትን የግራ ቀኙን ክርክር ካሇው ሕግ ጋር በመመርመር አመልካች የሥራ ምዴቡን ሇመስጠት መሠረት ያዯረገው ሌምዴና የትምህርት ደረጃ ብቻ አይዯሇም የታየው፣ ነገር ግን ታማኝነት የስራ አፇፃፀም እና ውጤታማነትም ታይቶ ስሇሆነ በአግባቡ ነው ብልአሌ፤ ነገር ግን ቦታው ሇምን እንዯማይገባቸው ከመናገር ውጪ ቦታው እንዯማይገባቸው ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ተጠሪ አብረውኝ ሇነበሩት ደረጃ 8 ሰጥቷሌ የሚሇውን ቅሬታ አመልካች አሊስተባበሇም በማለት ተጠሪ በደረጃ 8 ላይ እንዱመዯብ እና በደረጃ 8 የሚከፇሇው ክፌያ እንዱከፇሇው ወስኗሌ፡፡ አመልካችም በዚህ ፍ/ቤት በተሰጠው ውሳኔ ባሇመስማማት ቅሬታውን ቢያቀርብም ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ውሳኔው ጉዴሇት የላሇበት መሆኑን ገሌፆ ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም በዚህ ላይ ነው፡፡ አመልካች መጋቢት 1 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ጽፍ ባቀረበው ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች የተሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማለት አቤቱታውን አቅርቧሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነውም ተጠሪ በአመልካች መ/ቤት መዋቅር መሠረት ወዯ ደረጃ 8 ከፍ ብል እንዱመዯብ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረት ይህንን ነጥብ ግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ ሇክርክሩ ዋናው ነጥብ የሆነው ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት በደረጃ 6 ላይ ሲሰራ ቆይቶ ወዯ ደረጃ 8 መመዯብ ሲገባው የተከሇከሇ መሆኑን ገሌፆ በማመሌከቱ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤትም በማከራከር ተጠሪ ወዯ ደረጃ 8 እንዱመዯብ እና ክፌያውም እንዴፇጽምሇት ወስኗሌ፡፡ የአመልካች ዴርጅት አዱስ መዋቅር መዘርጋቱን ሳይክዴ በዚሁ አዱስ አሰራር ከደረጃ 6 ወዯ 8 ሉያዴጉ የሚችለትን /የሚገባቸውን/ ሠራተኞች ራሱ ባወጣው መስፇርት መሠረት እንዯሇየ እና ተጠሪ ሇዚህ ቦታ እንዯማይመጥኑ ከምክንያቱ ጋር ገሌጿሌ፡፡ ተጠሪም በዚሁ መሠረት በደረጃ 7 ላይ እንዲለም መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ ይህ የሚያመሇክተው ተጠሪ ሉመጥን በሚችሌበት የተመዯበ መሆኑን መገመት ይቻሊሌ፡፡ አሠሪ የራሱን ሥራ ሇማቀሊጠፌ እና ምርታማ ሇመሆን ሰራተኞችን እንዯየችልታቸውና እውቀታቸው ይጠቅሙኛሌ ባሇው ቦታ በሕጋዊ መንገዴ መዯሌዯሌም ሆነ መመዯብ የሚከሇክሇው ሕግ የሇም፡፡ ከሱ /ከዴርጅቱ/ በላይ ስሇሠራተኞቹ የሚያውቅ ሉኖር አይችሌምና፡፡ ስሇዚህ የአመልካች ዴርጅት ተጠሪን ወዯ ደረጃ 8 /ስምንት/ የማታሳዴግበትን ምክንያት አሊስረዲህም እና ወዯ ደረጃ 8 አሳዴገህ የመዯቡን ክፌያም ፇጽም ተብሎ መወሰኑ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 28621 በቀን 11/4/2ዏዏዏ ዒ.ም. የፋ/ከ/ፌ/በመ/ቁ. 62/ዏ9 በቀን 16/5/2ዏዏዏ የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ፌ/ቤቶች በዴርጅቱ /በአመልካች/ ሥራ ገብተው ሠራተኛን አሳዴግ በማለት መወሰን አይችለም ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 34669 ታህሳስ 2 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመልካች፡- አዴማስ ኮላጅ - ጠበቃ አበበ ኃይላ ቀረበ ተጠሪ፡- ሠሇሞን ሙለዒሇም - በላሇበት የሚታይ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዮ የአሠሪና ሠራተኛ 377/1996 ን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ መጋቢት 08 ቀን 1998 ዒ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ ከታህሳስ 01 ቀን 1995 ዒ.ም እስከ የካቲት 29 ቀን 1998 ዒ.ም ዴረስ በወር ብር 1800.00 /አንዴ ሺህ ስምንት መቶ ብር/ እየተከፇሊቸው በመምህርነት ስራ ከአመልካች ዴርጅት ጋር መስራታቸውን ሆኖም ያሊንዲች ጥፊትና ማስጠንቀቂያ አሠሪው ዴርጅት ከሥራ ያሠናበታቸው መሆኑን ዘርዝረው የሥራ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው ተብሎ ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሎቸው እንዱሠናበቱ የስራ ማስረጃ እንዱሠጣቸው ይወስንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም የተጠሪን የስራ ስንብት አግባብነት በመጥቀስ ተከራክሯሌ፡፡ የተጠሪ የስራ ስንብት አግባብ ነው በማለት በምክንያትነት ያቀረባቸው ነጥቦችም ተጠሪን በመዯጋገም የስራ ሰዒት አሇማክበር የተማሪዎችን ውጤት ከአንዴ ወር በላይ በእጁ ማቆየቱና ውጤቱን ሣይመልስ መቅረቱ እንዱሁም ተማሪዎች ያሊገኙትን ውጤት መስጠታቸው በኮሚቴ ተጣርቶ መረጋገጡን የሚመሇከቱ ናቸው፡፡ የስር ፍ/ቤትም የአመልካችን ምስክሮች ከሠማ በኋሊ የተጠሪን ከስራ መሠናበት አግባብነት በጭብጥነት ይዞ ጉዲዮን ከመረመረ በኋሊ በስንብት ዯብዲቤው ላይ የተገሇፀው ጥፊት ተጠሪን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ የሚያሠናብት አይዯሇም በማለት የስራ ስንብቱ ያሊግባብ ነው ካሇ በኋሊ የተጠሪ ወዯ ስራ ሌመሇስ ጥያቄ ተቀባይነት ስሇላሇው በአማራጭ የጠየቋቸው የስንብትና የካሣ ክፌያዎች እንዱከፇለ የምስክር ወረቀትም እንዱሠጣቸው ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢያቀርብም ይሄው ፍ/ቤት ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ታህሳስ 14 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ተጠሪ የተማሪዎችን የፇተና ወረቀት ሣይመልስ መቅረቱ ሇተማሪዎች ዴጋሚ ፇተና መሰጠቱን ይህን ሇማዴረግም ከፍተኛ ገንዘብና ጊዜ ማወጣታቸውን ይህም በኮላጁ ንብረት ላይ ጉዲት መዴረሱን የሚያረጋጋጥና በአዋጅ ቀጥር 377/1996 አንቀጽ 27(1)(ሸ) ስር የሚወዴቅ ሆኖ እያሇ የታሇፇው ያሊግባብ በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባሌ ተብሎ ተጠሪ በጋዜጣ ጥሪ ቢዯረግሊቸውም ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ታዝዟሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የአመልካችን የሠበር አቤቱታ አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የሥራ ውለ የተቋረጠው በህገ-ወጥ መንገዴ ነው ተብሎ መወሰኑ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ ይሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ ተጠሪ ከስራ እንዱሰናበቱ የተደረገው በአመልካች ዴርጅት በሚሠሩት የመምህርነት ሙያ የተማሪዎችን ውጤት በወቅቱ ሣያስገቡ በመቅረታቸው ስለመሆኑ ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ተማሪዎች ፇተናውን በዴጋሚ እንዱወስደ መዯረጉንና እንዱህ ሲዯረግም ሇተማሪዎቹ ሇአንዴ ሣምንት ‹‹ቲቶሪያሌ›› ተሰጥቶ ስለመሆኑ የአመልካች የሠው ምስክሮች መመስከራቸውን ከስር ፍ/ቤት ዋና መዝገብ ተመሌክተናሌ፡፡ ተጠሪ የተማሪዎችን ውጤት እንዱያስገቡም በስሌክና በተሇያዩ መንገድች ተጠይቀው ሉመሌሱ ያሌቻለ ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ እንዱህ ሇስራ ስንብቱ በምክንያትነት የተጠቀሰው የተጠሪ የተማሪዎችን ውጤት በወቅቱ አሇመመሇስና ይህንኑ አሊፉነታቸውን ባግባቡ አሇመወጣት ስለመሆኑ የአመልካችን ማስረጃዎች ያረጋገጡት ጉዲይ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤትም ይኸው ፌሬ ጉዲይ በማስረጃ የተዯገፇ መሆኑን ተገንዝቦ ምክንያቱ በ 377/96 አንቀጽ 27 ስር የሚወዴቅ አይዯሇም ሲሌ ነው የሥራ ሥንብቱን ሕገ ወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው፡፡ በእርግጥ የስር ፍ/ቤት በስራ ስንብቱ ላይ የተመሇከተውን የተጠሪን ጥፊት ይዘቱን በተፃፇው መሌክ ከተመሇከተው ጥፊቱ በአዋጁ መሠረት ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሠናበት ከሚያስችለ ምክንያቶች ውስጥ ሉካተት የማይችሌ መሆኑን መገንዘብ ይችሌ ይሆናሌ፡፡ ይሁን እንጂ በተጠቃሹ አዋጅ ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች በክርክሩ ወቅት የሚረጋገጡ ፌሬ ጉዲዩችንና የአዋጁን አጠቃላይ ዒሊማ በመመርመር ሉተረጏሙ የሚችለ ስሇመሆናቸው መገንዘብ አያዲግትም፡፡ አመልካች የሚከራከረው ተጠሪ በንብረት ላይ ጉዲት አዴርሷሌ በማለት ነው፡፡ ጉዲት ዯረሰ የተባሇውም ተማሪዎች እንዯገና ሉፇተኑ ሲዯረግ የጊዜ፣ የጉሌበት፣ የወረቀት ወጪ ከመዯረጉም በላይ የኮላጁ መሌካም ስም ጠፌቷሌ በሚሌም ጭምር ነው አመልካች ሇዋቢነት የሚጠቅሰው ደንጋጌም በ 377/1996 አንቀጽ 27(1)(ሸ) ስር የተመሇከተውን ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ በአሠሪው ንብረት ወይም ከዴርጅቱ ስራ ጋር በቀጥታ ግንኙነት ባሇው ማናቸውም ንብረት ላይ ሆነ ብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ማዴረስ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሠናበት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት ነው፡፡ ንብረት ሇሚሇው ቃሌ በአዋጁ ሥር የተመሇከተ ትርጓሜ የሇም፡፡ ይሁን እንጂ ከአዋጁ ዒሊማና ከአሠሪው ዴርጅት ባህርይ እንዱሁም ከንብረት ህግ ጽንሰ ሀሣቦች ጋር በማዛመዴ ሇቃለ ትርጉም መሰጠት ፌትሏዊነት ይኖረዋሌ ምክንያቱም ንብረት ሇሚሇው ጽንሰ ሀሳብ ሁለንም የሚያስማማ ትርጉም መስጠት የሚችሌ አይዯሇምና፡፡ በመሆኑም የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን አጠቃላይ ዒሊማም ሆነ የንብረት ህግ ጽንሰ ሀሣቦች ባህርያት ግንዛቤ ውስጥ ስናስገባ ንብረት ማለት ዋጋና ኢኮኖማያዊ ጠቀሜታ ያሇው እንዱሁም በአብዛኛው ሀብትነት ሉያዝ የሚችሌ ነገር መሆኑን ሇመገንዘብ አስቸጋሪ አይሆንም ዋጋና ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ ያሇው ሆኖ በባሇሀብትነት ሉያዝ የሚችሌ ነገር ላይ ሆን ብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ያዯረሰ ሰራተኛ ከሆነ በአሠሪው ንብረት ላይ በህጉ አነጋገር ጉዲት አዴርሷሌ ሇማለት የማይቻሌበት ምክንያት የሇም፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስም የተጠሪ አዴራጏት ሇአመልካች ዋጋና ኢኮኖማያዊ ጠቀሜታ ባሇው ነገር ጉዲት አሊዯረሰም የሚሌ አይዯሇም በመሆኑም የስር ፍ/ቤት በተጠሪ የስንብት ዯብዲቤ ላይ የተገፀውን ምክንያት እንዲሇ በመውሰዴ የዯረሰበት ዴምዲሜ አግባብነት ያሇውን ደንጋጌ ባሇመምረጥና አጠቃላይ ይዘቱንና መንፇሱን ባሇማገናዘብ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 22051 ሰኔ 06 ቀን 1999 ዒ.ም ተሰጥቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 57644 ታህሳስ 09 ቀን 2000 ዒ.ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ተጠሪን ከስራ ያሰናበተው በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ 3. አመልካች ወጪና ኪሣራ የራሱን ይቻሌ ብለናል፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ፀ/መ የሰ/መ/ቁ.39118 ታህሳስ 23 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡-ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ዯሣሇኝና ቤተሰቡ ኃሊ.የተ.የግሌ ማህበር - ጠበቃ ወ/ሥሊሴ ብርቱ -ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ፇቃደ በላይ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ መስከረም 23 ቀን 1999 ዒ.ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ በአመልካች መ/ቤት ከመጋቢት 16 ቀን 1994 ዒ.ም ጀምሮ በሹፋርነት ተቀጥረው እየሠሩ ባለበት ሁኔታ አመልካች ያሇጥፊትና ማስጠንቀቂያ ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን በመግሇጽና ሉከፇለ የሚገባቸውን ክፌያዎችን በመዘርዘር በአሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ሲሆን የአሁኑ አመልካች በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርቦ ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ሇስራ ሉገሇገለበት የተሰጣቸውን ብሪጅ ስቶን ጏማ ተረኛ በነበሩበት ጊዜ መውሰዲቸውን ወይም እንዱወሰዴ በማዴረጋቸው በመሆኑና ይህም አዴራጏት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/,/ቀ/ እና 14/2/ሇ/ መሠረት የስራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት በመሆኑ የተጠሪ ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ከመከራከሩም በተጨማሪ ክፌያዎችን በተመሇከተም ተገቢነት የሊቸውም የሚሊቸውን ምክንያቶችን በማንሳት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም በአመልካች በኩሌ የቀረቡት የሰነዴ ማስረጃዎች ሏምላ 04 ቀን 1998 ዒ.ም ብሪጅ ስቶን ጏማ የጠፊ መሆኑን እና ጠፊ በተባሇ ጊዜ ተጠሪ ተረኛ የነበሩ መሆኑን ከሚያስረደ በቀር ተጠሪ ሇእራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት የአመልካችን ንብረት የሆነውን ጏማ ላይ አሊግባብ የተጠቀሙ መሆኑን፣ አመልካች በግልጽ ሳይፇቅዴ ከስራ ቦታ ጏማውን የመውሰዴ ህገ ወጥ ተግባር ተጠሪ የፇፀሙ መሆኑን አያስረደም፣ አመልካች የማስረዲት ሸክሙን አሌተወጣም የሚለትን ምክንያቶችን በመዘርዘር የስራ ውሌ ማቋረጥ እርምጃ አግባብ አይዯሇም ሲሌ ከወሰነ በኋሊ ክፌያዎችን በተመሇከተም ተገቢ ነው ያሇውን ወስኗሌ፡፡ በዚህ የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ አግባባ አይዯሇም ተብሎ በተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ ይኸው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ በ 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ መሠረት የአሠሪው ንብረት ወይም ገንዘብ መጥፊት ብቻውን ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት የተፇፀመ መሆኑ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ የስራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቆረጥ በቂ አይዯሇም የሚሌ ምክንያት በመያዝ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሏምላ 07 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ተጠሪ የተረከቡት የስኮርት ጏማ እንዯጠፊ ራሳቸው በፃፎቸው የተሇያዩ ፁሐፍች ተረጋግጦ እያሇ እና ሇጠፊው ጏማ ኃሊፉ የማይሆኑበትን ምክንያት ማስረዲት ሲገባቸው ሳያስረደ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ በ 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/,/ቀ/ ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ ያሊገናዘበ ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ እንዱቀርቡ ተዯርጏ መስከረም 22 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ጠፊ የተባሇውን ጏማ በተመሇከተ አመልካች ሇዒ/ህግ አመሌክቶ ክስ ካቀረበ በኋሊ ተጠሪ ሇስራ ክርክር ችሎት ክስ መስርተው በክርክር ላይ ያለ መሆኑን አመልካች እያወቀ በዒ/ህግ በኩሌ የቀረበውን ክስ ማንሳቱ የአመልካችን ንብረት ተጠሪ ያሌወሰደና ሇግሌ ጥቅም አሇማዋሊቸውን በራሱ የሚያስረዲ በመሆኑ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው የወንጀሌ ክሱ የተነሳበት ምክንያት ሇተጠሪ ትብብር ሇማዴረግ የተዯረገ መሆኑንና ይህም አመልካች ጠፊብኝ የሚሇውን ተሇዋጭ ጏማ አሌጠፊም የሚሌ ማረጋገጫ ያሌሰጣቸው መሆኑን እንዯሚያሳይ ገሌፀው ህዲር 05 ቀን 2001 ዒ.ም መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የፁሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአመልካች የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ አግባብ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ የተረከቡትን የአመልካች መ/ቤት ንብረት የሆነው ብሪጅ ስቶን ጏማ በእጃቸው አሇመገኘቱ እና በኋሊም ሇአመልካች መ/ቤት ያሌመሇሱ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪም እስከዚህ ችሎት ባዯረጉት ክርክር የአከራካሪው ጏማ መጥፊትን ክዯው የማይከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪ የሚከራከሩበት የአመልካችን ጏማ ያሌወሰደና ሇግሌ ጥቅማቸው ያሊዋለ መሆኑን በመጥቀስ ነው፡፡ የበታች ፌ/ቤቶችም ተጠሪ የተረከቡት የአመልካች ጏማ መጥፊቱን አመልካች ማስረዲቱን እያመኑ የአመልካች እርምጃ ህገ ወጥ ነው ወዯ ሚሇው ዴምዲሜ የዯረሱት አመልካች ጏማው መጥፊቱን ከማስረዲት በተጨማሪ ተጠሪ ዴርጊቱን የፇፀሙት ሇራሳቸው ወይም ሇላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት መሆኑን የማስረዲት ሸክም አለበት፣ ይህንኑ ግዳታም አሌተወጣም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በመሠረቱ በ 377/1996 አንቀጽ 27/1/መ/ እና /ቀ/ ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች የስራ ውሌን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችለ ሕጋዊ ምክንያቶች ናቸው፡፡ አመልካች የሚከራከረውም እነዚህን ምክንያቶችን በመጥቀስ ነው፡፡ የሰጠው ምክንያትም ተጠሪ ሇስራ ሉገሇገለበት የተሰጣቸውን የብሪጅ ስቶን ጏማ አጥፌተዋሌ በሚሌ ነው፡፡ ይኸው ጏማ የጠፊው ተጠሪ ተረኛ በነበሩበት ወቅት ስለመሆኑ እና መጥፊቱም በስር ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ በሹፋርነት ሙያ የተቀጠሩ የአመልካች ዴርጅት ሰራተኛ ከመሆናቸውም በላይ ጉማው ተረኛ ከነበረው ላሊ ሹፋር አሌተረከብኩም በማለት የሚከራከሩ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም ከተረኛ ሹፋር መኪናውን ተጠሪ ከተረከቡ በ 377/96 አንቀጽ 13/3/ ስር እንዯተመሇከተው ሇስራው የሚሰጡትን መሣሪያዎች በጥንቃቄ የመጠበቅ አሊፉነት አሇባቸው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ግን ተጠሪ ይህንኑ ግዳታ አሇመወጣታቸውን ነው፡፡ ይሌቁንም ተጠሪ መኪናውን ተረክበው በራሣቸው ቁጥጥር ስር ባዯረጉበት ወቅት ጏማው አሇመጥፊቱና ይኸው ጏማው በምን ሁኔታና ምክንያት ሉጠፊ እንዯቻሇ ተጠሪ ማስረዲት ያሌቻለ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በዚህም ምክንያት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 14/2/ሇ/ ስር እንዯተመሇከተው የጏማው በህገ ወጥ መንገዴ የመጥፊቱ ሁኔታ ከተጠሪው ጋር በቀጥታ ግንኙነት የሇውም ሇማለት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት የሇም ከዚህም በተጨማሪ ተጠሪ የተረከቡት ብሪጅ ስቶን ጏማ በእጃቸው አሇመገኘቱ ከተረጋገጠ ዴርጊቱ የተፇፀመው የራስን ወይም የላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት ጭምር ስለመሆኑ ሉረጋገጥ የሚገባው ነው ተብሎ በህጉ በመስፇርትነት ያሌተቀመጠ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ምክንያቱም ይኸው ነጥብ ንብረቱ መጥፊቱ ከተረጋገጠ ግምት የሚወስዴበት ስለመሆኑ ከአሠሪና ሠራተኛ እና ማስረጃ ህግ አጠቃላይ መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነውና፡፡ በመሆኑም ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው የጏማው መጥፊት ከተጠሪ ጋር ግንኙነት የሇውም የሚባሌበት የሕግ ምክንያት ካሇመኖሩም በላይ ዴርጊቱ የተፇፀመው የራስን ወይም የላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት ስለመሆኑ አመልካች እንዱያስረዲ የሚገዯዴበት የማስረጃ ሸክም የላሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ተጠሪ የአመልካችን ንብረት ያሌወሰዴኩና ሇግሌ ጥቅም አሇማዋላን የሚያረጋግጠው ጉዲይ አመልካች በዒ/ህግ በኩሌ መስርቶት የነበረውን የወንጀሌ ክስ ማንሣቱ ነው በሚሌ ያቀረቡትን ክርክር ስንመሇከተውም የወንጀሌ ክሱን መተው በፌትሏብሔር ረገዴ ያሇውን ክርክር ሉያቋርጥ የሚችሌበት የሕግ ምክንያት እና ሥነ ሥርዒት የላሇ በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶች በአመልካች በኩሌ የቀረቡትን መከራከሪያ ነጥቦች ውዴቅ ያዯረጉት በ 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ እና /ቀ/ ስር የተመሇከተውን ደንጋጌ መንፇስ ባግባቡ ባሇማገናዘብ በመሆኑ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 32262 ታህሳስ 25 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 63030 ሰኔ 23 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመልካች የሥራ ውለን ያቋረጠው በህጉ መሠረት ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 36591 ታህሣሥ 14 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ማታድር አዱስ ጎማ አ/ማ - ጠበቃ ዯረጀ ታፇሰወርቅ ቀረበ ተጠሪ፡- ዯረጀ ኡመታ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተው የስራ ውላ ከሕግ ውጪ አቋርጦብኛሌ በማለት ነው፡፡ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልት ወዯስራው እንዱመሇስ እንዱወሰንሇትም ጠይቆአሌ፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ የስራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪ በፇፀመው ጥፊት ምክንያት ነው፡፡ የተፇፀመውም በሕጉ እና በሕብረት ስምምነታችን መሠረት ነው በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ ክሱን ያስተናገዯው ፍ/ቤትም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ፣ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው፡፡ ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልት ወዯስራው ይመሇስ በማለት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ተጠሪ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልት ወዯስራው ይመሇስ በማለት ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች መጋቢት 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ ጥፊት ስሇመፇፀሙ በሥር ፌ/ቤቶች ታምኖበት እያሇ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በሚሌ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር ይዘት መገንዘብ እንዯቻሇነው አመልካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው በሁሇት ምክንያቶች ነው፡፡ እነዚህም ተጠሪ ቀዯም ሲሌ በፇፀመው ጥፊት በገንዘብ /በዯመወዙ/ ቅጣትና በማስጠንቀቂያ ታሌፍ ነበር የተባሇው የማጭበርበር ተግባር እና በምርት ማምረት ሂዯት በፇፀመው ጥፊት የጎማ ምርት ከጥቅም ውጪ እንዱሆን አዴርጎአሌ የተባሇው ናቸው፡፡ እነዚህ ዴርጊቶች በእርግጥም በተጠሪ የተፇፀሙ ሇመሆናቸው የስር ፌ/ቤቶች አረጋግጠዋሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ሇማለት የበቃው ተጠሪ የፇፀመው ጥፊት ከስራ ሇማሰናበት "የሚችሌ በቂ ኃይሌ" የሇውም፡፡ አመልካች ተመጣጣኝ እርምጃ መውሰዴ ሲችሌ ተጠሪን ከስራ ያናበተው አሊግባብ ነው የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት ነው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም የራሱ የተገሇፀ ምክንያት የሰጠ ሲሆን፣ ይህም ሇሥራ ውለ መቋረጥ መሠረት የተደረገው ጥፊት በህብረት ስምምነቱ እንጂ በአዋጁ አንቀጽ 27 የተመሇከተ አይዯሇም የሚሌ እንደሆነ ከውሳኔው ይዘት ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ፇጽሞት ነበር የተባሇው ጥፊት እንዲየነው በአንዴ ወቅት ሞተዋሌ በማለት የሏዘን ፇቃዴ የወሰዯባቸውን አክስቱን ሇሁሇተኛ ጊዜ ሞተዋሌ በማለት የሏዘን ፇቃዴ መጠየቁ ስሇተረጋገጠበት ነው፡፡ ይህን መሰሌ ጥፊት የፇፀመ ሠራተኛ ሇመጀመሪያ ጊዜ የአስር /1ዏ/ ቀን ዯመወዝ ከመጨረሻ ደረጃ ማስጠንቀቂያ ጋር እንዯሚቀጣና በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ በማንኛውም ጥፊት ላይ ቢገኝ ያሇምንም ቅዴመ ሁኔታ ከስራ እንዯሚሰናበት በህብረት ስምምነቱ ተዯንግጎአሌ፡፡ በእርግጥ ይህ ጥፊት ከሥራ ያሰናብታሌ ተብሎ በአዋጁ አንቀጽ 27 አሌተመሇከተም፡፡ አንቀጽ 27 ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውሌ ስሇሚቋረጥባቸው ምክንያቶች በተመሇከተ የተዯነገገ ሲሆን፣ በንዐስ አንቀጽ /1/ እንዯተመሇከተው በህብረት ስምምነት በሌላ አኳኋን የተወሰነ የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ምክንያት ካሇ በአዋጁ ባይመለከትም ተፇፃሚ ይሆናሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ሕጉ ግልጽ ነው፡፡ በህብረት ስምምነቱ ከሥራ ውሌ መቋረጥ በቂ ምክንያት ነው ተብሎ የሚቀመጠው ደንጋጌ ምን ዒይነት ሉሆን እንዯሚገባ ሕጉ አሊመሇከተም፡፡ ከሁለ በላይ ደግሞ በተያዘው ጉዲይ እንዯምናየው በሕብረት ስምምነቱ ላይ የተቀመጠው ሁኔታ ብቻውን አይዯሇም ሇስራ ውሌ መቋረጥ በቂ ምክንያት የሚሆነው በህብረት ስምምነቱ የተመሇከተውን ጥፊት መፇፀም ተከትል የሚፇፀም ጉዲት ሲኖር ነው የስራ ውለ የሚቋረጠው፤ ይህ ደግሞ በትክክሌ ተሟሌቶአሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ከአዋጁ አንቀጽ 134/2/ ጋር አነፃጽሮ መመሇከቱ ተገቢ የማይሆነውም በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካች የስራ ውለን ያቋረጠው ሕጉንና ሕብረት ስምምነቱን መሠረት በማድረግ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበባቸው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 23162 ሰኔ 1ዏ ቀን 99 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 57742 መጋቢት 1 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ተመስርቶ የነበረው የስራ ውሌ የተቋረጠው በሕጉ መሠረት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁጥር 36894 ታህሳስ 30 ቀን 2001 ዒ/ም ዳኞች ፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ነገረ ፇጅ ወ/ሮ ኮከብ ስሇሺ ተጠሪ ፡- አቶ ሙሊት ታረቀኝ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመልካች የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 58378 በመጋቢት 8 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ መጋቢት 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቀ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪ በከሳሽነት በመቅረብ ከታህሳስ ወር 1972 ዒ.ም ጀምሮ ተቀጥሮ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ የተሇያየ ስራ ሲሰራ የቆየ መሆኑን ከገሇፀ በኋሊ ህዲር 23 ቀን 1998 ሃሊፉነትህን አሌተወጣህም የሚሌ ምክንያት በመስጠት አሊግባብ ከሥራ ያሰናበተኝ ስሇሆነ ፌርዴ ቤቱ የሥራ ስንብቱን ውዴቅ እንዱያዯርግሇት ጠይቋሌ፡፡ አመልካች በበኩለ በተከሳሽነት ቀርቦ የይርጋ የጊዜ ገዯብ አሌፎሌ፣ የሚሌና ተጠሪ ሰራተኛ ሳይሆን የሥራ መሪ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን የሇውም የሚሌ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የአመልካችን መቃወሚያ በመቀበል ተጠሪ የሥራ መሪ መሆኑን በመግሇጽ ጉዳዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማለት ዘግቶታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተጠሪ ምክትሌ የግምጃ ቤት ሏሊፉ በመሆን ያገሇገሇው በጊዜአዊነት ስሇሆነ በቋሚነት ተመዴበው ያሌሰሩበት የሥራ መዯብ የሥራ መሪ ሉያሰኛቸው አይችሌም በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የሥር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን በአሠሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት አከራክሮ እንዱወሰን በማለት መሌሶሇታሌ፡፡ አመልካች ይኸ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ተጠሪ የሥራ መሪ ናቸው፡፡ በሥራቸውም የሚመሯቸውና የሚያስተዯዴሯቸው ሠራተኞች አለ፡፡ በምክትሌ ግምጃ ቤት ሃሊፉነት የተመዯቡት በጊዜያዊነት ቢሆንም ሙለ ሃሊፉነቱን እና የሚያስገኘውን መብት ተረክበው እስከሰሩ ዴረስ በጊዜያዊነት በመመዯባቸው ብቻ ሠራተኛ አያዯርጋቸውም፡፡ ስሇዚህ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ የ 377/1993 አንቀጽ 3/2/ሏ ደንጋጌና የህብረት ስምምነቱን አንቀጽ 14 የሚተሊሇፌ በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ እኔ በቦታው ላይ ተመዴቤ እየራ የነበረው በተጠባባቂነት ነው፡፡ የሰራተኛ ወገን እንጅ የአሰሪ ወገን አይዯሇሁም፡፡ አመልካች ሇክርክር ያቀረበው የሥራ መዘርዝር ሇእኔ ያሌተሰጠኝና እኔ የማሊውቀው ነው፡፡ አመልካች በመከራከሪያነት የሚጠቅሰው አስረኛውን የህብረት ስምምነት ሲሆን እኔ ሥራ ላይ በነበርኩ ጊዜ የነበረው ዘጠነኛው የህብረት ስምምነት ነው፡፡ በወቅቱ የሠራተኛ ማህበሩ ከፍተኛ ኃሊፉ የነበርኩ ስሇሆነ አመልካች ሥራ መሪ ነው ሇማለት የሚያቀርበው ክርክር ተገቢነት የላሇው ነው፣ ስሇዚህ ፌርዴ ቤቱ የአመልካችን የሰበር አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ ያሰናብተኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በጽሐፌ የመልስ መልስ ያቀረበ ሲሆን፣ ይህ ችሎት የአመልካችንና የተጠሪን የቃሌ ክርክር አዲምጧሌ፡፡ እንዯዚሁም አመልካችና ሠራተኛ ማህበሩ የተስማሙበትን ዘጠነኛውን የህብረት ስምምነትና አስረኛውን የህብረት ስምምነት በማስቀረብ ተመልክቷል፡፡ በሥርና በዚህ ፌርዴ ቤት የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም አመልካች የሥራ መሪ ነው ወይስ ሠራተኛ? የሚሇው ነጥብ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ በተጠባባቂነት ተመዴበው ይሰሩበት የነበረው የሂሳብ ክፌሌ ረዲት ኃሊፉ የሥራ ቦታ ላይ የነበረ መሆኑና ተጠሪም የክፌለን እንቅስቃሴዎች የመቆጣጠር የዔሇት ከዔሇት የሑሳብ ቁሌፍችን መያዝና የሑሳብ ከፊዬችን የዔሇት ተዔሇት የሥራ ምዯባ ፕሮግራም እንዯሚያዘጋጅ ተጠሪ ተመዴቦ ይሰራበት የነበረው የሥራ መዯብ የሥራ መዘርዝር በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም ተጠሪ የሰራተኛነት ሳይሆን የሥራ መሪነት የሥራ ዴርሻ የነበረው መሆኑን ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ በተጠባባቂነት ተመዴቦ ይሰራበት የነበረው የሥራ መዯብ ተጠሪ በስራ ላይ በነበረበት ጊዜ ተፇፃሚነት በነበረው ዘጠነኛ የሕብረት ሥራ ስምምነት መሠረት የሠራተኛ የሥራ መዯብ ሣይሆን የሥራ መሪ የሥራ መዯብ መሆኑ በህብረት ስምምነቱ አንቀጽ 14 ንዐስ አንቀጽ 10 በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህም ተጠሪ በተጠባባቂነት ተመዴቦ ሲሰራበት የነበረው ምክትሌ የግምጃ ቤት /የሂሳብ ክፌሌ/ ኃሊፉ የሥራ መዯብ በ 377/1996 ንዐስ አንቀጽ 3/2/ሏ/ መሠረት የሥራ መሪ የሥራ መዯብ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ በተጠባባቂነት የሚሰራበት የነበረው የሥራ መዯብ የሥራ መሪ የሥራ መዯብ ነው ከተባሇ ተጠሪ በሥራ መዯቡ ይሰራ የነበረው በቋሚነት ሳይሆን በተጠባባቂነት መሆኑ ተጠሪን ሰራተኛ ያሰኘዋሌ ወይስ አያሰኘውም? የሚሇውን ነጥብ ማየት አስፈላጊ ነው፡፡ ተጠሪ በተጠባባቂነት ተመዴበው ሲሰሩ ሇቦታው የሚገባውን ጥቅማጥቅም የሚያገኙ እንዯነበርና ሇሥራው ሙለ ሀሊፉነት ወስዯው ይሰሩ እንዯነበር በስርና በዚህ ፌርዴ ቤት የተደረገው ክርክር ያሳያሌ፡፡ በ 494/1998 ከተደረገው፣ ማሻሻያ መሠረት የሥራ መሪ ማለት በቋሚነት ብቻ ሣይሆን በአሠሪው በተሰጠው ውክሌና መሠረት በአዋጁ አንቀጽ 3 ንዐስ አንቀጽ 2/ሏ/ የተዘረዘሩትን ተግባራት የሚያከናውን ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ተጠሪ በቦታው ላይ ተመዴበው ይሰሩ የነበሩት በተጠባባቂነት መሆኑ ተጠሪ ሠራተኛ ናቸው ከሚሇው መዯምዯሚያ ላይ የሚያዯርስ ምክንያት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ከላይ የተገሇፁትን የሕግ ደንጋጌዎች ሳያገናዝብ ተጠሪ ሠራተኛ ነው የሥራ መሪ አይዯሇም በማለት ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 58378 መጋቢት 8 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 21891 ሰኔ 15 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ብይን ፀንቷሌ ይፃፌ፡፡ 3. ተጠሪ የሥራ መሪ እንጅ ሠራተኛ ባሇመሆኑ ጉዲዩ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ 377/1996 በ 494/1998 እንዯተሻሻሇ የሚታይ አይዯሇም ብለናል፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ታህሳስ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37201 ታህሳስ 30 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመልካች፡- ማታድር አዱስ ጎማ አክሲዮን ማህበር ጠበቃ ዯረጀ ታፇሰወርቅ ቀርበዋሌ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ኤሌያስ በቀሇ ቀርበዋሌ 2. አቶ ዱባባ ዎርድፊ ቀርበዋሌ 3. አቶ ፌቅረሰሊም ቦጋሇ ቀርበዋሌ 4. አቶ ፌቃደ ይመኑ አሌቀረቡም 5. አቶ ዒሇሙ ወነታ ወኪሌ አቶ ኤሌያስ በቀሇ ቀርበዋሌ 6. አቶ ዮሃንስ ንጋዬ ቀርበዋሌ 7. አቶ አዱሱ በቀሇ ቀርበዋሌ 8. አቶ ካሳሁን እሸቱ አሌቀረቡም 9. አቶ ዯረጀ ወ/ሚካኤሌ ቀርበዋሌ 10. አቶ ሙለነህ ካሣ ቀርበዋሌ 11. አቶ ዋቅቶሊ በዲሳ ቀርበዋሌ 12. አቶ ተክሇማርያም ባዩ ቀርበዋሌ 13. አቶ መሇሰ ፊንታሁን ቀርበዋሌ 14. አቶ ጌትነት ቶፊ ቀርበዋሌ ጉዲዩ ሇምርመራ በተቀጠረው መሰረት ተመርምሮ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተንበታሌ፣ ፌ ር ዴ ክርክሩ በዚህ ሰበር ችሎት ሉቀርብ የቻሇው አመሌካቹ ሚያዝያ 10/2000 ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታው የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 60960 መጋቢት 15/2000 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱታረምሇት በመጠየቁ ነው፡፡ በአሁኑ ተጠሪዎች በስር ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር ከሳሾች እንዱሁም የአሁኑ አመልካች ተከሳሽ በመሆን የተከራከረ ሲሆን ስር ከሳሾቹ ጥቅምት 30/1999 ዒ.ም በተፃፇ ክስ ያቀረቡት መሰረታዊ ይዘቱ በተከሳሽ ዴርጅት በተሇያዩ ጊዜያት ቅጥር በመፇፀም በወር ብር 288.66 (ሁሇት መቶ ሰማንያ ስምንት ብር ከስዴሳ ስዴስት ሣንቲም) እየተከፇሇን ስንሰራ ከቆየን በኋሊ ምንም አይነት ጥፊት ሳንፇፅም ጥቅምት 21/1999 ዒ.ም አሊግባብ ከሥራ ስሊሰናበተን ውዝፌ ዯሞዛችን ከፍል ወዯ ስራችን ይመሌሰን ይህ ካሌሆነ ግን የስንብት ክፌያ የማስጠንቀቂያ ክፌያ፣ ካሳ፣ ክፌያ ሇዘገየበት እንዱሁም ከበቂ ወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፍሇን ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ ስር ተከሳሹ በበኩለ ታህሳስ 20/1999 ዒ.ም በተፃፇ መልስ የሰጠ ሲሆን፣ ይዘቱም የተጫኑ ጎማዎች እንዱያራግፈ ጥቅምት 19 ቀን 1999 ዒ.ም በቅርብ ኃሊፉያቸው ሲታዘዙ በአዴማ መሌክ ተዯራጅተው አናራግፌም እንዲለና በማግስቱም ይህ እምቢተኝነታቸው በመቀጠለ በህብረት ስምምነቱ አንቀፅ 4.4 ተራ ቁጥር 5 መሰረት ከስራ ሉሰናበቱ ችሇዋሌ፤ የከሳሾቹ የስራ ውሌ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ ስሊሌሆነ የሚከፇሊቸው ክፌያ የሇም ተብሎ ክሳቸው ውዴቅ ይሁንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤቱም በግራ ቀኙ ወገኞች መካከሌ የቃሌ ክርክር አካሂዶሌ፤ የግራ ቀኙ ወገኖች ምስክሮችም ሰምቷሌ፤ የተገኘው ውጤትም ከሳሾቹ ጎማውን አናራግፌም ያለት እሁዴ እሇት እንዯነበርና በዚሁ ጊዜም በተቋሙ ውስጥ በተፇጠረው የስራ ጫና ምክንያት የትርፌ ሰዒት ክፌያ እየተከፇሊቸው ስራቸውን በማከናወን ላይ በነበሩበት ሁኔታ ስሇነበርና ስራ በዝቶብናሌ በሚሌ ምክንያት ነው የሚሌ ነበር፤ ፌ/ቤቱም ይህንን ሃቅ ከተገነዘበ እና ተከሳሹም የጎማውን ማራገፌ እስከ ሰኞ ዴረስ አቆይቶ አሁንም እንዱያራግፈት ከሳሾችን መጠየቁ በአዋጅ ቁ 337/1996 በአንቀፅ 67 የተመሇከቱትን ምክንያቶች እንዲሌነበሩ ያሳያሌ በማለት በአጠቃላይ ከሳሾቹ ስራ ሇመሥራት አሌፇሇጉም ተብሎ በተከሳሽ የተወሰዯው ከስራ የማሰናበት ተግባር አግባብነት ያሌነበረው በመሆኑ እና ከሳሾቹ በአዋጁ አንቀፅ 10 መሠረት የተቀጠሩ መሆናቸው ማህዯራቸው ስሇማይገሌፅ ተከሳሹ የአዋጁ አንቀፅ 43(4) (ሀ)”ን” መሰረት ያዯረገ ካሳ ሇከሳሾቹ ሉከፍሊቸው ይገባሌ፤ እንዱሁም የስንብትና የማስጠንቀቂያ ጊዜም ክፌያ ጨምሮ ይክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ከላይ በሰፇረው የፋ/መጀ/ዯ/ፍ/ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘትም ስር ተከሳሹ ወዯ ፋ/ከ/ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙ ወገኖችን ካከራከረ በኋሊ መጋቢት 15 ቀን 2000 ዒ.ም በኮ.መ/ቁ.60960 በሰጠው ፌርዴ ስር ከሳሾቹ በስር ፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ በተከሳሹ ዴርጅት ውስጥ በጉሌበት ሰራተኛነት ተቀጥረው በመሥራት ላይ እያለ የኮንትራት ጊዜያቸው ሳያሌቅ የስራ ውሊቸው እንዲቋረጠባቸው የሚገሌፅ በመሆኑና ይህ ደግሞ የስራ ግንኙነቱ ሇተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ የሚያሳይ በመሆኑ ሉከፇሊቸው የሚገባ ካሳ በአዋጅ ቁ 377/1996 አንቀፅ 43(4)(ሀ) መሰረት ሳይሆን በአንቀፅ 43(4)(ሇ) መሰረት ነው፤ የስንብትና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያዎች በተመሇከተ ግን የስር ፌ/ቤቱ የሰጠው ፌርዴ ተገቢ ነው በማለት የፋ/መጀ/ዯ/ፌ/ቤቱ ውሳኔ አሻሽሎሌ፡፡ ከላይ በሰፇረው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔም አመሌካቹ ቅሬታ በማሳዯር ሚያዝያ 10/2000 ዒ.ም በተፃፇ ቅሬታ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም የተጠሪዎቹ የስራ ቅጥር ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ ነው እስከተባሇ ዴረስ በ 377/1996 አንቀፅ 35(2) መሰረት የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያው በጊዜያዊ የቅጥር ውሊቸው በተስማማነው መሰረት የ15 ቀናት ብቻ እንጂ አንደ የ2 ወር ዯሞዝ አይዯሇም ተብሎ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎቹም መስከረም 27/2001 ዒ.ም በተፃፇ መሌሳቸው ከፍተኛው ፌርዴ ቤቱ ክርክራችን በአግባቡ ሳያገናዝብ የስራ ግንኙነታችን በአዋጁ አንቀፅ 43(4)(ሀ) ሆኖ እያሇ ወዯ አንቀፅ 43(4)(ሇ) መቀየሩ የሕግ ስህተት ነው፤ አመልካች ባቀረበው አቤቱታ የኮንትራት ሰራተኞች እንዯሆንን ቢገሌፅም በ 377/96 አንቀፅ 35(መ) መሰረት የሙከራ ጊዜያችን ያጠናቀቅን በመሆኑ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያው የሁሇት ወራት ዯሞዝ ክፌያ ሉሆን ይገባሌ ተብሎ በከፍተኛው እና በመጀመሪያ ደረጃ ፌ/ቤቶቹ የተሰጠው ውሳኔ ህግን ያማከሇ በመሆኑ ሉፀና ይገባዋሌ ብሇዋሌ፡፡ አመሌካቹም ህዲር 08/2001 ዒ.ም በተፃፇ የመልስ መሌሱ ተጠሪዎች ቅጥራችን በ 377/1996 አንቀፅ 43(4)(ሀ) እንጂ በአንቀፅ 43(4)(ሇ) አይዯሇም በማለት እኔ በአቀረብኩት የሰበር አቤቱታ ሉከራከሩ አይችለም የራሳቸው የሆነ አቤቱታ ሉያቀርቡበት የሚገባ ነው፤ የኮንትራት ሰራተኞች መሆናቸው አምነው የተከራከሩ በመሆናቸው እና የኮንትራት ሰራተኛ ሉከፇሇው የሚገባ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ በአዋጁ አንቀፅ 35(2) መሰረት በኮንትራት ውለ ላይ የተገሇፀው ተብሎ በመዯንገጉ በእኛ የኮንትራት ውሌ ላይ ደግሞ የ15 ቀናት ክፌያ ተብሎ በግሌፅ የተቀመጠ በመሆኑ የተጠሪዎቹ መከራከሪያ ነጥብ የሕግ ዴጋፌ የሇውም ብሎሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከላይ በተቀመጠው መሌኩ ከተገነዘበ በኋሊ ሇተጠሪዎች ሉከፇሊቸው የሚገባ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ስንት ነው የ2 ወር ዯሞዝ ወይስ የ15 ቀናት ብቻ የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ ያሇው የስራ ግንኙነት ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ እንደሆነ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሰጠው ፌርዴ እንዱሁም እያንዲንደ ተጠሪ ከአመልካች ጋር ከፇፀመው ስምምነት መረዲት ይቻሊሌ፤ ሉከፇሊቸው የሚገባ ካሳም በ 377/1996 አንቀፅ 43(4)(ሇ) መሠረት ሉሰሊ እንዯሚገባ ነው፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ሰበር ችሎት ባቀረቡት መልስ የስራ ግንኙነታችን ሇተወሰነ ጊዜ ስሊሌሆነ ሉከፇሇን የሚገባ ካሳም በአዋጁ አንቀፅ 43(4)(ሀ) መሰረት መሆን ይገባሌ ቢለም የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት ፌርዴ በመቃወም ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ በላሇበት ሁኔታ ክርክራቸው ተቀባይነት የሇውም፡፡ በዚህ ችሎት በግራ ቀኙ ወገኖች መካከሌ አከራካሪው ነጥብ ሇተጠሪዎች ሉከፇሊቸው የሚገባ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ መጠን በተመሇከተ ነው፤ የግራ ቀኙ ወገኖች የስራ ግንኙነት በተወሰነ ጊዜ የተዯረገ በመሆኑ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያው በ 377/1996 አንቀፅ 35(2) መሰረት የሚሰሊ ነው፡፡ ይህ አንቀፅም ተዋዋዮቹ ወገኖች በስምምነታቸው ባስቀመጡት መሌክ እንዯሚከናወን ስሇሚገሌፅና እያንዲንደ ተጠሪ ከአመልካች ጋር በፇፀመው ስምምነት አንቀፅ 3.3 መሠረት የ15 ቀናት ዯሞዝ ብቻ እንደሆነ ነው፤ የስምምነታቸው በዚህ መሌክ ተገሌጾ እያሇ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤቱ የማስጠንቀቂያ ጊዜው ክፌያ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤቱ የወሰነውን የ2 ወር ዯሞዝ ተቀብል ማሇፈ የግራና ቀኙ ወገኖች የስራ ግንኙነት ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ ከመሆኑ አኳያ ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 60960 መጋቢት 15/2000 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 348(1) መሠረት ተሻሽሎሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. በአመልካችና በእያንዲንደ ተጠሪ መካከሌ ያሇው የስራ ግንኙነት ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ በመሆኑ ሇእያንዲንደ ተጠሪ ሉከፇሌ የሚገባው የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ በ 377/1996 አንቀፅ 44 እና በስምምነታቸው አንቀፅ 3.3 መሰረት የ15 ቀናት ዯሞዝ ብቻ ነው ብለናል፡፡ 3. ሚያዝያ 20/2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የተሊሇፇው እግዴ ተነስቷሌ፣ ይፃፌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ፍ/ቤት ያካሄደትን ክርክር በሚመሇከት ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ ክርክሩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ፌርደ በዛሬው ዔሇት 07/05/2001 ዒ.ም በችሎት ተነገረ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 37454 ታህሣሥ 16 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብዱሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡ ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዔከሌ ነ/ፇጅ በቀሇ ነዱ ቀረቡ ተጠሪ፡- ከበዯ ሰይፈ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62157 ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝና በመዝገብ ቁጥር 32105 ሚያዝያ 10 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ሚያዝያ 28 ቀን 2000 ዒ.ም ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በመጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በከሳሽነት ቀርበው ከሚያዚያ ወር 1993 እስከ መስከረም 25 ቀን 1999 ዒ.ም በጥበቃ ሠራተኝነት ተቀጥሮ ከአመልካች ዴርጅት ከማገሌገሌ ላይ እያሇ አመልካች አሊግባብ የሥራ ውለን በማቋረጡና ከሥራ በማሰናበቱ ፌርዴ ቤቱ ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ይወሰንሌኝ ወዯ ሥራዬ የማሌመሇስ ከሆነ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎችን እንዱከፍሌ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ የአሁን አመልካች ሥር በከሳሽነት ቀርቦ ተጠሪ ከሥራ የተሰናበተው በየዔሇቱ የዘብ ሥራውን ሲያከናውን የቅርብ አሇቃውን ትእዛዝ የማይቀበሌ በመሆኑ የፅሁፌ ማስጠንቀቂያ ከተሰጠው በኋሊ በቀርብ አሇቃው ላይ በመዛቱና የተሇያዩ የፅሁፌና የቃሌ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸው ሉስተካከለና ሥራቸውን በአግባቡ ሉያከናውኑ ባሇመቻሊቸው ነው፡፡ ሇተጠሪው (ከሳሽ) ሉፇፀም የሚገባው ክፌያ የሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመልካች በየጊዜው ሇተጠሪ ጽፋአቸዋሇሁ ከሚሊቸው የጽሐፌ ማስረጃዎች ውጭ ተጠሪ በሥራቸው ላይ አንባጓሮ የፇጠሩ መሆኑን የሚያሣይ ማስረጃ አሊቀረቡም በማለት የተጠሪን ወዯ ሥራ የመመሇስ ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ተከፍሇዋቸው ተጠሪ ከሥራ እንዱሰናበቱ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካችና ተጠሪ ቅር በመሰኘት ሁሇቱም በየበኩሊቸው ይግባኝ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረበው ይግባኝ የሚያስቀርብ ህግ ወይም የፌሬ ገዲይ ምክንያት የሇም በማለት በመዝገብ ቁጥር 62157 ሚያዘያ 14 ቀን 2000 ዒ.ም ትእዛዝ የሰጠ ሲሆን ተጠሪ ባቀረቡት የይግባኝ ቅሬታ ላይ አመልካች መልስ እንዲሰጥ ካዯረገ በኋሊ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ወዯ ሥራ አይመሇሱም ብል መወሰኑ ተገቢ ባሇመሆኑ የስምንት ወር ዯመወዝ ተከሎቸው ተጠሪ ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ አመልካች የፋዯራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የሥራ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የእኛን ይግባኝ በመሰረዝና የተጠሪን ይግባኝ በመቀጠሌ ተጠሪ ወዯ ሥራ ቢመሇስ የሚፇጠር ችግር የሇም በማለት ተጠሪ ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሰጠው ውሳኔ መሠታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ ተጠሪ በበኩለ የሥር ፌርዴ ቤት ካሣ ተከፍልት ይሰናበት በማለት የሰጠው ውሳኔ ህጋዊነት የላሇው ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት እኔ ያቀረብኩትን ይግባኝ በመመርመር ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ይሁንሌኝ በማለት ሀምላ 18 ቀን 2000 ዒ.ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር በመልስ መሌሱ ተከራክሯሌ፡፡ የሥር የክርክሩ አመጣጥ በዚህ ፌርዴ ቤት በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እጅም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ የስምንት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልት ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ጥፊት የፇፀሙ ስሇመሆናቸው በቂና አሣማኝ ማስረጃ አሊቀረበም በማለት የሥር ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም አመልካች አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም ጉዲዩ የፌሬ ጉዲይ ክርክርና የማስረጃ የምዘና እንጂ መሠረታዊ የሆነ የሕግ አተረጓጏም ሆኖ ያሊገኘነው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአመልካችን ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ጥፊት የፇፀመ መሆኑን የሚያሣይ ማስረጃ የሇም በማለት አመልካች የፇፀመው የሥራ ስንብት ህጋዊነት የላሇው ነው በማለት ከወሰነ በኋሊ የተጠሪ ወዯ ሥራው መመሇስ በአሠሪውና ሠራተኛው ግንኙነት ላይ የሚፇጥረውን አለታዊና አዎንታዊ ጎን በመመዘን ተጠሪ በአሠራና ሠራተኛ 377/1996 መሠረት የተሇያዩ ክፌያዎችን በመክፇሌ ከሥራ እንዱሰናበት ወስኗሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ምክንያት አሊምንበትም ከማለት ውጭ የተጠሪ ወዯ ሥራ መመሇስ ከአመልካች ጋር መሌካም ግንኙነት እና ጥሩ የሥራ ሁኔታ የሚፇጥር ስለመሆኑ የሰጠው ምክንያትና ሇዚህም መነሻ የሆኑትን ነባራዊ እውነታዎችና መረጃዎች በዝርዝር አሌገሇፁም፡፡ ተጠሪ በጥበቃ ሥራ የተሠማራና በእጁም ትጥቅ የሚይዝ ከመሆኑና ከቅርብ አሇቆቹ ጋር በተሇያየ ጊዜ ግጭት የሚፇጥር ስለመሆኑ ከመገሇፁ አንፃር እና ከዚህም መነሻ ከሥራ ተሰናብቶ የቆየ መሆኑና አመልካች ይህንን በበቂ ማስረጃ ባሇማስረዲቱና የሥራ ስንብቱን ህጉ የሚጠይቀውን ፍርሟሉቲ አሟሌቶ ባሇማከናወኑ ምክንያት አመልካች የፇረመው የሥራ ስንብት ህጋዊነት የጏዯሇው ነው እንዯተባሇ ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አንዴ ሠራተኛ የሥራ ቅጥር አሊግባብ ከተቋረጠ ፌርዴ ቤቱ ወዯ ሥራው እንዴመሇስ ወይም ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት ሲወሰን እንዯሚችሌ በ 377/1996 አንቀጽ 43 ንዐስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ሠራተኛው ወዯ ሥራው እዱመሇስ የሚወሰነው ከሥራ ግንኙነት ጠባይ የተነሳ የሥራ ግንኙነቱ ቢቀጥሌ ከፍተኛ ችግር ሉከተሌ ይችላል ብል በማያምንበት ጊዜ መሆኑንና ከሥራ ባሕሪው የተነሳ የሥራ ግንኙነቱ ቢቀጥሌ ከፍተኛ ችግር ያስከትሊሌ ብል ካመነ ሰራተኛው ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ቢፇሌግ እንኳን ካሣ ተከፍልት እንዱሰናበት ማዘዝ እንዯሚችሌ ከ 377/1996 አንቀጽ 43 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው የተጠሪ የሥራ ባህሪ የአመልካች ዴርጅት ጠቅሊሊ ንብረት ፀጥታና ዯህንነት መጠበቅ ከመሆኑ አንፃርና ይኸም በአሠሪውና በሠራተኛው መካከሌ የሚጠይቀውን ከፍተኛ የሆነ መተማመን የሻከረውና ግንኙነቱ ቢቀጥሌ በአመልካች ዴርጅት ላይ ከፍተኛ የሆነ ጉዲትና ችግር ሉያስከትሌ የሚችሌ በመሆኑ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ይህንን ወዯ ጏን በመተው የተጠሪ ወዯ ሥራ መመሇስ ሉፇጥር የሚችሇው ከፍተኛ ችግር ስሇላሇ ወዯ ሥራ እንዱመሇስ በሇማት የሰጠው ውሳኔ ከላይ የተገፀውን የሕግ ደንጋጌ የሚቃረንና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62105 ሚያዝያ 1 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 32488 ህዲር 23 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ይፃፌ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በሰበር ሰሚ ችሎት ታህሣሥ 16 ቀን 2001 ዒ.ም በዋሇው ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 38255 ታህሣሥ 23 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ነ/ፇጅ ምናሇ በሪሁን ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- ዒሇምሰገዴ ኃይለ አሌቀረበም፡፡ ጉዳዩን በመመርመር የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመልካች ሰኔ 03 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታው የፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 62997 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱሻርሇት በመጠየቁ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በፋ/መጀ/ዯ/ፍ/ቤት የፌርዴ ባሇእዲ፣በፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ መልስ ሰጭ የነበረ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ ደግሞ በፋ/መጀ/ዯ/ፍ/ቤት የፌርዴ ባሇመብት፣የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር ደግሞ ይግባኝ ባይ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የፌርዴ ባሇመብት የሆኑት የአሁኑ ተጠሪ ታህሳስ 29 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ ሇፋ/መጀ/ዯ/ፍ/ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ቀዯም ብል ማለትም በመ/ቁ. 36237 ከባሇ እዲው ጋር ባዯረጉት የስራ ክርክር ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ፣ውዝፌ ዯሞዝና ወጪና ኪሳራ እንዱከፇሊቸው ተወስኖሊቸው እንዯነበር በማስታወስ ወዯ ስራ የመመሇሱ ሁኔታ እንዯማይፇሌጉትና በምትኩ የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፍሇዋቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ጠይቀዋሌ፡፡ የመጀ/ዯ/ፌ/ቤቱም የፌርዴ ባሇመብቱ በፌርደ እንዯሰፇረው በአመራጭ የጠየቋቸው ሌሎች ክፌያዎች ያሌነበሩ በመሆኑና የአራት ወር የዯሞዝ ክፌያ የተከፇሊቸው በመሆኑ ወዯ ሥራ ሇመመሇስ እንዲሌፇሇጉ በመቁጠርና የሚከፇሊቸው ላሊ ቀሪ ክፌያ የሇም በማለት መዝገቡን ዘግቶ አስናብቷቸዋሌ፡፡ ከላይ የሰፇረውን ትእዛዝ በመቃወምም የአሁኑ ተጠሪ ወዯ ፋ/ከ/ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን መሰረታዊ ይዘቱም ዯቀም ብል በተፇረዯሌኝ መሰረት መልስ ሰጭው ምክንያት እየፇጠረ ወዯ ስራ ሳይመሌሰኝ በመቅረቱና የስራ ግንኙነታችን በመሻከሩ ወዯ ስራ መመሇሴ ቀርቶ በካሳ ሌሰናበት በማለት ሊቀረብኩት ጥያቄ ስራውን እንዲሌፇሇኩት በመቁጠር ያሇምንም መፌትሄ መዝገቡ መዝጋቱ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ መልስ ሰጭ የነበሩት የአሁኑ አመልካች በሰጡት መልስም በውሳኔው መሰረት ተፇጽሟሌ፤የተወሰነሊቸው ውዝፌ ዯሞዝ ተከፍሎቸዋሌ፤ ወዯ መዯበኛ ስራቸውም እንዱመሇሱ የመኪናው አረካካቢ ተመዴቦሊቸው እያሇ የተዘጋውን መዝገብ እንዯገና አንቀሳቅሰው ካሳ ተከፍልኝ ሌሰናበት ማሇታቸው አሊግባብ ነው ብሎሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛው ፍ/ቤትም በኮ/ቁ. 62997 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ ይ/ባይ በስር ፍ/ቤት በዋና ክርክራቸው በአማራጭ በካሳ ሌሰናበት ብሇው ባይጠይቁም ውሳኔው ከተሰጠ በኋሊ በአፇፃፀም መጠየቅ እንዯሚችለ በ 377/1996 አንቀጽ 43/3/ በግልጽ የተመሇከተ ስሇሆነና የአፇፃፀም መዝገቡ ሳይዘጋ ወዯ ስራ መመሇሳቸው ቀርቶ ካሳ ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ የጠየቁ ሰሇሆነ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ፌቃዯኛ አሌሆኑም በማለት የስር ፌ/ቤቱ የሰጠው ውሳኔ በመሻር በፌርደ መሰረት ውዝፌ ዯሞዝ እንዯተከፇሊቸው በማረጋገጥና ይህንን ውዝፌ ዯሞዝ ይዘው ወዯ ስራቸው ይመሇሱ ብሎሌ፡፡ የአሁኑ አመልካችም ከላይ የሰፇረውን የከፍተኛ ፌ/ቤቱ ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት ሰኔ 03 ቀን 2000 ዒ.ም የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችሎት አቅርቧሌ፤መሰረታዊ ይዘቱም በፌርደ መሰረት የአራት ወራት ውዝፌ ዯሞዝና ወጪና ኪሳራ ሇተጠሪው በመክፇሌ ስራቸውም እንዱጀምሩ ዯብዲቤ ጽፇንሊቸው እያሇና በዚህ ደረጃም ፌርደ የተፇፀመ መሆኑ ግልጽ ሆኖ እያሇ ከዚህ በኋሊ ተጠሪው ወዯ ስራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሳና ሌሎች በፌርደ ያሌተፇረደሊቸውን ክፌያዎች ተከፍሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ያቀረቡት ጥያቄ የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በትክክሌ የወሰነውን ከፍተኛ ፌ/ቤቱ በይግባኝ አከራክሮ ወዯ ስራ ይመሇሱ ማሇቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፤በአዋጁ አንቀጽ 43/3/ መሰረት ተጠሪው ጥያቄውን ማቅረብ የሚገባው ዋናውን ፌርዴ ሇሰጠው ፍ/ቤት እንጂ የአፇፃፀም ክርክር ሇሚያካሂዯው አይዯሇም፤በመሆኑም የከፍተኛ ፌ/ቤቱ ውሳኔ ይሻርሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዋ ሏምላ 11 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ መሌሳቸውን ያቀረቡ ሲሆን፣ይዘቱም ያቀረብኩት ጥያቄ አዋጅ ቁ. 377/1996 አንቀጽ 43/3/ መሰረት በማድረግ በዋናው ጉዲይ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊም ቢሆን ወዯ ስራ በመመሇስ ፇንታ ካሳ ተከፍልኝ ሌሰናበት ማለት እችሊሇሁ፤ጥያቄዬ ያቀረብኩት በተዘጋ የፌርዴ አፇፃፀም መዝገብ ሳይሆን በቀጠሮ ላይ ወይም በሂዯት በነበረ የአፇፃፀም መዝገብ ውስጥ ነው፤ወዯ ስራ መመሇሱ ይቅርብኝ ያሌኩት በመካከሊችን ያሇው የስራ ግንኙነት የተባሊሸ መሆኑ ስሇተገነዘብኩኝ ነው፤አመልካች በስር ፍ/ቤት ባዯረጋቸው ክርክሮችም ካሳ ተከፍልኝ እንዴሰናበት ፌሊጏቱ እንዯነበር ነው፤አመልካች ያቀረበው ጥያቄ የሕግ መሰረት የላሇው በመሆኑ የከፍተኛ ፌ/ቤቱ ውሳኔ ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከላይ እየተዘረዘረ እንዯመጣው ሲመስሌ ተጠሪው ወዯስራቸው እንዱመሇሱ ማዴረጉ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? ሉከፇሊቸው የሚገባ ክፌያስ ምንዴን ነው ? የሚለትን መሰረታዊ ጭብጦች በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ መረዲት እንዯሚቻሇው የአሁኑ ተጠሪ ቀዯም ብል ማለትም በመ/ቁ. 36237 በአሁኑ አመልካች ላይ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በዋና ጉዲይ በቀረበው ክስ መሰረት አመልካች ወዯ ስራ እንዱመሌሰው፣የአራት ወራት ውዝፌ ዯሞዝ እንዱከፇሇው እና ወጪና ኪሳራም እንዱከፇሇው በተወሰነሇት መሰረት የተጠቀሱት ክፌያዎች አመልካች ሇተጠሪው እንዯከፇሇና ወዯ ስራው እንዱመሇስም በዯብዲቤ አሳውቆት በርክክብ ደረጃ አያሇ ተመሌሶ ወዯ ፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤቱ በመቅረብ ወዯ ስራው ከመመሇስ ይሌቅ ካሳ የስንብት ክፌያና ሌሎች ክፌያዎች ተከፍሇውት ከስራ እንዱሰናበት እንዯጠየቀ ነው፡፡ ይህ ሁኔታ በ 43/3/ ከሰፇረው አኳያ ሲታይ ሌዩነት ያሇው ነው፡፡ በተጠቀሰው አንቀጽ የተቀመጠው መብት ተግባራዊ የሚሆነው ተጠሪው በፌርደ መሰረት የተወሰነሇትን ውዝፌ ዯሞዝና ሌሎች ክፌያዎች ሳይወስዴ ቢሆን ኖሮ ነው፣በዚህ ጉዲይ ግን ተጠሪው በፌርደ መሰረት ወዯ ስራው እዱመሇስ ወስኖ በፌርደ የተወሰኑሇትን ክፌያዎች ከተቀበሇ በኋሊ ነው፤ስሇሆነም በፌርደ መሰረት መብቱ ከተፇጸመሇት በኋሊ በአዋጅ አንቀጽ 43/3/ መሰረት ወዯ ስራ ከመመሇስ ይሌቅ የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፇሇውት በአማራጭ እንዱሰናበት የቀረበ ጥያቄ ነው ማለት አይቻሌም፤በመሆኑም ተጠሪው ስራ መስራት እንዯማይፇሌግ ገሌጾ እያሇ የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ወዯ ስራው ይመሇስ ብል መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ. 37264፣ጥር 08 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፣ይፃፌ፡፡ 2. የፋዯራሌ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ. 62997፣ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ተጠሪው ካሳና የስራ ስንብት ክፌያ ተከፍልት በ 377/1996 አንቀጽ 43/3/ መሰረት ከሥራው እንዱሰናበት የጠየቀው የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 36237 ፣ሕዲር 03 ቀን 2000 ዒ.ም በወሰነሇት መሰረት የአራት ወራት ውዝፌ ዯሞዙ ከተከፇሇውና ወዯ ሥራውም እንዱመሇስ በአመሌካቹ ዯብዲቤ ከተፃፇሇት እንዱሁም ከውሳኔው በኋሊ ዯሞዝ መብሊት ከጀመረና ፌርደ ከተፇፀመ በኋሊ በመሆኑ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም፡፡ 4. ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፤ጉዲዩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት የመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 37551 ታህሣሥ ዏ9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዴካምየሇህ ጥበቡ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አርሾ የሕክምና ሊብራቶሪ ኃሊ/የተ/የግሌ ማኀበር - ጠበቃ ጌታቸው ብሩ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች መስከረም 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ከሌሎች ከሣሾች ጋር ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ከተጠሪ ጋር የነበራቸውን የሥራ ውሌ የጡረታ ዔዴሜ ዯርሷሌ በሚሌ ምክንያት መቋረጡን ገሌፀው በዴርጅቱና በሠራተኛ ማኀበሩ መሃከሌ በተደረገው የሕብረት ስምምነት በፇቃደ ሥራ የሇቀቀ ሠራተኛ ፕሮቪዯንት ፇንዴና የሥራ ስንብት ክፌያ እንዯሚያገኝ ስሇሚዯነግግ ተጠሪ ይህንኑ እንዱፇጽም በተዯጋጋሚ ቢጠይቁም ፇቃዯኛ ሣይሆን መቅረቱንና መከሌከለን ጠቅሰው የሥራ ስንብት ክፌያና ክፌያ ሇዘገየበት ክፌያ ብር 2ዏ,189.00 /ሃያ ሺህ አንዴ መቶ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር/ ተጠሪ እንዱከፍሌ ይወስንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በተጠሪ ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪም አመልካች ዔዴሜያቸው ሇጡረታ በመዴረሱ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ ተፇጽሞሊቸው በሕብረት ስምምነቱ መሠረት ከሥራ የተሠናበቱ በመሆኑ የስራ ስንብት ክፌያ ጥያቄው ሉፇፀም እንዯማይገባ፣ ሇአመሌካቹ ተገቢው ክፌያና ጥቅማጥቅም የተፇፀመሊቸው በመሆኑ ክፌያ ሇዘገየበት ጥያቄ አሊፉነት እንዯላሇበት በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም አመልካች በጡረታ የተሰናበቱ መሆኑን አምነው የተከራከሩ ከመሆኑ እና በሕብረት ስምምነት መሠረት የስራ ስንብትና የፕሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ የሚፇፀመው በፇቃዴ ሇሇቀቀ ሠራተኛ ብቻ ነው በማለት የሚዯነግግ በመሆኑ እንዱሁም በተሻሻሇው 494/98 አንቀጽ 2/2/ሰ/ መሠረት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ በጡረታ የተገሇሇ ሠራተኛ የስራ ስንብት የማይፇፀምሇት መሆኑን የሚዯነግግ ነው የሚለትን ምክንያቶች ጠቅሶ የአመልካችን የሥራ ስንብት ክፌያና ክፌያ ሇዘገየበት ጥያቄ ውዴቅ አዴርጎ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ተሠርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ሚያዝያ 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የበታች ፌ/ቤቶች ከጡረታ በኋሊ ጡረተኛው ከላሊ አሠሪ ጋር የሚያዯርገው ግንኙነት ሲቋረጥ ያሇውን የሕግ ከሇሊ እና በሕብረት ስምምነት ሇሠራተኛው የበሇጠ መብት የሚሠጥ ከሆነ በሕብረት ስምምነቱ መሠረት መፇፀም ያሇበት መሆኑን ባሊገናዘበ መሌኩ መወሰናቸው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት በመሆኑ ታርሞ አመልካች ስራቸውን በራሣቸው ፇቃዴ የሇቀቁ መሆኑ ተረጋግጦ በሕብረት ስምምነቱ መሠረት የሥራ ስንብት ክፌያ ከወጪና ኪሣራ ጋር እንዱከፇሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሠበር ችልቱ ሉተይ ይገባሌ በመባለ ተጠሪ እንዱቀርብ ተዯርጎ ሏምላ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን ጠበቃቸው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ አመልካች በሁሇት መ/ቤቶች ቅጥር እንዯፇጽሙ አዴርገው ያቀረቡት ክርክር አዱስ በመሆኑ ሥነ ሥርዒታዊ አይዯሇም፣ የስራ ስንብት ክፌያም አመሌካቹ በጡረታ የተገሇለና የጡረታ መብትም ተጠቃሚ በመሆናቸው ሉጠየቅ የማይገባ መሆኑን በመዘርዘር የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የመልስ መልስ የማቅረብ መብት ከታሇፇ በኋሊም ግራ ቀኙ ማጣሪያ ጥያቄ ቀርቦሊቸው መሌሣቸውን እንዱሰጡ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአመልካች የሥራ ስንብት ክፌያ ጥያቄ ውዴቅ የተረገው ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት አመልካች በጥቁር አንበሣ ሆስፒታሌ ተቀጥረው ሲያገሇግለ ቆይተው እዴሜያቸው ሃምሣ ዒመት ሲሞሊ በፇቃዲቸው ስራውን ሇቀው ሇዚህ አገሌግልታቸው የጡረታ መብት ተጠቃሚ መሆናቸው፣ ከዚህ መስሪያ ቤት በጡረታ ከተገሇለ በኋሊ በተጠሪ መስሪያ ቤት ከሏምላ 19 ቀን 1989 ዒ.ም. ጀምሮ ተቀጥረው ሇአስር ዒመታት ያሕሌ አገሌግሇው እዴሜ ሇጡረታ ዯርሷሌ በሚሌ ምክንያት ከነሏሴ 25 ቀን 1999 ዒ.ም. ጀምሮ ከሥራ መገሇሊቸው የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ ተጠሪ አመልካች በሁሇት መ/ቤቶች ሁሇት የተሇያዩ የቅጥር ውልችን የፇፀሙ መሆኑንና በዚህ ረገዴ ያሇውን የሕግ ከሇሊ በሰበር አቤቱታቸው መጥቀሣቸው በሥር ፍ/ቤት ያሌተነሣ አዱስ የክርክር ነጥብ ነው በማለት ያነሱትን መቃወሚያ ስንመሇከተው አመልካች የጡረታ መብት ተጠቃሚነታቸው የተጠበቀው በተጠሪ መ/ቤት ሊበረከቱት አገሌግልት መሆኑ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ፣ አመልካች በሁሇት የተሇያዩ መ/ቤቶች ሁሇት የተሇያዩ የቅጥር ውልችን መፇፀሜ እየታወቀ በዚህ ረገዴ ያሇው የሕግ ከሇሊ ግንዛቤ ውስጥ ሣይገባ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መስጠታቸው ስህተት ነው፡፡ በማለት በሰበር አቤቱታው ላይ መግሇፃቸው በይዘቱም ሲታይ በሥር ፍ/ቤት ያሌተነሣ የክርክር ነጥብ ነው፡፡ ሇማለት የሚያስችሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የተጠሪ ጠበቃ በዚህ ረገዴ ያቀረቡት መቃወሚያ ተቀባይነት የላሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ወዯ ዋናው ጉዲይ ስንመሇስም፤ አመልካች ከተጠሪ ዴርጅት የተሠናበቱት የጡረታ ዔዴሜ ስሇዯረሰ ሕጉም ስሇሚያስገዴዲቸው ጠይቀው ጡረታ ወጡ እንጂ ሥራ መሌቀቅ ፇሌገው አይዯሇም በማለት የተጠሪ ጠበቃ ያሌቀረቡት መከራከሪያ ሲታይ አመልካች ከጥቁር አንበሣ ሆስፒታሌ በጡረታ የተገሇለ መሆኑ እየታወቀ በተጠሪ መስሪያ ቤት የተቀጠሩ መሆናቸው ጋር ተዲምሮ ሲታይ ተቀባይነት የላሇው ነው፡፡ በመሆኑም አመልካች በጡረታ ከተገሇለ በኋሊ በተጠሪ መ/ቤት ተቀጥረው ሲሠሩ ቆይተው ስራውን የሇቀቁትን በገዛ ፇቃዲቸው እንጂ የጡረታ ዔዴሜ ዯርሶ ሕጉ የሚያስገዴዲቸው ሆኖ አይዯሇም፡፡ አመልካች ከተጠሪ መ/ቤት ስራቸውን የሇቀቁት ዔዴሜያቸው የጡረታ ዔዴሜ ዯርሶ ነው ቢባሌም የጡረታ ዔዴሜ የዯረሰ ሠራተኛ የተጠሪን ጅርጅት ሇመሌቀቅ ከፇሇገ ሉከሇከሌ የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ከተጠሪ ዴርጅት የተሠናበቱት በገዛ ፇቃዲቸው ውጪ በሌላ ሕጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የሥር ፍ/ቤት አመልካች በጡረታ የተሰናበቱ መሆኑን አምነዋሌ ወዯሚሇው ዴምዲሜ መዴረሱ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ አመልካች ስራቸውን የሇቀቁት በገዛ ፇቃዲቸው ነው ከተባሇ በተከታይ ሉታይ የሚገባው ውጤቱ ነው፡፡ አመልካች በገዛ ፇቃደ ስራውን የሚሇቅ የተጠሪ ሠራተኛ በሕብረት ስምምነቱ መሠረት የመጠባበቂያ መዋጮውንና የአገሌግልት ካሣውን ወዱያውኑ የማግኘት መብት ስሊሇው ያሌተፇፀመሌኝ የአገሌግልት ካሣ ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማለት የሚከራከሩ ሲሆን ተጠሪ በበኩለ አመልካች የጡረታ ዔዴሜ ዯርሷቸው ከሥራ በሕጉ አግባብ የተሇለ ከመሆኑም በላይ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ስሇሆኑ የአገሌግልት ካሣ ሉወስደ አይገባም በማለት የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሠረቱ አመልካች የጡረታ መብት ተጠቃሚ የሆኑት በተጠሪ ዴርጅት ሊበረከቱት አገሌግልት አሇመሆኑን ከላይ ተመሌክተናሌ፡፡ በተጠሪ ዴርጅት አዱስ የስራ ውሌ ፇጽመው ዔዴሜያቸው ከስሌሣ ዒመት በላይ እስኪሆናቸው ሠርተዋሌ፡፡ ዔዴሚያቸው ስሌሣ ዒመት ሲሞሊቸውም በሕብረት ስምምነቱ መሠረት የጡረታ ዔዴሜ ዯርሷሌ በሚሌ ምክንያት ከሥራ እንዱገሇለ ሣይዯረግ ከተጠሪ ጋር ያሊቸው የስራ ግንኙነት እንዱቀጥሌ መዯረጉ አመልካች ሥራውን የሇቀቁት የጡረታ ሕጉ እና የሕብረት ስምምነቱ ስሇማያስገዴዲቸው ነው የሚሇው የተጠሪ ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ተጠሪ አመልካች የጡረታ መብት ተጠቃሚ በመሆናቸው በ 494/98 አንቀጽ 2/2/ሰ/ መሠረት የአገሌግልት ካሣ ሉያገኙ አይገባም በማለት ያቀረቡትን ክርክር ስንመሇከተውም አመልካች የጡረታ መብት ተጠቃሚነታቸው የመነጨው ሇተጠሪ ሊበረከቱት አገሌግልት ካሇመሆኑም በላይ 494/98 ሥራ ላይ ከዋሇ በኋሊ ነሏሴ 1ዏ ቀን 1998 ዒ.ም. በተዯረገ ስምምነት የተጠሪን ዴርጅት ሇመሌቀቅ የሚፇሌግ ሠራተኛ የዴርጅትን የመጠባበቂያ መዋጮውንና የአገሌግልት ካሣውን በጣምራ የማግኘት መብት እንዯሇው በአንቀጽ 38/1/ ስር የተመሇከተ በመሆኑ እና የሕብረት ስምምነቱ ከአሠሪና ሠራተኛ ሕግ የተሻሇ ሁኖ ሲገኝ ደግሞ ተፇፃሚ ሉሆን እንዯሚገባ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 134/2/ ሥር የተዯነገገ ስሇሆነ የተጠሪ ክርክር በሕግ ፉት ተቀባይነት ሉኖረው የሚገባ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም አመልካች ከተጠሪ ጋር የነበራቸውን የሥራ ግንኙነት በፇቃዲቸው የሇቀቁ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇና የሕብረት ስምምነቱ ደግሞ ሇፕሮቪዯንት ፇንደና የአገሌግልት ካሣ በአንዴነት ሉያገኙ የሚገባ መሆኑን የሚዯነግግ ሆኖ እያሇ የሥር ፍ/ቤት የአመልካችን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉም ሆነ የከፍተኛው ፍ/ቤት ይህንኑ ማጽናቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋዳራለ መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22619 ጥር ዏ2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ተሠጥቶ በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 63ዏ19 መጋቢት 23 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በትዔዛዝ የፀናው እና የአመልካችን የአገሌግልት ካሣና ክፌያው ሇዘገየበት ክፌያ ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች የአገሌግልት ካሣና ክፌያ ሇዘገየበት ብር 2ዏ,189.00 /ሃያ ሺህ አንዴ መቶ ሠማኒያ ዘጠኝ ብር/ እንዱከፍሌ ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 34476 ታህሳስ 02 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴርመሏመዴ ሂሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ኩመሊ በጅሣ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ብሔራዊ አስጏብኚና ጏዞ ወኪሌ ዴርጅት - ነ/ፇጅ በርሃኑ ከፍነው ቀረቡ መዝገቡን መረምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠሪተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ አመልካች በአሁኑ ተጠሪ ዴርጅት ከሚያዘያ 29 ቀን 1975 ዒ.ም ጀምሮ በሹፋርነት ሙያ ሇ24 ዒመታት ማገሌገሊቸውንና ያገኙት የነበረውን የዯመወዝ መጠን ጠቅሰው ተጠሪ ያሊግባብ የስራ ውለን በማቋረጥ ያሠናበታቸው መሆኑን በመዘርዘር የስንብት ክፌያ የማስጠንቀቂያ ጊዜ የ6 ወራት ዯመወዝ ካሣ ክፌያ እና ስራ ሠርተው ያሌተከፇሊቸው የ14 ቀን ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው እንዱሁም የምስክር ወረቀት እንዱሠጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ በአሁኑ ተጠሪ ላይ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ ተጠሪ ፌርዴ ቤት ቀርቦ በሰጠው መልስ የአመልካች የሥራ ውሌ የተቋረጠው በተከታታይ አምስት ቀን ከሥራ ገበታቸው በመሇየታቸው በሕጉ አግባብ መሆኑን የሚገባቸው ክፌያ አሇመኖሩንና በዴርጅቱ ውስጥ 24 አመታት ያገሇገለ በመሆኑ የአገሌግልት ጡረታ አበሌ በእዴሜ ሌክ ስሇሚከፇሊቸው የአገሌግልት ካሣ ክፌያ የመጠየቅ መብት የላሊቸው ሆኑን በመዘርዘር ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው ፍ/ቤትም የተጠሪ እርምጃ በማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን በመጥቀስ የሥራ ስንብቱ አሊግባብ መሆኑን በመግሇጽ የአሁኑ አመልካች የጡረታ መብት ተጠቃሚ በመሆናቸው የስንብት ክፌያ እንዯማይገባቸው የ14 ቀን ዯመወዝ እንዯሚገባቸው ይህ ክፌያ ሇዘገየበት የሁሇት ወር ዯመወዝ እንዱከፇሊቸውና የምስክር ወረቀትም እንዱሰጣቸው ዘርዝሮ ከወሰነ በኋሊ የስንብት ወይም የጡረታ መብት ሇአመልካች አንደ ካሌተፇፀመ አቤቱታ የማቅረብ መብታቸውን ጠብቆሊቸዋሌ የአሁኑ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኝት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ታህሳስ 16 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት የሠበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የስር ፍ/ቤት የጡረታ መብት የመከሌከሌ ሥሌጣን ሣይኖረው በዚህ ረገዴ የሠጠው ውሳኔ እርስ በራሱ የሚጋጭና ህጋዊ መሠረት የላሇው መሆኑን ስንብቱን ህገ-ወጥ ነው ብል ከወሰነ በኋሊ በህጉ መሠረት ሉከፇለ የሚገቡ ክፌያዎችን ማሇፈ ያሊግባብ መሆኑን በመዘርዘር ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪ ቀርቦ ሏምላ 07 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን ሠጥቷሌ፡፡ በመሌሱ ላይም የአመልካች የስራ ስንብት ህገ-ወጥ ነው ተብሎ አሇመወሰኑን የስር ፍ/ቤት የአመልካችን ዘሊቂ የጡረታ መብት ተጠቃሚነት ከሌክል የሰጠው ውሳኔ አሇመኖሩን በመዘርዘር አመልካች የስር ፍ/ቤት ያሌሰጠውን ውሳኔ እንዯሰጠ በማስመሰሌ እንዱሁም የማይገባቸው ክፌያ ስር ፍ/ቤት ላይ ያሌነበረን ጭብጥ በማንሣት እንዱከፇሊቸው መጠየቃቸው ያሊግባብ በመሆኑ የሠበር አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አመልካች በበኩሊቸው ሏምላ 30 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የስር ፍ/ቤት አመልካች ከሥራ የተሰናበቱት ያሊግባብ ነው በማለት ከወሰነ በኋሊ የካሣ ይከፇሇኝ ጥያቄውን ማሇፈና በስንብት ክፌያ ላይ የሠጠው ውሳኔ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመርመር የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ የተቻሇው የአመልካች የስራ ስንብት ያሊግባብ ነው ተብሎ በስር ፍ/ቤት መወሰኑን ነው ተጠሪ ሇዚህ ችሎት የጽሐፌ መልስ ሲያቀርብ የአመልካች የስራ ስንብት ህገ-ወጥ ነው በሚሌ ውሳኔ አሇመሰጠቱን የገሇፀ ቢሆንም በመ/ቁ 26844 ሠኔ 26 ቀን 1999 ዒ.ም በስር ፍ/ቤት የተሰጠው የውሳኔ ግሌባጭ ግን የስራ ስንብቱ ሕገ-ወጥ ነው በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ የሇም የሚሇው ክርክር መሠረት የላሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በዚህ ረገዴ ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ የአመልካች የስራ ስንብት ህገ-ወጥ ነው ከተባሇ ጉዲዩ እሌባት ሉያገኝ የሚገባው ከህግ ውጪ የሆነ የስራ ውሌ ማቋረጥ የሚያስከትሊቸው ውጤቶችን የሚገዛውን የህጉን ዘርፌ ባገናዘበ መሌኩ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመልካች ከሥራ የተሰናበቱት ያሊግባብ መሆኑን ገሌፀው የተሇያዩ ክፌያዎች በተጠሪ እንዱከፇሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው የስራ ስንብቱ ህገ-ወጥ መሆኑ ተገሌጾ ከተወሰነ በኋሊ እንዱከፇሊቸው የተደረገው አመልካች የጠየቋቸው ክፌያዎች ሁለ አይዯሇም፡፡ በአመልካች ከተጠየቁት ክፌያዎች ውስጥ የካሣ እና ይሄው ካሣ የዘገየበት የ3/ሦስት/ ወር ዯመወዝ ክፌያ በስር ፍ/ቤት በዝምታ የታሇፈ ናቸው፡፡ ይሁን እንጂ የስራ ውሌ ከህግ ውጪ ነው የተቋረጠው እየተባሇ ውጤቱ በግልጽ ዳኝነት ተጠይቆበት በዝምታ ማሇፈ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን ዒሊማ የሚፃረር ነው፡፡ የስራ ውሌ ከህግ ውጪ ሲቋረጥ የሚያስከትሊቸውን ውጤቶች ህጉ የዯነገገው ኢንደስትሪያሊዊ ሠሊምን በመጠበቅ ምርትና ምርታማነት ሇማሣዯግ እና ያሊግባብ የሚባረርን ሠራተኛ ሇመካስ ነው፡፡ በመሆኑም የስራ ውሌ ከህግ ውጪ መቋረጡ ከተረጋገጠ የኢንደስትሪውን ሠሊም የመጠበቅና የሠራተኛውን የመካስ መብቱን ህጉ ዒሊማ ማዴረጉን ግንዛቤ ውስጥ ሇማስገባት ዳኝነት ሉሰጥ ይገባሌ በዚህ ረገዴ የተቀመጡት ደንጋጌዎች ተግባራዊ የሚዯረጉትም ግልጽ ዳኝነት መጠየቁን አግባብነትና ብቁነት ያሇው ማስረጃ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ እጃችን ወዯተያዘው ስንመሇስም አመልካች ሉከፇለኝ ይገባሌ የሚሎቸውን ክፌያዎች ዘርዝረው አቅርበው ተጠሪ ክፌያዎቹ አይገባም የሚሌበት ምክንያት በዋናነት የስራ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት ሲሆን የአመልካች የአገሌግልት ጡረታ አበሌ የማግኘት መብት በህጉ የተጠበቀ በመሆኑ የአገሌግልት ክፌያ ሉያገኙ አይገባም በማለትም ጭምር ነው፡፡ ይሁን እንጂ የአመልካች የስራ ስንብት ባግባቡ አይዯሇም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ እንዱሁም አመልካች የ24 ዒመታት አገሌግልት ያሊቸው ቢሆንም በጡረታ ህግ የተመሇከተውን መዯበኛ የጡረታ ዔዴሜ ላይ ዯርሶ ከስራ የተገሇለ መሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ እንዱህ ከሆነ ደግሞ አመልካች የስራ ስንብት ክፌያ የማያገኙበት ህጋዊ ምክንያት የላሇ መሆኑን የአዋጅ ቁጥር 494/98 አንቀጽ 2(ሰ) ደንጋጌ ያገናዝባሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት የስንብት ወይም የጡረታ መብት አንደ ካሌተፇፀመ አመልካች አቤቱታ የማቅረብ መብታቸው የተጠበቀ ነው በማለት መወሰኑ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገርና የተጠየቀውን ዳኝነት እንዱሁም የዳኝነት አሠጣጥ ሥርዒቱን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ የአመልካች የስራ ውሌ የተቋረጠው በህገ-ወጥ መንገዴ ነው እየተባሇ በአመልካች የተጠየቁት ክፌያዎች ውስጥ የካሣ ክፌያና ይህው ክፌያ ሇዘገየበት ጊዜ እና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ጥያቄዎች በዝምታ መታሇፊቸውና የስራ ስንብት ክፌያ በአማራጭ መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 26844 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዒ.ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 58367 ጥቅምት 05 ቀን 2000 ዒ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ ሇአመልካች የስራ ስንብት ክፌያ የማስጠንቀቂያ ጊዜ የሦስት ወር ዯመወዝ ክፌያው ሇዘገየበት የ3(ሦስት) ወር ዯመወዝ የስራ ውሌ ከህግ ውጪ ስሇተቋረጠ የ6(ስዴስት) ወር ዯመወዝ ስራ ተሰርቶ የሌተከፇሊቸው የ14 ቀን ዯመወዝ ይከፇሌ ብለናል የምስክር ወረቀትም ይሰጣቸው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፀ/መ የሰ/መ/ቁ. 4ዏ3ዏ5 ታህሣሥ 21 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ኢትዮጵያ ፏሌፕና ወረቀት አ/ማ - ነ/ፇጅ አብደሌቃዴር ተጠሪ፡- እነ አቶ ታመነ ጫሊ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲዩ የጀመረው በአዲማ ወረዲ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪዎች ከሣሾች ሲሆኑ አመልካች ደግሞ ተከሣሽ ነበር፡፡ ተጠሪዎች በሥር ፍ/ቤት በተከሣሽ /አመልካች/ ላይ ባቀረቡት ክስ፤ አመልካች ተጠሪዎችን በጥበቃ የሥራ መዯብ ቀጥሮ ሲያሰራቸው ቆይቶ ያሇአግባብ ከሥራ ስሊሰናበታቸው የሥራ መዯባቸው በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ መሠረት መሆኑ ቀርቶ በአንቀጽ 9 መሠረት ቋሚ ሠራተኛ አዴርጎ ወዯ ስራቸው እንዱመሌሳቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ ጉዳዩን ሇማየት ፌ/ቤቱ ስሌጣን የሇውም፣ የመክሰስ መብት የሊቸውም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ አቅርቦ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሥራ ሇማቃሇሌ ሇተወሰነ ጊዜ በመሆኑ ስራው ሲቃሇሌ ማሠናበቱ አግባብ ነው፤ በመሆኑም ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የወረዲ ፌ/ቤቱን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ተጠሪዎች ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችልቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ አመልካች ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሥራ ሇማቃሇሌ የተቀጠሩ መሆኑን ያሊረጋገጠ በመሆኑ ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ናቸው በማለት አመልካች የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ከፍሎቸው ወዯ ሥራቸው እንዱመሌሣቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታም ተጠሪዎች በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ/1/ሏ/ መሠረት የተቀጠሩ ሲሆን ስራው ሲቃሇሌ መሠናበቻው አግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የተጠሪዎች ስንብት ሕገ-ወጥ ነው የመባለን አግባብነት ከተገቢው ሕግ ጋር በማገናዘብ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በማዴረጉ ተጠሪዎች ቀርበው የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተዯምጧሌ፡፡ ከመዝገቡ እና ከክርክሩ ሂዯት ተጠሪዎች ክስ የመሰረቱት በጥበቃ የሥራ መዯብ ሲሰሩ ቆይተው በመሰናበታቸው የተቀጠሩበት ሥራ ቀጣይነት ያሇው በመሆኑ ቋሚ ሠራተኛ ሆነው ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህም የተጠሪዎች ክስ ተጠሪዎች ቀዴሞውኑ የተቀጠሩት ሇተወሰነ ሥራ ወይም ጊዜ መሆኑን ነገር ግን ሥራው ቀጣይነት ስሊሇው በቋሚነት ሇመቀጠር የጠየቁ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ ከአመልካች ክርክርና ማስረጃም ተጠሪዎች በአ/ቁ. 337/96 አንቀጽ 1ዏ/1/ሏ/ መሠረት መቀጠራቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ የአንዴ የሥራ ውሌ በ 377/96 አንቀጽ 1ዏ ሥር በተመሇከቱት ሁኔታዎች የተዯረገ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በቀር የሥራ ውለ ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ ይቆጠራሌ፤ የሥራ ውለ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ መዯረጉን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ደግሞ አሠሪው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሇተወሰነ ጊዜ መሆኑን የፇረሙትን ውሌ በማቅረብ አስረዴቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ የሰጠው ፍ/ቤት የአመልካችን ክርክር ውዴቅ ያዯረገው የሥራ ውለ ሇተወሰነ ጊዜ አሌተዯረገም በሚሌ ሣይሆን በእርግጥም አመልካች ተጠሪዎችን ሥራ ሇማቃሇሌ የቀጠራቸው ሇመሆኑና ያሠናበታቸውም ሥራው በመቃሇለ መሆኑን አሊስረዲም በማለት ነው፡፡ ነገር ግን ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ ሥራ ሇማቃሇሌ መቀጠራቸው ውለ በሚገባ የሚያረጋግጥ ከመሆኑም በተጨማሪ ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ የሥራ ውሊቸው በአዋጁ አንቀጽ 1ዏ መሆኑ ቀርቶ በአንቀጽ 9 መሠረት ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዱሆን መጠየቃቸው የተቀጠሩት አመልካች እንዲሇው ሥራ ሇማቃሇሌ መሆኑን ያውቁ እንዯነበርና በወቅቱ አመልካችና ተጠሪዎች የነበራቸው ሃሣብ ይኸው መሆኑን በሚገባ ያመሇክታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪዎች ሥራ ሇማቃሇሌ የተቀጠሩ ሊሇመሆኑ ያስረደት ነገር የሇም፡፡ ተጠሪዎች ሥራው ቀጣይነት አሇው በማለት ያቀረቡትን ክርክር በተመሇከተ ምንም እንኳን ስራው የአሠሪው ቋሚ ስራ ቢሆንም እንኳን መብዛት የሚኖርበት ጊዜ ሥራን ሇማቃሇሌ ሇተወሰነ ጊዜ የሥራ ውሌ መፇፀም የሚቻሌ መሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 1ዏ/1/ሏ/ የሚፇቅዴ በመሆኑ የተጠሪዎች ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሇተወሰነ ጊዜ በመሆኑ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ሥራ ይመሇሱ በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 67773 በ14/11/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13ዏ61 በዏ5/ዏ2/2ዏዏዏ የሰጠውና የአዲማ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16ዏ81 በ17/ዏ8/99 የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች በ 377/96 አንቀጽ 1ዏ/1/ሏ/ መሠረት ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ በመሆኑ ጊዜው ሲያሌቅ መሠናበታቸው ሕጋዊ በመሆኑ ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 40804 ጥር 26 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ዲንዱቦሩ ዩኒቨርስቲ ኮላጅ - ጠበቃ እስክንዴር ዘውዳ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡-1/ ተክለ ኡርጋ ኢዯኤ - ቀረቡ፡፡ 2/ ቶልሳ መገርሳ ባሌቻ - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሾች የነበሩት የአሁኖች ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረቱት የስራ ውሊችን ከህግ ውጭ አቋርጦብናሌ በማለት ነው ፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ የሥራ ውለ የተቋረጠው የትምህርት ሚኒስቴር ባወጣው መመሪያ መሠረት ተማሪዎችን ተቀብል ማስተማር ባሇመቻለ ነው በመሆኑም ከሕግ ውጪ የተፇፀመ ነገር የሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ እንዯ ክርክሩ ያስረዲሌ ያሇውን ማስረጃ አያይዞ ስሇማቅረቡ ክሱን ባስተናገዯው ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ ተገሌጾአሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክርም ከሰማ በኋሊ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ በማለት ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ ከዚህ ውሳኔ በመነሳትም አመልካች የስራ ውሌ ከሕግ ውጪ ሲቋረጥ ሉከፍለ የሚገባቸውን ክፌያዎች ሇተጠሪዎች ይከፇሌ ብልአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም በማለት ይግባኙን ውዴቅ አዴርጏአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች መስከረም 15 ቀን 2001 ዒ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የስራ ውለ ከሕግ ውጪ ነው የተቋረጠው በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው ተጠሪዎች በአመልካች ኮላጅ በመምህርነት ተቀጥረው ሲሠሩ የነበረ ሲሆን፣ አመልካች የስራ ውለን ያቋረጠው ተቀጥረው ሲሰሩበት የነበረው የስራ ክፌሌ በበቂ ምክንያት ተሰርዞአሌ፡፡ ሥራው የሇም በማለት ነው ፡፡ተጠሪዎችም ክሱን የመሠረቱት ሥራው ስሊሇ ወዯ ስራችን እንመሇስ በማለት ሳይሆን ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነውና ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ይከፇለን በማለት ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኞች ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 28(1)(መ) እንዯተመሇከተው ሠራተኛው ጉዲይ የያዘው የስራ መዯብ በበቂ ምክንያት ሲቀርብና ሠራተኛውን ወዯ ስራ ቦታ ማዛወር የማይቻሌ ሆኖ ሲገኝ የሥራ ውለ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪዎች ይሠሩበት የነበረው የሥራ መዯብ /የማስተማር ስራ/ መንግስት ባወጣው መመሪያ መሠረት መሠረዙን በማስመሌከት አመልካች ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪዎችም ይሄንኑ አሌካደም መንግስት ያወጣው መመሪያ ከመስከረም ወር 2000 ዒ.ም ጀምሮ ከግሌ ትምህርት ተቋሞች የሚመረቁ ዔጩ መምህራን በመንግስት የትምህርት ተቋ ሞች እንዯማይቀጠሩ መታዘዙን የሚያመሇክት ነው፡፡ ተጠሪዎች ተቀጥረው ይሠሩ የነበሩትም እጩ መምራንን ማሰሌጠን ነው፡፡ መመሪያው ከወጣ በኋሊ ግን ሇመሠሌጠን ተማሪ ሉመዘገብ አሌቻሇም፡፡ ይህ ማለት ደግሞ ተጠሪዎች ይሠሩበት የነበረው የሥራ መዯብ የሇም ማለት ነው፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች እንዯመሌሱ ያስረዲሌኛሌ ያሇውን ማስረጃ ከመልስ ማመሌከቻው ጋር አያይዘን እንዲቀረበሇት በውሳኔው ላይ ገሌጿሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ መዝገቡ ሇቃሌ ክርክር በተቀጠረበት ዔሇት ነገረ ፇጁ አሌቀረበም፤ የሚሌ ምክንያት በመስጠትና ማስረጃ እንዯላሇው በመግሇጽ አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ ቀዯሌ ሲሌ እንዯተመሇከተው አመልካች በዋነኛነት የጠቀሰው ማስረጃ የመንግስት መመሪያ ነው፡፡ በመንግስት የሚወጡ ሕጏች እና መመሪያዎች፣ ዯንቦች፣ ወዘተ በግልጽ የሚታወቁ እንዯመሆናቸው ፌ/ቤቶች (ዳኞች) ግንዛቤ የሚወሰደባቸው ናቸው፡፡ ተከራካሪ ወገን ሇክርክሩ የሚጠቅመውን ሕግ ከአስረጅነት አሊቀረበም በሚሌ ክርክሩን በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ደግሞ አመልካች ሇሥራ ውለ ማስረጃ ስሇማቅረቡ ፌ/ቤቱ በሚገባ መዝግቦሇታሌ፡፡ ጉዲዩ ሇቃሌ ክርክር በተቀጠረበት ዔሇት ነገረ ፇጁ ባሇመቅረቡ ማስረጃው እንዯላሇ ተዯርጎ ሉወሰዴ አይችሌም፡፡ ሲጠቃሇሌ የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ 30239 ግንቦት 18 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ.ቁ 68312 ሏምላ 21 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ ሕግ ቁ 348 (1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመልካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው የስራ ውሌ የተቋረጠው በሕጋዊ መንገዴ ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ት የሰ/መ/ቁ 36194 ጥር 28 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋይ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አሌማው ወላ አመልካች፡-ድ/ር ማንዯፌሮ እሸቴ በራሳቸው እና ሞግዚት ሇሆኑሊት ሇህፃን ጀሲካ ማንዯፌሮ ጠበቃ አዲሙ ሽፇራው ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪ፡- ፌሬዴረክ ኤቨርት ሲቲፌቱንግ- ጠበቃ መሏሪ ዒሇማየሁ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ፡ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሆኖ የጉዲት ካሣንና ከዚሁ ጋር ተያያዥነት ያሊቸውን ክፌያዎችን የሚመሇከት ነው ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመልካች የካቲት 02 ቀን 1998 ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ የአመልካች ህጋዊ ባሇቤት እና የህፃን ጀሲካ ማንዯፌሮ ወሊጅ እናት የሆኑት ሟች ድ/ር ሠብሇ ዯምሰው በተጠሪ መ/ቤት ከሚያዝያ 25 ቀን 1996 ዒ.ም ጀምሮ በፕሮጀክት ስራ አስተባባሪነት የሥራ መዯብ በወር ዯመወዝ ብር 4500.00/አራት ሺህ አምስት መቶ ብር/ በሠራተኛነት ተቀጥረውና ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅም ከዯመወዛቸው በተጨማሪ እየተከፇሊቸው በማገሌግሌ ላይ እያለ ተጠሪ ሇመስክ ስራ ወዯ አዋሣ ሌኳቸው ወዯ አዱስ አበባ በመመሇስ ላይ እንዲለ ተጠሪ ሇመስክ ስራ በግሌፅ የመዯበው መኪና ነሏሴ 09 ቀን 1997 ዒ.ም ተገሌብጦ ድ/ር ሠብሇ ዯምሠው ህይወታቸው በአዯጋው ወዱያውኑ ማሇፌን በመጥቀስ የጉዲት ካሣ፣ የቀብር ማስፇፀሚያ፣ የስንበት ክፌያ እንዱሁም የዒመት ፇቃዴ ክፌያ እና ክፌያው ሇዘገየበት ከበቂ ኪሣራ ጋር እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው ፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሣሽነት ቀርቦ የሟች የስራ ቅጥር ውሌ ባሇመሆኑ በስራ ክርክር ችሎት ሉታይ እንዯማይገባውና ሟች የአዱስ አበባ ዩኒቨርስቲ ቅጥር ሆነው በተከሣሽ ዴርጅት የነበራቸው የአገሌግልት ውሌ መሆኑን በመግሇፅ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ሟች ህይወታቸው ባለ ጊዜ ከተከሣሽ ጋራ ውሌ ያሌነበራቸው መሆኑን ፣ ህይወታቸው ባሇፇበት ጊዜም ወዯ መስክ የሄደት ከተከሣሽ ዴርጅት ጋራ ሇስራ ውሌ ግንኙነት ሣይኖራቸው አንዯኛ አመልካች ባሇቤታቸው በመሆናቸው አንዴ ላይ ሇመሄዴ ፇሌገው መሆኑን፣ የመኪና መገሌበጥ አዯጋው የዯረሠውም በተከሣሽ ዴርጅት የተመዯበ ሹፋር እያሇ የስር አንዯኛ ከሣሽ አሊግባብ መኪናውን ከሹፋሩ በመቀበል በማሽከርከራቸው በመሆኑ ተከሣሽ ዴርጅት ሇአዯጋው ኃሊፉ ሉባሌ እንዯማይገባና የተጠየቁትን ክፌያዎችም የስራ ውሌ ግንኙነት ሣይኖር የሚከፍለበት ህጋዊ ምክንያት አሇመኖሩን ሚያዝያ 04 ቀን 1998 ዒ.ም በፃፇው የመከሊከያ መልስ ማመሌከቻ ዘርዝሮ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር እና ማስረጃዎችን ከሠማ በኋሊ በተጠሪ በኩሌ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የቀረቡትን የክርክር ነጥቦች ውዴቅ በማድረግ በሟችና በተጠሪ መካከሌ የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት የነበረ መሆኑን ተረጋግጧሌ በማለት ዴምዲሜ ከዯረሠ በኋሊ የጉዲት ካሣውን በተመሇከተ አዯጋው በዯረሠ ጊዜ መኪናውን የሟች ባሇቤት የሆኑት አንዯኛ አመልካች ሲያሽከረክሩ ስሇነበር በስራ ላይ የዯረሠ አዯጋ ነው ሉባሌ አይችሌም በማለት በዚህ ረገዴ የቀረውን የዳኝነት ጥያቄ ውዴቅ አዴርጏ ተከሣሽ ዴርጅት የስንብት ክፌያ ብቻ ሉከፇሌ እንዯሚገባ በመግሇፅ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢያቀርብም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት ተሠርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ መጋቢት 02 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት 4/አራት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የጉዲት ካሣውም ሆነ የቀብር ማስፇፀሚያ ክፌያ እንዲይከፇሌ የተባሇው በጉዲዩ ላይ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ከ 377/96 አንቀጽ 96(1) ስርና ተከታዩቹ ደንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ መሆኑን አንዯኛ የሠበር አመልካች ጥፊት የሇባቸውም አሇባቸው ቢባሌ እንኳ የሁሇተኛ አመልካች የካሣ ጥያቄ ውዴቅ የሚሆንበት አግባብ አሇመኖሩን፣ የሟች የቀብር ማስፇፀሚያ የተከሊከሇውም ህጋዊ መሠረት ሣይጠቀስ መሆኑንና ፣ ሟች ያሌወሠደት የዒመት እረፌት ክፌያ ውዴቅ የተደረገውም የሠበር ተጠሪ ባሌተከራከርንበትና ባሊስረዲ ሁኔታ መሆኑን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ የሞት ጉዲት ካሣ ብር 270,000.00(ሁሇት መቶ ሰባ ሺህ) ፣ የቀብር ሥርዒት ማስፇፀሚያ የሟችን የሁሇት ወር ዯመወዝ፣ ያሌተወሰዯ የዒመት እረፌት የሟች የሁሇት ወር ዯመወዝ እና ተጠሪው ክፌያ ሊዘገየበት የሟች የሶስት ወር ዯመወዝ ሇሠበር አመሌካቾች ተከፍል እስከ ሚጠናቀቅ ዴረስ ከሚታሠብ ወሇዴ ጋር እንዱከፇሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው የአመሌካቾች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮ በሠበር ችሎት ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ በመታዘዙም፤ የተጠሪ ጠበቃ ሰኔ 19 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን አቅርበዋሌ፡፡ በመሌሣቸውም የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን በ 377/96 መሠረት ማየቱ ተገቢ ያሌነበረ ስለመሆኑና ሟች የተጠሪ መዯበኛ የቅጥር ሠራተኛ ያሌነበሩ ስሇመሆናቸው፣ የስር ፌርዴ ቤት ጉዳዩን ካየም ሟች ድ/ር ሠብሇ ዯምሰው ከተጠሪ ጋር ባዯረጉት የአገሌግልት ውሌም መሠረት መወሠን የነበረበት ስለመሆኑ፣ የሟች የአዱስ አበባ ዩኒቨርስቲ መዯበኛ ተቀጣሪ ሆነው ከተጠሪ ዘንዴ በተወሠነ ጊዜ በተዯራቢነት አገሌግልት መስጠታቸው በ 377/96 መሠረት ከተጠሪ ጋር የቅጥር ውሌ ነበራቸው ሉባሌ የማይገባ ስለመሆኑ፣ ሟች የአገሌግልት ውሌም ቢሆን ሟች በ09/12/1997 ከመሞታቸው አንዴ ወር ተኩሌ ቀዯም ብል በ23/10/97 ያበቃ ስለመሆኑ፣ ሟች የሞቱት በስራ ላይ ባሌነበሩበትና መኪናውን ሇማሽከርከር ከተጠሪ ፇቃዴ ባሌተሠጣቸው በአንዯኛ አመልካች አሊግባብ ሲሽከረከር ስለመሆኑ ተጠያቂነትም ቢኖር ክስ አሌቀረበበትም እንጂ ከውሌ ውጪ ባሇ ኃሊፉነት ስለመሆኑ ይህንን ዒይነት አዯጋ ሲያዯርስ ሟች ሉካሱ እንዱችለ ተጠሪ በአገሌግልት ውለ መሠረት በየወሩ ሇሟች ብር 200 የመዴን ሂሣብ ሇራሣቸው ይከፇሌ የነበረ ስለመሆኑ፣ የቀረቡት የክፌያ ጥያቄዎች የሕግ መሠረት የላሊቸው ስለመሆኑ በመዘርዘር የአመሌካቾች የሠበር አቤቱታ ውዴቅ ሆኖ በቂ ወጪና ኪሣራ እንዱከፇሌ ይወሰን ዘንዴ ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካቾች የተጠሪ ጠበቃ መከራከሪያ ነጥቦች ሥነ ሥርዒቱን ጠበቃው ያሌቀረቡ መሆኑን በመሇየትና ተቀባይነት የላሊቸው መሆኑን በመዘርዘር የሠበር አቤቱታቸውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር እንዱያዯርጉ ታዝዞ ክርክራቸው ታህሣሥ 16 ቀን 2001 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ተዯምጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ እና የቃሌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ከሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር አገናዝቦ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አዯጋው የዯረሠው አንዯኛ የሠበር አመልካች ያሊግባብ መኪናውን ከሾፋሩ በመቀበል ሲያከራክሩ ነው ተብሎ ተጠሪ የጉዲት ካሣ የመክፇሌ አሊፉነት የለበትም መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ? በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሟች ህይወታቸው ያሇፇው የተጠሪ መስሪያ ቤት ንብረት የሆነው መኪና ሇመስክ ስራ ከሄዯበት ቦታ በመመሇስና በአንዯኛ የሠበር አመልካች በመሽከርከር እያሇ በመገሌበጡ ምክንያት መሆኑን፣ በሟችና በተጠሪ መካከሌም የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙት መኖሩ ተረጋግጧሌ ተብሎ በስር ፍ/ቤት መወሠኑን፣ አንዯኛ አመልካች በተጠሪ መስሪያ ቤት የስራ ግንኙነት ያሊቸው መሆኑንና ሁሇተኛ ተጠሪ አካሇ መጠን ያሊዯረሠች የሟች ተወሊጅ መሆናቸውን ነው የስር ፍ/ቤት የሟችና የተጠሪ ግንኙነት በአሠሪና ሠራተኛ የሚፇረጅ መሆኑን በመዯምዯምም ተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፍሌ እንዯሚገባ በውሳኔው ላይ መግሇፁን ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ ላሊው ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የሟችና የተጠሪ ግንኙነት በሚያዝያ 25 ቀን 1996 ዒ.ም በተዯረገ ውሌ መቋቋሙን፣ በዚህ ውሌ መሠረት ግንኙነታቸው እስከ ጥቅምት 21 ቀን 1997 ዒ.ም ቆይቶ ከጥቅምት 22 ቀን 1997 ዒ.ም በኋሊ ግን የስራ ቅጥር ስምምነት ሇመዋዋሌ እንዯሚያቅደ መስማማታቸውን፣ ከዚህ በኋሊ ተዯረገ በተባሇ ማሻሻያም የውሌ ግንኙነት እስከ ሠኔ 23 ቀን 1997 ዒ.ም ዴረስ መራዘሙን እንዱሁም ከሚያዝያ - ነሏሴ ወር 1997 ዒ.ም ሊለት ጊዜያት በውለ ላይ የተመሇከቱት ክፌያዎች በሟች ስም ተሠርተው ሇአንዯኛ አመልካች መከፇሊቸው በተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ምስክሮችም ሟች ሇመስክ ስራ የሚያስፇሌጋቸው የውል አበሌ ክፌያ ተከፍሎቸው ሇስራው የሄደ መሆኑ መመስከራቸውን ነው፡፡ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡት ጉዲዬች እነዚህ ሆነው የሰበር ተጠሪ ሟች ጋር የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት የሇንም በማለት ሇሠበር ችልቱ በሠጠው የጽሁፌና የቃሌ ክርክር ያቀረበውን ክርክር ሥነ-ሥርዒታዊ መሆን ያሇመሆኑን መመሌከቱ አስፈላጊ ነው፡፡ የተጠሪ ጠበቃ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሟችንና የተጠሪን ግንኙነት አስመሌክቶ በቀረበው ክርክር የተጠሪን ክርክር ባሇመቀበል በመካከሊቸው የነበረው ውሌ ከአሠሪና ሠራተኛ የሚመነጭ ዒይነት ውሌ ስለመሆኑ በመጥቀስ ውሳኔ መስጠቱን አምነው በዚህ ነጥብ ላይ ሇበላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያሊቀረቡት ሇሟቹ ይከፇሌ የተባሇው የስራ ስንብት አነስተኛና የተጠሪን መብት የማይጏዲ ስሇሆነ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በመሠረቱ በአንዴ የፍ/ቤት ውሳኔ ይግባኝ ሇበላይ ፍ/ቤት የሚቀርበው ውሳኔው ወይም ትዔዛዙ የይግባኝ አቅራቢውን መብት ወይም ጥቅም የነካ ፣ አሉያም ግዳታው ከፍ እንዱሌ ያዯረገ ሆኖ ሲገኝ ስለመሆኑ ስሇ ይግባኝ አቀራረብ የተዯነገጉት የፌትሏብሄር ሥነ-ሥርዒት ህግ ደንጋጌዎች የሚያስገነዝቡት ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የስር ፌርዴ ቤት የሟችንና የተጠሪ ግንኙነት የስራ ቅጥር ግንኙነት ስለመሆኑ በመቀበል የስራ ስንብት ክፌያ እንዱከፍሌ መወሠኑ የተጠሪን መብት ወይም ጥቅም የነካ አይዯሇም ሉባሌ የማይችሌበት ህጋዊ ምክንያት ስሇላሇ የተጠሪ ጠበቃ በሥርዒቱ መሠረት በጉዲዩ ላይ ቅሬታ ሣያቀርቡ በተጠሪና በሟች መካከሌ የስራ ቅጥር ግንኙነት የሇም በማለት በሠበር ደረጃ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በዚህ ረገዴ የቀረበው ክርክር ሥነ-ሥርዒታዊ ካሇመሆኑም በላይ ሟች አዯጋው በዯረሠባቸው ወቅት ሇመስክ ስራ የሄደት ከተጠሪ መስሪያ ቤት አበሌ ተከፍሎቸው ነው ተብሎ ከተረጋገጠው ፌሬ ጉዲይ አኳያ ተቀባይነት የሇውም ሟች በአዱስ አበባ ዩኒቨርስቲ ቋሚ ሠራተኛ መሆናቸውም ከተጠሪ ጋር የስራ ቅጥር ግንኙነት ሇማዴረግ የሚከሇክሊቸው አሇመሆኑን የ 351/1995 አንቀጽ 24 ደንጋጌ በግሌፅ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም በሟችና በተጠሪ መካከሌ ነበረ የተባሇውን ግንኙነት በተመሇከተ የተጠሪ ጠበቃ ያነሡት መከራከሪያ ሥነ- ሥርዒቱን ያሌጠበቀና የግራ ቀኙን የማስረጃዎች ይዘት እንዱሁም ስሇከፍተኛ የትምህርት ተቋማት የወጣውን አዋጅ ያሊገናዘበ በመሆኑ አሌፇነዋሌ፡፡ ወዯ ዋናው ጭብጥ ስንመሇስም ሟች ህይወታቸው ያሇፇው ተጠሪ ሇመስክ ስራ የመዯበውን መኪና ከተጠሪ ሹፋር አንዯኛ አመልካች በመቀበል ሲያሽከረክሩ መሆኑ በግራ ቀኙ ያሌተካዯ ጉዲይ ነው፡፡ አንዯኛ አመልካች በወቅቱ ወዯ መስክ የሄደት ከተጠሪ ፌሊጏት ውጪ ነው ከመባለ በስተቀር የተጠሪ ሠራተኛ መሆናቸው አሌተካዯም፡፡ እንግዲህ ሟች የሞቱት 1ኛ አመልካች መኪናውን ሲያሽከረክሩ መሆኑ አሠሪ የሆነውን ተጠሪ ከአሊፉነት ያዴንዋሌ ወይ? የሚሇው ጥያቄ ሉመረመር የሚገባው ነው፡፡ በመሠረቱ በስራ ምክንያት ሇሚመጡ ጉዲቶች አሠሪው አሊፉነት አለበት፡፡ ስሇዚህ በስራ ምክንያት የሚመጣ ጉዲት ከሆነ አሠሪው አሊፉነቱን እንዱወስዴ የተዯረገ ሲሆን በአዋጁም በስራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት ማለት በስራ ላይ የሚዯርስ አዯጋ ወይም በስራ ምክንያት የሚመጣ በሽታ መሆኑን በቁጥር 95(2) ዯንግጓሌ በአዋጅ አንቀጽ 96(1) ”አሠሪው ጥፊት ባይኖረውም…..” ተብሎ መመሌከቱ የአሠሪው የአሊፉነት ዒይነት ጥፊት ሣይኖር አሊፉነት /Strict Liability or Liability in the absence of Fault/ መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ አሠሪው ከዚህ ዒይነት አሊፉነት የሚዴነው ጉዲት የዯረሠበት ሠራተኛ ሆነ ብል በራሡ ላይ ያዯረሠው ጉዲት መሆኑን ማስረዲት ሲችሌ ስለመሆኑ አንቀጽ 98(2) ያስገነዝባሌ፡፡ሆነ ብል ያዯረሠው ጉዲት የሚባለት ሁኔታዎችም ሠራተኛው አስቀዴሞ በግሌ የተሠጡትን የዯህንነት መጠበቂያ መመሪያዎችን መጣስ ወይም የአዯጋ መከሊከያ ዯንቦችን መተሊሇፌ ወይም አካለን ወይም አእምሮውን በሚገባ ሇመቆጣጠር በማይችሌበት ሁኔታ በመጠጥ ወይም በአዯንዛዥ እፅ ሠክሮ በሥራ ላይ መገኘት መሆናቸውን ህጉ በቁጥር 96(2(ሀ እና ሇ)) ስር አመሊክቷሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 97(1) ደንጋጌ ሲታይም አንድን አዯጋ በስራ ላይ የዯረሠ ነው ሇማለት ሠራተኛው ስራውን በማከናወን ላይ እያሇ ወይም ከስራው ጋር ግንኙነት ባሇው ሁኔታ ከራሡ ውጭ በሆነ ምክንያት ወይም ስራውን ሇማከናወን ባዯረገው ጥረት ምክንያት በአካለ ወይም በአካለ በማንኛውም ክፌሌ ተፇጥሮአዊ እንቅስቃሴ ላይ በዴንገት የዯረሠበት ጉዲት ስለመሆኑ መርሁን ያስቀመጠ ሲሆን ይኸው ደንጋጌ ከፉዯሌ (ሀ) እስከ ፉዯሌ (መ) በተመሇከቱት ንዐስ ደንጋጌዎች የተመሇከቱት ምክንያቶች በስራ ላይ የዯረሠ አዯጋ ተብሇው የሚጨመሩ ስለመሆኑ ያሣያሌ፡፡ ስሇሆነም በመርሁ መሠረት ሠራተኛው የጉዲት ካሣ ሇማግኘት ማሣየት የሚጠበቅበት አዯጋው ስራውን በማከናወን ላይ እያሇ የዯረሠ መሆኑን፣ ወይም ደግሞ በራሡ ባሌሆነ ምክንያት ግን ከሥራው ጋር ግንኙነት ባሇው መሌኩ የዯረሠበት አዯጋ መሆኑን ነው ፡፡ከላይ እንዯተገሇፀው ከስራ ጋር ግንኙነት ያሊቸው ሁኔታዎች ምን እንዯሆኑ ህጉ አስቀምጧሌ፡፡ ሇዚህ ጉዲይ ቀጥተኛ አግባብነት ያሇው ደንጋጌ በአንቀጽ 97(1(ሏ)) ስር የተመሇከተው ሲሆን በዚህ ደንጋጌ መሠረት አሠሪው በመዯበው የመጓጓዝ አገሌግልት ሠራተኛው ሲጠቀም ጉዲት ከዯረሠ አዯጋው በስራ ላይ እንዯዯረሠ ተቆጥሮ አሊፉነቱን ከአሠሪው ሲወሰዴ የሚገባ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ይኸው ደንጋጌ አሠሪው የመዯበው የመጓጓዝ አገሌግልት አዯጋው ከዯረሠበት በአሰሪው ስር ባሇው ላሊ ሠራተኛ ወይም 3ኛ ወገን ከሆነ አሰሪው ሇተጏጂው ሠራተኛ የጉዲት ካሣ አሊፉነት የላሇበት ስለመሆኑ አያሣይም ይሌቁንም ደንጋጌው በአዋጁ አንቀጽ 96(1) ስር ከተመሇከተው የአሠሪ አሊፉነት ዒይነት ጋር ተዲምሮ ሲታይ አሠሪው አሊፉነት ያሇበት መሆኑን የሚያጠናክር ነው በሌላ አገሊሇፅ በሠራተኛው ላይ ጉዲት ያዯረሠው ሠራተኛው ወዯ ስራ ሲሄዴና ከስራ ወጥቶ ወዯ ቤቱ ሲመሇስ አሠሪው በመዯበው የመጓጓዠ አገሌግልት ሲጠቀም አዯጋ የዯረሠበት መሆኑ ከተረጋገጠ 3ኛ ወገኖች ሇአዯጋው ያዯረጉት አስተዋጽኦ ሇአሰሪው መከሊከያ ሉሆን አይችሌም፡፡ በመሆኑም አንዯኛ አመልካች የተጠሪን መኪና በወቅቱ ሲያሽከረክሩ የነበሩ መሆኑ መረጋገጡ ተጠሪን ነፃ ሉያዯርገው የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት ስሇላሇ በዚህ ረገዴ የስር ፌ/ቤቶች አዯጋው የዯረሠው በስራ ምክንያት አይዯሇም ሲለ የዯረሠበት ዴምዲሜ ከላይ የተመሇከተቱን የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ደንጋጌዎችን ያሊገናዘበ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ተጠሪ ሇጉዲቱ አሊፉነት አለበት ከተባሇ የጉዲት ካሣ መክፇሌ ያሇበት ሇየትኞቹ የተጏጂ ጥገኞች? የሚሇው ጥያቄም በህጉ አግባብ መታየት ያሇበት ነው፡፡ ሇዚህ ጥያቄ ምሊሽ የሚሠጠው ደንጋጌም በ 377/96 አንቀጽ 107(1(ሏ) ስር ተመልክቷል፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረት ማንኛውም በስራ ላይ የሚመጣ ጉዲት የዯረሠበት ሠራተኛ የሞተ እንደሆነ ሇጥገኞች የጡረታ አበሌ ወይም ዲረጏት ወይም ካሣ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ ተመልክቷል፡፡የአዋጁ አንቀጽ 110 ደንጋጌ ሲታይም ሇሟች ሠራተኛ ጥገኞች የሚከፍለትን የክፌያ ዒይነቶንና ጥገኛ የሚባለትን ወገኖች በንዐስ ቁጥር አንዴና ሁሇት በግሌፅ ዘርዝሯሌ፡፡ በዚህም መሠረት ማንኛውም ሠራተኛ ወይም ሇማጅ ሠራተኛ በስራ ምክንያት በዯረሠበት ጉዲት የተነሣ የሞተ እንደሆነ የጉዲት ካሣ ሇጥገኞች፣ የቀብር ሥነ ሥርዒት ወጪ እንዯሚከፇሌና ጥገኞች የሚባለትም የሟች ህጋዊ ባሌ ወይም ሚስት፣ ዔዴሜያቸው ከ18 ዒመት በታች የሆኑ የሟች ሌጆችና በሟች ሠራተኛ ዴጋፌ ይረደ የነበሩ የሟች ወሊጆች ስሇመሆናቸው ተመልክቷል፡፡ ይሁን እንጂ ህጉ ጥገኝነት ማለት ምን እንደሆነ ትርጓሜ ያሌሠጠበት ሲሆን ከህጉ አቀራረፅና ይዘት በመነሣት ግን የቃለን ትርጉም ሇመገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም በህጉ የተመሇከተው ጥገኞች የሚሇው ቃሌ ከሟች የምግብ፣ የመጠሇያ፣የሌብስና ሇጤናው አጠባበቅ አስፈላጊ የሆኑ ነገሮችን እንዱሟሊሊቸው የሚጠይቁትን ወገኖችን የሚመሇከት ስለመሆኑ ተገንዝበናሌ ሥራ ሠርቶ እራሡን ሇማስተዲዯር የሚችሌና ችግረኛ መሆኑ በቅዴሚያ ያሌተረጋገጠበት ወገን የሟች ሠራተኛ ባሌ ወይም ሚስት በመሆኑ ብቻ የጉዲት ካሣ የሚያገኝበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ከጉዲት ካሣ ዒሊማ ጋርም አንዴ ላይ ይሄዲሌ ተብሎ እይታሠብም፡፡ ስሇሆነም የሟች ሠራተኛ ባሌ ወይም ሚስት መተዲዯሪያ የሚሆነው በቂ ሀብት ካሇው ጥገኛ ሉባሌ አይችሌም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በአንቀጽ 110(1) እና (2) የተመሇከቱት ደንጋጌዎች አቀራረፅና ይዘት እንዱሁም በዘርፌ መሠረት የሚዯረጉ ክፌያዎች ከገቢ ግብር ነፃ መሆናቸው፣ ሉተሊሇፌ፣ ሉከበር ወይም በዔዲ ማቻቻያነት ሉያዝ አሇመቻለ በአዋጁ አንቀጽ 112 ስር መመሌከቱ የጉዲት ካሣ ዒሊማው መተዲዯሪያ የሚሆነው በቂ ሀብት የላሇውን የሟች ሠራተኛ ሇመዯገፌ የታሠበ ነው የሚሇውን ክርክር የሚያጠናክር ነው ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አንዯኛ አመልካች የሟች ባሌ ቢሆኑም በቂ የሆነ መተዲዯሪያ ሀብት ያሊቸው ስለመሆኑ የክርክሩ ሂዯት ያሣያሌ፡፡ ስሇሆነም አንዯኛ አመልካች የሟች ጥገኛ ባሇመሆናቸው የጉዲት ካሣ የሚያገኙበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ሁሇተኛ አመልካችን በተመሇተ ግን የሟች ሌጅና በህጉ አግባብም የሟች ጥገኛ መሆኗ ስሇተረጋገጠ የጉዲት ካሣ የሚገባት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የቀብር ሥርዒት ማስፇፀሚያ ክፌያ የስር ፍ/ቤት ያሇው አዯጋው የዯረሠው በስራ ምክንያት አይዯሇም፡፡ በሚሌ ነው፡፡ ሆኖም ከላይ እንዯተመሇከትነው ተጠሪ በአሠሪነቱ አሊፉነት አለበት ተብሎሌ፡፡ ስሇሆነም በ 377/96 አንቀጽ 110(1(ሇ) መሠረት የቀብር ሥነ ሥርዒት ማስፇፀሚያ የመክፇሌ አሊፉነት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የዒመት ፇቃዴ ክፌያን በተመሇከተ በበታች ፌ/ቤቶች የተሠጠ ውሳኔ የሚነቅፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ በኩሌ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሠጠው አሊፉነትን መሠረት በማድረግ በመሆኑ የጉዲት ካሣ መጠኑን አሌወሠነም ከላይ እንዯተመከሇተው ተጠሪ ሇጉዲቱ አሊፉነት ያሇበት የሟች ሌጅ ሇሆነችው ሁሇተኛ አመልካች የጉዲት ካሣ የመክፇሌ አሊፉነት ያሇበት መሆኑን ተገሌጿሌ፡፡ ሇጥገኞች የሚከፇሌ የጉዲት ካሣ መጠን በ 377/96 አንቀጽ 110(3) እና (4) ስር ተመልክቷል ፡፡ ስሇሆነም የካሣ መጠኑን በተመሇከተ የስር ፍ/ቤት ጉዳዩን እንዯገና ተመሌክቶ እንዱወሰን ማዴረጉ አስፈላጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1/ አሊፉነትን በተመሇተ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ 21716 ሠኔ 25 ቀን 1999 ዒ.ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 58497 ታህሣሥ 30 ቀን 2000 ዒ.ም በትዔዛዝ የፀናው የውሳኔው ክፌሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2/ የስር ፌርዴ ቤት የዒመት እረፌት እና የስንብት ክፌያን በተመሇከተ የሠጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3/ ሟች የሞቱት በስራ ላይ የዯረሠ አዯጋ ነው ሉባሌ በሚችሌ ምክንያት በመሆኑ ተጠሪ የጉዲት ካሣ የመክፇሌ አሊፉነት አለበት ብለናል፡፡ 4/ ተጠሪ የሟች የቀብር ሥርዒት ማስፇፀሚያ የመክፇሌ አሊፉነት አለበት ብለናል፡፡ 5/ አንዯኛ አመልካች፤ ድ/ር ማንዯፌሮ እሸቴ የሟች ጥገኛ ባሇመሆናቸው የጉዲት ካሣ አይገባቸውም ብለናል፡፡ 6/ ሁሇተኛ አመልካች ህፃን ጀሲካ ማንዯፌሮ የሟች ጥገኛ በመሆኗ የጉዲት ካሣ ሉከፇሊት ይገባሌ ብለናል፡፡ 7/ ሇህፃን ጀሲካ ማንዯፌሮ ሉከፇሊት የሚገባትን የካሣ መጠንና የሟች የቀብር ሥነ ሥርዒት ማስፇፀሚያ መጠንን በተመሇከተ የፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን በመመርመር ተገቢውን ይወስን ዘንዴ ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343(1) መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 8/ በዚህ ችሎት በተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ት የሰ/መ/ቁ 38811 የካቲት 17 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ርሆቦት ሆሉሴቪየር ኃ/የተ/የግ/ማ ጠ/ተስፊዬ ክትሊ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ አማረ አዴማሱ ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው ጉዲይ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ሥራ ክርክር ችሎት የጀመረ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በዚሁ ፍ/ቤት በቀረቡት ክስ አመልካች በህገ-ወጥ መንገዴ የሥራ ውሊቸውን ስሊቋረጠው ወዯ ስራ እንዱመሌሣቸው የማይመሌሳቸው ከሆነ ግን የተያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸውና የስራ ም/ወረቀት እንዱሠጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ ሊቀረበበት ክስ የስራ መሪ በመሆናቸው ክሱ በዚህ ፍ/ቤት ሉቀርብ አይገባም በማለት ከተቃወሙ በኋሊ በዴርጅቱ በዯተረገው የመዋቅር በውስጥ የተጠሪ የስራ መዯብ በመሠረዙና ተጠሪን ወዯ ላሊ የስራ መዯብ አዛውሮ ማሠራት ባሇመቻለ ማሠናበቱንና ይህም ስንብት ህጋዊ እርምጃ በመሆን የተጠሪ ክስ ተቀባይነት የሇውም አመልካች የማስጠንቀቂያና የስራ ስንብት ክፌያ ሇተጠሪ ፇጽሟሌ የም/ወረቅትም ሠጥቷሌ በማለት ሇፌሬ ጉዲዩ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪ የሥራ መሪ የሚያከናውነው ተግባር ላይ የተሠማሩ ስሇመሆናቸው ማስረጃ ስሊሊቀረበ መቃወሚያው ተቀባይነት የሇውም የዴርጅቱን ወጪ በመቀነስ የአመልካች የመዯበኛ ት/ቤቶች ሀሊፉነት የስራ መዯብ መሠረዙን ያስረዲ ቢሆንም ተጠሪን ወዯ ላሊ ቦታ አዛውሮ ማስረዲት አሇመቻለን የሚያስረዲ ማስረጃ ስሊሊቀረበ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው ስሇሆነም የ2 ወር ዯመወዝ ከፍል ተጠሪን ወዯ ስራቸው ይመሌሣቸው በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይርባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ስንብቱ ህገ-ወጥ በመሆኑ የ2 ወር ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ ይመሇሱ የሚሇውን ውሳኔ ያፀና ሲሆን ነገር ግን አመልካች ሇተጠሪ የ2 ወር የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያና የስንብት ክፌያ የከፇሇ ሇመሆኑ በማስረጃ ስሇተረጋገጠ ተጠሪ ወዯ ስራ ከተመሇሱ የተቀበለትን ክፌያ ሇአመልካች ሉመሌሱ ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የአመልካች አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን ተጠሪ የስራ መሪ ናቸው በተደረገው የመዋቅር መሻሻያ የተጠሪ የስራ መዯብ የተሠረዘና ወዯ ላሊ የስራ መዯብ አዛወሮ ማሰራት ባሇመቻለ የስራ ውለ መቋረጡ በአግባቡ ነው በማለት ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ ይህ የአመልካች አቤቱታ ሇሠበር ችሎት ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ ጥቅምት 18/2001 የተፃፇ መልስ አቅርበዋሌ ችልቱም የአመልካችን አቤቱታ የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔና ከህጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ በመጀመሪያ አመልካች ተጠሪ የሥራ መሪ ናቸው በማለት ያቀረበውን ቅሬታ ስንመሇከት የተጠሪ የስራ ኃሊፉነት የስራ መሪ የሚሠኛቸው ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው በማስረጃ የሚረጋገጥ የፌሬ ነገር ጉዲይ እንዯመሆኑ አመልካች ይህንኑ የማስረዲት ሸክም አለበት ነገር ግን ከመዝገቡ እንዯተረዲነው በስር ፍ/ቤት አመልካች ይህንን ሇማስረዲት ያቀረበው ማስረጃ የሇም በመሆኑም በዚህ በኩሌ ያቀረበው የሠበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ስንገባ አመልካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን እንመሇከታሇን ተጠሪ ከስራ የተሠናበትኩት በህገ-ወጥ መንገዴ ነው ሲለ አመልካች ደግሞ በተደረገው የመዋቅር ማሻሻያ የተጠሪ የስራ መዯብ በመሠረዙ በመሆኑ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዯተረዲነው አመልካች የዴርጅቱን ወጪ ሇመቀነስ ባዯረገው የመዋቅር ማሻሻያ የተጠሪ የስራ መዯብ መሠረዙን አመልካች አስረዴቷሌ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንን ካረጋገጡ በኋሊ የሥራ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው ያለት አመልካች ተጠሪን ወዯ ላሊ ሥራ ማዛወር የማይችሌ መሆኑን አሊስረዲም በማለት ነው፡፡ በእርግጥ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀፅ 28/1/መ/ መሠረት አንዴ ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ከስራ የሚሠናበተው የያዘው የሥራ መዯብ በበቂ ምክንያት ሲሠረዝና ሠራተኛውን ወዯ ላሊ ሥራ ማዛወር የማይችሌ ሆኖ ሲገኝ ነው በተያዘው ጉዲይ የተጠሪ የሥራ መዯብ በመዋቅር ማሻሻሌ ምክንያት የተሠረዘ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ የሥራ መዯብ የተሠረዘው በበቂ ምክንያት ነው በሌላ በኩሌ ግን አመልካች ተጠሪን ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ መዛወር አሇመቻለን የገሇፁ ሲሆን ተጠሪ በቃራኒው አመልካች ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ አዛውሮ ሉያሠራቸው የሚችሌ መሆኑን ገሌፀው አሌተከራከሩም በዚህ በሠበር ችሎት በሠጡት መሌካም ቢሆን በአንቀፅ 28/1/መ/ መሠረት የሥራ ውለ ሲቋረጥ ማስጠንቀቂያ ሉሠጣቸው ሲገባ አመልካች ማስጠንቀቂያ አሇመሰጠቱ ስንብቱን ህገ-ወጥ ያዯረገዋሌ በማለት ከሚከራከሩ በቀር በአመልካች ዴርጅት ውስጥ ተዛውረው ሉሠሩበት የሚችለበት የሥራ መዯብ እያሇ የሥራ ውሊቸው ሉቋረጥ እንዯማይገባ ገሌፀው አሌተከራከሩም በመሆኑም ተጠሪው ይህንን ክርክር አንስተው ሣይከራከሩ የሥር ፍ/ቤት አመልካች ተጠሪን ወዯ ላሊ ቦታ ማዛወር አሇመቻለን አሊስረዲም በሚሌ ምክንያት ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው በማለት የዯረሠበት መዯምዯሚያ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 22889 በ26/05/2000 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 63104 በ4/10/2000 ዒ.ም የሠጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3/ የተጠሪ የሥራ ውሌ የተቋረጠው በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 28/1/ መሠረት በመሆኑ ህጋዊ ነው 4/ ተጠሪ በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረት ከአመልካች የተቀበለትን የማስጠንቀኪያ ጊዜ ክፌያ እና የሥራ ስንብት ክፌያ መሌሠው ከሆነ አመሌካቹ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያና የሥራ ስንብት ክፌያ መሌሠው ከሆነ አመሌዛቹ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያና የሥራ ስንብት ክፌያ ይከፇሊቸው የሥራ ምስክር ወረቀት ያሌሠጣቸው ከሆነም እንዱሠጣቸው ተወስኗሌ፡፡ 5/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ት የሰ/መ/ቁ 38435 የካቲት 17 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ኤስ ኦ-ኤስ የህፃናት መንዯር - ጠበቃ አቶ አይሸሽም መዴፌ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡-1. አቶ ከበዯ ኩምሳ 2. አቶ ሚዯቅሳ ተክላ 3. አቶ ወሌዯጊዮርጊስ ሙሇታ 4. አቶ ፊሲሌ ገ/ሕይወት 5. አቶ አበራ ታፇሰ 6. አቶ ጌታሁን በሊቸው መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇጉዲዩ መነሻ የሆነው ክርክር የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው የአሁኑ ተጠሪዎች ከሳሾች ሲሆኑ አመልካች ተከሣሽ ነበር፡፡ ከሳሾች ያቀረቡት ክስ በዴርጅቱ በጥበቃ ሠራተኛነት ሇበርካታ አመታት ስናገሇግሌ የቆየን ሲሆን ስራውን በሌላ ዴርጅት ሊሠራ ወስኛሇሁ በሚሌ ሰበብ ያሇአግባብ ከስራ ውጪ የሥራ ውሊችንን ያቋረጠ በመሆኑ ወዯ ሥራችን እንዴንመሇስ፣ የማይመሌሰን ከሆነ ካሳና ጥቅማጥቅም እንዱከፇሌ ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ አመልካችም መጋቢት 5 ቀን 1999 ዒ.ም ጽፍ ባቀረበው መሌሱ የዴርጅቱን አሰራር ሇማሻሻሌ ከሳሾች ይሠሩበት የነበረውን የጥበቃ ሥራ የጥበቃ አገሌግልት ሇሚሠጥ “ትረስት የጥበቃና የሰው ኃይሌ አገሌግልት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር” ከተሰኘው ዴርጅት ጋር ውሌ በማድረግ ሥራውን ያስተሊሇፇ መሆኑን በመግሇጽ የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 11314 በ13/9/2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ እና የእረፌት ጊዜ ክፌያ ተከፍልአቸው ይሰናበቱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት ከፍተኛ ፍ/ቤትም በዚህ በፌ/ቁጥር 67186 ሰኔ 9 ቀን 2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ ተከፍልአቸው ይሰናበቱ ተብሎ የተሠጠውን ውሳኔ ሇማጣራት ያስቀርባሌ እንዯገና ተመሌሶ እና ትዔዛዙ የ6 ወር ካሳ ክፌያን አይመሇከትም ሌሎች ውሳኔዎችን አጽንቼአሇሁ ሲሌ ትዔዛዝ በመስጠቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ሰኔ 10 ቀን 2000 ዒ.ም ጽፍ ያቀረበው ዋና ቅሬታ ስንብቱ የዴርጅቱን ምርታማነት ሇማሳዯግ የአሠራር ዘዳ ሇመለወጥ የተዯረገ በመሆኑ ከሕግ ውጪ ነው መባለና የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ እንዱከፇሌ የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ እንዱሻርሌን የሚሌ ነው፡፡ ቀረቡ በዚህ ፍ/ቤትም የተጠሪዎች ስንብት ያሇአግባብ ነው ተብሎ የተሠጠው ውሳኔ በአግባቡ መሆኑ አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ ታዞ ተጠሪዎች ሏምላ 22 ቀን 2000 ዒ.ም የተፃፇ መልስ በማቅረብ ውሳኔው እንዱፀና ተከራክረዋሌ፡፡እኛም የግራ ቀኙን ክርክር በሕግ ረገዴ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የሥራ ውሌ ሉቋረጥ የቻሇው ተጠሪዎች ይሠሩብት የነበረው የጥበቃ ሥራ ሇላሊ የጥበቃ አገሌግልት ሇሚሠጠው ዴርጅት በመተሊሇፌ ምክንያት እንደሆነ በተጠሪዎችም አሌተካዯም ፡፡ ይህ ከታመነ በ 377/96 አንቀጽ 28 መሠረት አሠሪው አዱስ አሰራርን ሇመከተሌ የዴርጅቱን ምርታማነት ሇማሻሻሌና የአሠራር ዘዳዎች በመሇወጡ ምክንያት ሠራተኞቹ ይሠሩበት የነበረው የሥራ መዯብ ቢሠረዝ አሠሪው ማስጠንቀቂያ በመስጠት የሥራ ውሌ ሇማቋረጥ እንዯሚችሌ በግልጽ ተዯንግጓሌ፡፡ የበታች ፍ/ቤት ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው ሇማለት መሠረት ያዯረገው አመልካች የጥበቃ ሥራ በሌላ ሦስተኛ ወገን እንዱከናወን ተዯርጓሌ ከሚሌ በስተቀር የሥራ መዯቡ ተሠርዟሌ የሚሌ ባሇመሆኑ በአዋጅ አንቀጽ 28 ትርጉም ሉሠጠው የሚችሌ አይዯሇም የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማለት ነው፡፡ በመሠረቱ አመልካች የሥራ መዯቡን ሇላሊ ዴርጅት ሲሠጥ የጥበቃዎቹ ቅጥር፣ዔዴገት፣ዝውውር፣ስንብትና ክፌያ የሚፇፀመው በዚያው ዴርጅት ነው ፡፡ አመልካች የሥራ መዯቡን ሠርዞ ያስተሊሇፇ በመሆኑ በቃሌ የክፌያ ስምምነት በማድረግ ሇዴርጅቱ የሚከፍሌ ስሇሆነ ሥራው የሚያከናውነው በሌላ ዴርጅት ነው፡፡ ያም ሆነ ይህ በተያዘው ጉዲይ ሇውሳኔው መሠረት መሆን የሚገባው የሥራ መዯቡ መሠረዝ ወይም አሇመሠረዝ ብቻ ሳይሆን ስንብቱ ሕጋዊ ነው ወይንስ ከሕግ ውጪ ነው የሚሇው ጭብጥ ሆኖ አመልካች የመልስ ሰጭዎችን/የተጠሪዎችን/ የሥራ ውሌ ሇማቋረጥ ሕጋዊና በቂ ምክንያት መኖሩን ማስረዲት ነው፡፡ አመልካች አከራካሪ የሆነውን የሥራ መዯብ ሇላሊ አካሌ ማስተሊሇፌን ተጠሪዎች በክስ ማመሌከቻቸውም ላይ የጠቀሱትና ያሌተካዯ በመሆኑ ሥራን ሇላሊ ማስተሊሇፌ /0ut sourcing/ ሕጋዊ ነው፡፡ ይህ ከሕግ ወጪ ነው የሚሌ ወገን አሇመተሊሇፌን ማስረዲት ብቻ ነው፡፡ ይህ ክርክር የሇም ምናሌባት አመልካች ሇተጠሪዎች ማስጠንቀቂያ ሳይሰጣቸው ማሰናበቱ የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯ ሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ ሳይሆን ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ውጤቱ ሇሠራተኛው ሉከፇሇው የሚገባውን የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እንዱከፇሊቸው ሕጉ ከሚያስገዴዴ በስተቀር የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯ ሚሇው የተሇጠጠ የሕግ ትርጉም ላይ የሚያዯርስ አይሆንም፡፡ ሇማጠቃሇሌ የሥራ መዯብ በሌላ ሦስተኛ ወገን እንዱከናውን አሳሌፍ መስጠት/0ut sourcing/ በውጫዊ እይታ ሲታይ የሠራተኛውን መብት የሚነካ ቢመስሌም በአሠሪና ሠራተኛ ሕግ ረገዴ ሕጋዊ አሠራር ነው፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች የሥራ ውሌ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማለት የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ ተከፍልአቸው ይሠናበቱ በማለት የተሠጠው ውሳኔ ከላይ በተመሇከቱ ምክንያቶች መሠረታዊ የሕግ ትርጉም ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት የሚከተሇውን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 11314 በ 13/9/2000 ዒ.ም ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው በማለት የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ ተከፍልአቸው ይሠናበቱ ሲሌ የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ይፃፌ፡፡ 2. ስንብቱ በሕግ አግባብ ነው ብለናል፡፡ 3. በ 377/96 አንቀጽ 35 መሠረት የማስጠንቀቂያ ሉከፇሊቸው ይገባ የነበረውን እንዯየአገሌግልት ዘመናቸው አንፃር ሉከፇሊቸው ይገባሌ ብለናል፡፡ 4. ተጠሪዎች ከ9/12/98/ እስከ ጥር 25 ቀን 1999 ዒ.ም ዴረስ ያሇው የእረፌት ቅጣት ክፌያ እንዱከፇሌ በተሠጠው ውሳኔ ላይ የቀረበ አቤቱታ ስሇላሇ ፀንቷሌ፡፡ 5. ወጪና ኪሳራ የዚህ ፍ/ቤትን ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ብሇን መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ መ/ት የሰ/መ/ቁ. 38ዏ23 የካቲት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ - መሠረት የማነ ቀረበ ተጠሪ፡- ብርሃኑ ዯስዬ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ኪራይ ውሌን መነሻ ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች ነው፡፡ በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረተው በወር ብር 8.ዏዏ /ስምንት ብር/ ኪራይ እየከፇሇ ሇመኖር የተከራየው ሰርቪስ ቤት ሇዋናው ቤት አገሌግልት እንዱውሌ የተሠራ በመሆኑ እንዱሇቅ ቢጠየቅ ፇቃዯኛ ስሊሌሆነ ተገድ ይወጣ ዘንዴ ይወሰንበት በማለት ነው፡፡ ፌ/ቤቱ ከተጠሪ የቀረበውን መልስ ከሰማ በኋሊ ክርክሩን መርምሮ የአመልካችን ክስ ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በበኩለ ክርክሩን የሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ግንቦት 19 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች ያቀረበው ክስ የተሰረዘበት አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከተደረገው ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇፀው የግራ ቀኝ ወገኖች ግንኙነት የተመሠረተው በመሏከሊቸው ተዯርጎ በነበረው የቤት ኪራይ ውሌ ላይ ነው የቤት ኪራይ ውለ የተደረገው ሇአንዴ ዒመት እንዱቆይ ታስቦ ቢሆንም፤ ሇብዙ ዒመታት እንዯቆየ ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ አመልካችም ውለ ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯታዯሰ በመቁጥር በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2966/1/ በተመሇከተው መሠረት ቤቱ ይሇቀቅሇት ዘንዴ ሇተጠሪ ማስጠንቀቂያ አስቀዴሞ ሰጥቶአሌ፡፡ ተጠሪ ደግሞ ማስጠንቀቂያ ቢሰጠኝም ላሊ ተሇዋጭ ቤት እስካሌተሰጠኝ ዴረስ ቤቱን እንዴሇቅ አሌገዯዴም፡፡ በመሏከሊችን የተፇረመው ውሌም የሚሇው ይኸው ነው በማለት የተከራከረ ሲሆን፣ የስር ፌ/ቤቶችም ይህን ክርክር በመቀበል ነው የአመልካችን ክስ የሰረዙት፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት እራሱን የቻሇ የመኖሪያ ቤት ሣይሆን፤ ሇአፖርታማ ተከራዮች አገሌግልት ይውሌ ዘንዴ የተሠራ ሰርቪስ ክፌሌ ነው፡፡ አመልካች ሰርቪስ ቤቱ እንዱሇቀቅሇት እንዱሁም ውለ ቀሪ እንዱሆን የጠየቀውም በዚሁ ምክንያት ነው፡፡ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ የሚያበቃው ውለ እንዱያበቃ የሚፇሌገው ተዋዋይ ወገን /አከራይ ወይም ተከራይ/ አስቀዴሞ በሚሰጠው ማስታወቂያ እንደሆነ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 2966/1/ ተዯንግጓሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አከራዩ አመልካች ሲሆን የቤቱም ባሇቤት ነው፡፡ ተጠሪ ከአመልካች ጋር ሲነፃፀር በቤቱ ላይ የሚኖረው መብት በኪራይ የመጠቀም እንዯመሆኑ ከባሇሏብትነት ያነሰ ነው፡፡ ስሇማይንቀሣቀስ ንብረት ኪራይ ትርጉም በያዘው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2896/1/ እንዯተመሇከተው ተከራይ የሆነው ወገን በጥሬ ገንዘብ ወይም በሌላ ነገር ሇአከራዩ እየከፇሇ ሇተወሰነ ጊዜ የሚኖርበትን ግንኙነት የሚፇጥር ነው፡፡ ይህ ግንኙነት ደግሞ ዘሇዒሇማዊ ወይም ማብቂያ የላሇው ነው የሚባሌ አይዯሇም፡፡ ተሇዋጭ ቤት ካሌተሰጠኝ አሌሇቅም የሚሇው የተጠሪ ክርክርም ከዚህ አንፃር ሲታይ ተቀባይነት የሚኖረው አይዯሇም፡፡ አመልካች ላሊ ቤት መስጠት አሌቻሇም በሚሌም የባሇቤትነት መብቱን ማሣጣት በሕግ የሚዯገፌ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ቤቱን የያዘው ከሰኔ 1 ቀን 1974 ዒ.ም ጀምሮ ሲሆን፣ ከዚህ በኋሊ ግን የባሇቤቱን ፇቃዴ እስካሊገኘ ዴረስ ቤቱን ይዞ የሚቆይበት ምክንያት የሇም፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ ትክክሌ ነው ሇማለት አሌቻሌንም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 61614 ታህሣሥ 18 ቀን 99 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 53ዏ67 መጋቢት 2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ሇአመልካች ያስረክብ ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 40921 የካቲት 26 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቢሲኒያ ባንክ (አ.ማ) - ነ/ፇጅ ደሊ መራራ ተጠሪ፡- እነ አብደ አህመዴ (266 ሰዎች) - ጠበቃ ምትኩ በዚህ መዝገብ የቀረበው አቤቱታ በመ/ቁጥር 42132 ከቀረበው አቤቱታ ጋር በስረ ነገርም ሆነ በጭብጥ ረገዴ ተመሳሳይ በመሆኑ ሁሇቱም መዛግብት ጏን ሇጏን ተመርምረው ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበውም ሆነ በመዝገብ ቁጥር 42132 የቀረበው የሰበር አቤቱታ ከፍርዴ አፇፃፀም ጋር የተያያዘ ሲሆን በዚህ መዝገብ የፌርዴ ባሇመብቶች የሆኑት የአሁን ተሰጠሪዎች በፌርዴ ባሇእዲ ጣና ትራንስፖርት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ላይ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻ አቅርበው የፌርዴ ባሇእዲው ንብረት ተሸጦ በአመልካች ባንክ በዝግ ሂሳብ እንዱቀመጥ የተደረገው ገንዘብ ወጭ ሆኖ እንዱከፇሇን ይታዘዝሌን በማለት ጠይቀው የአሁን አመልካችም ቀርቦ በፍ/ቤት የእግዴ ትእዛዝ የተሰጠባቸው የተሇያዩ ተሽከርካሪዎች ሇብዴር አከፊፇሌ በዋስትና የያዛቸው ስሇሆነ በ 97/90 እና በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2857 መሰረት ከማናቸውም ገንዘብ ጠያቂ በፊት በተሽከርካሪዎቹ ላይ የቅዴሚያ መብት ስሊሇኝ በእነዚህ ተሽከርካሪዎች ላይ የፌርዴ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ አይገባም በማለት መቃወሚያ ማቅረቡን ተገንዝበናሌ፡፡ በተመሳሳይም በመ/ቁ. 42832 ተጠሪዎች የሆኑት እነ አቶ አበራ መሇሰ በፌርዴ ባሇእዲው አበባው ዯስታ የግሌ ትራንስፖርት ላይ የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻ አቅርበው የባሇእዲው ተሽከርካሪዎች ተሽጠው በአመልካች ባንክ በዝግ ሂሳብ እንዱቀመጥ የተደረገው ገንዘብ ወጭ ሆኖ እንዱከፇሇን ይታዘዝሌን በማለት አመሌክተው በዚህ መዝገብም አመልካች በ 97/90 እና በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2857 መሰረት ከማናቸውም ገንዘብ ጥያቄ በፊት የቅዴሚያ መብት እንዲሇው መቃወሚያውን አቅርቦ ፌ/ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ በ 377/96 አንቀጽ 167 መሰረት በቅጥር ላይ ከተመሰረተ ግንኙነት የሚመነጭ ማንኛውም የሰራተኛ ክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ወይም የእዲ ጥያቄ ቅዴሚያ እንዯሚኖረው ስሇተመሇከተ የአመልካች አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስሇሆነ በአመልካች ባንክ በዝግ ሂሳብ እንዱቀመጥ የተደረገው ገንዘብ ወጭ ሆኖ ሇፌርዴ ባሇመብቶች እንዱከፇሌ በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚሁ ትእዛዝ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበው ቢሆንም የስር ፍ/ቤት ትእዛዝ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ አመልካች በዋስትና በያዛቸው ንብረቶች ላይ የቅዴሚያ መብት ሳያገኝ መቅረቱ ከ 97/90 እና ከፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 2857 እንዯዚሁም ከ 377/96 አኳያ አግባብነቱ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ በሁሇቱም መዛግብት ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌና በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተሰጠው ሲሆን በበኩሊችንም የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ መርምረነዋሌ፡፡ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የፌርዴ አፇፃፀሙ ሲቀጥሌ ሇፌርዴ ባሇመብቶች የአሁን ተጠሪዎች ፌርዴ ማስፇጸሚያነት እንዱሸጡ ትእዛዝ የተሰጠባቸው የተሇያዩ ተሽከርካሪዎች አመልካች በ 97/90 መሰረት ሇብዴር በዋስትና የያዛቸው ተሽከርካሪዎች እንዯሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ባንክ መያዣ የያዛቸውን ንብረቶች እዲው ሳይከፇሇው በቀረ ጊዜ የ30 ቀን ማስጠንቀቂያ ሇተበዲሪው በመስጠት ያሇማንም ጣሌቃ ገብነት በመያዣ የያዘውን ንብረት በመሸጥ ገንዘቡን ገቢ ማዴረግ እንዯሚችሌ በ 97/90 አንቀጽ 3 ላይ ተመልክቷል፡፡ ከዚህም ላሊ መያዣ የተቀበሇ ባሇገንዘብ ከመያዣው ሽያጭ ዋጋ ከሌሎች ባሇገንዘቦች ቀዴሞ የመቀበል መብት እንዲሇውም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2857/1/ ላይ ተዯንግጓሌ፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች አንጻር አመልካች ከብዴር አከፊፇሌ በመያዣነት በያዛቸው ንብረቶች ላይ የቀዯምትነት መብት እንዲሇው መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌም የአሰሪና ሰራተኛን ጉዲዩ በሚመሇከተው በ 377/96 መሰረት በቅጥር ላይ ከተመሰረተ የስራ ግንኙነት የሚመነጭ ማንኛውም የሰራተኛ የክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ወይም የእዲ ክፌያ ጥያቄ ቅዴሚያ እንዯሚኖረው በአንቀጽ 167 ላይ ተመልክቷል፡፡ አመልካች የዚህ ደንጋጌ ተፇፃሚነት በአሰሪው ላይ ሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች ክስ አቅርበው ያሰፇረደ ባሇ ገንዘቦች በሚኖሩበት ጊዜ በፌርደ መሰረት ሇነዚህ ባሇገንዘቦች ክፌያ ከመፇጸሙ በፊት ሰራተኖች በአሰሪያቸው ላይ ክስ መስርተው ካስፇረደ ሇሰራተኞቹ ቅዴሚያ ክፌያ እንዯሚፇጽም የሚያመሇክት እንጂ ከዚህ አሌፍ ባንኩ ሇሰጠው ብዴር በመያዣ የያዘውን ንብረት ሕጉ በሰጠው ስሌጣን መሰረት ሸጦ ሇብዴሩ እዲ እንዱውሌ ከሚያዯርግ በስተቀር ከተቀበሇው የመያዣ ንብረት ሽያጭ ላይ ሇባሇእዲው ሰራተኞች በቅዴሚያ እንዱከፇሌ ተዯርጏ ሉተረጏም የሚገባው አይዯሇም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ይሁንና በሕጉ ላይ ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው በቅጥር ላይ ከተመሰረተ የስራ ግንኙነት የሚመነጭ ማንኛውንም የሰራተኛ የክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ወይም የእዲ ጥያቄ ቅዴሚያ እንዯሚሰጠው የተዯነገገ እንዯመሆኑ መጠን የሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች አቋም ተራ ገንዘብ ጠያቂዎች/ordinary creditors/ ወይንም እንዯ አመልካች በመያዣ ብዴር የሰጠ ባሇገንዘብ /secured creditors/ ሆኑም አሌሆኑ፤ የሰራተኛው የክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ጥያቄ ቅዴሚያ እንዯሚሰጠው ስሇተዯነገገ ይህ ሁኔታ ግምት ውስጥ ሉገባ እንዯማይችሌ መገንዘብ እያዲግትም፡፡ ሕግ አውጭው የባንክ የክፌያ ጥያቄ ከሰራተኛም የክፌያ ጥያቄ ቅዴሚያ ሉሰጠው እንዯሚገባ ሏሳብ ቢኖረው በ 286/94 አንቀጽ 80 ላይ እንዯተመሇከተው ዋስትና የተሰጣቸው የሌሎች አበዲሪዎች የቅዴሚያ መብት እንዯተጠበቀ ሆኖ የግብር ሰብሳቢው መብት ግብር የመክፇሌ ግዳታ ባሇበት ሰው ሏብት ላይ ከማናቸውም ሌሎች እዲዎች የቀዯምትነት መብት ይኖረዋሌ በማለት እንዯተዯነገገው በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅም ላይ ይህንኑ ያንጸባርቀው እንዯበር ይታመናል፡፡ ሲጠቃሇሌም ሇሰራተኞች የሚከፇሌ የክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ወይንም የእዲ ጥያቄ ቅዴሚያ ሉሰጠው እንዯሚገባ የተዯነገገው በመያዣ በተያዘም ንብረት ላይ ተፇፃሚነት እንዲሇው መገንዘብ ስሚቻሌ አመልካች በመያዣ በተያዙ ንብረቶች ላይ የቅዴሚያ መብት ስሊሇኝ በእነዚህ ንብረቶች ላይ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ አይገባም በማለት ያቀረበውን አቤቱታ የስር ፌ/ቤቶች ሳይቀበለት መቅረታቸው በአግባቡ ስሇሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33588 በ20/10/2000 እንዯዚሁም በመ/ቁ. 33941 በ26/3/2001 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በመ/ቁ. 69727 በ3/2/2001 እና በመ/ቁ. 74069 በ16/4/2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ በአግባቡ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት አጽንተነዋሌ፡፡ 2. በዚህ መዝገብ የተሰጠው ፌርዴ በመ/ቁ. 42132 ላይ ተፇፃሚነት ስሊሇው የፌርደ ግሌባጭ ከመ/ቁጥር 42132 ጋር እንዱያያዝ ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 41115 የካቲት 26 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሜዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃሊ.የተ.የግሌ ማህበር - የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ሞገስ ሽፇራው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ መጋቢት 18 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ ክስ በአመልካች ዴርጅት በሹፋርነት ተቀጥረው እየሠሩ ባሇበት ሁኔታ ያሊግባብ ከስራ መሰናበታቸውን ገሌፀው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወይም የካሣ፣ የስራ ስንብት፣ የ65 ሣዒት ትርፌ ሣዒት፣ የ16 ቀን የእረፌት ቀን፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜና ክፌያ ሇዘገየበት ክፌያ ተከፍሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመልካች ላይ በፋዳራለ መ/ዯ/ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስ ተጠሪ የዴርጅቱን መኪና ባግባቡ የመጠበቅ ኃሊፉነታቸውን ባሇመጠበቅ ቁሌፈን መኪና ላይ ትተው በመሄዲቸው ረዲታቸው መኪናውን አንቀሣቅሶ ግጭት በማዴረስ ግምቱ ብር 5,867.24 /አምስት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሣ ሰባት ብር ከሃያ አራት ሣንቲም/ የሆነ የንብረት ጉዲት ማስከተለንና ጥፊቱም ሁሇተኛ በመሆኑ ስንብቱ በዯንቡና በሕግ አግባብ መከናወኑን ዘርዝሮ የተጠሪ ወዯ ስራ ሌመሇስና የክፌያ ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን እንዱሁም የትርፌ ሰዒት ክፌያ በማስረጃ ያሌተዯገፇ በመሆኑ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የስራ ስንብቱ ሕገወጥ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪ የ4 /አራት/ ወር ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ፣ የትርፌ ሰዒት ክፌያ ጥያቄ ደግሞ በማስረጃ አሇመዯገፈን ጠቅሶ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ//ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ጥቅምት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የተጠሪ ዴርጊት በ 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/ስር የሚሸፇን ሆኖ እያሇ ከባዴ ቸሌተኝነት አይዯሇም ተብሎ ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው መባለ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ጠበቃቸው ቀርበው የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር የካቲት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ስንብቱ ሕገወጥ ነው ተብሎ አመልካች ሇተጠሪ የአራት ወር ዯመወዝ ከፍል ወዯ ስራ ይመሌሰው መባለ ባግባቡ መሆን አሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት በሹፋርነት ተቀጥረው እየሠሩ ባሇበት ወቅት በተረከቡት መኪና ላይ ቁሌፌ ትተው በመውረዲቸው ረዲታቸው ቁሌፈን በማንሣት መኪናውን ሲያንቀሣቅሱ ላሊ መኪና በመግጨት በብር 5,867.24 (አምስት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሳ ሰባት ብር ከሃያ አራት ሣንቲም)የተገመተ የንብረት ጉዲት መዴረሱንና በሌላ ወቅትም ተመሣሣይ ጥፊት ፇጽመው በዴርጅቱ የዱሲþሉን ቅጣት ዯንብ የአምስት ቀን ዯመወዝ ተጠሪ የተቀጡ መሆኑን ነው፡፡ የስር ፍ/ቤትም ተጠሪ የመኪናውን ቁሌፌ በመኪናው ላይ ትተው መውረዲቸውን አረጋግጦ ይህ ጥፊት ተጠሪን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሰናበት ከባዴ ቸሌተኝነት ነው ሇማለት የማያስችሌ ነው በሚሌ ዯምዴሟሌ፡፡ በመሆኑም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የተጠሪ አዴራጎት በከባዴ ቸሌተኝነት ስር ሉወዴቅ ይችላልን? የሚሇው ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴ ሠራተኛ ሇስራው የተሰጡትን መሣሪያዎችና እቃዎች ሁለ በጥንቃቄ የመጠበቅ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 13/3/ ስር የተመሇከተ ሲሆን በአሠሪው ንብረት ወይም ከዴርጅቱ ስራ ጋር በቀጥታ ግንኙነት ባሇው ማናቸውም ንብረት ላይ ሆነብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ማዴረስ ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ሕጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 27/1/ሸ/ ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ሆኖም ከባዴ ቸሌተኝነት የሚሇውን ቃሌ መሇኪያ በተመሇከተ ሕጉ በግልጽ አያሣይም፡፡ ይሁን እንጂ ቸሌተኝነት የጥንቃቄ ጉዴሇት እንዯመሆኑ መጠን የጥንቃቄ ዒይነትና ደረጃ እንዯየ ዴርጊቱና አዴራጊው የስራ ዴርሻ አኳያ በመመሌከት ምሊሽ ሇማግኘት አያዲግትም፡፡ በመሆኑም የተጠሪ የጥፊት ደረጃ "ከባዴ ቸሌተኝነትን" ሉያቋቁም የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን ከስራቸው ባህርይ አንፃር መመሌከቱ የግዴ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ስራቸው ሹፋር ሲሆን ከስራቸው በተያያዘ ሁኔታ ጥንቃቄ ማዴረግ ከሚገባቸው ነገሮች አንደ የመኪናውን ቁሌፌ አያያዝ በተመሇከተ ነው፡፡ የመኪናውን ቁሌፌ በመኪናው ላይ በማናቸውም ጊዜና ቦታ ትተው ሉወርደ እንዯማይገባ የስራቸው ዴርሻ የግዴ የሚሇው ነው፡፡ ይሁን እንጂ በተያዘው ጉዲይ መኪናው ቁሞ የነበረበት ቦታ በአመልካች ዴርጅት ግቢ ውስጥ ከመሆኑ እና ቁሌፈን አንስተው መኪናውን በማንቀሣቀስ በሌላ መኪና ላይ ጉዲት እንዱዯርስ በቀጥታ አስተዋጽኦ ያዯገው የመኪናው ረዲት መሆኑ መረጋገጡ ከረዲቱ አስፈላጊነት አንፃር ሲታይ የተጠሪ የጥንቃቄ ጉዴሇት የከባዴ ቸሌተኝነት መሇኪያ ሉያሟሊ ይችላል ተብሎ የሚወሰዴ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ቁሌፈን በመኪናው ውስጥ ረዲቱ ባሇበት ሁኔታ ትቶ መውረደ ትክክሇኛ አእምሮ ባሇው ሰውና በተጠሪ የግሌ ሁኔታ መመዘኛ መሠረት ከባዴ ቸሌተኝነትን ሉያሣይ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት የተጠሪ ጥፊት ከባዴ ቸሌተኝነት አይዯሇም ማሇቱ ስህተት ሁኖ አሌተገኘም፡፡ የተጠሪ ጥፊት ሁሇተኛ ጊዜ ነው ቢባሌም ጥፊቱ ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ስለመሆኑ በ 377/96 አንቀጽ 27/1/ተ/ መሠረት የተዯረገ ስምምነት ስሇመኖሩ አመልካች አሊስረዲም፤ ስሇሆነም የስራ ውለ የተቋረጠበትን መንገዴ የስር ፍ/ቤት ከሕግ ውጪ ነው ማሇቱ የሚነቀፌ ሆኖ ስሊሌተገኘ በዚህ ረገዴ የቀረበውን የሰበር አቤቱታ የምንቀበሌበትን ሕጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ይሁንና የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ከተባሇ ውጤቱን በተመሇከተ በአዋጁ ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በመመሌከት ምሊሽ መስጠቱ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ የግዴ የሚሇው ነው፡፡ የአዋጁ አንቀፅ 43/2/ ደንጋጌ ሲታይም በዚህ ቁጥር በንዐስ ቁጥር አንዴ የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ 24፣25፣27፣28 እና 29 ከተዯነገገው ውጪ የቅጥር ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ ወዯስራው እንዱመሇስ ወይም ካሣ ተከፍልት የስራ ክርክር ሰሚ አካሌ ሉወስን እንዯሚችሌ አስቀምጧሌ፡፡ ስሇሆነም ሕገወጥነቱ እነዚህን የተጠቀሱትን ደንጋጌዎች በመጣስ የተፇፀመ ዒይነት መሆኑ ከተረጋገጠ ሠራተኛው ወዯ ስራ የመመሇስ ወይም ካሣ ተቀብል የመሰናበቱ ምርጫ ሇሠራተኛው ሣይሆን ሇፌ/ቤቱ የተተወ ስለመሆኑ የአዋጁ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 43/1/ እና /2/ ደንጋጌዎችን በአንዴነት በማንበብ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ፌ/ቤቱ በምን ላይ ተመስርቶ ተገቢውን ውሳኔ መወሰን እንዯአለበት ደግሞ የአዋጁ አንቀጽ 43/3/ ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም ሠራተኛውና አሠሪው አብሮ እንዱቀጥለ ማዴረጉ ሇምርታማነትና እንደስትሪያዊ ሠሊም አመቺ ከሆነ ብቻ ግንኙነት እንዱቀጥሌ ማዴረግ የሚቻሌ ሆኖ የዚህ ተቃራኒ ሁኔታ የሚያጋጥም መሆኑ ከታመነ ግን ፌ/ቤቱ ሠራተኛው የስራ ስንብትና ላሊ ካሣ ተከፍልት የስራ ውለ እንዱቋረጥ ሇመወሰን ሕጉ የሰጠው ሥሌጣን ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ የስራ ግንኙነቱ እንዱቀጥሌ ማዴረጉ ሇምርታማነትና ኢንደስትሪያዊ ሠሊም መሰናክሌ ሉሆን የማይችሌ ነው ብል ሇመዯምዯም አስቸጋሪ ስለመሆኑ ተጠሪ በአጭር ጊዜ ውስጥ ተመሣሣይ ጥፊት ሁሇት ጊዜ ማጥፊታቸው መረጋገጡ አመሊካች ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም በተጠሪ የተጠየቀውን ዳኝነት በክርክሩ ሂዯት ከተረጋገጡት ጉዲዮችና በሕጉ ሇፌ/ቤቱ ከተተወው ስሌጣን አኳያ በመመሌከት ተጠሪ ተገቢ ክፌያዎች ተከፍሎቸው እንዱሰናበቱ መወሰን እየተገባው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ መወሰኑ በ 377/96 አንቀጽ 43/3/ ስር የተመሇከተውን ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ካሣ ተከፍሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ማዘዙ ሕጋዊ ሆኖ ስሇተገኘ የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 246ዏ3 ሰኔ 23 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 61665 ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች ሇተጠሪ በሕጉ አግባብ ካሣ ከፍሎቸው ያሰናብቷቸው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 4. ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 40938 መጋቢት 24 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሙገር ሲሚንቶ ኢንተርፕራይዝ - ነ/ፇጅ ሰይፈ በቀሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ኃይለ መንግስቱ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ህዲር 03 ቀን 2000 ዒ.ም የፃፈት ማመሌከቻ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ ከጥቅምት 22 ቀን 1992 ዒ.ም ጀምሮ በቅጥር ላይ በተመሰረተ ግንኙነት በጥበቃ ኃሊፉነት የስራ መዯብ ተመዴበው እየሰሩ ባለበት ሁኔታ ከህብረት ስምምነቱ ውጪ ከጥቅምት 22 ቀን 2000 ዒ.ም ጀምሮ አመልካች ዴርጅት በፃፇው ዯብዲቤ የስራ መዯቡን ወዯ ማይገሇጽ በቅርብ ኃሊፉ በሚሰጥ ትእዛዝ መሰረት ብቻ እንዱሰሩ ገሌፆ ያዛወራቸው መሆኑን በመዘርዘር የስራ መዯብ ዝውውሩ ሕገ ወጥ ነው ተብሎ ወዯ ጥበቃ ኃሊፉነት የስራ መዯብ ተመሌሰው እንዱሰሩ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአመልካች ዴርጅት ላይ በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ አመልካች ዴርጅትም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መከሊከያ መልስ ተጠሪ የጥበቃ የኃሊፉነት ስራ ባግባቡ ስሊሌተወጡና ጉዲዩ ተጣርቶ ሇሕግ እስኪቀርብ ዴረስ ከስራ ደረጃቸውና ከዯመወዛቸው ሣይቀንስ ወዯ አቻ ላሊ የስራ ቦታ ማዛወሩ ህጋዊ መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ የተጠሪ የስራ መዯብ ዝውውር ከህጉ አግባብ ውጪ ነው በማለት ተጠሪ በፊት ይሰሩበት የነበረውን የጥበቃ ኃሊፉ ይዘው እንዱሰሩ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ተወካይ ጥቅምት 07 ቀን 2001 ዒ.ም ከፃፈት 3/ሦስት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክርም መጋቢት 17 ቀን 2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበትና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመልካች የተጠሪ የስራ ደረጃና ዯመወዛቸውን ማይቀንስ የስራ መዯቡን ዝውውር መፇፀሙ ሕገ ወጥ ነው ተብሎ ተጠሪ በቀዴሞ የስራ መዯብ ተመዴበው እንዱሰሩ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የተጠሪ የስራ ደረጃና ዯመወዛቸው ሣይቀንስ አመልካች ተጠሪን ከጥበቃ ኃሊፉነት የስራ መዯብ በማንሣት እያሰራ የሚገኝ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ በጥበቃ ኃሊፉነት ያገኙ የነበሩትን ዯመወዝ አሁንም እያገኙ ያለ መሆኑን ሣይክደ አጥብቀው የሚከራከሩት የሚሰሩበት የስራ መዯብ በመዋቅሩ የማይቃወቅ መሆኑን በመግሇጽ ነው፡፡ በመሰረቱ አሰሪ የሰራተኛውን ደረጃ ዯመወዝና ሌሎች ጥቅማጥቅሞችን ሣይነካ ከአንደ የስራ መዯብ ወዯ ላሊ ተመሳሳይ የስራ መዯብ አዛውሮ ማሰራት ከተቋሙ አደረጃጀትና ከአሰሪነት መብቱ የሚመነጭ መብት ነው፡፡ የአሰሪ መዋቅርና አደረጃጀት እንዱሁም የሰራተኛን መብት በማይነካ ሁኔታ ሰራተኛን ከአንዴ የስራ መዯብ ወዯ ላሊ በተመሣሣይ የስራ መዯብ አዛውሮ ማሰራት ህገ ወጥ የሚባሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ የስራ መዯብ ዝውውር ስራና ሰራተኛን ሇማገናኘት ወይም ስራው እንዲይበዯሌ ታስቦና ተረጋግጦ ከተፇጸመ ህገ ወጥ ሉባሌ አይችሌም፡፡ ይሌቁንም የኢንደስትሪ ሰሊምን ይፇጥራሌ፣ ሇሏገር ሁሇንተናዊ እዴገትና ሌማት አዎንታዊ ተጽእኖ ይኖረዋሌ፡፡ የአሰሪን ዴርጅት መዋቅርና አደረጃጀት እንዱሁም የሰራተኛውን ጥቅም የጠበቀ ትእዛዝ የመፇጸምና የማክበር ግዳታ ይኖረዋሌ፡፡ የ 377/1996 አንቀጽ 13/2/ እና /7/ ደንጋጌዎች ይዘት የሚያስገነዝበውም ይህንኑ ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌ/ቤቶች አመልካች ተጠሪን ያዛወረው ከዴርጅቱ መዋቅርና አደረጃጀት ውጪ እንዱሁም የተጠሪን ጥቅም ባሌጠበቀ ሁኔታ ስለመሆኑ ሣይረጋገጥ አመልካች ተጠሪን በፊት ይሰሩበት በነበረው በደረጃ 10 የጥበቃ ኃሊፉ የስራ መዯብ ይመሌሰው በማለት መወሰናቸውን መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 29948 ሚያዝያ 29 ቀን 2000 ዒ.ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 67189 ሏምላ 14 ቀን 2000 ዒ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ አመልካች የዴርጅቱን መዋቅርና አደረጃጀት እንዱሁም የሰራተኛውን መብት በጠበቀ ሁኔታ አንድን ሰራተኛ ከአንዴ የስራ መዯብ ወዯ ላሊ ተመሣሣይ የስራ መዯብ የማዛወር ሕጋዊ መብት ስሊሇው በተጠሪ ላይ የፇፀመው ተግባር ሕገ ወጥ አይዯሇም ብለናል፡፡ ተጠሪን ወዯ ደረጃ 10 የጥበቃ ኃሊፉ የስራ መዯብ አመልካች እንዱመሌሰው የሚገዯዴበት ሕጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት ሇተዯገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 42292 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ዳኞች፡- ዓብዱሌቃድር መሏመድ ታፈሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመድ አመልካች፡- የኢት/ያ መብራት ኃይሌ ኮርፖሬሽን - ነ/ፈጅ ሠረቀብርሃን ተክላ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ከበደ አቡነቴ - ጠበቃ አበበ አሣመረ- ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፍርድ ሰጥተናሌ፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያደረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመልካች ላይ ያሊግባብ ከስራ ስሊገደኝ ያሌተከፈሇኝ ጠቅሊሊ ደመወዝ ብር 6569.96 ከፍልኝ ወደ ስራ እንድመልስ ይወሰንሌኝ በማለት በደ/ብ/ብ/ሕ/ብ/ክ/መንግሥት በሀዲያ ዞን የሆሣዕና ከተማ አስተዳደር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው የአሁኑ አመልካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መከሊከያ መልስም የተጠሪ የስራ ውሌ የተቋረጠው በኦዲት ምርመራ ጉድሇት ተገኝቶባቸው መሆኑን፣የደመወዝ ይከፈሇኝ ጥያቄም ሊሌተሠራ ስራ ሉቀርብ የማይገባ መሆኑን ተጠሪ በተከሰተባቸው የገንዘብ ጉድሇት በፍ/ቤት በፍትሏብሔር ክስ የተመሠረተባቸው መሆኑንና በወንጀሌም ምርመራው እየተካሄደ ስለመሆኑ ገሌፆ ክሱ ውድቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ ታግደው መቆየታቸው በግሌ እና በቤተሰባቸው ህይወት ጉዳት ማድረሱን እና የገንዘብ ጉድሇት ቢኖር እንኳን በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ማስወሰን እንጂ ያሇውሳኔ ማቆየት ያሊግባብ መሆኑን በምክንያትነት በመያዝ የተጠሪን ክስ ተቀብል የአመልካችን ክርክር ውድቅ በማድረግ ተጠሪ ያሌተከፈሊቸው ደመወዝና ጥቅማ ጥቅም ካሇ ተከፍሎቸው ወደ መደበኛ ስራ እንዲመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበሇት የሀድያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ በበታች ፍ/ቤቶች ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፈጅ ታኀሣሥ 24 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በፃፉት 3 /ሦስት/ ገጽ የሠበር አቤቱታ በበታች ፍ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ተጠሪ የመንግሥትን ገንዘብ ብር 182,845.43 /አንድ መቶ ሠማኒያ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ አርባ አምስት ብር ከአርባ ሦስት ሣንቲም/ ሆነ ብሇው ሇግሌ ጥቅማቸው ሇማዋሌና ሇመበሌፀግ ሲለ በስራ አጋጣሚ በእጃቸው ላይ የገባውን ገንዘብ ማጉደሊቸው በድርጅቱ ኦዲተሮች ምርመራ ተረጋግጦ እያሇ ደመወዝ ተከፍሎቸው ወደስራ እንዲመሇሱ መወሰኑ በ 377/1996 አንቀጽ 27(/1/ሏ/መ/) ስር የተመሇከተውን ያሊገናዘበ በመሆኑ የበታች ፍ/ቤቶች ውሳኔ ሉታረም ይገባሌ በማለት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር መጋቢት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም በዋሇው ችሎት ተሠምቷሌ፡፡ የጉዳዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ይህንኑ ከሕጉ ጋር አገናዝበን በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንደመረመርነውም ተጠሪ ያሌተከፈሊቸው ደመወዝና ጥቅማጥቅም ተከፍሎቸው ወደ መደበኛ ስራ እንዲመሇሱ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂደት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ከስራ ታግደው የቆዩት በስራቸው አጋጣሚ ከእጃቸው ከገባው የአመልካች ድርጅት ገንዘብ ውስጥ ብር 182,845.43 ማጉደሊቸው በአመልካች ድርጅት ኦዲተሮች የኦዲት ምርመራ ውጤት ከተረጋገጠ በኋሊ የድርጅቱ የዲሲፕሉን ኮሚቴም ጉዳዩን መርምሮ ውሳኔ በማሣሇፉ መሆኑን ነው፡፡ የስር ፍ/ቤትም የአመልካችን እርምጃ ሕገወጥ ነው ያሇው ተጠሪን ከስራ ከአገደው በኋሊ ሇበርካታ ጊዜያት ውሳኔ ሣያስተሊሇፍ ቆይቷሌ፣ ጎደሇ የተባሇ ገንዘብ ካሇም በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ማስወሰን አለበት በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ከዚህ የግራ ቀኙ ክርክር እና የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ማስተዋሌ የሚቻሇው ተጠሪ የአመልካች ገንዘብ የጎደሇባቸው መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ በስራቸው አጋጣሚ እጃቸው የገባው ገንዘብ ስሇመጉደለ በአመልካች ኦዲተሮች መረጋገጡን ሣይክዱ ይኸው የምርመራ ውጤት የማስረጃነት ብቃት የሇውም ተብሎ በፍትሏብሔር ክርክር ችሎት መወሰኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ የፍትሏብሔር ክርክሩ የመጨረሻ ውሳኔ ያሊገኘ በይግባኝ ደረጃ እየተከራከሩበት ያሇ ጉዳይ ከመሆኑም በላይ የ 377/96 መሠረት የሚቀርቡ ክርክሮች ውጤታቸው ከፍትሏብሔር ክርክሮች የተሇዩ በመሆናቸው የተጠሪ ክርክር ሕጋዊ መሠረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የስር ፍ/ቤትም ተጠሪ ፈፀሙ የተባለት ጥፋት በ 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ መሠረት ከስራ እንዲሰናበቱ ሉያስወሰን የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን መመርመር ሲገባው አመልካች ገንዘቡ ጎድሎሌ የሚሌ ቢሆን እንኳ በፍ/ቤት ክስ መሥርቶ ማስወሰን ይገባው ነበር ማሇቱ የስር ክርክሮችና የፍትሏብሔር ክርክሮች ውጤታቸው የተሇያየ መሆኑን ግንዛቤ ውስጥ አሇማስገባቱን የሚያሣይ ነው በመሆኑም የስር ፍ/ቤት ሇፍርዱ መደምደሚያ የሰጠው ትንታኔ በበቂ የሕግ ምክንያት ያሌተደገፈ ነው፡፡ በእኛ በኩሌ ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱበትን ምክንያት ከ 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ አኳያ መርመረናሌ፡፡ ተጠሪ ብር 182,845.43 ማጉደሊቸው በድርጅቱ ኦዲተሮች የሂሣብ ምርመራ ውጤት ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ የሂሣብ ምርመራ ውጤት ተቀባይነት የማያገኝበት ሕጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ተጠሪ የአሠሪ ንብረት የሆነውን ብር 182,845.43 ማጉደሊቸው ከተረጋገጠ ደግሞ ከስራቸው ያሇማስጠንቀቂያ ሉሰናበቱ የሚችለበት ሕጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ የ 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ ድንጋጌ ይዘትና መንፈስ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም የአመልካች እርምጃ ሕጋዊ ነው ከሚባሌ በስተቀር የሚነቀፍበት የሕግ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ በአጠቃሇይ አመልካች በስር ፍ/ቤት ተጠሪ የተሰናበቱት የድርጅቱን ገንዘብ ስሊጎደለና ይህም በድርጅቱ ኦዲተሮች ኦዲት ምርመራ ተረጋግጦና በዲሲፕሉን ኮሚቴ ተቀባይነት አግኝቶ ነው ሲሌ ያቀረበው ክርክር ታሌፎ የገንዘብ ጉድሇት ቢኖር እንኳን አመልካች በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ያስወስን እንጂ ማሠናበቱ በአግባቡ አይደሇም በማለት ተጠሪን ወደመደበኛ ስራቸው ይመልስ፣ ያሌተከፈሊቸው ደመወዝና ጥቅማጥቅም ካሇም ይከፈሊቸው ሲሌ መወሰኑ በበቂ የሕግ ምክንያት ያሌተገደፈና በ 377/1996 አንቀጽ 27/1/መ/ ስር የተመሇከተውን ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በሆሣዕና ከተማ አስተዳደር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ2ዏ87 ጥቅምት 19 ቀን 2ዏዏ1 ዓ.ም ተሰጥቶ በሀድያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ.ዏ4777 ታኀሣሥ 15 ቀን 2ዏዏ1 በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፍ፡፡ 2/ አመልካች ተጠሪን ያሰናበተው በሕጉ አግባብ ነው ብለናል፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወደ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ 41623 መጋቢት 8 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር - ነ/ፇጅ ቀርቧሌ ተጠሪ፡- አቶ ሣሙኤሌ ኪዲኔ - ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪ የሥር ከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በአመልካች ዴርጅት በመካኒክነት ተቀጥሬ እየሰራሁ ሳሇ ሳሊውቅ የዝውውር ኮሚቴ ሳይሰማ ጥገና ክፌሌ ሇማጠናከር በሚሌ ሰበብ ወዯ ልግያ ቅርንጫፌ አዛውሮኛሌ እንዴታከም ጠይቄ ከሥራ አግድኛሌ እርምጃው ያሇ አግባብ ስሇሆነ ዝውውሩም እገዲውም አግባብ አይዯሇም ይባሌሌኝ ውዝፌ ዯሞዝ ተከፍልኝ ወዯሥራዬ እንዱመሌሰኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ አመልካችም መልስ እንዲሰጥ ታዞ ሲመልስ አመልካች ተጠሪን ያሰናበተው የሕብረት ሥምምነቱ ከመውጣቱ በፊት ስሇሆነ አዛውሮ ማሰራት ይችላል፣ በወቅቱም ዝውውሩን አሌተቃወሙም፣ በሥራቸው ቦታ ላይም አሌተገኙም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የቀረበለትን ጉዲይ ከቀረቡት ማስረጃ እና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ በውሳኔውም አመልካች ተጠሪን እንዲዛወረው የታመነ ሲሆን ሰራተኛውን የማዛወር ሥሌጣን አሇኝ ያዛወርኩት የሕብረት ስምምነቱ ከመውጣቱ በፊት ነው የሕብረት ሥምምነቱን መከተሌ አያስፇሌገኝም ሲሌ ተከራክሯሌ አመልካች ሠራተኛን (ተጠሪን) የማዛወር መብቱ ከሕብረት ሥምምነት የመነጨ አሇመሆኑ ግሌፅ ነው በግራ ቀኙ ያሇው የሥራ ውሌ የማዛወር ስሌጣን የሰጠው መሆኑን አመልካች በማስረጃ አሊስረዲም ተጠሪ ዝውውሩ ሲገሇፅሊቸው ጊዜ ይሠጠኝ አለ ማለት ዝውውሩን ሕጋዊ ያዯርገዋሌ ማለት ባሇመሆኑ ዝውውሩ ሕገወጥ ነው ዔግደም ያሇአግባብ ስሇሆነ የዝውውር ውሳኔው ተሰርዞ ተጠሪ በቀዴሞ የሥራ ቦታቸው ይመሇሱ ዔግደ የተሊሇፇበት ቀን አንስቶ ፌርዴ እስከተሰጠበት ያሇው ዯሞዝ ተከፍልት ስራቸውን ያስቀጥሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመልካች ይህንኑ ውሳኔ ባሇመስማማት ሇከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኙን ቢያቀርብም ከፍተኛው ፍ/ቤት ጉዳዩን በማስቀረብ ከአከራከረ በኋሊ ግዴፇት የሇውም ሲሌ የሥር ውሳኔን በፌ/ብ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት አፅንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመልካች በ24/3/2001 ፅፇው ባቀረቡት ማመሌከቻ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትና በከፍተኛው ፍ/ቤት የተሰጡት ውሳኔዎች መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው ሲሌ አቤቱታውን አቅርቧሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ ጉዲዩ ሇሠበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ የማህበር አባሌ ስሇሆነ ዝውውሩ ተገቢ አይዯሇም በማለት መወሰኑ ሰራተኛን አዛውሮ የማሰራት መብቴ ነው፣ ይህን ማዴረግ ያሌፇሇገን ሰራተኛ ማሰናበት ሕግ ይፇቅዲሌ የሚሇውን ቅሬታ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህም መሠረት ይህን ነጥብ የግራ ቀኙ ወገኖች ባሰሙት ክርክር አቤቱታ ካቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ በእኛ በኩሌ ባጠቃላይ የጉዳዩን አመጣጥ ስናይ ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት በመካኒክነት ሙያ እያገሇገለ ቆይተው የጥገና ክፌሌን ሇመጠናከር ሲባሌ ወዯ ልጊያ ቅርንጫፌ እንዱዛወሩ ተዯርገው በቦታው ባሇመገኘታቸው ከሥራቸው በመታገዲቸው ምክንያት ዝውውሩ አግባብ አይዯሇም ዯሞዝ ተከፍልኝ ወዯ ሥራዬ ሌመሇስ ብሇው ጠይቀዋሌ፡፡ ከመዝገቡና ካቀረበው ክርክር መረዲት እንዯተቻሇው የሥር ፍ/ቤት አመልካች ሰራተኛውን (ተጠሪን) ሇማዛወር ያበቃውን ምክንያት ከሕብረት ሥምምነት ወይም ከውሌ መሆኑን አሊስረዲህም በማለትና የቀረቡትን የተጠሪን ማስረጃ ሇማስተባበሌ አሌቻሌክም በማለት ዝውውሩና እግደ ሕገወጥ ነው ሰራተኛው ወዯ ሥራው ይመሇስ የተቋረጠበት ዯሞዝ ይከፇሇው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ቀዴሞውንም ቢሆን ተጠሪ ከሥራዬ ታግጃሇሁ ወዯ ሥራዬ ሌመሇስ ብል እስከጠየቀ ዴረስ የሥር ፍ/ቤት ጭብጥ የዞ ሉያከራክር የሚገባው ስንብቱ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሌ መሆን ነበረበት፡፡ ይህ ሆኖ ሳሇ ፌ/ቤቱ ዝውውሩ ሕገወጥ ነው ሲሌ የሰጠውን ሏሳብ ስናይ አመልካች ተጠሪን የሕብረት ሥምምነት ወይም ከውሌ ባሌመነጨ ምክንያት ስሊዛወረው ዝውውሩ ሕገ ወጥ ነው ያሇው አባባሌ አሣማኝ አይሆንም ምክንያቱም የአሠሪና የሠራተኛ ሕጉ በሁሇቱም ወገን መብትና ግዳታን በማስቀመጥ የሚያገሇግሌ ሕግ ነውና፡፡ ባጠቃላይ ሲታይ የግራ ቀኙ ባዯረጉት ክርክር እንዲስተዋሌነው ተጠሪ ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወሙ ከሥራቸው ቦታ ከ5 ቀናት በላይ እንዲሌተገኙ በቃሌ ክርክር ጊዜ ፌ/ቤቱ ተረዴቷሌ፡፡ ያሇበቂ ምክንያት በተከታታይ ከሥራው ከ5 ቀናት በላይ የቀረ ሠራተኛ ደግሞ በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 27(1)(ሇ) መሠረት ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውለ ይቋረጣሌ፡፡ በዚህም ጉዲይ ተጠሪ በቃሌ ክርክሩ አሌቀረሁም ሲሌ አሌተከራከረም፡፡ በመሆኑም ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወም ከሥራው ገበታ ላይ መቅረቱ ስሇተረጋገጠ ተጠሪውን ወዯ ሥራው የሚመሇስበት ምንም ምክንያት ሣይኖር የሥር ፍ/ቤት የተጠሪ ዝውውር ሕገ ወጥ ነው የተቋረጠው ዯሞዝ ይከፇሇው በማለት የሰጡት ውሳኔ የፋ.ከ.ፍ/ቤትም ጉዳዩን አይቶ ማረም ሲገባው ማፅናቱ መሠታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ.የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመቁ 32594 ቀን 9/11/2000 እና የፋ.ከፍተኛ ፍ/ቤት በመቁ 69715 በቀን 12- 3-2000 የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች በሥራው ቦታ ላይ ከ5 ቀናት በላይ ስሊሌተገኘ መሰናበት አለበት ብለናል የሚከፇሇውም የዯሞዝ ክፌያ አይገባውም፡፡ የግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 41411 ግንቦት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሙሌሙሌ ዲቦ መጋገሪያ ዴርጅት - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ በሇጠ ተገኝ - ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ጉዲይ መነሻ የሆነው ተጠሪ በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ተጠሪ በክሣቸው አመልካች ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ስሊገዲቸው በመሆኑ ከታገደበት ጊዜ ጀምሮ ያሇው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ሥራቸው እንዱመሇሱ ይህ ካሌሆነ ግን የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፍሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ በተሇያየ ጊዜ ሠራተኛ በመዯብዯብ እና ዛቻ በመፇፀማቸው ሁኔታውን ሇማጣራት ከሥራ አገዲቸው እንጂ ከሥራ ስሊሊሠናበታቸው ከሣሽ የጠየቁት ዳኝነት አግባብ አሇመሆኑን ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን ያየው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪ ከሥራ ታገደ እንጂ ከሥራ ስሊሌተሠናበቱ ያሇአግባብ ከሥራ የተሠናበተ ሠራተኛ የሚጠይቀውን የመብት ጥያቄ መጠየቃቸው አግባብ አይዯሇም በማለት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ግን አንዴ ሠራተኛ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ መሠረት የሚታገዯው ሇ3ዏ ቀናት ብቻ ስሇሆነ ከዚያ በላይ ማገዴ ከሥራ ማሠናበት ተዯርጎ ይቆጠራሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አቤቱታው በአጭሩ ተጠሪ ያሊግባብ ከሥራ ተሠናብቻሇሁ የሚሌ ክስ አሊቀረቡም የእገዲው ጊዜ በማብቃቱ ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ የማስታወቂያ ጥሪ ተዯርጎ ስሊሌቀረቡ አመልካች ሇክሱ መልስ ከሰጠ በኋሊ ከሥራ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ ከ3ዏ ቀናት በላይ ማገዴ እንዯ ስንብት ይቆጠራሌ የሚሌ ሕግ የሇም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ ቀርበው ግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር አሠምተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሉወሰኑ የሚገባቸው ጭብጦች፡- 1. ከ3ዏ ቀናት በላይ ማገዴ ከሥራ እንዯመሠናበት ይቆጠራሌ ወይ? 2. በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ ከሥራ መሠናበታቸው በክርክሩ ሂዯት ላይ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴነው? የሚለት ናቸው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው ተጠሪ በመጀመሪያ ክስ የመሠረቱት ያሇአግባብ ከሥራ ታግጃሇሁ በማለት ወዯ ስራ ሇመመሇስ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ አመልካች ደግሞ ተጠሪን ከሥራ አገዴኩ እንጂ ስሊሊሰናበትኩ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ በእርግጥ ተጠሪ ክስ ሲመሠርቱ ከሥራ ታግዯው እንጂ ከሥራ ተሠናብተው አሌነበረም፡፡ ነገር ግን በክርክር ላይ እያለ አመልካች ተጠሪን ከሥራ ማሠናበቱን ከመዝገቡ ሂዯት የተረዲን ሲሆን አመልካችም ይህንን አሌካዯም፡፡ ይህ አዱስ ክስተትም ክስ የቀረበበትን ከሥራ የመታገዴ ጉዲይ የክስ ምክንያት የሚያሳጣውና የክርክሩን ጭብጥ እንዱሇወጥ የሚያዯርገው ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 251/1/ ሥር እንዯተዯነገገው ፌ/ቤቱ ነገሩን በፌርዴ ከመወሰኑ በፊት በተከራካሪዎቹ ወገኖች የተያዘው ጭብጥ እንዱሻሻሌ ወይም ተጨማሪ ጭብጥ እንዱያዝ አስፈላጊና ተገቢ መሆኑን የገመተ እንደሆነና ይህን ማዴረግ ሇጉዲዩ መሌካም አፇፃፀም ቀና መንገዴ የሚያስገኝ መሆኑን ሲረዲው ፌ/ቤቱ ጭብጡ እንዱሻሻሌ ወይም ተጨማሪ ጭብጦች እንዱያዙ ሇማዴረግ ይችላል፡፡ በተያዘውም ጉዲይ የተጠሪ ከሥራ መታገዴ ጉዲይ በተጠሪ ከሥራ መሠናበት ምክንያት የክሱ ምክንያት ተቋርጧሌ፡፡ የክስ ምክንያት በላሇው ጉዲይ ላይ ደግሞ ፌ/ቤቱ ሉሠጥ የሚችሇው ውሳኔ የሇም፡፡ ይሌቁንም ከክሱ በኋሊ ተጠሪ ከሥራ በመሰናበታቸው ተጠሪ ክሣቸውን እንዱያሻሽለ በማድረግ ወይም ደግሞ ሇጉዲዩ መሌካም አፇፃፀም ቀና መንገዴ ሇማስገኘት ሲሌ ጭብጡን በመለወጥ የተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት በአግባቡ መሆን አመሆኑን አከራክሮ ተገቢውን ውሳኔ ሲሠጥ ተጠሪ ያሇአግባብ ተሠናብቻሇሁ የሚለ ከሆነ በሌላ ክስ ይጠይቁ በማለት መወሰኑ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙ ሲቀርብሇት መጀመሪያ ክስ የቀረበበት ጉዲይ የክስ ምክንያቱ በተጠሪ ከሥራ መሠናበት የተቋረጠ በመሆኑ ጭብጡን አስተካክል መወሰን ሲገባው በአመልካች የተወሰዯውን የሥራ ማገዴ እርምጃ መሠረት አዴርጎ ውሳኔ መስጠቱ የሥር ፍ/ቤት የፇጸመውን ስህተት መዴገሙን ያሣያሌ፡፡ በእርግጥ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ተጠሪ ያሇአግባብ ከሥራ ተሠናብተዋሌ የሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሷሌ፡፡ እዚህ መዯምዯሚያ ላይ የዯረሰውም ተጠሪ ከ3ዏ ቀናት ከሥራ መታገዲቸው እንዯስንብት ይቆጠራሌ በማለት ነው፡፡ ነገር ግን አ/ቁ 377/96 አንቀጽ 27/4/ አንዴ ሠራተኛ ሉታገዴ የሚችሌበትን ከፍተኛውን የጊዜ ገዯብ ከማስቀመጥ በቀር ከ3ዏ ቀናት በላይ መታገዴ ከሥራ እንዯማሰናበት ይቆጠራሌ የሚሌ እንዴምታ የሇውም፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ተጠሪ ከ3ዏ ቀን በላይ ከሥራ ስሇታገደ ከሥራ እንዯተሰናበቱ ይቆጠራሌ በማለት ሇደንጋጌው የሰጠው ትርጉም ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ከ3ዏ ቀን በላይ መታገዲቸው መሠናበታቸውን ያሣያሌ በማለት ያሇአግባብ ከሥራ ሇማሠናበት ሠራተኛ የሚገባውን ክፌያዎች እንዱያገኙ መወሰኑ ስህተት ነው፡፡ ይሌቁኑ ተጠሪ በክርክሩ ሂዯት ከሥራ መሰናበታቸው ስሇታወቀ ይህ የሥራ ስንብት ሕጋዊ መሆን አሇመሆኑን ጭብጥ ይዞ ግራ ቀኙን በማከራከርና አስፈላጊም ከሆነ ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ በማድረግ ተገቢውን ውሳኔ ሉሰጥ ይገባው ነበር፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ከክሱ በኋሊ ተጠሪ ከሥራ መሠናበታቸውን አመልካችም ስሊሌካዯ የክሱ ምክንያት የተቋረጠውን ከሥራ የመታገደ ጉዲይ የተወሰዯው ይህ የሥራ ስንብት እርምጃ ሕጋዊ ነው አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ውሳኔ ሉሠጥ ይገባ ነበር፡፡ በአጠቃላይ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤትም ሆነ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ተጠሪ ክስ የመሠረቱበት ሥራ የመታገዴ ጉዲይ ተጠሪ በመሰናበታቸው የክስ ምክንያቱ በመቋረጡ ክሱ እንዱሻሻሌ እና ጭብጡ እንዱስተካከሌ በማድረግ ውሳኔ ሉሰጡ ሲገባ የክስ ምክንያቱ በተቋረጠ ጉዲይ ላይ ውሳኔ መስጠታቸው ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ ውጪ ግን በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ መሠረት አንዴ ሠራተኛ ከሥራ ሇማሠናበት የሚያበቃ ጥፊት ከፇፀመ ከሥራ ከማሠናበቱ በፊት አሠሪው ሠራተኛውን እስከ 3ዏ ቀናት ሉያግዴ ይችላል፡፡ ከ3ዏ ቀናት በላይ የሚዯረግ ከሥራ የማገዴ እርምጃ አዋጁን የሚቃረንና ሕጋዊ ያሌሆነ ተግባር በመሆኑ አመልካች ተጠሪን ከ3ዏ ቀናት በላይ አግድ ማቆየቱ ሕገወጥ ተግባር ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ከታገደበት ከ31ኛው ቀን ጀምሮ አመልካች ተጠሪን ከሥራ እስካሠናበቱበት ጊዜ ዴረስ ሇተጠሪ ዯመወዛቸውን ሉከፇሊቸው የሚገባ ሆኖ አግኝተንዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37427 ግንቦት 25/2ዏዏዏ የሰጠው ውሳኔ እና በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 68297 በጥቅምት 12 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት በአግባቡ ነው አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ የግራ ቀኙን ክርክርና ላሊ የሚያቀረቡት ማስረጃም ካሇ ማስጃቸውን ከመረመረ በኋሊ ተገቢ ነው የሚሇውን ውሳኔ ይስጥ ብለናል፡፡ አመልካች ተጠሪን ከ3ዏ ቀናት በላይ ከሥራ ማገደ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ የተፇቀዯ ባሇመሆኑ ተጠሪን ከሥራ ካገዯበት ከ31ኛው ቀን ጀምሮ ተጠሪን ከሥራ እስካሠናበተበት ያሇውን ዯመወዛቸውን ይክፇሊቸው ብለናል፡፡ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 4337ዏ ግንቦት 12 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ግብርና ምርት ማሣዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት - ነ/ፇጅ ዲንኤሌ ያሬዴ ተጠሪ፡- አቶ ጌታቸው ገዴላ - ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው በሥራ ላይ ጉዲት ሇዯረሰበት ሠራተኛ የሚከፇሌን የጉዲት ካሣ የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ጉዲዩ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በመሠረቱት ክስ በሥራ ላይ በዯረሰባቸው አዯጋ የጉዲት ካሣ እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሠጠው መልስ ዯመወዛቸው ሣይቋረጥ አሣክሞ መዲናቸው ሲረጋገጥ ወዯ ሥራ መሌሷቸው እየሠሩ በመሆኑ በተጨማሪ ካሣ ሉከፇሊቸው አይገባም በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ከጉዲቱ አገግሞ ሥራ መጀመሩ በራሱ የጉዲት ካሣን የሚያስከሇክሇው ባሇመሆኑ አመልካች ሇተጠሪ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ9/3/ መሠረት የጉዲት ካሣ እንዱከፇሊቸው ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ላይ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ፌ/ቤቱ መ/ሰጪን መጥራት ሣያስፇሌገው ይግባኙን ሠርዞታሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ሲሆን አመልካች በቅሬታው ተጠሪ በዯረሰባቸው አዯጋ ታክመው ወዯ ሥራቸው የተመሇሱና የመስራት ችልታቸው የቀነሰ ወይም ችልታቸውን ያጡ ወይም ገቢያቸው ያሌቀነሰ በመሆኑ፣ የተጠሪ ሁኔታ የተሻሻሇ ወይም የተባባሠ ሇመሆኑ በዴጋሚ እንዱታከሙ ጠይቀን ዲግማዊ ምኒሉክ ሆስፒታሌ በዴጋሚ ሇማከም ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ፌ/ቤቱ የሕክምና ምርመራው እንዱካሄዴ ትዔዛዝ መስጠት ሲገባው ይህንን አሇማዴረጉ አመልካች የመንግሥት ሌማት ዴርጅት በመሆኑና ሇዯረሰው ጉዲት በገባው የመዴን ሽፊን ባሇመኖሩ ጉዲት ካሣው ሉከፇሌ የሚገባው በመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ አዋጅ መሠረት ሆኖ ሣሇ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ9/3/ መሠረት እንዱከፇሌ መወሰኑ እንዱሁም ጉዲት ካሣው መጠን ሉሠሊ የሚገባው ጉዲቱ በዯረሰበት ጊዜ ተጠሪ በሚያገኙት ገንዘብ እንጂ ከረጅም ዒመት በኋሊ በእዴገት ባገኙት የዯመወዝ መጠን በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ ከዯረሰባቸው ጉዲት ታክመው ተሽሎቸው ወዯ ሥራ የተመሇሱና የቀዴሞ ስራቸውን እያከናወኑ በመሆኑ በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 1ዏ3/3/4/ መሠረት የተጠሪ ሁኔታ መሻሻለ ወይም መባባሱ በሕክምና ሣይረጋገጥ ጉዲት ካሣ አመልካች ሉከፍሌ አይገባም የሚሇውንና የአመልካች ቅሬታና ሌሎች ነጥቦችን ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሠበር ችሎት እንዱቀርብ ሇማዴረግ ተጠሪም ቀርበው ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በቃሌ አሠምተዋሌ፡፡ ችልቱም የሠበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች አኳያ እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው ተጠሪ በስራቸው ላይ እያለ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑ በግራ ቀኙ አሌተካዯም፡፡ ተጠሪም ሇዚህ አዯጋ የጉዲት ካሣ ሉከፇሇኝ ይገባሌ ሲለ አመልካች ሉከፇሊቸው አይገባም ይከፇሌ ቢባሌ እንኳን ሉከፇሊቸው የሚገባው በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 1ዏ9/3/ መሠረት ሣይሆን በመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ አዋጅ መሠረት ሲሆን መጠኑም ሉሠሊ የሚገባው ጉዲቱ በዯረሰ ጊዜ ያገኙ በነበረው ዯመወዝ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ስሇሆነም በዚህ ችሎት መልስ ማግኘት የሚያስፇሌጋቸው ጭብጦች 1. አመልካች ሇተጠሪ የጉዲት ካሣ ሉከፍሌ ይገዯዲሌ ወይ? 2. ይገዯዲሌ የሚባሌ ከሆነ በየትኛው ሕግ መሠረት ነው ጉዲት ካሣው ሉከፇሌ የሚገባው? 3. መጠኑስ የሚሠሊው እንዳት ነው? የሚለት ሆነው አግኝተነዋሌ፡፡ 1ኛውን ጭብጥ በተመሇከተ በተጠሪ ላይ ጉዲት የዯረሰ መሆኑ አመልካችም አሌተከራከረም ከክርክሩ ሂዯትም በተጠሪ ላይ የዯረሰው የጉዲት መጠን 2ዏ% ቋሚ የአካሌ ጉዲት መሆኑ በሃኪሞች ቦርዴ መረጋገጡን ተረዴተናሌ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 1ዏ7 መሠረት ማንኛውም በሥራ ላይ የሚመጣ ጉዲት የዯረሰበት ሠራተኛ እንዯ ጉዲቱ አይነትና መጠን ክፌያ እንዯሚዯረግሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ሇተጠሪ ካሣ ሉከፍሌ አይገባም በማለት የሚከራከረው የአካሌ ጉዲት ማለት የመስራት ችልታ መቀነስን ወይም ማጣትን የሚያስከትሌ ሁኔታ በሥራ ላይ የሚዯርስ ጉዲት መሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 99/1/ ሥር የተመሇከተ በመሆኑና ተጠሪ ግን አዯጋ የዯረሰባቸው ቢሆንም ታክመው ስሇተሻሊቸው የቀዴሞ ስራቸውን ያሇምንም ችግር እየሠሩ በመሆኑ የመስራት ችልታቸው ሣይቀንስ ወይም ችልታቸውን ሳያጡ ወይም ገቢያቸው ሣይቀነስ ካሣ ሉከፇሊቸው አይገባም በማለት ነው፡፡ በእርግጥ በአዋጁ አንቀጽ 99/1/ ሥር “የአካሌ ጉዲት” ማለት የሠራተኛውን የመስራት ችልታ መቀነስ የሚያስከትሌ ወይም ጭራሹንም ችልታውን የሚያሣጣ ጉዲት ነው ተብሎ ተተርጉሟሌ፡፡ እዚህ ላይም መነሣት ያሇበት ጉዲይ “የመስራት ችልታ” በማለት በደንጋጌው የተመሇከተው ሠራተኛው ጉዲት በዯረሰበት ጊዜ ይሠራ የነበረውን ሥራ ሇመሥራት የሚያስችሇውን ችልታ ብቻ ነው ወይስ ሠራተኛው ከአዯጋው በኋሊም ቢሆን ሉሠራ የሚችሇውን ማንኛውንም ሥራ የመስራት ችልታ ነው? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ይህን ነጥብ ግልጽ ሇማዴረግ የአዋጁ አንቀጽ 99/1/ የእንግሉዝኛውን ትርጉም ማየቱ ጠቃሚ ይሆናሌ፡፡ loss of capacity to work /ስርዝ የተጨመረ/ ከዚህ የእንግሉዝኛ ትርጉም በግልጽ መረዲት እንዯሚቻሇው የአካሌ ጉዲት ሠራተኛው ይሠራ የነበረውን ሥራ ሇመሥራት የሚያስችሇውን የተወሰነ ችልታውን ብቻ የሚመሇከት ሣይሆን በአጠቃላይ ወዯፉትም ሠራተኛው በሌሎች የሥራ መስኮች ተሠማርቶ ሌሎች ሥራዎችንም ሇመስራት የሚያስችሇውን ችልታ /capacity to work/ የሚመሇከት ነው አንዴ ሠራተኛ እስከመጨረሻው በመጀመሪያ የተቀጠረበትን ሥራ በመስራት ሣይገዯብ ወዯፉትም የተሇያዩ ሥራዎችን ሇመስራት የሚችሌ መሆኑ ይገመታሌ፡፡ ሕጉም የአካሌ ጉዲትን ሇማያያዝ የፇሇገው ሠራተኛው አዯጋ በዯረሰበት ጊዜ ይሠራ የነበረውን ሥራ ሇመስራት የሚያስችሇው ውሱን ችልታ ጋር ብቻ ሣይሆን ይሌቁንም የሠራተኛው ወዯፉት በተሇያየ የሥራ መስክ ተሠማርቶ ሇመስራት ከሚያስችሇው አጠቃላይ የመስራት ችሎት ጋር ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ በአዯጋው ምክንያት 2ዏ% ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው ሇመሆኑ በሀኪሞች ቦርዴ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህንንም አመልካች አሌካዯም ይህ የዯረሰባቸው ጉዲት ደግሞ ምንም እንኳን አሁን የሚሠሩትን ሥራ በአግባቡ መስራት ቢያስችሊቸውም ጉዲቱ ወዯፉት የተሇያዩ ሥራዎችን ሇመስራት ከሚያስችሊቸው ችልታ አኳያ ሉመዘን ይገባሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ተጠሪው አዯጋ በዯረሰባቸው ጊዜ ሲሰሩ የነበረውን ሥራ ያሇችግር በመስራታቸው ብቻ ችልታቸው አሌቀነሰምና ካሣ ሉከፍሌ አይገባም በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ላሊው አመልካች የሚከራከርበት ነጥብ የሠራተኛው ሁኔታ የተባባሰ ወይም የተሻሻሇ ወይም ትክክሌ ያሌሆነ ምርመራ ተዯርጎሇት ከሆነ ሠራተኛው በዴጋሚ እንዱመረመር ሉዯረግ ስሇሚችሌ በዚሁ መሠረት በዴጋሚ ተመርምረው ውጤቱ ሣይታወቅ ካሣ ሌከፍሌ አይገባም የሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ አመልካች እንዲሇው የሠራተኛው ሁኔታ ተሻሽሎሌ ወይም ተባብሷሌ የሚባሌ ከሆነ በአዋጁ አንቀጽ 1ዏ2/3/ መሠረት ሲጠየቅ ዴጋሚ ሕክምና ሉዯረግ እንዯሚችሌ አዋጁ ይፇቅዲሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች የተጠሪ ሁኔታ ተሻሽሎሌ የሚሌ ከሆነ ይህንን የማስረዲት ሸክም አለበት፡፡ ይህንን የማስረዲት ሸክም ግን በቂ ማስረጃ በማቅረብ አሌተወጣም፡፡ ዴጋሚ ምርመራ እንዱዯረግ የዲግማዊ ምኒሉክ ሆስፒታሌን ጠይቆ ሆስፒታለ ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ከመግሇጽ በቀር ላሊ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ወይም ተጠሪን በዴጋሚ እንዱመረመሩ ጠይቆ ተጠሪው ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ምርመራው ያሌተዯረገ መሆኑን አሌገሇፀም፡፡ በመሆኑም ቀዯም ሲሌ ተጠሪ ተመርምረው 2ዏ% ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑን በሏኪሞች ቦርዴ የተረጋገጠው ሁኔታ ስሇመሻሻለ ያቀረበው ማስረጃ ሣይኖር ተጠሪ የቀዴሞ ሥራቸውን መስራት በመቀጠሊቸው ብቻ የጉዲት ካሣ ሌከፍሌ አይገባም በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ስሇላሇው የሥር ፌ/ቤቶች የጉዲት ካሣ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም፡፡ 2ኛውን ጭብጥ በተመሇከተ አመልካች የመንግሥት የሌማት ዴርጅት መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 1ዏ9/1/ ሥርም በሕ/ስምምነቱ በሌላ አኳኋን ካሌተመሇከተ በቀር በአዋጁ ሇሚሸፇኑ የመንግሥት ዴርጅቶች ሠራተኞች የሚሠጠው የጉዲት ካሣ አሠሪው በገባበት የመዴኀን ዋስትና ወይም በመንግሥት የጡረታ ሕግ መሠረት ካሣው እንዯሚከፇሌ ያመሇክታሌ፡፡ ዴርጅቱ መዴን ያሌገባ ከሆነ በመንግሥት የጡረታ ሕግ ሇሚሸፇኑ ሠራተኞች የመንግሥት የጡረታ ሕግ ተፇፃሚ እንዯሚሆን ንዐስ ቁጥር 2 አስቀምጧሌ፡፡ የመንግሥት ሠራተኞች የጡረታ 345/95 ጉዲት ሇዯረሰበት ሠራተኛ የሚከፇሇው ካሣ መጠን የመንግሥት ሠራተኛው ጉዲት ከዯረሰበት ወር በፊት ይከፇሇው በነበረው መዯበኛ የወር ዯመወዙ 45% በአምስት ዒመት ተባዝቶ የሚኘው ሂሣብ በመንግሥት ሠራተኛው ላይ በዯረሰው ጉዲት መቶኛ ተባዝቶ እንደሆነ አንቀጽ 33 ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች የዯረሰውን የጉዲት ዒይነት አመልካች የመዴን ዋስትና ገብተው በማለት ያቀረቡት ክርክር ስሇላሇ ጉዲቱ መዴን ያሌተገባሇት መሆኑን አምነው እንዯተቀበለት ያስቆጥራቸዋሌ፡፡ አመልካችም የመንግሥት የሌማት ዴርጅት በመሆኑና ሇጉዲቱ መዴን ሽፊን ያሌገባ በመሆኑ ተፇፃሚነት የሚኖረው የመንግሥት ሠራተኞች የጡረታ አዋጅ ላይ የተመሇከተው የካሣ መጠን ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ9/3/ መሠረት ካሣው እንዱከፇሌ የተሠጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የመጨረሻውን ጭብጥ በተመሇከተ ከፍ ሲሌ በተገሇፀው የመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ 345/95 አንቀጽ 33 የካሣው መጠን የሚሠሊው ሠራተኛው ጉዲት ከዯረሰበት ወር በፊት ይከፇሇው በነበረው መዯበኛ የወር ዯሞዙ መሠረት ነው፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ሇተጠሪ የሚከፇሇው የካሣ መጠን ሉሠሊ የሚገባው በተጠሪ ላይ ጉዲቱ ከዯረሰበት ከሠኔ 2ዏ/1999 ዒ.ም. በፊት በነበረው ወር ይከፇሊቸው በነበረው መዯበኛ የወር ዯመወዝ መሠረት እንጂ ከጉዲቱ በኋሊ በእዴገት ባገኙት ዯመወዝ መሠረት ሉሆን አይገባም፡፡ ው ሣ ኔ ፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 36135 በዏ1/ዏ5/2ዏዏ1 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 75693 በ28/ዏ5/2ዏዏ1 ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ ተሻሽሇዋሌ፡፡ አመልካች ሇተጠሪ የጉዲት ካሣ የመክፇሌ ግዳታ አለበት፡፡ የጉዲት ካሣውም ሉሠሊ የሚገባው በአ/ቁ. 345/95 አንቀጽ 33 መሠረት ተጠሪ ከሠኔ 2ዏ/1999 ዒ.ም. በፊት በነበረው ወር ይከፇሊቸው በነበረው የወር ዯመወዝ መሠረት ነው ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 42752 ግንቦት 12 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሀይ ታዯሠ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- እነ ወ/ት ማሜ አሠፊ (36 ሠዎች) - ወኪሌ ትዔግስት ዴንቁና ተሾመ ሃይላ ቀረቡ ተጠሪ፡- ብሔራዊ አስጎብኚ የጉዞ ወኪሌ (NTO) - ጠ/ብርሃኑ ከፍያሇው ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የተያዘው የሠራተኞችን ቅነሣ የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ ባቀረቡት ክስ ተጠሪ ዴርጅት ከስሯሌ በሚሌ አዱስ መዋቅር አስጠንቶ ከ 377/96 አንቀፅ 29(3) ሥር ከተመሇከተው ውጪ ቅነሣ በማድረግ የሠጠው ማስጠንቀቂያ ህጋዊ ባሇመሆኑ ይታገዴሌን ብሇዋሌ፡፡ ተጠሪ ዴርጅት ሇቀረበበት ክስ በሠጠው መልስ በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 28(1) መሠረት ምርታማነትን ሇማሣዯግ እና የአሠራር ዘዳዎችን ሇመለወጥ በተዘጋጀው መዋቅር መሠረት መመዘኛውን ባሇሟሟሊታቸው ቅነሣውን እንዲካሄዯ ተከራክሯሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ምርታማነትን ሇማሣዯግና የአሠራር ዘዳን ሇመለወጥ አዱስ መዋቅር ማዘጋጀት መብት ያሇው ቢሆንም ከጠቅሊሊ ሠራተኛ ውስጥ የሚቀነሠው ሠራተኛ 10% እና ከዚያ በላይ ሲሆን በአ/ቁ 377/96 አንቀፅ 29(2) የተከተሇ ቅነሣ ማዴረግ አለበት፡፡ ተጠሪ ግን ሥርዒቱን ያሌተከተሇ በመሆኑ በአንቀፅ 29(3) ከሀ-ረ ዴረስ ባሇው ቅዯም ተከተሌ መሠረት ቅነሣውን አከናውኖ እስከሚያቀርብ ጊዜ ዴረስ ሇአመሌካቾች የአንዴ ወር ዯመወዝ ይክፇሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት ይግባኙን ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ቅነሣው በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 28(2)(ሏ) መሠረት በተጠናው አዱስ መዋቅር አንዴ በአንቀፅ 28(3) ስር እንዯተመሇከተው የሥራ መዯቡ በመሠረዙ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በአንቀጽ 29(3) ሥር የተመሇከተውን መከተሌ አያስፇሌግም በማለት የቦርደን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ቅነሣው በአንቀፅ 28(2)(ሏ) መሠረት ስሇተዯረገ በአዋጁ አንቀፅ 29(3) ሥር የተመሇከተውን ቅዯም ተከተሌ መከተሌ አያስፇሌግም በማለት የተሠጠውን የሕግ ትርጉም አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሠበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ ቀርቦ ክርክሩን በቃሌ አሠምቷሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው በዚህ መዝገብ አከራካሪ የሆነው ነጥብ በአ/ቁ 377/96 አንቀፅ 28(2)(ሏ) መሠረት ቅነሣ ሲዯረግ በአንቀፅ 29(3) ሥር የተዘረዘሩትን ቅዯም ተከተሌ መከተሌ ያስፇሌጋሌ ወይስ አያስፇሌግም? የሚሇው ነው፡፡ በሥር የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴም ሆነ በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር አመልካች ቅነሣውን ያዯረገው ምርታማነትን ሇማሣዯግና የአሠራር ዘዳን ሇመለወጥ አዱስ መዋቅር በማዘጋጀቱ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም ቅነሣው በአዋጁ አንቀፅ 28(2)(ሏ) መሠረት መዯረጉን ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪም አጥብቆ የሚከራከረው አንቀፅ 29(3) ተፇፃሚ የሚሆነው በአንቀፅ 28(1) እና 28(3) መሠረት በሚዯረግ ቅነሣ እንጂ በአንቀፅ 28(2)(ሏ) የሚመሇከት አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በመሆኑም አንቀጽ 29(3) ተፇፃሚነቱ ሇማነው የሚሇውን ነጥብ መመሌከቱ ጠቃሚ ነው፡፡ በአዋጁ አንቀፅ 29 ርዔስ እንዯምንረዲው ደንጋጌው የሚመሇከተው የሠራተኞችን ቅነሣ ጉዲይ ነው፡፡ የዚሁ አንቀፅ ንዐስ ቁጥር አንዴም የሠራተኞች ቅነሣ ምን ማለት እንደሆነ ትርጓሜውን አስቀምጧሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሠራተኞች ቅነሣ ማለት በአንቀፅ 28(2) በተጠቀሱት ምክንያቶች ቁጥራቸው ከዴርጅቱ ሠራተኞች ቢያንስ 10% የሚያህሇውን ወይም የሠራተኞች ቁጥር ከ20 እስከ 50 በሆነው ዴርጅት 5 ሠራተኞችን የሚመሇከት ከ10 ተከታታይ ቀናት ያሊነሠ ጊዜ የሚቆይ ቅነሣ ነው፡፡ በመሆኑም በአንቀፅ 28(2) ሥር በተመሇከቱት ሠራተኞቹ የተሠማሩበት ስራ በከፉሌ ወይም በሙለ ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ ወይም የዴርጅቱ የሥራ እንቅስቃሴ በመቀዝቀዝ ወይም ደግሞ ምርታማነትን ሇማሣዯግና አዱስ የአሠራር ሇውጥ ሇመጠቀም ሲባሌ በርካታ ሠራተኞች መቀነስ ሲኖርባቸው ቅነሣው በምን ዒይነት ሥርዒት ሉከናወን እንዯሚገባ አንቀፅ 29(3) ያመሇክታሌ፡፡ በእርግጥ የዚህ ደንጋጌ መግቢያ በአንቀፅ 28(1) መሠረት የሠራተኞች ቅነሣ ሲዯረግ ቅነሣው ከሥር የተቀመጡትን ቅዯም ተከተሌ መከተሌ አስፈላጊ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ነገር ግን የደንጋጌው መግቢያ “አንቀፅ 28(1)” በማለት የተገሇፀው በአፃፃፌ ግዴፇት እንጂ ሉጠቀስ የሚገባው “አንቀፅ 28(2)” መሆኑን ችልቱ ያምናሌ፡፡ ሇዚህም የሚከተለት ምክንያቶች ማስቀመጥ ይችላል፡፡ በአንቀፅ 29(3) ሥር የተመሇከተው ስርዒት ተፇፃሚ የሚሆነው በአንቀፅ 28(1) በተመሇከተው መሠረት ሇሚሠናበት ሠራተኛ ነው ማሇቱ ትርጉም አይሠጥም፡፡ ምክንያቱም በአንቀፅ 28(1) የሚናገረው አንድን ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ከስራ በማሠናበት ስሇሚቻሌበት ሁኔታ እንጂ ስሇ በርካታ ሠራተኞች ቅነሣ አይዯሇም አንዴ ሠራተኛ የተመዯበበትን ሥራ ሇመስራት ችልታው የላሇው በሆነ ጊዜ ወይም በዯረሠበት የጤና መታወክ ወይም የአካሌ ጉዲት ሥራውን ሇመስራት ያሌቻሇ ከሆነ ወይም ዴርጅቱ ወዯላሊ ቦታ ሲዛወር ሠራተኛው ተዛውሮ ሇመስራት ፇቃዯኛ ሣይሆን ሲቀር ወይም ሠራተኛው የያዘው የሥራ መዯብ ሲሠረዝና ወዯ ላሊ ሥራ መዯብ ማዛወር ሣይቻሌ ሲቀር ሠራተኛውን ማስጠንቀቂያ ሠጥቶ የስራ ውለን ማቋረጥ ይቻሊሌ፡፡ እነዚህ በአንቀፅ 28(1) ሥር የተዘረዘሩትን ምክንያቶች የሚመሇከቱት ችግር አለበት የተባሇውን ሠራተኛ ብቻ እንጂ ሌሎችን ሠራተኞች ባሇመሆኑ ሉሠናበት የሚችሇውም ይኸው ሠራተኛ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም አንድን ሠራተኛ ሇመሠናበት በአንቀጽ 29(3) ሥር የተመሇከቱት በርካታ ሠራተኞች የሚቀነሱበትን ሥርዒት መከተሌ ተገቢ ነው ማሇቱ ትርጉም የላሇው ነው፡፡ በመሆኑም በአንቀፅ 28(1) ሥር የተመሇከቱት ምክንያቶች ሲያጋጥሙ ከስራ ሇማሠናበት መከተሌ የሚያስፇሌግ ስርዒት ሣይኖር ችግር አለበት የተባሇውን አንዴ ወይም ከአንዴ በላይ የሆኑ ሠራተኞች በማስጠንቀቂያ ማሠናበት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አንቀፅ 28(2) ሥር የተመሇከቱት የስራ ውሌ ማቋረጫ ምክንያቶች ሠራተኞቹ የሚሠናበቱት የተመዯቡበትን ስራ ሇመስራት ችልታ ሣይኖራቸው ቀርቶ ወይም ሥራውን ሇመስራት ፇቃዯኝነት ጎዴሎቸው ሣይሆን ዴርጅቱ ባጋጠመው ችግር ምክንያት ብዛት ያሊቸውን ሠራተኞች መቀነስ በመገዯደ ነው፡፡ ብዛት ያሊቸው ሠራተኞች ከእነሱ አቅም በላይ በሆነ ምክንያት ከሥራ መሠናበት ካሇባቸው ሥንብቱ እንዳት መከናወን አለበት የሚሇው ቀጥል መፌትሄ ማግኘት የሚገባው ነጥብ ነው፡፡ ስሇዚህም ህጉ መፌትሔ ማስቀመጥ አስፇሌጎታሌ፡፡ ህጉ ከፍተኛ የምርት ውጤት የሚያሣዩና ችልታ ያሊቸው በሥራቸው ላይ እንዱቆዩ ቅዴሚያ ሲሠጣቸው ተመሣሣይ የሥራ ችልታና ተመሣሣይ የምርት ውጤት የሚያሣዩ ሠራተኞች በሚመሇከት ደግሞ በአንቀፅ 29/3/ (ሀ-ረ) በተዘረዘሩት መሠረት ቅነሣው እንዱካሄዴ ያዛሌ፡፡ በመሆኑም በአንቀፅ 29(3) ሥር የተመሇከተው የቅነሣ ስርዒት ተፇፃሚነት የሚኖረው በአንቀፅ 28(2) እና (3) ሥር በተመሇከቱት ሁኔታዎች ላይ እንጂ በአንቀፅ 28(1) ሥር ሇተመሇከቱት ሁኔታዎች አይዯሇም፡፡ በአጠቃላይ አንቀፅ 28 እና 29 በአንዴነት ተገናዝበው ሲታዩ በአንቀፅ 29(3) ሥር የተቀመጠው የቅነሣ ሥርዒት ተፇፃሚ የሚሆነው በአንቀፅ 28(2) መሠረት ሇሚዯረግ ቅነሣ እንጂ በአንቀፅ 28(1) ሥር ሇሚዯረግ የሥራ ውሌ ማቋረጥ አይዯሇም፡፡ በእርግጥ በአንቀፅ 28(2)(ሏ) ሥር የዴርጅት ምርታማነት ሇማሣዯግ የአሠራር ዘዳዎችን ሇመለወጥ ወይም በአዱስ ቴክኖልጂ ሇመጠቀም የሠራተኛ ቅነሣ ማዴረግ የሚቻሇው በአንቀፅ 29(3) ሥር በተቀመጠው ቅዯም ተከተሌ ቢሆንም ይህን ቅዯም ተከተሌ መከተሌ ግዴ የሚሇው ግን የተቀነሱት ሠራተኞች ብዛት ቢያንስ 10% የሚያህሇው ወይም የሠራተኞች ቁጥር ከ20-50 በሆነበት ዴርጅት ቢያንስ 5 ሠራተኞች ሲቀነሱ ነው፡፡ በመሆኑም አሠሪው የቅነሣ ቅዯም ተከተሌ አይገባም የሚሌ ከሆነ የሚቀነሱት ሠራተኞች ብዛት ከላይ ከተመሇከተው ቁጥር በታች መሆኑን ማስረዲት መቻሌ ይኖርበታሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይም ስንመሇስ ተጠሪ ሠራተኞቹን በአንቀፅ 28(2)(ሏ) መሠረት የቀነሣቸው ሇመሆኑ በቦርዴም ሆነ በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በተዯረጉት ክርክሮች ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ከፍ ሲሌ በተብራራው ምክንያት የቅነሣ ስርዒቱ ሉከናወን የሚገባው በአዋጁ አንቀፅ 29(3) መሠረት ነው፡፡ ተጠሪ ይህንን የቅነሣ ሥርዒት ሌከተሌ አይገባም ማለት የሚችሇው የተቀነሱት ሠራተኞች ቁጥር በአንቀፅ 29(1) ሥር ቅነሣ ነው ሇማለት እንዱችሌ በመስፇርትነት ከተቀመጠው የሠራተኞች ቁጥር በታች ነው የሚሇውን ፌሬ ነገር በማስረዲት ብቻ ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ ከሥር ጀምሮ የተሠናበቱት የሠራተኞች ቁጥር በህጉ ከተመሇከተው በታች ነው በማለት ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ እንዯውም አመሌካቾች የተቀነሱት ሠራተኞች 30% የሚያህለ ናቸው በማለት በሠበር ችሎት ባቀረቡት አቤቱታ የገሇፁትን በማስተባበሌ መልስ አሌሠጠም፡፡ ይህም በአመሌካቾች የተነገረውን ፌሬ ነገር እንዲመነ የሚያስቆጥረው ነው፡፡ በአጠቃላይ ተጠሪ የሠራተኞችን ቅነሣ ያዯረገው በ 377/96 አንቀፅ 28(2)(ሏ) በመሆኑ ቅነሣው ሉዯረግ የሚገባው በአንቀፅ 29(3) ሥር የተመሇከተውን የቅነሣ ሥርዒት በመከተሌ በመሆኑ የይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤት ተጠሪ በህጉ የተመሇከተውን የቅነሣ ቅዯም ተከተሌ መከተሌ አይገባውም በማለት ሇደንጋጌው የሠጠው ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 70811 ታህሣስ 5/2001 የሠጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ በመ/ቁ 350/ቀወ1/2000 22/12/2000 ዒ.ም የሠጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3/ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 39464 ግንቦት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሏረር ቢራ አክሲዮን ማኀበር - ነ/ፇ ሬዴዋን አህመዴ ተጠሪ፡- አቶ አብደሌቃዴር አብደረዛቅ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በሏረሪ ሕ/ብ/ክ/መ/ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪ የሥር ከሳሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በመሌካች ዴርጅት በሠራተኝነት ከ1974 ዒ.ም. ጀምሮ ስሠራ ቆይቼ በራሴ ፌቃዴ ውላን አቋርጫሇው በአዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 39/2/ሸ/ መሠረት የሥራ ስንብት ክፌያ ሉከፍሇኝ ሲገባ ቤት ከሇቀቅክ በሚሌ ምክንያት ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ስሇዚህ የተሇያዩ ክፌያዎችን እንዱከፇሇኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ አመልካችም ሇክሱ ባቀረበው መልስ ተጠሪ በአዋጅ ቁ 494/98 39/2/ሸ መሠረት የጠየቁት የስንብት ክፌያ የሕግ ዴጋፌ የሇውም ምክንያቱም ተጠሪ ኃሊፉ ሆነው ሲሰሩ ስሇነበረ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ሉፃፌ አይገባም በተጨማሪም ተጠሪ የጡረታ መብት ተጠቃሚ ስሇሆኑ የስንብት ሉከፇሊቸው አይገባም፣ የአመልካችን /የዴርጅቱን/ ንብረት ሳያስረክቡ ክፌያ ሉጠይቁ አይችለም ሲሌ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የሏረሪ ክሌሊዊ መንግሥት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን በማከራከር ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በውሳኔውም አመልካች ሊቀረቡት መቃወሚያ በመመርመር ውዴቅ በማድረግ በፌሬ ጉዲዩ ላይ ሲወስን ተጠሪ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ መሠረት ሉዲኙ እንዯሚገባ በማመሌከት በዚሁ አዋጅ መሠረት ተጠሪ በፇቃዲቸው ስራቸውን በመሌቀቃቸው በሕጉ አግባብ ሉከፇሊቸው የሚገባውን ክፌያ በጥያቄያቸው መሠረት የተሇያዩ ክፌያዎች ሇተጠሪ እንዴከፍሌ በመወሰን አመልካች በክስ መሌሱ ላይ ንብረቴን ሳያስረክበኝ ክፌያ ሉጠይቅ አይገባውም ያሇውን ነጥብ አሌፍ ንብረቱን /ቤት/ አስመሌክቶ አመልካች ቤቱ በራሱ ስም ተመዝግቦ መኖሩን አሊረጋገጠም፤ የተከሣሽ ከሣሽነትን ማቅረብ ሲገባው ክርክር ማቅረቡ ሕጋዊ አይዯሇም ሲሌ ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመልካችም በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ሇክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን ቢያቀርብም ጉዲዩ የቀረበሇት ፍ/ቤትም የሥር ውሳኔ ጉዴሇት የሇውም በማለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች በሰበር አቤቱታቸው ላይ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጡት ውሳኔዎች መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማለት እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ በዚህ መሠረት የሰበር ችልቱ ተጠሪ በአመልካች በኩሌ ሊቀረበው አቤቱታ ቀርቦ መሌሱን እንዱሠጥ መጥሪያ ብሌክሇትም ተጠሪ መጥሪያ ቢዯርሰውም ክርክሩ ሉሰማ በተወሰነበት ቀን ሉቀርብ ባሇመቻለና አመልካችም ይህንኑ በማረጋገጡ ተጠሪ በላለበት ጉዲዩ እንዱታይ በማድረግ መዝገቡን መርምረናሌ መዝገቡ ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ የተባሇውም በሥር ፍ/ቤት ሇተጠሪ ሉከፇሇው ይገባሌ ያለት የስንብት እና የቦነስ ክፌያን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ የሰበር ችልቱም አቤቱታ የቀረበለትን ውሳኔ የአመልካችን አቤቱታ፣ አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡- እኛም የጉዳዩን አመጣጥ ጠቅሊሌ ባሇ መሌኩ ስናየው ተጠሪ በአመልካች ዴርጅት በማገሌገሌ ቆይተው በራሳቸው ፌቃዴ የሥራ ውሊቸውን በማቋረጣቸው አመልካች ቤት /ንብረት/ ካሊስረከብከኝ በማለት በሕጉ የሚፇቀዴሌኝን ሉከፍሇኝ ፇቃዯኛ አሌሆነም ብሇው በመክሰሳቸው አመልካችም ተጠሪ በእጃቸው የሚገኘውን ንብረት ሣያስረክቡኝ ክፌያ ሉጠይቁኝ አይችሌም በማለት በመከራከራቸው ጉዲዩ የቀረበሇት ፍ/ቤት የተጠሪን የክፌያ ጥያቄ በመቀበል እንዱከፇሇው በመወሰን ንብረትን አስመሌክቶ በተከሣሽ ከሣሽነት ያሌቀረበ ነው በማለት ውዴቅ ሲያዯርገው የክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ጉዴሇት የለበትም ሲሌ የሥር ውሳኔን አጽዴቆታሌ፡፡ እንግዲህ ከቀረበው ውሳኔና የአመልካችን አቤቱታ እንዯመረመርነው ምንም እንኳ ክፌያን አስመሌክቶ ሇማጣራት ጭብጥ ቢያዝም በተጓዲኝ አመልካች ተጠሪ ሉያስረክበኝ ይገባሌ የሚሇውን ቤት በዋናነት ሉታይ የሚገባው ነጥብ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሠረቱ ተጠሪ በሥር ክሣቸው ተጠሪ ንብረቴን ካሊስረከብከኝ በማለት ክፌያ ሉከፍሇኝ ፌቃዯኛ አሌሆነም ሲለ ክስ መስክረዋሌ፤ ከዚህ በመነሣት ተጠሪ ከጠየቁት ክፌያ ውስጥ በአዋጁ አንቀጽ 36 መሠረት ሉከፇሊቸው የሚገባውን ጠይቋሌ ይህ አንቀጽም አስፈላጊ ክፌያዎች አሰሪው በሰባት /7/ ቀን ውስጥ ሇሰራተኛው ሉከፍሌ እንዯሚገባ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህን ካሌፇፀመ በዚሁ አዋጅ አንቀጽ 38 መሠረት አሠሪ በራሱ ጥፊት ካሌከፇሇ ሇሠራተኛ ክፌያ የዘገየበትን እንዱከፍሌ ያዛሌ፡፡ ሇእነዚህ አንቀጾች አግባብ ያሇውን ትርጉም ሇመስጠት /ክፌያ ዘገየ ወይም አሌዘገየም/ ሇማለት የንብረቱ ባሇይዞታነትና ተጠሪ ሉያስረክብ ይገባሌ ወይ? ወይስ አይገባም? የሚሇው ነጥብ ሉጣራ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ምክንያቱም የተጠሪን የክፌያ ጥያቄ ምሊሽ ሇመሰጠት ስሇሚረዲ ነው፡፡ በተጨማሪም አመልካች ተጠሪ ንብረቱን ሣያስረክበኝ ክፌያ ፇጽምሌኝ ሉሇኝ አይገባም የሚሌ ክርክር ስሊሇው ነው በመሠረቱ በአመልካች አቤቱታ ላይ ሇመረዲት እንዯቻሌነው አመልካች የተባሇውን ቤት ሇሰራተኞቹ ማረፉያነት በማሰብ ከክሌለ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር በራሱ ስም እንዯተረከባቸው እየገሇፀ ነው ይህ ባሇበት የሥር ፌ/ቤቶች ቤቱንም ቢሆን የማን ንብረት /በማን ስም/ እንዲሇ በራሱ ጊዜ ሉያጣራውና ውሳኔ ሉያሳርፌበት ሲገባ የአመልካች ቤት መሆኑ አሌተረጋገጠም የተከሣሽ ከሣሽነት ሉቀርብበት ይገባሌ በማለት ጥያቄውን ማሇፈ አግባብነት የሇውም ምክንያቱም ተጠሪም ቢሆን የኔ ንብረት ነው ሲሌ ያቀረበው ማሳመኛ ነጥብ የሇምና ነው፡፡ ባጠቃላይ የንብረት ጥያቄው ምሊሽ ሣያገኝ የተጠየቀውን ክፌያ ነጥል ውሳኔ መስጠቱ የተጠየቀውን ዳኝነት በአግባቡ ምሊሽ ተሰጥቶታሌ ሇማለት አዲጋች ነው፡፡ በመሆኑም ከላይ የተጠቀሱት ነጥቦች ተጣርቶ ሣይጠናቀቁ በክሌለ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ እና በከፍተኛውም ፍ/ቤት ሣይታረም መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሏረሪ ሕዝብ ብ/ክ/መ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27167 ግንቦት 21/2ዏዏዏ እና የክሌለ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የመ/ዯ/ፍ/ቤት ተጠሪ በያዙት ቤት ላይ በማከራከር ውሳኔ በሕጉ መሠረት ይስጥ ብሇን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343 መሠረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 41786 ግንቦት 26 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ - ነ/ፇ ሰሇሞን ተክላ ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ አሰፊ አቤቦ - ክፌሇ ታዯሰ ጠበቃ 2. አቶ ዋድ ቱሣ 3. አቶ አክሉለ ጌታሁን መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪዎች የሥር ከሣሾች ነበሩ ተጠሪዎች በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ባመሌካች ዴርጅት በማቴሪያሌስ ማኔጅመንት ዱቪዢን አጣዲፉ የአውሮፕሊን መሇዋወጫ ዔቃ አቅራቢነት የሥራ መዯብ እና በኋሊም የዔቃ ግዢ በመሆን ተመዴበን እየሰራን ወዯ አዱሱ የሥራ መዯብ ስንዛወር ዯሞዝና ጥቅም ተቀንሶብናሌ፡፡ ስሇዚህ ቀዯም ሲሌ የምናገኘው ዯሞዝ ይከፇሇን፣ ወዯ ነበርንበት እንዴንመሇስ ከዯሞዝ ጋር የሚከፇሌ ክፌያ እንዱመሇስሌን የነዲጅ አበሌ እና የበረራ የቅዴሚያ ትኬት መብታችን እንዱጠበቅሌን በማለት ጠይቋሌ፡፡ አመልካች በበኩለ ባቀረበው መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዋናው ነገር ግን ተጠሪዎች ሲሰሩበት የነበረው የሥራ መዯብ ሇተቀሊጠፇ የሥራ ውጤት ሲባሌ እንዯገና ሲዋቀር የተጠሪዎች አገሌግልት አስፈላጊ በመሆኑ ከሥራ ከሚሰናበቱ በዴርጅቱ የዯመወዝ ፖሉሲ መሠረት በአዱሱ የሥራ መዯብ ሇመሥራት የሚስማሙ ከሆነ እንዱሠሩ ተጠይቀው በፌቃዯኝነት በመቀበሊቸው ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን ያየው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የቀረበውን ክርክር አግባብ ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ ውሳኔ ሲሰጥ ተጠሪዎች ይዘውት የነበረው የሥራ መዯብ በመዋቅር ሇውጥ ምክንያት ተዘግቷሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎችን ከማሰናበት ይሌቅ ዯሞዛቸው ተቀንሶ ወዯ አዱሱ የሥራ መዯብ እንዱሰሩ ተጠይቀው የቀዴሞ የሥራ መዯባቸው /የማቴሪያሌስ ማኔጅመንት ዱቪዥን አጣዲፉ የአውሮርሊን መሇዋወጫ ዔቃ አቅርቦት/ መሠረዙን ሳይክደ በአዱሱ የሥራ መዯብ /የዔቃ ግዢ/ ቦታ ላይ ስምምነት ያዯረግነው በማስፇራራትና ተገዯን ነው የሚሇው መከራከሪያ እና ከተደረገው ስምምነት መረዲት እንዯተቻሇው በፌቃዯኝነት የተመዯቡበት የሥራ መዯብ መሆኑን ያረጋግጣሌ፡፡ ስሇዚህ ጥያቄው ውዴቅ ነው በማለት ተጠሪዎች ይሠሩበት የነበረው የሥራ መዯብ ስሇተሰረዘ በፊት ይከፍሇን የነበረው ዯሞዝ እንዲይቀነስብን፣ የተቀነሰው ይመሇስሌን ጥቅማ ጥቅማችን ይጠበቅሌን ሲለ ያቀረቡት ክርክር ፌ/ቤቱ አሌተቀበሇውም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚሁ ውሳኔ ባሇመሥማማት ይግባኛቸውን ሇከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇትም የከፍተኛው ፍ/ቤት የግራ ቀኙን በማከራከር ሲወስን የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ 377/96 አንቀጽ 28/1/መ በአሰራር ሇውጥ የአንዴ ሥራ መዯብ ሲታጠፌ አሰሪው ሠራተኛውን ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ አዛውሮ ማሰራት ካሌቻሇ በማስጠንቀቂያ ሠራተኛውን ማሰናበት እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 59/1/”ም” በሕግ /በሕ. ስምምነት/ በሥራ ዯንብ በሌላ አኳኋን ካሌተዯነገገ በቀር አሰሪው የሠራተኛውን ዯሞዝ መቀነስ እንዯማይችሌ ተቀምጧሌ፡፡ በሌላም በኩሌ ተጠሪዎች ይሠሩበት ከነበረው የሥራ መዯብ አሁን ወዯ ተመዯቡበት መምጣታቸው ዯሞዛቸው እንዱቀንስ መስማማታቸውን አይዯሇም፡፡ የቀረበውም ሰነዴ እንዱህ አይሌም፡፡ በተጨማሪም የአዋጁ አንቀጽ 25/1/ መሠረት ሠራተኛው መብቱን ሇመተው የሚያዯርገው ስምምነት ዋጋ የሇውም፡፡ ስሇዚህ የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት የተጠሪዎችን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ አግባብ አይዯሇም በማለት የሥር ውሳኔን በመሻር አመልካች ከተጠሪዎች የቆረጠውን ገንዘብ ተመሊሽ ያዴርግ ዯሞዛቸውን ያስተካክሌ በማለት ሲወስን የጥቅማጥቅም ጥያቄን አስመሌክቶ ግን ተጠሪዎች አሁን ሇሚሠሩበት ቦታ የሚገባ መሆኑን አሊስረደም ሲሌ ጥያቄያቸውን ሣይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ አመልካች ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 ጽፇው ባቀረቡት አቤቱታ በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረምሌን ይገባሌ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ እኛም በዚህ መሠረት ተጠሪዎችን በማስቀረብ ግራ ቀኙ የካሄደትን የቃሌ ክርክር ሰምተናቸዋሌ፡፡ ጉዲዩም ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ ይገባሌ የተባሇውም መልስ ሰጪዎች ከአመልካች ጋር ባዯረጉት ስምምነት ወዯ አዱሱ የሥራ መዯብ ሇሚያስገኘው የዯሞዝ መጠን መመዯባቸውን የሥር ፍ/ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያስረዲሌ ይህ መሆኑ ከተረጋገጠ በዚሁ ፌሬ ነገር የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በ 377/96 አንቀጽ 25 እና 59 ላይ አስመሌክቶ የሰጠውን ትርጓሜ አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በዚህም መሠረት አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ የግራ ቀኙ ካዯረጉት ክርክር እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ በመሆኑም የጉዳዩን አመጣጥ ባጭሩ ስናይ ተጠሪዎች በሥር ፍ/ቤት ክሳቸውን ሲመሠርቱ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ በማቴሪያሌ ማኔጅመንት ዴቪዢን አጣዲፉ የአውሮፕሊን መሇዋወጫ ዔቃ አቅራቢነት ሲሰሩ ቆይተው ወዯ አዱሱ የሥራ መዯብ “ዔቃ ግዢ” የሥራ መዯብ ላይ በመመዯባቸው ምክንያት በፊት ሲያገኙት የነበረው የዯሞዝ መጠንና የሚያገኙት ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅም እንዯቀነሰባቸው በመግሇጽ ወዯነበሩበት ቦታ እንመሇስ፣ ቀዯም ሲሌ ሲከፇሇን የነበረው ዯሞዝ ይከፇሇን ሌዩ ሌዩ ጥቅማ ጥቅሞችን ይሠጠን በማለት በመጠየቃቸው አመልካችም ተጠሪዎች ሲሰሩበት የነበረው የሥራ መዯብ በመዋቅር መሻሻሌ /ሇውጥ/ ምክንያት ስሇተሰረዘ ተጠሪን ከማሰናበት ይሌቅ በነሱ ፌቃዴ ወዯ አዱስ የስራ መዯብ እንዱመዯቡ የተዯረገ ነው፡፡ ሇአዱሱ ቦታ የተያዘውን ዯሞዝ እየከፇሌናቸው ነው፤ በተዘጋ የሥራ መዯብ ክፌያ ሌንጠየቅ አይገባም በማሇቱ ጉዲዩ የቀረበሇትም የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ ተጠሪዎች የዴሮው ቦታ /የነበሩበት የሥራ መዯብ እንዯተሰረዘ ሣይክደ በፌቃዲቸው በአዱሱ የሥራ መዯብ ላይ ሆነው ወዯ ነበርንበት እንመሇስ የተቀነሰው ዯሞዝና ጥቅማ ጥቅም ይከፇሇን በማለት የጠየቁት ጥያቄን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በዚህ በተቃራኒው የአዋጁን አንቀጽ 25/1/ በመጥቀስ የቀረበው ሰነዴና ተጠሪዎች ከነበረው የሥራ መዯብ አሁን ወዯ ተመዯቡበት መምጣታቸውን እንጂ ዯሞዛቸውን እንዱቀነስ መስማማታቸውን አያሣይም፡፡ ስሇዚህ የተቆረጠባቸው ዯሞዝ ይከፇሌ በዚሁም ሌክ ይስተካከሌ ሲሌ የስር ፍ/ቤት ውሳኔን ሽሮታሌ፡፡ በመሠረቱ የከፍተኛው ፍ/ቤት የሥር ውሳኔን ሇመሻር ሲሌ የሰጠውን የሕግ ትንተና የአዋጁን አንቀጾች አተረጓጎም አንፃር ስናይ የሥር ውሳኔ የሚነቀፌ አሌነበረም፡፡ የሰበር ችልቱም ቢሆን አጽኖት ሰጥቶ በጭብጥነት የያዛቸው ነጥብም ቢሆን ይህንኑ ሇመመርመር ነው፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ተጠሪዎችና አመልካች በሰበር ችሎት ቀርበው ባዯረጉት የቃሌ ክርክርና ከሥር መዝገብ ሇመገንዘብ እንዯተቻሇው ተጠሪ የነበሩበት የሥራ መዯብ የሥራ መሪ የሚያሰኛቸውና እነሱም /ተጠሪዎች/ ያሌካደት ጉዲይ ነው፡፡ ታዱያ ይህ አዱሱ ቦታ /የሥራ መዯብ/ በዴርጅቱ የመዋቅር ሇውጥ ምክንያት መዘጋቱን የተካካደበት በላሇበት አመልካች ሇማሰናበት ያሇውን መብት በመተው ከተጠሪዎች አገሌግልት አንፃር የእነርሱን ፌቃዴ በመጠየቅ በጽሐፌ ተስማምተው ተጠሪዎችም ይህ አዱሱ የሥራ መዯብ የዯሞዝ መጠን ምን ያሕሌ እንደሆነ እያወቁ ሥራቸውን የጀመሩ መሆኑ በሰበር ችሎት የግራ ቀኙ ስምምነት በግልጽ ተሰምቷሌ፡፡ ተገዯን ነው የፇረምነው የሚለት ቢሆን በዚህ ደረጃ ላይ ሉታመን የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ይህ ሆኖ ሣሇ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የአዋጁን አንቀጽ 28/መ/”ን” በመጥቀስ የሥራ መዯብ ሲታጠፌ አመልካች ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ አዛውሮ ማሰራት ካሌቻሇ ተጠሪን ሉያሰናብት ይችሌ ነበር በማለት ተችቷሌ፡፡ በመሠረቱ የተጠሪ ጥያቄም ቢሆን ዝውውርን አይመሇከትም፡፡ ላሊው እንዯ ከፍተኛው ፍ/ቤት አባባሌ /አተረጓጎም/ አመልካች የመጀመሪያው የስራ መዯብ ሲሰረዝ /ሲዘጋ/ የተጠሪዎችን መሰናበት የሚያበረታታ ነው፤ ዴርጅቱ ግን የተጠሪዎችን አገሌግልት ከግምት በማስገባት ከማሰናበት ይሌቅ በሌላ የሥራ መዯብ በፌቃዲቸው ላይ ተንተርሶ እያሰራቸው ነው፡፡ ይህ ዴርጊት ፇጽሞ ሉነቀፌ የሚገባው አሌነበረም፡፡ ላሊው የአዋጁን አንቀጽ 59/1/ አስመሌክቶ በይግባኝ ሰሚው የተሰጠውን ትርጉም ስናይ ሰራተኛው በጽሐፌ ካሌተስማማ አሰሪው የሰራተኛውን ዯሞዝ ሉቀንስ አይችሌም ነው የሚሇው በያዝነው ጉዲይ ግን የአመልካች ዴርጊት በዚህ መሌኩ የሚተረጎም አይሆንም፡፡ ምክንያቱም አመልካች የተጠሪዎች የመጀመሪያው የሥራ መዯብ በመሠረዙ ምክንያት አዱስ የሥራ መዯብ ላይ በአዱስ መሌኩ በመዯራዯር ወይም /በውሌ ሰነዴ/ በመፇቃቀዴ የፇፀሙት ስሇሆነ የአንቀጹን መንፇስ የሳተ ትርጉም ነው፡፡ በመጨረሻም የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የአዋጁን አንቀጽ 25/1/ በመጥቀስ ሠራተኛው መብቱን ሇመተው የሚያዯርገው ስምምነት ዋጋ የሇውም ሲሌ ነው የሥር ውሳኔን የተቸው፡፡ ይህም ነጥብ ቢሆን ተጠሪዎችም ቢሆኑ የመጀመሪያው የሥራ መዯብ ከተሰረዘ በኋሊ ነው በላሇ መብት መብትን የሚጠይቁት፡፡ ይህም ማለት መብትን ፇጥሮ የነበረው የሥራ መዯብ ራሱ የሇምና ነው፡፡ ስሇዚህ የከፍተኛው ፍ/ቤት ከላይ የተጠቀሱትን ነጥቦች ከግምት ሣያስገባ በላሇ የሥራ መዯብ ሌክ የተጠሪዎች ዯሞዝ ይስተካከሌ ያሌተከፇሊቸው ተመሊሽ ይሁን በማለት የሥር ውሳኔን መሻሩ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል የከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 65973 ነሏሴ 26/2ዏዏ1 የተሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 349ዏ2 በ26/6/2ዏዏዏ የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ተጠሪዎች አሁን በሚሠሩበት የሥራ መዯብ በተያዘው የዯሞዝ ሌክ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ብለናል፡፡ በመ/ቁ. 47676 ላይ ተሰጥቶ የነበረው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ የግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 3965ዏ ግንቦት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ አመልካች፡- የየረር በር ምስራቅ ፀሏይ ቅደስ ዐራኤሌ ቤ/ክርስቲያን የዯብሩ ዋና አስተዲዯር - ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- እነ ቄስ ሰፉነው ዯሣሇኝ - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪዎች በየግሊቸው በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሣቸው ይዘትም በአመልካች ቤተክርስቲያን በጥበቃ ሥራ ተቀጥረው በማገሌገሌ ላይ እያለ ጥፊት ሣይፇጽሙ ከሥራ መሰናበታቸውን ገሌፀው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ሥራ መዯባቸው እንዱመሇሱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመልካችም በተከሣሽነቷ ቀርባ በሠጠችው መልስ ተጠሪዎች ከሥራ የተሰናበቱት የጥበቃ ተግባርና ኃሊፉነት ባሇማክበርና ባሇመወጣት ብር 15,ዏዏዏ.00 /አሥራ አምስት ሺህ ብር/ የያዘ ሙዲየ ምጽዋት እንዱሠረቅ በማዴረጋቸው በመሆኑ የሥራ ስንብቱ በ 377/96 ከአንቀጽ 13፣ 27/1/ሸ/ ደንጋጌዎች አኳያ ሕጋዊ ነው በማለት ተከራክራሇች ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ምስክሮችን ከሠማ በኋሊ አመልካች የተጠሪዎችን አሊስረዲችም የሚሌበትን ምክንያት በመዘርዘር የአመልካችን ክርክር ውዴቅ በማድረግ የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ በመዴረስ ተጠሪዎች የ6/ስዴስት/ ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ምዴብ ስራቸው አመልካች እንዴትመልስ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም የአመልካችን ይግባኝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም በዚሁ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ወኪሌ ሏምላ 28 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. 4/አራት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ ተጠሪዎች ኀዲር 15 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. በጋራ በፃፈት የመልስ ማመሌከቻ የአመልካችን የሰበር ቅሬታ ነጥቦች በመንቀፌ እና የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ ተገቢነት በመዘርዘር ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው ዒቢይ ጭብጥ የተጠሪዎች የሥራ ውሌ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ተብሎ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ምዴብ ሥራቸው እንዱመሇሱ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የሚቻሇው ተጠሪዎች በአመልካች ዴርጅት ሇጥበቃ ሥራ የተቀጠሩ፣ ይህንኑ ስራውን በዔሇቱ ሲያከናውኑም ብር 15,ዏዏዏ.ዏዏ የያዘ ሙዲየ ምስዋት መጥፊቱ መረጋገጡን ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤትም ይህንኑ ፌሬ ጉዲይ ያረጋገጠው ሲሆን የአመልካችን ክርክር ውዯቅ ያዯረገው ተጠሪዎች ሇገንዘብ መጥፊት ቀጥተኛ ወይም በተዘዋዋሪ አስተዋጽኦ ያዯረጉት ስለመሆኑ አሌተረጋገጠም የሚሌ ምክንያት ይዞ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ገንዘቡ ተጠሪዎች በጥበቃ ሥራቸው ላይ በነበሩበት ሰዒት አሇመጥፊቱን የሚያረጋግጥ ክርክር አሌቀረበም፤ የተጠሪዎች ሥራም የቤተክርስቲያኗን ንብረት መጠበቅ ነው፡፡ ገንዘቡ የጠፊው ገንዘቡ ተቀምጦበት የነበረው ሙዲየ ምስዋት ቁሌፌ ሣይሰበር ስለመሆኑና ተመሣሣይ ቁሌፌም በሌሎች ሰዎች እጅ እንዯሚገኝም ተረጋግጧሌ፡፡ ነገር ግን የዚህ ፌሬ ነገር መረጋገጥ የተጠሪዎችን ቀጥተኛ ወይም ቀጥተኛ ያሌሆነ አስተዋጽኦ ሇገንዘቡ መጥፊት በምክንያት በመያዝ ኃሊፉነት የሇባቸውም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ ዋናው ነጥብ ገንዘቡ የጠፊበት ሰዒት ተጠሪዎች በጥበቃ ሥራ ላይ የሚገኙበት ከሆነ የስራቸው ኃሊፉነት የሇባቸውም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ ዋናው ነጥብ ገንዘቡ በሚጠፊበት ሰዒት ተጠሪዎች በጥበቃ ሥራ ላይ የሚገኙበት ከሆነ ከሥራቸው ኃሊፉነት እና ተግባር ጋር ተያይዞ መታየቱ ላይ ነው፡፡ እንግዲህ የአመልካች ገንዘብ የጠፊው ተጠሪዎች በጥበቃ ላይ በነበሩበት ወቅት መሆኑ ከተረጋገጠ የአመልካች እርምጃ ከ 377/96 አንቀጽ 13/3/ እና 27/1/ሸ/ አንፃር ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ ተጠሪዎች የሥራ ተግባራቸው ጥበቃ እስከሆነ ዴረስ ስራው የሚጠይቀውን ጥንቃቄ እንዱያዯርጉና እንዱወጡ የሥራ ዯንቡ የግዴ ይሊሌ፡፡ ሥራው የሚጠይቀውን ጥንቃቄ ባሇማዴረግ ሇሚዯርሰው ጉዲት ደግሞ በሕጉ አግባብ ኃሊፉነት ይከትሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪዎች በጥበቃ ላይ ባለበት ወቅት የአመልካች ንብረት መገኘቱ ስራው የሚጠይቀውን ጥንቃቄ አሇማዴረጋቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ በዚህ ተግባራቸው ደግሞ በአሠሪው ንብረት ላይ ጉዲት አዴርሰዋሌ፡፡ ይህም በ 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/ መሠረት የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ሕጋዊ ምክንያት ነው፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በትዔዛዝ በማጽናት ተጠሪዎች ውዝፌ ዯመወዝ ከፍሎቸው ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ ማዴረጉ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር፣ የተጠሪዎች የሥራ ዒይነት የሚያስፇሌገውን ጥንቃቄ ከ 377/96 አንቀጽ 13/3/ እና 27/1/ሸ/ ደንጋጌዎች ጋር ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማለት ተከታዩን ውሳኔ ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37446፣ 37456፣ 37452 የቀረቡት ጉዲዮች ተጣምረው ታይተው ሏምላ ዏ2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የተሰጠው ውሳኔ እና ይህንኑ ውሳኔ በመ/ቁ. 69644 ሏምላ 25 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ያፀናው የፋ/ከ/ፍ/ቤት ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመልካች የሥራ ውለን ያቋረጠው በሕጉ መሠረት ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 39543 ግንቦት 4 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የፌሌውሃ አገሌግልት ዴርጅት ነ/ፇጅ ካሣሁን ወርቁ - ቀረበ ተጠሪ፡- አቶ በረከት ተ/ማሪያም - ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን ተጠሪ የሥር ከሣሽ አመልካች ተከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት ክስ በአመልካች ዴርጅት ሰራተኛ መሆናቸውን ጠቅሰው አመልካች የሥራ ውላን ያሇአግባብ ስሊቋረጠብኝ ወዯ ሥራዬ ይመሌሰኝ ካሌሆነ በሕጉ የተቀመጡትን ክፌያዎች ይክፇሇኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ አመልካችም ሇክሱ በሰጠው መልስ ተጠሪ ሉሰናበቱ የቻለት አዴራሻ የላሇውና ሇማስረጃነት ብቁ ያሌሆነ የሥራ ሌምዴ ማቅረባቸው በመረጋገጡ ነው፡፡ ስሇዚህ ስንብቱ ሕጋዊ ነው በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የቀረበለትን ክስ ግራ ቀኙ ባቀረቡት ክርክር አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ፡፡ በዚህም መሠረት አመልካች በ26/5/2000 በፃፇው ዯብዲቤ ተጠሪ ያቀረቡትን የምስክር ወረቀትን አስመሌክቶ ዴርጅቱ ተጠይቆ የአይስክሬም ሽያጭ በዴርጅቱ እንዯማይካሄዴ ቢገሌፅም፤ አመልካች ተገቢውን አካሌ መጠየቁንና ሰርቷሌ የተባሇበትን ጊዜ አይገሌፅም፣ ማስረጃው ትክክሌ አሌነበረም እንኳ ቢባሌ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁ 377/96 አንቀጽ 27(1)(ሏ) መሠረት በሥራ ላይ ተፇፀመ የተባሇው ማጭበርበር ዴርጊት ሉባሌ የሚችሇው ከቅጥር በኋሊ ሰራተኛው ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት የሚፇፅማቸውን የማጭበርበር ዴርጊቶችን ነው፡፡ በመሆኑም የተፇፀመው ዴርጊት በዚህ አንቀፅ ሥር የሚወዴቅ ስሊሌሆነ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው፡፡ በአዋጅ አንቀፅ 43(2)(5) መሠረት የሁሇት ወር ዯሞዙ ተከፍልት ተጠሪ ወዯ ሥራቸው ይመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇትም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 22/2000 ዒ.ም ፅፇው ባቀረቡት አቤቱታ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እና በከፍተኛው ፍ/ቤት የተሰጡት ውሳኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሲሌ እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክራቸውን ሰምቷሌ ጉዲዩ በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የተጠሪ ስንብት ሕገ ወጥ ነው የሁሇት ወር ዯሞዝ ተከፍልት ወዯ ሥራ ይመሇስ መባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በዚህም መሠረት የግራ ቀኙ ካሰሙት ክርክር አቤቱታው የቀረበበትን ውሳኔ አግባብ ካሇው ሕግ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የጉዳዩን አመጣጥ ባጭሩ ስናይ የአመልካች ዴርጅት ተጠሪን ሲያሰናብት መሠረት ያዯረገው በሀሠተኛና ብቃት በላሇው ማስረጃ (የምስክር ወረቀት) በማቅረብ የተቀጠረ መሆኑን ባዯረገው ማጣራት ዯረስኩበት ሲሌ በማሰናበቱ ምክንያት የሥር ፌ/ቤቶችም ጉዳዩን በማከራከር ተጠሪ ፇፅመዋሌ የሚባሌ ዴርጊት እንኳ ቢኖር በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 27(1/ሏ) ሥር ሉወዴቅ አይችሌም በሥራ ላይ እያለ የፇፀሙት ማጭበርበር አይዯሇም፣ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው፣ ተጠሪ የሁሇት ወር ዯሞዝና ወዯ ሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ ሲሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ የሥር ፌ/ቤቱ ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው ሲሌ መሠረት ያዯረገው የአዋጁን አንቀፅ 27(1/ሏ) በመጥቀስ ትርጉም በመስጠት የተጠሪ ዴርጊት በሥራ ላይ እያለ የተፇጠረ አይዯሇም ሲሌ ነው፡፡ የአዋጁ አንቀፅ 27(1/ሏ)”ን” ሙለቃሌ ስናነብ “የሥራ ውሌን ያሇማስጠንቀቂያ ማቋረጥ የሚቻሇው ሠራተኛው በሥራው ላይ የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር ሲፇፀም ነው” ይሊሌ፡፡ በመሆኑም የዚህን አንቀፅ ትርጉምና ተጠሪ የፇፀሙትን ማጤኑ አስፈላጊ ነው፡፡ ከመጀመሪያው አመልካች የስንብቱን ምክንያት ሲገሇፅ ተጠሪ ባቀረቡት የሏሰት ማስረጃ መቀጠራቸውን የተጠራጠረው ተጠሪ በተቀጠሩበት የአይስክሬም ስራ ብቃት ስሊጡና ዯንበኛም እየቀነሰ በመምጣቱ እና ባዯረገው የማጣራት ሥራ ማስረጃው ሇተጠሪ ሰጠ ያሇውን ዴርጅት በግንባር በመሄዴ በዴርጅቱ አይስክሬም እንዯማይሠራ በማረጋገጥ ነው፡፡ ስሇዚህ ከዚህ መረዲት የሚቻሇው ተጠሪ ያቀረቡት ማስረጃ በጥርጣሬ ውስጥ የወዯቀ መሆኑን ነው፡፡ ባጠቃላይ ተጠሪ ከመጀመሪያውኑ ሲቀጠሩ በሏሰት ማስረጃ እስከሆነና በዚህም ማስረጃ ሥራቸውን መስራት ከጀመሩ በኋሊ በመሀከለ የማጭበርበር ዴርጊት መፇፀማቸው እስከተዯረሠባቸው ዴረስ ይህ ዴርጊት ተጠሪ በሥራቸው ላይ (ስራቸውን በማከናወን) እያለ የፇፀሙት ነው ተብሎ ከመተርጏም ውጪ እንዯ የሥር ፍ/ቤት አባባሌ በተቃራኒው ሉተረጏም የሚገባው አይዯሇም፡፡ በመጨረሻም ከግራ ቀኙ ክርክር ሌንገነዘብ እንዯቻሌነው ማስረጃ ሰጠ የተባሇው ዴርጅት የአይስክሬም ሥራ (ሽያጭ) የማይከናወንበት መሆኑ ስሇተረጋገጠ የተጠሪ ማስረጃ የተጭበረበረ ሇመሆኑ በጥያቄ የሚገባ አይዯሇም፡፡ ሰሇዚህ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከላይ የተጠቀሱትን ነጥቦች ሣያገናዝብ ሇአንቀጽ 27(1/ሏ) አግባብ ያሌሆነ ትርጉም በመስጠት ስንብቱ ህገወጥ ነው ሲሌ፤ የከፍተኛው ፍ/ቤትም ይግባኙን መዝጋቱ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 24723 ቀን 4/10/2000 እና የከፍተኛው ፍ/ቤት በመ.ቁ 68331 በቀን 17/11/2000 የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ስንብቱ ሕጋዊ ነው፡፡ ተጠሪ የሁሇት ወር ዯሞዝ መከፇለም ሆነ ወዯ ሥራ ሉመሇሱ አይገባም ብለናል፡፡ 3. የግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 39ዏ42 ግንቦት 26 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ዩቴክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማኀበር - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- ጀማሌ መሏመዴ - ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ መካከሌ የተነሣን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሠረተው በአናጺነት በቀን ብር 32.00 እየተከፇሇኝ እንዴሠራ ተቀጥሬ ስሠራ ቆይቻሇሁ፡፡ በኋሊ ግን ሥራው እያሇ ያሇአንዲች ጥፊት ምንም ዒይነት የቃሌም ሆነ የጽሐፌ ማስጠንቀቂያ ሳይሰጠኝ ከሥራ ተሰናብቻሇሁ፡፡ ሥራውን በፇቃደ ሇቆአሌ የሚሇውን ዯብዲቤ የተቀበሌኩት ዯብዲቤውን ካሌተቀበሌክ ዯመወዝ አትወስዴም ስሇተባሌኩ እንጂ ፇቅጄ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ በሕጉ የተፇቀደትን ክፌያዎች በሙለ ተከፍልኝ እንዴሰናበት ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ ከሣሽን የቀጠርኩት በቋሚነት ወይም በጊዜአዊነት ሳይሆን፣ በቁርጥ ሥራ ነበር፡፡ ሥራውን የሇቀቀው በራሱ ፇቃዴ ነው፡፡ ሥራውን ሲሇቅ ሉከፇሇው የሚገባ ክፌያ ሁለ ወስድአሌ፡፡ የቀረበት ክፌያ የሇም በማለት እንዯተከራከረ ከስር ፍ/ቤት ውሳኔ ይዘት መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ክሱን የሰማው ፍ/ቤት ከሣሽ /የአሁን ተጠሪ/ የቁርጥ ሥራ ሠራተኛ ሇመሆኑ ተከሣሽ አሊስረዲም፡፡ ሥራው ከሣሹ በራሱ ፇቃዴ ነው የሇቀቀው በሚሇው ነጥብ ላይም ከተከሳሽ ማስረጃ ይሌቅ የከሣሽ ማስረጃ የሚያመዝን ሆኖ ተገኝቶአሌ፡፡ ከሣሽ ሥራውን ስሇመሌቀቁ የሚያሳይ ማስረጃም ተከሣሽ አሊቀረበም የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት የሥራ ሙለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯሚሇው መዯምዯሚያ ላይ ዯርሶአሌ፡፡ በመቀጠሌም አመልካች የስንብት፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ የአንዴ ወር ዯመወዝ የካሣ ክፌያ የ6 ወር ዯመወዝ እና የዒመት ዔረፌት እንዯ አገሌግልቱ መጠን ታስቦ ሇከሣሽ /ሇተጠሪ/ ይክፇሌ በማለት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የለበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የሰበር ችልቱ አመልካች ሏምላ 2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ ተጠሪ ሇፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፃፇው የክስ ማመሌክቻ እንዲረጋገጠው የስንብት ዯብዲቤ ተቀብል ሥራውን ከሇቀቀ በኋሊ ነው ወዯ ክስ ያመራው፡፡ አመልካች በመከራከሪያነት ካነሳቸው ነጥቦች አንደም ይህኛው ነው፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ ሥራውን ስሇመሌቀቁ ማስረጃ አሌቀረበም በማለት በውሳኔው ላይ ያሰፇረው ትችት ከዚህ አንፃር ሲታይ ስህተት ነው፡፡ በፌሬ ነገር በግልጽ የታመነን ሁኔታ እንዯላሇ አዴርጎ ማሇፌ አይቻሌምና፡፡ ላሊው ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር ይዘት የተመሇከትነው ተጠሪ ይሠራበት የነበረው ሥራ የኮንስትራክሽን /ፕሮጀክት/ ሥራ ነው፡፡ የሥራ መዯቡም አናጺነት ነው፡፡ በፕሮጀክት የተያዘ የኮንስትራክሽን ሥራ በተወሰነ ጊዜ የሚያሌቅ በመሆኑ በዚህ ሥራ የተቀጠሩት ሠራተኞችም እንዯቅዯም ተከተለ የሚሠናበቱ ናቸው፡፡ የተጠሪን የሥራ መዯብ ስንመሇከት የአናጺነት ሥራ ስሇሆነ ምናሌባትም ከላልቹ ሥራዎች ቀዴሞ የሚያሌቅ ነው፡፡ ተጠሪ በክሱ እንዲረጋገጠው በአናጺነት ሥራ ሌምዴ ያሇው /ያገኘ/ መሆኑ ተገሌጾ ማስረጃ እንዱሰጠው ጠይቆ ከተሰጠው በኋሊ የተሰናበተውም በዚህ ምክንያት እንደሆነ ግልጽ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ/1/ እንዯተመሇከተው የኮንስትራክሽን ሥራው እያሇቀ ሲሄዴ የሥራው መጠን በመቀነሱ ምክንያት በሥራ ተቀጥረው በሚሠሩ ሠራተኞች ላይ ቅነሣ ሉዯረግ ይችላል፡፡ ቅነሳው ሲዯረግም አሠሪው በአዋጁ የተመሇከቱትን የሠራተኞች ቅነሳ ሥነ ሥርዒት መከተሌ አይኖርበትም፡፡ በያዝነው ጉዲይ የሆነውም ይኸው ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ግን ይህን ሁኔታ አገናዝበው ውሳኔ አሌሰጡም፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 29ዏ19 ሚያዝያ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 67143 ሰኔ 24 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው የሥራ ውሌ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 38189 ግንቦት 27 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋይ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ አመልካች፡- ሮፓክ ኢንተርናሽናሌ ኃሊ.የተ.የግሌ ማህበር - ጠበቃ ያሇሇት ተሾመ ቀረበ ተጠሪ፡- ይዯርሣሌ አእምሮ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ህዲር 08 ቀን 1999 ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ከሚያዝያ 15 ቀን 1993 ዒ.ም ጀምሮ በወር ብር 1200.00 ዯመወዝ እየተከፇሊቸው በአመልካች መ/ቤት በዔቃ ግምጃ ቤትነት እስከ 03/13/98 ዒ.ም ዴረስ መስራታቸውን ሆኖም ከዚሁ ከተቀጠሩበት የስራ መዯብ አመልካች መ/ቤት አንስቷቸው በወር ብር 650.00 በሚከፇሌበት የሠዒት ተቆጣጣሪነት የስራ መዯብ አዛውሯቸው ቅሬታ ቢያሰሙም ተገቢው ምሊሽ በወቅቱ አመልካች ሣይሠጣቸው መቅረቱንና ከስራ ያሠናበታቸው ያሊግባብ መሆኑን ዘርዝረው የካሣ፣ የአምስት ዒመት አገሌግልት፣ የዒመት ፇቃዴ፣ የህዝብ በዒሊት የ14 ቀናት ክፌያ፣ ሇዘገየበት ክፌያ እንዱከፍሌና የስራ ምስክር ወረቀት እንዱሠጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ አመልካች በተከሣሽነቱ ቀርቦም ተጠሪ የተሠናበቱት ከ22/12/1998 ዒ.ም ጀምሮ እስከ 04/13/1998 ዒ.ም ዴረስ በስራ ቦታቸው ላይ ስሊሌተገኙ መሆኑን ገሌፆ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን ከሠማ በኋሊ ጉዳዩን መርምሮ ተጠሪ ከተቀጠሩበት የስራ መዯብ ወዯ ላሊ ተዛውረው ቅሬታ እያሠሙ ባለበት ሁኔታ በስራ ቦታቸው አሌተገኙም ማለት ተገቢነት የላሇው ነው የሚሇውን ነጥብ በምክንያትነት ይዞ የአመልካችን እርምጃ ከህግ ውጪ ነው በማለት የተሇያዩ ክፌያዎች ሇተጠሪ እንዱከፇለ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢያቀርብም ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ ግንቦት 29 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት 2/ሁሇት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የስር ፌ/ቤቶች ተጠሪ ከስራ ገበታቸው ከ10 ቀናት በላይ ስሇመቅረታቸው ተረጋግጦ እያሇ በ 377/96 አንቀጽ 27(1/ሇ) ስር ከተመሇከተው ውጪ በተሣሣተ ትርጉም ተጠሪ ከስራ የቀሩት በበቂ ምክንያት ነው ማሇታቸው ሉታረም ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው መሌሣቸውን መስከረም 27 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፈት ማመሌከቻ ሠጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ወዯተዛወሩበት የስራ መዯብ ያሌተገኙት የአመልካች ዘበኞች ያረጋገጡት ፌሬ ጉዲይ መሆኑንና የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔም የትርጉም ስህተት ያሌተፇፀመበት መሆኑን ዘርዝረው ሉፀና ይገባሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች ጠበቃ በበኩሊቸው ህዲር 04 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፈት የመልስ ማመሌከቻ ተጠሪ ወዯ አመልካች ግቢ ሇመግባት በዘበኛ ተከሌክያሇሁ የሚለት ክርክር አዱስ መሆኑን ገሌፀው የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የፁሐፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ የተመዯብኩበት የስራ መዯብ ካሇሙያ ነው በማለት ከስራ ገበታው ላይ ሇ10 ተከታታይ ቀናት በላይ በመቅረቱ አመልካች ከስራ ሲያሰናብተው የስራ ውለ የተቋረጠው ያሇበቂ ምክንያት ነው ተብሎ የአመልካች እርምጃ ህገ ወጥ ነው ሲባሌ መወሠኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመልካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው ተጠሪ በተዛወሩበት የስራ መዯብ ሣያገኙ ከ10/አስር/ ተከታታይ የስራ ቀናት በላይ መቅረታቸውን መሠረት በማድረግ መሆኑንና ተጠሪ በበኩሊቸው የሚከራከሩት በተዛወሩበት የስራ መዯብ ያሌተገኙት የአመልካች ዘበኞች ግቢ እንዲይገቡ ስሇከሇከሎቸው እና የስራ መዯብ ዝውውሩን በመቃወም ቅሬታ አሰምተው ውጤቱን እየተጠባበቁ ስሇነበር መሆኑን በመግሇፅ ነው፡፡ እንግዲህ አመልካች ተጠሪን ከተቀጠሩበት የስራ መዯብ ወዯ ላሊ የስራ መዯብ በማዛወር ተጠሪ ተገቢው ዯብዲቤ ከተሠጣቸው በኋሊ በተዛወሩበት የስራ መዯብ ሣይገኙ ከ10/አስር/ ተከታታይ ቀናት በላይ የቀሩት በአመልካች ጥበቃ ክሌከሊ ስለመሆኑ በመጥቀስ ይኸው ተግባር በቂ ምክንያት ነው ሲለ ተጠሪ የሚከራከሩ ሲሆን የአመልካች ጠበቃ ይህንኑ የክርክር ነጥብ በስር ያሌተነሣ ስለመሆኑ ጠቅሰው የመልስ መልስ ሠጥተዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም የስር ፍ/ቤትን ዋና መዝገብ በማስቀረብ ጉዳዩን ሲያጣራው በስር ፍ/ቤት ክሱ በተሠማበት ወቅት ተጠሪ ይህንኑ የክርክር ነጥብ አንስተው ምስክሮቻቸውም የሚያስረደት ጭብጥ መሆኑን ገሌፀው ምስክሮቻቸው መስማታቸውን አረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም የአመልካች ጠበቃ አዱስ ክርክር ነው በማለት ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ ከላይ የተጠቀሠውን የክርክር ነጥብ በስር ፍ/ቤት ያነሡት ቢሆንም ጉዳዩን ሇማስረዲት የተሠሙት ምስክሮች ግን የአመልካች ጠበቃ ተጠሪን ግቢ እንዲይገቡ የከሇከሎቸው ስለመሆኑ የሠጡት የምስክርነት ቃሌ የሇም፡፡ የስር ፍ/ቤትም ተጠሪ በስራ ቦታቸው ላይ ያሌተገኙት በአመልካች ጥበቃ ክሌከሊ አሇመሆኑን በመገንዘብ ተጠሪ በስራ መዯቡ ሇውጥ ምክንያት ቅሬታ እያሰሙ ባለበት ሁኔታ በስራ ገበታቸው ላይ አሌተገኙም ሉባሌ አይገባም በማለት ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በተዛወሩበት የስራ መዯብ ከአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በላይ ያሌተገኙት በአመልካች ጥበቃ ክሌከሊ ምክንያት አሇመሆኑን ስሇተገነዘብን በዚህ ረገዴ ያቀረቡትን ክርክር ውዴቅ አዴርገናሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት ተጠሪ በስራ ላይ ያሌተገኙት ዝውውሩን ተቃውመው ቅሬታ ሲያሠሙ በነበረበት ወቅት መሆኑን ጠቅሶ ተጠሪ ያሇበቂ ምክንያት ከስራ ቀርተዋሌ ሉያስብሊቸው አይችሌም፡፡ ሲሌ የዯረሠበትን ዴምዲሜ ህጋዊነቱን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሠረቱ በቂ ምክንያት ሣይኖረው በተከታታይ ሇአምስት የስራ ቀናት በስራ ገበታው ያሌተገኘ ሠራተኛን ማስጠንቀቂያ መስጠት ሣያስፇሌግ የስራ ውለን ሇማቋረጥ ሇአሠሪው ህጉ የሠጠው ስሌጣን መሆኑን የ 377/96 አንቀጽ 27(1/ሇ) ደንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ሠራተኛው የአሠሪውን እርምጃ ሉቃወመው የሚችሇው በቂ ምክንያት ያሇው ስለመሆኑ በማስረዲት ነው፡፡ በቂ ምክንያት የሚሇው ሀረግ መመዘኛው ደግሞ ሠራተኛው ከስራ ቦታው ሉገኝ የማይችሌበት ሁኔታ ስሇመኖሩ ሉያመሊክቱ የሚችለ ምክንያቶች ስለመሆኑ ከአዋጁ አጠቃላይ ዒሊማና ከተጠቃሹ ደንጋጌ ይዘትና መንፇስ ሇመገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ከስራ የቀረ ሠራተኛ በቂ ምክንያት ኑሮት ከስራው ቀርቷሌ ሇማለት የሚቀርበው ማስረጃ ሠራተኛው በስራ ቦታው ሇመገኘት የሚያስችሌ መሰናክሌ የነበረ መሆኑን የሚያስረዲ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ይህም ሠራተኛው ባሌተገባ ምክንያት ከስራው በመቅረት በምርትና ምርታማነት ላይ አለታዊ ተፅዔኖ እንዲያሳዴር ሉያዯርግ የሚችሌ ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ በስራ ገበታቸው ያሌተገኙት ምክንያት የስራ መዯብ ዝውውሩን በመቃወም ቅሬታ እያሰሙ በነበሩበት ወቅት ስለመሆኑ የስር ፍ/ቤት ገሌጿሌ፡፡ ሆኖም የስራ መዯብ ዝውውር መዯረግና ሠራተኛው ቅሬታውን በማሠማት ላይ መሆኑ በስራ ቦታ ሊሇመገኘት እንዯ በቂ ህጋዊነት ምክንያት የሚወሠዴ አይዯሇም፡፡ የስራ መዯብ ዝውውሩ ሠራተኛው በስራው ቦታ እንዲይገኝ መሠናክሌ የሚሆንበት ሁኔታ የሇምና፡፡ ሠራተኛው በዝውውሩ ላይ ቅሬታ ካሇውም ስራውን እየሠራ በህጉ በተዘረጋው ሥርዒት መሠረት መብቱን ማስጠበቅ አለበት እንጂ ከስራው ሉቀር አይገባም፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሠጡት ውሳኔ ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶች መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 32745 ጥር 05 ቀን 2000 ዒ.ም ተሠጥቶ በፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 62988 መጋቢት 01 ቀን 2000 ዒ.ም በትዔዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የአመልካች የስራ ውለን ያቋረጠው በህጉ መሠረት ነው ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 37982 ሏምላ 16 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች ፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት - አሌቀረቡም ተጠሪ ፡- አቶ ታዯሰ ዘነበ - ጠበቃ ዯርበው ተመስገን መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ተጠሪ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ከመጋቢት 26 ቀን 1995 ዒ.ም. በተከሣሽ ዴርጅት የሥራ መሪ በመሆን በመስራት ላይ እንዲሇሁ የአሠሪና አመራር ዴክመት አሳይተሀሌ በሚሌ ከነሏሴ 1997 ዒ.ም. ጀምሮ በተከታታይ የሶስት ዒመት እረፌት እንዴወስዴ የተዯረገ ሲሆን ከጥር 22 ቀን 1998 ዒ.ም. ጀምሮ ከመምሪያ ሥራ አስኪያጅነትና ከማናጅመንት አባሌነት ተከሣሽ እንዴነሳ ካዯረገ በኋሊ ከመጋቢት 15 ቀን 1998 ዒ.ም. ጀምሮ ደግሞ ከሥራና ከዯመወዝ ታግጃሇሁ፡፡ በዴርጅቱ የሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 35/2/ መሠረት ዔገዲ ከአንዴ ወር ሉበሌጥ እንዯማይችሌ የተመሇከተ ሲሆን ይህንን መመሪያ በመጣስ ተከሣሽን በዔግዴ ያቆየው አሊግባብ መሆኑ ተገሌፆ ወዯ ሥራ እንዱመሇስና ውዝፌ ዯመወዝም እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሣሽም በሰጠው መልስ የከሣሽ የክፌያ ጥያቄ በ6 ወር ይርጋ ይታገዲሌ፡፡ ከሣሽ ከሥራ የተነሱት ከባዴ የሥራ ጉዴሇት በመፇፀማቸው ሲሆን የሥራ መሪም ስሇሆኑ ወዯ ቀዴሞ ሥራቸውም ሆነ ወዯ ላሊ ተመጣጣኝ ሥራ ሇመመሇስ ግዳታ የሇብንም፡፡ ከሣሽ ሊሌሰሩበት ጊዜ ዯመወዝና አበሌ እንዱከፇሊቸው መጠየቅ አይችለም፡፡ ስሇሆነም ክሱ ተሰርዞ ሌንሰናበት ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ ከሏምላ 1997 ዒ.ም. በሥራ ላይ በዋሇው የሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀፅ 35/2/ መሠረት በጥፊት ምክንያት አንዴ የሥራ መሪ ከሥራ ሲታገዴ ታግድ የሚቆየው ከአንዴ ወር ሇማይበሌጥ ጊዜ እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ ይህም ማለት በዚህ አንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ሇዔገዲው ምክንያት በሆነው ጉዲይ ላይ ተከሣሽ በዱስፒሉን ውሳኔ መስጠት አለበት ማለት ነው፡፡ ይህን ውሳኔ ካሌሰጠ በከሣሽ ላይ የሰጠው ዔገዲ ተፇፃሚነት ሉኖረው አይችሌም፡፡ ስሇሆነም ተከሣሽ ከመጋቢት 15 ቀን 1998 ዒ.ም. ጀምሮ እስካሁን ዴረስ ያሇውሳኔ አግዶቸው የሚገኙትን ተከሣሽን ወዯ ሥራቸው ወይም ከቀዴሞ ሥራቸው ጋር ተመጣጣኝ በሆነ ሥራ ላይ የመመዯብ ግዳታ አለበት፡፡ የዯመወዝ ክፌያን በተመሇከተ በፌ/ብ/ሕ/ቁ/2541/1/ መሠረት ከሣሽ በሥራ ላይ ያሌተገኙት ተከሣሽ ያሇአግባብ እንዲይሰሩ ስሇከሇከሊቸው በመሆኑ ክሱ ያቀረቡበትን የዯመወዝ መጠን እና ተያይዞ የተደረገውን ጭማሪ እንዯዚሁም ከሣሽ ሥራ ላይ በነበሩበት የ1997 ዒ.ም. የሥራ ዘመን የተከፇሇውን ቦነስ ጨምሮ እንዱከፇሊቸው በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ተከሣሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዯራሌ ከፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ያቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ ተጠሪ አመልካችን ወዯ ሥራ ሉመሌሳቸው ይገባሌ ተብሎ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ/2573 እና 2574 አኳያ አግባብነቱ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ፡- ተጠሪ ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ የተወሰነው በአግባቡ ነው ወይንስ አይዯሇም? በአግባቡ አይዯሇም ቢባሌ ካሣ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ወይስ አይገባም? ውዝፌ ዯመወዝስ? የሚለት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተም የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ተጠሪ ወዯ ሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ ያሇው ከላይ እንዯተመሇከተው በሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 35/2/ ላይ እንዯተመሇከተው ዔገዲው የሚቆየው ሇ1 ወር ጊዜ ብቻ ሆኖ ሳሇ ከዚህ ጊዜ በላይ አግድ ማቆየት ዔገዲው ተፇፃሚ እንዯማይሆን ያዯርገዋሌ በሚሌ ነው፡፡ በተጠቀሰው የሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 35/2/ መሠረት አንዴ የሥራ መሪ በዱስፒሉን ጉዴሇት ምክንያት ታግድ የሚቆየው ሇአንዴ ወር ጊዜ እንደሆነ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ ነገር ግን አንዴ የሥራ መሪ በዱስኘሉን ጉዴሇት ምክንያት ከሥራ ታገድ እንዲሇ በ1 ወር ጊዜ ውስጥ ውሳኔ ካሌተሰጠው ዔገዲው ተፇፃሚ የማይሆን ስለመሆኑ በዯንቡ ላይ አሌተመሇከተም፡፡ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤትም ዔገዲው ተፇፃሚ አይሆንም ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የዯረሰው የዯንቡን ደንጋጌ በመጥቀስ ሳይሆን የእራሱን ግንዛቤ በመውሰዴ ነው፡፡ ስሇሆነም የሥራ መሪው ከሥራ ታግድ የሚቆይበት ጊዜ ከአንዴ ወር ከበሇጠ ዔገዲው ተፇፃሚ አይሆንም ማለት በዯንቡ ባሌተሸፇነበት ሁኔታ ነው፡፡ ይሌቁንም ይህንኑ በሚያጠናክር ሁኔታ ሥራ መሪው በዱስኘሉን ጉዴሇት ምክንያት ከሥራ ታግድ በሚቆይበት ጊዜ ጥፊቱ ተጣርቶ ውሳኔ እስከሚያገኝ ዯመወዝ አይከፇሇውም ተብሎ በዚሁ የሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀፅ 35/3/ ላይ መዯንገጉ ሲታይ ዔገዲው ከዚህ ጊዜ ከረዘመ ሇሥራ መሪው ዯመወዝ ሉከፇሇው እንዯሚገባ ከደንጋጌው ተቃራኒ ንባብ /A contraire Reading/ መረዲት ስሇሚቻሌ የዔገዲው ጊዜ መራዘም ዔገዲውን ሕገ ወጥ ሉያዯርገው የሚችሌ አሇመሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚሁ ጋር በተያያዘም በፌ/ብ/ሕ/ቁ/2573 መሠረት አሠሪ የሥራ ውለን ቀሪ ሇማዴረግ በቂ ምክንያት ባይኖረውም እንኳን ሇሠራተኛው ተገቢ የሆነ ካሣ ሇመክፇሌ ከሚገዯዴ በሥተቀር ሠራተኛውን ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ግዳታ እንዯላሇበት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት በበቂ ምክንያት አይዯሇም ቢባሌ እንኳን ከፍ ብሇው በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ/2573 መሠረት አመልካች ወዯ ሥራ የመመሇስ ግዳታ የላሇበት ስሇሆነ የሥር ፌ/ቤቶች ወዯ ሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተም ተጠሪ ከሥራ የታገደት በፇፀሙት የዱስኘሉን ጉዴሇት ምክንያት መሆኑን በመጥቀስ አመልካች አጥብቆ የተከራከረ ቢሆንም የተወሰዯባቸው የዱስኘሉን ዔርምጃ ስሇመኖሩ ወይንም ደግሞ ጥፊት የፇፀሙ ስሇመሆናቸው አሊስረዲም፡፡ ምንም እንኳን የተጠሪ ጥያቄ ወዯ ሥራ የመመሇስ ቢሆንም ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው ከተባሇ በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ/2573 ዯንጋጌ መሠረት ካሣ የማግኘት መብት ያሊቸው በመሆኑ ካሳ ሉከፇሊቸው የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመጨረሻም ተጠሪ ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ወይንስ አይገባም የሚሇውን በተመሇከተም ተጠሪ በክስ የጠየቁት ከመጋቢት ወር 1998 ዒ.ም. ጀምሮ እስከ መስከረም 1999 ዒ.ም. ዴረስ የተቋረጠ ዯመወዝ ይከፇሇኝ በማለት ነው፡፡ የፋዯራሌ መ/ዯ/ፍ/ቤትም ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ያሇው ከሣሽ በሥራ ላይ ያሌተገኙት ተከሣሽ ያሇአግባብ ሥራ እንዲይሰሩ ስሇከሇከሊቸው በመሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ/2541/1/ መሠረት ሇመክፇሌ ይገዯዲሌ በማለት ነው፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው አመልካች ተጠሪን ከሥራ ካገዯ በኋሊ በመተዲዯሪያ ዯንቡ መሠረት ሇዔገዲው ምክንያት በሆነው ጉዲይ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ውሳኔ መስጠት ይጠበቅበት ነበር፡፡ በዚህ አንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ውሳኔ ካሌሰጠ ዯመወዝ ሇመክፇሌ እንዯሚገዯዴ መተዲዯሪያ ዯንቡ አንቀጽ 35/3/ ደንጋጌ ተቃራኒ ንባብ መገንዘብ እንዯሚችሌ ከላይ ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯዚሁም አመልካች ይህንኑ የዔገዲ ጊዜ አራዝሞ መገኘቱ ሠራተኛው ሇሥራ ዝግጁ ሆኖ ሳሇ በዔገዲው ምክንያት ሥራ እንዲይሠራ ማዴረጉን የሚያሳይ እንዯመሆኑ መጠን በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ/2541/1/ መሠረት ዔገዲው ጸንቶ ከሚቆይበት ጊዜ በላይ ሊሇው ጊዜ አመልካች በተጠሪ ዯመወዝ ሇመክፇሌ ስሇሚገዯዴ ይህም የዯንቡን ደንጋጌ የሚያጠናክር ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች ዔገዲው ከሚያበቃበት ቀን ጀምሮ ውዝፌ ዯመወዝና ከዯመወዝ ጋር ተያያዥነት ያሊቸውን ክፌያዎች ሇተጠሪ ሉከፍሌ ይገባሌ ተብሎ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 7ዏ391 በ8/8/99 ዒ.ም. የሰጠውን ፌርዴ እንዯዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 547ዏ7 በ1ዏ/8/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠውን ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/348/1/ መሠረት በማሻሻሌ ተጠሪ ወዯ ሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ የተባሇውን ሽረን የ3 /ሶስት/ ወር ዯመወዝ ካሳ ተከፍሎቸው ይሰናበቱ ብለናል፡፡ ሇተጠሪ ውዝፌ ዯመወዝ የዯመወዝ ጭማሪና ቦነስ ይከፇሊቸው ተብሎ የተወሰነውን አጽንተናሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ጽ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 41720 ሰኔ 9 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አመልካች፡- የእንጨት መሰንጠቂያና መገጣጠሚያ ዴርጅት - ከበዯ መኯንን ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ረዱ እንዲሇ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ የተነሳውን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን፣ያኔ ከሣሽ የነበረው ተጠሪ በአመልካች ላይ ክስ የመሰረተው የስራ ውላን ከሕግ ውጪ ስሊቋረጠብኝ ውዝፌ ዯመወዜን በመክፇሌ ወዯስራዬ እንዱመሌሰኝ ይገዯዴሌኝ፤ይህ ካሌተቻሇም የስራ ውሌ ከሕግ ውጪ በሚቋረጥበት ጊዜ ሉከፇለ የሚገባቸውን ክፌያዎች ከፍል ያሰናብተኝ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ የስራ ውለ ሉቋረጥ የቻሇው ከሣሽ ሇስራ የተሰጠውን ገንዘብ አጉዴል በመገኘቱ ነው፤ ከዚህ በተጨማሪም የዴርጅቱን ንብረት ያሇአግባብ ወጪ እንዱሆን አዴርጓሌ፤ በመሆኑም ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው በማለት ስሇመከራከሩ መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ ክሱን የሰማው ፍ/ቤትም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ ከሣሽ የተከሣሽን ገንዘብ ስሇማጉዯለ በማስረጃ የተረጋገጠ እና በከሣሽም ያሌተካዯ ስሇሆነ የስራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ መሰረት ነው በማለት ወስኗሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን፣በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመሻር ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልት ወዯ ስራው ይመሇስ በማለት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ታሕሣሥ 1 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ ገንዘቡን ስሇማጉዯለ እና ሇቤተሰቦቹ መንቀሳቀሻ እንዯተጠቀመበት በችሎት አምኖ እያሇ የስራ ውለ ከሕግ ውጪ ነው የተቋረጠው በማለት ውሳኔ የመስጠቱን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪ ሇስራ ማስኬጃ እንዱውሌ ተብሎ ከተሰጠው የዴርጅቱ ገንዘብ ውስጥ የተወሰነውን አጉዴል ስሇመገኘቱ በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጦአሌ፡፡ አመልካች የስራ ውለን ያቋረጠው ይህን መሰረት በማድረግ እንደሆነም አሊከራከረም፡፡ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ ተመስርቶ የነበረውን የስራ ውሌ ስሇሚቋረጥባቸው ሕጋዊያን ምክንያቶች በሚመሇከት በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 በዝርዝር ተመሌክቶአሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ክርክር አወሳሰን ተገቢነት የአዋጁ አንቀጽ 27 ሲሆን፣ይህም ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውሌ የሚቋረጥባቸውን ምክንያቶች በዝርዝር አስቀምጦአሌ፡፡ ተጠሪ በአሰሪው (በአመልካች) ገንዘብ ያሇአግባብ ስሇመጠቀሙ ተረጋግጦአሌ፡፡ ይህ ዴርጊት ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውሌ ከሚያቋርጡ ምክንያቶች አንደ እንደሆነ በተጠቀሰው አንቀጽ 27(1)(መ) ተመሌክቶአሌ፡፡ እንግዲህ ሕጉ ይህን ያሕሌ ግልጽ ከሆነ ከዚህ በተቃራኒ መወሰን የሚቻሌበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ሲጠቃሇሌ የስራ ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ መሆኑ ግልጽ ሆኖ ሳሇ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በተቃራኒው መወሰኑ ትክክሌ አይዯሇም፡፡ ውሳኔው በሕጉ አተረጓጏም ረገዴ መሰረታዊ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 69766 ኀዲር 18 ቀን 2001 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው የስራ ውሌ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው ብለናል፡፡ ስሇዚህም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 25280 ሏምላ 9 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቶአሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 39861 ሰኔ 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢት/ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሸን - የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ሣምሶን በሇጥካቸው - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪ ታኀሣሥ 14 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፃፈት የክስ ማመሌከቻ አመልካች ከሕግ ውጭ የሥራ ውለን በማቋረጥ ያሠናበታቸው መሆኑን ዘርዝረው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአመልካች ላይ በዯብረብርሃን ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መከሊከያ መልስ የተጠሪ ስንብት ሕጉን የተከተሇ ስለመሆኑና ሇዚህም ምክንያቱ ተጠሪ ሇቢሮ እቃዎች ጥገና ወጪ የተዯረገበት ሰነዴ ቀዯም ሲሌ የተፃፇው 2ዏ /ሃያ/ ብር ተዯሌዞ 1ዏዏ.00 /መቶ ብር/ እንዱሆን የተዯረገና ተጠሪ የክፌያ ሰነደን ራሣቸው ያዘጋጁትና የዯሇዙት መሆናቸውን፣ ከዚህም በተጨማሪ ተጠሪ ሇሥራ አዱስ አበባ ሄጃሇሁ በማለት አበሌ በወሰደባቸው ቀናት ዯብረ ብርሃን ሥራ ላይ የነበሩ መሆኑ በአግባቡ በሰነዴ ማስረጃ በመረጋገጡና እርምጃውም በሕጉ የተመሇከተውን ቀነ ገዯብ ውስጥ የተፇፀመ መሆኑን ገሌፆ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የወረዲው ፍ/ቤትም አመልካች ተጠሪን ከሥራ ያሠናበተበት ምክንያት ተገቢ በሆነ የጊዜ ገዯብ ባሇመሆኑ ሕግን የተከተሇ የሥራ ስንብት ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም በማለት የተጠሪን ዯመወዝ አመልካች መክፇሌ ካቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ ሇተጠሪ ከፍል ወዯ ስራው እንዱመልስ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ ይኸው ፍ/ቤት ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ አመልካች የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ያቋረጠው በሕጉ አግባብ ነው ካሇ በኋሊ አመልካች ሇተጠሪ በ 377/1996 አንቀጽ 39 እና 4ዏ መሠረት የሥራ ስንብት ክፌያና ካሣ ይከፇሇው በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ነ/ፇጅ ነሏሴ ዏ6 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፃፈት 3 /ሦስት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪ ከሥራ የተሠናበተው በጥፊቱ ስሇሆነ ስንብቱ ሕጋዊ ነው ተብሎ ከተወሰነ በኋሊ ካሣና የስንብት ክፌያ አመልካች ይክፇሇው ተብሎ መወሰኑ በ 377/96 አንቀጽ 39 እና 4ዏ የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ግንቦት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. በተፃፇ 2 /ሁሇት/ ገጽ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ በመሌሣቸውም የተፇፀመ ጥፊት ሣይኖር በሕጉ አግባብ ያሇበቂ ማስረጃ ከሥራ የተሠናበትኩ ሆኖ እያሇ ካሣና የስንብት ክፌያ ሉከፇሌ አይገባውም ተብሎ የሰበር ቅሬታ መቅረቡ ተገቢ አይዯሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕጉ ደንጋጌዎች ጋር አገናዝበን በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ አግባብ ነው ከተባሇ የካሣና የስንብት ክፌያ እንዱከፇሌ መወሰን ሕጋዊነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በቅጥር ላይ የተመሠረተ የሥራ ውሌ ግንኙነት የነበረ መሆኑን፣ አመልካች የሥራ ውለን ማቋረጡንና ያቋረጠበት ምክንያትም ተጠሪ ሠነዴ በመዯሇዝ በሰነደ ላይ ያሇውን የገንዘብ መጠን አበሊሌጠው በመገኘታቸውና የውል አበሌ ያሊግባብ ተጠቅመው መገኘታቸው በመረጋገጡ ስለመሆኑ ነው፡፡ ይኸው የተጠሪ አዴራጎት በተገቢው ማስረጃ መረጋገጡንና የሥራ ውለ የተቋረጠበት መንገዴም በሕጉ አግባብ ስለመሆኑ ጉዳዩን በይግባኝ ደረጃ የተመሇከተው የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ያረጋገጠው ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ ስንብቱ ከመነሻው ያሊግባብ ስለመሆኑ በመግሇጽ ሇዚህ ችሎት መልስ ሠጥተዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ ክርክራቸው ሥርዒቱን ተከትል የቀረበ የሰበር አቤቱታ ወይም መስቀሇኛ የሰበር መቃወሚያ ሉባሌ የማይችሌ በመሆኑ ተቀባይነት ስሇላሇው በዚህ የክርክር ደረጃ ሉታይ የሚገባው አይዯሇም በማለት አሌፇነዋሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ወዯተያዘው አቢይ ጭብጥ ስንመሇስም የቅጥር ውሌ ሕጋዊ ወይም ሕጋዊ ባሌሆኑ ምክንያቶች ሉቋረጥ እንዯሚችሌ፣ ውጤቱም የተሇያየ መሆኑን ሕጉ ያስገነዝባሌ፡፡ የሥራ ውሌ በሕጋዊ መሌኩ ተቋረጠ የሚባውም በ 377/1996 አንቀጽ 24፣ 25፣ 27፣ 28፣ 29፣ 31 እና 32 ደንጋጌዎች መሠረት የቅጥር ውለ ውጤት እንዲይኖረው ሲዯረግ ነው፡፡ ከዚህ ውጪ የሚዯረግ የሥራ ውሌ ማቋረጥ እርምጃ ከሕግ ውጪ ነው፡፡ በእያንዲንደ የሥራ ውሌ መቋረጥ ጊዜ አሠሪው በአዋጁ አንቀጽ 12/7/ ላይ በተዯነገገው መሠረት የሥራ ሌምደን የሚገሌጽ ዯብዲቤ የመስጠት ግዳታውን መወጣት ይኖርበታሌ፡፡ ከክፌያዎች ጋር በተያያዘ ግን የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ አግባብ ሆኖ መገኘት አሠሪው ሇሠራተኛው ሇመክፇሌ እንዯማይገዯዴ የአዋጁ አንቀጽ 39 እና 42 እንዱሁም ተከታዮቹ ደንጋጌዎች ቅርጽና ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ የሥራ ስንብት ክፌያ አሠሪ ሇሠራተኛ ሇመክፇሌ የሚገዯዯው የሥራ ውለ ከሕግ ውጪ ሲያቋርጥ ስለመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 39/1/ሇ/ ደንጋጌ በግልጽ ያሣያሌ፡፡ ላሊው ሕጋዊ ያሌሆነ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ሉያስከትሇው የሚችሇው ውጤት ካሣ ሲሆን ይህም ሉፇፀም የሚችሇው በአዋጁ አንቀጽ 42 ሥር የተመሇከተው መመዘኛ ተሟሌቶ የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕጉ አግባብ ውጪ ስለመሆኑ ሲረጋገጥ ነው፡፡ የካሣ ክፌያ ዒሊማም ሕገወጥ እርምጃን መከሊከሌና የሥራ ውለ ከሕግ ውጪ የተቋረጠበት ሠራተኛ በተቻሇ መጠን ወዯነበረበት ቦታ እንዱመሇስ ማዴረግ ነው፡፡ በመሆኑም ሕጋዊ የሆነ የሥራ ውለ የማቋረጥ እርምጃ ካሣን የማስከፇሌ ውጤት የሇውም፡፡ ሲጠቃሇሌም የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ አግባብ ነው እየተባሇ የሥራ ስንብትና የካሣ ክፌያ የሚከፇሌበት ሕጋዊ ምክንያት ባሇመኖሩ የሰሜን ሸዋ አስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በጉዲዩ ላይ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በዯብረብርሃን ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ7ዏ34 ጥር 26 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ተሰጥቶ በሰሜን ሸዋ መስተዲዴር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 18364 ግንቦት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የተሻሻሇው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2/ የተጠሪ የሥራ ስንብት በሕጉ አግባብ የተዯረገ ስለመሆኑ ከተረጋገጠ የሥራ ስንብት እና የካሣ ክፌያ የሚከፇሌበት ሕጋዊ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 43610 ሏምላ 21 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጉስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ናይኮን ኃ/የተ/የግ/ማ - ጠ/ማስተዋሌ ሏብታሙ ተጠሪ፡- አቶ ሠሇሞን ተሠማ - ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው ጉዲይ የጀመረው ተጠሪ በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ በክሣቸውም ያሇአግባብ ከስራ ስሇተሠናበቱ ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ ካሌሆነ ህጉ የሚፇቅዯው ክፌያዎች እንዱከፇሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም ዴርጅቱ ሣይሆን ከስራ ያሠናበታቸው በራሣቸው ፇቃዴ ከሥራ በመቅረታቸው ነው ውለ የተቋረጠው በማለት የተከራከረ ሲሆን ፌ/ቤቱ ተጠሪ በራሳቸው ፌቃዴ ነው ስራውን የሇቀቁት በማለት ክሱን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሠኝተው ይግባኛቸውን ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ስንብቱ ህገ-ወጥ ነው በማለት የ7 ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍሎቸው ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ችልቱም አቤቱታው ሇሠበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ቀርበው የቃሌ ክርክራቸው ተሠምቷሌ፡፡ መዝገቡም እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ የአመልካች ዴርጅት ባሇቤት ስሌክ ዯውሇው ከስራ ያሠናበቷቸው መሆኑን ነው የገሇፁት በመሆኑም በዚህ መሌኩ የስራ ውሊቸው መቋረጡን በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክም ያሇባቸው ተጠሪ ናቸው፡፡ ይህንንም ሇማስረዲት ተጠሪ ምስክሮች ቆጥረዋሌ፡፡ በተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች ግን በተጠሪ የክስ አቀራረብ መሰረት እንዲሊስረደ የሥር ፍ/ቤት አረጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ በስሌክ የስራ ውሊቸው መቋረጡን አሊስረደም ማለት ነው፡፡ ይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤትም ቢሆን ስሌክ ተዯውል የተጠሪ የሥራ ውሌ መቋረጡን ተጠሪ አስረዴተዋሌ አሊሇም፡፡ ይህም ተጠሪ ክስ የመሠረቱበትን ጉዲይ አሇማስረዲታቸውን ያረጋግጣሌ፡፡ ይሌቁንም ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት ያቀረቧቸው 3ኛ ምስክር የዴርጅቱ ሥራ አስኪያጅ ተጠሪ ስሌክ ላይ ዯውሇው የስራ ቦታቸው በመቀየሩ ወዯ ተቀየሩበት ቦታ እንዱሄደና ወዯ ቀዴሞ ስራ ቦታቸው እንዲይገቡ መከሌከሊቸውን ነው ያስረደት፤ ይህ ደግሞ የሚያስረዲው ሇተጠሪ በስሌክ የተነገራቸው የስራ ቦታቸው መቀየሩን እንጂ የሥራ ውሊቸው መቋረጡን አይዯሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ በስሌክ የተገሇፀሊቸው የሥራ ቦታ ሄዯው እንዲይገቡ ወይም እንዲይሠሩ መከሌከሊቸውን ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም፡፡ በአጠቃላይ ተጠሪ አመልካች ከሥራ ያሠናበታቸው መሆኑን ያሇባቸውን የማስረዲት ሸክም ሣይወጡ ይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤት የተጠሪ የሥራ ስንብት ህገ-ወጥ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 70728 ታህሣስ 28/2001 ዒ.ም የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 31913 ሏምላ 18 ቀን 2000 ዒ.ም የሠጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. የተጠሪ የሥራ ውሊቸው በህገ-ወጥ መንገዴ የተቋረጠ መሆኑን ገሌፀው ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 44033 ሏምላ 22 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- መንበረ ፓትርያርክ ጠቅላይ ጽ/ቤት ነ/ፇጅ ወንዴሙ መሌኬ ተጠሪ፡- አቶ ይበሌጣሌ አጥናፈ ቀረቡ ፌ ር ዴ በስር ፍ/ቤት ተጠሪ ከሣሽ ነበሩ፡፡ በክሣቸውም አመልካች ያሇአግባብ ያዛወሯቸው በመሆኑ ቀዯም ብል ወዯነበሩበት የስራ መዯብ እንዱመሇሱ እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካችም ዝውውሩ ህጋዊ በመሆኑ ክሱ ተቀባይነት የሇውም ብል ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የተደረገው ዝውውር ህገ ወጥ ነው በማለት ወዯ ነበሩበት የስራ መዯብና የስራ ቦታ እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኙ ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ችልቱም አመልካች ያዯረገው ዝውውር ሕገ ወጥ ነው ተብሎ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታውን ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጏ የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር አዴምጧሌ፡፡ አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔም ከተገቢው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በክሣቸው በመ/ቤቱ ውስጥ በዯረሰብኝ ዴብዯባ እንዴታረቅ ተጠይቄ ፇቃዯኛ ባሇመሆኔ ያሇአግባብ ወዯ ላሊ ሥራ ተዛውሬአሇሁ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካችም ተጠሪን ማዛወሩን አሌካዯም አመልካች የተጠሪ አሰሪ ነው፡፡ አሰሪ ማለት አንድን ወይም ብዙ ሰዎችን ዯመወዝ እየከፇሇ በእርሱ መሪነት ስራውን እንዱሰሩሇት ቀጥሮ የሚያሰራ ግሇሰብ መሆኑን ከ 377/96 አንቀጽ 2/1/ እና 4 ስር መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም አሰሪው ስራውን የሚመራ እንዯመሆኑ መጠን አንዴ ሰራተኛ የት ቦታ ተመዴቦ ቢሰራ ሇስራው ይጠቅማሌ የሚሇውን የመወሰን አስተዲዯራዊ መብት ሉኖረው ይገባሌ፡፡ የአሰሪው ስራውን ቅሌጥፌና፣ ውጤታማነት፣የኢንደስትሪ ሰሊም ወይም ሌሎች በተሇያዩ ሁኔታዎች ከግምት ውስጥ በማስገባት አንድን ሰራተኛ ከአንዴ የሰራ መዯብ ወዯ ላሊ ወይም ከአንዴ ቦታ ወዯ ላሊ የማዛወር መብቱ ስራ መሪነቱ ወይም አሰሪነቱ የሚመነጭ ነው፡፡ በእርግጥ አሰሪው ይህን የዝውውር እርምጃ ሲወስዴ የሰራተኛውን መብትና ጥቅም ሉጠብቅ ይገባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ተጠሪ ወዯ ላሊ ቦታ የተዛወሩት ዯመወዛቸውን ይዘው ሇመሆኑ ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪ በመ/ቤት ውስጥ በዯረሰብኝ ዴብዯባ ሇመታረቅ ባሇመፌቀዳ ብቻ ሌዛወር አይገባም በማለት ነው የሚከራከሩት ከላይ እንዯተመሇከተው ግን አሰሪው ሇኢንደስትሪ ሰሊም ሲሌ ወይም ሇስራው ይጠቅማለ ብል በሚያምነው ቦታ ላይ የተጠሪን መብት ሣያጓዴሌ ሇማዘወር አስተዲዯራዊ መብት አሇው፡፡ ይህም በአዋጁ የተከሇከሇ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶች የተጠሪ ዝውውር ሕገ-ወጥ ነው ሲለ የሰጡት ውሳኔ በአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት ውስጥ አሰሪው ሉኖረው የሚገባውን አስተዲዯራዊ መብቶች ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27010 በ27/05/2001 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔና የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 76626 በ20/06/2001 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ በአመልካች የተወሰዯው ዝውውር ሕገ-ወጥ ነው በማለት እንዱነሣሊቸው ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 42906 ሏምላ 21 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- የኢትዮ-ጃፓን ጨርቃ ጨርቅ አ/ማ - ጠበቃ ቴዎዴሮስ ኃ/ስሊሴ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- እነ ትዔግስት ማሞ (81 ሰዎች) - ወኪሌ አበበ መገርሳ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የሥራ ውሌ መቋረጥን ተከትል የቀረበ የሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው የሥራ ውለ ሉቋረጥ የቻሇው የጨርቃጨርቅ ፊብሪካው ከመንግሥት እጅ ወጥቶ ወዯግሌ በመዛወሩ ነው፡፡ ተጠሪዎች ከሥራ የተሰናበቱት መንግስት ከ20 ዒመት በላይ ያገሇገለና ዔዴሜአቸው 45 ዒመት የሆኑ ሠራተኞች በጡረታ እንዱገሇለ በመወሰኑ ነው፡፡ ተጠሪዎች ክስ የመሠረቱት የሥራ ውለ እንዯሚቋረጥ አስቀዴሞ ማስጠንቀቂያ ስሊሌተሰጠን የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ይገባናሌ፤ ሠርተን ያሌተከፇሇን ዯመወዝ ስሊሇና ይህም በጊዜው ስሊሌተከፇሇን ከነመቀጫው ይከፇሇን፣ ሠራተኛ በጡረታ ሲገሇሌ የሚሰጡ ጥቅማጥቅሞች ይሰጡን፣ ሊሌተጠቀምንበት የዒመት ፇቃዴ እረፌት ጊዜ ገንዘብ ይከፇሇን በማለት ነው፡፡ አመልካች በበኩለ ሇክሱ በሰጠው መልስ ከሣሾች በመንግስት በጡረታ እንዱገሇለ እንዯተወሰነ ሁለንም በአንዴነት ሰብስበን ከማስታወቃችንም በላይ፤ እያንዲንደን ፍርም በማስሞሊትም ከዯጋፉ ሰነዴ እና ፍቶግራፌ ጋር አያይዘን ሇሚኒስትሮች ምክር ቤት ሌከናሌ፡፡ የመጨረሻው ውሰኔ(ውጤት) እስኪዯርሰን ዴረስም ከሣሾች በሥራቸው ላይ እንዱቆዩ አዴርገናሌ፡፡ በዚሁ መሠረት እየሠሩና እየተጠባበቁ ሳሇ ከአንዴ ዒመት በኋሊ የመጨረሻው ውሳኔ ስሇዯረሰ ይህንኑ በፊብሪካው የማስታወቂያ ሰላዲ ላይ በመሇጠፌ አሳውቀናሌ፡፡ የሠራተኛ ማህበሩም ይህንኑ አረጋግጦ ገሌጾአሌ፡፡ በመሆኑም አሊሳወቃችሁም የምንባሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ቀሪ ዯመወዝ እና በሕጉ መሠረት ሉከፇለ የሚገባቸውን ክፌያዎች ፔይሮሌ አዘጋጅተን እንዱወስደ ብንጠይቅም ከሣሾች ሇመቀበል ፇቃዯኛ ስሊሌሆኑ ሳይከፇለ ቀርተዋሌ፡፡ ሌሎች ጥቅማጥቅሞች (በጡረታ በመገሇሌ ምክንያት) ሉከፇለ የሚችለት በፊብሪካው የህብረት ስምምነት መሠረት ሠራተኛው 60 ዒመት ሞሌቶት ጡረታ ሲወጣ ነው፡፡ ከሣሾች በጡረታ የተገሇለት በመንግስት ውሳኔ በሌዩ ሁኔታ በመሆኑና ይህም የህብረት ስምምነቱ ሥራ ላይ ሲውሌ አሠሪውና ሠራተኛው ያሊዩት ያሌተዯራዯሩበትና ያሌተስማሙበት በመሆኑ ሌንገዯዴበት አንችሌም፡፡ በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት በምስራቅ ሸዋ ዞን የልሜ ወረዲ ፍ/ቤትም የግራቀኝ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋሊ የተጠሪዎችን ጥያቄ በሙለ በመቀበል ወስኖአሌ፡፡ ከዚህ በመቀጠሌ አመልካች ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ደረጃም ክርክሩ የተሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በወረዲው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አፅንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመልካች ጥር 15 ቀን 2001 ዒ.ም በጻፇው ማመሌከቻ የሥር ፌ/ቤቶች በሰጡት ውሳኔ ላይ ተፇጽሞአሌ የሚሇውን የሕግ ስህተት በመግሇጽ እንዱታረምሇት ጠይቆአሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው በአመልካች ላይ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ ከሥር ጀምሮ የተደረገውን የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም እንዯተገነዘብነው በአመልካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው ውሌ የተቋረጠው ተጠሪዎች በመንግስት ውሳኔ መሠረት በሌዩ ሁኔታ በጡረታ በመገሇሊቸው መሆኑን፣ ይህም ውሳኔ ከአንዴ ዒመት በፊት ተጠሪዎች እንዱያውቁት ተዯርጎ የጡረታ ፍርም ሞሌተውና ፍቶግራፊቸውን ሰጥተው ውጤቱን ሲጠባበቁ የቆዩ መሆኑን በመጨረሻም ተጠናቆ በመዴረሱ አመልካች ይህንኑ በማስታወቂያ ሰላዲ መሇጠፈንና የሠራተኛ ማህበሩም ይህን ያረጋገጠ ስለመሆኑ አሊከራከረም፡፡ ተጠሪዎች ጥቅማ ጥቅሞችን ሇመጠየቅ በዋቢነት የጠቀሱት የህብረት ስምምነት ደንጋጌም ጥቅማጥቅሞቹ ሉሰጡ የሚችለት ሠራተኛው 60(ስዴሳ) ዒመት ሞሌቶት ጡረታ ሲወጣ ነው በሚሌ የተዯነገገ ስለመሆኑም አከራካሪ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ አከራካሪ ሆነው የተገኙት አሌተከፇሇም የተባሇውን የስምንት ቀን ዯመወዝ አከፊፇሌ፣ ስሇማስጠንቀቂያ አሰጣጥ እና ጥቅማጥቅሞቹ የሚከፇለበትን አግባብ የሚመሇከቱ ነጥቦች ናቸው፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇጸው የሥራ ውለ ከመቃረቡ ከአንዴ ዒመት በፊት ተጠሪዎች በጡረታ እንዯሚገሇለ (የስራ ውለ በዚህ ምክንያት እንዯሚቋረጥ) አውቀው ፌጻሜውን ሲጠባበቁ ቆይተዋሌ፡፡ በሥር ፌ/ቤቶችም እንዯተገሇጸው ማስጠንቀቂያ አስፈላጊ የሚሆነው ሠራተኛው የሥራ ውለ እንዯሚቋረጥ አውቆ በራሱ በኩሌ አስፈላጊውን ዝግጅት ሇማዴረግ እንዱችሌ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር የተጠሪዎችን ሁኔታ ሲታይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ከተቀመጠው ጊዜ በላይ አግኝተዋሌ፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 35 እንዯተመሇከተው የማስጠንቀቂያ ጊዜ ከሦስት ወር በላይ የሚረዝምበት ሁኔታ የሇም፡፡ ማስጠንቀቂያው ሇእያንዲንደ ሠራተኛ በእጁ ሉሰጠው ይገባ ነበር የሚሇው የሥር ፌ/ቤቶች አካሄዴም እንዱሁ በዯፇናው ትክክሌ ነው የሚባሌ አይዯሇም፡፡ ዋናው መታየት ያሇበት ሠራተኛው የሥራ ውለ እንዯሚቋረጥበት በትክክሌ እንዱያውቅ መዯረግ አሇመዯረጉን ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪዎች የሥራ ውሊቸው እንዯሚቋረጥ በሚገባ እንዱያውቁ ተዯርጎአሌ ብቻ ሳይሆን ፌጻሜውንም ሲጠባበቁ ቆይተዋሌ፡፡ ውጤቱ እንዯመጣም ይኸው ተገሌጾሊቸው እንዱሰናበቱ ተዯርጎአሌ፡፡ በመሆኑም የማስጠንቀቂያ ስርዒት አሌተፇጸመም በሚሌ በስር ፌ/ቤቶች የተዯረሰው መዯምዯሚያ ሕጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ ቀጥሇን ያየነው አከራካሪ ነጥብ ከቀሪ ዯመወዝ(የሳምንት ቀን) እና የተወሰኑ ሠራተኞች የዒመት እረፌት ፇቃዴ ክፌያ አከፊፇሌ የሚመሇከት ነው፡፡ ይህ ገንዘብ በእርግጥም ሉከፇሌ እንዯሚገባ አመልካችም ያምናሌ፡፡ ክፌያዎቹን አዘጋጅቶ እንዱወስደ ጠይቆ እንዯነበር፤ ነገር ግን ተጠሪዎች የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና ሌሎች ጥቅሞች አብረው ካሌተከፇለን ይህን ብቻ አንወስዴም በማሇታቸው ሳይከፇሌ መቅረቱን በመግሇጽም ተከራክሯአሌ፡፡ በበኩሊችንም ከአጠቃላይ የክርክሩ ሂዯት መገንዘብ እንዯቻሌነው ገንዘቡ ሳይከፇሌ የቀረው ተጠሪዎች ሇመውሰዴ ባሇመፇሇጋቸው ነው፡፡ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና ሌሎች ጥቅሞችም አብረው እንዱከፇለዋቸው ተጠሪዎች ፌሊጎት ቢሆንም አመልካች እነዚህን ክፌያዎች የመክፇሌ ግዳታ የለብኝም የሚሌ ክርክር ስሊነሳ ተጠሪዎች ስሇፇሇጉ ብቻ መክፇሌ ነበረበት ሉባሌ አይችሌም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ግን የተጠሪዎችን ጥያቄ በመቀጠሌ በአዋጁ አንቀጽ 38 መሠረት ክፌያው ሇዘገየበት በሚሌ ሇእያንዲንደ ተጠሪ የ3(ሦስት) ወር ዯመወዝ በተጨማሪ እንዱከፇሌ ወስነዋሌ፡፡ በእኛ እምነት ይህ አካሄዴ የሕግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተጠሪዎች ላልቹን ክፌያዎችም የምናገኝበት የሕግ ምክንያት አሇ ካለ አሁን እንዯሚያዯርጉት መከራከር ሲገባቸው ላሊውን አንወስዴም ማሇታቸውም አግባብ ነው አንሌም፡፡ በመሆኑም አመልካች ሇገንዘቡ በጊዜው አሇመከፇሌ ተጠያቂ የሚሆንበት ምክንያት የሇም፡፡ በመጨረሻ የተመሇከትነው በጡረታ ስሇተገሇሌን በህብረት ስምምነቱ መሠረት የሚሰጡ ጥቅሞች እና ክፌያዎች ሉሰጡን ይገባሌ በማለት ተጠሪዎች ያነሱት ክርክር ነው፡፡ በዚህ ረገዴ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠው ህብረት ስምምነቱ የሚናገረው 60(ስዴሳ) ዒመት ሞሌቶት በጡረታ ስሇሚገሇሌ ሠራተኛ እንደሆነ ነው፡፡ 60 ዒመት ከመሙሊቱ በፊት በመንግስት ውሳኔ መሠረት (በሌዩ ሁኔታ) በጡረታ ስሇሚገሇሌ ሠራተኛ በሚመሇከት የሚሇው ነገር የሇም፡፡ ይሁንና የተጠሪዎች ክርክር በጡረታ ከመገሇሌ ጋር ተያይዞ የተነሳ በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንኑ ብቻ በመመሌከት የተጠሪዎችን ጥያቄ ተቀብሇዋሌ፡፡ አመልካች ግን በዚህ አይስማሙም፡፡ ያነሳው ክርክርም ቀዯም ሲሌ ተገሌጾአሌ፡፡ በመሆኑም እዚህ ላይ ሉመሇስ የሚገባው ጥያቄ ተጠሪዎች ይጠቅመናሌ በማለት የጠቀሱት የህብረት ስምምነት ሇተያዘው ክርክር አወሳሰን አግባብነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው እንደሆነ እንገነዘባሇን፡፡ የህብረት ስምምነት በአሠሪና ሠራተኛ(ኞች) መካከሌ ዴርዴር ከተካሄዯ በኋሊ የተዯረሰውን የሁሇቱ ወገኖች ስምምነት የሚይዝ ሰነዴ ነው፡፡ ይህ ሰነዴ የሁሇቱም ስምምነት የያዘ እና ያፀዯቁትም በመሆኑ የሚገዙበትና የሚተዲዯሩበት ውሊቸው ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ በአመልካች ክርክር እንዯተመሇከተው የህብረት ስምምነቱ ሠራተኛው 60 ዒመት ሳይሞሊው በመንግስት ውሳኔ መሠረት (በሌዩ ሁኔታ) በጡረታ ሲገሇሌ የሚያገኘውን ጥቅም በሚመሇከት ስምምነት የተዯረገበት አይዯሇም፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ተጠሪዎች አመልካችን የሚያስገዴደበት የህብረት ስምምነት ወይም ውሌ የሇም ማለት ነው፡፡ በክርክሩ እንዯተገሇጸው በሌዩ ሁኔታ (የ60 ዒመት መሙሊት ሳይጠበቅ) በጡረታ የተገሇለት ሠራተኞች ወዯ 145 የሚጠጉ ናቸው፡፡ ይህ ሁኔታ በህብረት ስምምነቱ ያሌታየ እና አመልካችም ሆነ ሠራተኞቹ ይሆናሌ ብሇው ያሌጠበቁት ነው፡፡ በአመልካች ላይ ሚያስከትሇው ወጪም ከፍተኛ ነው፡፡ በህብረት ስምምነቱ አስቀዴሞ ስምምነት ተዯርጎበት ቢሆን ኖሮ አመልካችም ከዚህ አንጻር ተዘጋጅቶ ይጠብቅ ነበር፡፡ ይህ እንግዲህ በአፇጻጸም ረገዴ የሚታይ ችግር ሲሆን ዋናው ግን ሁሇቱን ወገኖች የሚገዛ በህብረት ስምምነቱ የተቀመጠ ደንጋጌ ስሇላሇ አመልካች የተጠየቀውን ክፌያ እና ጥቅማጥቅሞች እንዲሰጥ የሚገዯዴበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመልካች ሉከፍሌ የሚገባው የሥራ ውለ ከመቋረጡ በፊት ሇተሠራ ሥራ ያሌተከፇሇ ቀሪ ዯመወዝ ካሇ እና የዒመት ዔረፌት ፇቃዴ ሊሊቸው ሠራተኞች (ተጠሪዎች) ሉከፇሌ የሚገባውን ክፌያ ብቻ ነው፡፡ ስሇዚህም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በምስራቅ ሸዋ ዞን የልሜ ወረዲ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 11855 ግንቦት 15 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የምስራቅ ሸዋዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 16691 ታሕሣሥ 14 ቀን 2001 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. አመልካች የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ሇዘገየበት ጊዜ እና በጡረታ መገሇሌን መሠረት በማድረግ የተጠያቂ ክፌያዎች እና ጥቅማጥቅም ሉከፍሌ አይገባም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪዎች ሉከፇሊቸው የሚገባው ውለ ከመቋረጡ በፊት ሇሠሩት ሥራ ያሌተከፇሇ ቀሪ ዯመወዝ እና ያሌተጠቀሙበት የዒመት ዔረፌት ፇቃዴ ክፌያ ብቻ ነው፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 42075 ሏምላ 16 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አፌሪካዊት የህንፃ ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- እነ አቶ እንዴሪስ ዒሉ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች በአማራ ክሌሌ የዯቡብ ወል ዞን ኮንቦሌቻ ወረዲ ፌርዴ ቤት እና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሊሇበት በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ የስራና ሰራተኛ ግነኙነት የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች የሚሰራው የኮንስትራክሽን ስራ በከፉሌ የተጠናቀቀ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪዎች ከስራ አሰናብቷሌ፡፡ ተጠሪዎች የስራ ውሊችን አሊግባብ ተቋርጧሌ በሚሌ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ የኮንቦሌቻ ወረዲ ፌርዴ ቤት የተጠሪዎች ውሌ አሊግባብ ተቋርጧሌ በማለት ተጠሪዎች የጠየቁትን የተሇያዩ ክፌያዎች አመልካች እንዱከፍሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በወረዲው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የወረዲውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመልካች ታህሣስ 15 ቀን 2001 ዒ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የኮንቦሌቻ ወረዲና የዞኑ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ተጠሪዎች የተሰናበቱት የግንባታ ስራው እየቀነሰ በመሄደ ነው፡፡ ተጠሪዎችን ከስራ ያሰናበትኳቸው በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ 377/96 አንቀጽ 24 እና 30 መሰረት በመጨረሻ ጊዜ የሰሩበትን ዯመወዝ የእረፌት ሰአት ክፌያና ያሌተጠቀሙበት የዒመት እረፌት ወዯ ገንዘብ በመለወጥ በመክፇሌ ነው፡፡ ስሇዚህ ከአዋጁ ደንጋጌ መንፇስና ዒሊማውም በአንቀጽ 38 እና አንቀጽ 40 እና ሌሎች ደንጋጌዎች መሰረት ሌዩ ሌዩ ክፌያ እንዴንከፍሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ አመልካች የሰሩበትን ዯመወዝ የትርፌ ሰአት ክፌያና የአመት እረፌት በገንዘብ በመለወጥ የከፇሊቸው መሆኑን ማስረጃ አቅርበን እያሇ እና ተጠሪዎችም ይህንን አምነው በክሳቸው ገሇፀው እያሇ ሇእያንዲንዲቸው የአንዴ ወር ዯመወዝ እንዴንከፍሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር እንዱታረምሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው አመልካች ያሰናበተን ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ነው፡፡ ስንሰራ የነበረበት ወር ሣይጠናቀቅ የሰራንባቸውን ቀኖች እና የአመት እረፌት ፇቃዴ ክፌያ ከፍል አሰናብቶናሌ፡፡ ስራውን በተመሇከተ በስምንት ብልክ ሶስቱ ተጠናቅቀው አምስቱ ገና ከግንባታ ላይ እንዯሆኑ አስረዴተናሌ ስሇዚህ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ የአመልካች አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌን በማለት በጽሐፌ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች ያከናውን የነበረው የግንባታ ስራ መጠን እየቀነሰ እና እያሇቀ መሄደን ተጠሪዎች አሌካደም፡፡ አመልካች በኮንቦሌቻ ሇሚገነባው ወል ዮኒቨርሲቲ ስምንት ብልክ መገንባት ጀምሮ ሶስቱ ብልክ ስራቸው ሙለ በሙለ የተጠናቀቀ መሆኑንና አምስቱ ብልኮች እየተሰሩ መሆኑን ተጠሪዎች ገሌጸዋሌ፡፡ ይኸም አመልካች ተጠሪዎችን ሲቀጥር የነበረው ስራ የቀነሰ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ተጠሪዎች ተቀጥረው ይሰሩ የነበሩት በአናጢነት በዴንጋይ ጠራቢነት እና በሰአት ተቆጣጣሪነት የነበረ መሆኑን አመልካችና ተጠሪዎች አሌተካካደም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪዎች ይሰሩበት የነበረው ብልክ ስራ ሲጠናቀቅ አመልካች ተጠሪዎችን ማሰናበቱ በ 377/96 አንቀጽ 24 ንኡስ አንቀጽ 1 እና በአንቀጽ 30 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት የተፇጸመ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች የኮንስትራክሽን ስራ የሚሰራ ዴርጅት በመሆኑ ማስጠንቀቂያ የመስጠትና ሌሎች የቅነሣ ስነ ሥርአቶችን ሣይገሌጽ የስራው መጠን ሲቀንስ ወይም ስራው ሲያሌቅ ሰራተኛችን ማሰናበት የሚትሌ ስለመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 30 የኮንስትራክሽን ዘርፌ የስራ ባህሪ ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ሕግአውጭው በሌዩ ሁኔታ ዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ ተጠሪዎች ማስጠንቀቂያ ሣይሰጠን ነው ያስናበተን በማለት ያቀረቡት ክርክር የሕግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተጠሪዎች ከስራ ሲሰናበቱ የሰሩበትን ዯመወዝ እና የአመት እረፌት በገንዘብ ተሰሌቶ የተከፇሊቸው መሆኑን ሇሰበር በሰጡት መልስ የገሇፁ ሲሆን ቅሬታቸው በአግባቡ አሌተሰሊም የሚሌ ነው፡፡ መጠኑን በተመሇከተ የተነሣው ክርክር የፌሬ ጉዲዩ ክርክር በመሆኑ በዚህ ችሎት የሚስተናገዴ አይሇም፡፡ ተጠሪዎች ከስራ ሲሰናበቱ የሰሩባቸው ቀናቶች ዯመወዝና የአመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ የተከፇሊቸው መሆኑን አምነው በሚከራከሩበት ሁኔታ አመልካች ሇተጠሪዎች የአንዴ ወር ዯመወዛቸውን እንዱከፍሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ የወረዲውና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካች በ 377/96 አንቀጽ 24 ንኡስ አንቀጽ 1 እና በአንቀጽ 30 መሰረት ያከናወነውን የስራ ስንብት ህገ ወጥ የስራ ስንብት ነው በማለት ሇተጠሪዎች ሌዩ ሌዩ ክፌያዎችን እንዱከፍሌ መወሰናቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ በአማራ ክሌሌ የዯቡብ ወል ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤትና የኮንቦሌቻ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎችን ከስራ ያሰናበተው በአግባቡ ነው ብለናል፡፡ አመልካች ሇተጠሪዎች ምንም አይነት ክፌያ የመፇጸም ግዳታ የለበትም ብለናል፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 39808 ሏምላ 21 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ናዝሬት ሳሙና ፊብሪካ ተጠሪ፡- ዘውዳ ኃ/ማሪያም /አቶ/ መዝገቡን መርምረን የሚተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ የተደረገውን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በአዲማ ወረዲ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመልካች ላይ ክስ የመሰረተው ስራዬን በገዛ ፇቅዳ ሇቅቄ ስራ ያቋረጥኩ ስሇሆነ በሕጉ መሰረት የስንብት ክፌያና የአገሌግልት ክፌያ ይከፇሇኝ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ ከሣሽ በፊብሪካው ውስጥ ከ20/ሃያ/ ዒመት በላይ ያገሇገሇና በፇቃደ ስራውን የሇቀቀ በመሆኑ እዴሜው ሇጡረታ ሲዯርስ የጡረታ አገሌግልት አበሌ ሇእዴሜሌክ ማግኘት ይችላል፡፡ ስሇዚህ የአገሌግልት ክፌያ የማግኘት መብት የሇውም በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ ክሱን ያስሰተናገዯው ፍ/ቤትም የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ፣የአመልካች ክርክር በመቀበል ተጠሪ የጠየቀውን ክፌያ ማግኘት አይችሌም በማለት ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ሇአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ይግባኝ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በወረዲው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ነሏሴ 5 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሰረት ባሇመቅረቡ ክርክሩ የተሰማው እሱ በላሇበት ነው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ የጡረታ የተጠበቀ ቢሆንም፤የስንብት ክፌያም ይከፇሇው በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው የስራ ውሌ የተቋረጠው ተጠሪ በራሱ ፇቃዴ ስራውን በመሌቀቁ ምክንያት ነው፡፡ ተጠሪ ወዯ ክስ ያመራውም በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 39 መሰረት የስራ ስንብት ክፌያ ሇመክፇሌ አመልካች ፇቃዯኛ ሆኖ ባሇመገኘቱ ነው፡፡ አመልካች የስራ ስንብት ክፌያው መክፇሌ የሇበኝም የሚሇው ተጠሪ ከ20/ሃያ/ ዒመት በላይ ያገሇገሇ በመሆኑ በጡረታው ሕግ መሰረት የጡረታ አገሌግልት አበሌ የማግኘት መብት አሇው የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብ በማንሳት ነው፡፡ በእርግጥም የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ወይም የጡረታ መብት የላሇውና በጡረታ ሕግ የተመሇከተው መዯበኛ የጡረታ እዴሜ ዯርሶ ከስራ የተገሇሇ ሰራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት እንዲሇው በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ(ማሻሻያ) አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2(2)(ሰ) ተመሌክቶአሌ፡፡ ሰራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥብት የስራ ስንበት ክፌያ የሚፇጸምሇት ሉቋቋመው የማይችሌ ዴንገተኛ የገንዘብ ችግር እንዲይገጥመው ነው፡፡ ይህ ከሕጉ በስተጀርባ ያሇው አስተሳስብ ወይም ምክንያት ሲሆን በሕጉ እንዯተመሇከተው ሰራተኛው የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን የጡረታ መብት ካሇው ግን የስራ ውለ ቢቋረጥም፤ ገንዘብ ማግኘቱን ስሇሚቀጥሌ (ስሇቀጠሇ) የስራ ስንብት ክፌያው አይከፇሇውም፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ የስራ ውለን ያቋረጠው በፊብሪካው ውስጥ ከ20/ሃያ/ ዒመት በላይ ካገሇገሇ በኋሊ ነው ቢባሌም፤በጡረታ ሕጉ መሰረት የጡረታ እዴሜ ላይ ስሇመዴረሱና የጡረታ አበሌ የሚያገኝ ሇመሆኑ አመልካች አሊስረዲም፡፡ ተጠሪ የስራ ውለን እንዲቋረጠ የጡረታ አበሌ ማግኘቱን ይቀጥሊሌ የሚሌ ክርክርም ሆነ ማስረጃ ከላሇ ደግሞ ሇስራ ስንብት መከፇሌ መሰረት የሆነውን በሕጉ በስተጀርባ ያሇውን ምክንያት መሰረት በማድረግ የስራ ስንብቱን ክፌያ ማስከፇሌ የግዴ ይሆናሌ፡፡ ሕጉ በዚህ መሌክ ካሌተተረጏመም ሰራተኛው ሇዴንገተኛ የገንዘብ ችግር ማጋሇጥ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም ሇወዯፉት የጡረታ አበሌ ያገኛሌ በሚሌ መነሻነት አመልካች ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከላይ እንዲመሇከትነው የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የአመልካችን ክርክር ባሇመቀበል የስራ ስንብት ክፌያው እንዱከፇሌ ወስኖአሌ፡፡ ይህ ውሳኔ በበኩሊችንም የምንዯግፇው ነው፡፡ ውሳኔውን የዯገፌነው ሕጉ ከላይ በተገሇጸም አይነት መተርጏም ያሇበት መሆኑን ስሇምናምን ነው፡፡ ስሇዚህም የከፍተኛው ፍ/ቤት የሕጉን ትርጉም በሚፇሇገው መጠን ባያስቀምጥም፣የዯረሰበት መዯምዯሚያ ግን ትክክሌ ስሇሆነ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማለት አሌቻሌንም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 06414 ሏምላ 14 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቶአሌ፡፡ 2. ተጠሪ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ መሰረት ክፌያው ይፇጸምሇት ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ ት እ ዛ ዝ ጥቅምት 20 ቀን 2001 ዒ.ም ተሰጥቶ የነበረው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 42901 ሏምላ 21 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አመልካች፡- የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት - ነገረ ፇጅ አቶ ጌታሁን ተስፊዬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ንግሥት ሇጥይበለ - ጠበቃ አቶ አበራ ታዯሰ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የክርክሩ ምክንያት የሥራ ክርክር ጉዲይ ሆኖ ተጠሪ ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረበችው ክስ ያሇአግባብ የሥራ ውሌ የተቋረጠ በመሆኑ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍል ወዯ ሥራ እንዴመሇስ አሉያም ተገቢ ክፌያዎች ተከፍል እንዴሰናበት ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመልካች ከሳሽ የሥራ መሪ እንጅ ሠራተኛ አይዯሇችም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር በማቅረብ መልስ በመስጠት ተከራክሯሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሥራ ውሌ የተቋረጠው ከሕግ ወጪ ነው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፍልአት ወዯ ሥራ ትመሇስ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔውን በማጽናቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ጥር 20 ቀን 2001 ዒ.ም ጽፍ ያቀረበውን ቅሬታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር ሰምተናሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ሰሚ ችሎት እንዱታይ የቀረበው ተጠሪ የሥራ መሪ ናቸው ወይንስ አይዯለም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር በመሆኑ ይህንኑ ከግራ ቀኙ ክርክርና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ከግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር መረዲት የተቻሇው ተጠሪ የዴርጅቱ የሀገር ውስጥ ዔቃ ግዥ ዋና ክፌሌ ኃሊፉ በመሆን እንዱሁም በተጨማሪነት የውጪ ሀገር ዔቃ ግዥ ዋና ክፌሌና የሽያጭ ዋና ክፌሌን የሚያካትተውን የንግዴ መምሪያ ኃሊፉነትን ዯርበው ይሠሩ የነበረ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ በእነዚህ መዯቦች በኃሊፉነት ስሇመሥራታቸው አሌተካዯም፡፡ የሥራ መዯቡ ዋና ተግባራት ምንዴናቸው የሚሇው ከተጠሪ የሥራ መዘርዝር /job description/ ሲታይ በአጠቃላይ በዴርጅቱ መመሪያ መሠረት ማስተባበር፣ መምራት፣ ማዯራጀት እና መቆጣጣር እንዱሁም ዔቅዴና በጀት ዝግጅት ላይ መሳተፌ እንደሆነ የተመሇከተ ሲሆን በዴርጅቱ ኅብረት ስምምነት አንቀጽ 3 ንዐስ ቁጥር 3.3 እንዯተመሇከተው ስምምነቱ የዋና ክፌልችንና የማምረቻ ኃሊፉዎችን እንዯማይጨምር በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ተጠሪም ከሌሎች ሠራተኞች በተሇየ ሁኔታ ከፍተኛ የዴርጅቱ ኃሊፉነት የተሠጠች መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ተጠሪ ሥራን የማቀዴ፣ የመምራት፣ የመቆጣጠር፣ የማዯራጀትና የማስተባበር ተግባራትን የሚያከናውኑ መሆኑን ከክርክሩም ሆነ ከቀረቡ ሰነድች መረዲት ተችሎሌ፡፡ ስሇዚህ በ 377/96 አንቀጽ 3 በ 494/98 አንቀጽ 2 እንዯተሻሻሇው ተጠሪ ከሥራ ተግባራቸው አንፃር የሥራ መሪ እንጅ ሠራተኛ አይዯለም፡፡ በአዋጁ ሇሥራ መሪ የተሠጠው ትርጉም “የሥራ መሪ የሚባሇው በሕግ ወይም እንዯ ዴርጅቱ የሥራ ፀባይ በአሠሪው በተሠጠው ውክሌና ሥሌጣን መሠረት የሥራ አመራር ፖሉሲዎችን የማውጣትና የማስፇፀም ከዚህ በተጨማሪ ወይም እነዚህኑ ሳይጨምር ሠራተኛን መቅጠር ማዛወር የማገዴ የማሰናበት የመመዯበ ወይም የሥነ ሥርዒት እርምጃ የመውሰዴ ተግባሮችን የሚያከናውንና የሚወስን ግሇሰብ ነው ይሊሌ፡፡” ከዚህ አንፃር የተጠሪ የሥራ ተግባር በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው የዴርጅቱን ዋና ክፌሌ ሥራ በኃሊፉነት መምራት፣ ማዯራጀት መቆጣጠርና ማስተባበር ከመሆኑ አንፃር በሕጉ ትርጉም ከተሠጠው የሥራ ዘርፌ የሚመዯቡ በመሆናቸው የሥራ መሪ ናቸው እንጅ፤ ሠራተኛ አይዯለም፡፡ የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች የቦርዴም፣ የማናጅመንት አባሊት ክፌያ አፇፃፀም መመሪያ እኔን አይጨምርም በማለት ከተጠሪ የቀረበውን ክርክር በተመሇከተ መመሪያው ሇቦርዴና ማናጅመንት አባሊት ሉከፇሌ የሚገባውን ክፌያ አስመሌክቶ የወጣ የአፇፃፀም መመሪያ እንጅ ሇተያዘው ጉዲይ ተፇፃሚ ስሇማይሆን ክርክሩ አግባብነት የላሇው ነው፡፡ በአጠቃላይ ከላይ በተጠቀሱ ምክንያቶች እና በሰበር መ/ቁጥር 40055 በተመሳሳይ ጉዲይ ትርጉም የተሠጠበት በመሆኑ ተጠሪ የሥራ መሪ እንጅ ሠራተኛ ባሇመሆናቸው ጉዲያቸው በሥራ ክርክር ችሎት ክስ ሇማቅረብም ሆነ ክርክር ሇማካሄዴና ዳኝነት ሇማግኘት የሚችለበት የሕግ አግባብ ስሇላሇ የመጀመሪያ ደረጃ እና ከፍተኛ ፌ/ቤቶች የሠጡት ውሳኔ በሕግ ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 13197 በ18/12/2000 ዒ.ም እንዱሁም ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 73934 በ18/5/2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሠጡት ውሳኔዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪ የሥራ መሪ በመሆናቸው ጉዲያቸው በሌላ ሕግ ከሚታይ በቀር በሥራ ክርክር ችሎት ሉታይ አይችሌም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 39471 ሏምላ 29 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች ፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች ፡- ኤርሚያስ ሙለጌታ - አሌቀረቡም ተጠሪ ፡- በከሌቻ ትራንስፖርት አ/ማ - ይሌማ ገመቹ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የሰበር አቤቱታ አመልካች በተጠሪ ተቀጥሮ በሾፋርነት ሲሠራ በነበረበት ጊዜ ከጅቡቲ አስጭኖ ከመጣው የአርማታብረት ውስጥ 2ዏ ጥቅሌ ወይም 3ዏ5 ኩንታሌ አጉዴል ተገኝቶአሌ በሚሌ ተጠሪ የመሠረተውን ክስ መነሻ በማድረግ የተደረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ተጠሪ የብረቱን ዋጋ በማስሊት እንዱከፇሇው አመልካችንና ዋሱ ነች የተባሇችውን ሰው አጣምሮ የከሰሰ ሲሆን፣ ተከሣሾችም የመከሊከያ ክርክራቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ከመረመረ በኋሊ፣ አመልካች ብር 11,250(አስራ አንዴ ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ ብር) ከወሇዴ እንዱሁም ከዳኝነትና ከብር 3ዏዏ.ዏዏ(ሦስት መቶ ብር) ኪሣራ ጋር ይከፇሌ፤ እሱ ባይከፍሌ ዋሱ ትክፇሌ በማለት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ እንዯአግባቡ ይግባኝ እና አቤቱታ የቀረበሊቸው የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት መዯበኛ ችሎት እና የሰበር ችሎትም ውሳኔውን አፅንተዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ አመልካች ሏምላ 18 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፃፇው ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ላይ ተፇፅሞአሌ የሚሇውን የሕግ ስህተት በመግሇጽ አቤቱታውን አቅርቦአሌ፡፡ በበኩሊችንም ይህን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው አመልካች ዯረሰ ሇተባሇው ጉዴሇት ተጠያቂ ነው መባለ አግባብ ነው ወይ? በሚሇው ነጥብ ላይ በመመስረት ነው፡፡ ከሥር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ከተደረገው ክርክር በተሇይ መገንዘብ እንዯቻሌነው አመልካች በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠውን ውሳኔ የሚቃወምበት ዋናው ምክንያት ቀዯም ሲሌ በተደረገው ክርክር በኔ በኩሌ ጉዴሇት እንዲሌተገኘ ተረጋግጦ ውሳኔ ተሰጥቶአሌ፡፡ ክርክሩ የተካሄዯው ተጠሪ ጉዴሇቱን መሠረት በማድረግ የሥራ ውላ በማቋረጡ ወዯ ሥራዬ እንዴመሇስ በሥራ ክርክር ችሎት ክስ በመመሥረቴ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም የስራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ጥፊት እንዲሌተፇፀመ አረጋግጦ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በመሆኑም በተመሣሣይ ጉዲይ በዴጋሚ ክርክር ሉዯረግ አይችሌም፡፡ በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ ቀዯም ሲሌ ቀርቦ ክርክር የተዯረገበት ጉዲይ የሥራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ በዚህ ክርክር ተይዞ የነበረው ጭብጥ አመልካች የሥራ ውሌ ሉያቋርጥ የሚችሌ ጥፊት ፇፅሞአሌ ወይስ አሌፇፀመም የሚሌ ነው፡፡ በአሁኑ ጉዲይ የተያዘው ጭብጥ ግን አመልካች በክሱ የተመሇከተውን ገንዘብ ሇመክፇሌ ይገዯዲሌ ወይስ አይገዯዴም? የሚሇው ነው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩቹ ተመሣሣይ አይዯለም በማለት ተከራክሮአሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው በዚህ ሰበር ችሎት ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባው ጭብጥ ተጠሪ በአመልካች ላይ የመሠርተው የገንዘብ ይከፇሇኝ ክስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 ከተቀመጠው ደንጋጌ አንፃር ታይቶ ውዴቅ መሆን የሚገባው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴ የቀረበው ክርክር እንዯሚያመሇክተው ሇሁሇቱም ክርክሮች መነሻ የሆነው አመልካች ያሽከረክረው በነበረው መኪና ላይ ተጭኖ የነበረው የአርማታ ብረት ጎዴል ተገኝቶአሌ የሚሇው ነው፡፡ ይህም ሆኖ ግን የመጀመሪያው የሥራ ክርክር በመሆኑም የታየው፤ በስራ ክርክር ችሎት ሲሆን ሁሇተኛው ደግሞ በፌታብሔር ችሎት ነው የታየው ይህ በመሆኑም ነው በአመልካች የተነሣው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 ላይ የተመሠረተው መቃወሚያ ተቀባይነት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ አከራካሪ ጭብጥ ሉያዝ የተቻሇው፡፡ ይህ የሰበር ችሎት በሰበር መ.ቁ. 3671ዏ ተመሣሣይ ክርክር ቀርቦሇት በሕጉ አተገባበር ረገዴ ትርጉም ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህም በአሠሪና ሠራተኛ መካከሌ በሚካሄዯው የሥራ ክርክር የሚያዘው ጭብጥ አሠሪው የገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ /ክስ/ በሠራተኛው ላይ ባቀረበ ጊዜ ከሚያዘው ጭብጥ ጋር አንዴ አይነት አይዯሇም እሚሌ መዯምዯሚያ ላይ ዯርሶአሌ፡፡ በመጨረሻም እንዯአሁኑ አመልካች በአሠሪው በጉዴሇት ይፇሇጋሌ የተባሇውን ገንዘብ እንዱከፍሌ ክስ የቀረበበት ሠራተኛ ቀዯም ሲሌ ተካሂድ የነበረውን የሥራ ክርክር መሠረት በማድረግ ያቀረበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 ላይ የተመሠረተው መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ የሰበር ችልቱ ከአምስት ያላነሱ ዳኞች በተሰየሙበት ችሎት የሚሰጠው የሕግ ትርጉም በተመሣሣይ ሁኔታ በተሰየመው ችሎት እስካሌተሇወጠ ዴረስ በየትኛውም ደረጃ ላይ በሚገኝ የፌዴራል ወይም የክሌሌ ፍ/ቤት ላይ አስገዳጅነት እንዯሚኖረው የፌዴራል ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/1/ ተዯንግጎአሌ፡፡ በሰበር መ.ቁ. 3671ዏ የተሰጠው የሕግ ትርጉም አሌተሇወጠም፡፡ በመሆኑም በዚህ መዝገብ በቀረበው ክርክርም የተሇየ የሕግ ትርጉም የሚሰጥበት አግባብ የሇም፡፡ አመልካች ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሚያገኝበት ምክንያት የሇም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዲማ ሌዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. ዏ4ዏ76 ሚያዝያ 5 ቀን 99 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ፣ የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 53326 ህዲር 17 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ እና የኦሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ.ቁ. 61371 ሚያዝያ 2ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቶዋሌ፡፡ 2. አመልካች በዚህ ሰበር ችሎት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት የሇም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ጽ/ሽ የ\/M/e. 18419 ¶}lp 4 ቀን 1998 ዒ.ም 5. ªó¤h} ^Mኘ•ð ¶ZN¦ ¶}ኘò{quO Eó¼OZ ¦uFG? •¦^ „¦uGO? ¡NôErð iMD{ð uEùnO {ºið} MZOåG:: „’² e.42/85 i„’² 42/85 „}dË 3 {rð:: ¦Œrð „}dË „ዋ¯ i}”ð^ „}dË 2 ˆmMEˆnት igºZ F¦ ˆmMQUnp ¡^X ¶}ኘò{qu •ðÁ i\Xmc| i„\W M‰ˆG iNô¨U¶ igºZ F¦ imMQUm ¡^X ¶}ኘò{p F¦ mÑÎNô †}¨NôD} ¦¨{¶µG:: ¡x¦N~p mëNp M}ÑR’õ m¶jZ ˆNô¤ˆ|•ð{ð \Xmƒu µZ ¤Fr•ð ¡^X ¶}ኘò{p „’¯ mÑÎNô „}¨N¦D}jr•ð i„}dË 3(2) ˆm˜U˜Vp ¡^X ¶}ኘò{qu •ð^º ¤Gm‰mm \óD} ¦Ge}O ¡„’¯ „}dË 3(3)(E) ¡x¦N~p •¦O ¡i· „¬X·p ¬Z²qu iNôMQZnp ¡^X ¶}ኘò{qu F¦ „’¯ mÑÎNô †}ª¦D} EN¡p •ðR{ö ¡\¸rð i„}dË 3(3)(E) MQUp ¡m¸d\ðp ¬Z²qu iNôMQUnp ¡^X ¶}ኘò{p „’¯ mÑÎNô †}ª¦D} ¡Nô{ó^p[u OŠZ iöp ¨}k †^‰F•¹ ¬U^ ¬Z²qs iNôMQUnp ¡^X ¶}ኘò{qu F¦O „’¯ mÑÎNô ¬Z²qu M}ÑR’õ „´G¶Eùp ˆNô\¸ð \Xmƒtr•ð µZ jFr•ð ¡^X ¶}ኘò{qu F¦ ¡„’² e. 42/85 mÑÎNô M}Ñ^ mˆpEù ¡m\¸ MD} „EMD{ð} EMMZMZ ¡„\W| \Xmc „’² ¡Nô`Ö|r•ð} ¡^X ¶}ኘò{p ´ðª§u Mkp| ¶«o ¡^X ¶}ኘò{p ^ENôëUºjr•ð rð^} Að{öo“u@ ¡^X rðEð Kµ’õ r¦O K´-•º iD{ M}´¬ ¶}ኘò{p µZ m¤¤ዥ{p ¤Fr•ð ´ðª§u} i„}ª}¬ Að{öo“u ˆNô¤µºMð G¢ ´ðª§u idZ „‰q ¡¤˜ MD{ð} ˆF¦ ¡mMEˆnp ˆ„QW| QXm• ¶{ኘò{p µZ m¤¤ዥ{p ¤Fr•ð {ºlu M}ÑR’õ „´G¶Eùp} iNôMEˆp ¡x¦N~p mëNp iNôMQZmýr•ð ¡SX ¶}ኘò{qu •ð^ºO ¡Nô{\ð ióD}O iEöEùu ¡^X ¶}ኘ{qu ˆNô¤µºMðip ¡mE¤¡ ¡SX ¶}ኙp iM~V {•ð:: i„}¬ iˆðG ¡NôQ¸ðp „´G¶Eùp ¬Z²n ˆNôˆmE•ð †O{p µZ dºm• ¶}ኙò{p ¤E•ð| ˆ†O{n µZ m{ºEù Eóo¦ ¡N¦uG QXmc}; †}¨ dø^@ ‰C}@ ªó¤h} r˜m ¤Eð \óD} iEöF iˆðG ¨¶P ¡NôQ¸ðp „´G¶Eùp ˆ†O{n µZ ¤GmhXኘ †}¨ BôRk QXm•፣ ¡}kUp ŠÖG QXm•፣ M}ÑR’õ „´G¶Eùn} EM^¸p ke D~ EM´ኘp MNþFp ¡Nô´jr•ð {´[u፣ EO} ¤CG ´ó˜ö „´G¶Eùn F¦ Mh¡p †}¨NôuG፣ ¡x¦N~s †| ¡M}ÑR’õ „´G¶Eùp Q¾•ð Mkp| ¶«o „´Gµ¢ M}ÑR’õ „´G¶Eùn} Að{öo“u †| EöEùu i^X ¶}ኙò{n Eó{\ð ¡NôuEð ´ðª§u †¤}ª}© ¡x¦N~p mëO ˆNôˆmE•ð †O{p µZ ¡m¤¤˜ð |rrð:: ¡M}ÑRª’õ ^X ¶}ኙò{n ¡Nô¤^{Rr•ð ¡„QW| QXmc ´ðª§u ˆ†O{n m{ºErð ¡Nôo¢ jEMD|r•ð i^X ¶}ኙòn •ð^º ¹Gf M¶jn i†O{p rð^º ¹Gf M¶jp} ¤^ˆpFG:: iEöF iˆðG ¶} ˆ†O{n µZ m¤¤ዥ{p ¤E•ð} SX ¡NôQV QXmƒu ˆ¬Z²n µZ ¡Nô~Xr•ð ¶}ኙò{p ˆF¦ †}¨mMEˆm•ð ¡M}ÑR’õ ¡^X ¶}ኙò{n ¡Nô¤^{Rr•ð Að{öo“u ˆx¦N~n m{¹ºE•ð Eóo¢ ¶}ኙò{p} iNôMEˆp K¶ ¡Nô¤•¹ ˆD{ ix¦N~p ´ðª§uO ¹Gf M¶jn ¦D|G ¦C ¨¶P ¡„.ó.Õ.ª.óW K´- ¶}ኙò{p ¡Nô¤^{]•ð ´ðª¦ EöFrð ¡„QW| QXm• ¶}ኙò{p ˆNô¤^{]•ð µZ mMRR¦ iMD{ð ¡Nô{ó^p[u OŠZ „´G¶Eùp EM^¸p ˆx¦N~p mëNp µZ ¡Nô¤¨Z´ðp} ¶}ኙò{qu ¡Nô¼OZ EóD} „¦uGO:: iMD{ðO ¨}ið †^‰G•¹ ¬U^ ¡„’² eºZ 42/85 iM}ÑR’õ ¡SX ¶}ኙò{qu F¦O mÑÎNô ¦D|G ˆÖ \óG im˜U˜Vp OŠ}¤quO N}••ðO ¡SX ŠZŠZ \Nô „‰Fp M}ÑR’õ ¡SX ¶}ኙò{qu mM^Zq •ð R ኔ 2/ ¶X dኙ •¾| ˆóRXr•ð} ¡¡XRr•ð} ¦tEð:: የማይነበብ „O^p ªƒu ÓZN „ሇip፡፡ ቤተሰብ የሰ/መ/ቁ. 347ዏ3 ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- እንዯሻው ፌቃደ - ቀረበ፡፡ ተጠሪዎች፡- እነ ወንዴማገኝ ፌቃደ /ሰባት ሰዎች/ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን መነሻ ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመልካች ነው፡፡ አመሌካቹ በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሠረተው ይዘውት ከሚገኘው የውርስ ንብረት ዴርሻውን እንዱያካፌለት ነው፡፡ ከተጠሪዎች መሃሌ ስዴስቱ ሇክሱ በሰጡት መልስ ከሣሹ ሌክ እንዯኛው ወራሽ ነው፤ ዴርሻውን ሇማካፇሌ ዝግጁ ነን፤ በእርግጥ የጠየቀው የውርስ ሃብት ግምት የተጋነነ ነው በማለት ሲከራከሩ አንደ ደግሞ ጉዲዩ በሽምግሌና እየታየ ነው የሚሌ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከተመሇከተ በኋሊ ጉዲዩ ውርስን የሚመሇከት በመሆኑ ከሣሽ የውርስ ሃብቱ ይጣራሌኝ የሚሌ ክስ በቅዴሚያ ሉያቀርብ ይገባሌ የሚሌ ምክንያት በመስጠት ክሱን ሰርዟሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠው ብይን ጉዴሇት የለበትም ብሎሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ታሕሣሥ 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የውርስ ማጣራት ስርዒት አሌተካሄዯም በሚሌ ምክንያት አመልካች ያቀረበው የውርስ ሃብት ሌካፇሌ ክስ ውዴቅ የተዯረገበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ብይን እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው በአመልካች የቀረበው የዳኝነት ጥያቄ ግልጽ ነው፡፡ ክሱን የመሠረተው በወንዴሞቹ እና እህቶቹ ላይ ሆኖ በወራሾች መካከሌ ካሌተከፊፇሇው የሁለም አባት ንብረት ላይ የውርስ ዴርሻውን እንዱያካፌለት ነው፡፡ የክፌያ ጥያቄ ያቀረበባቸውን የውርስ ሃብቶችም /ንብረቶች/ በክስ ማመሌከቻው ላይ ዘርዝሮ ስሇማቅረቡ አቤቱታ በቀረበበት ብይን ላይ ተመሌክቶአሌ፡፡ አመልካች ተጠሪዎችን የከሰሰበት ምክንያትም ግልጽ ነው፡፡ ይኸውም የውርስ ሃብቶቹን በእጃቸው ይዘው ስሇሚገኙ ነው፡፡ ተጠሪዎች ሇስር ፍ/ቤትም ሆነ ሇዚህ ሰበር ችሎት ባቀረቡት መሌሳቸው ንብረቶቹን አሌያዝንም /በእጃችን አይገኙም/ የሚሌ ክርክር አሊነሱም፡፡ አመልካች ወራሽ አይዯሇም ወይም ከተባለት ንብረቶች የሚያገኘው መብት የሇም የሚሌ ክርክርም የሊቸውም፡፡ ይሌቁንም በክሱ የተጠየቀውን በመቀበል ሇአመልካች ዴርሻውን ሇማካፇሌ ዝግጁ መሆናቸውን ነው የገሇጹት፡፡ እንዯምንመሇከተው በዚህ ጉዲይ ወራሾቹም ሆኑ የውርስ ሃብቶቹ በግልጽ ተሇይተው ታውቀዋሌ፡፡ ሳይከናወን የቀረው ንብረቶቹን በወራሾቹ መካከሌ የመከፊፇለ ጉዲይ ነው፡፡ በእርግጥ ከውርሱ ሃብት የሚከፇሌ ዔዲ እንዲሇና በአመልካች ክስ የተመሇከተው የንብረት ግምት የተጋነነ እንደሆነ በተጠሪዎች ክርክር ተገሌጾአሌ፡፡ እንዯተባሇው ከውርስ ሃብቱ ላይ የሚፇሇግ ዔዲ ካሇ ክሱ በቀረበበት ፍ/ቤት መሪነት በማስረጃ ተጣርቶ ሉታወቅ የሚችሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም በእርግጥ ያሌተከፇሇ እና በትክክሌም ከውርስ ሃብቱ ላይ የሚከፇሌ ዔዲ አሇ ካለ ይህንኑ በማስረጃ አስረግጠው ሇፌ/ቤቱ ማቅረብ ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ከዚህ ውጪ ግን ዔዲ አሇ በመባለ ምክንያት ሕግና ስርዒት ተከትል የቀረበው ክስ የሚዘጋበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ አመልካች ክስ በመሠረተበት /ሇክሱ መነሻ በሆነው/ ሃብት ላይ ጥቅም ወይም መብት እንዲሇው አረጋግጦ ነው /የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 33/፡፡ ክሱ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በጉዲዩ ላይ የስረ-ነገር የዳኝነት ስሌጣን የሇውም አሌተባሇም፡፡ ፌ/ቤቱ ክሱን የሰረዘው የዳኝነት ስሌጣን የሇኝም በሚሌ ቢሆንም፤ ሇዚህ የሰጠው ምክንያት ግን የውርስ ማጣራት ስርዒት አሌተካሄዯም የሚሌ ነው፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው የውርስ ሃብት ክፌፌሌን መነሻ የሚያዯርግ ክስ በውርስ አጣሪ በኩሌ ካሊሇፇ በቀጥታ ወዯ ፍ/ቤት አይቀርብም የሚሌ አስተሳሰብ ወይም አካሄዴ የተያዘ መሆኑን ነው፡፡ በእርግጥ በወራሾች በራሳቸው ወይም በተመረጠ በሌላ ሰው አማካይነት ውርስ እንዯሚጣራ በሕጉ ተመሌክቶአሌ፡፡ ከውርስ ማጣራት ተግባራት አንደ የውርስ ሃብቱን መከፊፇሌ እንደሆነም ሌብ ሉባሌ ይገባሌ፡፡ ይህ እንግዲህ አንደ የውርስ ሃብት የሚከፊፇሌበት መንገዴ ነው ማለት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ዴርሻዬን አሊገኘሁም የሚሌ ወራሽ የውርስ ሃብቱን በያዘው ሰው ላይ በቀጥታ ክስ የመመስረት መብት የሇውም ወይም ሕጉ ከሌክልአሌ ሇማለት የሚቻሌ እንዲሌሆነ መገንዘቡ ተገቢ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው የውርስ ሃብቶቹ በተጠሪዎች እጅ ተይዘው እንዯሚገኙ አሊከራከረም፡፡ አመልካችም ከእነዚህ ሃብቶች ላይ ዴርሻውን እንዱያገኝ ነው የጠየቀው፡፡ በመሆኑም እንዯማንኛውም የፌትሏብሔር ክርክር ታይቶ እና በማስረጃ የሚጣራ ካሇም ተጣርቶ ሉወሰን ሲገባ የውርስ ማጣራት ቅዴመ ሁኔታ እንደሆነ ተዯርጎ መወሰደ ትክክሌ አይዯሇም፡፡ ፌ/ቤቱ የዳኝነት ስሌጣን የሇኝም በማለት የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማለት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 49517 ሏምላ 1ዏ ቀን 99 ዒ.ም. ተሰጥቶ የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 325ዏ8 ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በሰጠው ትዔዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በተከፇተው መዝገብ በመቀጠሌ በግራ ቀኝ ወገኖች የሚቀርብሇትን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የመሰሇውን ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 341/1/ መሠረት ይመለስለት ብለናል፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰበር መ/ቁ. 366ዏ4 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ጽጌ መንግሥቱ - ጠበቃ ሰልሞን ገ/ሚካኤሌ ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. ወንዴይራዴ መንግሥቱ - ቀረበ 2. ሠይፈ ተረፇ - ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው ይግባኝ መነሻ የሆነው ጉዲይ ኑዛዜን መሠረት በማድረግ የቀረበውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪዎች በአመልካች አቤቱታ አቅራቢነት ተሰጥቶ የነበረው የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰረዝሊቸው መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ ሇመቃወሚያቸው መሠረት አዴርገው የጠቀሱት አመልካች የወራሽነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት እንዱሰጣት በአስረጂነት ያቀረበችው ኑዛዜ የሕጉን መስፇርት አያሟሊም፤ ኑዛዜው ሕጋዊ አይዯሇም፤ የሚሌ ነው፡፡ ፌ/ቤቱ አመልካችን አስቀርቦ ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ኑዛዜው የኑዛዜ አዴራጊዋ ወራሾች የሆኑትን ተቃዋሚዎችን ያሇምንም ምክንያት ከውርስ የሚነቅሌ በመሆኑ ቀዯም ሲሌ ተሰጥቶ የነበረው ውሳኔ ተሰርዟሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረብዋ በዚህ ይግባኝ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ኑዛዜው የሕጉን መስፇርት ያሟሊ ሕጋዊ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠውን /ይግባኝ የተባሇበትን/ ውሳኔ የሻረ ሲሆን በመቀጠሌም ተጠሪዎችም እንዯአመልካች ወራሾች ስሇሆኑ የኑዛዜ አዴራጊዋን ሏብት እኩሌ ይካፇለ በማለት ወስኖአሌ፡፡ በመጨረሻም ይህን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ኑዛዜው ተጠሪዎች በዝምታ ከውርስ የሚነቅሌ በመሆኑ የሚፀናበት የሕግ ምክንያት የሇም፤ የውርስ ሃብቱን ግራ ቀኝ ወገኖች እኩሌ ይካፇለት መባለ ግን ትክክሌ ነው በማለት በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አሻሽሎሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች መጋቢት 15 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች ከስር ጀምራ አቅርባ ስትከራከርበት የቆየችው የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ የተዯረገበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ እንዯተመሇከተው ተጠሪዎች ኑዛዜውን በመቃወም አቤቱታ ያቀረቡት ኑዛዜ ከተዯረገ ከ16 /አስራ ስዴስት/ ዒመት በኋሊ ነው፡፡ ኑዛዜው ሟች ከሞቱ /ኑዛዜ አዴራጊዋ ከሞቱ/ በኋሊ በ8ዏኛው ቀን ሲፇስ ተጠሪዎች ተገኝተው እንዯሰሙ በምስክር ስሇመረጋገጡ በውሳኔው ላይ ተገሌጿሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪዎች የኑዛዜውን መዯረግ /መኖር/ ብቻ ሣይሆን አመልካች በኑዛዜው መሠረት ተጠቃሚ ሆና መቆየትዋን ጭምር አውቀው ሇብዙ ዒመታት በዝምታ ማለትም ሣይቃወሙ ቆይተዋሌ፡፡ አመልካች መቃወሚያው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ የምትሌበት ዋናው ምክንያትም ይኸው ነው፡፡ ኑዛዜን በመቃወም የሚቀርበው ማናቸውም መቃወሚያ መታየት ያሇበት አግባብነት ካሊቸው የውርስ ሕግ ደንጋጌዎች አንፃር ነው፡፡ በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ክርክር አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች አንደ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 973 የተመሇከተው ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ ኑዛዜው ፇራሽ ነው የሚሌ መቃወሚያ ያሊቸው ኑዛዜው ሲነገር /ሲፇስ/ የነበሩትን ሰዎች የሚመሇከት ነው፡፡ ይህም ኑዛዜው ሲነበብ የነበሩ ወይም የተወከለ ሰዎች ኑዛዜው አይፀናም ወይም በኑዛዜው የተነገረ ቃሌ አይፀናም የሚለትንና የመሳሰለትን በመቃወም ክስ የሚያቀርቡ ቢሆን ይህን ማዴረግ ያሇባቸው ኑዛዜው ከተነበበበት አንስቶ እስከ አስራ አምስት ቀን ዴረስ እንደሆነ ያመሇክታሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ክስን የማቅረብ ሃሣብ መግሇጫው በጽሐፌ ካሌሆነና ሇአጣሪው ወይም ሇዳኞች ወይም በውርስ ላይ የተነሣውን ነገር ሇመጨረስ ሇተመረጡት የሽምግሌና ዳኞች እንዱዯርስ ካሌተዯረገ በቀር እንዯማይፀና /መቃሚያ አሇ ሇማለት እንደማይቻል/ በፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 973/2/ ተዯንግጓሌ፡፡ በመጨረሻም መግሇጫው ከተሰጠበት ቀን አንስቶ እስከ ሦስት ወር ዴረስ ክስ ካሌቀረበ መብቱ ከነጭራሹ እንዯሚቀር በንኡስ ቁጥር /3/ ተመልክቷል፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዲመሇከትነው ተጠሪዎች ኑዛዜው ሲነገር /ሲፇስ/ በቦታው እንዯነበሩ /እንዯሰሙ/ አሊከራከረም፡፡ መቃወሚያ ያቀረቡት በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 973 በግልጽ የተመሇከተውን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ እንዲሌሆነም ተረጋግጧሌ፡፡ በሌላም በኩሌ ኑዛዜው ሲነበብ አሌነበሩም ተብሎም ቢሆን ኖሮ መቃወሚያውን ሣያቀርቡ የቆዩት ሇ16 /አስራ ስዴስት/ ዒመታት ያህሌ በመሆኑ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 974 የተቀመጠው የአምስት ዒመት የጊዜ ገዯብ ይከሇክሊቸዋሌ፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 974/2/ በግልጽ እንዯተመሇከተው ኑዛዜው ከፇሰሰበት /ከተነበበት/ ጊዜ ከአምስት ዒመት በኋሊ ስሇኑዛዜው መጽናትም ሆነ ስሇክፌያው ዴሌዴሌ መቃወሚያ ማቅረብ አይቻሌም፡፡ ሲጠቃሇሌ ተጠሪዎች ኑዛዜው ሲነበብ /ሲፇስ/ አሌነበሩም ወይም አሌሰሙም አሌተባሇም እንጂ ተብሎም ቢሆን ኖሮ በመጨረሻ ያቀረቡት መቃወሚያ በይርጋ ቀሪ ከመሆን የሚዴን አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አመልካች ያቀረበችው የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ መዯረጉ አግባብ አይዯሇም፡፡ በዚህ ረገዴ በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 2428ዏ የካቲት 27 ቀን 1998 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ፣ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 45325 ሚያዝያ 12 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 31177 የካቲት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በኑዛዜው ላይ ያቀረቡት መቃወሚያ በይርጋ ቀሪ የሆነ በመሆኑ መቃወም አይችለም በማለት ወስነናሌ፡፡ ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰበር መ/ቁ. 37275 ጥቅምት 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ሻ/ባሻ ገዛኸኝ ዴሌነሣው - ቀረበ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ - ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን በአብሊጫ ዴምጽ ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ ሉቀርብ የቻሇው በግራ ቀኙ መካከሌ የተነሣውን የንብረት ክፌፌሌ በሚመሇከት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በይግባኝ ተመሌክቶ በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 27393 መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት የአሁን አመልካች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መነሻ ነው፡፡ ጉዲዩም ባጭሩ እንዯሚከተሇው ነው፡፡ የአሁን አመልካች በሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከፍቺ ውሳኔ ቀጥል የንብረት ክፌፌሌ ይዯረግሇት ዘንዴ የንብረት ዝርዝር አቅርቧሌ፡፡ ከቀረበውም የንብረት ዝርዝር መካከሌ ሇዚህ ጉዲይ መነሻ የሆነው በወረዲ 28 በቀበላ ዏ1 በቤት ቁጥር 61ዏ የተመዘገበው ቤት የጋራ በመሆኑ እኩሌ እንካፇሌ ዘንዴ ውሳኔ ይሰጥሌኝ በማለት ዳኝነት በመጠየቁ ነው፡፡ የአሁን መልስ ሰጭም በተጠሪነታቸው ቀርበው ይኸው ንብረት ከጋብቻ በፊት ከመጀመሪያ ባሇቤታቸው ጋራ ያፇሩትና የግሌ ንብረታቸው የሆነውን በወረዲ 28 ቀበላ ዏ1 በቤት ቁጥር 419 በካርታ ቁጥር ኮ/ዏ1/152/73 የተመዘገበውን ቤት በመሸጥ በምትኩ ይኸው ክርክር ያስነሣው ቤት በግዥ የተገኘ በመሆኑ የግሌ ሀብቴ እንጅ የጋራ ሀብት ባሇመሆኑ የቀረበው የክፌፌሌ ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤትም በኮ/መ/ቁ. 12164 ታህሣሥ 24 ቀን 1998 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የቤት ቁጥር 61ዏ የተሰራው አመልካችና ተጠሪ ጋብቻ መሥርተው አብረው ሲኖሩ የነበሩበትና በቤት ቁጥር 419 የተመዘገበውን ቤት በመሸጥ ስለመሆኑ በግራ ቀኙ የተካዯ ነጥብ አይዯሇም፤ በተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ማስረጃዎች እንዲረጋገጡት የቤት ቁጥር 61ዏ መኖሪያ ቤት የተሰራው በቤት ቁጥር 419 በተመዘገበው ቤት የሽያጭ ገንዘብ ሲሆን ፤ የቤት ቁጥር 419 የአሁኑ ተጠሪ የግሌ ንብረት የነበረ መሆኑ ተረጋግጧሌ፤ አመልካችም ይኸው በሽያጭ ገንዘብ የተሰራው የቤት ቁጥር 61ዏ ባሌና ሚስቱ በጋብቻ አብረው በሚኖሩበት ጊዜ በግሌ ጥረታቸው ባገኙት ገቢ የተሰራ እና የተገዛ ስለመሆኑ አሊስረዲም፤ ስሇሆነም አመልካች የጋራ ሀብት እንደሆነ በመቁጠር የንብረት ክፌፌሌ ያቀረቡበት የቤት ቁጥር 61ዏ የተጠሪ የግሌ ሀብት በመሆኑ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 58/1/ መሠረት የግሌ ሀብት እንጅ የጋራ ባሇመሆኑ ይህንኑ ቤት አስመሌክቶ ያቀረበው ክሱ ውዴቅ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን በይግባኝ ደረጃ ካከራከረ በኋሊ በኮ.ቁ. 44232 መስከረም 29 ቀን 1999 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ምንም እንኳን የአሁን መልስ ሰጭ ክርክር ያስነሣውንና በቤት ቁጥር 61ዏ የሚታወቀውን ቤት የገዙት የቀዴሞ ቁጥሩ 419 የሆነውን መኖሪያ ቤታቸውን ሸጠው መሆኑን በተሻሇ ሁኔታ ቢያስረደም በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 58/2/ መሠረት በግዥ የተገኘው ቤት የግሊቸው እንዱሆን በፍ/ቤት ወይም በወቅቱ እንዯሚቻሇው በቤተዘመዴ ሽምግሌና ጉባዓ አሊስወሰኑም፤ ስሇሆነም ተጠቃሹ ቤት የመልስ ሰጭ የግሌ ሀብት ነው ሲሌ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ መዴረሱ ውሳኔው ሕጉን በአግባቡ ያሊገናዘበ ነው፤ ስሇሆነም በአሁኑ አጠራር በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 19 ክሌሌ ውስጥ በቤት ቁጥር 61ዏ ተመዝግቦ የሚገኘው ቤት የጋራ ሀብት ነው፤ ከተቻሇ ግራ ቀኙ በዒይነት እኩሌ ይካፇለ፣ ይህ የማይቻሌ ሇመሆኑ ከተረጋገጠ ግን ከተስማሙ አንደ ሇአንደ የግምቱን አጋማሽ ሰጥቶ ያስቀር፤ በዚህ ባይስማሙ ግን ከተስማሙ በጋራ ሸጠው፤ ካሌተስማሙ በሏራጅ ተሸጦ ገንዘቡን እኩሌ ይካፇለ በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው የአሁን መልስ ሰጭ የይግባኝ አቤቱታ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ባቀረቡት መሠረት ጠ/ፍ/ቤት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 27393 መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በዋሇው ችሎትም በጋብቻ ጊዜ በግብይት የተገኘው ንብረት የግሌ ሀብት ይባሌሌኝ ብል ሇፍ/ቤት ጥያቄ አቅርቦ እንዱፀዴቅ ያስፇሇገበት ምክንያት የጋራ ሀብትን እንዯግሌ ሀብት በማስመሰሌ 3ኛ ወገኖችን የሚጎዲ ሁኔታ እንዲይፇጠር ሇማዴረግ ስለመሆኑ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 ረቂቅ - በ1992 ከታተመው የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ ረቂቅ ማብራሪያ ላይ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 58/2/ የተዯነገገው የ3ኛ ወገኖችን መብት ሇመጠበቅ ሲባሌ እንጅ በሁሇቱ ተጋቢዎች መካከሌ ሇሚነሣ ክርክር አግባብነት የሇውም፡፡ በመሆኑም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው በቁጥር 61ዏ የተመዘገበው ቤት የይግባኝ ባይዋ የአሁን መልስ ሰጭ የግሌ ሀብት እንጂ ከመልስ ሰጭው ጋር ሉካፇለት የሚገባ የጋራ ሀብት አይዯሇም በማለት ወስኖ አሰናብቷሌ፡፡ ይህ የሰበር ጉዲይም የቀረበው በዚህ አኳኋን የፋ.ጠ.ፍ/ቤት የሰጠው የሕግ ትርጓሜ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለበትን ክርክር በማቅረብ በሰበር ሰሚው ችሎት እንዱታረምሊቸው አመልካች ዳኝነት በመጠየቃቸው ነው፡፡ መልስ ሰጭም ጠ/ፌ/ቤቱ በይግባኝ አይቶ የሰጠው ውሳኔ ትክክሇኛውን የሕግ ትርጉም መሠረት በማድረግ ስሇሆነ ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም ጉዳዩን አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ ክርክር ያስነሣው በቤት ቁጥር 61ዏ የተመዘገበው ቤት በፊት የአሁን መልስ ሰጭ የወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ የግሌ ሀብት የነበረው የቤት ቁጥር 419 ተሸጦ በግዥ የተገኘ ስለመሆኑ የማያከራክር የፌሬ ጉዲይ ስለመሆኑ በየደረጃቸው የተሰጡት የውሳኔ ግሌባጮች አስረጂ ናቸው፡፡ በዚህ ጉዲይ አከራካሪ ነጥብ ሆኖ የተገኘውና በዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ትርጉም የሚያሰጥ ሆኖ የተገኘው ከጋብቻ በፊት የነበረ ሀብት በመሆኑ የተነሣ የነበረን የግሌ ሀብት በመሸጥ ላሊ ቤት በግብይት በግዥ በተገኘ ጊዜ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 58/2/ በተዯነገገው መሠረት አሇመፇፀም የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴን ነው? የሚሇው ነው፡፡ በመሠረቱ ባሌ ወይም ሚስት ጋብቻቸውን በሚፇጽሙበት ጊዜ በየግሌ የነበሯቸው ንብረቶች የግሌ ንብረቶቻቸው ሆነው እንዯሚቀጥለ በዚሁ ሕግ አንቀጽ 57 ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ አኳኋን የግሌ የነበረ ንብረት በግብይት የተነሣ ዒይነቱን ሇውጦ በተገኘ ጊዜ የግሌ ሆኖ እንዱቆይ ሇማዴረግ በአንቀጽ 58 የተመሇከተውን በመረዲት አስቀዴሞ ሉፇፀም እንዯሚገባ የሕጉ አዯራዯር ቅዯም ተከተሌ ያስገነዝባሌ፡፡ በመርህ ደረጃ በአንቀጽ 58/1/ እንዯተመሇከተው ባሌና ሚስት ከተጋቡ በኋሊ አንደ የግሌ ሀብቱ በሆነ ንብረት ሇውጥ ያገኘው ወይም በግሌ ገንዘቡ የገዛቸው ወይም የግሌ ንብረቱን ሸጦ የሚያገኘው ገንዘብ የግሌ ሀብቱ ይሆናሌ በሚሌ ከተቀመጠ በኋሊ በዚህ ሁኔታ የተነሣ ንብረቱ የግሌ ይባሌሌኝ ብል 1ኛው ወገን ጥያቄ ሲያቀርብና ፌርዴ ቤት ሲያፀዴቀው ብቻ ነው በማለት በተሇየ ሁኔታ አስቀምጧሌ፡፡ ይኸው በአንቀጽ 58/2/ መሠረት በስርዒቱ አሇመፇፀሙ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴነው? ሇሚሇው ጥያቄ አንቀጽ 58 በእራሱ ገሊጭ እንጂ ሇትርጉም በር የከፇተ ሆኖ አይገኝም፡፡ ደንጋጌው ግሌፅነት ይጎዴሇዋሌ ከተባሇም ደንጋጌዎችን እርስ በእርሣቸው አስተሳስረን ሌንመሇከት ይገባሌ ፡፡ የአንቀጽ 57 እና 58 ርዔሰ ጉዲዮች ቁጥር 1 እና 2 በሚሌ የተያያዙ በመሆናቸው ከጋብቻ በፊት የነበረ ሀብት የግሌ ሆኖ የሚቀጥሇው በማናቸውም ዒይነት ምክንያት ዒይነቱን ካሌሇወጠ እና ሇውጦ ከተገኘም የግሌ ሀብት እንደሆነ ሉቀጥሌ እንዯሚገባ፣ በዚህ መሠረት የግሌ ሀብት ሆኖ ሉቀጥሌ የሚገባው ግን በሌዋጭ የተገኘው ሀብት የነበረውን የግሌነት አቋም ይዞ እንዱቀጥሌ በፍ/ቤት ቀርቦ የፀዯቀ እንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ እነዚህ ተያያዥነት ያሊቸው ደንጋጌዎች በግልጽ ያመሇክታለ፡፡ ይህን በአንቀጽ 58/2/ የተመሇከተውን ማሟያ አሇመተግበር የሚያስከትሇው ሕጋዊ ውጤት ወሰን በእነማን ላይ ያተኮረ ነው የሚሇውም ቢሆን አሻሚ በመሆኑ ትርጉም ያስፇሌገዋሌ፤ ሇመተርጎምም የሕግ አውጭውን ሀሣብ መፇሇግ ይበጃሌ ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ በመሠረቱ ከትርጉም ዘዳዎች አንደ የሕግ አነጋገር ግልጽ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ሕጉን እንዲሇ ሥራ ላይ ማዋሌ እንጅ በትርጉም ሽፊን ከሕጉ ይዘት መራቅ የሚያስፇሌግ አይዯሇም፡፡ ይተርጎም እንኳ ቢባሌ የሕግ አውጭው ሀሣብ ምን ነበረ ከሚሇው መነሻ ይሌቅ የሕጉን ደንጋጌዎች እርስ በእርሣቸው አስተሳስሮ ማየቱ ሇትክክሇኛው ትርጓሜ የሚያዯርስ ነው፡፡ በዚህም መሠረት በዚሁ ሕግ አንቀጽ 62/2/ "----በዚህ ሕግ አንቀጽ 58 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ሀብት ነው ካሌተባሇ በቀር ባሌና ሚስቱ ከተጋቡ በኋሊ በግብይት የሚያገኙት ንብረት ሁለ የጋራ ሀብታቸው ይሆናሌ” በማለት የባሌና ሚስትን የጋራ ሀብት በሚዯነግገው ክፌሌ መጠቀሱ በአንቀጽ 58/2/ የተመሇከተውን ሥርዒት አሇመፇፀም የሚያስከትሇው ውጤት የተጋቢዎች የጋራ ሀብት የቱ ነው ሇሚሇው ጉዲይ ተፇፃሚ መሆኑን በግልጽ የሚያመሇክት ነው፡፡ ስሇሆነም የአሁን መልስ ሰጭ ከጋብቻ በፊት የነበራቸውን የግሌ ሀብት በቁጥር 419 የተመዘገበውን ቤት በጋብቻ ላይ እያለ በመሸጥ በቤት ቁጥር 61ዏ የተመዘገበውን ቤት ሲገዙ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ 213/92 አንቀጽ 58/2/ ሆነ በጊዜው ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት በነበረው ሕግ መሠረት በግብይት የተገኘው ቤት የግሌ ሆኖ ይቀጥሌ ዘንዴ አቅርበው በሚመሇከተው ክፌሌ አሇማፀዯቃቸው እስከተረጋገጠ ዴረስ ክርክር ያስነሣው እና በቁጥር 61ዏ የተመሇከተው ቤት የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በዴሮው አጠራር በወረዲ 28 ቀበላ ዏ1 በአሁኑ አጠራር ደግሞ በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 19 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው እና በቤት ቁጥር 61ዏ የተመዘገበው ቤት የአመልካችና የመልስ ሰጭ/ የባሌና ሚስት/ የጋራ ሀብት ስሇሆነ እንዯ ከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ እኩሌ ይካፇለ፡፡ 2/ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 12164 ታህሣሥ 24 ቀን 1998 ከሰጠው ውሳኔ ይህንን ቤት በሚመሇከት ብቻ የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 27393 መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ ተሽረዋሌ፡፡ 3/ የከፍተኛው ፍ/ቤት በኮ.ቁ. 44232 መስከረም 29 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ወጭና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት የሏሣብ ሌዩነት ተጠሪ ከአመልካች ጋር ከመጋባታቸው በፊት የግሌ ቤታቸው የነበረውን የቤ.ቁ. 419 የሆነውን ቤት ከአመልካች ጋር ከተጋቡ በኋሊ ሸጠው በምትኩ የቤ.ቁ. 61ዏ መግዛታቸው ተረጋግጧሌ፡፡ ከፍ ብል በአብሊጫው ውሳኔ ላይ እንዯተመሇከተው ባሌና ሚስት ከተጋቡ በኋሊ አንደ የግሌ ሀብቱ በሆነ ንብረት ሇውጥ ያገኘው ወይም በግሌ ገንዘቡ የገዛቸው ወይም የግሌ ንብረቱን ሸጦ የሚያገኘው ገንዘብ የግሌ ሀብቱ ሉሆን እንዯሚችሌና ይህም ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሇው በግብይት የተገኘው ንብረት የግሌ ይባሌሌኝ ብል አንዯኛው ወገን ጥያቄውን ሇፍ/ቤት አቅርቦ ጥያቄውን ፍ/ቤት ሲያፀዴቀው እንደሆነ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ በአንቀጽ 58/1/ እና /2/ ላይ ተመልክቷል፡፡ የግሌ ንብረት ተሸጦ በሌላ ንብረት ሲተካ ወይንም በሌላ ንብረት ሲለወጥ የኋሊኛው ንብረት የግሌ እንዱባሌሇት የሚፇሌገው ወገን ጥያቄውን ሇፍ/ቤት ማቅረብ የሚጠበቅበት በሽያጭ ወይንም በሇውጥ የተገኘው ንብረት በጋብቻ ውስጥ ከተፇራ ንብረት ጋር የመቀሊቀሌ አጋጣሚ ሉፇጠር ስሇሚችሌ ከጋራ ንብረት ያሌተቀሊቀሇ መሆኑን ጭምር በማሣየት የግሌ ሀብት መሆኑን ማረጋገጥ እንዯሚቻሌ ከሕጉ ዒሊማ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ከጋብቻ በፊት የነበራቸውን ቤት በጋብቻ ጊዜ ሸጠው በዚያው የሽያጭ ገንዘብ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ገዝተዋሌ፡፡ ከጋብቻ በፊት የነበራቸውን ቤት ሸጠው በዚያው ገንዘብ በጋብቻ ጊዜ ላሊ ቤት መግዛታቸው ሲታይ ከጋራ ንብረት ጋር ግብይቱ ተቀሊቅሎሌ የሚያሰኝ ካሇመሆኑም በላይ ስሇመቀሊቀለም አመልካች አሊስረደም፡፡ በዚህ ሁኔታ የተገኘን ቤት የግሌ ነው እንዱባሌ በፍ/ቤት እንዱፀዴቅ በማድረግ ተጨማሪ ማረጋገጫ ማግኘት ከሕጉ ዒሊማ አኳያ ተገቢነት ያሇው አይሆንም፡፡ በእርግጥ ተጠሪ የግሌ ቤታቸውን ሸጠው ላሊ ንብረት ገዝተው ቢሆን ኖሮ ይሄው በግብይት የተገኘ ላሊ ንብረት ጠቀሜታው /purpose/ የተሇየ ከመሆኑ አንፃር ሇትዲር ጥቅም አስፈላጊ እንደሆነ ታምኖበት እንዯተገዛና ከጋራ ንብረት ጋር የመቀሊቀሌም ዔዴለ የሰፊ እንዯሚሆን ስሇሚገመት በዚህ መሌኩ የተገኘ ንብረት የግሌ እንዱባሌ በፍ/ቤት ካሌፀዯቀ በስተቀር የጋራ ንብረት እንዯሚሆን ከሕጉ ዒሊማ አኳያ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ነገር ግን አስቀዴሞ የነበረን ቤት በትዲር ጊዜ ሸጦ በሌላ ቤት መተካት ወይንም አስቀዴሞ የነበረን መኪና ሸጦ በሌላ መኪና መተካት ከጋራ ንብረት ጋር የመቀሊቀሌ ዔዴለ ጠባብ እንደሆነ ስሇሚገመት በዚህ ሁኔታ የተገኘን ንብረት የግሌ ነው እንዱባሌ ተጨማሪ ማረጋገጫ ከፍ/ቤት እንዱገኝ መጠየቅ ሕጉ ይዞት ከተነሣው ዒሊማ ጋር የተጣጣመ ነው ሇማለት አያስዯፌርም፡፡ ሲጠቃሇሌም ምንም እንኳን የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የተጠሪ የግሌ ንብረት ሉሆን ይገባሌ ሲሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ በአብሊጫው ውሳኔ ላይ እንዯተመሇከተው ከተሣሣተ የመነሻ ሃሣብ /premise/ ቢሆንም ቤቱ የተጠሪ የግሌ ንብረት ነው በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ ግን ከውጤት አኳያ ተገቢነት ያሇው ስሇሆነ ይሄው ውሳኔ ምክንያቱ ተሇውጦ ሉፀና ይገባሌ በማለት ስሜ በተራ ቁጥር 4 ላይ የተመሇከተው ዲኛ በአብሊጫ ዴምጽ ከተሰጠው ውሳኔ በሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 36777 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቶ ወንዴምአገኝ ዘውደ - ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ 1/ አቶ ታፇሠ ወንዴአፌራሽ 2/ ወ/ሮ በሇጤ አምዯመስቀ ሌ ሁለም ቀርበዋሌ 3/ ወ/ሮ ቆንጅት ምንዲሁን ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የኑዛዜ አፃፃፌ ሥርዒትን የሚመሇከት ነው፡፡ ሇሠበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች ሟች ውብዬ ምንዲሁን የተውት ኑዛዜ እንዱፀዴቅሊቸው ሇፌ/ቤቱ አመሌክተው ኑዛዜው ተረጋግጦ ማስረጃ ተሰጥቷቸዋሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የአሁኖቹ ተጠሪዎች ኑዛዜው ሃሰተኛ ነው፤ ተናዛዥዋ ራሣቸውን በሣቱበት ጊዜ የተዯረገ ነው፤ ሟች መፃፌ የሚችለ ሆነው ሣሇ በአሻራቸው መፇረማቸው ኑዛዜውን እንዲሊዯረጉ ያሣያሌ፤ በኑዛዜው በግልጽ አሌተነቀሌንም በማለት ኑዛዜው ውዴቅ እንዱዯረግ አቤቱታቸውን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት አቅርበዋሌ፡፡ አመልካችም ቀርበው ኑዛዜው ውሌ አዋዋይ ፉት የተዯረገ ነው፤ ሟች በአሻራ ቢፇርሙም በውሌ አዋዋይ እና በምስክሮቹ ፉት ስሇተዯረገ ተገቢ ነው፤ ተጠሪዎች ተወሊጆች ስሊሌሆኑ ከውርስ የተነቀለበት ምክንያት ሉገሇፅ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ኑዛዜው በታይþ ተጽፍ በምስክሮች ፉት ተነቦ ምስክሮችም ወዱያው መፇረማቸውን፣ ምስክሮቹ ችልታ ያሊቸውና አማርኛ ቋንቋም እንዯሚችለ፣ ሟችም ፉርማቸውን እንዲኖሩበት ተረጋግጧሌ፤ የምስክሮቹም ብዛት በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 መሠረት በቂ ነው፤ የሟች የአእምሮ ሁኔታ ዯህንነትን በተመሇከተ ኑዛዜውን ያስፇፀሙት ኃሊፉ በምስክርነት ተጠርተው አረጋግጠዋሌ፤ ስሇዚህ ኑዛዜው የሚነቀፌበት ምክንያት ስሇላሇ የቀዴሞው ውሳኔ አይሻርም በማለት የተጠሪዎችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይህንን ውሳኔ በመቃወም ተጠሪዎች ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 መሠረት ግልጽ ኑዛዜ በ2 ምስክሮች መፇረሙ በቂ የሚሆነው ከምስክሮቹ አንደ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ከሆነ ብቻ ነው፡፡ በኑዛዜው ላይ ከፇረሙት ሁሇት ምስክሮች ውስጥ አንዲቸውም የውሌና ምዝገባ ጽ/ቤት ሠራተኛ ስሊሌሆኑ ኑዛዜው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 የተቀመጠውን መስፇርት አያሟሊም ስሇሆነም አመልካች የሟች ውብዬ ምንዲሁን የኑዛዜ ወራሽነት መብት የሊቸውም ሲሌ የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ አመልካችም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታም ኑዛዜው የተደረገው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ስራውን በሚያካሂዴበት በአ/አበባ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመሆኑ በበቂ ምስክር ተረጋግጧሌ፤ ሟች ኑዛዜውን ያዯረጉትም በነፃ ፌሊጎታቸው ነው የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም ቀርበው ኑዛዜው በሕግ የተመሇከተውን ስርዒት አሌተከተሇም፤ ሟች ኑዛዜውን የሰጡት ጤነኛ በነበሩበት ሰዒት አሌነበረም ሟች የተማሩ ስሇነበሩ በጣት መፇረማቸው በጠና መታመማቸውን ያሣያሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው ግራ ቀኙ የሚከራከሩበትና ይህም ችሎት አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ቀርቦ እንዱጣራ ያዯረገበት ነጥብ ሟች ውብዬ ያዯረጉት ኑዛዜ በሕጉ ላይ የተመሇከተውን መስፇርት ያሟሊሌ አያሟሊም የሚሇው ነው፡፡ ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ ግሌፅ ኑዛዜ መሆኑ ያሊከራከረ ጉዲይ ነው፡፡ ግልጽ ኑዛዜ ሉያሟሊ የሚገባው ስርዒቶች በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 881 ሥር ተዘርዝረዋሌ፡፡ ይኸውም 1ኛው ኑዛዜው በ4 ምስክሮች ፉት መነበብ ያሇበት መሆኑ፣ ይህም ስርዒት መፇፀሙና የተፃፇበት ጊዜ በኑዛዜው ላይ መመሌከቱ፣ ተናዛዥና ምስክሮቹ በኑዛዜው ላይ ወዱያውኑ ፉርማቸውን ወይም ያውራ ጣት ምሌክታቸውን ማዴረጋቸው መረጋገጡ አስፈላጊ ነው፡፡ በሟች ተሰጠ የተባሇው ኑዛዜም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት የተዯረገ፣ ሁሇት ምስክሮች የፇረሙበት፣ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ኑዛዜውን አረጋግጦ የፇረመበት፣ ኑዛዜው በምስክሮች ፉት ስሇመነበቡ የሚገሌጽ እና ተናዛዥዋ የጣት አሻራቸውን ምስክሮቹ ደግሞ ፉርማቸውን ያኖሩበት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 881 ሥር የተመሇከቱትን ስርዒቶች ያሟሊ ነው፡፡ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ኑዛዜው የህጉን ሥርዒት አሌተከተሇም ያሇው በኑዛዜው ላይ የተመሇከቱት ሁሇት ምስክሮች ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጣቸው ሠዎች አይዯለም በማለት ነው፡፡ በእርግጥ ምስክሮች ተብሇው የተፃፈት ሁሇት ሠዎች ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጣቸው ሇመሆኑ የሚያመሇክት ነገር የሇም፡፡ ነገር ግን ኑዛዜው የተደረገው ከሁሇቱ ምስክሮች በተጨማሪ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ፉት፣ ስራውን በሚያካሂዴበት ክፌሌ ነው፡፡ ምንም እንኳን እኚህ ሰው ምስክር ተብሇው ባይገሇፁም ሟች ኑዛዜውን በነፃ ፇቃዲቸው ሲሰጡና ኑዛዜውም ሲነበብ አይተው በኑዛዜው ላይ ፇርመዋሌ፡፡ የምስክሮች ዋና አስፈላጊነትም ኑዛዜ አዴራጊው ኑዛዜውን በነፃ ፌሊጎቱ እና በትክክሇኛ አእምሮው የሰጠ መሆኑንና የኑዛዜ ቃለም የእርሱ መሆኑን ሇማረጋገጥ ነው፡፡ ይህንን ደግሞ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው አረጋግጠው ፉርማቸውን ያኖሩ በመሆኑ ምስክር ተብሇው ስማቸው ባሇመገሇፁ ብቻ ምስክር አሌነበሩም የሚባሌበት ሕጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ከምስክሮቹ አንደ ደግሞ ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ከሆነና ኑዛዜው ይኸው ሰው ስራውን በሚያካሂዴበት ክፌሌ ከሆነ ሁሇት ምስክሮች ብቻ በቂ መሆናቸው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ሟች አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ የሕጉን መስፇርት ያሟሊ በመሆኑ አመልካች የሟች ውብዬ ምንዲሁን የኑዛዜ ወራሽ አይዯለም በማለት የተሰጠው ውሳኔ ስህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 473ዏ7 በዏ1/ዏ9/99 የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 31ዏ22 በ28/ዏ6/2ዏዏዏ የሰጠው ውሳኔ ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ8ዏ63 በ4/ዏ8/98 የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፤ ሟች አዯረጉት የተባሇው ኑዛዜ የሕጉን መስፇርት ያሟሊ በመሆኑ አመልካች የሟች የኑዛዜ ወራሽ ናቸው፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰበር መ/ቁ. 3571ዏ ታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ እፀገነት እሸቱ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሰሊማዊት ንጉሴ - ጠበቃ ይሌማ ቻኔ - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ መዝገቡ ሇሰበር ችልቱ ሉቀርብ የቻሇው የአሁኗ አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤት የሰበር ሠሚ ችሎት በሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት የሠበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የአሁኗ ተጠሪ ግንቦት 15 ቀን 1997 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ሟች ዘነበ ንጉሴ ታህሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ.ም ንብረታቸውንና የሕፃን ናትናዓሌ ዘነበን አሣዲጊነትና ሞግዚትነት በተመሇከተ ያዯረጉት ኑዛዜ እንዱፀዴቅሊቸው ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ዳኝነት ጠይቀው ይኸው ፍ/ቤትም የተጠሪን አቤቱታ በመቀበል ኑዛዜው የፀዯቀ መሆኑን በመግሇጽ ሏምላ ዏ7 ቀን 1997 ዒ.ም ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁኗ አመልካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.358 መሠረት ባቀረቡት የተቃውሞ አቤቱታ ሟች ኑዛዜውን ያዯረጉት በጋብቻ የጋራ ዴርሻ ባሇበት ንብረት መሆኑን፣ የሞግዚትነት ስሌጣን ከእናት ሇመውሰዴም ሕጋዊ ክሌከሊ ያሇ ስለመሆኑ፣ ኑዛዜው ግልጽነት የጎዯሊቸውን ቃሊት የያዘ መሆኑን በመዘርዘር ሟች አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ የፀዯቀው ያሊግባብ በመሆኑ ሉሠረዝ ይገባዋሌ በማለት ዳኝነት ጠይቀው ተቃውሞ የቀረበሇት ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ኑዛዜው ከንብረት ክፌፌለ በፊት በጋብቻ የጋራ ንብረት መዯረጉን፣ የእናት ሞግዚትነትም ከሕግ የሚመነጭ ሆኖ እያሇ አባት በኑዛዜ ሇሕፃን አክስት እንዱሆን ማዴረጋቸው ተገቢነት የላሇው መሆኑን፣ ኑዛዜው ግልጽ ያሌሆነ አሻሚ ቃሌ ይዞ መገኘቱም ፇራሽ የሚያዯርገው ስለመሆኑ የሚለትን ነጥቦችን በምክንያትነት ጠቅሶ የአመልካችን ተቃውሞ በመቀበል ቀዯም ሲሌ ኑዛዜውን በማጽዯቅ የሰጠውን ውሳኔ ሠርዞታሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ደረጃ የተመሇከተው የከተማው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ ጉዲዩ በሠበር የቀረበሇት የከተማው አስተዲዯር ፍ/ቤት ሠበር ሰሚ ችሎትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ መዝገቡን በመመርመር በርካታ ምክንያቶችን በፌርደ ላይ በማስፇር የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ ከሻረ በኋሊ ሟች ታኀሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ.ም ባዯረጉት ግልጽ ኑዛዜ የአሁኗን ተጠሪንና ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበን ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ በማድረግ የተውት በመሆኑ ኑዛዜው ፇራሽ አይዯሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረዋሌ፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብሎ ሠኔ 24 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሲያቀርቡ አመልካች በበኩሊቸው ሏምላ 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመልስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ግራ ቀኙ በችሎት የቃሌ ጥያቄ ተዯርጎሊቸው መልስ ከሰጡ በኋሊ ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ በችሎት ቀርቦ ሏሣቡንና ፌሊጎቱን እንዲሰጥ ተዯርጎ ቃለ ተመዝግቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር፣ የሕፃን ናትናዓሌ ዘነበን አስተያየት የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ ሟች አቶ ዘነበ ንጉሴ ታህሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ.ም ባዯረጉት ግልጽ ኑዛዜ የተጠሪና የሕፃን ናትናኤሌ ዘነበን ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ በማድረግ የተውት ኑዛዜ ፇራሽ አይዯሇም ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሟች አቶ ዘነበ ንጉሴ እና የአሁኗ አመልካች በጋብቻ ተሣስረው ሲኖሩ ቆይተው ጋብቻው በፌቺ ውሳኔ ታኀሣሥ 22 ቀን 1995 ዒ.ም ጀምሮ መፌረሱን፣ በዚህ ወቅትም ፌቺው በሌጆች አስተዲዯግና በንብረት ላይ የሚያስከትሇውን ውጤት በተመሇከተ ስምምነት እንዱያቀርቡ፣ መስማማት ካሌተቻሇ አንዲቸው አቤቱታ እንዱያቀርቡ ትእዛዝ ተሰጥቶ መብት ከተጠበቀ በኋሊ የፌቺ ጥያቄ የተስተናገዯበት መዝገብ መዘጋቱን ነው፡፡ ከዚህም በኋሊ የንብረት ክርክር ተዯርጎ የጋራ መሆናቸው የተረጋገጡን ዔቃዎች ግራ ቀኙ እንዱካፇለ፣ በመኖሪያ ቤቱ ላይ የአሁኗ አመልካች ያሊቸው ዴርሻ 1ዏ,171.78/ አስር ሺህ አንዴ መቶ ሰባ አንዴ ብር ከሰባ ስምንት ሣንቲም/ መሆኑ ተረጋግጦ ሟች አቶ ዘነበ ንጉሴ እንዱከፍለ ተብሎ መጋቢት 21 ቀን 1997 ዒ.ም በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ7941 ተወስኗሌ፡፡ ላሊው ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሟች ኑዛዜ ያዯረጉት ታኀሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ.ም ሆኖ ከዚህ ዒሇም በሞት የተሇዩት ሚያዝያ 3ዏ ቀን 1997 ዒ.ም መሆኑን፣ የአሁኗ አመልካች የሕፃን ናትናኤሌ ሞግዚትና አስተዲዲሪ እንዱሆኑ በፍ/ቤት የተወሰነው ግንቦት 27 ቀን 1997 መሆኑን የአሁኗ ተጠሪ ሟች ያዯረጉትን ኑዛዜ በፍ/ቤት እንዱፀዴቅ ግንቦት 15 ቀን 1997 ዒ.ም የተፃፇ አቤቱታ አቅርበው ሏምላ ዏ7 ቀን 1997 ዒ.ም በፍ/ቤት ፀዴቆ መወሰኑን፣ ይኸው ውሳኔ እንዱሠረዝ በአሁኗ አመልካች በኩሌ የተቃውሞ አቤቱታ የቀረበው ጥቅምት ዏ4 ቀን 1998 ዒ.ም እና የአሁኗ አመልካች በመኖሪያ ቤቱ ላይ ያሊቸው ዴርሻ በውሳኔው መሠረት ያሌተከፇሊቸው መሆኑን ጭምር ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የአዱስ አበባ ከተማነክ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ኑዛዜ በሕፃኑ ሞግዚትነትና አሣዲሪነት ላይ የተዯረገ መሆኑ እየተገሇፀሇት የአሁኗን ተጠሪንና ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበን የሟቹ ጠቅሊሊ ወራሾች የሚያዯርገው ኑዛዜ ፇራሽ አይዯሇም በማለት የሞግዚትነትን ጉዲይ በተመሇከተ ግልጽ ውሳኔ አሇማስፇሩን ከውሳኔ አሰጣጡ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ እንግዲህ በሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ኑዛዜ የተገሇፀው የሕፃኑ ሞግዚትነትና ኑዛዜው በጠቅሊሊው የሟች ንብረት ላይ ያሇውን ዋጋ ከሕጉ ጋር አገናዝቦ መመሌከትን የግዴ ይሎሌ፡፡ በቅዴሚያ ሉመረመር የሚገባው ነጥብ ሇሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ አክስቱ የሆነችው የአሁኗ ተጠሪ ሞግዚት እንዱሆኑ ሟች ዘነበ ንጉሴ በኑዛዜ መወሰናቸው ተቀባይነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነው፡፡ እንዯሚታወቀው ሕፃናት የተሇየ ዴጋፌና እንክብካቤ የሚያስፇሌጋቸው የህብረተሰብ አካሌ ናቸው፡፡ የዚህም መነሻ ሀሣብ ሕፃናቱ ከእዴሜያቸው ሇጋነት በተያያዘ ሇአዯጋ የተጋሇጡ የሕብረተሰብ አካሊት /vulnerable groups/ የመሆናቸው ጉዲይ ነው፡፡ ይህንኑ አዯጋ ሇመከሊከሌ እና የተሇየ ዴጋፌና እንክብካቤ የማዴረጉ ሥራ የተሣካ ይሆን ዘንዴም የእነዚህን የህብረተሰብ ክፌልች መብትና ዯህንነት በሚመሇከት የተሇዩ ስምምነቶች በአሇምና በአህጉር አቀፌ ደረጃ ተፇርሞ እየተገበሩ ይገኛለ፡፡ ከስምምነቶቹ ውስጥም የሕፃናት መብቶች ኮንቬንሽን እና የአፌሪካ ሕፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተር ተጠቃሾች ናቸው፡፡ ሏገራችን ኢትዮጵያ የሕፃናት መብቶች ኮንቬሽንን ህዲር 29 ቀን 1984 ዒ.ም፣ የአፌሪካ ሕፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተር ደግሞ እ.ኤ.አ ኦክቶበር ዏ2 ቀን 2ዏዏ2 ዒ.ም አጽዴቃሇች፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሕፃናትን መብትንና ዯህንነት በሚመሇከት የፋዳራለ ሕገ-መንግሥት፣ የክሌሌ ሕግጋተ- መንግሥታት እና ሌሎች ሕጎች አለ፡፡ በዒሇም አቀፌ በአህጉርና በአገር ደረጃ ሕፃናትን አስመሌክቶ በስራ ላይ ያለ እነዚህ ሕጎች ደግሞ መሠረታዊ መርሆዎችን የያዙ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሕፃናት መብቶች ኮንቬንሽን መሠረታዊ ከሆኑት መርሆዎች ውስጥ አንደ ሕፃናትን በሚመሇከቱ ጉዲዮች ሇሕፃናት ጥቅምና ዯህንነነት /the best interest of the child/ ቅዴሚያ መስጠት የሚሇው ስለመሆኑ የአንቀጽ 3.1 ደንጋጌ ሲያሣይ የአፌሪካ የሕፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተርም በአንቀጽ 4.1 ደንጋጌ ስር ይህንኑ አካትቶ ይዟሌ፡፡ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሕገ-መንግሥትም ኢትዮጵያ ያፀዯቀቻቸውን የዒሇም አቀፌ ስምምነቶችን የአገሪቱ የሕግ አካሌ መሆናቸውን በአንቀጽ 9/4/ ስር ከመዯንገጉና በሕገ-መንግሥቱ በስፊት ሽፊን የተሰጣቸው መሠረታዊ የመብቶችና የነፃነቶች ደንጋጌዎች ሀገሪቱ ከተቀበሇቻቸውና ዒሇም አቀፌ የሠብአዊ መብቶች ሕግጋት፣ ስምምነቶች ወይም ሰነድች መርሆዎች ጋር በተጣጣመ መንገዴ መተርጎም የግዴ ስለመሆኑ በአንቀጽ 13/2/ ከማስቀመጡም በተጨማሪ የሕፃናትን ሌዩ ችግር ከግምት ያስገቡ የተሇያዩ ንዐስ ደንጋጌዎችን የያዘ ደንጋጌ በአንቀጽ 36 አስፌሯሌ፡፡ በተሇይም የአንቀፁ ንዐስ አንቀጽ ሁሇት ሕፃናትን የሚመሇከቱ እርምጃዎች በሚወሰደበት ጊዜ ሁለ የመንግሥታዊ ወይም የበጎ አዴራጎት ተቋማት እንዱሁም ፌ/ቤቶችና የአስተዲዯር ባሇስሌጣናት ወይም የሕግ አውጪው አካሊት የሕፃናትን ዯህንነት በቀዴሞ ትጋት ሉያስቡበት የሚገባ ስለመሆኑ አጽንኦት ባሇው መንፇስ፤ በአስገዳጅነት ዯንግጓሌ፡፡ ሕገ-መንግሥቱንም ተከትሇው የወጡ ፖሉሲዎችና ሕጎዎች አቀራረጽ ይዘትና መንፇስ ሲታይም የሕፃናትን መብትና ዯህንነት የማስከበር ዒሊማ ግንዛቤ ውስጥ ያስገቡ መሆኑን ሇመገንዘብ አያዲግትም፡፡ የሕፃናትን ጥቅምንና ዯህንነት ቀዯምትነት ከሚሇው መርህ በተጨማሪ በዒሇም አቀፌና በአህጉራዊ ሠነድችና ስምምነቶች ውስጥ ሌዩ ትኩረት የተሰጠው ላሊው መሠረታዊ መርህ የሕፃናት ተሣትፍ መርህ ነው፡፡ የዚህ መርህ ዒይነተኛ ይዘት በዒሇም አቀፌ የሕፃናት መብቶች ኮንቬንሽን በአንቀጽ 12 የተመሇከተ ሲሆን የአፌሪካ የሕፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተርም በአንቀጽ 4.2 ስር በግልጽ ሠፌሯሌ፡፡ አጠቃላይ የዚህ መብት አዴማስ ሲታይም ሕፃናት ህይወታቸውን በሚመሇከቱ ጉዲዮች ላይ በውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት ውስጥ ተሣትፍ ማዴረግ እንዯሚችለ፣ በተጨማሪም ጥቅማቸውን በሚመሇከቱ ውሳኔዎች ላይ የራሣቸውን ተጽእኖ የማሣረፌ መብት ያሊቸው መሆኑ፣ይህም ስፊት ባሊቸው የፌርዴ ጉዲዮች እንዱሁም መዯበኛ የውሳኔ አሰጣጥ በሚመሇከቱ በጤና፣ በትምህርትና በአከባቢ ጉዲዮች ሁለ ሉካተት የሚገባ ስለመሆኑ ተጠቃሽ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ ደንጋጌዎቹ ሕፃናት በጉዱፌቻ ወቅት፣ በወሊጆች መሇያየትና ፌቺን ተከትል የትኛው ወሊጅ ጋር ማዯግ እንዯአሇባቸው ውሳኔ ሲሰጥ እና በመሣሠለት ጉዲዮች ላይ አስተያየት መስጠትና ሉዯመጡ እንዯሚገባ እንዱሁም አስተያየታቸው ከመዯመጡ ባሻገር ተገቢው አፅንኦት ሉሰጠው የሚገባ መሆኑን ያስረዲለ፡፡ የሕፃናቱ ሀሣብና አስተያየት ተገቢውን አፅንኦት የሚያገኘውም የሕፃኑን እዴሜንና የአስተሣሠቡን የብስሇት ደረጃ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት መሆኑንም የሚያጠያይቅ አይሆንም፡፡ እንግዲህ ሕፃንን የሚመሇከት አንዴ ጉዲይ ሲወሰን ሉታሰብባቸው የሚገባቸውን የተወሰኑ መሠረታዊ መርሆዎችን የሕግ ማቀፊቸውንና የደንጋጌዎችን ዝርዝር ይዘትና መንፇስ ምን እንደሆነ ከላይ ተመሌክተናሌ፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስም የተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ አካሇ መጠን ያሌዯረሰን ሌጅ የሚጠብቁትን ተቋሟትንና ቅዯም ተከተለን ከአንቀጽ 219-238 ዴረስ ባለት ደንጋጌዎች አስቀምጧሌ፡፡ በደንጋጌዎቹ መሠረት ወሊጆች ከላሊው ሰው በቅዴሚያ የአስተዲዲሪነትና የሞግዚትነት ሥሌጣን ያሊቸው መሆኑ፣ አሣዲሪ ወይም ሞግዚት በሌጁ ወሊጅ በኑዛዜ ቃሌ የሚመረጥ መሆኑ፣ ይህም በፍ/ቤት ሉሻር ወይም ሉሻሻሌ የሚችሌ መሆኑ፣ ወሊጆች ወይም የወሊጅ ኑዛዜ ከላሇ ሦስተኛው መንገዴ ከዘመድቹ መካከሌ በዝምዴና ቅዯም ተከተሌ የአሣዲሪነትና የሞግዚትነት ሥሌጣን ሉሰጥ እንዯሚገባ፣ በመጨረሻም በሕግ የሚመረጡ ዘመድች ከላለ ይኸው ሥሌጣን በፌ/ቤቱ በሚመረጥ ሰው ሉሰጥ የሚችሌ ስለመሆኑ ተገሌጿሌ፡፡ ሆኖም የእነዚህ ደንጋጌዎች ቅዯም ተከተሌ ተግባራዊ ሲዯረግ ሁሌጊዜ ግንዛቤ ውስጥ መግባት ያሇበት ቁሌፈ ነጥብ በሕገ-መንግሥቱ የተመሇከተው የሕፃኑ ዯህንነት መብት ቀዯምትነት ስለመሆኑ ሉረሣ የማይገባው ነው፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ የተመሇከቱት ከላይ የተጠቀሱት ደንጋጌዎችም ሆነ በአንቀጽ 113/2/ ስር የተመሇከተው ደንጋጌ አቀራረፅ፣ ይዘትና መንፇስ ሲታይ ፌ/ቤቶች አካሇመጠን ያሌዯረሰን ሌጅ አሣዲሪነትና ሞግዚትነት በተመሇከተ ውሳኔ ሲሰጡ በሕጉ የተሰጣቸውን ሠፉ ሥሌጣን መጠቀም ያሇባቸው መሆኑንና የሕፃናትን መብትና ጥቅም የማስከበር ኃሊፉነታቸውን መወጣት ግዳታ ያሇባቸው መሆኑን ያስረዲሌ፡፡ በኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሕገ-መንግሥት አንቀጽ 13/1/ ስር የተመሇከተው ደንጋጌም ይህንኑ የሚያጠናክር ነው፡፡ የሕፃናትን ዯህንነትና ጥቅም ሇማስጠበቅ የሚችሌ ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ደግሞ የሕፃናቱ ሀሣብ ሉዯመጥና ተገቢው ክብዯት ሉሰጠው የሚገባ ነው ይህንኑ የሚቃረኑ ሌማዲዊ አሠራሮችን ተቀባይነት የላሊቸው ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ሕገ-መንግሥት አንቀጽ 9/1/ ደንጋጌ በግልጽ ያሣያሌ፡፡ በዚህም መሠረት የዚህ መዝገብ ጉዲይ ሲታይ ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ አስተዲዲሪነትና ሞግዚትነትን በተመሇከተ የሟቹ ኑዛዜ የሕፃኑን ዯህንነትና ጥቅም ቀዯምትነት መርህ ሇማስከበር እና ተግባራዊ ሇማዴግ በሚያስችሌ መሌክ የተከናወነ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ በዚህ ችሎት ሲዯመጥም ከአክስቱ ጋር የመኖር ፌሊጎት የላሇው መሆኑንና ከወሊጅ እናቱ ተገቢው እንክብካቤ እየተዯረገሇት በማዯግ ላይ ያሇ ስለመሆኑ አስተያየት ሰጥቷሌ፡፡ ሕፃኑ ከአባቱ ሞት በኋሊ በአክስቱ በኩሌ ተገቢው ክትትሌና እንክብካቤ ያሌተዯረገሇት ስለመሆኑም አረጋግጧሌ፡፡ የሕፃኑ እዴሜ ሲታይም አስር መሆኑንና አስተሣሰቡም የበሰሇ ሉባሌ የሚችሌ መሆኑ ይህ ችሎት የተገነዘበው ሲሆን ይህም ሇአስተያየቱ ተገቢው ክብዯት መስጠት አስፈላጊ መሆኑን የሚያሣይ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ከላይ በተመሇከቱት ሕጋዊ ምክንያቶች መሠረት ሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ስሇሕፃን ናትናኤሌ ሞግዚትነት የተውት ኑዛዜ ፇራሽ የማይሆንበት ሕጋዊ ምክንያት ስሇላሇ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ላሊው በሟቹ ኑዛዜ የተገሇፀው ነገር የሟቹን ንብረት ክፌፌሌን የሚመሇከት ሲሆን በዚህ ረገዴ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነትን ከሕጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በዚህ እረገዴ የሟቹ ኑዛዜ ሠነዴ ይዘት ሲታይ ፡- "… በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 19 ቀበላ 55 የቤት ቁጥር 1654 የሆነውን መኖሪያ ቤቴን ግቢ ውስጥ ያለትን ቤቶችንና መኖሪያ ቤት ውስጥ ያሇውን ንብረቴን በስሜ በባንክ ያሇውን ገንዘብ ሁሇት እጁን ሇእህቴ ሇወ/ሮ ሠሊማዊት ንጉሤ ኪዲኔ በራሤ ፇቃዴ ተናዝዣሇሁ፣አንዴ እጁን ሇሌጄ ሇአምስት ዒመቱ ሇናትናኤሌ ዘነበ ንጉሤ አውርሻሇሁ፣ የኑዛዜ ተቀባይዋ እህቴ ወ/ሮ ሰሊማዊት ንጉሤ ኪዲኔ ከላይ ስሙ የተጠቀሰውን ሌጄን አቅመ አዲም እስኪዯርስና እራሱን እስኪችሌ ዴረስ በኑዛዜ የተናዘዝኩትን ንብረቴን አንዴ እጁን ተንከባክባ እየጠበቀች የቤቱንም ኪራይ እየተቀበሇች አስቀምጣ እራሱን ሲችሌ እንዴታስረክበው የእሷን ዴርሻ ሁሇት እጁን ሇራሷ እንዴትጠቀምበት ሊዯረገችሌኝ ውሇታ መክፇያ መናዘዜንና ሌጄን ተንከባክባ እንዴታሣዴግሌኝ ይህንን ኑዛዜ አዴርጌአሇሁ …" የሚሌ እና በአራት ምስክሮች ፉት የተዯረገ ግልጽ ኑዛዜ ነው፡፡ ሟች ሇተጠሪ ያዯረጉት ኑዛዜ ተጠሪን የሟች ንብረቶች ተጠቃሚ እንዱሆኑ ያዯረገው በአንዴ በኩሌ ሇሕፃኑ ሇሚያበረክቱት መሌካም አስተዲዯግ፣ በሌላ በኩሌ ደግሞ ሇሕፃኑ ከሚያዯርጉት መሌካም አስተዲዯግ በተጨማሪ ሇሟቹ ሊዯረጉት ውሇታ ስለመሆኑ የሚጠቅስ ይመስሊሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው የሕፃኑ ሞግዚትነትና አስተዲዲሪነት በኑዛዜው መሠረት አይገባሽም ከተባሌኩ ንብረቱን በተመሇከተ ሟች 2/3ኛው ይሠጣት በማለት የተናዘዙት የሚፇርስበት የሕግ ምክንያት የሇም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ የሟች ኑዛዜ አጠቃላይ ይዘቱና መንፇሱ በውሌ ሲታይ ተጠሪ የሟች ንብረት የኑዛዜ ተጠቃሚ የሚሆኑት ሕፃን ናትናኤሌን ተንከባክበው ሲያሣዴጉ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ ተጠሪ ሕፃኑን ሲያሣዴጉ አስፈላጊውን ወጪ የሚያዯርጉበት ሇራሣቸው ዴርሻ ይሆናሌ ከተባሇው ስለመሆኑም የኑዛዜው ይዘት ያሣያሌ፡፡ ምክንያቱም ሟች ሇሕፃኑ ከተውት1/3ኛ ዴርሻ ተጠሪ ተንከባክበው እንዱጠብቁ፣ የቤት ኪራዩን እየተቀበለ እንዱያስቀምጡና ሇአካሇመጠን ሲዯርስና ራሱን ሲችሌ እንዱያስረክቡ በኑዛዜው ላይ በግልጽ መቀመጡ ሇሕፃኑ እንክብካቤና አስተዲዯግ ወጪ የሚዯረገው ከተጠሪ ዴርሻ መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ ከዚህ አኳያ ሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ታህሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ ገዯብ ያሇበት ኑዛዜ /Conditional legacy/ ስለመሆኑ መገንዘብ አያዲግትም፡፡ የኑዛዜ ስጦታ ጠቅሊሊ ወይም ሌዩ ሉሆን እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 912 ስር የተመሇከተ ሲሆን እንዯዚህ ዒይነት የኑዛዜ ስጦታዎች አንዴ ሁኔታ ሲዯርስ የሚፀኑ ወይም የሚቀሩ ሆነው ሉዯረጉ የሚችለ ስለመሆኑም የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 916 ደንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ሕፃን ናትናኤሌን ተንከባክበው ያሣዯጉት ሁኔታ የሇም፡፡ ተጠሪ ሕፃኑን ከራሣቸው የኑዛዜ ዴርሻ ወጪ በማድረግ ተንከባክበው የማሣዯግ ሁኔታ ካሌተረጋገጠ ደግሞ ተጠሪ የንብረቱ በኑዛዜ ተጠቃሚነት የፀና ሉሆን አይችሌም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የኑዛዜው ተጠቃሚ የሚሆኑበት ሕጋዊ ምክን ያት ሣይኖር የኑዛዜ ጠቅሊሊ ወራሽ ናቸው ተብሎ መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ማንኛውም የሚንቀሣቀስም ሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት ሕጋዊ መብት የሚተሊሇፇው ሇሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ ሆኖ የሕፃኑ ሞግዚትና አስተዲዲሪ አመልካች ሆነው ሉያስተዲዴሩት የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ አመልካች የሕፃኑን የማይንቀሣቀስ ሀብት መሌካም አስተዲዯር በሚመሇከት የሞግዚትነት ሥሌጣን እንዱኖራቸውም መወሰን አለበት ብንሌም ሕፃኑ ከሟቹ አባቱ የሚተሊሇፌሇትን ሀብት አጠቃላይ ሁኔታ፣ የአመልካችን ችልታ፣የክርክሩን አጠቃላይ ይዘትንና የሌጁን ጥቅም በማመዛዘን ስሇሀብቱ አስተዲዯር አመልካች የሚኖራቸውን ሥሌጣን ከወዱህ መግሇጽ ጠቃሚ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በአጠቃላይ ከላይ በተመሇከቱት ሕጋዊ ምክንያቶች የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ አዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. ዏ4273 ጥር ዏ2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2/ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ከተማ ነክ የመ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ/ 1120/98 ሚያዝያ 24 ቀን 1998 ዒ.ም፣ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ደግሞ በመ/ቁ/ ዏ3383 መጋቢት 27 ቀን 1999 ዒ.ም የተሰጡት ውሳኔዎች በውጤት ደረጃ ተቀባይነት ያሊቸው በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3/ ሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ታኀሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ.ም ያአዯረጉት ኑዛዜ ፇራሽ ነው ብለናል፡፡ 4/ ተጠሪ ከሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ንብረት በኑዛዜው ተጠቃሚ የሚሆኑበት አግባብ የሇም ብለናል፡፡ 5/ የሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ሕጋዊ ወራሽ ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ ነው ብለናል፡፡ 6/ የሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ አስተዲዲሪና ሞግዚት አመልካች ናቸው ብለናል፡፡ 7/ አመልካች በሞግዚትነት ሥሌጣናቸው ሕፃኑ ከአባቱ በውርስ ሉያገኝ የሚገባውን የማይንቀሣቀስ ንብረት የሕፃኑ እዴሜ አካሇመጠን /18 ዒመት/ እስከሚዯርስ ዴረስ በማናቸውም መንገዴ ሇ3ኛ ወገን የማስተሊሇፌ መብት የተገዯበ ሆኖ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ግን በፍ/ቤት ፇቃዴ ተገቢውን መፇፀም ይችሊለ ብለናል፡፡ 8/ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 37562 ጥር 28 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሣሙኤሌ ፇረንጅ - ጠበቃ አበበ ታዬ ቀርበዋሌ ተጠሪዎች፡- 1/ አቶ ግርማ ታፇሰ - ጠበቃ አብርሃም አሰፊ ቀርበዋሌ፡፡ 2/ ወ/ሮ አሰገዯች በቀሇ - ጠበቃ አብርሃም አሰፊ ቀርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር ክርክር መነሻው አመልካች ግንቦት ዏ4 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታቸው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎት በፌ/ይ/መ/ቁ.33ዏዏ4/ የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 ይዘት ከምስክሮች አንደ ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን የተሰጠው ሰው ሲባሌ በስጦታው /ኑዛዜው ፍርም ውስጥ የተመዘገበ ምስክር ከሆነ እንጂ ኑዛዜው ወይም ስጦታው በአዋዋዩ ወይም በዲኛው ፉት መከናወኑ ብቻ የምስክሮቹን ብዛት በተሇየ ሁኔታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 881/2 ከሚፇሇጉት 4 ምስክሮች ወዯ ሁሇት ዝቅ ማዴረግ አይቻሌም በማለት የያዘው የሕግ ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ፌርደ እንዱታረምሊቸው ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ የጀመው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን በዚሁ ፍ/ቤት የአሁኑ ተጠሪዎች አመሌካ ች፣ የአሁኑ አመልካች ደግሞ ተጠሪ የነበሩ ሲሆን፤ አመሌካ ቹ ጥር ዏ6/1988 ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታቸው የሟች ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ ወራሾች መሆናቸውን በመግሇጽ በወረዲ ዏ9/ቀበላ ዏ6 ክሌሌ የሚገኘው የቤት ቁጥር 579 የሆነውና በቤቱ ውስጥ የሚገኙ ቁሣቁሶች እንዱሁም ግሮሰሪ የሟች አውራሻቸው ንብረቶች መሆናቸውን በመግሇጽ የውርስ አጣሪ እንዱሾምሊቸው የጠየቁ ሲሆን በስር ፌ/ቤቱ ተጠሪ የነበሩ የአሁኑ አመልካችም መጋቢት ዏ5/1988 ዒ.ም በተፃፇ መሌሣቸው አመሌካ ቹ ያቀረቡት ጥያቄ ሏቅነት እንዯላሇው በመግሇፃቸው ፌ/ቤቱም የውርስ አጣሪ ሾሟሌ፣ ውርስ አጣሪውም ሚያዚያ 2ዏ ቀን 1997 ዒ.ም የተፃፇ ሪፖርት ሇፌ/ቤቱ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም አከራካሪው ቤት ተጠሪው ከሟች በስጦታ የተሊሇፇሊቸው እንደሆነና ይህንንም የስር አመሌካ ቹ እንዯማይቀበለት የሚገሌፀው መሠረታዊ ነጥብ ሲሆን የስር ፌ/ቤቱም ቤቱ ሇተጠሪው በሥጦታ እንዯተሊሇፇሊቸው በማረጋገጥ አመሌካ ቹ በዚሁ ተቃውሞ ካሊቸው የስጦታ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ከሚያቀርቡ በስተቀር ጥያቄያቸው ተቀባይነት እንዯላሇው ወስኗሌ፡፡ አመሌካ ቹም የስር ፌ/ቤቱ በኮ/ቁ. 22789፣ ጥር 12 ቀን 1998 ዒ.ም ከላይ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ወዯ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም የግራና ቀኙን ክርክር ካኪያሄዯ በኋሊ በኮ/መ/ቁ. 45348፣ ሏምላ 17 ቀን 1999 ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ ይግባኝ ባዮቹ በተሇየ መዝገብ የስጦታው ይፌረስሌን ጥያቄ ማቅረብ ሣያስፇሌጋቸው በውርስ አጣሪው በተደረገው የማጣራት ስራ የስጦታው ሕጋዊ ያሇመሆን ክርክር ከማቅረብ የሚከሇከለበት ምክንያት እንዯላሇ ካሰፇረ በኋሊ አከራካሪው ስጦታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443፣ 881 እና 882 እንዯተገሇፀው በአራት ምስክሮች ፉት ያሌተዯረገ እንደሆነና መጋቢት 18 ቀን 1987 ዒ.ም ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ ሇመልስ ሰጭው አዯረጉት በተባሇው ስጦታ የሰፇሩት ሁሇት ምስክሮች እንጂ በሕጉ መሠረት አራት እንዲሌሆኑ፣ ስጦታው በአዋዋይ ፉት መከናወኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 እንዯተጠቀሰው የምስክሮቹ ብዛት ወዯ ሁሇት አያስቀንሰውም፤ በዚሁ ዒንቀጽ መሠረት ምስክሮቹ ሁሇት ሰዎች ብቻ በቂ የሚሆኑት ከምስክሮቹ አንደ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ወይም ዲኛ ሆነው መዯበኛ ሥራቸውን እያከናወኑ በነበሩበት ሲሆን ነው፤ በዚህ የስጦታ ጽሁፌ ግን ምንም እንኳ ስጦታው የተደረገው በአዋዋይ ፉት ቢሆንም ከሁሇቱ ምስክሮች አንደ ራሱ አዋዋዩ ባሇመሆኑና በሕግ የሰፇረውን አባባሌ ስሇማያሟለ ተዯረገ የተባሇው ስጦታ ተቀባይነት የሇውም፤ ይግባኝ ባዮቹ በቤቱ ላይ ዴርሻ አሊቸው በማለት የስር ፌ/ቤቱን ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽሮታሌ፡፡ የፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎትም ከላይ የሰፇረውን የከፍተኛ ፌ/ቤቱ አተረጓጎም ተቀባይነት ያሇው መሆኑና የአሁኑ አመልካች ያቀረቡሇትን ይግባኝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 337 ተቀባይነት እንዯላሇው በፌ/ይ/መ/ቁ. 33ዏዏ4 የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ትእዛዝ አረጋግጧሌ፡፡ አመሌካቹም ግንቦት ዏ4 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታቸው´አከራካሪው ቤት ከወ/ሮ ጥሩነሽ አበበ በስጦታ እንዯተሊሇፇሊቸውና የስጦታ ውለም በውሌና ማስረጃ ጽህፇት ቤት ቀርቦ በቁጥር 167/87 በ26/ዏ7/1987 ዒ.ም ተመዝግቦ ከ12 ዒመታት በላይ በይዞታዬ ስር ሆኖ እያሇና የስር ፌ/ቤቱ ስጦታው በአግባቡ የተከናወነ ነው ብል እያሇ የከፍተኛ ፍ/ቤት ውለ በውሌና ማስረጃ ፉት ቢፇፀምም በጽሁፈ ውስጥ አራት ምስክሮች አሌተጠቀሱም አዋዋዩ ራሱ በውለ ውስጥ በምስክርነት እስካሌተጠቀሰ ዴረስ ሁሇቱ ምስክሮች በቂ አይዯለም በማለት የስጦታ ውለን ማፌረሱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነውና ውሳኔው ይሻርሌኝ ብሇዋሌ፡፡ ተጠሪዎቹም ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ዒ.ም በተፃፇ መልስ ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም በስጦታ ውለ የተጠቀሱት ሁሇት ተራ ሰዎች እንጂ አንዲቸውም አዋዋይ ባሇመሆናቸው በሕጉ የተቀመጠው የአራት ምስክሮች መሟሊት በላሇበት ሁኔታ ስጦታው ሕጋዊ ሉሆን አይችሌም፤ ስሇሆነም የከፍተኛው ፍ/ቤት እና የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔዎች ተገቢውን አተረጓጎም የተከተለ በመሆናቸው ሉፀዴቁ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም የግራ ቀኙ ወገኖች የክርክር አመጣጥ ከላይ በሰፇረው መሌኩ ከተገነዘበ በኋሊ ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ መጋቢት 18 ቀን 1987 ዒ.ም ሇአመልካች ያዯረጉት ስጦታ ተገቢውን ፍርማሉቲ ያሟሊ ነው ወይስ አያሟሊም? የሚሇውን መሰረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ጥያቄ በቀዴሞ ወረዲ ዏ9፣ ቀበላ ዏ6 የሚገኘው ቁጥሩ 579 የሆነውን ቤት የአውራሻቸው ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ እንዯሆኑ በመግሇጽ በውርስ አጣሪ ተጣርቶ ዴርሻቸውን እንዱከፇሊቸው ሲጠይቁ የአሁኑ አመልካች ደግሞ ከላይ የተጠቀሰው ቤት ሟች ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ በውሌና ማስረጃ ጽህፇት ቤት ቀርበው የሰጧቸው እንደሆነና የውርስ መጣራቱ አካሌ ሉሆን እንዯማይገባው የሚጠቁም መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፌ/ቤቱ የተሾመው ውርስ አጣሪ አካሌ ባዯረገው ማጣራት አከራካሪው ቤት ሇአመሌካቹ በስጦታ የተሊሇፇ እንደሆነና በውርስ ክፌፌለ መካተት የለበትም የሚሌ የውሳኔ ሃሣብ ያቀረበ ሲሆን የመጀመሪያ ደረጃ ፌ/ቤቱም ይህንን የማጣራት ውጤት ተቀብል አጽዴቆታሌ፡፡ በአሁኑ ተጠሪዎች ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ደግሞ የስጦታው ሕጋዊነት ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2443፣ 881/2/ እና 882 አኳያ ከሚፇሇገው ፍርማሉቲ አንፃር ጉዳዩን በማጤን ምንም እንኳ ስጦታው በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት የተከናወነ ቢሆንም ውሌ አዋዋዩ በስጦታው ጽሁፌ እንዯ አንዴ ምስክር ሆኖ እስካሌተጠቀሰ ዴረስ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 የተጠቀሰው የሁሇት ምስክሮች ሌዩ ሁኔታ ተሟሌቷሌ ሉባሌ አይችሌም፤ በፌ/ብ/ህ/ቁ.881/2/ በተጠቀሰው መሠረት በስጦታ ውለ አራት ምስክሮች መጠቀስ ሲገባቸው ሁሇት ምስክሮች ብቻ መዘርዘራቸው በቂ ባሇመሆኑ ስጦታው በሕግ አስገዳጅነት ያሇውን ፍርማሉቲ አሊሟሊም በማለት ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፤ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎትም የከፍተኛውን ፌርዴ ቤት አተረጓጎም በመቀበል አመሌካቹ ያቀረበሇትን ይግባኝ ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ይሁን እንጂ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 አተረጓጎም በሚመሇከት ይህ የሰበር ችሎት ካሁን በፊት በሰ/መ/ቁ. 36777 ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ ትርጉም የሰጠበት ጉዲይ ሲሆን ይኸውም የኑዛዜ ወይም የስጦታ ውሌ የተፇፀመው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፉት ከሆነ አዋዋዩ በኑዛዜው ወይም በስጦታ ውለ ውስጥ እንዯ ምስክር ሆኖ ባይፃፌም ምስክር አይዯሇም ተብሎ ሉተረጎም እንዯማይገባ ነው፤ የኑዛዜው ወይም የስጦታው ሂዯት ያሇምንም ተጽእኖ በነፃነት እንዱከናወን በማድረግ የምዝገባውን ሂዯት የመራ እስከሆነ ዴረስ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 መሠረት ኑዛዜው ወይም ስጦታው ተቀባይነት እንዱኖረው ሁሇት ምስክሮች በቂ ናቸው፤ በተያዘው ጉዲይም ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ አከራካሪውን ቤት በውሌና ማስረጃ ጽህፇት ቤት ማለትም ስራውን በማከናወን በነበረ አዋዋይ ፉት ቀርበው ሇአመልካች መስጠታቸውን ሁለም የስር ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ነው፤ ስሇሆነም አዋዋዩ በስጦታው ሰነዴ ስሙ በምስክርነት ባይፃፌም የስጦታ ሂዯቱ ሲከናወን የነበረ ምስክር ነው፡፡ በመሆኑም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሆነ ጠቅላይ ፌ/ቤቱ የስጦታ ውለ አራት ምስክሮች ያሌፇረሙበት ወይም ደግሞ ከምስክሮቹ አንደ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ወይም ዲኛ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት የሰጡት ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 45348፣ ሏምላ 17 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2/ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ችሎት በፌ/ይ/መ/ቁ 33ዏዏ4 የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ ተሽሯሌ፤ ይፃፌ፡፡ 3/ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በኮ.መ.ቁ. 22789፣ ጥር 12 ቀን 1998 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ 4/ አከራካሪው የስጦታ ውሌ ስራውን ሲያከናውን በነበረ ውሌ አዋዋይ ፉት በመቅረብ የተከናወነ በመሆኑ ምንም እንኳ አዋዋዩ በስጦታ ውለ ውስጥ በምስክርነት ባይጠቀስም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 በተጠቀሰው መንገዴ እንዯ ምስክር ስሇሚቆጠር ስጦታው ተገቢውን የምስክሮች ብዛት /ፍርማሉቲ/ ያሟሊ ነው ብለናል፡፡ 5/ ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፤ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 41896 የካቲት 26 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ታዯሇች ዋሇሌኝ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ አዱስ አሇም ፀጋው በላለበት 2. ወ/ሮ ማስተዋሌ አስማረ አሌቀረቡም 3. አቶ እሽቴ ዒሇምገና አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 41 መሰረት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን በአሁን አንዯኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መካከሌ የነበረውን የጋብቻ ክርክር ፌ/ቤቱ ተመሌክቶ በአዱስ አበባ ከተማ በኮሌፋ ቀራንዮ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 01/05 ክሌሌ የሚገኝ ቁጥር 242 የሆነው ቤት የሁሇቱ የጋራ ሏብት ነው በማለት ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ይህ ውሳኔ መብቴን የነካ ስሇሆነ ሉሰረዝ ይገባሌ ሲለ የአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሰረት መቃወሚያ አቅርበው መዝገቡ ከተከፇተ በኋሊ የአሁን አመልካችም በበኩሊቸው በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 41 መሰረት መቃወሚያ አቅርበው ከሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ/ከአሁን ሦስተኛ ተጠሪ/ ጋር በትዲር እያሇን በጋራ ያፇራነው መኖሪያ ቤት የመቃወም ተጠሪዎች ነው ተብሎ መወሰኑ መብቴን ስሇነካ ይህ ውሳኔ ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ጣሌቃ ገብ ከሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ ጋር ጋብቻ የፇጸሙት በ26/3/2000 ዒ.ም እንደሆነ በማስረጃነት ያቀረቡት የጋብቻ የምስክር ወረቀት የሚገሌጽ ሲሆን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የመቃወም ተጠሪዎች የጋራ ሏብት ነው ተብሎ የተወሰነው ደግሞ ጣሌቃገብና ሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ ጋብቻ ከመፇጸማቸው በፊት በ29/10/99 ዒ.ም ስሇሆነ ጣሌቃገብ ከሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ ጋር ጋብቻ ከመፇጸማቸው በፊት የመቃወም ተጠሪዎች የጋራ ሏብት ነው ተብሎ በዚህ ፍ/ቤት ውሳኔ የተሰጠበት ንብረት የጣሌቃገብ እና የሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ የጋራ ሏብት የሚሆንበት የሕግ አግባብ የሇውም፡፡ በማለት አቤቱታውን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ አመልካች በዚሁ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇፋዯራሌ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ አመልካች ከሦስተኛ ተጠሪ ጋር በባህሌ የተጋባነው በ1992 ዒ.ም ነው እያለ የስር ፍ/ቤት ክርክር የተነሳበት ንብረት የተፇራው አመልካችና ሦስተኛ ተጠሪ ከመጋባታቸው በፊት ነው በማለት የአመልካችን አቤቱታ ሳይቀበሌ መቅረቱ ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን ጠርቷሌ፡፡ ይሁንና አንዯኛ ተጠሪ የፌ/ቤቱን መጥሪያ አሌቀበሌም ስሇማሇታቸው በአመልካች ቃሇ መሏሊ በመረጋገጡ ሁሇተኛ ተጠሪም በምትክ መጥሪያ ተጠርተው ባሇመቅረባቸው ክርክሩ በላለበት እንዱታይ ትእዛዝ የተሰጠ ሲሆን ሦስተኛ ተጠሪ ቀርበው ከአመልካች ጋር በባህሌ የተጋቡት በ1992 ዒ.ም እንደሆነ ገሌጸው በአቤቱታው መሰረት ቢወሰን ተቃውሞ የሇኝም ብሇዋሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመልካች ከሦስተኛ ተጠሪ ጋር በ1992 ዒ.ም በባህሌ መጋባታቸውን የሚያረጋግጥ ሰነዴ በአስረጅነት ሇስር ፍ/ቤት ማቅረባቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ የስር ፍ/ቤት አቤቱታቸውን ሳይቀበሇው የቀረው ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው ክርክር የተነሳበት ንብረት የተፇራው አመልካችና ሦስተኛ ተጠሪ ከመጋባታቸው በፊት ስሇሆነ በንብረቱ ላይ መብት የሊቸውም በማለት ነው፡፡ ሇዚህም ውሳኔ መሰረት ያዯረገው አመልካችና ሦስተኛ ተጠሪ የፇጸሙት ጋብቻ በ26/3/2000 ዒ.ም በክብር መዝገብ ሹም የተመዘገበ መሆኑን የሚያረጋግጠውን የጋብቻ የምስክር ወረቀት በመመሌከት ነው፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 28/1/ ላይ ጋብቻው የተፇጸመው በማንኛውም የጋብቻ አፇጻጸም ስርአት ቢሆንም አግባብ ባሇው የክብር ሹም መመዝገብ እንዳለበት የተዯነገገ ሲሆን ጋብቻው ሕጋዊ ውጤት የሚኖረው ከተመዘገበበት ጊዜ ጀምሮ ሳይሆን ጋብቻው ከተፇጸመበት ጊዜ ጀምሮ እንደሆነ በዚህ አንቀጽ 28/3/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በአመልካችና በሦስተኛ ተጠሪ መካከሌ የተፇጸመው ጋብቻ ተመዝገበው በ26/3/2000 ዒ.ም ቢሆንም ከዚህ ቀን በፊት ጋብቻው የተፇጸመ መሆኑ ከተረጋገጠ ሕጋዊ ውጤት ሉኖረው ስሇሚችሌ በዚሁ መሰረት ላይ ግራ ቀኙን አከራክሮ ውሳኔ መስጠት ሲገባው ጋብቻው የተመዘገበበትን ቀን መሰረት በማድረግ ከዚህ በፊት ጋብቻ ስሇላሇ አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም በማለት የዯረሰበት ዴምዲሜ የፌዴራል ከ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ የፋዯራሌ መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 19258 በ7/1/2001 ዒ.ም የሰጠው ከፉሌ ውሳኔና የፋዯራሌ ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 73407 በ23/3/2001 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በአመልካችና በሦስተኛ ተጠሪ መካከሌ የባህሌ ጋብቻ መፇጸሙን በማጣራት ክርክር በተነሳበት ንብረት ላይ እንዱወሰን በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 343/1/ መሰረት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38691 የካቲት 24 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቶ ሇገሰ ቢራቱ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ዯረጀ ጅማ ገርግሶ - ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ጉዲዩ የጀመረው በሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ አባት አቶ ጅማ ጌርጏሶ አመልካች ላይ በነበረባቸው እዲ ምክንያት እሣቸው በመሞታቸው ተጠሪን ጨምሮ በሟች ባሇቤትና ወራሾች ላይ ክስ ተመስርቶ ተፇርድባቸዋሌ፡፡ ይህንንም ፌርዴ ሇማስፇፀም አመልካች በባሇእዲዎቹ ላይ የአፇፃፀም ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ሇውሳኔው ማስፇጸሚያም እንዱሆን አሁን ክርክር የተነሣበት ቤት በ25/04/98 በተዯረገ ጨረታ በብር 38,200 (ሰሊሣ ስምንት ሺህ ሁሇት መቶ ብር) አሸናፉ የተገኘ ቢሆንም አሸናፉው ገንዘቡን ባሇመክፇሊቸው አመልካች ቤቱ በዴጋሚ ጨረታ እንዱሸጥ አመሌክተዋሌ፡፡ በዚህን ጊዜ የአሁኑ ተጠሪ በ28/04/98 በተፃፇ አቤቱታ በሏራጅ እንዱሸጥ የታዘዘው ቤት የግሌ ቤታቸው በመሆኑ ጨረታው እንዱቆም ሲለ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የተጠሪን ጥያቄ መርምሮ ተጠሪ አቤቱታውን ያቀረቡት ቤቱ በጨረታ በ25/04/98 ተሸጦ በ03/05/98 ስሇሆነና የዘገዩበትን ምክንያትም ስሊሌገሇፁ እንዱሁም የባሇንብረትነት ማስረጃም ስሊሊቀረቡ አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም በማለት ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ቤቱ በሏራጅ እንዱሸጥ ጥያቄ ያቀረቡት አመልካች በመሆናቸው ቤቱ የተጠሪ አባት መሆኑን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇባቸው አመልካች ናቸው፤ነገር ግን ቤቱ የተጠሪ አባት መሆኑን አሊረጋገጡም፣ተጠሪም የወራሽነት መብታቸውን ተጠቅመው አባታቸውን የወረሱ ሇመሆኑም አሌተረጋገጠም፣ተጠሪ የግብር ዯረሰኝና የቀበላ ማ/ፍ/ቤት ውሳኔ በማስረጃነት አቅረበዋሌ በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ አመልካች በተራቸው በዚህ ውሳኔ ላይ አቤቱታ ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት አቅረበዋሌ፡፡ ችልቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ፤ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት መቃወሚያ ያቀረቡት የመጀመሪያው ጨረታ ከመዯረጉ በፊት ነው፣በመሆኑም አቤቱታቸው ሊስተናገድ ይገባሌ፣ክርክር የተነሣበት ቤት የተጠሪ አባት ቤት ሇመሆኑ ተገቢው ማስረጃ ቀርቦ በአግባቡ ተጣርቷሌ ወይ? የሚሇው ከመታየቱ በፊት ግን ዋናው ውሳኔ የተሰጠው በአቶ ጅማ ጊርጏሶ ወራሾች ላይ በመሆኑ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ የሚገባው በወራሾች ንብረት ላይ ነው፡፡ የሟች ንብረት ሇወራሾች ከተሊሇፇ የሟች ንብረት ተብሎ ሉቀርብ የሚችሌ የሇም፡፡ አመልካችም በተጠሪ ንብረት ላይ አፇፃፀሙ እንዱቀጥሌ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ የቀረበው ክርክር ከሟች ንብረት ጋር የተያያዘ ነው፡፡ በሟች ንብረት ደግሞ አፇፃፀም ሉቀጥሌ ስሇማይችሌ የአመልካች ክርክር ተቀባይነት የሇውም በሌላ በኩሌ ግን ተጠሪ የሟች ወራሽ ሇመሆናቸው አሌተረጋገጠም የተባሇው ዋናውን ውሳኔ የሚቃረን በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትን ውሳኔ አሻሽሎሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የተጠሪ አቤቱታ ተቀባይነት አግኝቶ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው ተጠሪ በስር ፍ/ቤት አቤቱታ ያቀረቡት በሏራጅ እንዱሸጥ የታዘዘው ቤት የግሌ ንብረታቸው በመሆኑ ሏራጁ እንዱቆምሊቸው ሲሆን መሰረት ያዯረጉትም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 ደንጋጌ ነው፡፡ ይህ ደንጋጌ በአፇፃፀም ምክንያት ንብረት እንዱያዝ ሲታዘዝ በዚሁ ንብረት ላይ ተቀዲሚ መብት አሇኝ የሚሌ ተቃዋሚ ሲቀርብ የሚያገሇግሌ ነው፡፡ በመጀመሪያ ክርክር ላይ ተካፊይ ባይሆኑም በሚያዘው ንብረት ላይ መብት አሇን የሚለ ወገኖች የሚያቀርቡትን መቃወሚያ ፌ/ቤቱ ሉመረምር የሚገባው ቢሆንም ተቃዋሚዎቹ መቃወሚያውን በቂ ባሌሆነ ምክንያት አዘግይተው ከሆነ ግን መቃወሚያው ላይመረመር እንዯሚችሌ ደንጋጌው ያመሇክታሌ፡፡ የአመልካችም አቤቱታ ቢሆን ተጠሪ ተቃውሞውን አዘግይተው ያቀረቡ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ሉመረምረው አይገባም ነበር፡፡ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የሰ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጨረታው የወጣው በ25/04/98 ሲሆን መቃወሚያው የቀረበው በ03/05/98 በመሆኑ አሊግባብ ዘግይቶ የቀረበ ሲሆን ሇመዘግየቱም በቂ ምክንያት መኖሩን ተጠሪ አሊስረደም በሚሌ የተጠሪን ጥያቄ ውዴቅ ቢያዯርገውም የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ሰበር ችሎት ጥያቄው የቀረበው ከጨረታው በፊት ነው በማለት አረጋግጧሌ፡፡ መቃወሚያው መቼ ቀረበ? የሚሇው ነጥብ ደግሞ በማስረጃ የሚረጋገጥ ፌሬ ነገር በመሆኑ በዚህ ችሎት ሊስተናገድ የሚችሌ አሌዯሇም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 በሚጠይቀው መሰረት ተቀባይነት ያሇው መቃወሚያ ሇማቅረባቸው የስር ፌ/ቤቶች በአግባቡ መርምረዋሌ ወይ? የሚሇው መታየት የኖርበታሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰ/ሸዋ ከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሳኔ ሇመሻር መሰረት ያዯረገው በሏራጅ እንዱሸጥ የታዘዘው ቤት የተጠሪ አባት ቤት ነው ያለት አመልካች ስሇሆኑ ይህንኑ በቅዴሚያ የማረዲት ሸክም ያሇባቸው አመልካች ናቸው፡፡ ነገር ግን አሊስረደም በማለት ነው፡፡ ይሁን እንጂ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418/3/ ተቃዋሚው ወይም መብት አሇኝ ባዩ ከመቃወሚያ ማመሌከቻ ጋር በንብረቱ ላይ ያሇውን ተቀዲሚነት መብት ወይም ባሇይዞታነቱን የሚያረጋግጥ የጽሁፌ ማስረጃ አያይዞ በማቅረብ በቅዴሚያ መብቱን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ሇመሆኑ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ግን በቅዴሚያ ሉመረምር የሚገባው የአመልካች ማስረጃ ነው በማለት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የተጠቀሰውን የሥነ-ሥርአት ህጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተጠሪ ክርክር የተነሣበት ቤት የራሣቸው እንጂ የአባታቸው ያሇመሆኑን በቂ ማስረጃ ያቀረቡ መሆን አሇመሆኑን በአግባቡ ሣያጣራ አሌፍታሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ተጠሪ በዋናው መዝገብ የተከሰሱት የአባታቸው ወራሽ በመሆናቸው ሲሆን በዚህ መዝገብም ተወስኖባቸዋሌ፡፡ ይህንን ውሳኔ አባታቸውን የወረሱ ባሇመሆኑ ውሳኔው ሉሻር ይገባሌ፡፡ ብሇው በይግባኝ ውሳኔ የኦሮሚያ ጠቅላይ ሰበር ችሎት በዋናው መዝገብ ከተሰጠው ውሳኔ ጋር ይቃረናሌ በማለት ሽሮታሌ፡፡ ይህን በተመሇከተ ተጠሪ ያቀረቡት አቤቱታ የሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የሟች አባታቸው ወራሽ መሆናቸውን ይህ ችሎት ተገንዝቧሌ፡፡ ነገር ግን የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በአንዴ በኩሌ ተጠሪ የአባታቸው ወራሽ በመሆናቸው በአባታቸው እዲ ተከሰው የተፇረዯባቸው ሇመሆኑ እያመነ በሌላ በኩሌ ግን የተወሰነው በወራሾች ላይ በመሆኑ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ የሚገባው በወራሾች ንብረት ላይ እንጂ በሟች ንብረት ላይ አይዯሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ በመሰረቱ በሟች መሞት ምክንያት የሚቋረጡ ካሇሆነ በቀር የሟቹ መብትና ግዳታዎች ሇወራሾቹና ሇኑዛዜ ባሇስጦታዎች እንዯሚተሊሇፌ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 826/2/ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑ ወራሾች የአውራሻቸውን ግዳታ በወረሱት የሟቹ ንብረት ወይም ሏብት መጠን እንዱወጡ ይገዯዲለ፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ተጠሪ እና ላልቹ የሟች ወራሾች ተከሰው የተፇረዯባቸው በአባታቸው እዲ ምክንያት ነው፡፡ በመሆኑም እዲውን እንዱከፇለ የሚጠየቁት ከአባታቸው በወረሱት ሏብት መጠን ነው፡፡ ስሇሆነም ሇእዲው መክፇያ በአፇፃፀም ሉያዝ የሚገባው ከአባታቸው በውርስ ያገኙት ንብረትና ሏብት እንጂ የወራሾቹ የግሌ ሏብት ሉሆን አይገባም፡፡ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግን የተወሰነው በወራሾች ላይ በመሆኑ ብቻ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ የሚችሇው በወራሾች ንብረት ላይ እንጅ በሟች ንብረት ላይ አይዯሇም የዯረሰበት መዯምዯሚያ የተሣሣተ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ እዚህ የተሣሣተ መዯምዯሚያ ላይ በመዴረሱም ክርክር የተነሣበት ቤት ተጠሪ አባት ሇመሆኑ በቂ ማስረጃ ቀርቦ በአግባቡ መጣራቱን በተመሇከተ የያዘውን ጭብጥ ውሳኔ ሣይሰጥበት አሌፍታሌ፡፡ በአጠቃላይ የኦሮሚያ የጠቅላይ ፍ/ቤትም ሆነ የሰበር ችልቱ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 በሚያዘው መሰረት በቂ የጽሁፌ ማስረጃ መቅረብ አሇመቀረቡን ሳያጣሩ የተጠሪን መቃወሚያ ተቀብሇው የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የተጠሪን ጥያቄ ውዴቅ ካዯረገበት ምክንያት አንደ ተጠሪ መብታቸው ሇማረጋገጥ ማስረጃ አሊቀረቡም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ከግራ ቀኙ በቃሌ እንዲጣራውም ቢሆን ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418/1/ መሰረት መቃወሚያ ሲያቀርቡ በቤቱ ላይ ባሇመብት ሇመሆናቸው ያቀረቡት ማስረጃ የግብር ዯረሰኝና የቱለ ሚሌኪ ከተማ 01 ቀበላ ቤቱ የተጠሪ ሇመሆኑ የሰጠው ማረጋገጫ ነው፡፡ እነዚህ ዯረሰኞች ደግሞ ክርክር የተነሣበት ቤት ባሇቤት ተጠሪ ሇመሆናቸው ማስረዲት የሚችለ በቂ ማስረጃዎች እንዲሌሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ነው የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪን መቃወሚያ ውዴቅ ያዯረገው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የቀዲሚነት መብት ያሊቸው መሆኑን የሚያስርዲ በቂ ማስረጃ ባሊቀረቡበት ሁኔታ ቤቱ በሃራጅ እንዲይሸጥ መከሌከለ አግባብ ሆኖ አሊገኘውም፡፡ ው ሣ ኔ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 38529 በ09/02/2000 ዒ.ም እና የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 45292 በ04/09/2000 ዒ.ም ክርክር የተነሣበት ቤት በሏራጅ እንዲይሸጥ የሰጡት ውሳኔ ተሽራሌ፡፡ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 07488 በ18/05/98 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ ጸንቷሌ፡፡ ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት ያቀረቡት መቃወሚያ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ቤቱ በሏራጅ ሉሸጥ ይገባሌ ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38126 መጋቢት 22 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ዱያቆን ኃ/ጊዮርጊስ ወንዴም ሲያምረኝ - ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ ወ/ሮ የሺ ተፇሪ (2 ሰዎች) - ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ በዚህ ፍ/ቤት ከሳሽ የነበሩት የአሁኗ አንዯኛ ተጠሪ ናቸው፡፡ በክሣቸው ከአሁኑ ሁሇተኛ ተጠሪ ጋር ባሌና ሚስት ሆነው በጋራ የሰሩት የእሣቸው ፇቃዴ ሣይኖር ሁሇተኛ ተጠሪ ሇአመልካች መስጠታቸውን በመግሇጽ የሽያጩ ውሌ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ ጋር የሚቃረንና ሕጉ የሚጠይቀውን ፍርማሉቲ ያሌተከተሇ በመሆኑ ፇራሽ ነው እንዱባሌሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤትም የሽያጭ ውለ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723(1) መሰረት በህግ የሚጠይቀውን የአፃፃፌ ስርአት አሌተከተሇም በማለት ውለ እንዱፇረስ ውሳኔ ሰጠ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌ/ቤቱ መልስ ሰጪን መጥራት ሣያስፇሌግ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች ዋነኛ ቅሬታ የስር ከሣሽ ያቀረቡት ክስ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አ/ቁ. 213/92 አንቀጽ 69/2/ መሰረት በይርጋ የታገዯ ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉታይ ይገባሌ በማሇቱ ተጠሪዎች ቀርበው ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ አግባብ ካሇው የሕግ ደንጋጌ ጋር እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇጸው በስር ፍ/ቤት ከሳሽ የነበሩት አንዯኛ ተጠሪ ክስ ያቀረቡት ከሁሇተኛ ተጠሪ ጋር በጋብቻ ውስጥ ያፇሩት የጋራ ቤታቸውን ሁሇተኛ ተጠሪ ያሇ እሳቸው ፇቃዴ ሇአመልካች ከመሸጣቸውም በላይ ውለ በሕግ የተመሇከተውን የአፃፃፌ ስርአት ስሇማያሟሊ እንዱፇርስሊቸው ነው፡፡ አመልካች የቀረበው ክስ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌና ላሊም መቃወሚያ እንዱሁም ሇዋናው ጉዲይ በአማራጭ ሙለ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ በመሆኑም አመልካች ያቀረቡት የይርጋ መቃወሚያ በቅዴሚያ ሉታይ ይገባሌ፡፡ ከመዝገቡ ላይ በአመልካችና በሁሇተኛ ተጠሪ መሏከሌ የሽያጭ ውሌ የተደረገው ኀዲር 1 ቀን 1995 መሆኑና የስር ከሣሽ ወይም የአሁኗ አንዯኛ ተጠሪ ክስ የመሰረቱት በ09/08/1999 ዒ.ም መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ክሱን የተቃወሙት ውሌ የተዯረገበት ቤት ከሁሇተኛ ተጠሪ ጋር ያፇሩት የጋራ ንብረት በመሆኑ ነው፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 68 ፉዯሌ “ሀ” ስር የጋራ የሆነውን የማይንቀሣቀስ ንብረት ሇመሸጥ የሁሇቱም ተጋቢዎች ስምምነት አስፈላጊ ነው፡፡ ይህ ስምምነት ሣይኖር የተዯረገ ሽያጭ ውጤቱ ምን እንደሆነ በዚህ ህግ አንቀጽ 69 ስር ተቀምጧሌ አንዯኛው ተጋቢ በሌላኛው ተጋቢ ስምምነት ሣይኖር የጋራ የሆነውን የማይንቀሣቀስ ንብረት የሸጠ እንደሆነ ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ ውለ እንዱፇርስ ሲጠይቅ እንዯሚችሌና ፌ/ቤቱ ውለን ማፌረስ እንዯሚችሌ ተገሌጾአሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ በጋብቻ ጊዜ ያፇሩት የጋራ ቤት የአንዯኛ ተጠሪ ፇቃዴ ሣይኖር ተሸጦ ከሆነ ተጠሪዋ ውለ እንዱፇረስ ጥያቄ ሉያቀርቡ ይችሊለ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ግዳታው እንዱፇርስ የሚቀርበው ጥያቄ ጠያቂው ወገን ግዳታው መገባቱን ከአወቀበት ቀን ጀምሮ ከ6 ወር በኋሊ በሌላ በማናቸውም ሁኔታ ግዳታው ከተገባ ከሁሇት ዒመት በኋሊ ሉቀርብ እንዯማይችሌ በቤተሰብ ሕጉ አንቀጽ 69/2/ ስር ተዯንግጓሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው በሁሇተኛ ተጠሪና በአመልካች መሏከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ የተደረገው 01/03/95 ሲሆን አንዯኛ ተጠሪ ክስ ያቀረቡት ደግሞ በ09/08/99 ከአራት አመት በኋሊ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት የአመልካችን የይርጋ ክርክር ውዴቅ ያዯረገው የስር አንዯኛ ተከሣሽ ከሣሽ በሆኑበት መዝገብ አንዯኛ ተጠሪ ተከሣሽ ሆነው ቀርበው ተከራክረው ከተወሰነ በኋሊ ፌ/ቤቱ የአንዯኛ ተጠሪን ክስ የማቅረብ መብት የጠበቀሊቸው በመሆኑና ይህም ውሳኔ ከተሰጠ ጀምሮ አንዴ ወር ባሌሞሊ ጊዜ ክሱ በመቅረቡ ይርጋው ተቀባይነት የሇውም በማለት ነው፡፡ አንዴ ክስ ሇማቅረብ በህጉ የተመሇከተው በይርጋ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ክስ ማቅረብ የማይቻሌ ቢሆንም ነገር ግን አሁንም ህጉ ሇይቶ ባስቀመጣቸው ምክንያቶች የይርጋው ጊዜ ሉቋረጥ እንዯሚችሌና አዱስ የይርጋ ዘመን መቆጠር እንዯሚጀምር የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1852/1/ ያመሇክታሌ፡፡ ወይም በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1853 ስር የተመሇከተው ሁኔታ ሲያጋጥም ፌ/ቤቱ የይርጋን መቃወሚያ አሌቀበሌም ሇማለት ይችላል፡፡ ይርጋ የሚቋረጥባቸው ምክንያቶች የሚባለት የባሇእዲው እዲው ማመኑ፣ ወሇዴ ወይም ከእዲው ላይ ከፉለን መክፇለ፣ መያዣ ወይም ዋስ መስጠቱ ወይም ደግሞ ባሇገንዘቡ መብቱ እንዱታወቅሇት በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ባሇእዲውን ማሣወቁ መሆናቸው ከፍ/ብ/ህ/ቁ. 1851(1)(2) መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የሽያጭ ውለ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ አንዯኛ ተጠሪ ክስ እስካቀረቡበት ጊዜ ዴረስ 4 አመት ያሇፇው በመሆኑ ክሣቸው በተሻሻሇው ቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 69/2/ መሰረት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ፡፡ በዚህ አራት አመት ውስጥ ይርጋውን የሚያቋርጡ ሁኔታዎች (በህጉ በተመሇከቱት አይነት) ስሇማጋጠማቸው የቀረበ ነገር የሇም፡፡ ፌ/ቤቱ በጠቀሰው መዝገብ ላይ የአንዯኛ ተጠሪ ክስ የማቅረብ መብት ያሊቸው መሆኑ መገሇጽ የይርጋውን ጊዜ ሇማቋረጥ የሚበቃ ምክንያት አይሆንም፡፡ በሌላ በኩሌ በተጠቀሰው መዝገብ አንዯኛ ተጠሪ ተከሣሽ እንጂ ከሣሽ ሇመሆናቸው መብታቸው እንዱታወቅሊቸው በፍ/ቤት ክስ አቅርበዋሌ ሉባሌ የሚችለ ባሇመሆናቸው በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851/ሇ/ መሰረት የይርጋው ጊዜ ተቋርጧሌ ሇማለት አይቻሌም፡፡ በመሆኑም ውለ ከተዯረገ ከ4 አመት በኋሊ የቀረበው ክስ በይርጋ ሉቋረጥ ሲገባ የአመልካችን የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ ማዯረጉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 58635 በ12/09/2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ እና የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 44809 በ27/11/99 የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የከሣሽ የዳኝነት ጥያቄ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ ቁጥር 69/2/ መሰረት በይርጋ ይቋረጣሌ ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 38152 ሚያዝያ 29 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የወ/ሮ ገነት ዲምጤ ወራሾች - ጠበቃ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- እነ አቶ ይስማ አስፊው - ጠበቃ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የውርስ ሀብት ክፌፌሌን የሚመሇከት ሲሆን ተጠሪዎች በአመልካች ላይ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 11 ቀበላ 17 ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥር 847 የሆነውን ቤት ጥቅምት 19 ቀን 1962 ዒ.ም. ሟች ወ/ሮ ተካበች ሀብተወሌዴ ባዯረጉት ኑዛዜ ሇከሣሾችና የተከሣሽ ባሇቤት ሇሆነው ወንዴማችን ሠጥተዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪም አውራሻችን ወ/ሮ ተካበች ሀብተወሌዴ በባንክ ያስቀመጡትን ብር 4,666(አራት ሺህ ስዴስት መቶ ስሌሳ ስዴስት) ወንዴማችንና የተከሳሽ ባሇቤት የሆኑት ወስዯው አሊካፇለንም፡፡ ስሇዚህ ተከሣሽ ከላይ የተጠቀሰውን ቤትና አብረውት ያለትን ቤቶች እንዯዚሁም ከገንዘቡ እንዱያካፌለን ይወሰንሌን በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሣሽ /የአሁን አመሌካቾች አውራሽ/ ቀርበው በሰጡት መልስ ከሳሾች አውራሻችን የሚሎቸው ወ/ሮ ተካበች ሀብተወሌዴ ከሞቱ በኋሊ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1ዏዏዏ ላይ እንዯተቀመጠው በ3 ዒመት ጊዜ የውርስ ሀብት ይገባናሌ በማለት ጥያቄ ያሊቀረቡ ስሇሆነ አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት የተከራከሩ ሲሆን ሇፌሬ ጉዲዩም ሙለ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤትም የይርጋ ክርክሩ ተቀባይነት የሇውም ካሇ በኋሊ ክስ የቀረበበት ቤት የግራ ቀኙ የጋራ ሀብት ስሇሆነ 2/3ኛውን ከሣሾች ቀሪውን 1/3 ደግሞ ተከሣሽ እንዱወስደ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተከሣሽ በዚሁ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፌዴራል ከ/ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት ይግባኙን ባሇመቀበል ውሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ በሥር ፍ/ቤት በአመሌካቾች አውራሽ በኩሌ የተነሳው የይርጋ መቃወሚያ ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ተጠሪዎች ባለበት ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዘብ እንዯተቻሇው ሇክሱ ምክንያት የሆነው ቤት ተጠሪዎች ሟች ወ/ሮ ተካበች ሀ/ወሌዴ በኑዛዜ ሠጥተውናሌ የሚለት በ1962 ዒ.ም. ሲሆን ወ/ሮ ተካበች ሀ/ወሌዴ ደግሞ ከዚህ ዒሇም በሞት የተሇዩት በ1968 ዒ.ም. ነው፡፡ የውርስ ንብረቱ ዴርሻችንን የአመሌካቾች አውራሽ ሉያካፌለን ይገባሌ በማለት ክስ የመሠረቱት በ1994 ዒ.ም. ነው፡፡ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ክርክር ሲዯረግ አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት የአመሌካቾች አውራሽ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረቡት በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1ዏዏዏ ላይ የተመሇከተውን በመጥቀስ ነው፡፡ የዚህ ደንጋጌ ተፇፃሚነት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በውሳኔው ላይ እንዲሰፇረው አንዴ እውነተኛ የሆነ ወራሽ ትክክሇኛው ወራሽ መሆኑ ታውቆሇት ዋጋ ያሇው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው የውርሱን ንብረት በእጁ ያዯረገው ሰው የውርሱን ንብረት እንዱሇቅ ክስ በሚያቀርብበት ጊዜ ነው፡፡ ነገር ግን በተያዘው ጉዲይ በአመሌካቾች አውራሽ ላይ ክስ ቀርቦ የነበረው ምንም ዒይነት መብት ሳይኖራቸው ይዘውት የሚገኘውን የውርስ ሀብት ዴርሻችንን ትሌቀቅሌን በማለት ስሇሆነ የተጠቀሰው ደንጋጌ ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት አይኖረውም፡፡ ተጠሪዎች በዚህ መሌኩ ያቀረቡት አቤቱታ በምን ያሕሌ ጊዜ መቅረብ እንዳለበት በውርስ ሕጉ ላይ አሌተመሇከተም፡፡ የውርስ ሕጉ በዚህ ረገዴ ክፌተት ካሇበት ወዯ ጠቅሊሊ ሕግ በመሄዴ ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት በሕግ አተረጓጎም መርህ /principles of legal interpretation/ የተፇቀዯ ነው፡፡ በዚሁ መሠረትም ጉዳዩን በፌትሏብሔር ሕጉ ጠቅሊሊ ስሇውልች ከተዯነገገው አንፃር ተመሌክተነዋሌ፡፡ በዚህ ክፌሌም ግዳታዎች ከውሌ የተገኙ ባይሆንም በውሌ ሕግ ላይ የተመሇከቱት ደንጋጌዎች ተፇፃሚነት እንዲሊቸው በቁጥር 1677/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በውሌ ሕግ ደግሞ ዋናው የይርጋ ደንጋጌ በቁጥር 1845 ላይ የተመሇከተው የ1ዏ ዒመት የይርጋ ጊዜ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪዎች በውርስ የተሊሇፇሌንን ዴርሻ ንብረታችንን ሉሇቁሌን ይገባሌ በማለት በአመሌካቾች አውራሽ ላይ ክስ የመሠረቱት ከላይ እንዯተመሇከተው በ1994 ዒ.ም. ሲሆን ኑዛዜውን አዴርገዋሌ የተባለት ግሇሰብ በሞት የተሇዩት ደግሞ በ1968 ዒ.ም. ነው፡፡ ኑዛዜው ከሟች ሞት በኋሊ ውጤት የሚኖረው እንዯመሆኑ መጠን ሟች ከሞቱበት ጊዜ ጀምሮ በ1ዏ ዒመት ጊዜ ውስጥ ተጠሪዎች አቤቱታውን ማቅረብ ሲገባቸው ከ26 ዒመት በኋሊ ጥያቄውን ማቅረባቸው በይርጋ የማይታገዴበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1ዏዏዏ ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት አይኖረውም ማሇታቸው ተገቢ ቢሆንም ነገር ግን ከ26 ዒመት በኋሊ የቀረበን የውርስ ንብረት ክፌያ ጥያቄ ከጠቅሊሊ ሕግ አኳያ በይርጋ የታገዯ ሆኖ ሳሇ ከዚህ አንፃር የይርጋ ክርክሩን ሳይመሇከቱት መቅረታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 18669 በ24/ዏ1/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 61155 በ21/9/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሃሣብ ሌዩነት እኔ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ፣ ተጠሪዎች የወ/ሮ ተካበች ሀብተወሌዴ ወራሽ መሆናቸውን በማረጋገጥ ንብረቱን ከሟች መካሽ ጌታነህ የአመልካች ባሌ ጋር በጋራ የያዙትና የባሇቤትነት ዯብተር በጋራ ያወጡ መሆኑን ከፍዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የተገሇፀ በመሆኑ ይህም በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1ዏ53 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የወራሾቹ የጋራ ንብረት እንደሆነ ስሇሚቆጠርና ተጠሪዎች ይህንን የጋራ ሀብታቸውን በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1272 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት በማንኛውም ጊዜ ሇመከፊፇሌ ጥያቄ ማቅረብ የሚችለ በመሆኑ ተጠሪዎች ንብረት ሇመካፇሌ ያቀረቡት ጥያቄ በይርጋ እይቋረጥም በማለት የሌዩነት ሀሳቤን አስፌሬያሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 37313 ግንቦት 18 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካቾች፡- 1. አቶ መሏሪ ተክሇማርያም 2. ወ/ሮ መዴህን ወሌደ ተጠሪዎች፡- የወ/ሮ ገነት መኮንን ወራሾች 1. ወ/ት ሜሮን ብርሃኑ - ቀረበች 2. ወ/ት ህሉና ብርሃኑ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሆኖ ተጠሪዎች ከሳሾች ሲሆኑ አመሌካቾች ተከሳሾች ነበሩ፡፡ ክሱም የሟች ብርሃኑ ጫሊና የእኔ የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት የሞግዚት አዴራጊዎቼ የውርስ ንብረት የሆነውን በወረዲ 25 ቀበላ 01 ቁጥሩ 714 የሆነውን መኖሪያ ቤት ከሕግ ውጪ የያዙበት ውሌ ፇራሽ ሆኖ ቤቱን እንዱያስረክቡ ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾችም የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ ክርክር በተነሳበት ቤት ላይ ኖረው አያውቁም፣ ሚስት ወ/ሮ ዘቢዯር አናውጤ እንጅ ከሳሽ አይዯለም ተጠቃሹ ቤት ወ/ሮ ገነት መኮንን ጋብቻ መሠረትን ከሚለት ከ1973 ዒ.ም በፊት አቶ ብርሃኑ ጫሊና ባሇቤታቸው ወ/ሮ ዘቢዯር አናውጤ 1966 ዒ.ም የገዙት ሇመሆኑ ማስረጃ አሇ፡፡ ስሇዚህ በፌ/ብሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 33(2) መሠረት ሇመክሰስ ስሇማይችለ ክሱ ይሠረዝ በማለት መልስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 06185 በ8/2/2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ወ/ሮ ገነት መኮንን የሟች አቶ ብርሃኑ ጫሊ ሚስት መሆናቸው በፍ/ቤት በመ/ቁጥር 01783 ከተወሰነ በኋሊ ወ/ሮ ዘብይዯሩ አናውጤ ተቃዋሚ ሆነው ገብተው ተከራክረው ፌ/ቤቱ ወ/ሮ ገነትን ሚስትነት ስሊፀናው ይግባኝ ቀርቦ የፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 17437 ላይ በ30/5/98 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የወ/ሮ ዘቢዯሩ ምሥክሮች ተሰምተው እንዯገና በመቃወሚያ አቤቱታው ላይ ውሳኔ እንዱሠጥበት ጉዳዩን ሇታች ፍ/ቤት የሊከው ሲሆን ወ/ሮ ዘብይዯሩ በክርክሩ ሳይቀጥለ ቀርተዋሌ፡፡ በመሆኑም የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ወ/ሮ ገነት መኮንን የሟች ብርሃኑ ጫሊ ሚስት ናቸው፤ሟች ወ/ሮ ገነት እና ሟች አቶ ብርሃኑ ሲጋቡ በ6-10-73 ዒ.ም ባዯረጉት የጋብቻ ውሌ ላይ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የጋራ እንዱሆን ብሇዋሌ፡፡ የእሳቸው ዴርሻ ላይ ፇቃዴ ሳይጠየቅ የተዯረገ ውሌ ሉሠረዝ ይገባሌ በማለት የሽያጩ ውሌ ተሠርዞ ቤቱን ያስረክቡ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት ከፍተኛ ፍ/ቤትም በመ/ቁጥር 59947 በሆነው መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ጠበቃ ቀረቡ በሚስትነት ዙሪያ ያሇው ክርክር ሁሇቱም ተከራካሪዎች በሕይወት የላለ በመሆኑ አመሌካቾች ወ/ሮ ገነት ሚስት አይዯለም፣ ወ/ሮ ዘቢዯር ሚስት ናቸው የሚሌ ክርክር የሕግ መሠረት የሇም፡፡ ውለ በፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 1723 መሠረት በሕግ ፉት የሚፀና አይዯሇም በማለት ውሳኔውን በማጽናቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካቾች ሚያዝያ 10 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ አቤቱታ ያቀረቡት ቅሬታ፡- ተጠሪዎች የሟች ብርሃኑ ጫሊ ሌጆችና ወራሾች መሆናቸው እና የወ/ሮ ገነት መኮንን ሚስትነት የተረጋገጠበት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ተሰርዞ ጉዲዩ እንዯገና ታይቶ እንዱወሰን ተብሎ የታዘዘ ቢሆንም ሇሥር ፍ/ቤት እንዱያቀርቡ የታዘዘውን ማስረጃዎች ሳያቀርቡ ከዚህ ዒሇም በሞት በመሇየታቸው በሕግ ፉት የሚፀና የሚስትነት ውሳኔ አሌተሠጠም፡፡ ተጠሪዎችም የሟች ብርሃኑ ጫሊ ሌጆች ብልም ሕጋዊ ወራሾች መሆን የሚመሠረተው ሟች እናታቸው የሟች አቶ ብርሃኑ ጫሊ ሚስት ናቸው ከሚሌ ከተረጋገጠ ፌሬነገር በመነሳትና በጋብቻ ውስጥ የተወሇደ ሌጆች አባት የእናታቸው ባሌ ነው በሚሇው የሕግ ግምት መሠረት ነው፡፡ ሆኖም የእናታቸው ሚስትነት ሳይረጋገጥ የተጠሪዎች ወራሽነት ተረጋግጧሌ ሇማለት ስሇማይቻሌ የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽሟሌ በማለት ውሳኔው እንዱሻር የሚጠይቅ ነው፡፡ ቅሬታውን መሠረት በማድረግ የተጠሪዎች እናት የሟች አቶ ብርሃኑ ጫሊ ሚስት መሆናቸውና የተጠሪዎች ወራሽነት አሌተረጋገጠም እየተባሇ ሇክርክሩ መንስኤ የሆነው ቤት ያሇተጠሪዎች እናት ፇቃዴ በሟች የተሸጠው በሕግ አግባብ አይዯሇም፣ ውለም በፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 1723 ላይ የተቀመጠውን መስፇርት አያሟለም ተብሎ አመሌካቾች ቤቱን ያስረክቡ የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሇሰበር ሰሚ ችሎት እንዱቀርብ ታዞ ግራ ቀኙ በዚህ ፍ/ቤት የጽሐፌና የቃሌ ክርክር አካሂዯዋሌ፡፡ በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበው ክርክር በአጭሩ በምሥክሮች መስማት ረገዴ ሇወ/ሮ ዘቢዯር መስቀሇኛ ጥያቄ የመጠየቁ አጋጣሚ ስሇሚፇጠር ምስክሮች ቃሌ ይሰማ ተብሎ የተሠጠውን ውሳኔ አመሌካቾች መከራከሪያ ሉያዯርጉ አይችለም፡፡ እንዯገና እንዱታይ መመሇስ የመክሰስ መብትንና ጥቅምን አያሳጣም፡፡ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የጋብቻ ውሌ ላይ ተሇይቶ የተሠጠ ውሳኔ የሇም በማለት ውሳኔው እንዱፀና ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በቀዲሚነት ሉታይ የሚገባው የሕግ ነጥብ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ጉዳዩን መጀመሪያ ያየው ፍ/ቤት እንዯገና መሌሶ እንዱያይ ጭብጥ ይዞ መመሇስ የቀዴሞውን ውሳኔ የመሻር ውጤት ይኖረዋሌ ወይንስ አይኖረውም? የሚሇው ነጥብ መታየት የሚገባ ነው፡፡ የተጠሪዎች ክርክር በጥቅለ ሲታይ ጉዲዩ እንዯገና እንዱታይ ቢመሇስም የሚስትነትን ውሳኔ አሌሻረውም የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቾች ክርክር ደግሞ የቀዴሞ ሚስትነት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ክርክር ተካሂድ ውሳኔው ተሠርዞ ጉዲዩ እንዯገና ታይቶና ማስረጃ ተሰምቶ እንዱወሰን በተባሇው መሠረት እንዱያቀርቡ የታዘዙትን ምስክሮች ሳያቀርቡ ከዚህ ዒሇም በሞት በመሇየታቸው በሕግ ፉት የሚፀና የሚስትነት ውሳኔ የሇም በማለት ነው፡፡ እንግዲህ አንዴ ፍ/ቤት የሠጠው ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ክርክር ተሰምቶ ጉዲዩ እንዯገና መጀመሪያ ያየው ፍ/ቤት መሌሶ እንዱያየው ከተዯረገ የቀዴሞ ውሳኔ እንዲሌተወሰነ ወይም በውሳኔው የተገኘው መብት እንዯላሇ ወይም እንዯተሻረ የሚቆጠር ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የተጠሪዎች እናት ሚስት ናቸው ተብሎ የተሠጠው ውሳኔ ማስረጃ ተሰምቶ እንዱወሰን ታች ወዯ ወሰነው ፍ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ በተመሇሰው ውሳኔ መሠረት ክርክር ሳይዯረግና የተባሇው ምሥክሮች ክርክርም ሳይካሄዴ የሚስትነታቸው ጉዲይ በእንጥሌጥሌ ላይ ቀርቷሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የአሁኑ ተጠሪዎች እናት ሞግዚትነት የተገኘው የሟች ሚስት ነበሩ ሌጆችም የተወሇደት ከሚስትነታቸው ነው ተብሎ በፍ/ቤት በተረጋገጠው ውሳኔ መሠረት ነው፡፡ ይህ ውሳኔ ደግሞ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እንዲሌተወሰነ ተዯርጏ እንዯገና ምሥክሮች ተሰምቶ እንዱወሰን ከተዯረገና ክርክር ተካሂድበት ውሳኔ ካሌተሠጠ በስተቀር በእንጥሌጥሌ ላይ ያሇ ጉዲይ ከሚሆን በስተቀር በሕግ ፉት የሚፀና ሚስትነትን የሚያረጋግጥ ውሳኔ አሇ ሇማለት አይቻሌም፡፡ የጽሐፌ የጋብቻ ውሌን ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ሇይቶ አሌወሰነውም የሚሇውን ክርክር በተመሇከተ የውሳኔው ይዘት ሲታይ በጽሐፌ ውሌ ላይ ብቻ ተንተርሶ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሠጠው ውሳኔ ያሇአግባብ በመሆኑ የምሥክሮች ቃሌ በመስማት እንዱወሰን መባለ የጽሐፌና የሰው ማስረጃዎች ሁሇቱም ተመዝኖ ሉወሰን የሚገባ መሆኑን የሚያመሇክት እንጅ ውለን አሌነካውም የሚያስብሌ የሕግ መሠረት አይኖርም፡፡ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሇውሳኔው መሠረት ያዯረገው በከፍተኛ ፍ/ቤት የሚስትነት ውሳኔ አሌተሻረም በማለት ነው፡፡ ሇሽያጩም ውሌ መፌረስ ምክንያት የሆነው ያሇሚስት ፇቃዴ የተደረገው የሽያጭ ውሌ ሉሠረዝ ይገባሌ በማለት የውሳኔው መሠረት ሚስትነት ነው፡፡ የሚስትነት ውሳኔ አሌተሻረም የተባሇው ውሳኔ ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከተው እንዲሌተወሰነ ወይም እንዯላሇ የሚቆጠር ውሳኔ ነው፡፡ ውሳኔው እንዯላሇ ወይም እንዲሌተወሰነ የሚቆጠር ከሆነ ደግሞ ከዚህ የሚመነጭ መብትም ሆነ ጥቅም ሉኖር አይችሌም፡፡ የሽያጩ ውሌ እንዱሠረዝ ሇመቃወም መብት የተገኘው ከሚስትነት ነው፡፡ ሚስትነት ከላሇ ደግሞ መቃወሚያ ማቅረብ አይቻሌም፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 33(2) መሠረት ተጠሪዎች የመክሰስ መብት የሊቸውም በማለት ያቀረቡትን ክርክር ፌ/ቤቱ ባሇመቀበል የሠጠው ውሳኔ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህን ማረም ሲገባው በማጽናት የሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 06185 በ8/2/2000 ዒ.ም እንዱሁም የከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 59947 መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የፃፌ፡፡ ተጠሪዎች የመክሰስ መብት የሊቸውም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡን ዘግተናሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ 42525 ግንቦት 27 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- እነ አቶ ዒብደሌዋሲቅ አርጋው - ጠበቃ ተስፊዬ ተገኘወርቅ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሇውያ አባበሉስ - ወኪሌ ኑርአዱስ አርጋው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ህግን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በውርስ ማጣራት ሂዯት ነው፡፡ የውርስ ማጣራቱን ሥራ የውርስ አጣሪው እንዱያከናውንና ሪፖርቱን ሇፌ/ቤቱ እንዱያቀርብ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ትዔዛዝ ተሠጥቶ የውርስ አጣሪው የሟች አቶ አራጋው ከዴር የውርስ ንብረት አጣርቶ ጥቅምት 26 ቀን 2001 ዒ.ም የተፃፇ ሪፖርት ሇፌ/ቤቱ አቅርቦ ሪፖርቱ በፌ/ቤቱ ፀዴቆ ተመዝግቧሌ፡፡ ሇዚህ የሠበር ክርክር መነሻ የሆነው የሪፖርቱ ክፌሌ ደግሞ የውርስ አጣሪው በአ/ከ/ክ/ከተማ ቀበላ 02 የቤት ቁጥር 270 የሆነ የንግዴ ሱቅ ዴርጅት ተጠሪ ከመንግስት በ1986 ዒ.ም የተከራዩት ነው እንጂ ከሟች አቶ አራጋው ከዴር ጋር በጋራ የተከራዩት ንብረት አይዯሇም በማለት ያቀረበው ነጥብ በፍ/ቤት መፅዯቁ ተገቢነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች የበታች ፌ/ቤቶች ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ የሚለበትን ምክንያት ጥር 05 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፈት 5/አምስት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ አመሌካቾች ክርክራችን ሇማስረዲት ያቀረብናቸው ማስረጃዎች ሣይሰሙ ውሳኔ መስጠቱ ያሊግባብ ስሇሆነ የበታች ፌ/ቤቶች ትዛዞች ተሽረው ማስረጃዎቻችን ተሰምተው ተገቢው ውሳኔ እንዱሠጠን ይዯረግሌን የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ሚያዝያ 03 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፈት 4/አራት/ ገፅ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የስር ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ላይ ውሳኔ የሠጡት ማጣራት አዴርገውና ከህጉ ጋር አገናዝበው በመሆኑ ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም ተብሎ ከውጪና ኪሣራ ጋር ሉፀና ይገባዋሌ በማለት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸው የተጠሪ መልስ የሱቅ ዴርጅቱ የተገኘበትን ህጋዊ መንገዴ የማይገሌፅ እና ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ሚያዝያ 28 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፈት የመልስ መልስ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የገሇፀው ሲሆን ችልቱም የግራ ቀኙን የፁሐፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው የሱቅ ዴርጅት በአመሌካቾች የተቆጠሩት የሠው ምስክሮች ሣይሠሙ የተጠሪ የግሌ ንብረት ነው ተብሎ መወሠኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካቾች የሱቅ ዴርጅቱ የንብረት ዴርሻ ጥያቄ ያቀረቡት አውራሽ የሆኑት ሟች አባታቸው አቶ አራጋው ከዴር የንግዴ ዴርጅት ነበር በማለት መሆናቸውን፣ የንግዴ ዴርጅቱ ወዯ ተጠሪ የተሊሇፇው ተጠሪ የአመሌካቾች ሞግዚትና ንብረት አስተዲዲሪ የነበሩ በመሆኑና ይህንንም በሠውና በሠነዴ ማስረጃ ሇማረጋገጥ አቤቱታ ማቅረባቸውን ቀዴሞ የነበረው የሱቅ ንግዴ ዴርጅት በእሣት ቃጠል በ1980 ዒ.ም ወዴሞም በተቃጠሇው ሱቅ ምትክ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን የንግዴ ሱቅ ተጠሪ በዔጣ የወሠደ መሆኑንና ይህም ሉሆን የቻሇው ተጠሪ በወቅቱ በአቀረቡት የሞግዚትነትና የሚስትነት የፌርዴ ውሳኔ መነሻ ስለመሆኑ አመሌካቾች ጠቅሰው የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ሱቁ የግሌ ንብረታቸው መሆኑ በአግባቡ ተጣርቶ መወሠኑን ጠቅሰው የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ እንዱሁም የውርስ አጣሪው ሇክርክሩ መነሻ የሆነው የሱቅ ዴርጅት ማህዯር ከአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ንግዴና ኢንደስትሪ ሌማት ጽ/ቤት ቀርበው በመመሌከት የቤት ቁጥር 270 የሆነው የሱቅ ዴርጅት ከመንግስት የተከራዩት ተጠሪ ወ/ሮ አሇውያ አባቢሇስ መሆናቸውን፣ ጊዜውም በ1986 ዒ.ም ሟች አቶ አራጋው ከዴር ከሞቱ ከሠባት ዒመት በኋሊ መሆኑን ጠቅሰው ሇስር ፍ/ቤት የውርስ ማጣራት ሪፖርቱን ማቅረባቸውን ተረዴተናሌ፡፡ በመሠረቱ የውርስ ማጣራት ስራ ተገቢው ሥርዒት ተጠብቆ የወራሾች ክርክርና ማስረጃ ተሠብስቦና ታይቶ የሚከናወን ስራ ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ህ/ቁ 942 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ የውርስ ማጣራት ስራ እንዱከናወን ትዔዛዝ የሠጠው ፍ/ቤትም የአጣሪውን ሪፖርት የሚያፀዴቀው የማጣራቱ ተግባር በህጉ አግባብ መከናወኑን ከአረጋገጠ በኋሊ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የውርስ ማጣራቱ ስራ የተከናወነው በፌ/ብ/ህ/ቁ 950(1) መሠረት በፍ/ቤት በተሾመ አጣሪ ሁኖ አጣሪው ስራውን ያከናወኑት ግራ ቀኙ ወገኖች ባለበትና ተገቢው የማስረጃ ማሠባሠብ ስራ አከናውኜአሇሁ ካለ በኋሊ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ሱቅ በተመሇከተ በአመሌካቾች በኩሌ የቀረቡት ማስረጃዎች ያሌተሠሙበትን ምክንያት የውርስ አጣሪውም ሆነ የአጣሪውን ሪፖርት ያፀዯቀው ፍ/ቤት በግሌፅ አሊስቀመጡትም፡፡ በአንዴ ተከራካሪ ወገን የተቆጠረ ማስረጃ የማይሠማው ደግሞ ህጋዊ ምክንያት ሲኖር ብቻ ነው፡፡ የአመሌካቾች ማስረጃዎች በውርስ አጣሪው ያሌተሠሙት በህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አሌተገሇፀም፡፡ የአመሌካቾች ክርክር በአባታቸው ስም ይታወቅ የነበረ ቁጥሩ 398 የሆነ የሱቅ ዴርጅት እንዯነበር፣ ይህ ሱቅ በቃጠል መውዯሙንና በምትክ ደግሞ አሁን ክርክር ያስነሣውን ሱቅ ቁጥሩ 270 የሆነውን ተጠሪ ከመንግስት መረከባቸውን የሚያሣይና ይህንንም ፌሬ ጉዲይ የሚያረጋግጡ ማስረጃዎችን ስሇመቆጠራቸው የሚያሣይ ነው፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ሱቅ የተያዘበት መንገዴ ከላይ የተገሇፀው ስለመሆኑ አመሌካቾች እየጠቀሡ የሱቁን ማህዯር ብቻ በመመሌከት ፌትሏዊ ወዯሆነው ውሳኔ ሇመዴረስ አይቻሌም፡፡ የውርስ አጣሪው የአመሌካቾችን ማስረጃዎች አሇመሰማቱ የማጣራቱን ሂዯት የተሟሊ ነበር ሇማለት የማያስችሌ፣ የአመሌካቾችን የመከራከር መብት ያጣበበ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የውርስ አጣሪውን ሪፖርት ያፀዯቀው ፍ/ቤትም ሆነ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፍ/ቤት የአመሌካቾችን የማስረጃ ማሰማት መብታቸውን ሣያስተካክለ ማሇፊቸው ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 241 እስከ 270 እንዱሁም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 345 ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት በጉዲዩ ላይ የተሠጠው ውሳኔ ተሽሮ የአመሌካቾች ማስረጃዎች ተሠምተው ተገቢ ውሳኔ ይሠጥበት ዘንዴ ሇስር ፍ/ቤት ጉዳዩን መመሇሱ አስፈላጊ ሁኖ በመገኘቱ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋዳራለ መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 114932 ህዲር 19 ቀን 2001 ዒ.ም የሠጠው ትዔዛዝ፣ የፋ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 74285 ታኅሣስ 23 ቀን 2001 ዒ.ም የሠጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348(1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በአመሌካቾች የተቆጠሩትን ማስረጃዎችን ከሠማ በኋሊ በጉዲዩ ላይ ተገቢውን ውሳኔ እንዱሠጥበት ጉዳዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343(1) መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3/ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ. 32817 ሰኔ 11 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ ወኪሌ ጌታቸው ታዯሰ - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ እቴቱ ዘውዳ 2. ወ/ሮ መሰረት አዴማሱ ቀረቡ 3. አቶ ዯረሰ ዘውዳ አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ሕግ ደንጋጌዎችን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመልካች መጋቢት 25 ቀን 1992 ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት ማመሌከቻ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ መስከረም 26 ቀን 1984 ዒ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ መኖሩን ገሌፀው ይኸው ኑዛዜ በፍ/ቤት ፀዴቆሊቸው የኑዛዜ ወራሽነታቸው ተረጋግጦ ማስረጃ እንዱሰጣቸው በፋዳራለ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ መነሻ ሲሆን፣ የአሁኑ ተጠሪዎችም በተቃዋሚነት ቀርበው አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ጥር 22 ቀን 1993 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ ሟች መስከረም 26 ቀን 1984 ዒ.ም እና ግንቦት 05 ቀን 1988 ዒ.ም ያዯረጓቸው ኑዛዜዎች ሟች የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ባዯረጉት ኑዛዜ የተሻሩና የተተኩ በመሆኑ ኑዛዜው ሉፀዴቅ አይገባም በማለት የተከራከሩ ሲሆን፣ የአሁኑ ሦስተኛ ተጠሪ ግን መጋቢት 08 ቀን 1996 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ አመልካች እንዱፀዴቅሊቸው የጠየቁት ኑዛዜ ቢፀዴቅ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፍ/ቤትም ሟች ከመስከረም 26 ቀን 1984 ዒ.ም በኋሊ ሁሇት የተሇያዩ ኑዛዜዎች ማዴረጋቸውን፤አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ደግሞ ሟች የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ እንዱፀዴቅሊቸው ጥያቄ አቅርበው የአሁኗ አመልካች እና የአሁኑ ሦስተኛ ተጠሪ በተቃዋሚነት ቀርበው ይኸው ኑዛዜ በመ/ቁ. 1169 የካቲት 10 ቀን 1997 ዒ.ም በፌ/ቤቱ መጽዯቁን፣ መስከረም 26 ቀን 1984 ዒ.ም በተደረገው ኑዛዜ ሟች በወረዲ 3 ቀበላ 44 የቤት ቁጥር 220 የሆነውን ቤታቸውን ሇወ/ሮ የውብዲር እና ሇወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ መስጠታቸውን፣ በሙከጡሪ ከተማ ያሇውንም ቤት ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ በራሷ ገንዘብ የገዛችው መሆኑን ገሌፀው ማንም እንዲይጠይቃት የተናዘዙ መሆኑን፣ ሆኖም እነዚህን ንብረቶች ወ/ሮ እቴቱ ዘውዳ እንዱወስደ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ባዯረጉት ኑዛዜ መናዘዛቸውን ዘርዝሮ መስከረም 26 ቀን 1984 ዒ.ም ተዯረገ የተባሇው ኑዛዜ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 859/2/ መሰረት በሟች ተሇውጧሌ፤ የሚሌ ምክንያት በመያዝ የአመልካችን የኑዛዜ ይጽዯቅሌኝ ጥያቄ ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበውም ይኸው ፍ/ቤት ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመልካች ወኪሌ ጥር 04 ቀን 2000 ዒ.ም አሻሽሇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሟች የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ባዯረጉት ኑዛዜ በግልጽ ቀኑን ጭምር ጠቅሰው የሻሩት ግንቦት 05 ቀን 1988 ዒ.ም ያዯረጉትን ብቻ እንጂ አስቀዴሞ በ26/1/1984 ዒ.ም የተፃፇውን ኑዛዜ አሇመሆኑን፤ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ሟች ኑዛዜ ሲያዯርጉ የእዴሜ ባሇጠጋ እንዯነበሩና ኑዛዜ ያዯረጉበት ንብረትም የግሊቸው ባሌሆነው መሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 865/2/ መሰረት ኑዛዜው ሉፇፀም የማይችሌ መሆኑን እንዯሚያሣይ፤ አመልካች ከሟች ውርስ ያሊግባብ መነቀሊቸውን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ ሟች በ26/1/84 ዒ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ ፀዴቆ እንዱወሰንሊቸው ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪዎች ቀርበው መሌሣቸውን በጽሐፌ አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ጥቅምት 03 ቀን 2001 ዒ.ም በፃፈት የመልስ ማመሌከቻ ሟች አመልካችን ከውርስ በምክንያት የነቀሎቸው መሆኑን፤ ሟች ኑዛዜ ባዯረጉበት ወቅት አእምሯቸው ጤነኛ እንዯነበርና የአመልካች ቅሬታ በማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን፤ ቤቱም በሟች የግሌ ገንዘብ የተገዛ መሆኑን፤ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም የተደረገውን ኑዛዜ የተቀበለት መሆኑን በኮ/መ/ቁ. 463 የተደረገው ክርክር እንዯሚያሣይና ይኸው ኑዛዜ በፌ/ብ/ሕ/ቁ.895/3/ መሰረት ተቀባይነት ያሇው መሆኑን በመዘርዘር የአመልካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ሆኖ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ከበቂ ወጪና ኪሣራ ጋር ሉፀና ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ሦስተኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ሟች አመልካችን ከውርስ የሚነቅለበት አንዲችም ምክንያት ሣይኖር መንቀሊቸውና በአመልካች ስም የሚታወቀውን ቤታቸውን የሟች አስመስሇው በኑዛዜ ሇላሊ አሣሌፇው መስጠታቸው ያሊግባብ መሆኑን በመዘርዘር የመስከረም 26 ቀን 1984 ዒ.ም ኑዛዜ ቢፀዴቅ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን ገሇፀው ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች ኀዲር 05 ቀን 2001 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የአንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎችን መልስ በመንቀፌ፣የሦስተኛ ተጠሪን መልስ ደግሞ ተቀባይነት ያሇው መሆኑን በመዘርዘር የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመልስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ በሙከጡሪ ከተማ 01 ቀበላ ይገኛሌ በተባሇው ቁጥሩ 139 በሆነው ቤት አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ መስከረም 26 ቀን 1984፣ ግንቦት 05 ቀን 1988 እና የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ኑዛዜ ማዴረጋቸውን፤ በኑዛዜዎቹም የንብረቶችን ምንጭ ከዒይነታቸውና ብዛታቸው ጋር መግሇፃቸውን፤ የውርስ ንብረቶቹ ሉተሊሇፈሇት የሚገባውን ወራሽ፣ ሇአሁኗ አመልካች ከውርስ ዴርሻ ሣይሰጡ ያሇፈበትን ምክንያት እንዱሁም በኋሊኛው ኑዛዜ የትኛውን ኑዛዜ እንዯሻሩ መጥቀሣቸውን፤ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ተዯረገ የተባሇው ኑዛዜ በፍ/ቤት መጽዯቁንና ከዚህ በኋሊም የአሁኗ አመልካች በ26/01/1984 ዒ.ም ተዯረገ የተባሇው ኑዛዜ እንዱጸዴቅሊቸው ሇፍ/ቤት ጥያቄ ማቅረባቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ያዯረጉት ኑዛዜ የመጨረሻው ሲሆን በዚህ ኑዛዜ ሇአመልካች የሰጡት የውርስ ዴርሻ ካሇመኖሩም በላይ ግንቦት 05 ቀን 1988 ዒ.ም ያዯረጉትን ኑዛዜ በዚሁ በየካቲት 12 ቀን 1989 የሻሩት መሆኑን፤ ሇአመልካች በሙከጡሪ ከተማ 01 ቀበላ ውስጥ የሚገኘውን ቤት የተናዘዙሊት ቢሆንም አመሌካቿ ሌትንከባከባቸውና ሌትጦራቸው ባሇመቻሎና ከኑዛዜው በኋሊ በቤቱ ውስጥ እንዲይኖሩ ያባረረቻቸው ከመሆኑም በላይ በቤት ውስጥ የነበራቸውን ሏብትና ንብረት ሁለ የእሇት ሌብስ ሣይቀራቸው ቀምታ በችግር ላይ እንዲለ በመግሇጽ ያሇፈ ስለመሆኑ የኑዛዜ መሻሪያ ሰነደ ያሣያሌ፡፡ እንግዲህ የየካቲት 12 ቀን 1989 ዒ.ም ኑዛዜ አመልካች የክርክሩ ተካፊይ በሆኑበት ሂዯት በፍ/ቤት የፀዯቀ ከመሆኑም በላይ በሕግ ረገዴ ፍርማሉቲውን ያሌጠበቀ ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ኑዛዜው ሕጋዊ ፍርማሉቲውን የጠበቀ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ሕጋዊ ፍርማሉቲው አጠያየቂ ካሌሆነ መታየት ያሇበት የኑዛዜው ይዘት ነው፡፡ አመልካች የኑዛዜውን ይዘት በተመሇከተ ያቀረቡት ክርክር ከውርስ የሚነቅሊቸው መሆኑን በመጥቀስ ነው፡፡ በእርግጥ ሟቹ ሇአመልካች በኑዛዜው የሰጧቸው የውርስ ዴርሻ የሇም፡፡ ይህንኑ ሉያዯርጉ የቻለበትን ምክንያት በኑዛዜው መሻሪያ በግልጽ አስፌረዋሌ፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 838/1/ እና /2/ ደንጋጌዎች ስር እንዯተመሇከተው ተናዛዡ ሌጆቹን ወይም ወዯታች የሚቆጠሩ ተወሊጆቹን ሲነቅሌ ከውርስ የነቀሇበትን ምክንያት በግልጽ ማስፇር እንዯሚገባውና ዳኞች የምክንያቱን እውነትነት በመያዝ ተናዛዡ ተወሊጆቹን ሇመንቀሌ የሰጠው ምክንያት ከውርስ ሇመንቀሌ የሚያበቃ ነው ወይስ አይዯሇም በማለት ሇመመርመር እንዯሚችለ ተገሌጿሌ፡፡ በመሆኑም ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ አመልካችን ከውርስ ሏብት ዴርሻ እንዲያገኙ ያዯረጉበት ምክንያት በኑዛዜው መሻሪያ ላይ በግልጽ የተቀመጠና ተወሊጅን ሇመንቀሌም የሚያበቃ ምክንያት ሆኖ ስሇተገኘ በዚህ ረገዴ አመልካች ያቀረቡት ጥያቄ ሕጋዊ መሰረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ ባዯረጉት ኑዛዜ በሙከጡሪ ከተማ 01 ቀበላ ውስጥ ይገኛሌ የተባሇውንና ቁጥሩ 139 የሆነው ቤት ከአመልካች ውጪ ሊለት ወራሾች እንዯሚገባ ዘርዝረው የማከፊፇሊቸውን ሕጋዊነት ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 865/2/ እና ተዛማጅነት ካሊቸው ደንጋጌዎች ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሰረቱ ኑዛዜ በባህርይው ተራ የሏሣብ መግሇጫ ቢሆንም በተናዛዡ በግለ ብቻ ሉፇፀም የሚገባው ተግባር ነው፡፡ ኑዛዜ በይዘቱ ንብረትን ከማስተሊሇፌ ተግባር ጋር የተያያዘ ሲሆን ህጋዊ ጥበቃ የሚዯረገውም ተናዛዡ የራሱ የሆነውን ህጋዊ ንብረት ሇማስተሊሇፌ ህጋዊ ኑዛዜ አዴርጏ ሲገኝ ስለመሆኑ የውርስ ሕግ ደንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ ተናዛዡ ህጋዊ ንብረቱ ባሌሆነው ላይ ኑዛዜ ቢያዯርግና ይኸው ኑዛዜ በፍ/ቤት ቢፀጽቅ የኑዛዜ ሰነደ ዋጋ የሚያገኝበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስም ሟች ባዯረጓቸው የተሇያዩ ኑዛዜዎች ሙከጡሪ ከተማ ውስጥ ይገኛሌ የተባሇውን ቤት በተመሇከተ በማን ገንዘብና ሇማን እንዯተገዛ የተሇያየ ሏሣብ እንዯነበራቸው የኑዛዜ ሰነድቹ ያሣያለ፡፡ በ26/01/84 ዒ.ም ተዯረገ በተባሇው ኑዛዜ ቤቱ በአመልካች ገንዘብ መገዛቱን ጠቅሰዋሌ፡፡ በሌሎች የኑዛዜ ሰነድች ግን ቤቱ የተገዛው በሟች ገንዘብ ስለመሆኑ ገሌጸዋሌ፡፡ ይህ እንዯተጠበቀ ሁኖ በ02/01/84 ዒ.ም ተዯረገ የተባሇው የቤት ሽያጭ ውሌ በውጫላ ወረዲ ፍ/ቤት በመ/ቁ. G/F/4028/89 በቀን 07/04/90 ዒ.ም ተረጋግጧሌ፡፡ ቤቱን የገዙትም አመልካች ስሇመሆናቸው ይኸው የፌ/ቤቱ ሰነዴ ያሣያሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇው በሙከጡሪ ከተማ ውስጥ ይገኛሌ የተባሇው አከራካሪው ቤት ህጋዊ ባሇቤት አመልካች እንጂ ተናዛዡ አሇመሆናቸውን ነው፡፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ቤቱ የሟች ነው የሚለበት ምክንያት አመልካች በወቅቱ የነበራቸውን እዴሜ መሰረት በማድረግ ገቢ ስሊሌነበራቸው ቤቱን ሉገዙ አይችለም በሚሌ ነው፡፡ ሆኖም ምክንያታቸው ህጋዊ ተቀባይነት የላሇው ነው፡፡ በመሆኑም አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ ያዯረጉት የኑዛዜ ሰነዴ ዋጋ ሉሰጠው የሚገባው ሆኖ ስሊሌተገኘ በዚህ ረገዴ ኑዛዜው የፀዯቀበት አግባብ ሉታረም የሚገባው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 01183 የካቲት 03 ቀን 1997 ዒ.ም ተሰጠቶ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 38849 ግንቦት 09 ቀን 1999 ዒ.ም የፀናውን ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት አሻሽሇናሌ፡፡ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ በሙከጡሪ ከተማ 01 ቀበላ ውስጥ በሚገኘው ቁጥሩ 139 በሆነው ቤት ላይ ያዯረጉት ኑዛዜ ፇራሽ ነው፤ቤቱን አመልካች የገዙት በመሆኑ የግሌ ንብረታቸው ነው ብለናል፡፡ አመልካች ከሟች ውርስ ያሊግባብ ተነቅያሇሁ በማለት ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 40510 ሰኔ 23 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ቴዎዴሮስ መንበሩ ተጠሪ፡- ገ/ሕይወት ታዯሰ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የውርስ ንብረት ይገባኛሌ በሚሌ የቀረበውን ክስ መሠረት በማድረግ የተደረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ከሣሽ የነበረው አመልካች ነው፡፡ አመሌካቹ በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረተው ከሟች እናቴ ዴርሻ ላይ በውርስ የማገኘውን ንብረት አካፌሇኝ በማለት ነው፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፍ/ቤትም የንብረቱ ግምት ሇመሬት ሌማት አስተዲዯር የሊኩሇት መሆኑን በመግሇጽ ከዚሁ ላይ አመልካች ዴርሻውን 1/4ኛ ይሰጠው በማለት አዞአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች በዚህ ትዔዛዝ ባሇመስማማት ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ እንዯገና የተሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ንብረቱን እንዯገና በመሬት ሌማት አስተዲዯር በማስገመት አመልካች ከዚሁ ላይ ዴርሻውን ¼ኛ እንዱወስዴ ወስኖአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች መስከረም 5 ቀን 2001 ዒ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች ስምምነቱን ሳይገሌጽ በባሇሙያ የቀረበው የንብረቱ (ቤት) ዋጋ መነሻ ተዯርጎ ከዋጋው ግምት ¼ኛው አመልካች ይውሰዴ በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አመልካች በእናቱ በኩሌ የሚገኘውን የውርስ ዴርሻ እንዱሰጠው ነው የጠየቀው፡፡ የውርስ ክፌያ የተጠየቀበት ሃብት የከተማ ቤት ሲሆን፣ ቤቱ የአመልካች እናት እና ተጠሪ በጋብቻ አብረው ሲኖሩ ያፇሩት የጋራ ሃብት እንደሆነ በክርክሩ ተገሌጾአሌ፡፡ የአመልካች እናት ከተጠሪ ሦስት ሌጆች እንዯወሇደና አመልካችን ግን ከላሊ ሰው የወሇደት እንደሆነ አመልካች አረጋግጦአሌ፡፡ በመሆኑም ሇውርስ ክፌፌሌ የሚቀርበው ቤቱ እንዲሇ በሙለ ሳይሆን፣ ተጠሪ ግማሽ ዴርሻውን ካነሳ በኋሊ በሚቀረው የቤቱ ግማሽ ላይ ነው፡፡ ይህም ከሟች በተወሇደ አራቱ ሌጆች መካከሌ የሚከፊፇሌ ነው፡፡ በዚህ ምክንያትም ነው የአመልካች የውርስ ዴርሻ ¼ ነው የተባሇው፡፡ ከስር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር እንዲየነው አመልካች ተቃውሞ ያነሳው በቤቱ ግምት ላይ ብቻ ነው፡፡ በሰበር አቤቱታው ግን ዴርሻዬን መውሰዴ ያሇብኝ ቤቱ በሏራጅ ተሽጦ ነው የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብ አንስቶአሌ፡፡ ይሁንና ከፍ ሲሌ እንዯተገሇጸው ቤቱ የመኖሪያ ከመሆኑም በላይ፣ ግማሹ የተጠሪ የግማሽ ¾ኛው ደግሞ የላልቹ ሦስት ሌጆች ስሇሚሆን፣ የ1/4 ዴርሻ ሊሇው አመልካች ሲባሌ ቤቱን በሏራጅ እንዱሸጥ በማድረግ ተጠሪና ሌጆቹን ቤት አሌባ ማዴረግ የሚመረጥ አይዯሇም፡፡ ከፍትሕ አኳያ ሲታይም ተገቢ አይሆንም፡፡ በመሆኑም ቤቱ በሃራጅ ሉሸጥ ይገባሌ የሚሇው የአመልካች ክርክር ከጅምሩም ቢሆን ያሌተነሳ እና ከፍትሕ አንፃር ሲታይም ተቀባይነት ሉኖረው ስሇማይገባ ውዴቅ አዴርገዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን በመሬት ሌማት አስተዲዯር ቀረበ የተባሇው የቤቱ ግምት የገበያ ዋጋን መሠረት ያዯረገ ሳይሆን፣ የግንባታ ዋጋን መሠረት በማድረግ የተሰሊ በመሆኑ ይህን ግምት መሠረት ተዯርጎ የሚፇጸመው የውርስ ሃብት ክፌፌሌ ፌትሏዊ ሉባሌ ይችላል ወይ? የሚሇውን ነጥብ ማየቱ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአከራካሪው ቤት ላይ አመልካችም መብት እንዲሇው አሊከራከረም፡፡ ከዚህ ንብረት ላይ የውርስ ዴርሻውን ማግኘት አለበት ከተባሇ ደግሞ በክፌፌሌ ወቅት ሉጠበቅ የሚገባውን ሁኔታ በጥንቃቄ የሚታይ ነው የሚሆነው፡፡ የአመልካች እናት ዴርሻ የሆነው የቤቱ ግማሽ በአራቱም ሌጆች መካከሌ ሲከፊፇሌ አራቱም ሌጆች እኩሌ ነው የሚታዩት በሌላ አነጋገር ክፌፌለ የአራቱም ሌጆች የእኩሌነት መብት ያረጋገጠ መሆን ይገባዋሌ ማለት ነው፡፡ በመሆኑም የእኩሌነት መብቱ የሚረጋገጠው ክፌፌለ በምን አይነት መንገዴ ቢፇጸም ነው የሚሇውን ጥያቄ መመሇስ አስፈላጊ ይሆናሌ፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው አከራካሪው ቤት የተገመተው የገበያን ዋጋ (የወቅቱን የገበያ ዋጋ) መሠረት በማድረግ ሳይሆን የወቅቱን የግንባታ ዋጋ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ የግንባታ ዋጋ ማለትም ቤቱን ሇመስራት ሇሚያስፇሌጉ ቁሳቁሶች መግዣ የሚወጣው እና ሇሠራተኞች የሚከፇሇው ገንዘብ ብቻ የሚያጠቃሌሌ ነው የሚሆነው፡፡ የገበያን ዋጋ ስንመሇከት ግን ከዚህም ያሇፇ እንደሆነ ነው መገንዘብ የሚቻሇው፡፡ የገበያ ዋጋ ከስሙ እንዯምንረዲው ቤቱ ሇገበያ /ሇሺያጭ/ ቢቀርብ የሚያስገኘውን ዋጋ ነው የሚያመሇክተው፡፡ የገበያ ዋጋ ሇመገመትም ቤቱ የሚገኝበትን አካባቢ፣ በወቅቱ ክፌፌለ በሚዯረግበት ወቅት ያሇውን የገበያ ሁኔታ ወዘተ በተጨማሪነት እግምት ውስጥ ይገባለ፡፡ ይህ ደግሞ የቤቱን የወቅቱ ዋጋ በማስሊት ረገዴ የግንባታን ዋጋ ከሚሰሊበት ዘዳ የተሻሇ /የሰፊ/ መሠረት ያሇው አካሄዴ ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ ንብረቱን የሚከፊፇለ ወገኖች የእኩሌነት መብት በተሻሇ ሁኔታ ማረጋገጥ የሚቻሇው ንብረቱ(ቤቱ) በገበያ ዋጋ ግምቱ ቢሰሊ ነው ሇማለት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በያዝነው ጉዲይ የግንባታን ዋጋ መሠረት በማድረግ ክፌፌለ እንዱፇጸም በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሉታረም የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ.ቁ 01411/99 ጥር 23 ቀን 2001 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ 0172/2000 በ3/13/2000 የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348(1) መሠረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. አከራካሪው ቤት ሇክፌፌሌ በሚቀርብበት ወቅት በሚኖረው የገበያ ዋጋ መሠረት ግምቱ ከቀረበ በኋሊ አመልካች ዴርሻውን ¼ኛ ይሰጠው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በሚመሇከት ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. በዚህ ሰበር ችሎት ውሳኔ መሠረት ይፇጸም ዘንዴ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የመ/ቁ. 4ዏ781 ሏምላ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሑሩት መሇሠ ታፇሠ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቶ ፌቅረሥሊሴ ካህሳይ - ጠ/ዲኛቸው ተስፊዬ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሮማን ታዯሰ - ጠ/መንበረስሊሴ በዛብህ ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የፌቺ ጥያቄን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነውን ክስ ከማቅረባቸው በፊት በግራ ቀኙ መሏከሌ የነበረው ጋብቻ አውስትራሉያ አገር በሚገኝ ፌርዴ ቤት በፌቺ በመፌረሱ የፌቺ ውጤት እንዲሰጥሊቸው ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱ የፌቺ ውጤት ሇመወሰን በቅዴሚያ በኢትዮጵያ ውስጥ የተደረገው ጋብቻ ሉፇርስ ይገባሌ በማለት አመልካችን ሳይጠራ የተጠሪዋን ጥያቄ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይህን ውሳኔ በመቃወም ተጠሪዋ ያቀረቡት ይግባኝም ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ነው ተጠሪ ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ከአመልካች ጋር ጥር 16 ቀን 1984 ዒ.ም. የመሠረቱት ጋብቻ እንዱፇርስ ጥያቄ ያቀረቡት፡፡ አመልካች የተጠሪ አቤቱታ ዯርሷቸው የተሇያዩ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ መቃወሚያቸውን ውዴቅ አዴርጎ በአመልካች እና በተጠሪ መሃከሌ የነበረው ጋብቻ በፌቺ ይፌረስ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ አመልካች ያቀረቧቸው ቅሬታዎች ቀዯም ብሇው በውሳኔ ያሇቁ ናቸው በማለት ሳይቀበሊቸው ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች ቅሬታ በአጭሩ፣ የኢትዮጵያ ፌ/ቤቶች ጉዳዩን ሇማየት የዳኝነት ስሌጣን የሊቸውም፣ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የስረ-ነገር ስሌጣን የሇውም፤ ጉዲዩ ሉዲኝ የሚገባው በአውስትራሉያ ሕግ ነው፣ የኢትዮጵያ ፍ/ቤት ስሌጣን አሇው ቢባሌ እንኳን ጋብቻው በፌቺ ፇርሷሌ፤ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ በአውስትራሉያ አገር ሲኖሩ በዚያው አገር መፊታታቸውን ግራ ቀኙ ሳይክደ በዴጋሚ ፌቺ የመወሰኑ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው በቃሌ ባዯረጉት ክርክር የአመልካች ቅሬታ ቀዯም ሲሌ በውሳኔ ያሇቀ ጉዲይ ነው በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም ጉዳዩን ከያዘው ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ አመልካች በግራ ቀኙ መሃከሌ የነበረው ጋብቻ በአውስትራሉያ አገር በፌቺ ፇርሷሌ ስሇዚህ ዴጋሚ ፌቺ የሚወሰንበት ምክንያት የሇም ሲለ ተጠሪ ደግሞ ይህ ክርክር ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊ በይግባኝ የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ያፀናው ስሇሆነ በውሳኔው ያሇቀ ጉዲይ በመሆኑ ዴጋሚ ሉታይ አይገባም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ከመግባታችን በፊት በቅዴሚያ ተጠሪ አመልካች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡበት ጉዲይ ቀዯም ሲሌ በፌርዴ አሌቋሌ በማለት ያቀረቡትን መቃወሚያ መመሌከቱ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከግራ ቀኙ ክርክር እንዯተዯረዲነው ተጠሪ ቀዯም ሲሌ የግራ ቀኙ ጋብቻ በአውስትራሉያ አገር በፌቺ በመፌረሱ የፌቺ ውጤት እንዱወሰንሊቸው ጥያቄ አቅርበው ነበር፡፡ ፌ/ቤቱ ደግሞ የአውስትራሉያ ፍ/ቤት በፌቺ እንዱፇርስ የወሰነው ግራ ቀኙ በዛው አገር ያዯረጉት ጋብቻ እንጂ አስቀዴሞ በኢትዮጵያ የተደረገው ጋብቻ ስሊሌሆነ የመጀመሪያው ጋብቻ ሳይፇርስ የፌቺ ውጤት ሉጠየቅ አይገባም በማለት የተጠሪን ጥያቄ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ይግባኝ ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ይግባኛቸው ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት እንዯተረዲነው ፌ/ቤቱ ይህንን ውሳኔ የሰጠው አመልካችን ሳይጠራ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ክርክር አመልካች የክርክሩ ተካፊይ ስሊሌነበሩ አሁን አመልካች በሚያቀረቡት ክርክር ላይ ፍ/ቤት የመጨረሻ ውሳኔ እንዯሰጠ የሚያስቆጥረው አይሆንም፡፡ ምክንያቱም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት በዴጋሚ ክስ እንዲያቀርብ ወይም ክርክር እንዲያቀርብ የሚከሇከሇው በክርክሩ ተካፊይ የሆነን ወገን ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ተጠሪ በኢትዮጵያ አገር የተደረገው ጋብቻ እንዱፇርስ ባቀረቡት ክስ አመልካች እነዚህን መቃወሚያዎች አቅርበው ፌርዴ ቤቱ መቃወሚያዎቹን በብይን አሌፍባቸዋሌ፡፡ አመልካች በብይኑ ላይ ይግባኝ ጠይቀው ይግባኙ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ በኢትዮጵያ የተደረገው ጋብቻ ሉፇርስ ይገባሌ አይገባም የሚሇው ጭብጥ ላይ ፌ/ቤቱ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠው በዚህ ሁኔታ የቀረበው መቃወሚያ ላይ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ነው፡፡ ምንም እንኳን አመልካች ባቀረቧቸው መቃወሚያዎች ላይ ብይን የተሰጠና ይህም ብይን በይግባኝ የፀና ቢሆን የፌቺ ጥያቄን አስመሌክቶ የተሰጠ ውሳኔ ስሇላሇ በዚህ ላይ አመልካች ያቀረቡት ክርክር የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘና በዴጋሚ ሉታይ አይገባም ሇማለት የሚቻሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ አመልካች ያነሱት ክርክር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ያቀረቡት ተቃውሞ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ስንመሇስ ከክርክሩ ሂዯት አመልካችና ተጠሪ ጥር 16 ቀን 1984 ዒ.ም. በባሕሌ ጋብቻ ኢትዮጵያ ውስጥ የተጋቡ መሆኑን እንዱሁም የካቲት 5 ቀን 1985 ዒ.ም. በአውስትራሉያ አገር የብሔራዊ ጋብቻ መፇጸማቸውን ተረዴተናሌ፡፡ እንዱሁም የግራ ቀኙ ጋብቻ አውስትራሉያ አገር በሚገኘው የማጅስትሬት ፍ/ቤት በፌቺ መፌረሱንም ግራ ቀኙ አሌተካካደም፡፡ እንዯውም ተጠሪ ከአመልካች ጋራ ያሊቸው ጋብቻ በፌቺ መፌረሱን ተቀብሇው የፌቺ ውጤት እንዱወሰንሊቸው አቤቱታቸውን ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው የነበረ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ የከፍተኛ ፍ/ቤት በአውስትራሉያ አገር የፇረሰው ጋብቻ በዛው አገር የተደረገው እንጂ በአ/አበባ የተደረገው ጋብቻ ባሇመሆኑ ይህ ጋብቻ ሳይፇርስ የፌቺ ውጤት ሉወሰን አይችሌም በማለት የተጠሪን አቤቱታ ሳይቀበሌ አሌፍታሌ፡፡ ጋብቻ ማለት አንዴ ወንዴና ሴት ባሌና ሚስት ሆነው አንዴ ላይ ሇመኖር የሚያዯርጉት ሕጋዊ ስምምነት ነው፡፡ በኢትዮጵያ ጋብቻ በሶስት ዒይነት መንገዴ ሉፇፀም እንዯሚችሌ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 1 ያመሇክታሌ፡፡ በእነዚህ ስርዒቶች በአንዯኛው ጋብቻ ከተፇፀመ በዴጋሚ በሌላኛው ስርአት ሉፇጸም የሚገባበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ ዴጋሚ ተዯርጎ እንኳን ቢገኝ ጋብቻው ፀንቶ የሚቆየው የመጀመሪያው ጋብቻ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡ በአንዴ ወንዴና ሴት መሃከሌ የሚዯረግ ጋብቻ ፇርሶ እንዯገና ካሌተፇፀመ በቀር ጋብቻ አንዴ እንጂ ሁሇትና ከዚያ በላይ ሉሆን አይችሌም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግራ ቀኙ በኢትዮጵያ ውስጥ በባሕሌ ከተጋቡ በኋሊ በዴጋሚ በአውስትራሉያ ጋብቻ ማዴረጋቸውን ከክርክር ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ የሥር ፍ/ቤት እንዲሇው አንዴ ጊዜ ጋብቻ ከተመሰረተ ሁሇተኛ ጋብቻ የሚፇፀምበት የሕግ መሠረት የሇም፡፡ ተፇጽሞ እንኳን ቢገኝ ጋብቻው ውጤት የሚኖረው የመጀመሪያው ጋብቻ ከተፇፀመበት ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡ አንዴ ጋብቻ ከሚፇርስባቸው ምክንያቶች ውስጥ አንዯኛው የፌቺ ውሳኔ ሲሰጥ መሆኑ የቤተሰብ ሕጉ አንቀጽ 75/ሏ/ ያመሇክታሌ፡፡ ጋብቻ አንዴ እንደሆነ ሁለ ጋብቻው በፌቺ ሉፇርስ የሚችሇው አንዴ ጊዜ ብቻ ነው፡፡ ሁሇት የጋብቻ ስርአቶች መከናወናቸውም ሁሇት ጊዜ የፌቺ ውሳኔ እንዲሰጥ ምክንያት ሉሆን አይችሌም፡፡ በመሠረቱ ፌቺ ማለት የሁሇት ተጋቢዎችን የትዲር ግንኙት በሕግ መሠረት ማቋረጥ ማለት ነው፡፡ በመሆኑም ተጋቢዎቹ ግንኙታቸውን ማቋረጥ ከፇሇጉ ጋብቻው በሁሇት አይነት ስርአት ስሇተፇፀመ ግንኙቱን ሇማቋረጥ እያንዲንደን ጋብቻ አስመሌክቶ የፌቺ ውሳኔ ሉሰጥ የሚገባው አይሆንም፡፡ የሕጉም አሊማ ይህ አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤቶች ሁሇተኛ ፌቺ ሇመስጠት ምክንያት ያዯረጉት በአውስትራሉያ የሚገኘው ፍ/ቤት ያፇረሰው ሁሇተኛው እና በዛው አገር የተደረገውን ጋብቻ እንጂ በኢትዮጵያ የተደረገው ጋብቻን አይዯሇም፡፡ ሁሇተኛው ጋብቻ ደግሞ አሊስፇሊጊና ውጤት የላሇው ጋብቻ ነው በማለት ነው፡፡ በመሠረቱ ግራ ቀኙ ጋብቻቸውን መቀጠሌ ባሇመፇሇጋቸው ፍ/ቤት ቀርበው ጋብቻቸው በፌቺ እንዱፇርስ ጠይቀው አስወስነዋሌ፡፡ በግራ ቀኙ መሏከሌ የነበረው ጋብቻ አንዴ ብቻ በመሆኑ አውስትራሉያ የተሰጠው የፌቺ ውሳኔ ይህን በመካከሊቸው የነበረውን አንዴ ጋብቻ እንዯፇረሰ ተዯርጎ ሉቆጠር ይገባሌ፡፡ ከላይ እንዯተዯገሇፀው ግራ ቀኙ አውስትራሉያ አገር ከሄደ በኋሊ ላሊ የጋብቻ ሥነ ሥርዒት መፇፀማቸው ሁሇት ትይዩ /Parallel/ ትዲር ውስጥ ነበሩ ሉያሰኛቸው አይችሌም፡፡ በመሆኑም በመካከሊቸው የነበረው የጋብቻ ግንኙነት አንዴ የመሆኑን ያሕሌ የሚፇርሰውም በአንዴ የፌቺ ውሳኔ ነው፡፡ ሇፌ/ቤቱ ግልጽ ባሌሆነ ምክንያት ግራ ቀኙ አውስትራሉያ አገር ሄዯው ሁሇተኛ ሥነ-ሥርዒት በመፇፀማቸው ብቻ ሁሇት የፌቺ ሥነ-ሥርዒት እንዱያከናውኑ ማዴረጉ የቤተሰብ ሕግን አሊማና መንፇስ የሚከተሌ አይዯሇም፡፡ ሁሇተኛ ጊዜ የተደረገው ጋብቻ መፌረሱ ምናሌባት በፌቺ ውጤት ላይ ክርክር የሚያስነሳ ካሌሆነ በቀር የመጀመሪያው የጋብቻ ሥርዒት ባሇመፌረሱ የግራ ቀኙ የጋብቻ ግንኙነት አሌተቋረጠም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ አይወስዴም፡፡ ከላይ እንዯተገሇጸው ጋብቻው በሁሇት አይነት ሥርዒት ተፇጽሞ ቢሆን እንኳን ጋብቻው በፌቺ ሉፇርስ የሚችሇው አንዴ ጊዜ ብቻ እንጂ ሁሇት የጋብቻ ሥርዒት በመፇፀሙ ሁሇት አይነት ፌቺ ሉኖር አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የመጀመሪያው ጋብቻ ሥርአት ሳይሆን ሁሇተኛ የተደረገው ሥርዒት-በፌቺ መፌረሱ ተጋቢዎቹ እንዯተፊቱ አያስቆጥርም በሚሌ ሁሇተኛ የፌቺ ውሳኔ መስጠቱ የሕጉን አሊማ የሳተና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካችና ተጠሪ አ/አበባ እና አውስትራሉያ ጋብቻ የፇፀሙ ቢሆንም ግራ ቀኙ የትዲር ግንኙነታቸውን በፌቺ ማቋረጥ ስሇፇሇጉ በአውስትራሉያ ፌርዴ ቤት የፌቺ ውሳኔ አሰጥተዋሌ፡፡ ይህንንም ፌቺ ሁሇቱም ተቀብሇውት የራሳቸውን ሕይወት መኖር ቀጥሇዋሌ፡፡ ተጠሪም ቢሆኑ የፌቺ ውጤት ውሳኔ እንዱሰጣቸው ሇፍ/ቤት አቤቱታ ማቅረባቸው በግራ ቀኙ መሃከሌ የነበረው ግንኙነት በፌቺ የተቋረጠ መሆኑን አምነው መቀበሊቸውን ያሳያሌ፡፡ ግንኙነቱ ከተቋጠ ደግሞ አ/አበባ የተደረገው ጋብቻ ሇሁሇተኛ ጊዜ በፌቺ ሉፇርስ ይገባሌ የሚባሌበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ በመሆኑም ከፍተኛ ፍ/ቤት አውስትራሉያ አገር በተዯረገ የፌቺ ውሳኔ ሕሌውና ያጣውን ጋብቻ ፌርዴ ቤቱ ውሳኔ እስከሰጠበት ዔሇት ዴረስ እንዯቀጠሇ በማሰብ በ12/ዏ6/2ዏዏዏ ፇርሷሌ ማሇቱ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመካከሊቸው የነበረው ጋብቻ የፇረሰው የአውስትራሉያው ፍ/ቤት በመካከሊቸው የመጨረሻ ውሳኔ ከሰጠበት ቀን ጀምሮ ሉሆን ይገባዋሌ ብለናል፡፡ ከማኀዯሩ ጋር ተያይዘው ከቀረቡት ሰነድች በመካከሊቸው የነበረው ጋብቻ የፇረሰው ሴፕቴምበር 2ዏ/2ዏዏ4 /መስከረም 1ዏ ቀን 1997 ዒ.ም/ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ በመካከሊቸው የሚነሳ የንብረት ክርክር ካሇም ይህን ቀን ታሳቢ ማዴረግ አለበት ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ 53555 የካቲት 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአመልካችና በመልስ ሰጪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ ከመስከረም 1ዏ ቀን 1997 ዒ.ም. ጀምሮ ፇርሷሌ፡፡ 3. የፌቺ ውጤትን በተመሇከተ ከፍተኛው ፍ/ቤት በሰጠው ትዔዛዝ መሠረት ይቀጥሊሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 18394 መጋቢት 21 ቀን 1999 ዒ.ም. ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ፌስሀ ወርቅነህ አብደሌቃዴር መሏመዴ አሰግዴ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥሊሴ አመልካች፡- ወ/ሮ ዝናሽ በቀሇ ማንዯፌሮ - አሌቀረቡም፡፡ መልስ ሰጪ፡- ወ/ሮ ሏረገወይን በቀሇ - ቀርበዋሌ፡፡ በዚህ መዝገብ የተደረገውን የሰበር አቤቱታና ክርክር መሠረት አዴርገን ቀጥል ያሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የውርስ ሕግ ደንጋጌዎችን አተረጓጎም የሚመሇከት ነው፡፡ ሇጉዲዩ መነሻ የሆነው ነገር ሟች አቶ በቀሇ ማንዯፌሮ ሇአሁንዋ አመልካች በአርሲ ነገላ የሚገኘውና በ1967 ዒ.ም. በወጣው አዋጅ ቁ. 47/67 የተወረሰውን ቤት በኑዛዜ መስጠታቸው ኑዛዜውን ፇራሽ ማዴረግ አሇማዴረጉን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን አመልካች ኑዛዜው ሉፇፀም የማይችሌና ከሌሎች ወራሾች ጋር እኩሌ የመካፇሌ መብቴን የሚነካ በመሆኑ ፇራሽ ሉሆን ይገባሌ በማለት ከሥር ጀምሮ የተከራከረች ሲሆን መልስ ሰጪ ደግሞ በቤቱ ላይ ሟች አበሌ ይቀበለበት ስሇነበር ኑዛዜው ፇራሽ የሚሆንበት ምክንያት የሇም በማለት ተከራክራሇች፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ነጥብ ላይ የተሇያየ ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዳዩን መጀመሪያ የተመሇከተው የወረዲ ፍ/ቤት ኑዛዜው ይፀናሌ ሲሌ ይግባኙ የቀረበሊቸው የከፍተኛና የጠቅላይ ፌ/ቤቶች ኑዛዜው ሉፇርስ ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ የይግባኝ ፌ/ቤቶቹ ኑዛዜው ሉፇርስ ይገባዋሌ በማለት ውሳኔ ሇመስጠት የቻለት በኑዛዜው የተጠቀሰውና በአርሲ ነገላ የሚገኘው ቤት የከተማ ትርፌ ቤት ሇመንግሥት እንዱሆን በወጣው አዋጅ የተወረሠ በመሆኑ የኑዛዜው ውጤት የአመልካች ከውርስ መነቀሌን የሚያስከትሌ ነው፤ ይህ ደግሞ አመልካች ከወራሾች እኩሌ እንዲትካፇሌ የሚያዯርግ ነው በማለት ነው፡፡ ጉዳዩን መጨረሻ ላይ ያየው የዯቡብ ሕዝቦች ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰበር ችሎት በሌላ በኩሌ ኑዛዜው የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማለት የክሌለን ጠቅላይ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ የሰበር ችሎት ኑዛዜው ይጸናሌ የሚሌ ውሳኔ ሇመስጠት ኑዛዜው የሚመሇከተው አርሲ ነገላ የሚገኘው ቤት የተወረሰ ቢሆንም ሟች አበሌ ይቀበለበት ስሇነበር ኑዛዜው አበለን አስመሌክቶ ተፇፃሚ ሉሆን ይችላል፤ ከዚህም ላሊ ቤቱ የተወረሰ ቢሆንም ሉመሇስ የሚችሌበት እዴሌ የሇም ሉባሌ ስሇማይችሌ ኑዛዜው ሉፇፀም በማይችሌ ጉዲይ ላይ የተረገ ነው ሉባሌ አይችሌም፤ የአመልካች ሕጋዊ ወራሽ መሆን የኑዛዜውን ፇራሽነት የሚያስከትሌ አይዯሇም፤ የሚለትን ምክንያቶች ሰጥቷሌ የሰበር ችልቱ አመልካች ኑዛዜው ይፌረስሌኝ የሚሌ አቤቱታ ሳታቀርብ ከፍተኛውና ጠቅላይ ፌ/ቤቶች ኑዛዜው እንዱፇርስ ውሳኔ መስጠታቸው ባሌቀረበሊቸው ጉዲይ ላይ ውሳኔ መስጠታቸውን ስሇሚያመሇክት ሂዯቱ ግዴፇት የነበረበት መሆኑንም በፌርደ አትቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህን የጠቅላይ ፌ/ቤቱ ሰበር ችሎት ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ዝርዝር ሃሣቦችን ያጠቃሇሇ ሲሆን በዚህን ፌርዴ ቤቱ ከያዘው ዋነኛው ነጥብ ጋር ግንኙነት ያሇው ቅሬታ በተወረሰ ቤቱ ላይ የተሰጠው ኑዛዜ እንዱፀና መዯረጉ የአመልካችን የወራሽነት መብት የሚጎዲ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ የጽሁፌ መልስ ቀርቦ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ፡፡ የመሌሱ ዋነኛ ፌሬ ሃሣብ ኑዛዜው የፀና ነው መባለ የሕግ ስህተት አይዯሇም በመሆኑም የሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ሉፀና ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ የመልስ መሌሱ የሰበር ማመሌከቻውን የሚያጠናክር ነው፡፡ ይህ ችሎት የቀረበለትን ጉዲይ ከውርስ ሕጉ አግባብነት ያሊቸው ደንጋጌዎች ጋር በማያያዝ መርምሮአሌ፡፡ የሚከተለትን ጭብጦች አስመሌክቶ ሕጉ የሚሇውን መመሌከት ሇውሳኔ አስፈላጊ ሆኖም አግኝቶታሌ፡፡ 1/ ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ በመንግሥት የተወረሰን ቤት የሚመሇከት መሆኑ በኑዛዜው የሚያስከትሇው የሕግ ውጤት ምንዴነው? 2/ ኑዛዜው ይፀናሌ ከተባሇ በክፌፌለ ላይ የሚኖረው ውጤት ምንዴነው? እነዚህን ሁሇት ነጥቦችና ሌሎች ተጓዲኝ ጥያቄዎች በቅዯም ተከተሌ ከዚህ ቀጥል እንመሇከታሇን፡፡ ከሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔዎች ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው አርሲ ነገላ የሚገኘውና ሇአሁን አመልካች በኑዛዜ የተተወው ቤት በመንግሥት የተወረሰ መሆኑ አሊከራከረም፡፡ በመሆኑም ሟቹ የተናዘዙት የራሳቸው ባሌሆነ ንብረት ነው ማለት ነው፡፡ አንዴ ሰው በራሱ ባሌሆነና ሉያዝበት በማይችሌ ንብረቱ የተናዘዘ እንደሆነ ኑዛዜው የሚኖረው ሕጋዊ ሁኔታ ምንዴነው? የሚሇው ጥያቄ በውርስ ሕግ በግልጽ ምሊሹ ያገኘ ነው፡፡ የውርስ ሕግ ውስጥ ይህንን ጉዲይ የሚመሇከተው የፌትሏብሔር ሕጉ አንቀጽ 1ዏ47 እንዱህ ይነበባሌ፡፡ 1/ “በኑዛዜው የተደረገው ስጦታ በተሇየ ነገር እንደሆነና ሟቹ በሞተበት ቀን በዚህ ነገር ላይ አንዲችም መብት የላሇው እንደሆነ የኑዛዜው ስጦታ ፌርስ ነው፡፡ 2/ ስሇሆነም ሟቹ ይህን ሁኔታ እያወቀ በኑዛዜው ሰጥቶ እንደሆነ ስጦታው ዋጋ ያሇው ይሆናሌ፡፡ 3/ እንዯዚህ በሆነ ጊዜ አጣሪው በኑዛዜ የተሰጠውን እቃ ዋጋ መስጠት አለበት” ከዚህ ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው በመርህ ደረጃ ማንም ሰው ምንም መብት በላሇው ንብረት ላይ የተናዘዘ እንደሆነ የተሰጠው ኑዛዜ ዋጋ አይኖረውም፡፡ በሕግ ፉት የሚፀና ኑዛዜ ሇመስጠት ሟቹ ኑዛዜ በተዯረገበት ንብረት ላይ መብት ሉኖረው ይገባሌ በሌላ በኩሌ በንዐስ አንቀጽ /2/ በግልጽ እንዯሰፇረው ሟቹ ኑዛዜ በሚያዯርጉበት ንብረት ላይ ምንም መብት የላሇው መሆኑን እያወቀ ስጦታ የሰጠው እንደሆነ በስጦታው ሕጋዊነት የፀና ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም ኑዛዜ አዴራጊው መብት ያሇው መሆን አሇመሆኑ ብቻ ሳይሆን ስሇዚህ ጉዲይ የነበረው ግንዛቤ በኑዛዜው ፌርስ መሆን አሇመሆን ላይ ውጤት ይኖረዋሌ፡፡ ኑዛዜው ፌርስ የሚሆነው ተናዛዡ ስጦታ ባዯረገበት ንብረት ላይ መብት እንዯላሇውና ይህም ያውቅ እንዲሌነበረ ሲታወቅ ብቻ ነው፡፡ ይህ መዯምዯሚያ የሚገኘው ከላይ የተጠቀሰው አንቀጽ ሁሇት ንዐስ ቁጥሮችን አጣምሮ በማንበብ ነው፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይ ተናዛዥ አርሲ ነገላ በነበረውና ሇአሁን አመልካች በስጦታ በሰጡት ቤት ላይ የባቤትነት መብት አሌነበራቸውም፡፡ ቤቱ በአዋጅ የተወረሰ በመሆኑና አበሌም ይቀበለበት ስሇነበር ሟቹ ቤቱ ላይ መብት እንዯላሊቸው እያወቁ ኑዛዜ ማዴረጋቸው ግልጽ ነው፡፡ በመሆኑም ኑዛዜው የተሰጠበት ሁኔታ የፌትሏብሔር ሕግ 1ዏ47 /2/”ን” መስፇርት የሚያሟሊ ነው፡፡ በመሆኑም ምንም እንኳ ቤቱ የተወረሰ በመሆኑ ምክንያት ሟቹ በቤቱ ላይ መብት ባይኖራቸው የኑዛዜ ስጦታውን ያዯረጉት ይህ መብት እንዯላሊቸው እያወቁ በመሆኑ ኑዛዜው ሉፇርስ የሚባው አይዯሇም፡፡ ኑዛዜው ፌርስ ሉሆን ይችሌ የነበረው ሟቹ በቤቱ ላይ መብት እንዯላሊቸው የማያውቁ መሆኑ ማስረጃ ቢቀርብ ነበር፡፡ በመሆኑም የዯቡብ ብሔር ብሔረሰቦች ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት የኑዛዜ ስጦታው ይፀናሌ በማለት ያቀረበው ምክንያት ትክክሌ ባይሆንም ውጤቱ ግን ይህም ችሎት የሚስማማበት ነው፡፡ ስሇዚህ የአሁን አመልካች በተወረሰ ቤት ላይ የተዯረገ ኑዛዜ በመሆኑ ብቻ ኑዛዜ ፌርስ ሉሆን ይገባሌ በማለት ያቀረበችው ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ጉዳዩን የተመሇከቱት የሥር ፌርዴ ቤቶች ኑዛዜው በተወረሰ ሀብት ላይ የተሰጠ በመሆኑ የአመልካችን ከውርስ መነቀሌ ያስከትሊሌ በማለት የኑዛዜ ስጦታውን ፌስር ማዴረጋቸው የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ መሻሩ አግባብ ነው፡፡ አንዴ ወራሽ አሇአግባብ ተነቀሇ የሚባሌ ቢሆን በውርሱ አከፊፇሌ ላይ የሚታይ እንጂ በአግባቡ የተሰጠን ኑዛዜ ፇራሽነት የሚያስከትሌ አይዯሇም፡፡ ቀጥል መታየት ያሇበት ግን የኑዛዜ ስጦታው የፀና መሆን በወርስ ክፌፌለ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴነው? የሚሇው ጥያቄ ነው፡፡ ይህን ጥያቄ በአግባቡ ሇመመሇስ ተያያዥነት ያሊቸውን የውርስ ሕግ ደንጋጌዎች መዲሰስ ያስፇሌጋሌ፡፡ በቅዴሚያ ከላይ የጠቀስነው የአንቀጽ 1ዏ47/3/ ይዘት መመርመር ተገቢ ነው፡፡ የዚህ ደንጋጌ መሌእክት አንዴ ሰው በአንዴ ንብረት ላይ መብት የላሇው መሆኑን እያወቀ የተናዘዘ እንደሆነ ኑዛዜው የሚፀና ከመሆኑም ባሻገር የውርስ አጣሪው የዚህ ንብረት ግምት መስጠት እንዳለበት የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በዚህ ዯንብ መሠረት ተናዛዥ በስጦታ የሰጠው ንብረት በውርሱ ሀብት እንኳን ባይኖር ከውርሱ ሀብት በዋጋ ተመጣጣኝ የሆነ ንብረት ወይም ገንዘብ ሇስጦታ ተጠቃሚው መስጠት ሕጉ ያስቀመጠው ሥርዒት ነው፡፡ ሆኖም ይህ ዯንብ ተፇፃሚ የሚሆነው ሇውርስ ስጦታ /legacy/ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም አንዴ ኑዛዜ ውስጥ ያሇው የተናዛዡ ቃሌ የውርስ ስጦት /legacy/ መሆን አሇመሆኑን መሇየት ሇዚሁ ደንጋጌ አፇፃፀም መሠረታዊ ነው፡፡ አንዴ የኑዛዜ ቃሌ የውርስ ስጦታ መሆን አሇመሆኑን ሇመሇየት ሌሎች የውርስ ሕጉን ደንጋጌዎች መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ አሁን ከያዝነው ጉዲይ ጋር ቀጥታ ግንኙነት ያሇው የፌትሏብሔር ሕጉ አንቀጽ 913 ነው፡፡ 913 የኑዛዜ ስጦታና የክፌያ ዯንብ የኑዛዜው ቃሌ የተናዛዥን ተቃራኒ ሏሣብ የሚገሌጽ ካሌሆነ በቀር ከውርስ ሃብት አንዴ ዴርሻን ወይም አንዴ ንብረትን ሟቹ ሇወራሾች መስጠቱ ተራ የሆነ የክፌያ ዯንብ እንጂ እንዯ ኑዛዜ ስጦታ ነው ተብሎ አይቆጠርም፡፡ የዚሁ አንቀጽ የእንግሉዝኛ ትርጉም እንዯሚከተሇው ይነበባሌ፡፡ ከዚህ ደንጋጌ ሇመገንዘብ የሚቻሇው በኑዛዜው የሚከናወኑ ተግባሮች የኑዛዜ ስጦታ /legacy/ ወይም የክፌያ ዯንብ /Rule of Partition/ ሉሆኑ እንዯሚችለ ነው፡፡ በመርህ ደረጃ አንዴ ሰው ከውርስ ሀብቱ መካከሌ አንድን ንብረት ሇወራሾቹ መስጠቱ የኑዛዜ ስጦታ አያሰኘውም፡፡ ይሌቁንም ይህ አይነት ኑዛዜ ሕጉ የሚቀበሇው እንዯ አንዴ የክፌያ ዯንብ ነው፡፡ በመሆኑም አንዴ አውራሽ ሇወራሹ አንድን ንብረት ቢናዘዝሇት የኑዛዜው አፇፃፀም የስጦታ /legacy/ አፇፃፀምን በመከተሌ ሳይሆን የክፌያ ዯንብ /Partition/ በመከተሌ የሚከናውን ይሆናሌ፡፡ ኑዛዜው ስጦታን /legacy/ የሚመሇከት ከሆነ በፌትሀብሔር ሕጉ አንቀጽ 942 ጀምሮ ባለ አንቀፆች መሠረት በማጣራት /liquidation/ ሥርዒት የሚከናወን ሲሆን ክፌያ ግን ክፌፌሌን /partition/ በሚመሇከቱና ከአንቀጽ 1ዏ6ዏ ጀምሮ ባለ ደንጋጌዎች መሠረት የሚስተናገዴ ነው፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይ በአርሲ ነገላ የሚገኘው ቤት በኑዛዜው ይሰጥሌኝ የተባሇው የሟች ሌጅ መሆንዋ ሇተረጋገጠው ሇአሁንዋ አመልካች ነው፡፡ አመልካች ወራሽ በመሆንዋ ከላይ በተጠቀሰው አንቀጽ 913 መሠረት ኑዛዜው የስጦታ ውሌ ሳይሆን የክፌያ ሥርዒት የያዘ ነው ማለት ነው ኑዛዜው የስጦታ ነው የሚባሌ ቢሆን ኖሮ በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥሮች 1ዏ37-1ዏ51 መሠረት እንዱሁም 1ዏ47/3/ መሠረት የተጠቀሰው ንብረት ወይም ግምቱ ሇስጦታ ተጠቃሚው በቅዴሚያ ይሰጣሌ፡፡ ሆኖም ከላይ እንዯተጠቀሰው የአሁን አመልካች ወራሽ በመሆንዋ የኑዛዜው ቃሌ ክፌፌሌን በሚያመሇክቱ ደንጋጌዎች መሠረት የሚስተናገዴ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ከአንቀጽ 1117 ጀምሮ ያለት ደንጋጌዎች አግባብነት አሊቸው አንቀጽ 1ዏ17 አባትና እናት ወይም ሌሎች ወዯላይ የሚቆጠሩ ወሊጆች ሇሌጆቻቸውና ሇሌሎች ተወሊጆች ሀብታቸውን ሇመስጠትና ሇማከፊፇሌ እንዯሚችለ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ ክፌፌሌ ሥርዒት አንድን ተወሊጅ ከሚዯርሰው ከሩብ የበሇጠ ጉዲት ዯርሶበት እንደሆነ የስጦታ አከፊፇለ እንዱቀር ጥያቄ ማቅረብ እንዯማይችሌ በአንቀጽ 1123 ተዯንግጎአሌ፡፡ አንቀጽ 1123/1/ እና በስጦታ አከፊፇሌ ውስጥ ተቃራኒ ቃሌ ከላሇ በቀር ወዯታች ከሚቆጠሩ ተወሊጆች አንደ ከሚዯርሰው ከሩብ የበሇጠ ጉዲት ዯርሶበት እንደሆነ የስጦታ አከፊፇለ አንዱቀር ሇመጠየቅ ይችላል” ይሊሌ፡፡ ከቀረበሌን ጉዲይ ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው ሟቹ ኑዛዜአቸው ላይ ያለዋቸውን ቤቶች ሇሌጆቻቸው አከፊፌሇዋሌ፡፡ የዚህ ዒይነት ክፌፌሌ ሕጉ የሚዯግፇው ቢሆንም ማንኛውም ሌጅ ከአንዴ አራተኛ በላይ ጉዲት የሚያዯርስ ከሆነ የክፌፌሌ ሥርዒቱ እንዱፇርስ መጠየቅም ሆነ በዚህ መሠረት ውሳኔ መስጠት ይቻሊሌ፡፡ ከመዝገቡ ጋር ከተያያዘው የኑዛዜ ኮፒ ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው አውራሹ የነበሯቸውን ቤቶች ሲያከፊፌለ ሇአሁንዋ አመልካች የሰጡት አርሲ ነገላ የሚገኘውና ተወረሰ የተባሇውን ቤት ሲሆን ሇመልስ ሰጪ የሰጡት ላሊ በሆሳዔና የሚገኘውን ቦታና ሲኖሩበት የነበረውን ቤት ነው፡፡ ሇአመልካች የተሰጠው ቤት የተወረሰ መሆኑ በመረጋገጡ ሇአመሌካቿ በንብረት ክፌፌሌ የሚዯርሳት ሀብት ከአንዴ አራተኛ በላይ የሚጎዲት ከሆነ ክፌፌለ በአንቀጽ በ1123 መሠረት መስተካከሌ ይኖርበታሌ፡፡ አመልካች ይህን አንቀጽ ባትጠቅስም ኑዛዜው እንዱፇርስሊት የጠየች በመሆኑና ትክክሇኛውን አንቀጽ መጥቀስ የማይጠበቅባት በመሆኑ ያቀረበችው ጥያቄ ከዚህ ደንጋጌ አንፃር መስተናገዴ ነበረበት፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ይህን አሊዯረጉም፣ በመሆኑም ውሳኔአቸው ከላይ በተሰጠው ዝርዝር ምክንያት ሉሇወጥ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች የዯረሰባት ጉዲት ምን ያሕሌ መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤቶች ያሌተጣራ በመሆኑ ሇወራሾች የተከፇሇው ንብረት ግምት አስሌተው ሇአሁን አመልካች የንብረቱ አንዴ አራተኛ እንዱሰጡ መዯረጉ አግባብ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሇማጠቃሇሌ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ኑዛዜው ይፀናሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ ከላይ በተሰጠው ዝርዝር ምክንያት ሉሻሻሌ የሚገባው ነው፡፡ ኑዛዜው የአሁንዋን አመልካች ከአንዴ አራተኛ በላይ ስሇሚጎዲት ጠቅላይ ፌ/ቤቱ ይህን የጉዲት መጠን የሚያስተካክሌ የአከፊፇሌ ሥርዒት ሉከተሌ ይገባሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የዯቡብ ብሔር ብሔረሰቦች ጠቅላይፌ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ 5ዏ17 ጥቅምት 25 ቀን 1997 የተጠሰው ውሳኔ የፌትሏብሔር ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2/ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ሇአሁንዋ አመልካችና መልስ ሰጪ የተሰጠውን ንብረት ግምት እንዱሰሊ አዴርጎ የአሁንዋ አመልካች የንብረቱ አንዴ አራተኛ እንዴታገኝ ያዴርግ፡፡ 3/ ኑዛዜው በአጠቃላይ ፌርስ ባይሆንም ከላይ በተራ ቁጥር 2 በተጠቀሰው መሠረት ሟቹ የሰጡት የክፌፌሌ ሥርዒት አመልካች የንብረቱ አንዴ አራተኛ ታግኝ በሚሌ ተሻሽሎሌ፡፡ 4/ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔው መሻሻለን እንዱያውቀው የውሳኔ ኮፒ ይሊክሇት፡፡ 5/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ ውሌ የሰ/መ/ቁ. 35472 ጥቅምት 6 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ መሏመዴ ካሣሁን - ጠበቃ አረጋኸኝ መርዔዴ ተጠሪ፡- አቶ ሣሌሀዱን ኑር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በሰሜን ጎንዯር መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን ተጠሪ በአመልካችና በሥር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ላይ ባቀረቡት ክስ አቶ ኑር ሁሴን ካሴ ከተባለት ሸሪኬ ጋር በመሆን በዯንቢያ ወረዲ ሌዩ ስሙ "ዋዋ" በተባሇ ቦታ መሬት ሇማሌማት በነበረን ፌሊጎት 17 ሄክታር መሬት በኪራይ ተሰጥቶን የኢንቨስትመንት ፇቃዴ አውጥተን ከሸሪኬ ከአቶ ኑርሁሴን ካሴ ጋርም ሰኔ 5 ቀን 1988 ዒ.ም የህብረት ሽርክና ውሌ ተፇራርመን ከዚያም በተፇቀዯሌን መሬት ላይ አስፈላጊ የሆነውን የማሇስሇስና የማዘጋጀት ሥራ ሠርቼ በተዘጋጀው መሬት ላይ የተሇያየ እህሌ ዘርቼበት እንዲሇ ያሇምንም ማስጠንቀቂያ የውለ ጊዜ ሣይዯርስ መሬቱን ከተዘራው እህሌና ከተሇያዩ የግብርና መሣሪያዎች ጋር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት በመውሰዴ ሇሁሇተኛ ተከሣሽ አሣሌፍ ሰጥቷሌ፤ በማለት፣ ይገባናሌ ያለትን የእህሌና የጉሌበት ዋጋ በመዘርዘር በዴምሩ ብር 71.99ዏ እንዱከፇሊቸውና መሬቱም እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ በአንዯኛ ተከሣሽና በአቶ ኑርሁሴን ካሴ መካከሌ በተደረገው የመሬት ኪራይ ውሌ መሠረት ውለ ከሚቋረጥባቸው ምክንያቶች አንደና ዋናው በኪራይ ውለ አንቀጽ 11/ሇ/ መሠረት ተከራዩ ሇአከራዩ መክፇሌ የሚገባውን የመሬት ኪራይ ሇሁሇት ተከታታይ ዒመታት ሣይከፇሌ በሚቀርበት ጊዜ እንደሆነ የተመሇከተ ሲሆን ተከራዩም በውለ በገቡት ግዳታ መሠረት የመሬት ኪራዩን መክፇሌ ሲገባቸው ባሇመክፇሊቸው አንዯኛ ተከሣሽ ውለን እንዲቋረጠ ፌ/ቤቱ ስሇተገነዘበ በተቋረጠ ውሌ ላይ በመመስረት ከሣሽ ያቀረቡት ክስ አግባብነት የሇውም በማለት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ፣ በተደረገው የመሬት ኪራይ ውሌ መሠረት ተከራዩ መክፇሌ የሚገባውን የመሬት ኪራይ በየጊዜው ሲከፍሌ እንዯነበር በአስረጂነት የቀረቡት ሰነድች የሚያረጋግጡ ሆኖ ሣሇ የሥር ፍ/ቤት ውለን ሉያቋርጥ የሚችሌ ነገር መኖሩን ሣያረጋግጥ በአንዯኛ መ/ሰጭ /የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት/ የቀረበውን መከራከሪያ ብቻ በመቀበል በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው ውሌ ተቋርጧሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ነው በማለት ሽሮ ሇክሱ ምክንያት የሆነው መሬት ሇይግባኝ ባይ /ሇአሁን ተጠሪ/ እንዱመሇስሇት በማለት ውሳኔ የሰጠ ሲሆን የክፌያ ጥያቄውን በተመሇከተ ግን የሥር ፍ/ቤት በማስረጃ አጣርቶ እንዱወስን ጉዳዩን ወዯ ሥር ፍ/ቤት መሌሷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ አመልካች /የሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ/ ከወረዲው ገጠር ሌማት ጽ/ቤት ጋር ባዯረገው ውሌ ያገኘውን መሬት ሇተጠሪ እንዱያስረክብ መወሰኑ ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌ አከራክሯሌ፡፡ ምሊሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዲዩ ጭብጥ አመልካች ከሥር አንዯኛ ተከሣሽ ከዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ጋር ባዯረጉት ውሌ መሠረት የያዙትን መሬት ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ በአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት መወሰኑ አግባብነት አሇውን? የሚሇው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ አኳያም የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው ተጠሪ በአመልካችና በሥር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ላይ ክስ ያቀረቡት በኪራይ ውሌ መነሻነት የተያዘውን 17 ሄክታር መሬት አንዯኛ ተከሣሽ ሇሁሇተኛ ተከሣሽ /የአሁን አመልካች/ ያሇአግባብ አሣሌፍ የሰጠ ስሇሆነ መሬቱን መሌሰው ያስረክቡኝ ኪሣራም እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ በማለት ነው፡፡ የመሬት ኪራይ ውለ ተዯርጎ የነበረው በአቶ ኑርሁሴን ካሴና በወረዲው ግብርና ሌማት ጽ/ቤት በኩሌ የነበረ ቢሆንም እስከ 1994 ዒ.ም ዴረስ በየዒመቱ ውለ ሲታዯስ የነበረው በተጠሪ በአቶ ሣሌሀዱን ኑር ስም ስሇነበር ይህ ሁኔታ ተጠሪን ተዋዋይ ወገን እንዲዯረጋቸው ስሇሚያስገነዝብ ውለ በተጠሪ ላይ የመብትም ሆነ የግዳታ ምንጭ ሉሆን ስሇሚችሌ ይህንኑ ውሌ መሠረት በማድረግ ክስ ማቅረባቸው ክስ ባቀረቡበት ነገር መብትና ጥቅምት /vested interest/ እንዲሊቸው ሇመገንዘብ ተችሎሌ፡፡ ተጠሪ ክስ ባቀረቡበት ነገር መብትና ጥቅም አሊቸው ከተባሇ ውለን አስገዴድ ሇማስፇፀም /forced performance/ ያቀረቡት ክስ ከሕጉ አኳያ ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ መርምረናሌ፡፡ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት የውለ ጊዜ ከመጠናቀቁ በፊት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት ከተጠሪ ላይ በመውሰዴ ሇአመልካች ስሇማከራየቱ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት የመሬት ኪራይ ውለን በተናጠሌ መሠረዙ /unilateral cancellation/ አግባብነት የሇውም ቢባሌ ውለ የተሰረዘበት ወገን በውለ መሠረዝ ምክንያት የዯረሰበት ኪሣራ ቢኖር ይህን ከመጠየቅ አሌፍ የውለን ቃሌ በመፃረር የሠራውን ሥራ እንዱያፇርስና እንዯ ውለ ተገድ እንዱፇጽም መጠየቅ ስሇመቻለ ከሕጉ አንፃር ተመሌክተነዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት ውሌን አስገዴድ ሇማስፇፀም በሚቀርብ አቤቱታ በውለ አሇመከበር የተነሣ በባሇገንዘቡ ላይ የዯረሰው ወይም ይዯርሣሌ ተብሎ የሚገመተው ኪሣራ ከባሇእዲው ቀጥተኛ የውሌ አፇፃፀም በስተቀር በጉዲት ኪሣራ መሌክ ፇጽሞ ሉካስ የማይችሌ በሚሆንበት ጊዜ እንደሆነ እንዯዚሁም እንዯ ውለ ይፇፀምሌኝ ብል ሇሚጠይቀው ተዋዋይ ወገን የተሇየ ጥቅም በሚሰጠው ጊዜና አፇፃፀሙም የባሇእዲውን የግሌ ነፃነት የማይነካ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ መሆኑን ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1776 ደንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የውለ ጊዜ ከመጠናቀቁ በፊት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ይሄው 17 ሄክታር መሬት ከተጠሪ ያሇአግባብ ተነጥቆ ሇአመልካች ተሰጥቷሌ ቢባሌ እንኳን በተጠሪ ላይ የዯረሰው ወይንም ወዯፉት ይዯርሣሌ ተብሎ የሚጠበቀው ኪሣራ በጉዲት ኪሣራ መሌክ ሉካስ የሚችሌ በመሆኑ ተጠሪ ኪሣራ ከመጠየቅ አሌፇው መሬቱን ተከሣሾች ተገዯው ሉያስረክቡኝ ይገባሌ በማለት ያቀረቡት ክስ በውሌ አፇፃፀም የተሇየ ጥቅም /special interest/ ሣይኖራቸውና በአጠቃላይም ሕጉ ውሌን አስገዴድ ስሇማስፇፀም ከዯነገገው መርህ ጋር የማይጣጣም በመሆኑ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሥር ተከሣሾች መሬቱን ሇሥር ከሣሹ ሉያስረክቡ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ.ቁ. ዏ8167 ታህሣሥ 24 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት የሥር ተከሣሾች ሇሥር ከሣሽ ሉያስረክቡ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇተፇፀመበት ይህንኑ የውሳኔውን ክፌሌ በመሻር የኪሣራ ክፌያ ጥያቄውን በተመሇከተ በሰሜን ጎንዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በኩሌ ታይቶ እንዱወሰን ጉዳዩን ወዯ ሥር ፍ/ቤት መመሇሱ በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ 2/ አመልካችም ሆነ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት ሇተጠሪ ሉያስረክቡ አይገባም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3/ ይህ ፌርዴ የሰበር አቤቱታ ባሊቀረበው የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ላይ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 331 መሠረት ተፇፃሚነት ይኖረዋሌ፡፡ 4/ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 348ዏ3 ጥቅምት 27 ቀን 2001 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- መ/ር መኳንንት ወረዯ- ወኪሌ ጌታቸው ወረዯ - ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1/ መስከረም ዲኛው 2/ ሃይሇየሱስ ዲኛው 3/ አዲነች ዲኛው ሞግዚት አቶ ጥጋቡ መኮንን - ቀርበዋሌ፡፡ 4/ ዙሪያሽወርቅ ዲኛው ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው የዯቡብ ጎንዯር መስተዯዴር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/መ/ቁ. 11282 ሰኔ ዏ4/1999 ዒ.ም. የሰጠውን ፌርዴ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 13114 ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏዏ ዒ.ም. በሰጠው ፌርዴ በመሻሩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ አመልካች በስር ፌርዴ ቤቶች ተከሣሽና መልስ ሰጭ እንዱሁም የአሁን ተጠሪዎች በስር ፌርዴ ቤቶች ከሳሾችና ይግባኝ ባዮች በመሆን እየተከራከሩ የመጡ ሲሆን የአሁን ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ መሠረታዊ ይዘቱ ደግሞ በዯቡብ ጎንዯር መስተዯዴር ዞን በእብናት ከተማ ቀበላ ዏ1 የሚገኘውን የአውራሽ አባታችን አቶ ዲኛው አስፊው የሆነውን አዋሳኞቹ በምስራቅ የወ/ሮ እንዬ ጥጋቡ ቤትና ቦታ፣ በምዔራብ የአቶ አስማረ አየሇ ቤትና ቦታ፣ በሰሜን የሉቀ ትጉሃን ፌስሃ እርቁዬ ቤትና ቦታ እንዱሁም በዯቡብ የመሌዛ አውራ መንገዴ የሆነ ቤትና ቦታ ተከሣሽ በኪራይ እየተጠቀመበት ከቆየ በኋሊ አባታችን ሲሞት ሉያስረክበን ስሊሌቻሇ ቤቱን ያስረክበን ያሌተከፇሇ የቤቱ ኪራይም ይከፇሇን የሚሌ ነው፡፡ ስር ተከሣሹም በሰጡት መልስ የተጠቀሰውን ቤት ከሟች ዲኛው አስፊው ሃምላ ዏ4/1996 ዒ.ም. በተፃፇ የሽያጭ ውሌ በብር 725ዏ /ሰባት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ ብር/ ሸጠውሌኝ ስሙን ሳያዞሩሌኝ በስራ ምክንያት ወዯ ሰሜን ጎንዯር ተዛውረው እንዯሞቱ በመግሇጽ የከሳሾች ክስ ሕጋዊ ያሌሆነ ጥቅምን ሇማግኘት ታስቦ የቀረበ ስሇሆነ በቂ ኪሣራ ተቆርጦሌኝ በነፃ ሌሰናበት ይገባሌ ብሇዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ወገኖች ክርክር በሰውና በጽሁፌ ማስረጃዎች አጠናክሮ ከመረመረ በኋሊ የዯረሰበት ማጠቃሇያ ስር ተከሣሽ ከከሳሾቹ አውራሽ አከራካሪውን ቤት ሏምላ ዏ4/1996 ዒ.ም. በተፃፇ ውሌ በሕጋዊ መንገዴ በብር 725ዏ /ሰባት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ እንዯገዛና ገዢም ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ/ ወዱያውኑ ሇሻጭ ማለትም ሇአቶ ዲኘው አስፊው እንዯከፇለና ቀሪው ብር 325ዏ /ሦስት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ ሻጭ የቤቱን ስም በገዢ ሲያዛውሩ እንዯሚሰጥ እንዯተዋዋለ ከገሇፀ በኋሊ ውለ በሕጋዊ መንገዴ የተፇፀመ በመሆኑ ተከሳሹ ቤቱን ሇከሣሾች የሚመሌሱበት ምክንያት እንዯላሇ ነገር ግን ሳይከፍለ የቀሩትን ብር 325ዏ /ሦስት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ ሇከሣሾቹ እንዱከፍለና ቤቱ በተከሣሹ ስም መዛወር እንዳለበት ወሰነ፡፡ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም ከላይ የቀረበውን ክርክርና ውሳኔ በይግባኝ ቀርቦሇት ካከራከረ በኋሊ በፌ/ይ/መ/ቁ. 13114፣ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏዏ ዒ.ም. በሰጠው ፌርዴ የግራ ቀኙ ወገኖች የቤት ሽያጭ ውሌ በሚመሇከተው ውሌ አዋዋይ አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ያሌተዯረገ በመሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 መሠረት ውሌ ነበር ማለት እንደማይቻል በአጠቃላይ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 21448 በሰጠው ውሳኔ ያስቀመጠውን የሕጉን አተረጓጎም የሚፃረር የቤት ሽያጭ ውሌ በመሆኑ ውዴቅ እንደሆነ በመግሇጽ የሥር ፌ/ቤቱን ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት በመሻር ቤቱ ሇስር ከሳሾች /ይግባኝ ባዮች/ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ከላይ የሰፇረው የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት አመልካች ጥቅምት 23/2ዏዏዏ ዒ.ም. የተፃፇ አቤቱታ ወዯ ፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም በአመሌካቹና በተጠሪዎቹ አውራሽ /አባት/ መካከሌ የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ በተዋዋዮቹ ወገኖች መካከሌ እንዯ ሕግ ስሇሚቆጠር የምዝገባ አስፈላጊነት በ3ኛ ወገኖች ዘንዴ ውጤትን እንዱያስገኝ ሲባሌ እንጂ የተደረገውን የሽያጭ ውሌ ሉያፇርስ አይገባም፤ ይህ ሃሣብም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2878 ተመልክቷል፤ በስር ፌርዴ ቤት የቀረበው ክስ አመልካች ቤቱን በኪራይ መሌክ እንዯያዝኩ በማስመሰሌ እንዴሇቅሊቸው የሚጠይቅ ሆኖ እያሇ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ግን ከተያዘው ጭብጥ በመውጣት ውለ ዋጋ እንዯላሇው ሇፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723 ትርጉም ሰጥቶ ማሇፈ አግባብነት የሇውም፤ ውለ ይፇርሳሌ እንኳ ቢባሌ አመልካች ሇተጠሪዎቹ አውራሽ ማለትም ሇሻጭ የከፇሌኩት ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ በምን ሁኔታ መተርጎም እንዳለበት ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ በዝምታ ማሇፈ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም በሞግዚታቸው በኩሌ የካቲት 14/2ዏዏዏ ዒ.ም. የተፃፇ መልስ ያቀረቡ ሲሆን አጭር ይዘቱም የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ፌርዴ የሚነቀፌበት አንዲችም ምክንያት ባሇመኖሩ እንዱፀናሊቸው፤ አመልካች ሇሟች አቶ ዲኘው አስፊው ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ በቤቱ ሽያጭ ምክንያት ከፍሇው እንዯነበር ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ይህ ገንዘብ እንዱመሇስሊቸው መጠየቃቸው አግባብነት የሇውም፤ ይሌቁንስ አመልካች በኪራይ መሌክ የያዙትን ቤት የ4 ዒመት ኪራዩን ብር 48ዏዏ /አራት ሺህ ስምንት መቶ ብር/ ስሊሌከፇለ እንዱከፍለ ሆኖ ፌርዴ ይሰጠን፤ ወጪና ኪሣራችንም ይታሰብሌን የሚሌ ነው፡፡ አመልካችም መጋቢት 12/2ዏዏዏ ዒም በሰጡት የመልስ መልስ ተጠሪዎች እርስ በርሱ የሚምታታ የኪራይ ጥያቄ ሉያቀርቡብኝ አይችለም ያለ ሲሆን ቀሪው በአቤቱታቸው ውስጥ የዘረዘሯቸውን ሃሣቦች የሚያጠናክሩ በመሆናቸው ደግሞ መዘርዘር ሳያስፇሌግ ታሌፎሌ፡፡ ይህ የሰበር ሰሚ ችሎትም የግራ ቀኙን ወገኖች የክርክር አመጣጥ ከላይ እንዯተቀመጠው ከተገነዘበ በኋሊ፡- 1. በአመልካችና የተጠሪዎች ወሊጅ አባት በሆኑት በአቶ ዲኛው አስፊው መካከሌ ሏምላ ዏ4/1996 ዒ.ም. የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ሕጋዊ ነው ወይስ አይዯሇም? 2. ውለ በሕግ መሠረት ያሌተዯረገ ነው የሚባሌ ከሆነ አመልካች በውለ መፇፀም ምክንያት ሇተጠሪዎች አባት /አውራሽ/ የከፇለት ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ ወይስ አይገባም? 3. ተጠሪዎች በመሌሳቸው አመልካች እንዱፌሊቸው የጠየቁት የ4 ዒመታት የአከራካሪው ቤት ኪራይ ብር 48ዏዏ /አራት ሺህ ስምንት መቶ/ የሕግ መሠረት አሇው ወይስ የሇውም? የሚለትን ጭብጦች በመመስረት ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ የግራ ቀኙን ወገኖች እያከራከረ ያሇው ጉዲይ የቤት ሽያጭ ውሌ በመካከሊቸው መኖር ወይም ያሇመኖር ሲሆን አመልካች ከተጠሪዎች አባት /አውራሽ/ ሏምላ ዏ4/1996 ዒ.ም. በተዯረገ ውሌ በብር 725ዏ /ሰባት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ ቤት እንዯገዙ የሚያመሇክተው ጽሁፌ ወዯሚመሇከተው ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን ያሇው አካሌ ወይም ወዯ ፌርዴ ቤት ቀርቦ የተመዘገበ አይዯሇም፡፡ ምንም እንኳ ሻጭና ገዢ እንዱሁም ምስክሮች በውለ የፇረሙ ቢሆንም ይህ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ሕጋዊ ሇመሆን ከላይ የተጠቀሱት አካሊት ዘንዴ ቀርቦ የመመዝገቡን አስገዳጅነት የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 አስቀምጦታሌ፡፡ የምዝገባው ሂዯት ባሌተሟሊበት ሁኔታ ደግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረቱ ሽያጭ ሕጋዊ ሉባሌ እንዯማይችሌ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ. 21448 ሚያዝያ 3ዏ/1999 ዒ.ም. በሰጠው ፌርዴ ግልጽ ትርጉም እንዯሰጠበት ነው፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሚሰጣቸው የመጨረሻ ፌርድችም በፌዴራልም ሆነ የክሌሌ ፌርዴ ቤቶች ወይም የተሇያዩ እርከኖቻቸው ተቀባይነት ሉያገኙ እንዯሚገባ 454/1997 አስፌሯሌ፡፡ ከላይ የተጠቀሰው የሰበር ችሎት ውሳኔ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723/1/ እና 2878 ያሊቸውን ሌዩነት አስፌሯሌ፡፡ ይኸውም የፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723/1/ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት እንዱዯረግ የማዴረጉ አስፈላጊነት በተዋዋይ ወገኖቹ መካከሌ የሚፀና ውሌ መኖሩን ሇማረጋገጥ ሲሆን በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2878 የተመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት ምዝገባ ዒሊማ ደግሞ ውለ በሦስተኛ ወገኖች ላይ ውጤት ሇማምጣት ሲባሌ ነው፡፡ ከዚህ የሕግ ይዘትና አተረገጓጎም አኳያ የአሁኑ አመልካች የሽያጭ ውለ በአዋዋይ አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት አሇመፇፀሙ ከተጠሪዎች አባት /አውራሽ/ የገዛሁትን አከራካሪውን ቤት ውጤት የላሇው አያዯርግብኝም በማለት ያቀረቡት መከራከሪያ ነጥብ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ስሇሆነም የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይህንን ጭብጥ በሚመሇከት የሰጠው ትንታኔ ትክክሇኛ በመሆኑ በአመልካች ጥያቄ ላይ የፇፀመው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ ደግሞ ከላይ እየተጠቀሰ የመጣውን አከራካሪ ውሌ መሠረት በማድረግ አመልካች የተጠሪዎች አባት ሇሆኑት ሇአቶ ዲኛው አስፊው ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ/ እንዯሰጧቸውና ብር 325ዏ /ሦስት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ ብር/ ቀርቷቸው እንዯነበር የዯቡብ ጎንዯር ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በሰነዴና በሰው ምስክር እንዲረጋገጠው ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይሁን እንጂ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት አከራካሪው ውሌ ሕጋዊ አይዯሇም የሚሌ ውሳኔ ሲሰጥ አመልካች ሇተጠሪዎች አባት የከፇለት ከላይ የተጠቀሰው ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ እንዱመሇስሊቸው አብሮ መወሰን አሌነበረበትም ወይ? የሚሇውን ነጥብ በተመሇተ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1815 እንዲስቀመጠው ተዋዋይ ወገኖቹን ወዯ ነበሩበት የመመሇስ ተግባር መከናወን እንዳለበት ነው፡፡ ከዚህ ደንጋጌ አኳያ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት አመልካች ሇተጠሪዎች አባት በአከራካሪው ውሌ ምክንያት የከፇለትን ብር 4ዏዏዏ /አሪት ሺህ ብር/ ተጠሪዎች እንዱመሌሱሊቸው አሇመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመጨረሻም የተቀመጠውን ጭብጥ በተመሇከተ ደግሞ ተጠሪዎች በዚህ ሰበር ችሎት በሰጡት መልስ አመልካች ያሌከፇለትን የ4 ዒመት የቤት ኪራይ በጠቅሊሊ ብር 48ዏዏ /አራት ሺህ ስምንት መቶ ብር/ ሕጋዊ አግባብነቱ ሲታይ ተጠሪዎቹ ይህንን ነጥብ በተመሇከተ የስር ፌርዴ ቤቱ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ያቀረቡት ይግባኝ የሇም፡፡ ይህንን ጥያቄ እያቀረቡ ያለት አመልካች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መነሻነት እየተካሄዯ ባሇው ክርክር ነው፡፡ ይግባኝ ወይም አቤቱታ ባሊቀረቡበት ሁኔታ የቤቱ ኪራይ እንዱከፇሊቸው ተጠሪዎች መጠየቃቸው ሕጋዊ አካሄዴን የተከተሇ ባሇመሆኑ ከዚህ አኳያ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 13114 ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት በአብሊጫ ዴምጽ ተሻሽሎሌ፤ ይፃፌ፡፡ በአመልካችና የተጠሪዎች አባት /አውራሽ/ በሆኑት በአቶ ዲኛው አስፊው መካከሌ ሏምላ ዏ4/1996 ዒ.ም. የተደረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 አኳያ ሲታይ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ከተሰጠው አካሌ ያሌተመዘገበ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት ያሌተፇፀመ በመሆኑ አመልካች ውለ እንዱጸናሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ነገር ግን በሽያጭ ውለ ምክንያት አመልካች ሇተጠሪዎች አባት የከፇለትን ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1815 መሠረት ተጠሪዎች ሉመሌሱሊቸው ይገባሌ፡፡ ተጠሪዎች ይግባኝ ወይም አቤቱታ ሳያቀርቡ በመሌሳቸው የጠየቁት የቤት ኪራይ ጥያቄ አግባብ ያሇው የክርክር ሂዯት ያሌተከተሇ በመሆኑ ውዴቅ ሆኗሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሌዩነት ሀሣብ እኔ ስሜ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ አብሊጫው ዴምጽ በሰጠው ውሳኔና በተከተሇው የሕግ ትርጓሜ ባሇመስማማት እንዯሚከተሇው የሌዩነት ሀሣቤን አስፌሬያሇሁ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ በሰጠው ውሳኔ በዝርዝር እንዯተገሇፀው በሥር ፌርዴ ቤት ከሣሽ በዚህ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በሆኑት የእነ መስከረም ዲኘው አውራሽና አባት አቶ ዲኘው አስፊውና በአመልካች ሏምላ 4 ቀን 1996 ዒ.ም. በጽሐፌ በተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ፣ አመልካች ቤቱን በብር 725ዏ /ሰባት ሺ ሁሇት መቶ ሀምሳ ብር/ ገዝተዋሌ፡፡ በዚህ የውሌ ስምምነት መሠረት አመልካች ሇተጠሪዎች አባት ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺ ብር/ በመክፇሌ ቤቱን ተረክበው በይዞታቸው አዴርገው እየተጠቀሙበት የሚገኙ ሲሆን በውሊቸው መሠረት ቀሪውን ብር 325ዏ /ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሀምሣ ብር/ የቤቱ ስመ ንብረት ሲዛወር አመልካች ሇተጠሪዎች አውራሽ ሇመክፇሌ ተስማምተዋሌ፡፡ ስሇሆነም በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ በጽሁፌ የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ የተዯረገ በመሆኑ በሽያጭ ውለ መሠረት አመልካች የበኩሊቸውን ግዳታ በመፇፀም ቤቱን ከተጠሪዎች አውራሽ ተረክበዋሌ፡፡ በውለ መሠረት ያሌተፇፀመውና ሉፇፀም የሚገባው የቤቱን ስመንብረት በአመልካች ስም ሇማዛወር የሚያስፇሌጉ ተግባራትን መፇፀምና ቀሪውን ክፌያ ሇተጠሪዎች መክፇሌ ብቻ ነው፡፡ አብሊጫው ዴምጽ በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ በሕግ የሚጸና ውሌ የሇም በማለት የወሰነው ከዚህ በፊት አምስት ዳኞች የተሰየሙበት የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 21448 የሰጠው የሕግ ትርጉም በዚህም ጉዲይ ሇተያዘው ጭብጥ ያገሇግሊሌ የሚሌ መዯምዯሚያ ላይ በመዴረሱ ነው፡፡ ይህም በመሆኑ አብሊጫው ዴምጽ የተከተሇውን የሕግ ትርጓሜ ትክክሇኛነት የማሊምንበት በመሆኑና በዚህ መዝገብ ያሇው ሁኔታ ራሱን የቻሇ ሌዩ ባሕሪ አሇው ብዬ ስሇማምን ከሙያ ባሌዯረቦቼ ተሇይቻሇሁ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ የሚከተለትን መሠረታዊ ጭብጦች በመያዝ አግባብነት ያሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች አተረጓጎምን ማስተካከሌና ውሳኔ መስጠት ነበረበት ብዬ አስባሇሁ፡፡ በእኔ እምነት መሠረታዊው ችግር ሇፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1፣ ሇፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2877 እና ሇፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2878 የተሰጠው የሕግ ትርጓሜ በመሆኑ በሕጉ ደንጋጌዎች የተሰጠውን ትርጓሜ 1. ከጠቅሊሊው የውሌ ሕግ ደንጋጌዎች መሠረታዊ ግብና ዒሊማ ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ መሠረታዊ ባሕሪ ጋር በመመርመር ደንጋጌው በምን መሌኩ መተርጎም እና ተግባራዊ መሆን እንዳለበት መወሰን፤ 2. ጠቅሊሊ የውሌ ሕግ ደንጋጌዎች ከሽያጭ የውሌ ደንጋጌዎች ጋር የሚኖራቸው ግንኙነትና በተሇይም የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2877 እና 2578 ጋር ያሇው አንዴነትና ሌዩነት እንዯዚሁም ሌንከተሇው ስሇሚገባው የአተረጓጎም ስሌት መወሰን፤ 3. በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት በውሌ አዋዋይ ባሇሥሌጣን ፉት ወይም በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ፉት ያሌተዯረገ ውሌ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 172ዏ ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት እንዯ ረቂቅ ይቆጠራሌ በሚሌ መሌክ የተሰጠውን የሕግ ትርጓሜ ተገቢነት መመርመር፤ 4. በተራ ቁጥር 3 በተገሇፀው መንገዴ የተሰጠው የሕግ አተረጓጎም የውልችን ተፇፃሚነት ወይም ፇራሽነት መርምሮ በመወሰን ሂዯት የፇጠረው የተዛባ ግንዛቤና ችግር የፌትህ መዛባት ስሇመኖሩና ችግሩን ሇመቅረፌ ሌንከተሇው ስሇሚገባው የአተረጓጎም ስሌት መወሰን፤ 5. ውልች በጽሁፌ በመዯረግ ብቻ ሣይወሰኑ በግማሽ ወይም በሙለ በተፇፀሙበት ሁኔታ በተራ በቁጥር 3 የተገሇጸው የሕግ አተረጓጎም ተገቢ ስለመሆኑና በአጠቃላይ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 አተረጓጎምን አስመሌክቶ ሌንከተሇው የሚገባውን የአተረጓጎም ስሌት በስፊትና በዝርዝር አይቶ መወሰን አስፈላጊ ነው የሚሌ ዔምነት አሇኝ፡፡ እነዚህና ሌሎች ተያያዣነት ያሊቸው ነጥቦች በጥሌቀት ሣይታዩ ሶስትና አራት የሚሆኑ የሕግ ደንጋጌዎች በማገጣጠም የሚሰጥ ውሳኔ ከችግር ፇችነቱ ይሌቅ ችግር ፇጣሪነቱ የሚያመዝን እንዯሚሆን ሇመገንዘብ ይኸ የሕግ አተረጓጏም ከተሰጠ በኋሊ እየተፇጠረ ያሇውን የተመሠቃቀሇ ሁኔታ በማየት በቂ ትምህርት ሇመውሰዴ ይቻሊሌ ብዬ አስባሇሁ፡፡ 1. በፌታብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 እና በፌትሀብሔር ህግ ቁጥር 2877 መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ሇመረዲት ህግ አውጭው በ1952 ዒ.ም የፌታብሔር ህጉን ሲያውጅ በተሇይም ጠቅሊሊ የውሌ ህግ ደንጋጌዎችንና የሌዩ የውሌ ህግ ዴንጌጋዎችን ሲያውጅ ሉያሣካው የፇሇገውን መሠረታዊ ግብ በዝርዝር ማየትና መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ ህግ አውጭው የፌትሀብሔር ህጉን በተጠቃሇሇ መንገዴ ሲያውጅ፡- ማንኛውም በአገሪቱ ውስጥ ነዋሪ የሆነ ወይም ሇዔሇቱ በእንግዴነት በአገሪቱ ግዛት ውስጥ የሚገኝ ሰው ያሇውን የሲቪሌ መብትና ግዳታ አውቆ መብቱን ሇማስከበርና ግዳታውን ሇመወጣት የዔሇት ከዔሇት የኑሮ መመሪያው አዴርጏ እንዱጠቀምበት፤ ህብረተሰቡ የፌትሀብሔር ህጉ ከመታወጁ በፊት ይሠራባቸውና ይተዲዯርባቸው በነበሩ ሌማዲዊ፣ ባህሊዊና ሀይማኖታዊ ዯንቦች መሠረት የፇጠራቸው ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ግንኙነቶች የህብረተሰቡን ሌማዴ ባህሌና ሀይማኖታዊ እሴት ከግምት ውስጥ በማስገባት ታውጇሌ ብል በሚያስበው የፌትሀብሔር ህግ ደንጋጌዎች ግልጽ የሆነ ዔውቅና እንዱያገኙ ማዴረግና ህጋዊ ጥበቃ መስጠት፤ እያዯገ ከመጣው የዒሇም የንግዴ ሌውውጥና ዘመናዊ አሠራር ጋር የማይራመዯውን በአገሪቱ የሚከናወን ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ግንኙነት ወዯዲበረና ያዯገ ዘመናዊ አሠራር የማሸጋገር ግብ የነበረው መሆኑን ከፍትሀብሔር ህጉ የማጽዯቂያ አዋጅና ንጉሰ ነገስቱ በፌታብሔር ህጉ በመግቢያነት ከገሇጿቸው ፌሬ ሀሳቦች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ህግ አውጭው የውሌን ህግ አስመሌክቶ ጠቅሊሊ የውሌ ህግ ደንጋጌዎችንና ሌዩ የውሌ ህግ ዴንጌጋጌዎችን ሲዯነግግ እነዚህን መሠረታዊ ግቦች የማሣካት ሀሳብና ፌሊጏት ነበረው ብዬ አስባሇሁ፡፡ ህግ አውጭው የሌዩና የጠቅሊሊ የውሌ ህግ ደንጋጌዎችን ሲዯነግግ ህብረተሰቡ ሲፇጽማቸው ሇነበረው የውሌ ግንኙነቶች በተሇይም ባህሊዊና ሌማዲዊ እሴቶችን መሠረት አዴርጏ ሲፇጽማቸው ሇነበሩ የውሌ ግንኙነቶች ህጋዊ ዔውቅና እና ጥበቃ መሥጠት አንዯኛው ዒሊማው እንዯነበር የፌትሏብሔር ህጉን መግቢያ ብቻ ሣይሆን ስሇቀብዴ የተዯነገጉ የውሌ ደንጋጌዎችን በመመርመር ሇመረዲት የሚቻሌ ሲሆን በአገሪቱ የሚዯረጉ ውልች እና የውሌ ፇቃዴ አሰጣጥ ሥርዒት ከውሌ የሚመነጩ ጉዲዮች አስተዯዯርና የችግር አፇታት እንዯዚሁም የውልች ተፇፃሚነት ዒሇም አቀፌ ተቀባይነት ባሊቸው መርሆች መሠረት እንዱከናወኑ የማዴረግና የውሌ ግንኙነቶችን ወዯ ዘመናዊነት የማሸጋገር ዒሊማና ግብ እንዯነበረው የውለን ደንጋጌዎች ዝርዝር ይዘት በመመርመር ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ህግ አውጭው እነዚህን መሠረታዊ ግቦች ሇማሣካት በዋነኛነት ሶስት አይነት ባህሪ ያሊቸው የውሌ ህግ ደንጋጌዎች አውጇሌ የሚሌ ዔምነት አሇኝ፡፡ የመጀመሪያው ፇቃጅነት ያሊቸው የውሌ ህግ ደንጋጌዎች “Permissive provisions of law of contract” ሲሆኑ እነዚህ የሕግ ደንጋጌዎች ሰፉ ነፃነት ሇተዋዋይ ወገኖች የሚሰጡ ናቸው፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ህግ አውጭው በፇቃጅነት የዯነጋገቸውን የውሌ ደንጋጌዎች መከተሌ ካሌፇሇጉ ደግሞ የመተው ነፃነት አሊቸው፡፡ የፇቃጅ የሕግ ደንጋጌዎች አሇመሟሊት የውለ ህጋዊነት ላይ የሚያስከትሇው ምንም አይነት ተጽዔኖ የሇም፡፡ እነዚህ የሕግ ደንጋጌዎች በተዋዋይ ወገኖች ፌሊጏትና ፇቃዴ ተጠቃሽና ተፇፃሚ የሚሆኑ ሲሆኑ ተዋዋይ ወገኖች በዝምታ ያሇፈት ነገር ሲኖርና በዚያም ምክንያት ክፌተት ሲፇጠር ክፌተቱን ሇመሸፇን ሉጠቀሱና ሉፇፀሙ የሚችለ የሕግ ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ እነዚህ ፇቃጅነት ያሊቸው የውሌ ህግ ደንጋጌዎች የተዋዋዮቹን የመዋዋሌ ነፃነት (Freedom of contract) በማክበር ህግ አውጭው በአስገዳጅነት ሣይሆን በአማራጭነት የዯነገጋቸው ናቸው፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ የሚፇረጁት አስገዳጅነት ያሊቸው የውሌ ህግ ደንጋጌዎች (Mandatory provisions of the law of contract) ናቸው፡፡ እነዚህ የሕግ ደንጋጌዎች በባህሪያቸው ተዋዋይ ወገኖች ውሌ የመዋዋሌ ነፃነታቸውን ተጠቅመው የውሌ ስምምነት ሲያዯርጉ በግዳታ ሉከተለት የሚገባውንና ሉያሟለ የሚገባቸውን መሥፇርቶች የሚዯነግጉ ናቸው፡፡ እነዚህ ዴንጌጋዎች ህግ አውጭው ተዋዋይ ወገኖች ምን ማዴረግ እንዲሇባቸው ትእዛዝ የሚሰጥባቸው ብቻ ሣይሆኑ ህግ አውጭው በደንጋጌዎቹ የሰጠውን ጥብቅ ትእዛዝ አሇመፇፀም ወይም አሇማሟሊት ውለን ህጋዊ ህሌውና እንዲይኖረው የሚያዯርግ ውጤት አሌባ (Void) ወይም ውለ እንከን ያሇበትና ፉራሽ (voidable) እንዱሆን የማዴረግ ሀይሌና ጉሌበት ያሊቸው ናቸው፡፡ ስሇሆነም ተዋዋይ ወገኖች ውሊቸው በህግ ፉት የፀና እንዱሆን ከፇሇጉ አስገዳጅ የሆኑ የውሌ ህግ ደንጋጌዎች መከተሌና ማሟሊት አሇባቸው፡፡ የአስገዳጅነት ባህሪ ያሊቸውን የውሌ ህግ ዴንጌጋዎች አሇማሟሊት ውለን ሇማፌረስ የሚያስችሌ እንከን ያሇበት ውሌ የሚያዯርግ ወይም ውለን ውጤት አሌባና ህጋዊ ህሌውና የላሇው የሚያዯርግ ነው፡፡ አብዛኛውን ጊዜ በህግ ትምህርት ቤቶች የሚሰጡ ትምህርቶች እና ስሇ ህግ የሚፃፈ ጽሁፍች የአገራችንን የውሌ ህግ ደንጋጌዎች ፇቃጅ የሆኑ የሕግ ደንጋጌዎች እና አስገዳጅነት ያሊቸው የሕግ ዴንጌዎች በማለት የሚፇርጁ ናቸው፡፡ አብሊጫው ዴምጽም ሆነ በሰበር መዝገብ ቁጥር 21448 ሇፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ትርጓሜ የሰጠው ችሎት የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 በባህሪው አስገዳጅነት ያሇው የሕግ ደንጋጌ ነው የሚሌ አቋም አሊቸው፡፡ በእኔ በኩሌ አንዴ መታየት ያሇበት የውሌ ህጋችን ባህሪ ሣይዲሰስና ሣይታይ ታሌፎሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ የውሌ ህግ ደንጋጌዎችን ስንመረምር ህግ አውጭው በትእዛዝ መሌክ የዯነገጋቸው ነገር ግን የአስገዳጅነት ባህሪ የላሊቸው ዴንጌጋዎችን እናገኛለን፡፡ የዚህ አይነት የሕግ ደንጋጌዎች አዛዥ ወይም መሪ የሕግ ደንጋጌዎች (Directory provisions of the law of contract) በሚሌ መንገዴ ይገሇፃለ፡፡ የአዛዥነት ወይም የመምራት ባህሪ የተሊበሱ የውሌ ህግ ዴንጌዎች በወቅቱ የነበረውን ህግ አውጭ ፌሊጏት የሚያንፀባርቁ ናቸው፡፡ በተሇይም የፌትሏብሔር ህጉን ሲያውጅ ህግ አውጭው በአገሪቱ ግዛት ክሌሌ የሚፇፀሙ የውሌ ግንኙነቶችን ወዯ ዘመናዊ የውሌ አሠራርና አስተዲዯር ሇማሸጋገር በማሰብ የተዯነገጉ ናቸው፡፡ አዛዥ ወይም መሪ የሕግ ዴንጌዎች ህግ አውጭው የውሌ ግንኙነት ሲቋቋም ወይም ሲፇፀም እንዱሆን የሚፇሌገውን ነገር በትእዛዝ መሌክ በመዯንገግ ህብረተሰቡን ወዯሚፇሌገው ግብ የሚመራባቸው የሕግ ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ እነዚህ የውሌ ደንጋጌዎች ህብረተሰቡን ወዯሚፇሇገው ግብ ሇመምራት ሚና ያሊቸው ሲሆን በተሇያዩ ምክንያቶች አዛዥ ወይም መሪ የሕግ ዴንጌዎች ሣይከበሩና ሣይሟለ ቢቀሩ መሠረታዊ የሆኑና በውሌ የተቋቋሙ መብትና ግዳታዎችን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ የማዴረግ ባህሪ የላሊቸው ናቸው፡፡ የሕግ መዝገብ ቃሊት የአዛዥነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሊቸውን ደንጋጌዎች “the observance of which is substance are directory” በማለት ይገሌፃቸዋሌ፡፡ ከዚህ በመነሣት የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌን ባህሪ ስመረምረው ዴንጌጋው አዛዥ ወይም መሪ የሕግ ደንጋጌ እንጂ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ሇዚህም ከአንዴ በላይ የሆኑ ምክንያቶች መስጠት ይቻሊሌ፡፡ የመጀመሪያው የደንጋጌው አቀራረጽና የቃሊት አሰካክ ነው፡፡ የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ ቃሌ በቃሌ ሲነበብ “የማይንቀሣቀሱ ንብረቶች ባሇቤትነት ወይም የማይንቀሣቀሥ ንብረት ላይ አሊባ ጥቅም መብት ወይም መያዥያ ወይም ላሊ አገሌግልት ሇማቋቋም ወይም ሇማስተሊሇፌ የሚዯረጉ ውልች ሁለ በጽሐፌና በሚገባ አኳኋን በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ፉት መሆን አሇባቸው” በሚሌ መንገዴ የተዯነገገ ነው፡፡ የዚህ ደንጋጌ አቀራረጽ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ስለመሆኑ ከማያከራክረው የፌትሏብሄር ህግ ቁጥር 1728 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ ጋር በማነፃፀር ብንመሇከተው የፌትሏብሏር ህግ ቁጥር 1723 የንዐስ አንቀጽ 1 “በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ፉት መሆን አሇባቸው” ከማለት ውጭ ውለ በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት አሇመዯረጉ ውለን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ የሚያዯርገው ስለመሆኑ አይዯነግግም፡፡ ሁሇተኛው ምክንያት ህግ አውጭው የፌ/ሕ/ቁ 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 የዯነገገበት ሁኔታ ነው፡፡ ህግ አውጭው በአገሪቱ ግዛት ክሌሌ ውስጥ የማይንቀሣቀሥ ንብረትን አስመሌክቶ የሚከናወኑ ውልች በባሇሥሌጣን ተረጋግጠው ተመዝግበውና በመንግሥት ጥበቃ ሥር እንዱቀመጡ ፌሊጏት ያሇው መሆኑን ሇመግሇጽና ህብረተሰቡ በዚህ መንገዴ ውልችን እንዱፇጽም ሇመምራት አስቦ የዯነገገው ደንጋጌ ነው፡፡ ከዚህ ውጭ ህግ አውጭው የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 በአስገዳጅ የሕግ ደንጋጌነት የመዯንገግ ሀሳብ ነበረው ብል ሇመከራከር አይቻሌም፡፡ ምክንያቱም በ1952 ዒ.ም የፌትሏብሔር ህጉን ያወጀው ህግ አውጭ በአገሪቱ መሌካምዴራዊ ግዛት ውስጥ የሚዯረጉ የማይንቀሣቀሥ ንብረትን የሚመሇከቱ የሽያጭ፣ የመያዥያ፣ የአሊባ ጥቅም ማስተሊሇፉያና የሌሎች አገሌግልት ውልችን የሚመዘግብና ህብረተሰቡ በቀሊለ ሉዯርስባቸውና ሉጠቀምባቸው የሚችለ ተቋሞችን ገና ያሊዯራጀ መሆኑና ተቋማቱም በነበሩባቸው ውስን ሥፌራዎች የህጉን ይዘት መንፇስና ዒሊማ በአግባቡ ተገንዝቦ ሥራ ላይ ሉያውሌ የሚችሌ የሰው ሀይሌ ገና ያሊፇራ መሆኑን ጠንቅቆ የሚያውቅና የሚገነዘብ ነበር ብዬ አስባሇሁ፡፡ በህግ አተረጓጏም ሥርዒት ውስጥ ምን ጊዜም ህግ አውጭው ምክንያታዊና የአገሪቱን ነባራዊ ዔውነታዎች በአግባቡ በመመርመርና በመመዘን ህጏችን ይዯነግጋሌ ተብሎ ይገመታሌ፡፡ ስሇዚህ ውለን ሇመመዝገብ የሚችለ ተቋማትና የሰው ሀይሌ ባሌነበረበት ሁኔታ በአገሪቱ ውስጥ ሲከናወኑ የነበሩ የቤትና የመሬት ሽያጭ፣ የመያዥያ ውሌና ሌሎች ውልች ካሌተመዘገቡ በስተቀር ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ መሆን አሇባቸው የሚሌ ሀሳብ ይዞ የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1ን ዯንግጓሌ ብል መተርጏም ምንም አይነት ማነሻና መሠረት የላሇው አተረጓጏም ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ በአንፃሩ ህግ አውጭው ሇዯህነትና ሇጥንቃቄ “to convenience” በማይንቀሳቀሥ ንብረት ላይ የሚዯረጉ ውልች በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ቢዯረጉ የሚመረጥ መሆኑን ሇማሣወቅና ህብረተሰቡም በዚህ መሌክ ውልችን እንዱዋዋሌ ሇመምራት በማሰብ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 የንዐስ አንቀጽ 1ን በመዯንገግ ይህ ባይሟሊ ግን ውለን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ የማያዯርግ መሆኑን በሚያሣይ መሌኩ ደንጋጌውን የቀረፀ መሆኑን ሌሎች የሕግ ደንጋጌዎችን መመሌከት ሣያስፇሌግ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 እና በፌትሀብሔር ህግ ቁጥር 1728 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ አቀራረጽ መካከሌ ያሇውን ሌዩነት በማነፃፀርና ደንጋጌው ሲታወጅ በአገሪቱ የነበረውን ነባራዊ ዔውነታና ህግ አውጭው ሉያሣካው ከሚፇሌገው ግብና አሊማ አንፃር በመመዘን ሇመረዲት ይቻሊሌ የሚሌ ዔምነት አሇኝ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በእኛ የሕግ ሥርዒት ውስጥ የትኞቹ የሕግ ደንጋጌዎች ፇቃጅነት ያሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ናቸው? የትኞች አስገዳጅነት ያሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ናቸው? የትኞቹ ደንጋጌዎች ደግሞ የአዛዥነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሊቸው ናቸው? የሚሇውን ጥያቄ ሇመመሇስና የዴንጌዎቹን ባህሪ ሇመሇየት የምንጠቀምባቸውን ዘዳዎች ተገቢነት በመመርመር የችግሩን መንስኤና ምክንያት ሇመረዲት ጥረት ማዴረግ ይገባናሌ ብዬ አስባሇሁ፡፡ እንዯሚታወቀው በአገራችን የሕግ ሥርዒት ውስጥ በአማርኛው ቅጅ “ሉሆን ይችላል፣ ሉፇፀም ይችላል፣ የተፇቀዯ ነው፣….” የሚለ ቃልችን በመጠቀም ህግ አውጭው የዯነገጋቸውን ደንጋጌዎች ፇቃጅነት ያሊቸው የሕግ ዴንጌጋዎች ናቸው በማለት የምንፇርጅ ሲሆን በእንግሉዘኛው ቅጅ “May, possible, permissible ………” የሚለና የመሳሰለ ቃሊቶችን የተጠቀመባቸውን ደንጋጌዎች ፇቃጅነት ያሊቸው (permissive provisions of law) በማለት እንፇርጃሇን፡፡ በሌላ በኩሌ ህግ አውጭው በአማርኛው ቅጅ “መሆን አለበት፣ ሉፇፀም ይገባዋሌ፣ ማዴረግ አሇባቸው ……….” የመሳሰለ ትእዛዝ አዘልች በመጠቀም የዯነገጋቸውንና በእንግሉዘኛው ቅጅ “Shall, ought to be, must, may not…” የሚለ ቃሊትን በመጠቀም የዯነገጋቸውን ደንጋጌዎች ሁለ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌዎች /mandatory provisions of law/ ናቸው የሚሌ የአብዛኛው የሕግ ባሇሙያዎች መዯምዯሚያ አሇ፡፡ ሆኖም እነዚህን ትዔዛዝ አዘሌ ቃልች ሕግ አውጪው በአንዴ ደንጋጌ ውስጥ መጠቀሙን በማየት ብቻ የደንጋጌዎችን ባህሪ ሇመሇየት የምንጠቀምበት ዘዳ አሣሣችና አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌዎችን አዛዥ ወይም መሪ ከሆኑ የሕግ ደንጋጌዎች ሇመሇየት የማያስችሌ የአፇራረጅ ዘዳ ነው፡፡ ስሇሆነም አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌዎችን አዛዥና መሪ ከሆኑ የሕግ ደንጋጌዎች ሇመሇየት ህግ አውጭው ትእዛዝ አዘሌ ቃሊት የተጠቀመ መሆኑን ማየት ብቻ በቂ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ህግ አውጭው በትእዛዝ መሌክ ያስቀመጣቸውን ዯንቦች መጣስ ወይም ሣያከብሩ መቅረት የሚያስከትሇውን ውጤት በመመርመር ደንጋጌዎችን መሇየት ያስፇሌጋሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ የዚህ አይነት ዘዳ መጠቀም አዱስ አይዯሇም በህግ መዝገበ ቃሊት ውስጥ “Mandatory provisions, they done where as directory provisions, their terms are limited to what is required to be done” በሚሌ መንገዴ ሌዮነታቸው ተገሌጾ እናገኛለን፡፡ ህግ አውጭው ከተጠቀመባቸው ቃሊት ባሻገር ከላይ የተገሇፀውን መሠረተ ሀሳብ አስገዳጅ የሕግ ዴንጌጋዎችን አዛዥ ወይም መሪ ከሆኑ የሕግ ዴንጌጋዎች ሇመሇየት ጥቅም ላይ ማዋሌ ይገባናሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ ስሇሆነም በፌታብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 በአማርኛው ቅጅ ‹‹በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው ፉት መሆን አሇባቸው›› የሚሌ ቃሌ መኖሩንና በእንግሉዘኛው ቅጅ ‹‹Shall be in writing and registered with a court or notary>> የሚሌ ቃሌ መኖሩን በመመሌከት ብቻ ደንጋጌው አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ነው በማለት የተዯረሰበት መዯምዯሚያና የሕግ ትርጉም ከላይ ከገሇጽኩት የሕግ ደንጋጌዎችን ባህሪ መሇያ አሠራርና ዘዳ አንፃር እንዯገና መታየትና መመርመር አለበት የሚሌ ሀሳብ አሇኝ፡፡ ስሇሆነም ከላይ በዘረዘርኳቸው ምክንያቶች የፌታብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 የአሃዝነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሇው (Directory provision of low) የሕግ ደንጋጌ እንጂ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ እንጂ አብገዲጅ የሕግ ደንጋጌ /mandatory provision of low/ አይዯሇም የሚሌ ሀሳብ አሇኝ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ ይህንን ደንጋጌ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ነው በሚሌ እምነት አመልካች ከተጠሪዎች አውራሽ ጋር ያዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የተዯረገ ባሇመሆኑ ህጋዊ ውጤት የሇውም በማለት የሰጠው ውሳኔ ህግ አውጭው ህጉን ሲያውጅ የነበረውን ሀሳብ ሉያሣካው የሚፇሌገውን ግብና ዒሊማ ግምት ውስጥ የማያስገባ ከመሆኑም በላይ ውሳኔው ከህግ መተርጏም ያሇፇና አዱስ ህግ የማውጣት ያህሌ ውጤት ያሇው በመሆኑ ከሙያ አጋሮቼ ተሇይቻሇሁ፡፡ 2. የፌታብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ከማይንቀሣቀሥ ንብረት ሽያጭ ውሌ ደንጋጌዎች በተሇይም ከፍታብሔር ህግ ቁጥር 2877 እና ከፍታብሔር ህግ ቁጥር 2878 ጋር ያሇውን ግንኙነት መመርመር የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን አስፈላጊ ነው፡፡ የፌታብሏር ህግ ቁጥር 1723 ሁሇት መሠረታዊ ዯንቦችን በአንዴ ላይ አጣምሮ የያዘ ደንጋጌ ነው፡፡ የመጀመሪያው የማይንቀሣቀሥ ንብረት ባሇቤትነት የአሊባ ጥቅም መብት፣ ወይም መያዣና ላሊ አገሌግልት መብት ሇማቋቋም ወይም ሇማስተሊሇፌ የሚዯረጉ ውልች ሁለ በጽሐፌ መዯረግ እንዲሇባቸው የሚዯነግገው ሲሆን፡- ሁሇተኛው ውለ በፌርዴ ቤት መዝገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ፉት መሆን እንዳለበት የሚዯነግግ ነው፡፡ ይኸ ደንጋጌ በጥቅለ ሲታይ አሏዝ ወይም መሪ ደንጋጌ ነው የምሌበትን ምክንያት ከላይ በዝርዝር ገሌጫአሇሁ፡፡ የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ዯንቦች ውስጥ የትኛው ክፌሌ ሇቤት ሽያጭ ውሌ አስገዳጅ የትኛው ከፍሌ ደግሞ አሏዝ ወይም የመሪነት ባህሪ ያሇው መሆኑን ግልጽ የሚያዯርግ ሌዩ ደንጋጌ ነው፡፡ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማስተሊሇፌ የሚዯረግ የቤት ሽያጭ ውሌ በጽሁፌ ካሌተዯረገ በስተቀር ፇራሽ እንዯሚሆን የፌ/ሕግ ቁጥር 2877 በግልጽ ይዯነግጋሌ፡፡ ይኸ ደንጋጌ ውለ በጽሐፌ መዯረግ አለበት በሚሌ መንገዴ ብቻ የተቀመጠ ሣይሆን ውለ በጽሐፌ አሇመዯረጉ የሚያስከትሇውን ውጤት ግልጽ የሚያዯርግ ደንጋጌ ነው፡፡ ስሇሆነም የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723/1/ በአሃዝነት ወይንም በመሪነት ካስቀመጣቸው ሁሇት ዯንቦት ውስጥ “የውለ በጽሐፌ መሆን” የሚዯነግገው ዯንብ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማስተሊሇፌ የግዴ መፇፀም ያሇበትና አስገዳጅ የሕግ ሁኔታ መሆኑን ግልጽ የሚያዯርግ ነው ስሇሆነም ደንጋጌዎቹ ጏን በጏን ሉፇፀሙ የሚችለ ደንጋጌዎች ናቸው፡፡ በሌላ በኩሌ የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ከያዛቸው ዯንቦች ውስጥ ሁሇተኛው ክፌሌ ማለትም “የውለ በፌርዴ ቤት መዝገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ በተሰጠው አካሌ ፉት” መዯረግ አሇመሟሊት ውለን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ የማያዯርግ በሌላ አነጋገር አስገዳጅ ሣይሆን አሏዥ ወይም መሪ የሕግ ደንጋጌ መሆኑን ግልጽ የሚያዯርግ ዴንግጌ ነው፡፡ ስሇሆነም የቤት ሽያጭ ውሌ በጽሐፌ ከተዯረገ በውሌ አዋዋይ ፉት ባሇመዯረጉ ብቻ ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ እንዯማይሆንና በተዋዋዮቹ መካከሌ አስገዳጅነት ያሇው የፀና ውሌ መሆኑን የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 ደንጋጌ ግልጽ የሚዯረግ ነው፡፡ ስሇሆነም በእኔ እምነት የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ሲሆን የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ የአሃዝነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሇው የሕግ ደንጋጌ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ስሇሆነም የቤት ሽያጭ ውሌ በጽሐፌ የተዯረገ ሆኖ እያሇ አስገዳጅነት በላሇው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 የተዯነገገው በውሌ አዋዋይ ፉት የመዯረግ መስፇርት አሊሟሊም ተብሎ ውጤት የሇውም መባለና የአመልካች ውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ አግባብነት የሇውም የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ ላሊው በዚህ መዝገብ በጭብጥነት ያሌተያዘ ነገር ግን ግልጽ መሆን ያሇበት ውሌ ሇማማዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ወይም የማይንቀሣቀስ ንብረት መመዝገቢያ መዝገብ ያሌተመዘገበ የቤት ሽያጭ ውሌ ውጤት የማይኖረው በተዋዋዮቹ መካከሌ ሣይሆን በሌሎች ሶስተኛ ወገኖች ላይ መሆኑን ከላይ በሰፉው በዘረዘርኩት የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረታዊ ይዘትና ባህሪና የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2878 አስገዳጅ የሕግ ዴንግጌ ከመሆኑ አንፃር በመመርመር ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 እና 2878 አሰገዲጅ የሕግ ዴንግጌዎች በመሆናቸው የአሃዝነት ወይም የመሪነት ባህሪ ካሇው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 በላይ ተፇፃሚነት ያሊቸው ናቸው የሚሌ ሏሳብ ያሇኝ ሲሆን አብሊጫው ዴምጽ የእነዚህን ደንጋጌዎች ባህሪ የተፇፃሚነት ወሰን አስመሌክቶ የሰጠው ትርጓሜ ተገቢነት የላሇውና በጥሌቀት መታየት አለበት በሚሌ መነሻ ይህንን የሌዩነት ሏሳብ ጽፋአሇሁ፡፡ 3. አብሊጫው ዴምጽ እና ከዚያ ቀዯም ብል የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ነው በማለት ትርጉም የሰጡት ዳኞች የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 “በፌርዴ ቤት መዝገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው ፉት መሆን አሇባቸው” ከማለት ውጪ ውለ በዚህ መንገዴ ሣይፇፀም ቢቀር ውጤቱ ምን ይሆናሌ? ሇሚሇው ጥያቄ ደንጋጌው ምሊሽ እንዯማይሰጥ በውሌ ተገንዝበዋሌ፡፡ የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት በውሌ አዋዋይ ፉት ባይፇፀም ውለን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ እንዯማይሆን ሇማሳየት ሕግ አውጭው ሆነ ብል ያሇፇውና ደንጋጌው አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ ሳይሆን አሃዝ ወይም በመሪ የሕግ ደንጋጌነት የዯነገገው መሆኑን ባሇመገንዘብ አብሊጫው ዴምጽ የተከተሇው ትርጓሜ ሕግ አውጭው ሕጉን ካሰበው ሏሳብ ያፇነገጠ እና አዲናጋሪና አፌራሽ ውጤት ያሇው ነው፡፡ አብሊጫው ዴምጽ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ እንዯረቂቅ እንዯሚቆጠር የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1720 ንዐስ አንቀጽ 1 ከፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ጋር በማጣመር በመተርጏም ወስኗሌ፡፡ በመሰረቱ ይኸ አተረጓጏም መሰረታዊ ስህተት ያሇበት ነው ብዬ አስባሇሁ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ የቤት ሽያጭ ውሌ የሚፇፀምበት ፍርም ምን መሆን እንዳለበት ሕግ አውጭው በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 በግልጽና አስገዳጅ ዯንጋጌ ዯንግጏ እያሇ ፌርዴ ቤቱ በትርጉም ላሊ ተጨማሪ የውሌ ፍርም ሇመፌጠር የሰጠው ውሳኔ ከሕግ አተረጓጏም መርህ የወጣና ያፇነገጠ ነው፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1720 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ መሰረት አንድን ውሌ እንዯረቂቅ የሚያስቆጥረው የውለ በሚገባ አኳኋን የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1726 መሰረት የተስማሙበትን ሞሌተው አሇመፃፊቸው፣ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1727/1/ መሰረት ተዋዋዮች ያሌፇረሙበት ሲሆንና በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1728 ንኡስ አንቀጽ 1 እና ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት ተዋዋዮቹ ፉርማቸውን ያሊስቀመጡ ሲሆን ነው፡፡ ከዚህ ውጭ ውለ የተዋዋዮቹ ስምምነት በሚገሌጽ መንገዴ በጽሐፌ ተዘጋጅቶ ተዋዋዮቹ ከፇረሙበት በኋሊ ምስክሮች ሣይፇርሙበት ቢቀሩ የውለን ሰነዴ እንዯረቂቅ የሚያስቆጥር ጉዴሇት እንዲሌሆነ ከፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1727 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተዋዋዮቹ የተፇረመው ውሌ ላይ ምስክሮች ሣይፇራረሙ ቢቀሩ ውለ እንዯረቂቅ የሚታይ ሣይሆን ውለን ውጤት አሌባ የሚያዯርግ ጉዴሇት ስለመሆኑ ከፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1727/2/ ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በሌዩ ሁኔታ የቤት ሽያጭ ውሌ በጽሐፌ ሳይይዯረግ ቢቀር እንኳን እንዯረቂቅ የሚታይ ሣይሆን ውለ ፇራሽ እንዯሚሆን ከፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 የተዯነገገው በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ወይም ውሌ አዋዋይ ፉት አሇመዯረግ አብሊጫው ዴምጽ እንዯሚሇው የውሌ ፍርም አሇመሟሊት አይዯሇም፡፡ አንዴ ውሌ በውሌ አዋዋይ ፉት ሲዯረግ የሚፇፀሙ ተግባራት ሶስት መሰረታዊ ጉዲዮች ናቸው፡፡ የመጀመሪያው የተዋዋዮቹን ፇቃዯኝነት እና የውለን ሇሕግ ወይም ሇሞራሌ ተቃራኒ ያሇመሆን በማረጋገጥ ውለን መመዝገብ ሲሆን ሁሇተኛው ተዋዋዮቹ አስፈላጊውን የቴንብር ቀረጥና ሌሎች ሕጋዊ ክፌያዎችን እንዱከፍለ ማዴረግ ነው፡፡ ሶስተኛው ውለን አንዴ ኮፒ የማስቀመጥና የመጠበቅ ሥራ መሥራት ነው፡፡ ውሌን የመመዝገብ እና የቴንብር ቀረጥ የመክፇሌ ግዳታን አሇመወጣት ውለን ፇራሽ እንዯማያዯርገው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1720 ንኡስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ ይሕም የሚያሣየው በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 በውሌ አዋዋይ ፉት አሇመዯረጉ ውለን ፇራሽ የማያዯርገው መሆኑን ነው፡፡ ሆኖም አብሊጫው ዴምጽ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 የተቀመጠውን የመመዝገብ የቴንብር ቀረጥ የመክፇሌና በመጨረሻም ኮፒ የማስቀመጥ መስፇርት አሇመሟሊት ውለን ፇራሽ ወይም ውጤት አሌባ በማድረግ የሚወሰን ሣይሆን ከጅምሩ እንዲሌተዯረገና እንዯረቂቅ ሰነዴ ያስቆጥረዋሌ በማለት የሰጠው ትርጓሜ ተገቢ ነው ብየ አሊስብም፡፡ ስሇሆነም አብሊጫው ዴምጽ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723/1/ ደንጋጌ አስገዳጅ ሣይሆን አሃዝ ወይም መሪ የሕግ ደንጋጌ መሆኑን ባሇመገንዘብ በሕጉ ደንጋጌ የተቀመጠው መስፇርት ሳይሟሊ ውጤቱ ምን ይሆናሌ? የሚሇውን ሕግ አውጭው ሆነ ብል በክፌትነት የተወውን በትርጉም በማሟሊት ውለ እንዯረቂቅ የሚቆጠር ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ ሕግ አውጭው ሕጉን ሲያውጅ ከነበረው ሏሳብ እና ሉዯርሰበት ካሰበው ግብና ዒሊማ ያፇነገጠ የሕግ አተረጋጏም መርሆችን ያሌተከተሇ ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ 4. አብሊጫው ዴምጽ የተከተሇውና የተቀበሇው የፌታበሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ አሇመከበር ወይም አሇመሟሊት ውጤት ውለን በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1720 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት እንዯረቂቅ ያስቆጥረዋሌ የሚሇው አተረጓጏም ተግባራዊ ምሊሽ የሚሹ የበርካታ ችግሮች መንስኤና ምክንያት ሆኗሌ ብየ አስባሇሁ፡፡ የመጀመሪያው ቤት ሽያጭና ቤት ገዥ የፇረሙበትና ምስክሮችም በፉርማቸው ያረጋገጡት የጽሐፌ ውሌ እንዯርቂቅ ሰነዴ የሚታይ ነው ተብሎ በመወሰኑ ይህንን የውሌ ሰነዴ የመብትና ግዳታ ማረጋገጫ ሰነዴነት በመጠቀም ክስ ሇማቅረብ ሲሞክሩ ክስ ሇማቅረብ የማያስችሌህ መብትና ጥቅም የሇህም፡፡ ያቀረብከው የውሌ ሰነዴ እንዯ ውሌ ሣይሆን እንዯ ረቂቅ የሚታይ ነው በማለት ጥያቄያቸው በፌታብሔር ስነ ስርአት ሕግ ቁጥር 33/2/ መሰረት የሚሰረዝባቸው ቢያንስ በውለ መሰረት የከፇለትን ገንዘብ የማስመሇስ መብታቸውን እንዲይጠይቁ መዝገባቸው በፌ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 231 መሰረት እየተዘጋባቸው ያለ ሰዎች መኖራቸውን በዚህ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 32226 የተደረገውን ክርክርና የተሰጠውን ውሳኔ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ ሰነደ ረቂቅ ነው ውሌ አይዯሇም የሚሇው አተረጓጏም ውለ ሕግ የተዯነገገውን ፍርም አያሟሊም በሚሌ ምክንያት ፇራሽ እንዱሆን ሇመጠየቅ እና ጥያቄውን ሇማቅረብ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1810 ንኡስ አንቀጽ 1 እና የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1845 የተዯነገገው ጊዜ አሌፎሌ የሚሇውን የመከራከሪያ ሏሳብ አንስቶ የመከራከር መብትን አጠያያቂ የሚያዯርግ ነው፡፡ ምክንያቱም አንዴ ሰነዴ ከጅምሩ ረቂቅ ነው ከተባሇ ተዋዋዮች ያዯረጉት ምንም አይነት የውሌ ግኑኝነት የሇም ማለት ነው፡፡ የላሊ የውሌ ግኑኝነት እንዱፇርስ በሁሇት ዒመት ወይም በአስር አመት ውስጥ መጠየቅ ነበር ብል ሇመከራከርም ሆነ ውሳኔ መስጠት የሚቻሌ አይሆንም፡፡ ስሇሆነም የዚህ አይነት አዯናጋሪ ሁኔታ የሚፇጥር መሆኑና ይኸም ጉዲዮችን በእንጥሌጥሌ የሚያስቀር አተረጓጏም መሆኑን በዚህ ችሎት መዝገብ ቁጥር 24515 ከተደረገው ክርክርና ከተሰጠው ውሳኔ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሶስተኛ ደረጃ ይኸ አተረጋጏም ተዋዋይ ወገኖች ውለን ከመፇፀማቸው በፊት ወዯ ነበረሩበት ሁኔታ ሇማስመሇስ የሚያስችሌ ነው፡፡ ተከራካሪዎች ውሌ ከመዋዋሊቸው በፊት እንዱመሇሱ ሇማዴረግ በመጀመሪያ ውሌ አሇ ውለ ግን ግዴፇት ያሇበት ስሇሆነ ውጤት አሌባ (void) ነው ወይም ፇራሽ (avoidable) ነው የሚሇውን መነሻ ይዛ መወሰን ይጠይቃሌ፡፡ ውለ ረቂቅ ነው ከተባሇ ከውሌ በፊት የተዯረገ ምንም አይነት መብትና ግዳታ የማያቋቁም ተዋዋዮቹም ፇቃዲቸውን ያሌገሇፁበት ሰነዴ ነው የሚሌ እንዴምታና ትርጉም አሇው፡፡ ስሇዚህ በውሌ በፊት በጅምር ረቂቅነት ያሇን ነገር “void” ውጤት እሌባት ወይም (avoidable) ፉራሽ ነው ብል ሇመፇረጅና ሇመወሰን አይቻሌም፡፡ በዚህ ምክንያት የሥር ፌርዴ ቤቶች ውለ ረቂቅ ነው የሚሇውን የሰበር ትርጉም ተከትሇው ውሳኔ ከሰጡ በኋሊ ተከራካሪዎች ወዯ ነበሩበት ሁኔታ ይመሇሱ ብሇው እንዯማይወስኑ አብሊጫው ዴምጽ በዚህ መዝገብ ያዯረገው ማሻሻያ በቂ ማስረጃ ነው፡፡ በአጠቃላይ ተዋዋይ ወገኖች ፇቅዯውና ወዯው በፉርማቸው ያረጋገጡትንና በምስክሮች ፉርማ የተረጋገጠ የቤት ሽያጭ ውሌ ጉዴሇት ያሇበት ስሇሆነ ውጤት አሌባ ነው ወይም ፇራሽ ነው ከማለት አሌፍ እንዯረቂቅ ይቆጠራሌ ተብሎ የተሰጠው ትርጓሜ መነሻ እየተፇጠሩ ያለትን በርካታ ውስብስብ ችግሮችና ሇመፌታት የሚያስችሌ መንገዴ ሇማስተካከሌ ጥረት መዯረግ ሲገባው ከዚህ በፊት የተሰጠው የአህግ ትርጉም ባሇበት ሁኔታ በችግር ፇጣሪነቱ እንዱቀጥሌና ተፇሚ እንዱሆን መዯረጉ ተገቢነት የሇውም የሚሌ ሏሳብ አሇኝ፡፡ 5. በዚህ መዝገብ ያሇው ሌዩ ሁኔታ የቤት ሽያጭ ውሌ በመፇራረም ብቻ የቆመ አይዯሇም፡፡ አመልካችና የተጠሪዎች አውራሽ ባዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት የየበኩሊቸውን ግዳታ ከግማሽ በላይ ፇጽመዋሌ፡፡ አመልካች ብር 4000 /አራት ሺህ ብር/ ሇተጠሪዎች አውራሽ የከሇፇለ ሲሆን የተጠሪዎች አውራሽ የቤቱን ይዞታ ከአምስት አመት በፊት ሇአመልካች አስረክበዋሌ፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ውለን ከመፇራረም አሌፇው በውለ መሰረት የግዳታቸውን በፇፀሙበት ሁኔት በመካከሊቸው ያሇው ግኑኝነት ውሌ ሣይሆን የውሌ ረቂቅ ነው የሚሇው አተረጋጏም ተዋዋዮች የውሌ ግኑኝነት ከመፌጠር አሌፇው ሇውሊቸው ተገዥ ሆነው በሚታይና በሚጨበጥ መሌኩ የውለን ኃይሇ ቃሌ ሇመፇፀም የወሰደትን እርምጃ ከግንዛቤ ውስጥ የማያስገባ አተረጓጏም ነው ይኸ አይነት የሕግ አተረጋጏም ደግሞ የውሌና የኢኮኖሚያዊ ግኑኝነት እርግጠኝነትን ሇውሌ ሏይሇ ቃሇ ማክበርና ተገዥ መሆኑን ሣይሆን እብሇትን ክህዯትን ተሸሊሚ የሚያዯርግ በመሆኑ ሉስተካከሌና ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ አምነት አሇኝ፡፡ ሕግ አውጭው ጠቅሊሊና ሌዩ የውሌ ሕግ ዴንግጌዎችን ሲያውጅ በአገሪቱ የሚፇፀሙ የውሌ ግኑኝነቶች ገዥነት እንዱኖራቸው ውልች በተወዋይ ወገኖች መካከሌ እንዯ ሕግ ሆነው እንዱያገሇግለና የሕግ ያሕግ ከበሬታና ተፇፃሚነት እንዱኖራቸው በማሰብ ነው፡፡ የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ መሰረታዊ ባህሪ ጠቀሜታና ውጤት ሕጉ ሲታወጅ ከነበረው የሕግ አውጭው ሏሳብ ዒሊማና ግብ ጋር በተጣጣመ መንገዴ ሉተረጎምና ሥራ ላይ ሉውሌ ይገባዋሌ፡፡ ሕግ ተራ የቃሊት ስብስብና ሕግ አውጭው በዘፇቀዯ የሰራው አረፌተ ነገር አይዯሇም፡፡ ሕግ ታስቦበት የአንድን ማህበረሰብ ኢኮኖማያዊ ማህበራዊና ፖሇቲካዊ ችግር መፌታትና ወዯ እዴገት ጏዲና የመምሪያ መሣሪያ ነው፡፡ የውሌ ሕግ ደንጋጌዎች ደግሞ በአገሪቱ ውስጥ እየተከናወኑ ያለ የውሌ ግኑኝነቶች የፇፃሚነት የንግዴ ሥራና ሌውውጥ እርግጠኝነት እና ማህበራዊ መረጋጋት በሚፇጥር መንገዴ መተርጏምና ሥራ ላይ ማዋሌ አሇባቸው፡፡ የውሌ ሕግ ደንጋጌዎች ሰዎች ወዯውና ፇቅዯው ሇገቡት ግዳታ ተገዥ እንዱሆኑና የውሌ ግዳታቸውን እንዱያከብሩ በሚያዯርግና በተዋዋዮች ነፃ ፇቃዴ የተመሰረተ ሇሕግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ያሇሆነ ውሌ ከውለ መሰረታዊ ይዘትና ባህሪ ጋር ግኙኝነት በሌላቸው ጥቃቅን ምክንያቶች ሇማፌረስ እና ሇማሰረዝ በክፈ ሌቦና የሚዯረጉ እንቅስቃሴዎችን ሇመግታት ሇመከሊከሌና ሇመቆጣጠር በሚያስችሌ መሌኩ መተርጏምና ሥራ ላይ መዋሌ አሇባቸው፡፡ ከዚህ አንፃር በመዝገብ ቁጥር 21448 የተሇየ ትርጉምና ውሳኔ ከመሰጠቱ በፊት ሇፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ይዘት የደንጋጌው ባህሪና የሚያሰከትሇውን ውጤት አስመሌክቶ ፌርዴ ቤቶች ሲከተለት የነበሩት የሕግ አተረጓጏም ሕብረተሰቡ በጽሐፌ የተዯረገ ተዋዋይ ወገኖችና ምስክሮች የፇረሙበት የቤት ሽያጭ የመያዥያና ሌሎች አገሌግልቶች ምስክሮች የፇረሙበት የቤት ሽያጭ የመያዥያና ሌሎች አገሌግልቶች ሇማቋቋም ወይም ሇማስተሊሇፌ ያዯረጉ ውልች ህጋዊ ውጤት ያሊቸውና በፌርዴ ሏይሌ ተፇፃሚነት አሊቸው ብል እንዱያምን የሚያዯርጉ ነበሩ፡፡ ይህንን አተረጋጏም ሇመቀየር የተሰጠው ምክንያትም ሆነ ሕጉ የተተረጏመበት አግባብ አንዴ ብቻ ሣይሆን በርካታ ስህተቶች ያለበት ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ በመሆኑም አብሊጫው ዴምጽ፡- ሕግ አውጭው ሕጉን ሲያውጅ የነበረውን ሏሳብ ሕጉን በማወጅ ሉያሣካው ከሚፇሌገው ግብና ዒሇማ ግንዛቤ ውስጥ ሣያስገባና ትክክሇኛ የሕግ ደንጋጌዎች ባህሪያት መሇያ ዘዳ ሣይከተሌ የአዛዠነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሇውን የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ደንጋጌ አስገዳጅ የሕግ ዴንግጌ ነው የሚሌ ትርጉም መስጠቱ፡- በአመልካችና በተጠሪዎች አውራሽ መካከሌ የተደረገው የቤት ሸያጭ ውሌ አስገዳጅና ሌዩ የሕግ ደንጋጌ በሆነው በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 በተቀመጠው ፍርም የሚያሟሊ ሆኖ እያሇ አሊግባብ የፌታብሏር ሕግ ቁጥር 1723/1/ የተቀመጠውን ፍርም ስሇማያሟሊ የሸያጭ ወለ ውጤት የላሇው ረቂቅ ብል በመወሰን፡- የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723/1/ መሰረታዊ ጥቅም ዒሊማና ውጤት አስመሌክቶ ላሊው የሰበር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 21448 ሚያዝያ 30 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ትርጉም ከላይ የዘረዘርኳቸው ችግሮችና የሕግ አተረጓጏም ነው ብል ከውሳኔ ውስጥ በመጥቀስና በመከተሌ የሰጠው ውሳኔ የተሣሣተ መዯምዯሚያና ውሳኔ ነው ብዬ ስሇማስብ በአመልካችና በተጠሪዎች አውራሽ መካከሌ በሕግ ፉት የሚፀናና አስገዳጅነት ያሇው የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ፡፡ ተጠሪዎች በውለ መሰረት ግዳታቸውን ሉፇጽሙ ይገባሌ በማለት በሌዩነት ወስኛሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 32854 ጥቅምት 20 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ት ማርታ አዴማሱ - ጠበቃ ወርቅዬ ዒባይነህ ተጠሪ፡- 1. አቶ በረከት ሰብስቤ - ቀረቡ፡፡ 2. የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች በ1ኛ ተጠሪና በሥር በአንዯኛ ተከሣሽ አቶ ዲዊት ጌታሁን ላይ ባቀረቡት ክስ ንብረትነቱ የሁሇተኛ ተከሣሽ /የአሁን አንዯኛ ተጠሪ/ በሆነና በአንዯኛ ተከሣሽ ሹፋርነት ሲሽከረከር በነበረው “ካቻማሉ” የሕዝብ ማመሊሇሻ አውቶቡስ ተሳፌሬ ከዴሬዲዋ ወዯ አዱስ አበባ በመጓዝ ላይ ሳሇሁ ሹፋሩ በፇጸመው ጥፊት መኪናው በመገሌበጡ የአካሌ ጉዲት የዯረሰብኝ ስሇሆነ ይህንኑ ጉዲት በአገር ውስጥና በውጭ አገር ሇመታከም፣ የተቋረጠ ዯመወዝ፣ ሇሕክምና እና ሇመዴኃኒት መግዣ ወጭ የሆነ፣ ሇትራንስፖርት ሇአሌሚ ምግብና እንዯዚሁም በእጄ ላይ በዯረሰብኝ ጉዲት ምክንያት ወዯፉት መሥራት ስሇማሌችሌ ይሄው ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማለት ዘርዝረው በዴምሩ ብር 581,4ዏ2.25(አምስት መቶ ሰማንያ አንዴ ሺህ አራት መቶ ሁሇት ብር ከሃያ አምስት ሣንቲም) ተከሣሾች በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ንብረትነቱ የሁሇተኛ ተከሣሽ የሆነው አውቶቡስ መኪና በኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት /የአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ/ በኩሌ የመዴን ሽፊን የተገባሇት መሆኑን በማረጋገጡ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 43 መሠረት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትን ወዯ ክርክሩ በማስገባት ግራ ቀኙን አከራክሮ በከሣሽና የመኪናው ባሇንብረት በሆኑት ሁሇተኛ ተከሣሽ መካከሌ የአጓዥነት ውሌ መኖሩ የተረጋገጠ ስሇሆነና በን/ሕ/ቁ. 595 መሠረት በተሳፊሪ ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፉ የሚሆነው አጓዡ እንደሆነ ስሇተመሇከተ አንዯኛ ተከሣሽ የመኪናው አሽከርካሪ እንጂ አጓዥ ስሊሌሆነ በከሣሽ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት የለበትም በማለት አንዯኛ ተከሣሽን ከክሱ አስወጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛ ተከሣሽን በተመሇከተም የመኪናው ባሇንብረት ስሇሆነ በከሣሽ ላይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት አለበት ካሇ በኋሊ በንግዴ ሕግ ቁጥር 597/1/ መሠረት በጉዞ ላይ ጉዲት ሇዯረሰበት መንገዯኛ የሚከፇሇው ካሳ ከብር 40,000 (አርባ ሺህ ብር) የማይበሌጥ ሲሆን እስከ ብር 40,000 (አርባ ሺህ ብር) የካሣ ክፌያ ሇማግኘትም ቢሆን በአዯጋው የዯረሰው ጉዲትና የጉዲት መጠን በማስረጃ ተዯግፍ መቅረብ እንዳለበት በውሳኔው ላይ አስፌሮ ነገር ግን ከሣሽ በግራ እጄ ላይ በዯረሰው የነርቭ ጉዲት በውጭ አገር ሇመታከም ብር 2ዏዏ,000( ሁሇት መቶ ሺህ) ያስፇሌጋሌ፣ እንዯዚሁም በሰውነቴ ላይ ሇዯረሰ ጉዲት ሇሕክምና ብር 25,000(ሃያ አምስት ሺህ ብር) ያስፇሌጋሌ በማለት የጠየቁትና የኮምፒዩተር ሙያ ሇመማር የተከፇሇ ክፌያና ወዯፉት በኮምፒዩተር ሙያ አገሌግልት ሉገኝ የሚችሌ በማለት የጠየቁት የካሣ ክፌያ በማስረጃ ተዯግፍ ያሌቀረበ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ከሣሽ በአዯጋው ምክንያት ሇ4 ወር የመምህርነት ሥራዬ የተቋረጠ ስሇሆነ የ4 ወር ዯመወዝ ይከፇሇኝ በማለት የጠየቁትንም በተመሣሣይ ከሣሽ በመምህርነት ሙያ የምታገሇግሌ ስሇመሆኗና በአዯጋው ምክንያት ዯመወዝ የተቋረጠባት ስለመሆኑ በማስረጃ አሊረጋገጠችም በማለት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ሇጥርስ ማስተከያና ሇሕክምና፣ ሇመዴኃኒት ሇአሌሚ ምግብና ሇትራንስፖርት የተጠየቀውን የካሣ ክፌያ በተመሇከተም መጠኑ የተጋነነ መሆኑን በውሳኔው ላይ አመሊክቶ ሇጥርስ ሕክምናና ማስተከያ ብር 6,000(ስዴስት ሺህ) ፤ ሇሕክምና፣ ሇመዴኃኒት፣ ሇአሌሚ ምግብና ሇትራንስፖርት ብር 2,000(ሁሇት ሺህ) በዴምሩ ብር 8,000(ስምንት ሺህ ) ሉከፇሊት ስሇሚገባ ይህንኑ ገንዘብ ሁሇተኛ ተከሣሽና ሇሁሇተኛ ተከሣሽ መኪና የመዴን ሽፊን የሰጠው የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት /3ኛ ወገን ተከሣሽ/ በአንዴነትና በነጠሊ ሇከሣሽ ይክፇለ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ከሣሽ በዚሁ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው የሥር ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በማለት ሲሆን ይህ ሰበር ችሎትም አቤቱታውን መርምሮ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተጠቀሰው ሲሆን የዚህን ችሎት ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ አመልካች ዯርሶብኛሌ ሇሚለት የአካሌ ጉዲት ያቀረቡት የካሣ ክፌያ ጥያቄ የማስረጃ ዴጋፌ የላሇው ነው በሚሌ በሥር ፌ/ቤቶች ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ከሕጉ አኳያ አግባብነት አሇውን? የሚሇው ነው በዚሁ ጭብጥ መሠረት የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አመልካች የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ በሆነ የሕዝብ ማመሊሇሻ አውቶቡስ በመጓዝ ላይ እያለ ስሇሆነ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በውሳኔው ላይ እንዲሰፇረው በግራ ቀኙ መካከሌ የአጓዠነት ውሌ /Contract of carriage/ ስሊሇ ይህንኑ የግራ ቀኙን ግንኙነት የሚገዛው የንግዴ ሕጉ ስሇሆነ ጉዳዩን ከዚሁ የንግዴ ሕጉ አኳያ መመሌከቱ አግባብነት ይኖረዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት መንገዯኞች ከአንዴ ሥፌራ ወዯ ላሊ ሥፌራ በሚጓዙበት ጊዜ በጉዞ ላይ የሞት ወይንም የአካሌ ጉዲት አዯጋ ቢዯርስባቸው አጓዡ ኃሊፉነት እንዳለበት በንግዴ ሕግ ቁጥር 595 ላይ የተዯነገገ ሲሆን አጓዡ ከኃሊፉነት ነፃ ሉሆን የሚችሇው ጉዲቱ ሉዯርስ የቻሇው ከአቅም በላይ በሆነ ሁኔታ /force majeure/ በሚሆንበት ጊዜ ወይንም በ3ኛ ወገን ዴርጊት ወይም በእራሱ በተሳፊሪው ጥፊት መሆኑን ካሣየ እንደሆነ በቁጥር 596 ላይ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ ጉዲቱ በዚህ መሌኩ የዯረሰ መሆኑን አጓዡ /አንዯኛ ተጠሪ/ ያሊሳዩ በመሆኑ በሥር ፍ/ቤት የኃሊፉነት ውሳኔ መሰጠቱ አግባብነት ነበረው፡፡ በሌላ በኩሌም አንዴ ተሳፊሪ በጉዞ ላይ እያሇ የሞት ወይንም የአካሌ ጉዲት አዯጋ ቢዯርስበት ሉከፇሇው የሚችሇው የካሣ ክፌያ መጠን ከብር 4ዏ,000(አርባ ሺህ) እንዯማይበሌጥ በዚሁ የንግዴ ሕግ በቁጥር 597/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ይሁንና በአንዴ ተሳፊሪ ላይ ሇዯረሰው የሞት አዯጋም ይሁን የአካሌ ጉዲት የሚከፇሇው የካሣ መጠን ከብር 4ዏ,000(አርባ ሺህ) ሉበሌጥ እንዯማይችሌ በንግዴ ሕጉ ላይ ከመመሌከቱ በስተቀር የካሣው መጠን የሚሰሊው በዯረሰው ጉዲት ሌክ ብቻ ወይንም ወዯፉት በእርግጠኛነት ሉዯርስ ይችላል ተብሎ የሚታመን ጉዲትን ጨምሮ ስለመሆኑና በአጠቃላይ የካሣ መጠን አወሳሰን /Damage Assessments/ በንግዴ ሕጉ ላይ አሌተመሇከተም፡፡ ይህ ሁኔታ በሌዩ ሕጉ ካሌተሸፇነ ደግሞ የጠቅሊሊ ሕግ ደንጋጌዎችን መፇተሽና በዚሁ ላይ ተመስርቶ ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት እንዯሚገባ ከሕግ አተረጓጎም መርህ መገንዘብ ስሇሚቻሌ በዚሁ መሠረት በፌትሏብሔር ሕጉ ጠቅሊሊ ስሇ ውልች የሚሇውን ክፌሌ ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯተመሇከትነውም በውሌ ግዳታ ውስጥ ባሇዔዲ የጉዲት ኪሣራ ከፊይ የሚሆነው ውለን አሟሌቶ ባሇመፇጸሙ ወይም ውለን ከስምምነቱ ውጭ አዘግይቶ በመፇጸሙ በባሇገንዘቡ ወይም በሌላው ተዋዋይ ወገን ላይ በገንዘብ የሚተመን ኪሣራ የዯረሰበት መሆኑ ሲታወቅ እንደሆነ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ 179ዏ እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም ላሊ ሉከፇሌ የሚችሇው የኪሣራው መጠን ሌኩ ከውሌ ውጭ ስሇሚዯርስ ኃሊፉነት በተዯነገገው የፌትሏብሔሩ ምዔራፌ ሥር ባለ ደንጋጌዎች እንዯሚመራም በፌ/ብሔር ሕግ ቀጥር 179ዏ/2/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ከውሌ ውጭ ስሇሚዯርስ ኃሊፉነት የጉዲት ኪሣራ አከፊፇሌና ሌኩ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2ዏ9ዏ ጀምሮ ባለት ደንጋጌዎች በዝርዝር የተቀመጠ ሲሆን ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ መሆኑ በሕግ የታወቀው ሰው የሚከፍሇው የጉዲት ካሣ ኃሊፉነቱን ያመጣው ጉዲይ በተበዲዩ ላይ ካዯረሰው ጉዲት ጋር እኩሌ ሆኖ መመዛዘን እንዳለበት፣ ሇወዯፉት ሉዯርስ ይችላል ተብሎ የሚገመተው ጉዲት የተረጋገጠ ሲሆን እስኪፇጸም ዴረስ ሳይጠበቅ ካሣ ሉከፇሇው እንዯሚገባም በቁጥር 2ዏ91 እና 2ዏ92 ላይ ተቀምጧሌ፡፡ በሌላ በኩሌም ጉዲት የዯረሰበት ወገን የዯረሰበትን ጉዲት ሌክና ጉዲት አዴራሹ ካሣ በመክፇሌ ረገዴ ያሇበትን ግዳታ ማስረዲት እንዳለበት በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2141 ላይ የተመሇከተ ቢሆንም ተጎጂው ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን አረጋግጦ ነገር ግን የካሳውን መጠን ሇመገመት አስቸጋሪ ሁኔታ በሚያጋጥም ጊዜ በቁጥር 21ዏ2 መሠረት ዳኞች የካሣውን መጠን በርትዔ ሇመወሰን ሥሌጣን የተሰጣቸው በመሆኑ በተያዘው ጉዲይ አመልካች በመኪናው መገሌበጥ ምክንያት ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑን ባቀረቡት ማስረጃ መረጋገጡን ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም አመልካች ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ በሆነ የሕዝብ ማመሊሇሻ መኪና ተሳፌረው ሲጓዙ መኪናው በመገሌበጡ ምክንያት በግራ እጃቸው ላይ ጉዲት የዯረሰባቸው ስለመሆኑና በአጠቃላይም በሰውነታቸው ላይ የተሇያየ ጉዲት ስሇመዴረሱ በማስረጃ የተረጋገጠ እንዯመሆኑ መጠን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ጉዲት ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው በንግዴ ሕጉ ያሇውን ክፌተት ወዯ ጠቅሊሊ ሕግ በመሄዴ በፌ/ብሔር ሕጉ ጠቅሊሊ ስሇ ውልች ከሚሇውና ከውሌ ውጭ ስሇሚዯርስ ኃሊፉነት ደንጋጌዎች ጋር አያይዞ በመመሌከት የካሣውን መጠን በርትዔ መወሰን ሲገባው የካሣ ክፌያ ጥያቄው የማስረጃ ዴጋፌ የሇውም በማለት በተወሰነ ደረጃ ሳይቀበሇው መቅረቱና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 44932 መጋቢት 26 ቀን 1999 ዒ.ም. በካሣ አከፊፇሌ ረገዴ የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 3ዏ615 ሰኔ 28 ቀን 1999 ዒ.ም. የሰጠውን ትዔዛዝ በከፉሌ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ በማሻሻሌ በሥር ፍ/ቤት ከተወሰነው የብር 8ዏዏዏ /ስምንት ሺህ/ ክፌያ በተጨማሪ ብር 22,000 /ሃያ ሁሇት ሺህ/ አንዯኛ ተጠሪ ሇአመልካች እንዱከፍለ በጠቅሊሊ ከተወሰነው ብር 3ዏ,ዏዏዏ /ሰሊሳ ሺህ/ ላይ ሁሇተኛ ተጠሪ ሇአንዯኛ ተጠሪ መኪና በሰጠው የመዴን ሽፊን መሠረት ብር 1ዏ,0ዏዏ /አሥር ሺህ/ ሇአመልካች እንዱከፍሌ ቀሪውን ብር 2ዏ,ዏዏዏ /ሃያ ሺህ/ አንዯኛ ተጠሪ ሇአመልካች እንዱከፍሌ ተወስኗሌ፡፡ 2. የዚህን ችሎት ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 3652ዏ ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ - ነገረ ፇጅ ሂሩት አስራት ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ይብራህ ግርማይ - ጠበቃ አቶ አበበ ኃይላ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 42765 ግንቦት 22 ቀን 1999 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ.ቁ. 32556 ታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት መጋቢት 17 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በመጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ የአሁን አመልካች በከሳሽነት በመቅረብ በሥር በተከሣሽነት የተከራከረው ተጠሪ ንጉሴ ግርማይ ላይ ባቀረበው ክስ የአሁን ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 16 ቀበላ 11 የቤት ቁ. 834 የሆነውን ቤት ጥር 1 ቀን 199ዏ ዒ.ም. በተፇረመ የኪራይ ውሌ በብር 175 /አንዴ መቶ ሰባ አምስት ብር/ ተከራይቷሌ፤ ሆኖም ይህንን ቤት ከአከራዩ ፇቃዴና ዔውቅና ውጭና የኪራይ ውለን በሚጥስ ሁኔታ ሇንጉሴ ግርማይ አሳሌፍ የሰጠ በመሆኑ የኪራይ ውለ ፇርሶ ቤቱን እንዱያስረክብ ትዔዛዝ ይሰጥሌን በማለት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በቤቱ ውስጥ የምኖረው እኔ ነኝ፤ ሇአቶ ንጉሴ ግርማይ አሳሌፋ አሌሰጠሁም፤ የሚሌ ክርክርና ይህንን ያስረደሌኛሌ የሚሊቸውን የሰነዴ ማስረጃዎች አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመልካች ያቀረባቸውን ሁሇት ምስክሮች ከሰማና በተከሳሽ በኩሌ የቀረበውን ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ የኪራይ ውለ ፇርሶ ተጠሪ ቤቱን ሇአመልካች እንዱያስረክቡ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የኪራይ ውለ የሚቋረጠው /ይግባኝ ባይ/ ተጠሪ ቤቱን ሇመኖሪያ ቤት ሣይሆን ሇንግዴ ቢጠቀምበት ነበር፤ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የሇውም በማለት ወስኗሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔን ሽሯሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚነቀፌበት የሕግ ወይም የፌሬ ጉዲይ ስህተት የሇም በማለት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች በኪራይ ውለ አንቀጽ 6/2/ መሠረት ተጠሪ ቤቱን ራሱ ሉገሇገሌበት እንጂ ሇላሊ ሰው አሳሌፍ ሇማከራየት ወይም ሇመስጠት እንዯማይችሌ ተመልክቷል፤ ተጠሪ ቤቱን ሇላሊ ሰው አሳሌፍ የሰጠ በመሆኑ በኪራይ ውለ አንቀጽ 11/3/ መሠረት ውለ ይቋረጣሌ፤ ይህ ሆኖ እያሇ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሇኪራይ ውለ አንቀፆች ያሌሆነ ትርጉም በመስጠት መወሰኑና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ይግባኛችንን መሠረዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሰጠው ከቀበላ የተፃፇሇትን ማስረጃና የሁሇት ምስክሮች ቃሌ ሰምቶ ነው፤ ማስረጃው ቀጥተኛ ማስረጃ ሣይሆን የሰሚ ሰሚ ማስረጃ ነው፤ የሰሚ ሰሚ ማስረጃ ተቀባይነት የላሇው ማስረጃ ነው፤ በተቃራኒው እኔ በቤቱ ውስጥ እንዯምኖር የቀበላ መታወቂያ ዯብተርና ዯብዲቤ በማቅረብ አስረዴቻሇሁ፤ ከዚህ በተጨማሪ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሇኪራይ ውለ አንቀጽ 6/1/ የሰጠው ትርጉም ተገቢነት ያሇው ነው፤ ስሇዚህ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔና ይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዔዛዝ ምንም አይነት የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ በማድረግ እንዱያሰናብተኝ በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ተጠሪ የማስረጃ ተዒማኒነትና ተቀባይነትን አስመሌክቶ ያቀረበው ክርክር ተገቢነት የላሇው ነው፤ የውለን አተረጓጎም በተመሇከተ ያቀረበው ክርክር የሕግ መሠረት የሇውም በማለት የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመልካችና ተጠሪ በሰበር ያዯረጉት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪ ሊዯረጉት የኪራይ ውሌ የሰጠው ትርጉም ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ መጣራት ያሇበት ሆኖ አግኝተዋሌ፡፡ ከላይ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት ስሇውሌ ደንጋጌዎች አተረጓጎም በፌትሏብሔር ሕግ የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመዝነው የውሌ ደንጋጌዎች መተርጎም ያሇባቸው በተዋዋዮቹ መካከሌ ሉኖር የሚገባውን ቅንነትና የመተማመን ግንኙነት መሠረት በማድረግና በጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርዒት በመከተሌ በቅን ሌቦና መተርጎም ያሇባቸው ስለመሆኑ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1732 የተዯነገገ ሲሆን የውሌ ቃሌ የሚያሻማ ሆኖ በተገኘ ጊዜ የተዋዋዮች ሃሣብ ምን እንዯነበረ በመፇሇግና መሠረት በማድረግ ሉተረጎም እንዯሚገባ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1734 ንዐስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች የመንግሥት የሌማት ዴርጅት ነው፡፡ አመልካች የተቋቋመው የነዋሪዎችን የመኖሪያ ቤት እጥረት ሇመቅረፌና በተመጣጣኝ ዋጋ ሇሕብረተሰቡ አገሌግልት ሇመስጠት ነው፡፡ ከዚህ አንፃር የአመልካችን አገሌግልት ያገኘና የኪራይ ውሌ የተዋዋሇ ሰው ቤቱን በኪራይ ውለ ከተገሇፀው አገሌግልት ውጭ እየተገሇገሇበት ከተገኘ ውለ ፇራሽ እንዯሚሆን ከኪራይ ውለ አንቀጽ 6 እና አንቀጽ 11/3/ ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ቤቱን እራሱ በመኖሪያ ቤትነት ሇመገሌገሌ ተስማምቶ የተከራየ ተከራይ በተከራይ አከራይነት ቤቱን ላሊ ሰው ሇመኖሪያ ቤትነት እንዱገሇገሌበት አከራይቶ ቢገኝ ወይም ከአከራይ ስምምነትና ፇቃዴ ውጭ በሌላ በማናቸውም መንገዴ ቤቱን ሇላሊ ሦስተኛ ወገን አሳሌፍ ሰጥቶ ቢገኝ ቤቱን አከራይ በውለ ከገሇፀው አገሌግልት ውጭ እንዯተጠቀመበት ተዯርጎ መተርጎም ይገባዋሌ፡፡ ምክንያቱም አመልካች የመኖሪያ ቤት የተከራይ አከራይነት መብት በመጠበቅ ውሌ ያሌተዋዋሇ በመሆኑ፣ ይህም የአመልካች ሀሣብ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1732 እና በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1734 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት መታየት ያሇበት ነው፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ከላይ የተገሇጹትን መሠረታዊ የውሌ ሀይሇቃሌ አተረጓጎም ደንጋጌዎች በመተሊሇፌና ውለን አመልካች ከነበረው ሀሣብ በላይ በማስፊት አመልካች የኪራይ ውለን ሇማፌረስ የሚችሇው ተጠሪ ቤቱን ከተገሇፀው ተግባር ውጭ ሇንግዴ ዴርጅትነት ሲጠቀምበት ብቻ ነው በማለት የሰጠው ትርጉምና ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ጠቅላይ ፌርዴ ቤትም ይህንን ስህተት አሇማረሙ በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ ያሇውን የኪራይ ውሌ በመተርጎም በኩሌ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን የአተረጓጎም ስህተት የተጋራ መሆኑን ያመሇክታሌ በማለት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ግንቦት 22 ቀን 1999 ዒ.ም. እና የፋ/ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፣ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪ ከአመልካች ጋር የገቡትን የኪራይ ውሌ ያሊከበሩ በመሆኑ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ቤቱን ሇአመልካች ያስረክቡ በማለት ጥቅምት 2 ቀን 1998 ዒ.ም. በመዝገብ ቁጥር 44194 የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭ ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰበር መ.ቁ. 29363 ኀዲር 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ ወርቅነሽ አምዳ - ጠበቃ አስናቀ ከፊሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ጥሊሁን አርምዳ ከጠበቃ ሰብስቤ ባሌቻ ጋር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪ በአመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ተጠሪ የወንዴሜ ሌጅ በመሆኑ ከባሇቤቴ ሞት በኋሊ አብሮኝ እንዱኖር በወረዲ 23 ቀበላ 1ዏ በሚገኘው ቁጥር 19ዏ በሆነው ቤት አስጠግቼው ሲኖር የግሌ ሀብቴን ሇመውሰዴና ሇመጠቀም አስቦ ነሏሴ 9 ቀን 1984 ዒ.ም አሞኝ በነበረበት ወቅት እንዯማሊነብና መሏይም መሆኔን በማወቅ የስጦታ ውሌ አዘጋጅቶ አስፇርሞኛሌ፡፡ ከዚያም በጥር ወር 1991 ዒ.ም ቤተክርስትያን ሄጄ ስመሇስ ወዯ ቤቴ እንዲሌገባ ከሌክልኛሌ ስሇሆነም ነሏሴ 9/1984 ዒ.ም የተደረገው የስጦታ ውሌ ፇራሽ ነው ተብሎ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና ሙለ መልስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያነሱት ክርክርም በዚህ ጉዲይ አስቀዴመው በከተማ ነክ ፍ/ቤት ክስ አቅርበው ተቀባይነት ሣያገኝ የቀረ ሲሆን በዚያው ጉዲይ በዴጋሚ ክስ ማቅረባቸው ተገቢ አይዯሇም፡፡ የስጦታ ውለ ይሻርሌኝ ተብሎ የቀረበው አቤቱታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 181ዏ መሠረት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ የሚለ ናቸው፡፡ በፌሬ ጉዲይ ክርክር ረገዴም የስጦታ ውለ በሕግ አግባብነትና በአመልካች ሙለ ፇቃዯኛነት እንዯተዯረገ ጠቅሰው ሉሻር ይገባሌ ተብሎ የቀረበ አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ተጠሪ አስቀዴሞ ጉዲዩ ውሳኔ አግኝቷሌ በማለት ያቀረቡትን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በተመሇከተ አስቀዴሞ ሇከተማ ነክ ፍ/ቤት ቀርቦ የነበረው አቤቱታ ሁከት ይወገዴሌኝ በማለት እንጂ የስጦታ ውለ ይፌረስሌኝ በማለት ስሊሌሆነ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 መሠረት መቃወሚያው ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፡፡ ይርጋን አስመሌክቶ ተጠሪ ያቀረቡትን መቃወሚያ በተመሇከተም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 181ዏ መሠረት የይርጋ መቃወሚያ ማቅረብ የሚቻሇው ውለ ሲመሰረት የችልታና የፇቃዴ ጉዴሇት አለበት በሚባሌበት ጊዜ ሲሆን ተጠሪ ደግሞ ውለ እንዱፇርስ የጠየቁት ችልታና ፇቃዴ መሠረት አዴርገው ሣይሆን መሏይም ነኝ በማለት ስሇሆነ የዚህ ዒይነቱ ጥያቄ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 181ዏ ሥር ስሇማይሸፇን አቤቱታው በይርጋ ቀሪ አይሆንም በማለት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን መርምሮ የማይንቀሣቀስ ንብረት ስጦታ በሚዯረግበት ጊዜ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 881 መሠረት ግልጽ ኑዛዜ በሚዯረግበት ሥርዒት ሉዯረግ እንዯሚገባ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443 ላይ የተመሇከተ ሲሆን ነገር ግን በማስረጃነት የቀረበው የስጦታ ውሌ ሲታይ ግን ስጦታ አዴራጊውና ምስክሮች ባለበት ከተነበበ በኋሊ የተፇረመ ስለመሆኑ ስሇማያስረዲ ፇራሽ ነው በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇተውም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ ይግባኝ ባይ የስጦታ ውለ እንዱፇረስ ያቀረቡት አቤቱታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1810 ላይ የተመሇከተው የ2 ዒመት የይርጋ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ስሇሆነ የሥር ፍ/ቤት በይርጋ ቀሪ አሌሆነም ማሇቱ ተገቢነት በላሇው ሁኔታ ነው በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም በአመልካች በኩሌ የቀረበለትን ይግባኝ መርምሮ ግራቀኙን በማከራከር የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም አቤቱታውን መርምሮ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙ አከራክሯሌ፡፡ ምሊሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዲዩ ጭብጥ አመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረቡት የስጦታ ውሌ ይፌረስሌኝ አቤቱታ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ መባለ በአግባቡ ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ አኳያም አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው አመልካች በተጠሪ ላይ ክስ ያቀረቡት ነሏሴ 9 ቀን 1984 ዒ.ም ታምሜ በነበረበትና መሏይም መሆኔንም በማወቅ የመኖሪያ ቤት የስጦታ ውሌ ያስፇረመኝ ስሇሆነ ይሄው የስጦታ ውሌ ፇራሽ ነው ይባሌሌኝ በማለት ነው፡፡ ስጦታ እንዱቀነስ ወይም እንዱሻር የሚቀርብ አቤቱታ ስጦታው ከተዯረገበት ቀን አንስቶ እስከ 2 ዒመት ባሇው ጊዜ ሇዳኞች ካሌቀረበ ዋጋ እንዯላሇው / በይርጋ እንዯሚቋረጥ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2441/1/ ላይ ተዯንግጓሌ፡፡ አመልካች የስጦታ ውለ ተፇርሟሌ የሚለት ነሏሴ 9 ቀን 1984 ዒ.ም ሲሆን ይሄው የስጦታ ውሌ ፇራሽ ነው ይባሌሌኝ በማለት ክስ ያቀረቡት ደግሞ ሰኔ 1 ቀን 1993 ዒ.ም ዘጠኝ ዒመት ሉሞሊው ጥቂት ወራት ሲቀር ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 9 ቀን 1984 ዒ.ም የተፇረመው ሰነዴ የስጦታ ውሌ መሆኑን ያወቅሁት የካቲት 8 ቀን 1991 ዒ.ም ሇሚመሇከታቸው ክፌልች አቤቱታ ሣቀርብ ነው ያለትን በመውሰዴ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ እንኳ ክስ እስካሌቀረቡበት ሰኔ 1 ቀን 1993 ዒ.ም ያሇው ሲታሰብም 2 ዒመት እንዲሇፇው መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሌላ በኩሌም የፌዴራል ከፍ/ቤት አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ያሇው በፌ/ብ/ቁ. 181ዏ ላይ እንዯተመሇከተው በ2 ዒመት ጊዜ አሌቀረበም በማለት ነው፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇው የስጦታ ውሌ እንዯመሆኑ መጠን ይህንኑ ግንኙነት በተሇይ የሚገዛው በፌ/ብሔር ሕጉ ስጦታን አስመሌክቶ በተዯነገጉት ደንጋጌች መሠረት ሲሆን ወዯ ጠቅሊሊ የውልች ሕግ ደንጋጌዎች መሄዴ የሚቻሇው በሌዩ ሕግ ላይ ተመስርቶ ሇጉዲዩ ዔሌባት ሇመስጠት ካሌተቻሇ ነው፡፡ በዚሁ መሠረትም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ጉዳዩን ከስጦታ ውሌ ደንጋጌዎች አኳያ መርምሮ ሇይርጋ ክርክሩ እሌባት መስጠት ሲገባው ስሇ ውልች በጠቅሊሊው በሚሇው ምዔራፌ ሥር የተዯነገገውን የይርጋ ደንጋጌ መሠረት በማድረግ ውሳኔ መስጠቱ ከሕግ አተረጓጎም መርህ አንፃር ተገቢነት የላሇው ከመሆኑም በላይ በፌ/ብ/ሕ/ቁ.181ዏ ላይ የተመሇከተውና ውለ የማይረጋበት ምክንያት ከቀረበት ጊዜ ጀምሮ ከ2 ዒመት በኋሊ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ አይቀርብም ተብሎ የተመሇከተውም ውለ በችልታና በፇቃዴ ረገዴ ጉዴሇት በሚኖረው ጊዜ ነው፡፡ መሏይምነትን ወይንም ዒይነስውርነትን አስመሌክቶ የሚቀርብ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ከውለ የአፃፃፌ ሥርዒት /ፍርም/ ጋር ተያይዞ እንዯሚነሣ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1719 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሌ እንዯመሆኑ መጠን የዚህ ዒይነቱ ጥያቄም በይርጋ የሚታገዯው በቁጥር 1845 እንጂ በቁጥር 181ዏ ላይ እንዯተዯነገገው ስሊሌሆነ በዚህ ደንጋጌ መሠረት አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ሇደንጋጌው የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 64 በ17/6/95 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 18957 ጥር 23 ቀን 1998 ዒ.ም አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን ደንጋጌ መሠረት በማድረግ ሲሆን ከውጤት አኳያ የሚነቀፌ ስሊሌሆነ እንዯዚሁም የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 23712 ጥር 29 ቀን 1999 ዒ.ም ይህንኑ ውሳኔ ማጽናቱ ከውጤት አኳያ በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ 3/ አመልካች የስጦታ ውሌ ይፌረስሌኝ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2441/1/ መሠረት በ2 ዒመት ጊዜ ስሊሌቀረቡ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 4/ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 5/ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአራት ዳኞች ፉርማ አለበት የሀሣብ ሌዩነት እኔ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ አመልካች የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2434 ደንጋጌዎች መሠረት ጥብቅና በግሎ ብቻ አመልካች ሆነ ብሊና አስባበት ሌትፇጽመው የሚገባው ተግባር /ስጦታ/ አሌፇፀምኩም እያሇች ተከራክራሇች፡፡ አመልካች ተጠሪ አሳስቶ የስጦታ ውሌ ያስፇረምኩኝ መሆኑን ያወቅሁት በጥር ወር 1991 ዒ.ም ነው በማለት ተከራክራሇች፡፡ እንዯዚህ ከሆነ የይርጋው ጊዜ መቆጠር ያሇበት ከጥር ወር 1991 ጀምሮ መሆን ይገባዋሌ፡፡ ውለ በተንኮሌ ተቀነባብሮ አመልካች ሣታውቅ የተፇረመ ነው የሚሌ ክርክር ያሇበት በመሆኑ የይርጋ የጊዜ ገዯቡም በተንኮሌ የተዘጋጀ ውሌ ይታወቅ መፇረሙን ካወቀችበት ከጥር ወር 1991 ዒ.ም ጀምሮ ባሇው አስር ዒመት ጊዜ ውስጥ መሆን አለበት፡፡ ምክንያቱም ሇእንዯዚህ ዒይነት ጉዲይ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1845 እንጅ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2441 አይዯሇም የሚሌ አምነት አሇኝ፡፡ ስሇሆነም ወዯ ዋናው ጉዲይ ተገብቶ የስጦታው ሕጋዊነት መመርመር አለበት፡፡ የይርጋ ጊዜ አሌፍበታሌ ተብሎ መዘጋቱ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ እምነት ስሊሇኝ ከሙያ አጋሮቸ በሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 3674ዏ ህዲር 23 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሠሊሴ አሌማው ወላ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቶ ዒብደሌ ዋሀብ ኢብራሂም - ጠ/ ገ/ማርያም ገ/እግዚአብሔር ተጠሪ፡- 1. ወ/ት መሰሇች ከፍያሇው 2. አቶ ሰሇሞን ከፍያሇው ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የተጀመረው በፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በስር ፍ/ቤት ከሣሾች ሲሆኑ አመልካች ተከሣሽ ነበሩ፡፡ ከሣሾች ባቀረቡት ክስም የከሣሾች አባት በከፍተኛ 24 ቀበላ 13 ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥር 2ዏ11 የሆነውን ቤት በ3/13/198ዏ ዒ.ም በተፃፇ የወሇዴ አገዴ ውሌ በብር 29,ዏዏዏ (ሃያ ዘጠኝ ሺህ) ሇ1ዏ አመት ሇአመልካች/ተከሣሽ ያስያዙት ሲሆን የከሣሾች አባት በ21/6/89 ዒ.ም ከሞቱ በኋሊ አመልካች ገንዘባቸውን ወስዯው ቤቱን እንዱያስረክቡን ብንጠይቃው ፇቃዯኛ ስሊሌሆኑ ገንዘቡን ተቀብሇው ቤቱን ያስረክቡን፣ ማስጠንቀቂያ ከዯረሣቸው ጊዜ ጀምሮ የቤቱን ኪራይ እንዱከፍለ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ የሥር ተከሣሽ የአሁኑ አመልካች ሇክሱ በሰጡት መልስ፤ በ3/13/198ዏ የተዯገውን ውሌ መሠረት በማድረግ የቀረበው ክስ በይርጋ ይታገዲሌ፣ 8 ዒመት ያሇፇ የቤት ኪራይ ጥያቄም ቢሆን በይርጋ ቀሪ የሚሆን ነው፡፡ ይህ ቢታሇፌ ግን በ3/13/198ዏ የወሇዴ አገዴ ውሌ ተዯርጎ ቤቱንና ቤቱን የሚመሇከቱ ሠነድች ተረክቤአሇሁ፡፡ ከዚህ በኋሊም ሇግሇሰብ ቤት እንዱሸጥ ስሇፇቀዯ የተጠሪዎች ወሊጅ አባትና ባሇቤታቸው ነሏሴ ዏ6/1988 በተፃፇ ውሌ በአ.አ ከተማ መስተዲዴር የውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ተፇራርመን የቤት ሽያጭ ውሌ ፇጽመናሌ፣ ስሇሆነም የወሇዴ አገዴ ውለ በሽያጭ ውሌ ስሇተተካ ሉከሱኝ አይችለም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የሽያጭ ውለ በ6/12/88 መዯረጉን ቢገሌፁም የተመዘገበው ግን 17/ዏ3/1991 ነው፡፡ ውለ በተመዘገበበት ቀን ደግሞ የከሣሾች አውራሽ በህይወት አሌነበሩም በመሆኑም አመልካች ባቀረቡት የሽያጭ ውሌ ላይ የተጠሪዎች አባት ሉፇርሙ የማይችለ በመሆኑ የሽያጭ ውሌ ፇርመናሌ የሚሇው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ የግራ ቀኙ ግንኙነት በ3/13/8ዏ ዒ.ም የተደረገው የመያዣ ውሌ ነው በማለት ተጠሪዎች የሚፇሇግባቸውን ብር 29,ዏዏዏ(ሃያ ዘጠኝ ሺህ) ሇአመልካች ሲከፍለ አመልካች ቤቱን ሇተጠሪዎች እንዱያስረክቡ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ይግባኛቸውን ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ፤ የሽያጭ ውሌ የተፃፇው በ6/12/1988 ሲሆን የውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርቦ በኃሊፉ የተመራበትና የተፇረመበት የተዋዋይ ወገኖች የምስክሮች ፉርማና መታወቂያ የተረጋገጠው በዚሁ ቀን ቢሆንም የዔዲና እገዲ እስከሚሠራ የፍርማሉቲ ስርዒቱና ክፌያ መፇፀሚያው ተቋርጦ እንዯገና ማጣራት ተዯርጎ በ1991 ዒ.ም ተረጋግጦ ወጭ ሆኗሌ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ውሌ በፉቱ ሲዯረግ አረጋጋጭ እንጂ ውሌ መዝጋቢ አካሌ ባሇመሆኑና ውሌ በፉቱ ቀረቡ ጠበቃ መኯንን አምቦ የተደረገው በ6/12/1988 ዒ.ም በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች ቤቱን በሕጋዊ ውሌ የያዙት በመሆኑ ሉያስረክቡ አይገባም፤ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች ደግሞ በዚህ ውሳኔ ላይ ቅር ተሰኝተው ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔን በመሻር የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የሽያጭ ውሌ የተደረገው መቼ ነው የሚሇውን ጉዲይ ሇማጣራት አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ በማድረግ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም የሠበር አቤቱታውን የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብ ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው ተጠሪዎች በአመልካችና በተጠሪዎች አውራሽ መሃከሌ ያሇው የወሇዴ አገዴ ውሌ ነው ሲለ አመልካች ደግሞ ከወሇዴ አገዴ ውለ በኋሊ የቤት ሽያጭ ውሌ ተዯርጓሌ በማለት ተከራክረዋሌ ተጠሪዎች የሽያጩ ውሌ ተዯረገ የተባሇው አውራሻችን ከሞቱ በኋሊ በመሆኑ የሽያጭ ውሌ የሇም ሲለ አስተባብሇዋሌ፡፡ ችልቱም የሽያጭ ውለ መቼ ነው የተደረገው የሚሇውን አግባብ ካሇው ሕግ ጋር አናዝቦ መርምሯሌ፡፡ አንዴ ውሌ ፌፁም ነው የሚባሇው ተዋዋዮቹ በተስማማ አኳኋን መፌቀዲቸውን ገሌፀው ሲገኙ መሆኑ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 168ዏ/1/ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ውሌ አቅራቢው በቃሌም ሆነ በጽሁፌ በማያጠራጥር ሁኔታ ግዳታ ሇመግባት መፌቀደን ካሣወቀና ውሌ ተቀባዩም በተመሣሣይ መሌኩ የውሌ ዴርዴሩን መቀበለን ካሣወቀ በሁሇቱ መሏከሌ ስምምነት መዯረጉን ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1681 መረዲት ይቻሊሌ በእርግጥ ጉዴሇት የላሇበት ፇቃዴ ከመስጠት በተጨማሪ ሕጉ ሌዩ የሆነ የሚጠበቅ አፃፃፌ ፍርም እንዱኖር ካስገዯዯ ይኸው የአፃፃፌ ሥርዒት መሟሊቱ ሇውለ ሕጋዊነት ላሊው መሠረታዊ ነገር ነው፡፡ ስሇሆነም ተዋዋዮች ነፃ ፇቃዲቸውን ከመስጠታቸው በተጨማሪ ውለን ሕጉ በሚያዘው የአፃፃፌ ሥርዒት ሉመሠርቱ ይገባሌ፡፡ ሇምሣላ የማይንቀሣቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ውለ በጽሁፌ ከመዯረጉ በተጨማሪ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ወይም በዲኛ ፉት መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723/1/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ሕጋዊ ውጤት እንዱኖረው የቤት ሽያጭ ውሌ መዯረግ ያሇበት በጽሐፌ ብቻ ሣይሆን ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ወይም በዲኛ ፉት ጭምር ነው፡፡ ውለ በአዋዋይ ወይም በዲኛ ፉት እንዱዯረግ ያስፇሇገበት ዋነኛ አሊማም የተዋዋዮቹ ማንነት ያሊቸው ችልታና መብት ነፃ ፇቃዲቸውን መስጠታቸውን ውለ የተዯረገበትን ቀንም ሇማረጋገጥ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የተጠሪዎች አውራሽ እና አመልካች ውሊቸውን በ6/12/1988 ዒ.ም በተፃፇ ሰነዴ አዘጋጅተው ሁሇቱም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ቀርበው መፇረማቸው የምስክሮቹም ማንነትና ፉርማ በዚሁ ውለ በተፃፇበት ቀን መረጋገጡን ከክርክሩ ሂዯት ተረዴተናሌ፡፡ በመሆኑም የተጠሪ አውራሽና አመልካች የቤት ሽያጭ ውለን ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያዯረጉት በ6/12/1988 መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ ግራ ቀኙ ውለን በ6/12/1988 የፇፀሙ ቢሆንም ቤቱን የሚመሇከቱ ዔዲና እገዲ ሇማጣራትና ክፌያ ሇመፇፀም የውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በውለ ላይ ማህተም ሣያሣርፌበትና የþሮቶኯሌ ቁጥር ሰጥቶ ሣያረጋግጥበት የተወሰነ ጊዜ ማሇፈን ተመሌክተናሌ፡፡ ነገር ግን አንዲንዴ አስተዲዯራዊ ጉዲዮች እስኪከናወኑ ዴረስ በውለ ላይ ማህተም ሣያርፌበት መቆየቱ ወይም የþሮቶኯሌ ቁጥር ሣይሰጠው መዘግየቱ ውለ እንዲሌተዯረገ የሚያስቆጥረው ነው ሇማለት አያስችሌም፡፡ በሌላ በኩሌ ሠነደን የፃፇው ወይም የተቀበሇው የመንግሥት መ/ቤት ከሆነ ሰነደ የተፃፇበት እርግጠኛ ቀን ነው የሚባሇው የፃፇበት ወይም የተቀበሇበት ቀን በመሆኑ /የፌ/ብ/ህ/ቁ.2ዏ15/ሀ/”ን” ይመሇከቷሌ/ የውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት የሽያጩን ውሌ ያፇራረመበትና ሰነደን የተቀበሇበት ነሏሴ 6/1988 ዒ.ም የሰነደ ትክክሇኛ ቀን ተብሎ ሉወሰዴ ይገባሌ፡፡ በአጠቃላይ ሻጭና ገዢ በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የሽያጭ ውሌን የተፇራረሙበት ቀን ተረጋግጦ እያሇ ውለ ተዯረገ ሉባሌ የሚችሇው በዚህ ቀን ሣይሆን አንዲንዴ የአስተዲዯር ጉዲዮች ተጣርተው መ/ቤቱ ማህተም ያዯረገበት ቀን ነው በማለት የተሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 62466 በ22/ዏ2/99 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33198 በ3/ዏ7/2ዏዏ0 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 50414 በ18/11/1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3/ አመልካች ቤቱን በ6/12/88 ዒ.ም በተዯረገ የሽያጭ ውሌ የያዙት በመሆኑ ተጠሪዎች ቤቱን እንዱያስረክቡ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፡፡ አመልካች ቤቱን ሉያስረክቡ አይገባም ብለናል፡፡ 4/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰበር መ/ቁ. 36294 ህዲር 9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሠሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ሠናይት ገነሜ ገንታ - ሣሙኤሌ ዯመቀ ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. በቀሇ ገመዲ ዲኖ 2. ወ/ሮ ወርቅነሽ ጀቤሣ ኤጎ ጠበቃ ማረን ወንዳ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የቤት ሽያጭ ውሌን መሠረት ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረችው አመልካች ናት፡፡ ተጠሪዎችን የከሰሰችውም ይቻሊሌ በተሰኘ ማህበር በሸንሻኖ ቁጥር 13 የሚታወቅ 175 ካሬ ሜትር ግቢ ያሇው ጅምር ቤት ሸጠውሌኝ ውለ በተዯረገበት ዔሇት ቀብዴ ከፍያሇሁ ቀሪውን ደግሞ በማህበሩ በአባሌነት ሲያስመዘግቡኝ፣ እዲና እገዲ እንዯላሇበት ሲያረጋግጡ፣ ካርታውን ከአስፈላጊው ድክመንቶች ጋር ሲያስረክቡኝ፣ ጉዲዩ ሇማህበራት ማዯራጃና ማስፊፉያ ቢሮ ሲቀርብ እንዯዚሁም የሽያጭ ውለ በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ሲፇፀም ሌከፍሌ ተስማምተናሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪዎች እንዯውሊቸው አሌፇፀሙም፡፡ ይሌቁንም የጀመርኩትን ግንባታ እንዲሊካሂዴ ችግር ፇጥረውብኛሌ፡፡ ሰሇዚህ በውሊቸው መሠረት እንዱፇጽሙ ይገዯደሌኝ በውለ የተመሇከተው የመቀጫ ገንዘብ እንዱከፍለም ይወሰንባቸው በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎች ሇክሱ በሰጡት መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አቅርበውም ውለን ሇመተግበር ያሌቻሇችው አመልካች ናት በማለት መቀጫ ትከፍሊቸው ዘንዴ እንዱወሰን ጠይቀዋሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ክሱን ከሰማ በኋሊ በሁሇቱ መካከሌ ተዯረገ የተባሇው የሽያጭ ውሌ የሕጉን መስፇርት አያሟሊም የሚሌ ምክንያት በመስጠት በሁሇቱም ወገኖች የቀረበውን ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ ወስኖአሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ውሳኔውን በመቃወም ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረብዋ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች መጋቢት 4 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው በአመልካች እና በተጠሪዎች መካከሌ ክርክር ያስነሣው ጉዲይ የማይንቀሣቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ የሚመሇከት ነው ወይስ በማህበርተኝነት የመተካት መብትን የሚመሇከት? የሚሇውን ነጥብ ሇማጣራት ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም ግራ ቀኝ ወገኖች የቤት ሽያጭ ውሌ አዴርገናሌ ብሇው ያምኑ እንዯነበር፤ በውለ አፇፃፀም ረገዴ ችግር ካጋጠማቸው በኋሊ ግን ወዯ መካሰስ እንዲመሩ፣ በመጨረሻም በተሇይ ተጠሪዎች በሕጉ መሠረት የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም ወዯሚሇው በማዘንበሌ እንዯተከራከሩ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ክሱን ያስተናገዯው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመጨረሻ ውሳኔ የሰጠው በግራ ቀኝ ወገኖች መካከሌ ተዯረገ የተባሇው የቤት ሽያጭ ውሌ በፌ/ብ/ሕግ ቁ.1723 የተመሇከተውን መስፇርት አያሟሊም በረቂቅ ደረጃ የቀረ ነው በማለት ነው፡፡ በእርግጥ የፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 የማይንቀሣቀሱ ንብረቶችን የባሇቤትነት መብት ሇማስተሊሇፌ የሚዯረጉት ውልች ማሟሊት ስሇሚገባቸው መስፇርቶች ዯንግጎአሌ፡፡ ከዚህ የተነሣም እንዯውለ ይፇፀም ዘንዴ ውሳኔ እንዲሰጥ የተጠየቀው ፍ/ቤት የውለን ሕጋዊነት በቅዴሚያ ሇማረጋገጥ ክርክሩ ከፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 አንፃር ማየቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ውሌ ነው በሚሌ የቀረበሇት ሰነዴ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 እንዯተመሇከተው በእርግጥም የማይንቀሣቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ሇማዴረግ ታስቦ የተዯረገ ነው ወይስ ላሊ የሚሇውን ነጥብም መመርመሩ ተገቢ የሚሆንበት አጋጣሚ እንዯሚኖር ማሰቡ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯሚታየው ተጠሪዎች በእነሱ ስም ብቻ ካርታና የባሇቤትነት መታወቂያ ተሇይቶ የተሰጠው ቤት እንዲሊቸው ክርክሩ አያመሇክትም፡፡ ይሌቁንም ጅምር ነው የተባሇው ቤት የሚገኘው ይቻሊሌ በተሰኘ የቤት ሥራ ማህበር አጠቃላይ ይዞታ ስር እንደሆነ ነው መዝገቡ የሚያመሇክተው ተጠሪዎች የዚህ ማህበር አባሊት እንዯመሆናቸው መብት እንዲሊቸውም የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ አከራካሪ የሚሆነው ወይም ሌዩ ትኩረት በመስጠት ሉታይ የሚገባው ተጠሪዎች በማህበሩ ላይ ያሊቸውን መብት ሇሦስተኛ ወገን ሉያስተሊሌፈ ይችሊለ ወይ? የሚችለ ከሆነስ ስርዒቱ ምንዴነው? የሚሇው ነው፡፡ ሰዎች በመዯራጀት የሕብረት ስራ ማህበር ማቋቋም እና በዚህም በጋራ የመጠቀሙ ሁኔታ በሕግ እውቅና የተሰጠው ነው፣ በዚህ መሌክ የሚቋቋሙት ማህበራት በሕግ የሰውነት መብት የተሰጣቸው መብትና ግዳታቸውም በሕግ የተወሰነ ነው፡፡ የህብረት ስራ ማህበራትን በተመሇከተ በአሁኑ ጊዜ በሥራ ላይ ያሇው የህብረት ሥራ ማህበራት አዋጅ ቁጥር 147/91 ነው፡፡ ይህ አዋጅ ስሇማህበራት ዒሊማ፣ ስሇማህበራት አመሠራረት፣ ስሇሚመሩባቸው መርሆዎች፣ ስሇሕግ ሰውነትና ኃሊፉነት፣ ስሇመተዲዯሪያ ዯንብ፣ ወዘተ በተመሇከተ ዝርዝር ደንጋጌዎችን አካቶአሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ጉዲይ አወሳሰን ቀጥተኛ አግባብነት ካሊቸው ደንጋጌዎች አንደ የአዋጁ አንቀጽ 19 ሲሆን ይህም በአንዴ በኩሌ የማህበር አባሌ ዔጣውን ወይም ጥቅሙን ሇማስተሊሇፌ እንዯሚችሌ በመርህ ደረጃ ሲዯነግግ፤ በሌላ በኩሌ ደግሞ የማስተሊሇፈ ሁኔታም የራሱ የሆነ የተሇየ ስርዒት እንዲሇው ያመሇክታሌ፡፡ የማህበሩ አባሌ ዔጣውን ወይም ጥቅሙን ሇማስተሊሇፌ ቢፇሌግ ከማህበሩ የሥራ አመራር ኮሚቴ ፇቃዴ ማግኘት ይኖርበታሌ፡፡ የሚሇው አንደ ሁኔታ እንደሆነ በንኡስ አንቀጽ 1/ሇ/ ተመሌክቶአሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው በማህበር ተዯራጅቶ የተገኘውን መብት የማስተሊሇፉያ ስርዒቱ በግሌ ከተገኘ መብት የተሇየ መሆኑን ነው፡፡ መብት የሚተሊሇፌሇት ወገንም በአስተሊሊፉው መብት መጠቀም የሚችሇው በመተካት የማህበሩ አባሌ መሆን ከቻሇ ብቻ ነው፡፡ ይህ ደግሞ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 ከተመሇከተው የማይንቀሣቀስ ንብረት መብት ማስተሊሇፉያ ስርዒት የተሇየ ነው፡፡ በመሆኑም በማህበር በመዯራጀት የተሠራውን ቤት ሸያጭ ውሌ በፌ/ብ/ሕግ ቁ/ 1723 ከተመሇከተው ደንጋጌ ጋር አያይዞ ማየቱ ትክክሌ አይሆንም በተያዘው ጉዲይም ተጠሪዎች ከአመልካች ጋር የተዋዋለት በማህበሩ ያሊቸውን መብት ሇማስተሊሇፌ በመሆኑ ክርክሩ መታየት ያሇበት ከአዋጅ ቁ. 147/91 አንፃር ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ/ቤቶች ውለ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 መሠረት የተዯረገ አይዯሇም ከሚሌ በመነሣት የሰጡት ውሳኔ ሕጉን የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 19ዏዏዏ ሏምላ 5 ቀን 1998 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ.ቁ. 49515 ታህሣሥ 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ በአመልካች እና በተጠሪዎች መካከሌ ተፇጠረ የተባሇው ግንኙነት መታየት ያሇበት ከፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 አንፃር ሣይሆን ከህብረት ሥራ ማህበራት አዋጅ ቁ. 147/91 አንፃር ነው ብለናል፡፡ 3. አመልካች ጥያቄዋን ጉዲዩ ሇሚመሇከተው አካሌ ታቅርብ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 33473 ኀዲር 16 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ሃርሴማ ሰልሞን - ጠበቃ አቶ አምባቸው ዮሏንስ ቀረቡ፡፡ መልስ ሰጪ፡- የአርባ ምንጭ ዩኒቨርሲቲ - ነገረ ፇጅ አቶ ግርማ ገ/ፃዱቅ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር መዝገብ ሉቀርብ የቻሇው የግራ ቀኙን ጉዲይ የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት በይግባኝ ተመሌክቶ በኮ/መ/ቁ. 56916 ሏምላ 27 ቀን 1999 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት የሰጠው ዳኝነት ተገቢውን የሕግ ትርጉም ያሌተከተሇ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማለት በቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ ነው፡፡ ጉዲዩም ባጭሩ እንዯሚከተሇው ነው፡፡ የአሁን መልስ ሰጭ ከሣሽ አመልካች ደግሞ ተከሣሽ በመሆን በዯቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት በጋሞ አካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከራክረዋሌ፡፡ ከሣሽ ተከሣሽን አስተምሯሌ፡፡ ተከሣሽም ከትምህርት ተመሌሰው ከሣሽን ሇማገሌገሌ ግዳታ ገብተዋሌ፡፡ የማያገሇግለ ቢሆን ሇማስተማር ተብሎ የወጣውን ወጭ ብር 29ዏ,961 /ሁሇት መቶ ዘጠና ሺህ ዘጠኝ መቶ ስሌሳ አንዴ ብር/ ሇመክፇሌ ተዋውሇዋሌ፡፡ ስሇሆነም እንዯውለ ሇአራት ዒመት እንዱያገሇግለ ወይም ገንዘቡን እንዱከፍለ ይወስንሌን የሚሌ ክስ ቀርቧሌ፡፡ ተከሳሽም ሇዚሁ ክስ የሰጡት መልስ ወጭውን የሸፇነው የኔዘርሊንዴ ፋልውሺፕ ፕሮግራም ነው፤ ግዳታውም ወዯ አገራቸው ተመሌሰው እንዱያገሇግለ እንጂ በከሣሽ ተቋም ሇማገሌገሌ አይዯሇም፤ እንዯገቡት ግዳታም ወዯ አገራቸው ተመሌሰው በማገሌገሌ ላይ ናቸው፤ የቀረበውም ውሌ በመካከሊቸው ያሇውን ትክክሇኛ መብትና ግዳታ አያሳይም፤ ግልጽ ነፃነትን የሚያሰናክሌ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙን ክርክር በመጀመሪያ ደረጃ ተቀብል ያየው ፍ/ቤትም በመ/ቁ. ዏ3727 ግንቦት ዏ2 ቀን 1999 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት በግራ ቀኙ መካከሌ የተደረገው ውሌ ቀርቧሌ፤ የትምህርት ደረጃቸውን እንዱያሻሽለ የአንዴ ዒመት ዔረፌት ተሰጥቷሌ፤ የትምህርት ዔዴለም የተሰጠው ባገኙት ተጨማሪ ችልታ መሠረት እንዱያሇግለ ነው፤ ሲመሇሱም ሇአራት ዒመት ተኩሌ ሇማገሌገሌ ተዋውሇዋሌ፤ ሰኔ 23 ቀን 1995 ዒ.ም. የተፃፇሊቸው ዯብዲቤ የትምህርት ዔዴለ የተገኘው በዩኒቨርሲቲው እንጂ በግሊቸው አሇመሆኑን ያሳያሌ፤ በመሆኑም እንዯግዳታቸው ካሊገሇገለ ከሣሽ ወይም 3ኛው ወገን የከፇሇሇትን ገንዘብ ሇአሠሪው መክፇሌ እንዯሚገባው በውለ ላይ ስሇተመሇከተ እና መብትና ግዳታው በግልጽ ስሇተጠቀሰ በገቡት ግዳታ መሠረት ያገሌግለ ወይም ገንዘቡን ብር 29ዏ,961.00 ይክፇለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በአሁን አመልካች ቅሬታ አቅራቢነት የይግባኝ ጉዳዩን የተመሇከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት አሊገኘሁበትም በማለት በመልስ ሰጭነት የተሰየመውን ሳይጠራ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ከላይ ባጭሩ በየደረጃው ባለት ፌ/ቤቶች የተሰጠው ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፤ ሉታረም ይገባሌ የሚሇውን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ የቅሬታው ፌሬ ቃሌም፡- የትምህርት ዔዴለ የተገኘው በግሌ በመፃፃፌ ሆኖ እያሇ ይህ አሌታየሌኝም፤ ወጭውንም የሸፇነው የትምህርት ዔዴለን የሰጠኝ ዴርጅት ነው፤ ስሇዚህ የአሁን መልስ ሰጭ በጉዲዩ አመልካች ላይ ክስ የማቅረብ መብት የሇውም፤ ትምህርቱን የተማርኩት ከሦስትኛው ወገን ጋር ባዯረኩት ስምምነት መሠረት ነው፤ ስምምነቱም ወዯ አገር ተመሊሼ ሇማገሌግሌ ነው፤ ውለን የፇረምኩትም ካሌፇረምሽ የዔረፌት ፌቃደ አይሰጥሽም የዴጋፌ ዯብዲቤም አንጽፌም ስሊለኝና አዘጋጅተው በማቅረባቸው እንቅፊት እንዲይፇጠር በመስጋት ነው፤ በግሌ ያገኘሁት ስለመሆኑ ወጭውንም ሦስተኛው ወገን ስሇመሸፇኑ ያስባገኝም ግዳታ ምን እንደሆነ የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቀርባሇሁ፤ እንዯውለ ይፇፀም እንኳ ቢባሌ የግሌ ነፃነቴን ይነካሌ፤ ሇትምህርት ምን ያህሌ ገንዘብ እንዯወጣ እንኳን ሳይረጋገጥ የተሰጠ ውሳኔ ስሇሆነ ሉሻር ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁን መልስ ሰጭም የበኩለን ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም በግላ የተገኘ የትምህርት ዔዴሌ ነው የተባሇው ሀሰት ነው፤ በ1995 ዒ.ም. የኔዘርሊንዴስ መንግሥት በሰጠው ነፃ የትምህርት ዔዴሌ ዩኒቨርሲቲው ተጠቃሚ እንዱሆን ከትምህርት ሚ/ር በተፃፇ ዯብዲቤ መነሻ እንዱወዲዯሩ ተዯርጎ ያገኙት ሇመሆኑ፣ የትምህርት ዔዴለ በዩኒቨርሲቲው ኮታ ሇመሆኑ፣ ትምህርቱን እንዱማሩ ስፖንሰር የሆነው መልስ ሰጭ ሇመሆኑ በማስረጃው ከመሌሱ ጋራ አያይዘናሌ፤ ውለን የፇፀሙት በገዛ ፇቃዲቸው እንጂ መገዯዴ ስሊሌተፇፀመባቸው በግራ ቀኛችን መካከሌ የተደረገው ውሌ እንዯ ሕግ ያገሇግሊሌ፤ ሦስተኛ ወገን ሳይሆን ዯመወዝ ከፍልና ስፖንሰር ሆኖ ያስተማረ በመሆኑ በጉዲዩ ላይ ክስ ሇማቅረብ መብት አሇው የሚለ ናቸው፡፡ አመልካችም በመልስ መሌሳቸው ላይ ክርክራቸውን በማጠናከር አቅርበዋሌ፡፡ በሰበር ደረጃም ሆነ በሥር ፌ/ቤቶች ሁሇቱም ወገኖች ያቀረቡት ክርክር ከላይ ባጭር ባጭሩ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ አመልካች በሥር ፍ/ቤትም ሆነ በዚህ የሰበር ችሎት የሚያቀርቡት የትምህርት ዔዴለን ያገኘሁት በግሌ ባዯረግሁት መፃፃፌ ነው፤ በዚህም የተነሣ ወጭውን የሸፇነው ሦስተኛ ወገን ነው፤ የግዳታውም ዒይነት ወዯ አገሬ ተመሌሼ እንዲገሇግሌ የሚገሌጽ ሲሆን ወዯ አገሬም ተመሌሼ እያገሇገሌኩ ስሇምገኝ የሚጠበቅብኝ ግዳታ የሇም የሚሇው የፌሬ ነገር ክርክር ይገኝበታሌ፡፡ ይሁን እንጂ በዚህ አኳኋን የቀረበውን የማስተባበያ የፌሬ ነገር ክርክር ተከራካሪው ወገን በማስረጃ አስዯግፍ ማስረዲት ይኖርበታሌ፡፡ የመዝገቡን ግሌባጭ እንዲየነው ይህንኑ ክርክር ሉዯግፌ የሚችሌ ማስረጃ አሌቀረበም፡፡ በመሆኑም አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃ ያሌተዯገፇ የፌሬ ነገር ክርክር ስሇገሇፀ ብቻ የቀረበበትን ክስ አስተባብሎሌ ሇማለት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ በኩሌ የጋሞ አካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሇውሳኔው መሠረት ያዯረገው አመልካችና መልስ ሰጭ ያዯረጉትን የጽሁፌ ስምምነት ስለመሆኑ የውሳኔው ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ ይህም የውሌ ስምምነት ግሌባጭ ቀርቦ ከዚህ የሰበር መዝገብ ጋር በመያያዙ ተመሌክተነዋሌ፡፡ አመልካች ይኸው የጽሁፌ ስምምነት ሉያስገዴዯኝ አይችሌም የሚሌ ክርክር ሲያቀርቡ ሇዚህ ክርክር በምክንያትነት የገሇጹት ውለ በመካከሊቸው ያሇውን ትክክሇኛ መብትና ግዳታ አያሳይም የሚሇውንና ካሌፇረምሽ የዔረፌት ፇቃዴ አይሰጥሽም የዴጋፌ ዯብዲቤም አንጽፌም ስሊለኝ እንቅፊት እንዲይፇጠር በመስጋት ነው የሚሇውን በማተት ነው፡፡ ሆኖም የቀረበውን የሰነዴ ማስረጃ ማየት እንዯሚቻሇው በይዘቱ የተዋዋይ ወገኖችን መብትና ግዳታ ሇይቶ ያስቀመጠ፣ መብትና ግዳታውም በግልጽና በተነፃፃሪ ሁኔታ የሰፇረበት በመሆኑ በመካከሊቸው ያሇውን ትክክሇኛ መብትና ግዳታ አያሳይም የሚሇው ክርክር የሰነደን ይዘት ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በውለ ላይ የተመሇከተውን ፉርማ ሊስቀምጥ የቻሌኩት በነፃ ፌቃዴ አይዯሇም የሚሇውም ክርክር ቀርቧሌ፡፡ እንዯተባሇውም በሕግ ፉት ሉፀና የሚችሌ ውሌ ሇመያዝ መሟሊት ከሚገባቸው ቋሚ ሁኔታዎች አንደ ጉዴሇት የላሇበት የፇቃዴ ሁኔታ መኖር ነው፡፡ ይኸው ፇቃዴ በስህተት በኃይሌ ወይም በተንኮሌ የተገኘ እንደሆነ ውለ እንዯማይፀና በሕግ ተመልክቷል፡፡ አመልካች ከእነዚህ በአንደ የተነሣ የተሰጠ ፇቃዴ ስለመሆኑ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ የጠቀሱት የፌሬ ነገር ክርክር ምናሌባትም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 171ዏ የተጠቀሰውን /መጉዲት/ የሚሇውን ያሟሊሌ እንዲይባሌ አመልካች ይህንኑ ክርክር በአባባሌ ደረጃ ጠቀሱት እንጂ ካሌፇረሙ የዔረፌት ፇቃዴ እንዯማይሰጣቸው፣ የዴጋፌ ዯብዲቤም እንዯማይፃፌሊቸውና በአጠቃላይ እንቅፊት እንዲይፇጠርባቸው በመስጋት የችግራቸው ሁኔታ ገፊፌቷቸው ውለን እንዱፇፀሙ በማስረጃ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ በሕግ ምክንያቶች የሚያዝ አይዯሇም፡፡ በአኳያው ግራ ቀኙ ነሏሴ ዏ2 ቀን 1995 ዒ.ም. ያዯረጉት ውሌ አመልካች በውጪ ሇመማር የተሰጣቸው ዔዴሌ በተባሇው ጊዜ እና የተባሇውን የትምህርት ዘርፌ ተከታትሇው ተመሌሰው በመልስ ሰጭ ተቋም ሇምን ያሕሌ ጊዜ ማገሌገሌ እንዲሇባቸው፣ ይህን ባያዯርጉ በምትኩ መልስ ሰጭ አሠሪው ወይም ሦስተኛ ወገን የከፇሇሇትን ሙለ ገንዘብ ብር 29ዏ,961 /ሁሇት መቶ ዘጠና ሺህ ዘጠኝ መቶ ስሌሳ አንዴ ብር/ አመልካች ሇመልስ ሰጭ የመክፇሌ ግዳታ እንዲሇባቸው እና በተመሇሱም ጊዜ ያሊቸው ተነፃፃሪ መብት ምን እንደሆነ በግልጽ እና በማያሻማ አኳኋን ተገሌጿሌ፡፡ ይህ ውሌ በይዘቱ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1678/ሇ/ አንፃር ሲታይም የውለን ጽናት ሉያስቀር የሚችሌ አንዲችም ምክንያት የለበትም፡፡ በሕግ ፉት የፀና ውሌ ያዯረጉ ወገኖችም እንዯ ውለ እንዱፇጽሙ ውለ ሕጋዊ ውጤት እንዯሚያስከትሌ የታወቀ ነው፡፡ እንዯ ውለ ያሌተፇፀመሇት ወገን እንዯ ውለ እንዱፇፀምሇት ከውሌ ያገኘውን መብት ሇማስፇፀም መብት ያሇው በመሆኑ የመልስ ሰጭ የክስ አቤቱታ አግባብነት ያሇው ነው፡፡ ይሁን እንጂ እንዯ ውለ እንዱፇፀምሇት የሚጠይቀው ወገን በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1776 እንዯተመሇከተው ይፇፀም የሚባሇው ግዳታ የፇፃሚውን የግሌ ነፃነት የሚነካ ከሆነ ያሇፌሊጎቱ ተገድ ሉፇፀም አይገባም፡፡ በዚህ ጉዲይ አመልካች እንዯገቡት ግዳታ እንዯሙያቸው ሇመልስ ሰጪ እንዱያገሇግለ የሚገዯደት የፇቀደ እንደሆነ ብቻ ነው፡፡ በፇቃዲቸው ሇተባሇው ጊዜ ያሕሌ ሇማገሌገሌ ፇቃዯኛ ካሌሆኑ ግን በአማራጭ ሉከፇሌ የሚገባውን የገንዘብ ክፌያ ሉፇጽሙ ይገባሌ፡፡ ይህንን በሚመሇከት ምንም እንኳን ሇትምህርቱ ሲባሌ ሦስተኛ ወገን የከፇሇሇትን ሙለ ገንዘብ ብር 29ዏ,961.00 /ሁሇት መቶ ዘጠና ሺህ ዘጠኝ መቶ ስሌሳ አንዴ ብር/ በሚሌ የገንዘቡ መጠን ተሇይቶ የተቀመጠ ቢሆንም ይኸው ገንዘብ ሇትምህርት የተከፇሇውን ማናቸውንም ወጭ ሇመሸፇን ሲባሌ የተዯረገ መሆን ይኖርበታሌ፡፡ ሇትምህርት ተብሎ የተከፇሇው ወጭ ትምህርቱን ጀምረው ከማጠናቀቃቸው በፊት የታወቀ ወይም ሉታወቅ የሚችሌ ስለመሆኑ በክርክሩ ሂዯት የታወቀ አይዯሇም፡፡ እንዯ ውለ አመልካች ሇማገሌገሌ ካሌፇቀደ እንዯ ውለ ምትክ ግዳታቸውን በገንዘብ ሉከፍለ፣ እርሳቸውን ሇማስተማር ተብሎ በአሠሪውም ሆነ በሦስተኛው ወገን በእርግጥም ያወጣውን ማናቸውም ወጭ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ይህንን በሚመሇከት መልስ ሰጭ በውለ ላይ የተጠቀሰውን ብር 29ዏ,961.00 የሚሇውን በመጥቀስ ሇክሱ መሠረት አዯረገ እንጂ አመልካችን ሇማስተማር ሲባሌ በመልስ ሰጭም ሆነ በሦስተኛው ወገን በትክክሌ የወጣውን ወጭ በማስረጃ አሊረጋገጠም፡፡ ስሇሆነም የአሁን አመልካች ሉከፍለ የሚገባውን የትምህርት፣ የትራንስፖርት እና ዯመወዝ ሳይከፍለ ሇማገሌገሌ ከፇሇጉ የሥር ፍ/ቤት በውሳኔው ላይ እንዯገሇፀው እንዱያገሇግለ ይህንን ሇመፇፀም ካሌፇሇጉ ግን አሠሪው ወይም ሦስተኛው ወገን በዯመወዝም ሆነ በትራንስፖርት ወይም ማናቸውንም ሇትምህርቱ ተብሎ የተከፇሇውን ወጭ ዘርዝሮ ሲያቀርብና በማስረጃም አስዯግፍ ሲያስረዲ የታወቀውን እውነተኛ ወጭ የአሁን መልስ ሰጭ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1776 መሠረት የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው በማለት ፇርዯናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጋሞ አካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ3727 ግንቦት ዏ2 ቀን 1999 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ እና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 56916 ሏምላ 27 ቀን 1999 ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመልካች በገቡት ግዳታ መሠረት በመልስ ሰጭ ተቋም ሇማገሌግሌ ከፇሇጉ የማገሌገሌ ግዳታቸውን ይፇጽሙ፤ ሇዚህ ግዳታ ፇቃዯኛ ካሌሆኑ ግን አሠሪው የአሁን መልስ ሰጭም ሆነ ሦስተኛው ወገን ሇዯመወዝ፣ ሇትራንስፖርት እንዱሁም ሇትምህርት ሲባሌ ያወጡትን ወጭ መጠን በሚመሇከት በግራ ቀኙ መካከሌ የሚቀርበው ክርክርና ማስረጃ ታይቶ እንዱወሰንና በውሳኔ የሚታወቀውን ገንዘብ የአሁን አመልካች ሉከፍለ ይገባሌ በማለት መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት መሌሰናሌ፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰበር መ/ቁ. 32571 ታህሣሥ 9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሽሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሚፌታህ ከዴር - ጠበቃ አቶ ከበዯ እጉማ ቀረቡ ተጠሪ፡- የባህር ትራንዚት አገሌግልት - አቶ መሊኩ መኮንን ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 2ዏ6ዏ8 የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ፤ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመልካች በማመሌከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት አመልካች በከሣሽነት ቀርበው ወዯ አገር ውስጥ ሇማስገባት በመርከብ ያስጫንኩትን የንግዴ ዔቃ ተጠሪ /ተከሣሽ/ ከመርከብ አራግፍና የወዯብ ፍርማሉቲዎችን አጠናቅቆ ሇማስረከብ ተስማምቶ ብር 287ዏ /የሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ሰባ ብር/ የአገሌግልት ክፌያ ተከፍልታሌ፡፡ ሆኖም አስራሰባት ጥቅሌ ዔቃዎችን ሲያስረክብ ሁሇት ጥቅሌ ዔቃ ያሊስረከበ በመሆኑ የዔቃዎቹን ግምት ብር 3765ዏ /ሰሊሣ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ሀምሣ ብር/ ከነወሇደ እንዱከፍሌ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ ያቀረበ ሲሆን፣ ተጠሪ በተከሣሽነት ቀርቦ የእኔ ግዳታ ከመርከብ የተራገፈትን ዔቃዎች አስፈላጊ የወዯብ ፍርማሉቲዎችን በማስፇፀም ዔቃውን አስጭኖ ሇባሇዔቃው ማስተሊሇፌ፣ዔቃው የተጎዲ ከሆነ በአንሹራንስ አስመርምሮ የጉዲት ማረጋገጫ መቀበልና ሇዔቃው ባሇቤት ማስተሊሇፌ፤ ወይም በእጥረት የተዯገፇ ከሆነ የእጥረት ማረጋገጫ ሰርቲፉኬት መቀበልና ሇባሇእዲው ማስተሊሇፌ ብቻ ነው፡፡ ከመርከብ የተፇሇገውን ዔቃ የማስቀመጥ ኃሊፉነት የለበትም፡፡ በመሆኑም በግዳታችን መሠረት የተወጣን በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ይዯረግሌን በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመልካች የማስረዲት ሸክሙን አሌተወጣም በማለት ክሱን ውዴቅ ያዯረገበት ሲሆን፤በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ተጠሪ በክሱ የተገሇፀውን ገንዘብ ከነወሇደ እንዱከፍሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ ከፍተኛው ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ፣ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇጠቅላይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ጠቅላይ ፌርዴ ቤቱ ተጠሪ ኃሊፉ የሚሆንበት ከሕግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ የለበትም በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች ይህ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፣ ምክንያቱም ተጠሪ አስራዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃ ከመርከብ የተራገፇና ከወዯብ የዯረሰ መሆኑን በማረጋገጥ በራሱ ዯረሰኝ የመጋዘን ክፌያ አስከፍልኛሌ፡፡ ይኸ ከሆነ ዔቃውን ስሊሌተረከብኩ እኔ ኃሊፉነት የሇብኝም በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው ሲሆን ሇጎዯሇው ሁሇት ጥቅሌ ዔቃ ተጠያቂ እንዯሚሆን አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ማዔቀፍች በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇዚህ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ከሕግ ወይም ከውሌ የሚመነጭ ኃሊፉነት ተጠሪ የለበትም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የቅዴሚያ ክፌያ የተፇፀመው ዔቃዎቹን ሇማስተሊሇፌ እንጅ ዔቃዎቹን ስሇተረከብን አይዯሇም፤ የወዯብ ግሌጋልት የሚሰጠው በኤርትራ የወዯብ ባሇሥሌጣን ስሇነበረ እነርሱ ሇሚፇጽሙት ስህተት ተጠሪ ተጠያቂ የሚሆንበት ምክንያት የላሇ በመሆኑ የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯሌ፣ አመልካች የመልስ መልስ በማቅረብ የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመልካችና ተጠሪ በጽሐፌ ያቀረቡት ክርክር በአጭሩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን፣ ይኸ ችሎት የሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ በማስመጣት በግራ ቀኙ በኩሌ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ተመልክቷል፡፡ የአመልካችንና የተጠሪን የቃሌ ከርክር አዲምጧሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ፣ የጠፈትን ሁሇት ጥቅሌ ዔቃ ዋጋ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት ወይስ የለበትም የሚሇው ጭብጥ በአግባቡ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት በመጀመሪያ "የዔቃ አስተሊሊፉነት" ተግባር ምንዴን ነው? የሚሇውን መመሇስ ይጠይቃሌ፡፡ የዔቃ አስተሊሊፉነት ተግባር ማለት በአገር ውስጥ ወይም በዒሇም አቀፌ ደረጃ ዔቃ ተቀባይነት ወይም ዔቃ ሊኪን ሇመወከሌ የጉምሩክ ሥነ ሥርዒትና የወዯብ ሥነ ሥርዒት እና ሌሎች ሥነ ሥርዒቶችን አስፇጽሞ የገቢ ወይም የወጭ ዔቃዎች ከወዯብ እንዱገቡ ወይም እንዱወጡ የማዴረግ ተግባር እንደሆነና ይኸም ተግባር የዔቃ ማስረከብን እና ማጓጓዝን ሥራ የሚጨምር ስለመሆኑ ዒሇም አቀፌ ተቀባይነት ባሊቸው ሰነድች የተመሇከተ ሲሆን በእኛም አገር ይህ ትርጓሜ ሕጋዊ ዔውቅና እና ተቀባይነት ያሇው ስለመሆኑ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ስሇ ዔቃ አስተሊሊፉነት ከዯነገጋቸው ዯንቦች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የተጠሪ የዔቃ አስተሊሊፉነት ግዳታና ኃሊፉነት ከዚህ መሠረታዊ የሆነ ትርጓሜ አንፃር መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ ተጠሪ በአመልካች የተሰጠውን የሥር ትእዛዝ በመቀበል፣ አመልካች ሇአስራ ዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃዎች የመጋዘን ኪራይ እና የአገሌግልት ክፌያ እንዱከፍለ በመጠየቅ ክፌያውን በራሱ ዯረሰኝ ተቀብሎሌ፡፡ ተጠሪ አስራ ዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃዎች ከመረከብ መራገፊቸውንና መጋዘን ውስጥ መግባታቸውን በመግሇጽ ከኤርትራ ወዯብ አስተዲዯር ጋር በተፃፃፊቸው ዯብዲቤዎች ግልጽ አዴርጓሌ፡፡ እነዚህ ማስረጃዎች በተጠሪ በራሱ የተዘጋጁ ሰነድች ናቸው፡፡ ስሇዚህ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2ዏ18 መሠረት ሰነድቹ በአዘጋጃቸው በተጠሪ ላይ ዔቃዎቹ ወዯብ ሇመዴረሣቸውና ሇመራገፊቸው የአስረጅነት ዋጋና ክብዯት ያሊቸው ሲሆኑ ተጠሪ በራሱ የተዘጋጁትን ሰነድች ይዘትና ታዒማኒነት በመቃወም ሁሇት ጥቅሌ ዔቃ አኔ አሌተረከብኩም ስሇዚህ በኃሊፉነት ሌጠየቅ አይገባም በማለት የሚያቀርበው ክርክር የሕግ ዴጋፌና መሠረት የላሇው ነው፡፡ በሶስተኛ ደረጃ ተጠሪ የሥራ ትእዛዝ የተቀበሇባቸው ዔቃዎች በወዯብ ያሌተራገፈና አጥረት የተፇጠረ ከሆነ ኃሊፉነት ካሇበት አካሌ የእጥረት ሰርቲፉኬት በማውጣት ሇአመልካች የማስተሊሇፌ ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ አጥብቆ የሚከራከርበት ነጥብ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ የሥራ ትእዛዙን እንዯተቀበሇ ሁሇት ጥቅሌ እቃ እጥረት ያጋጠመ መሆኑን ሇእጥረቱ በኃሊፉነት ከሚጠይቀው አካሌ የእጥረት ሰርቲፉኬት አውጥቶ ሇአመልካች አሌሰጠም፡፡ በተቃራኒው ተጠሪ አስራዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃዎች እንዲለ በመግሇጽ አመልካች ሇአስራ ዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃዎች የወዯብና የመጋዘን ኪራይ እንዯዚሁም የአገሌግልት ክፌያ እንዱከፇሇው ጠይቆ ክፌያውን ተቀብሎሌ፡፡ ተጠሪ ሁሇት ጥቅሌ ዔቃዎች ያጎዯለ መሆኑን ሇአመልካች ያሣወቀው ዔቃው ከወዯብ ወዯ አዱስ አበባ በሚጫንበት ጊዜ ነው፡፡ ይኸም ተጠሪ የአስተሊሊፉነት ግዳታውን በአግባቡ ያሌተወጣና በዚህ ምክንያት አመልካች ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑን ያረጋግጣሌ፡፡ ከላይ በዝርዘር የገሇጽናቸው ምክንያቶች ተጠሪ የአስራ ዘጠኝ ጥቅሌ እቃዎች የወዯብ መጋዘንና የአገሌግልት ክፌያ ከአመልካች የተቀበሇና ሇአመልካችም የእጥረት ሰርቲፉኬት ያሌሰጠ በዚህም ምክንያት አመልካች ላይ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑን አመልካች የሥራ ትእዛዝ ተቀብል የወዯብ፣ መጋዘንና የአገሇግልት ዋጋ ክፌያ የጠየቀበትንና ክፌያ የተቀበሇበትን ግዳታውን በአግባቡ ባሇመወጣቱ ምክንያት ሇዯረሰው ጉዲት በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 179ዏ መሠረት በኃሊፉነት የመጠየቅና ሇአመልካች ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት አለበት፡፡ ስሇሆነም የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ከላይ በዝርዝር የተቀመጡት የሕግ ደንጋጌዎች እና የአመልካችና የተጠሪ ከውሌ የመነጨ ተነፃፃሪ ግዳታና ኃሊፉነት በአግባቡ ሣይገናዘብ ተጠሪ ከሁሇት ጥቅሌ እቃ በኃሊፉነት የሚጠየቅበት ከሕግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታና ኃሊፉነት የለበትም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1- የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 2ዏ6ዏ8 የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2- ተጠሪ የሁሇት ጥቅሌ ዔቃ ዋጋ ብር 3765ዏ /ሰሊሣሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ሃምሣ ብር/ ከስ ካቀረበበት ነሏሴ 1ዏ ቀን 1986 ዒ.ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ሇአመልካች ይክፇሌ ብለናል፡፡ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ 3- በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የራሣቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ታህሣሥ 9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማየነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 34940 ታህሳስ 28 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ወ/ሮ ሏጅራ አብሮ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሏሺም ሏጂ አሉዬ - ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በምስ/ሏረ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ ተጠሪ በዚህ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በአወዲይ ከተማ የሰሩትን ቤት ሇአባታቸው ትተው ከሄደ በኋሊ አባታቸው ሲሞቱ አመልካች ቤቱን ይዘው ያለ ስሇሆነ እንዱሇቁሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ደግሞ ቤት የተሰራበትን ቦታ ባሇቤታቸው ከአቶ ዮሴፌ ኡመር ከተባሇ ሰው ወስዯው በ1969 ዒ.ም ቤቱን የሰሩ በመሆኑ ከ38 አመት በኋሊ ሉጠይቋቸው እንዯማይችለ በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ቤቱን ከረጅም ጊዜ በፊት የአመልካች ባሇቤት ከአመልካች ጋር አብረው ሲኖሩ የሰሩት መሆኑን የግራ ቀኙ ምስክሮች አረጋግጠዋሌ በማለት ፌ/ቤቱ የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኙን ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም ክርክር የተነሣበት ቤት በከሣሽ(ተጠሪ) ስም የተመዘገ በመሆኑ አመልካች ቤቱን ሇተጠሪ ይሌቀቁ ሲሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ አመልካች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ አቤቱታ አቅርበው አቤቱታቸው ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ አመልካችም ይህ ውሳኔ የሕግ ስህተት አለበት በማለት እንዱታረምሊቸው አቤቱታ ሇሰበር ችሎት አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ የይርጋ ጥያቄ አንስተዋሌ ወይ? ካነሱ በየፌ/ቤቶቹ ሣይታይ መታሇፈ አግባብ ነው ወይ? ተጠሪስ ያቀረቡት ማስረጃ ባሇቤትነትን ሇማስረዲት ሉቀርብ የሚችሌ ነው ወይ? የሚለትን ነጥቦች ሇማጣራት አቤቱታው ሇሰበር ችሎት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተባሇው ተጠሪ በአወዲይ ከተማ ቤት ሰርተው ሇአባታቸው ሰጥተው መሄዲቸውን ገሌፀው አባታቸው በ1978 ዒ.ም ሲሞቱ አመልካች ቤቱን ይዘው መቆየታቸውንና ቤቱንም ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ስሊሇሆኑ እንዱሇቁሊቸው ክስ መስርተዋሌ፡፡ አመልካችም ቤቱን ባሇቤታቸው በ1969 ዒ.ም የሰሩት መሆኑን ገሌፀው ቤቱን ሇ38 አመታት ይዘው እይኖሩበት በመሆኑ ተጠሪ አሁን ሉጠይቋቸው እንዯማይገባ ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች በዚህ ክርክራቸው በግልጽ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት አይግሇፁ እንጂ ቤቱን ሇ38 አመታት ይዘው እየኖሩበት በመሆኑ አሁን ክስ ሉቀርብባቸው የማይችሌ መሆኑን መግሇፃቸው ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት መከራክራቸውን ያመሇክታሌ፡፡ አመልካች ቤቱን ሇ38 አመታት ይዘው በመቆየታቸው የገሇፁትን ፌሬ ነገር ተጠሪ አሊስተባበለም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ከመግባታቸው በፊት በአመልካች በኩሌ የቀረበውን የይርጋ መቃወሚያ መርምረው ተገቢውን ውሳኔ ሉሰጡ ይገባ ነበር የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 244/1/ ይመሇከቷሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ቤቱን ሇአባታቸው ትቼው ሄጃሇሁ የሚለት በ1969 ዒ.ም ነው፡፡ አባታቸው ከዚህ አሇም በሞት የተሇዩት በ1978 ዒ.ም ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ቤቱን ሇአባቴ ሰጥቼ ሄጃሇሁ ካለበት ከ1969 ዒ.ም ጀምሮ ክስ እስከተመሰረተበት እስከ 1997 ዒ.ም ዴረስ 27 ዒመት ያሇፇው ነው፡፡ ተጠሪ ቤቱን ሇአባታቸው በአዯራ ሰጥተው ሇመሄዲቸው በስር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር የሇም፡፡ ነገር ግን ይህ ተረጋግጧሌ ቢባሌ እንኳን አባታቸው በ1978 ዒ.ም ከዚህ አሇም በሞት ከተሇዩ አንስቶ ክስ እስከቀረበበት ጊዜ ዴረስ 17 አመታት አሌፊሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ቤታቸው ያሇአግባብ በሌላ ሰው ተይዟሌ በማለት ክስ ማቅረብ የሚችለት እስከመቼ ነው? የሚሇው ነጥብ መታየት ይኖርበታሌ፡፡ በመሰረቱ ጉዳዩን በቀጥታ የሚመሇከት በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ የይርጋ ደንጋጌ በላሇ ጊዜ ተፇፃሚነት የሚኖረው የጠቅሊሊ ውሌ ህግ ደንጋጌ ነው፡፡ ምክንያቱም ምንም እንኳን ግንኙነቱ ከውሌ የመነጨ ባይሆንም ስሇውልች በጠቅሊሊው የተነገሩት ደንጋጌዎች እንዯሚፇጸሙባቸው የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1677/1/ ያመሇክታሌ፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ሰው መብቱን መጠየቅ ካሇበት ጊዜ ጀምሮ በ10 አመት ውስጥ ካሌጠየቀ መብቱ በይርጋ ቀሪ መሆኑን የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1845 ይገሌፃሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ተጠሪ ቤቱ ያሇአግባብ በአመልካች ተይዟሌ ካለበት ከ1978 ዒ.ም ጀምሮ ክስ እስከቀረበበት እስከ 1997 ዒ.ም ዴረስ 17 አመታት ያሇፈ በመሆኑ የተጠሪ መብት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ፡፡ አመልካች ከስር ጀምሮ ቤቱን ሇብዙ ዒመታት ይዘው እየተጠቀሙ የቆዩ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ እንዯሚገባ ተከራክረው እያሇ ፌ/ቤቶቹ ይህንን የአመልካችን የይርጋ ክርክር ሣያስተናግደ በማሇፌ በፌሬ ጉዲዩ ላይ ውሳኔ መስጠታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀሙን ያመሇክታሌ፡፡ ው ሣ ኔ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39769 በ29/02/2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በ/ቁ 57751 በ20/3/2000 የሰጠው ትእዛዝ በተጨማሪ በምስ/ሏረርጌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 01899 በ08/07/98 የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች ቤት ሇመረከብ ያቀረቡት ጥያቄ /ክስ/ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ.መ.ቁ. 32299 ጥር 07 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- 1. አቶ ሰሇሞን ከተማ 2. አሌ ሣሌቫቶር ኃ.የተ.የግ.ማ ተጠሪ፡- 1. ሴንትራሌ ቬኑ ኃ.የተ.የግ.ማ 2. ወ/ሮ ሸዋወንዴም ተስፊዬ ጠበቃ ፌፁም ብርሃን ገ/ክርስቶስ ቀረቡ 3. አቶ ዲዊት ከበዯ 4. ወ/ት ነጠረች ከበዯ - ጠበቃ ሰሇሞን ገ/ሚካኤሌ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው በአመሌካቾችና በሁሇተኛና ሦስተኛ ተጠሪዎች መካከሌ ግንቦት 04 ቀን 1997 ዒ.ም የተደረገው የንግዴ ዴርጅት እና የንግዴ ዴርጅት ህንፃ ሽያጭ ውሌ በህግ መሰረት የተፇፀመ ውሌ አይዯሇም ተብሎ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት በመወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማለት አመሌካቾች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ በተጀመረበት በፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሣሾች የነበሩት የአሁኑ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ሲሆኑ ህዲር 26 ቀን 1998 ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ በቀዴሞው በቀበላ 08 የሚገኘውን በሁሇተኛ ተጠሪ ባሇቤት እና በሦስተኛ ተጠሪ አባትና አውራሽ በሆኑት በሟች አቶ ከበዯ ዘሇቀ ስም በካርታ ቁጥር 25116 ተመዝግቦ የሚታወቀውንና በ2825 ካ.ሜ. ቦታ ላይ ሰፌሮ የሚገኘውን ሴንትራሌ ቬንዩ ሆቴሌ ከእነ መገሌገያ ዔቃዎቹ ጭምር በ04/09/1997 በተፃፇ የሽያጭ ውሌ ከነመሌካም ስሙ በንብረቶቹ ላይ ካለት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክና ኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የብዴር ዔዲዎች፣ የሆቴለ ሠራተኞች ክፌያ እና የሆቴለ የአገር ውስጥ ገቢ የግብር ዔዲዎችን ገዥዎች ሸፌነው ከእዲዎቹ ውጪ በብር 1,000.000.00 /አንዴ ሚሉዮን ብር/ ከሳሾች ሇተከሳሽ መሸጣቸውን፣ ውለ በተዯረገ ዔሇት ብር 200,000.00 /ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ቀብዴ መቀበሊቸውን ቀሪውን ስመሃብቱ ሲዛወር ተከሳሽ ሇመክፇሌ ግዳታ ውስጥ ገብተው ሆቴለን ከመገሌገያዎቹ ዔቃዎች ጭምር መረከባቸውን፣ ተከሳሹ የሆቴለን ሥመሃብት ሇማዛወር የሚረደትን በውለ የተጠቀሱትን ግዳታዎችን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ባሇመሆን ቀሪ ክፌያም ሳይከፍለ መቅረታቸውንና ሇዚህም ህዲር 23 ቀን 1998 ዒ.ም ተከሳሽ ግዳታቸውን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ባሇመሆን ምክንያት ውለ ፇራሽ እንዯሚሆንና ከሳሾች መብታቸውን በህግ አግባብ ሇማስከበር የሚገዯደ መሆኑን ገሌፀው የመጨረሻ የጽሐፌ ማስጠንቀቂያ መስጠታቸውን፣ ተከሳሹ በተሰጣቸው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ግዳታቸውን ባሇመፇፀማቸው ውለ መፌረሱንና ጠበቃ ጥሊሁን ዯስታ ቀረቡ ክስ ማቅረባቸውን ዘርዝረው ተከሳሽ በውለ ምክንያት የተረከቡትን ሆቴሌ ከእነ መገሌገያ ዔቃዎቹ ሇከሳሾች እንዱያስረክቡ፣ በውለ የተመሇከተውን የገዯብ መቀጫ ብር 100,000.00 /አንዴ መቶ ሺህ ብር/ እንዱከፍለ፣ በሆቴለ ዴርጅት መሌካም ስምና ዝና ሇዯረሰው ጉዲትና ሇተገኘው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ወዯፉት ክስ የማቅረብ መብታቸው እንዱጠበቅና በክሱ ምክንያት ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፍለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ አንዯኛ አመልካች ላይ ክስ መስርተዋሌ፡፡ ክስና ማስረጃ ሇአንዯኛ አመልካች ዯርሶም በ24/04/1998 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመከሊከያ መሌሱን አቅርበዋሌ፡፡ በመከሊከያ መሌሳቸውም የሽያጭ ውለ መዯረጉ እውነት ሆኖ ተከሳሹ በውለ በገቡት ግዳታ መሠረት የሌማት ባንኩን ዔዲ ከፍሇው ንብረቱን ከሌማት ባንክ መረከባቸውን፣ ሇሌሎች ዔዲዎችም ከብር 800,000.00 /ስምንት መቶ ሺህ ብር/ በላይ ከፍሇው ብር 200,000.00 /ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ብቻ መቅረቱን፣ ሌሎች እንቅስቃሴዎችን ማዴረግ ያሌቻለትም ጉዳዩን ሇማስፇፀም የተሰጣቸውን ውክሌና በከሳሾች በመሻሩ ምክንያት ሆኖ ከዚህ በኋሊም ከሣሾች እንዯውለ ሇመፇፀም ምንም ዒይነት ጥረት አሇማዴረጋቸውንና ሌሎች ምክንያቶችን በመዘርዘር ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት ከሳሾች መሆናቸውን በመጥቀስ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ በዚህ ክሳቸውም በውለ መሠረት የባንክ ዔዲዎችንና ቅዴሚያ ክፌያ ጨምሮ ብር 7,470,541.10(ሰባት መቶ ሺህ አራት መቶ ሰባ ሺህ አምስት መቶ አርባ አንዴ ብር ከአስር ሳንቲም) ክፌያ ፇጽመው ዴርጅቱንና ህንፃውን በመረከብ ከብር 200,000.00 /ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ በላይ የሆነ ገንዘብ ወጪ በማድረግ ስራ እንዱጀምር ማዴረጋቸውን፣ ቀሪውን የሽያጭ ገንዘብ ስመሃብቱ ሲዛወር ሇመክፇሌ በውለ መስማማታቸውንና የውለን ግዳታ የከሳሽ ተከሳሾች እንዱፇጽሙ ቢነገራቸውም ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን በመዘርዘር በውለ ግዳታ የከሳሽ ተከሳሾች እንዱፇጽሙ ቢነገራቸውም ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን በመዘርዘር በውለ ግዳታ መሠረት ተከሳሾች ሇንግዴ ዴርጅቱና ሇህንፃው ስመ ሀብት መዛወር አስፈላጊ የሆኑትን ማንኛውንም ፍርማሉቲዎች እንዱፇጽሙና በእጃቸው የሚገኘውን ማንኛውንም ሰነድች ሇተከሳሽ ከሳሽ እንዱያስረክቡ፣ ውለ በግዴ እንዱፇፀምና ወጪና ኪሣራም ይከፇሊቸው ዘንዴ እንዱወሰንሊቸው ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የከሳሽ ተከሳሾችም ጥር 24 ቀን 1998 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የተከሳሽ ከሳሽ ክስ ተቀባይነት የሇውም የሚለባቸውን የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር ምክንያቶችን ዘርዝረው ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኗ አራተኛ ተጠሪ የጣሌቃ ገብነት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ሇሽያጭ መሠረት የሆነው ሆቴሌ ያሌተከፊፇሇ የውርስ ሀብት በመሆኑና በንብረቱ ላይ ዴርሻ ያሊቸው በመሆኑ፣ ውለ በተንኯሌ የተዯረገና የሦስትኛ ወገንን መብት የነካ በመሆኑ ፇራሽ ሉሆን የሚገባው ህገ-ወጥ ውሌ ነው በማለት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ በዚህ የጣሌቃገብ አቤቱታም አንዯኛ አመልካችም ሆነ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መልስ እንዱሰጡበት ተዯርጏ አሇን ያለትን መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ የአሁኑ ሁሇተኛ አመልካች መጋቢት 13 ቀን 1998 ዒ.ም በተፃፇ የጣሌቃገብነት አቤቱታ ግንቦት 04 ቀን 1997 ዒ.ም የተደረገው የንግዴ ዴርጅትና የንግዴ ዴርጅቱ ህንፃ ሽያጭ ውሌ የተፇረመው የአበዲሪ ባንኮችንና የፊይናንስ ተቋማትን ፌሊጏት ሇማሟሊትና ሇማመቻቸት ሲባሌ ሆኖ ጣሌቃገብ ሁሇተኛ ገዥነት መዋዋለን፣ የአሁኑን አመልካች ዔዲም ጣሌቃገብ ከአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ባገኘው የብር 6,400,000.00 /ስዴስት ሚሉዮን አራት መቶ ሺህ ብር/ መክፇለን፣የሆቴለን ህንፃ እና ጠቅሊሊ ዴርጅቱንም ሏምላ 01 ቀን 1997 ዒ.ም በተፇረመ የመያዣ ውሌ ሇአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ በመያዣነት መስጠቱን፣ በጣሌቃገብ ስም በወጣ የንግዴ ፇቃዴ እና የንግዴ ስያሜም ሆቴለ ንግደ እየተመራና እየተካሄዯ የሚገኝ መሆኑን፣ በገዥዎች በኩሌ የውሌ ግዳታ ተጥሷሌ በሚሌ የቀረበው ምክንያትም የማይገባ መሆኑን በመዘርዘር የሽያጭ ውለን ሇማፌረስ የሚያበቃ የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ምክንያት የሇም ከማሇቱም በተጨማሪ ውለ ይፇርሳሌ ቢባሌ እንኳ ገዥዎች ወዯ ነበሩበት ቦታ ሇመመሇስ የሚያስችሌ ሁኔታ አሇመኖሩን በመጥቀስ የውለ ቃሌ ተግባራዊ ይሆን ዘንዴ እንዱወሰንሇት ዳኝነት ጠይቋሌ፡፡ በዚህ የጣሌቃገብ አቤቱታም ከሣሾች መልስ እንዱሰጡበት ተዯርጏ ጣሌቃገቡ የዳኝነት ሳይከፍለ የሚስተናገዴበት ምክንያት አሇመኖሩን፣ ጉዲዩም የአሁኑ አንዯኛ አመልካች የተከሳሽ ከሣሽነት ክስ ሲያቀርቡ ሳይቀርብ ቀርቶ በኋሊ መቅረቡ ሥነ-ሥርዒቱን የጠበቀ አሇመሆኑን፣ አንዴ ዴርጅት በአንዴ ቀን ሇተሇያዩ ግሇሰቦች ሉሸጥ የማይችሌ መሆኑንና በጣሌቃገብ በኩሌ የቀረበው የውሌ ሰነዴም በስህተት የተፇረመ በመሆኑ በህግ ፉት ሉፀና እንዯማይገባ በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ቀዯም ሲሌ ይዞት የነበረውን ጭብጥ በማሻሻሌ ተገቢ ነው ያሇውን ጭብጥ ከያዘ በኋሊ አግባብነት አሊቸው ያሊቸውን የውርስ እና የሽያጭ ህግ ደንጋጌዎችን በመጥቀስ የሽያጭ ውለ ህጋዊ የሚባሌበት ምክንያት የሇም በሚሌ ምክንያት የሽያጭ ውለን ፇራሽ ነው ብል ከዯመዯመ በኋሊ የአሁኑ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ብር 513,012.20 /አምስት መቶ አስራ ሦስት ሺህ አስራ ሁሇት ብር ከሃያ ሳንቲም/ ሇአሁኑ አንዯኛ አመልካች እንዱከፍለ አንዯኛ አመልካችም የተረከቡትን የዴርጅት ቤት ሇሻጮች መሌሰው እንዱያስረክቡ እና የአሁኑ ሁሇተኛ አመልካች በሽያጭ ውለ ምክንያት ሇሻጮች ከፇሌኩ የሚሇውን በተመሇከተ ደግሞ ዳኝነት ከፍል የመጠየቅ መብቱ የተጠበቀሇት መሆኑን በመግሇጽ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ይኸው ይግባኝ ሰሚው ችሎት የህንፃው ሽያጭ ውሌ በፌርዴ ቤት መዝገብ ወይም ውለ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ በመሆኑ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ሉያሟሊ የሚችሌ አሇመሆኑንና በዚህ ረገዴ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሰ/መ/ቁ. 21448 ስሇ ፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ደንጋጌ የሰጠውን ትርጓሜ በመጥቀስ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔን በውጤት ደረጃ የተቀበሇው መሆኑን ገሌጾ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ ሏምላ 30 ቀን 1999 ዒ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረዋሌ፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ከአንዯኛ እስከ ሦስተኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ተጠሪዎች ጠበቃ መጋቢት 25 ቀን 2000 ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ አራተኛ ተጠሪም በተመሳሳይ ቀን ሇብቻቸው በፃፈት ማመሌከቻ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ በተጠሪዎች መልስ ላይም የአመሌካቾች ጠበቃ የመልስ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ግራ ቀኙ በቃሌ እንዱከራከሩ ተዯርጏ ህዲር 25 ቀን 2001 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ክርክራቸው ተዯምጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን የጽሐፌና የቃሌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችሎት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ጥያቄ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፍ/ቤት ተገቢነት ያሇውን ጭብጥ በመያዝ አግባብነት ያሇውን ዳኝነት ሰጥቷሌ ወይስ አሌሰጠም? የሚሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው የሆቴሌ ዴርጅትና ህንፃው የሟች የአቶ ከበዯ ዘሇቀ እና የአሁኑ ሦስተኛ ተጠሪ የጋብቻ የጋራ ሀብት መሆኑን፣ ይህንኑ የሆቴሌ ዴርጅት እና ህንፃ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች የጋራ ባሇሃብት ነን በማለት ግንቦት 04 ቀን 1997 ዒ.ም በተፃፇ የሽያጭ ውሌ ሇአመሌካቾች የሸጡሊቸው መሆኑን ነው፡፡ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ውለ መዯረጉን አምነው ሇፌ/ቤቱ ክስ መመስረት የቻለት አንዯኛ አመልካች በሽያጭ ውለ የተቀመጠውን ግዳታቸውን ባሇመወጣታቸው ተገቢውን ማስጠንቀቂያ ሰጥተን ውለን በግሊችን ስሇሠረዝን ዴርጅቱን አንዯኛ አመልካች መሌሰው ያስረክቡን በሚሌ ምክንያት መሆኑንም ተረዴተናሌ፡፡ እንዱሁም አንዯኛ አመልካች በስር ተከሳሽነታቸው የሰጡት መልስ የውለን መኖር አምነው በውለ ሇተቀመጡት ግዳታዎች አሇመፇፀም ምክንያት የሆኑት ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መሆናቸውን በመዘርዘር ውለ የሚሰረዝበት የሕግም ሆነ የፌሬ ነገር ምክንያት የሇም ሲለ የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የአሁኗ አራተኛ ተጠሪ ክርክር መሠረት ያዯረገውም ሇሽያጭ መሰረት የሆነው የሆቴሌ ዴርጅት የሟች አባታቸው ያሌተከፊፇሇ የውርስ ንብረት ሆኖ እያሇ ሽያጩ በሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መከናወኑ መብቴን ስሇሚነካ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ በሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ሁሇተኛ አመልካች ክርክር ደግሞ ሇክርክሩ መሰረት የሆነው የሆቴሌ ዴርጅት ከሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ከአንዯኛ አመልካች ጋር በጋራ የገዛው የአበዲሪ ባንኮችንና የፊይናንስ ተቋማትን ፌሊጏት ሇማሟሊትና ሇማመቻቸት ሲባሌ መሆኑን፣ አንዯኛ አመልካች በውለ መሠረት በገባው ግዳታም ሇሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ዔዲ ከአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ.ማ ተበዴሮ ብር 6,400,000.00 /ስዴስት ሚሉዮን አራት መቶ ሺህ ብር መክፇለንና በራሱ የንግዴ ስያሜም የንግዴ ሥራውን እየሰራ እንዯሚገኝ እንዱሁም ሇፊይናንስ ተቋማትና ሌሎች የሻጭ ዔዲዎችን እና ሆቴለን በዘመናዊ ሁኔታ ሇማዯራጅት በዴምሩ ብር 11,285,889.00 /አስራ አንዴ ሚሉዮን ሁሇት መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር/ ወጪ ማዴረጉን ገሌጾ ውለ የሚሰረዝበት አግባብ የሇም የሚሌ ነው፡፡ እንግዲህ የግራ ቀኙ ክርክርና የዳኝነት ጥያቄ የሚያሳየው ግንቦት 04 ቀን 1997 ዒ.ም የተደረገው የሆቴሌ ዴርጅት እና ህንፃ ሽያጭ ውሌ መኖሩ ታምኖ በውለ በተመሇከተው አኳኋን ግዳታውን ያሌተወጣው የትኛው ወገን ነው በሚሌ አመሌካቾችና ከአንዯኛ እስከ ሦስተኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች የሚከራከሩ መሆኑን፣ አራተኛ ተጠሪ ደግሞ ሽያጩ ባሌተከፊፇሇ የውርስ ንብረት ላይ የተፇፀመ ስሇሆነ ሉፇርስ ይገባሌ የሚለ መሆኑን ነው ከዚህ የክርክር ይዘት የምንገነዘበው ደግሞ በፌ/ቤቱ በጭብጥነት ተይዞ ውሳኔ ሉያገኝ የሚገባው ነጥብ ምን እንደሆነ ነው፡፡ ይህ ደግሞ ምሊሽ የሚያገኘው የፌትሏብሔር ሙግቶች የሚመሩበትን የፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ህግ ደንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም የፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ህግ አንቀጽ 248 የሚያሳያው ጭብጥ የሚያዘው ከሣሽና ተከሳሽ በሥርዒቱ መሠረት የሚያቀርቡት የክስ ማመሌከቻና የመከሊከያ መልስ፣ ከአባሪ ሠነድችና በቁጥር 241 መሠረት ከተደረገው ምርመራ የተገኘውን የተከራካሪ ወገኖች ቃሌ መሠረት በማዴርግ መሆኑን ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይም የተከራካሪ ወገኖች የክርክር ሂዯት ሉያዝ እና በፍ/ቤት ሉወሰን የሚገባው ጭብጥ ምን እንደሆነ ያሳያሌ፡፡ ይኸውም የስር ከሣሶች ጥያቄ ግንቦት 04 ቀን 1997 የተደረገው የሽያጭ ውሌ ይፌረስሌን ሳይሆን ውለ በግሊችን ስሇተሠረዘ ዴርጅቱን ገዢ ያስረክበን የሚሌ ነው፡፡ ገዢዎች ውለ ሉሰረዝ አይገባም የሚለትን ምክንያት ዘርዝረዋሌ፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ዳኝነት የሰጠው ውለ ፇራሽ ነው በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በመሠረቱ ውሌ ማፌረስና ውሌ መሠረዝ በውሌ የተቋቋሙት ግዳታዎች ከሚቀሩባቸው መንገድች ውስጥ የሚካተቱ ቢሆንም ምክንያታቸውና ውጤታቸው የተሇያዩ መሆኑን በዚህ ረገዴ የተዯነገጉት የውሌ ማፌረስ ከውሌ አመሠራረት ጋር ተያይዞ የሚነሳ ሲሆን ሲሆነ ውለ ከአመሰራረቱ በህጉ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች ባሇማሟሊቱ ግዴፇት ያሇበት መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የውሌ መሰረዝ ጉዲይ ከውሌ አመሰራረት ችግር የሚነሳ ሳይሆን ከተዋዋይ ወገኖች የውሌ ግዳታውን ካሇመወጣት የሚመነጭ ነው፡፡ በሌላ አገሊሇጽ ውሌ የሚሰረዘው ከመሠረቱ ግዴፇት ስሊሇው አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የውሌ መሠረዝ ምክንያት ከተዋዋይ ወገኖች የውሌ ግዳታን ከመፇፀምና ካሇመፇፀም ጋር ተያይዞ የሚከሠት ነው፡፡ የውሌ መሠረዝ ሥርዒትም የራሱ የሆነ አካሄዴ አሇው፡፡ ይኸውም ውለን የመሠረዝ ፌሊጏት ያሇውን ወገን የውለ ግዳታ ባሇመፇፀሙ የተነሳ ከህግ ወይም ከውለ ከራሱ ባገኘው መብት ተጠቅሞ ውለን ሉሰርዝ ይችላል፡፡ ይህ መብት ተግባራዊ የሚሆንበት አጋጣሚም ግዳታው ባሇመፇፀሙ የተነሳ የዯረሰውን ጉዲት ከማረጋገጥ ጋር ተያይዞ የሚታይ እንጂ ጥያቄ አቅራቢው ሁሌ ጊዜ ተቀባይነት የሚያገኝበት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የውሌ ይሰረዝሌኝና ተያያዥነት ያሊቸው ጥያቄዎች በህጉ አግባብ የሚስተናገደ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1784 እና ተከታዮቹ ደንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በተያዘው ጉዲይም የስር ከሳሾች ጥያቄ ውሌ ይሰረዝሌኝንና ተያያዥነት ያሊቸው ጥያቄዎች በሚስተናገደበት የፌትሏብሔር ህግ ክፌሌ ምሊሽ ማግኘት ሲገባ በህጉ አግባብ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ባሌቀረበበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በራሱ ተነሳሽነት በፌ/ብ/ህ/ቁ 1723 ስር የተመሇከተውን የፍርማሉቲ ጥያቄ በማንሳት ጉዳዩን መወሰኑ የሕግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሠረቱ ፌ/ቤቱ በተከራካሪ ወገኖች የተጠየቀውን ዳኝነት በመተውና በተከራካሪ ወገኖች ያሌተነሳሇትን የፍርማሉቲ ጥያቄ በራሱ ጊዜ በማንሳት ውሳኔ እንዲሰጥ የሚያስችሌ የሕግ አካሄዴ የሇም ስሇሆነም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት አቤቱታ በቀረበበት ጉዲይ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የውሌ ይሰረዝሌን፤ ሠርዘናሌ የክርክር ጭብጥ መሠረት አዴርጏ የተሰጠ መሆን ያሇመሆኑን በመመርመር ዳኝነት መስጠት ሲገባው የፍርማሉቲ ጥያቄን በማንሳት እና ምክንያቱን በመለወጥ ውጤቱን ማጽናቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የፋዳራለ ጠቅላይ ፍ/ቤት የክርክሩን ጭብጥ የውሌ ይሠረዝ፤ ሠርዘናሌ አኳያ አሇመመሌከቱን ከላይ ገሌፀናሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ይኸው ይግባኝ ሰሚው ችሎት ከተገቢው ጭብጥ አኳያ እንዱመሇከትና ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥበት በማድረግ ጉዳዩን መመሇሱ ሥነ ሥርዒታዊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም፡- 1ኛ/ የስር ከሣሽ የነበሩት የአሁኑ ሁሇተኛ እና ሦስትኛ ተጠሪዎች ውለን ሰርዘናሌ ማሇታቸው ተቀባይነት አሇው ወይስ የሇውም? 2ኛ. የውለ መሠረዝ ጥያቄ በፍ/ቤት ሉወሰን የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? 3ኛ. የአሁኗ አራተኛ ተጠሪ ውለን የመሠረዝ ጥያቄ ማቅረብ ይችሊለ? ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው ንብረት መብት አሊቸው? መብት አሊቸው ከተባሇስ መብታቸው በምን መንገድ መከበር አለበት? በሚለትና ሌሎች አስፈሊጊ ናቸው ባሊቸው ከውሌ መሰረዝ ጥያቄ ጋር ሉያያዙ የሚችለትን ተጨማሪ ነጥቦችን በመመሌከት ተገቢውን ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/መ/ቁ. 27497 ሏምላ 26 ቀን 1999 ዓ.ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት የፍትሏብሔር ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔው የተሻረ መሆኑን አውቆ ከላይ ከተመሇከቱት ጭብጦች አኳያ ጉዳዩን እንደገና በመመሌከት ተገቢውን ይወስን ዘንድ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወደ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 34586 ጥር 28 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ያሇው ዴሌነሳው - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ - አሌቀረቡም ከተባሇበኋሊ ቀረቡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር - ነ/ፇጅ ቀረቡ 3. ወረዲ 22 ቀበላ 04 አስተዲዯር - አሌቀረበም 4. አቶ ወሰን ፀጋ - ተቋርጧሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመልካች የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በአንዯኛ ተጠሪ ከሳሽነትና ከሁሇት እስከ አራተኛ በተጠቀሱት ተጠሪዎች ተከሳሽነት የነበረውን ክርክር መርምሮ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/358 መሠረት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥም ባጭሩ ሲታይ አንዯኛ ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሁሇት እስከ አራተኛ በተጠቀሱት ተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ ቤት መንግሥት ስሇ ንግዴ ቤቶች መግሇጫ ካወጣም በኋሊ በስሜ ውሌ ተዋውዬ ባሇሁበት ሁኔታ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ከአራተኛ ተጠሪ ጋር በውሌ ላይ ውሌ በማድረግ የንግዴ ቤቱን አሳሌፇው የሰጡ ስሇሆነ የተፇጠረው ሁከት ይወገዴሌኝ በማለት ክስ አቅርበው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ከሳሽ ንግዴ ቤቶችን አስመሌክቶ የመንግሥት መመሪያ ከወጣ በኋሊ በስማቸው ተከራይተው በይዞታቸውም ሥር አዴርገው በንግዴ ቤቱ ሲጠቀሙበት የነበረ ስሇሆነና ተከሳሾች መመሪያው ከወጣ በኋሊ ከከሳሽ ጋር የተዯረው ውሌ በስህተት እንዯተዯረገ ከማንሳት ውጭ ውለ የጸና ሉሆን እንዯማይችሌ ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ ስሇላሇ በዚህ ሁኔታ በተከሳሾች የተፇጸመው ዴርጊት በሕግ የተፇቀዯ መብትን ተከትል የተፇጸመ ባሇመሆኑ አዴራጎቱ ከሁከት ስሇሚፇረጅ ባሇይዞታ ሇሆኑት ሇከሳሽ ቤቱ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁን አመልካች በወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 የተመዘገበውን የንግዴ መዯብር የካቲት 16 ቀን 1992 ዒ.ም በንግዴ ቤቱ ላይ እዲና እገዲ እንዯላሇበት አጣርቼ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ ከሦስተኛ ተከሳሽ /ከአሁን ሦስተኛ ተጠሪ/ ላይ ገዝቼ ሽያጩም ሕጋዊ መሆኑ በቀበላው አስተዲዯር በኩሌ ታምኖበት የኪራይ ውለ በስሜ ተዛውሮ ኪራይ የምከፍሌ ከመሆኑም በላይ የንግዴ ፇቃዴም አውጥቼ በመስራት ላይ እንዲሇሁ የንግዴ ቤቱን አስቀዴሞ በተሰጠ ፌርዴ መነሻነት ሇከሳሽ ሇአሁን አንዯኛ ተጠሪ እንዲስረክብ የተገዯዴኩ ስሇሆነ ይሄው ውሳኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/360(2) መሠረት ይሰረዝሌኝ በማለት አመሌክተው ፌ/ቤቱም ከሳሽና ተከሳሾች የነበሩት በመጥራት ካከራከረ በኋ በቀዴሞው ውሳኔ ክርክር ያስነሳው የንግዴ ቤት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ስሇ ንግዴ ቤቶች መግሇጫ ከማውጣቱ በፊትም ሆነ በኋሊ ከአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሳሾች ተከራይተው ይጠቀሙበት እንዯነበርና ይዞታቸው እንደሆነ የተረጋገጠ ከመሆኑም ላሊ ከሳሽ መመሪያው ከወጣ በኋሊ ከአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሳሾች ጋር ያዯረጉት ውሌ ፇራሽ ነው ሳይባሌ ከሦስተኛ ተከሳሽ ጋር ያዯረጉት ውሌ መብትና ግዳታን ሉያቋቁም እንዯማይችሌ ስሇተወሰነና ከዚህም ውሳኔ ሦስተኛ ተከሳሽ አንዲችም መብት እንዯላሊቸው መገንዘብ ስሇሚቻሌ የመቃወም አመልካችም የንግዴ ቤቱን ገዛሁ የሚለት መብት ከላሊቸው ከሦስተኛ ተከሳሽ ላይ ስሇሆነ በዚህ ሁኔታ የቀዴሞው ውሳኔ ይሰረዝሌኝ በማለት ያቀረቡት አቤቱታ ተገቢነት የሇውም በማለት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ይሄው ውሳኔም የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ጉዴሇት የሇውም ተብሎ እስከ አዱስ አበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ዴረስ እንዯፀና ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ሇዚህ ችሎት የቀረበውም የሰበር አቤቱታ ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ችልቱም አቤቱታውን መርምሮ አመልካች ያቀረቡት አቤቱታ በየደረጃው የሚገኙ የሥር ፌ/ቤቶች ሳይቀበለ የቀሩበት ምክንያት ተጠሪዎች ባለበት ተጣርቶ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን የዚህን ችሎት ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ፡- አመልካች ባቀረቡት መቃወሚያ መነሻነት አስቀዴሞ የተሰጠው ፌርዴ ሉሰረዝ ይገባሌ ወይንስ አይገባም? የሚሇው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ አኳያም የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አንዴ ፌርዴ በአንዴ ፍ/ቤት ከተሰጠ በኋሊ ይሄው ፌርዴ በዚያው ፍ/ቤት በዴጋሚ ከሚታይባቸው ሥርዒቶች መካከሌ አንደ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/358 መሠረት መቃወሚያ በሚቀርብበት ጊዜ ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሠረትም በክርክሩ ውስጥ ተካፊይ መሆን የሚገባው ወይም በክርክሩ ውስጥ ሇመግባት የሚችሌና እንዯዚሁም ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠው ፌርዴ መብቱን የሚነካበት ማንኛም ሰው ተካፊይ ባሌሆነበት የተሰጠው ፌርዴ ከመፇጸሙ በፊት መቃወሚያውን ማቅረብ እንዯሚችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አስቀዴሞ ፌርዴ ያረፇበትንና ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ ቤት አመልካች በስማቸው የንግዴ ፇቃዴ አውጥተው ሲሰሩበት ከነበረው የሥር ሦስተኛ ተከሳሽ የአሁን አራተኛ ተጠሪ ላይ የካቲት 16 ቀን 1992 ዒ.ም በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ ስሇመግዛታቸውና በኋሊም የኪራይ ውለን በስማቸው በማዛወርና የንግዴ ፇቃዴም በስማቸው በማውጣት የንግዴ ሥራ ሲሰሩበት እንዯነበር ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ የቀዴሞው ውሳኔም መብቱን የነካ ስሇሆነ ሉሰረዝ /Set aside/ ይገባሌ በማለት መቃወሚያ ያቀረቡትም ይህንኑ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ጉዳዩን በየደረጃው የተመሇከቱት የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመልካች መቃወሚያ ሳይቀበለት የቀሩት ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት የኪራይ ውሌ ቀሪ ባሌሆነበት ሁኔታ ላሊ ውሌ ከአራተኛ ተጠሪ ጋር መዯረጉ ተገቢነት የላሇውና ውጤትም ሉኖረው ስሇማይችሌ በዚሁ ውጤት በሌላው ውሌ ላይ ተመስርቶ በአራተኛ ተጠሪና በአመልካች መካከሌ የተቋቋመው የንግዴ መዯብር ሽያጭ ውሌ የመብትም ሆነ የግዳታ ምንጭ ስሇማይሆን መቃወሚያው ተገቢነት የሇውም በማለት ነው፡፡ ይሁንና አመልካች ይህንኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውና የንግዴ መዯብር ከአራተኛ ተጠሪ ሲገዙ ከላይ እንዯተጠቀሰው አራተኛ ተጠሪ ንግዴ መዯብሩን በስማቸው ባዯረጉት ውሌ ይዘውት እንዯሚገኙ እንዯዚሁም በስማቸው የንግዴ ፇቃዴ በማውጣት እየሰሩ እንዯሚገኙ በማረጋገጥ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ የሽያጩን ውሌ ከአራተኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉ እንዯመሆኑ መጠን ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች አስቀዴሞ ከአራተኛ ተጠሪ ጋር ያዯጉት የኪራይ ውሌ ተገቢነት የላሇው ነው ቢባሌ እንኳን አመልካች ውለን በቅን ሌቦና ያዯረጉት በመሆኑ ሕጉ ሇቅን ሌቦና ተዋዋዩች ከሰጠው ጥበቃ አኳያ ጉዲዩ የማይታይበት ምክንያት አይኖርም በዚህም መሠረት የቅን ሌቦና ባሇይዞታነትን አስመሌክቶ በፌ/ብ/ሕ/ቁ/1161 ላይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ባሇሀብት ሇመሆን በቅን ሌቦና ዋጋ ሠጥቶ ውሌ የተዋዋሇ ሰው የተባሇውን ተንቀሳቃሽ ነገር በእጁ ሲያዯርግ በቅን ሌቦናው ምክንያት የዚህ ንብረት ባሇሀብት እንዯሚሆን ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ የንግዴ መዯብር ግዙፌነት ባይኖርም ነገር ግን ግዙፌነት የላሇው ተንቀሳቃሽ ንብረት /Incorporeal movable/ እንደሆነ የንግዴ ሕግ ቁጥር 124 ላይ ስሇተመሇከተ ስሇቅን ሌቦና ባሇይዞታነት ከፍ ብል የተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ/1161 ደንጋጌ ተፇጻሚ ይሆናሌ ማለት ነው፡፡ አመልካች ይህንኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የንግዴ መዯብር ይዘው የሚገኙት በቅንሌቦና በተዯረገ ውሌ መነሻነት ነው ከተባሇ አስቀዴሞ አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇት እስከ አራት በተጠቀሱት ተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ መነሻነት የንግዴ መዯብሩን ሇከሳሽ ሇአንዯኛ ተጠሪ ሉያስረክቡ ይገባሌ ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ አመልካች በክርክሩ ተካፊይ ባሌሆኑበት መብታቸውን የነካ ውሳኔ አንዯሆነ መገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም አመልካች የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/358 በሚፇቅዯው መሠረት ያቀረቡት አቤቱታ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ/1161 አኳያ ታይቶ አስቀዴሞ የተሰጠውና የአመልካችን መብት የነካው ውሳኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/360(2) መሠረት መሰረዝ ሲገባው ከአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት እስከ አዱስ አበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ዴረስ አቤቱታው ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመቁ 2901/91፣ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በመ.ቁ 414/93 እንዯዚሁም ሰበር ሰሚው ችሎት በመ/ቁ 01424 በ20/3/2000 ዒ.ም የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 348 (1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመ/ዯ/ፍ/ቤት በመ.ቁ 2901/91 የሰጠው ውሳኔ አመልካች የክርክሩ ተካፊይ ሳይሆኑ መብታቸው የነካ በመሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/360(2) መሠረት ተሰርዟሌ፡፡ 3. አመልካች በወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ መዯብር ከአራተኛ ተጠሪ ላይ የገዙት በቅንሌቦና ስሇሆነ ሉያስረክቡ አይገባም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፣፣ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ፀ/መ የሰበር መ/ቁ. 39568 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ሸንቁጤ ተ/ማርያም - ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ ገብሬ ጎንጤ - ቀርበዋሌ ፌርዴ ቤቱ ጉዳዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ አቤቱታ የቀረበው አመልካች ሏምላ 23 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻው የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 6833፣ሰኔ 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በሰጠው ፌርዴ የሰሜን ሸዋ መስተዲዴር ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 17ዏ74፣ ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠውን ፌርዴ ተቀብል ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በአማራ ክሌሌ በሰሜን ሸዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን በዚሁ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመልካች ከሣሽ፣ የአሁኑ ተጠሪ ደግሞ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ክርክሩ የተጀመረው ስር ከሣሹ ህዲር 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ጽፇው ያቀረቡትን ክስ መሠረት በማድረግ ሲሆን አጭር ይዘቱ ደግሞ ወኪሌ አዴራጊዬን በመወከሌ ሏምላ 1ዏ ቀን 1998 ዒ.ም በተፃፇ ውሌ በወኪሌ አዴራጊዬ ተመዝግቦ የሚታወቀውን የሰላዲ ቁጥር 3- ዏ81ዏ6 ኦሮ የሻንሲ ቁጥሩ 15416፣ የሞተር ቁጥሩ OME ዏ3 - 41-3000-056326 የሆነ ጣሉያን ሰራሽ ፉያት መኪና ሇተከሣሹ በብር 5ዏ,ዏዏዏ /ሃምሣ ሺህ ብር/ ሸጨሊቸው ከዚህ ገንዘብ ብር 19,ዏዏዏ /አስራ ዘጠኝ ሺህብር ከፍሇውኝ እኔም መኪናውን ህዲር ዏ9 ቀን 1999 ዒ.ም በተፃፇ መረካከቢያ አስረክቤአቸዋሇሁ፤ ይሁን እንጂ ቀሪውን ብር 31,ዏዏዏ /ሰሊሣ አንዴ ሺህ ብር/ ከፍሇው መኪናው በስማቸው እንዱያዞሩ ተከሣሹን ብጠይቃቸው ፌቃዯኛ ባሇመሆናቸው የተጠቀሰው ቀሪው ገንዘብ በመክፇሌ መኪናውን በስማቸው ተገዴዯው እንዱያዞሩ ይዯረግሌኝ፤ በተጨማሪም ታህሣሥ 18 ቀን 1999 ዒ.ም በተፃፇ የብዴር ውሌ ብር 1474 /አንዴ ሺህ አራት መቶ ሰባ አራት ብር/ ተከሣሹ ተበዴረው የወሰደ ሲሆን ይህንን ብዴር እንዱመሌሱሌኝ እንዱሁም ወሇዴና ወጪና ኪሣራ አክሇው እንዱከፍለኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተከሣሹም በሰጡት መልስ ሏምላ 1ዏ ቀን 1998 ዒ.ም ባዯረግነው የመኪና ሽያጭ ውሌ ውስጥ መኪናው የካምቢዮን ጥርስ ችግር ስሊሇው ከሣሹ ወዯፉት እስከ ህዲር 3ዏ ቀን 1999 ዒ.ም ዴረስ ይህንን ጉዴሇት እንዱስተካከሌ አዴርገው በስሜ እንዱዛወር የማዴረግ ግዳታ ገብተው ሲያበቁ ይህንን ግዳታቸው ባሌተወጡበት ሁኔታ ያቀረቡት የመኪናው ሽያጭ ቀሪ ገንዘብ ይስጡኝ ጥያቄ ተገቢነት የሇውም፤ እንዱሁም ከመኪናው ሽያጭ ውሌ ጋር ምንም አይነት ዝምዴና የላሇው የብር 1474 /አንዴ ሺህ አራት መቶ ሰባ አራት ብር/ ብዴር አጣምረው መክሰሣቸው ተገቢነት የሇውም፤ ከፇሇጉ ራሱን በቻሇ ክስ መጠየቅ ይችሊለ እንጂ ከመኪና ሽያጩ ጋር አያይዘው ክስ ሉያቀርቡ አይችለም ብሇዋሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አግባብነት አሊቸው ካሊቸው ህጎች ጋር በማገናዘብ በመ/ቁ. 17ዏ74 ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ፌርዴ የሰጠ ሲሆን፣ የፌርደ ይዘትም ግራ ቀኙ ወገኖች ባዯረጉት የመኪናው ሽያጭ ውሌ መኪናው የካምቢዮ ጥርስ ችግር ያሇበትና ይህንን ጉዴሇት ከሣሹ እስከ ህዲር 3ዏ ቀን 1999 ዒ.ም ሇማስተካከሌ ግዳታ የገቡ ስሇሆነ ይህንን ግዳታቸውን ባሌተወጡበት ሁኔታ የመኪናው ሽያጭ ቀሪ ገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ ማንሣታቸው ተቀባይነት የሇውም፤ ከብር 19,ዏዏዏ /አስራ ዘጠኝ ሺህ ብር/ በተጨማሪ ከሣሹ ብር 1ዏ,416 / አስር ስሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ከተከሣሹ መቀበሊቸው በተከሣሹ የቀረበው የሰነዴ ማስረጃ ስሇሚያሣይና በከሣሹም ያሌተካዯ በመሆኑ ከሣሹ ከተከሣሹ ላይ የሚቀራቸው ገንዘብ ብር 31,000 /ሠሊሣ አንዴ ሺህ ብር/ ሣይሆን ብር 2ዏ,584 /ሃያ ሺህ አምስት መቶሰማኒያ አራት ብር/ እንደሆነና ተከሣሹ በቀሪው ያሌከፇለት ገንዘብ መኪናው እንዱታዯስና ቀሪ ገንዘብ የመኪናውን ጉዴሇት ሇማሣዯስ የማይበቃ ከሆነ በዯረሰኝ መሰረት ሇሚረጋገጥ ተጨማሪ የማሣዯሻ ወጪ ከሣሹ እንዱከፍለና መኪናውን አሟሌተው ሇከሣሹ እንዱያስረክቡ፤ ከሣሹና ተከሣሹ ሏምላ 1ዏ ቀን 1999 ዒ.ም ያዯረጉት የመኪናው ርክክብ ውሌ በሚመሇከተው አካሌ ፉት ቀርቦ የተመዘገበ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፤ ከሣሹ ከመኪናው ሽያጭ ውሌ አሇመፇፀም ጋር አያይዘው ያቀረቡት የብር 1474 /አንዴ ሺህ አራት መቶ ሰባ አራት ብር/ ጥያቄ ራሱን የቻሇ ክስ አቅርበው መጠየቅ እንጂ ተጣምሮ መቅረቡ ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ከላይ የሰፇረውን የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ስር ከሣሹ ወዯ አማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌ/ቤቱ በፌ/ይ/መ/ቁ. 6833/ሰኔ 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ አመሌካቹም በሥር ፌርዴ ቤቶቹ የተሰጠውን ፌርዴ በመቃወም ሏምላ 23 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችሎት ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም ስር ተከሣሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ በውለ መሠረት መኪናው እንዯተረከቡ የሚገሌጽ ሰነዴ ፇርመውና ይህ ሰነዴም ሇስር ፍ/ቤት ቀርቦሇት እያሇ ስሙን እንዲዞርሊቸው እና ቀሪውን ገንዘብ እንዱከፍለኝ ጥያቄ አቅርቤ እያሇሁ መኪናው አሟሌተህ ሇተጠሪው አስረክብ ብል ፌርዴ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፤ ተጠሪው መኪናው ተረክበው ሲያበቁ በመኪናው ሇሚዯርስ ጉዲት ሻጭ አሰራ መባላ ተገቢ አይዯሇም፤ ፍ/ቤት ተዋዋይ ወገኖች በውሊችን ካስቀመጥነው ግዳታ ውስጥ ላሊ አዱስ ግዳታ ሉፇጥር አይችሌም፤ ተጠሪው በመረጡት ጋራጅ መኪናውን ስሊሣዯስኩሊቸው የከፇሌኩትን ብር 1ዏ,416 /አስር ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ የመሇሱሌኝን ገንዘብ የስር ፌ/ቤቱ ይህ ገንዘብ ሇመኪናው ሽያጭ ተብሎ እንዯተቀበሌኩ በማድረግ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም የካቲት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በተፃፇ መልስ ያቀረቡ ሲሆን ይዘቱም አመሌካቹ ሇተጠቀሰው መኪና ሽያጭ ተብሎ ብር 29416 /ሃያ ዘጠኝ ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ከእኔ ወስዶሌ፤ አመሌካቹ የሸጠሌኝ መኪና ጉዴሇት የነበረበትና በእዲ የተያዘ ነው፤መኪናው ቀዯም ብል በሌላ ምክንያት ሇነበረው ዔዲ መክፇያ እንዱሆን የሏራጅ ሽያጭ ወጥቶበት ይገኛሌ፤ አመሌካቹ በውሊችን መሠረት የነበረበትን ግዳታ ሣይወጣ መኪናው ተጠሪው ተረክቧሌና እዲ የሇብኝም በማለት ያቀረበው አቤቱታ ተገቢነት የሇውም፣ መኪናው እንዱያሣዴስሌኝ አመልካችን አሌወከሌኩትም፣ ስሇሆነም እኔ ሇአመልካች የሰጠሁት ብር 1ዏ416 /አስር ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ሇመኪናው ዋጋ ተብሎ የተሰጠው ተጨማሪ ክፌያ እንጂ ሇመኪና ማሣዯሻ አይዯሇም፤ ስሇሆነም አመሌካቹ የወሰዯውን ጠቅሊሊ ገንዘቤ ብር 29416 /ሃያ ዘጠኝ ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ከሕጋዊ ወሇደ ጋር ዯምሮ ሉመልስሌኝ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከላይ እየተዘረዘረ በመጣው መሌኩ በመገንዘብ፣ 1/ አመሌካቹ በመኪና ሽያጭ ውለ መሠረት የሚጠበቅባቸውን ግዳታ ተወጥተዋሌ ወይስ አሌተወጡም? 2/ አመሌካቹ በስር ፍ/ቤት የመሠረቱት ክስ ተጠሪው የመኪና ሽያጭ ቀሪ ገንዘቤ ይክፇሇኝና መኪናው በስሙ ይዛወርሇት የሚሌ ሆኖ እያሇ በፌርደ የተመሇከቱትን ሌሎች ግዳታዎች በአመሌካቹ ላይ ሉፇረደ ይገባሌ ወይስ አይገባም? በሌላ አገሊሇጽ የፌርደ ገዯብ እስከየት ዴረስ ሉሆን ይገባሌ? የሚለትን መሠረታዊ ጭብጦች በመያዝ ጉዳዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ መንፇስ መረዲት የሚቻሇው አመሌካቹ የሚለት ከተጠሪው ጋር ባዯረጉት የመኪና ሽያጭ ውሌ መሠረት ከእርሣቸው የሚጠበቅ ማንኛውም አይነት ግዳታ እንዯተወጡና መኪናውም ሇተጠሪው እንዲስረከቡ በመግሇጽ ቀሪ ገንዘባቸውን ተጠሪው ከፍሇው መኪናዋ በገዢው ስም እንዴትተሊሇፌ ነው፤ የስር ፌርዴ ቤቶቹም አመሌካቹ ቀሪ ገንዘብ እንዱከፇሊቸው ከመጠየቃቸው በፊት ሉወጡት የሚገባ መኪናውን የማስጠገን ግዳታ አሇባቸው ማሇታቸው አመሌካቹ ፌ/ቤቱ የፇጠረባቸው አዱስ ግዳታ አዴርገው ያስቀምጡታሌ፡፡ ተጠሪው ደግሞ አመሌካቹ የሸጡሊቸው መኪና ችግር ያሇበት እንደሆነና በውሊቸውም መሠረት መኪናውን የማስጠገን ወይም የጎዯሇውን የማሟሊት ግዳታ አሇባቸው የሚሌ ነው፡፡ ግራ ቀኙ ወገኖች ሏምላ 1ዏ ቀን 1998 ዒ.ም አዯረጉት በተባሇው የመኪና ሽያጭ ውሌ ውስጥ የአመሌካቹ ግዳታ ሆኖ መስፇሩን የስር ፌርዴ ቤቱ በውሳኔው የገሇፀው መኪናው የካምቢዮ ብሌሽት እንዲሇውና ይህንን የማሰራት ወይም የመተካት ግዳታ እንዲሇባቸው ነው፡፡ የመኪናው ካቢዮን አሰርተው መኪናው ሇተጠሪው ስሇማስረክባቸው የሚገሌጽ ማስረጃ አመሌካቹ አሊቀረቡም፡፡ ተጠሪው መኪናው ተረክበው በእጃቸው አስገብተዋሌና የመኪናው ጉዴሇት አርሜ መኪናው ማስተሊሇፋ ያሣያሌ የሚሇው የአመሌካቹ ክርክር ሲታይም ምንም እንኳ የስር ፌ/ቤቱ ሏምላ 1ዏ ቀን 1999 ዒ.ም የተደረገው የመኪናው ማረካከቢያ ውሌ በሚመሇከተው አካሌ ፉት ቀርቦ የተመዘገበ አይዯሇም በማለት ውጤት እንዯላሇው አስመስሎ መወሰኑ ተገቢነት ባይኖረውም በዚህ ሰነዴም ቢሆን መኪናው የካምቢዮን ችግር እንዳለበት የተቀመጠ በመሆኑ አመሌካቹ በውለ መሠረት ሉወጡት የሚገባ ግዳታ ሙለ በሙለ ተዋጥተዋሌ ማለት አይቻሌም፡፡ በውሌ የተመሇከተ ግዳታቸው ሣይወጡ ደግሞ የቀሪ ገንዘብ ክፌያና የመኪናው ስም መዛወር ጥያቄ ማንሣታቸው አግባብነት የሇውም፤ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1757 እንዯዯነገገውም ውለ እንዱፇፀምሇት የሚጠይቀው ወገን በውለ መሠረት አስቀዴሞ ሉወጣው የሚገባ ግዳታ ከተወጣ በኋሊ መሆን እንዳለበት ነው፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቱ አመሌካቹ የመኪናው ካምቢዮን የማስተካከሌ ግዳታቸውን ሣይወጡ የቀሪ ገንዘብ ክፌያ ጥያቄ ማንሣት አይችለም በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የስር ፌ/ቤቱ ከላይ ከተቀመጠው ማጠቃሇያ ማለትም አመሌካቹ በውለ መሠረት አስቀዴሞ ሉወጣው የሚገባ ግዳታ ሣይፇጽም ክስ ማቅረብ አይችሌም ከሚሇው ውሳኔ አሌፍ ሌሎች በአመሌካቹ መብት ላይ ያስተሊሇፊቸው ውሳኔዎች ማለትም ተጠሪው ያቀረቡት ክስ ሣይኖር ሇአመሌካቹ የከፇለት ተጨማሪ ገንዘብ ብር 1ዏ,416 /አስር ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት/ አሇ ብል ማረጋገጡና ሌሎች ተጨማሪ ነጥቦችን መተንተኑ ከክርክር ሂዯት አኳያ ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፤ አመሌካቹ ግዳታውን ሣይወጣ ክስ ማቅረብ አይችሌም ተብሎ ተጠቃሌል እያሇ ፌ/ቤቱ ከዚህ አሌፍ ወዯ ሂሣብ ስራ ገብቶ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢነት የሇውም፤ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በአማራ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የሰሜን ሸዋ ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ.17ዏ74፣ ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ እንዱሁም የአማራ ክሌሌ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፌ/ይ/መ.ቁ. 6833/ ሰኔ 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሇዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2/ አመሌካቹ በመኪና ሽያጭ ውለ የተመሇከተውን ግዳታቸው ሣይወጡ ቀሪ ገንዘብ ተጠሪው ይስጠኝ በማለት ክስ ሉያቀርቡ አይችለም፡፡ 3/ ተጠሪው ክስ ሣያቀርቡ አመሌካቹ ባቀረቡት ክስ ተጠሪው ሇአመልካች ከመኪናው ሽያጭ ብር 1ዏ,416 /አስር ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ከፍሇዋሌ የተባሇውና ሌሎች ትችቶች የክርክር አካሄዴ ስርዒት የተከተሇ ውሳኔ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፣ 4/ ታህሣሥ ዏ3/2ዏዏ1 ዒ.ም የተሊሇፇው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 5/ ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ፍ/ቤት ሊካሄደት ክርክር ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፤ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 38935 መጋቢት 3 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካ ች፡- 1. አቶ ወሌዯፃዴቅ ብርሃኑ - ቀረቡ 2. ወ/ሮ ፇንታነሽ ኃይለ - ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ስንታየሁ አያላው - ጠበቃ አቶ ሙለጌታ ገብሩ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፣ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር ዏ3131 ሏምላ 27 ቀን 1998 ዒ.ም የሰጠው ብይንና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48885 ሰኔ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ሰኔ 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መሠረታዊ ጉዲይ አመሌካ ች በሥር ፌርዴ ቤት በከሣሽነት ቀርበው በሥር ተከሣሽ የሆነው ተጠሪ፣ በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 11 ቀበላ 19 የቤት ቁጥር 671 የሆነውን የመኖሪያ ቤት ሏምላ 5 ቀን 1992 ዒ.ም ሸጠውሌናሌ፡፡ ቤቱንና ቤቱ የሚመሇከቱ ሰነድችና ማስረጃዎችም አስረክበውናሌ፡፡ ሆኖም ተከሣሽ /ተጠሪ/ ከቀዴሞው የቤቱ ባሇንብረቶች መስከረም 21 ቀን 1986 ዒ.ም ባዯረገው የግዥ ውሌ መሠረት ስመንብረቱን ወዯራሱ በማዛወር ካርታውን ሇማስረከብ የተስማማ ቢሆንም ቤቱን በሸጡሇት እነ አቶ መስፌን አሰፊ ስም የወጣ ቁጥሩ 39348 የሆነ ካርታ ከተረከቡ በኋሊ ካርታውን ሇእኛ ሇማስረከብ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ካርታውን እንዱያስረክቡና ስመንብረቱን እንዱያዛወሩ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪም በተከሣሽነት ቀርበው ቤቱ በሸጡሌኝ ግሇሰብ ስም ያሇ በመሆኑ የሽያጭ ውለ የማይረጋ ነው፡፡ ከሣሾች /አመሌካ ች/ ሚያዚያ 3ዏ ቀን 1995 ዒ.ም ጀምሮ እዴፇጽምሊቸው ማስጠንቀቂያ ሰጥተውኛሌ፡፡ ስሇሆነም ከዚህ ጊዜ ጀምሮ እንዯውለ ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ያወቁ ስሇሆነ ክሱን ያቀረቡት ማስጠንቀቂያ ከሰጡኝ ከአንዴ ዒመት ከስምንት ወር በኋሊ ስሇሆነ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ክሣቸው በይርጋ ይታገዲሌ በማለት የሚሌ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን በአማራጭ ሌሎች መከራከሪያዎችን አቅርበዋሌ፡፡ የተጠሪ ሚስት ወ/ሮ ስንታየሁ ሽፇራው በበኩሊቸው በጣሌቃ ገብነት በክርክሩ ሇመግባት ያመሇከቱ ሲሆን የበኩሊቸውን ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪና በጉዲዩ ጣሌቃ ሇመግባት ባሇመሇከቱት ወ/ሮ ስንታየሁ ሽፇራው ወዯ ቀረቡት ዝርዝር ክርክር ከመግባቱ በፊት የከሣሾች /አመሌካ ች/ ክስ በይርጋ ይቋረጣሌ ወይስ አይቋረጥም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ በአመሌ ችና በተጠሪ መካከሌ በውሌና ማስረጃ ያሌተመዘገበ የቤት ሽያጭ ውሌ የተደረገው መስከረም 21 ቀን 1992 ዒ.ም መሆኑን ገሇፆና አመሌካ ች ሇተከሣሹ ማስጠንቀቂያ ከሰጡበት ከአንዴ ዒመት ከስዴስት ወር በኋሊ ስሇሆነ ይኸም ክሱ የቀረበው አመሌካ ች ማስጠንቀቂያ ከሰጡበት ከአንዴ ዒመት ከስዴስት ወር በኋሊ ስሇሆነ ክሱ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት በይርጋ ይቋረጣሌ በማለት በፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 245/2/ መሠረት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመሌካ ች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ አመሌካ ች ተጠሪ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ነኝ ካርታና þሊኑን አስጨርሸ አስረክባሇሁ በማለት ጥር 1ዏ ቀን 1993 ዒ.ም በጽሐፌ መተማመኛ የሰጠ ከመሆኑም በላይ ማስጠንቀቂያ ከፃፌንሇትም በኋሊ በውለ መሠረት ግዳታውን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ መሆኑንና þሮሰሱን እያስጨረሰ መሆኑን እያነጋገረን ነበር፡፡ በመጨረሻ ሚስቱ ቤቴን በላሇሁበት ነው የገዛችሁት ብሊ በነገረችን በሶስተኛ ቀን ክስ መሥርተናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውለ የሚፇፀምበት የጊዜ ገዯብ ያሌተቀመጠሇት ጅምር ቤቱን ተረክበን አሰርተን ያጠናቀቅንና ሠርቪስ ቤቶችም ያሠራን መሆኑንና ተጠሪ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ መሆኑን ሲገሌፅሌን የቆየ መሆኑን ከግምት ውስጥ ሣያስገቡ፣ ሇፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892/3/ የተሣሣተ ትርጉም በመስጠት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመሌካ ች በውለ መሠረት እንዱፇፀምሊቸው ማስጠንቀቂያ ከሰጡበት ከሚያዚያ 3ዏ ቀን 1995 ዒ.ም ጀምሮ እንዯማሌፇጽምሊቸው የሚያውቁ መሆኑን ባቀረቡት ክስ ገሌፀዋሌ፡፡ አመሌካ ች በሥር ያላነሱትን ውለ እንዯማይፇፀም የነገረችን ሚስቱ ናት በማለት ያቀረቡት ክርክር በሕጉ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ክሱን ያሊቀረቡ በመሆናቸው ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማለት የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት በጽሐፌ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካ ች በሰበር አቤቱታ ያቀረቡትን ክርክር በማጠናከር በጽሐፌ የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካ ችና የተጠሪ ጠበቃ የካቲት 19 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በቃሌ ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ የክርክሩ መሠረታዊ ጉዲይና አመሌካ ች እና ተጠሪ ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካ ች ክስና ጥያቄ በአንዴ ዒመት ይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማለት የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 በመጥቀስ የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት የማይንቀሣቀስ ንብረት የገዛ ሰው ሻጭ በውለ መሠረት እንዱፇፀምሇት ሰሇሚጠይቅበት ሁኔታና ጥያቄውን ስሇሚያቀርብበት የጊዜ ገዯብ የተዯነገጉ ደንጋጌዎችን፣ መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ አመሌካ ች ተጠሪ ሏምላ 5 ቀን 1992 ዒ.ም በገባው የቤት ሽያጭ ውሌ መሠረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ በፌርዴ ተገዴድ እንዱፇፀምሌን በማለት ያቀረቡት ክስ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1776 እና 2892 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የቀረበ ነው፡፡ አመልካች በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1776 እና በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 1 እና 2 ደንጋጌዎች መሠረት ያቀረቡት የቤት ሽያጭ ውሌ ይፇጽምሌኝ ክስ በሕግ የተዯነገገው የይርጋ ሕግ የጊዜ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሇመወሰን በመጀመሪያ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ ይዘት መንፇስና ዒሊማ እንዯዚሁም ደንጋጌው ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2875 መሠረታዊ መርህና ስሇ ሽያጭ እና ጠቅሊሊ ውሌ ከተዯነገጉ ደንጋጌዎች ጋር ሉኖረው የሚገባውን ተፇፃሚነት መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ 1.የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2893 ንዐስ አንቀጽ 3 "ስሇሆነም ሻጭ ውለን እንዯውለ ቃሌ ሇመፇፀም መዘግየቱን ከተረዲበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ ውለ እንዱፇፀምሇት ካሌጠየቀ በቀር ገዢው ውለ በግዳታ እንዱፇፀም የማዴረግ መብቱን ያጣሌ" በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ እዚህ ላይ በአማርኛው "መዘግየቱን ከተረዲበት" በሚሇው ቃሌና በእንግሉዘኛው "ascertained" በሚሇው ቃሌ መካከሌ ሌዩነት ያሇመሆኑን ሇመገንዘብ እንችሊሇን፡፡ የደንጋጌው መንፇስ ገዥ በአንዴ ዒመት ውስጥ ውለ እንዱፇፀምሇት ሇፌርዴ ቤት ክስ ማቅረብ ያሇበት ሻጭ በሽያጭ ውለ መሠረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ካረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ እንደሆነ የእንግሉዘኛውን የቃሌ አጠቃቀም በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ እዚህ ላይ የሚነሣው ጥያቄ ሻጭ በሽያጭ ውለ መሠረት ሇመፇፀም እንዯማይፇሌግ ገዥ ያረጋገጠ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ማን ነው? የሚሇው ነው፡፡ ሇዚህ መሠረታዊ ነጥብ እሌባት ሇመስጠት ስሇውሌ እና ተዋዋይ ወገኖች በፌትሏብሔር ሕጉ የተቀመጠ የሕግ ግምቶችን ማየት አስፈላጊ ነው፡፡ በሕግ አግባብ የተቋቋሙ ውልች ባቋቋሟቸው ሰዎች ላይ ሕግ ናቸው በማለት የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1731 ንዐስ አንቀጽ 1 የዯነገገ ሲሆን ውልች በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነት የመተማመን ግንኙነት መሠረት በማድረግ በቅን ሌቦና ሉተረጎሙ እንዯሚገባ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1732 ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው ተዋዋይ ወገኖች በተዋዋለት የውሌ ቃሌ መሠረት ውለን የመፇፀም ፌሊጎትና ቅን ሌቦና ያሊቸው መሆኑ የውሌ ሕግ ግምት የሚወስዴበት ጉዲይ በመሆኑ ገዥ ሻጭ በሽያጭ ውለ በገባው የውሌ ቃሌ መሠረት እንዯሚፇጽም የተሇያዩ የተስፊ ቃልችን ሲሰጠው የቆየ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ የለበትም፡፡ በተቃራኒው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌን ጠቅሶ የሚከራከር ሻጭ ከገዥ ጋር ባዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ መሠረት ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን ገዥ በማያሻማ ሁኔታ እንዱያውቅ እና እንዱረዲው ያዯረገ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አለበት፡፡ ሻጭ በውለ መሠረት ሇመፇፀም እንዯማይፇሌግ በእርግጠኝነት ገዥ እንዱያውቅ ካዯረገው ከአንዴ ዒመት በኋሊ የሽያጭ ውለ በፌርዴ ኃይሌ እንዱፇፀምሇት የጠየቀ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አለበት፡፡ ስሇሆነም የማይንቀሣቀስ ንብረት የሸጠ ሰው ሻጭ የሽያጭ ውለ መሠረት የቤቱን ይዞታና የባሇቤትነት ሰነድች ሇገዥ ያሊስረከበ ከሆነ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑንና በጽሐፌና በማያሻማ ሁኔታ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1789 ንዐስ አንቀጽ 3 በሚዯነግገው አይነት ሇገዠ ካሣወቀው ከአንዴ ዒመት በኋሊ የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ ያቀረበ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡ - ሻጭ በውለ መሠረት የቤቱን ይዞታ ሇገዥ አስተሊሌፍ ከሆነ ገዥ ሻጭ በውለ መሠረት ይፇጽማሌ የሚሇውን ዔምነት የሚያጠናክርና ውለም በከፉሌ መፇፀም መጀመሩን የሚያሣይ መሆኑን ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2875 እና ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2274 ደንጋጌዎች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሰሇሆነም ሻጭ የቤቱን ባሇሀብትነት ሇገዥ ሇማስተሊሇፌ እንዯማይፇሌግና የቤቱን ይዞታ ሻጭ በመሌቀቅ እንዱያስረክበው የከፇሇውንም ገንዘብ ገዥ እንዱወስዴ በማያሻማ ሁኔታ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1789 ንዐስ አንቀጽ 3 በሚዯነግገው አይነት ሇገዥ ያሣወቀ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡ - ሻጭ የቤቱን ሰነድች ሇገዥ አስተሊሌፍ የቤቱን ይዞታ ይዞ በሚገኝበት ጊዜ የቤቱን ሰነድች ሻጭ እንዱመልስሇት የከፇሇውን ገንዘብ እንዱወስዴ በማያሻማ ሁኔታና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1789 ንዐስ አንቀጽ 3 በሚዯነግገው አይነት ሇገዥ ያሣወቀ መሆኑን ማስረዲት የሚጠበቅበት ሲሆን ከላይ ከተጠቀሱት ሁኔታዎች በአማራጭ ሻጭ ውለ እንዱፇርስሇት ወይም እንዱሰርዝሇት በፌርዴ ቤት ክስ አቅርቦ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን ገዥ እንዱረዲው ከተዯረገ ከአንዴ ዒመት በኋሊ የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ ገዥ ያቀረበ መሆኑን ወይም በሕግ እውቅና ሊሇው የሽምግሌና ተቋም ሻጭና ገዥ በነበራቸው ዴርዴር ሻጭ ውለን ሇመፇፀም እንዯማይፇሌግ ገዢ እንዱረዲው ከተዯረገ ከአንዴ ዒመት በኋሊ ክሱን ያቀረበው መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አለበት፡፡ በአጠቃላይ ሻጭ በገባው የሽያጭ ውሌ ቃሌ መሠረት ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ሇገዥ ካሣወቀውና ገዥም ይህንኑ ከተረዲና ካረጋገጠ ከአንዴ ዒመት በኋሊ የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ ገዥ ያቀረበ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አለበት፡፡ ሻጭ በውለ መሠረት ሇመፇፀም የማይፇሌግ መሆኑን ገዥ ያረጋገጠ መሆኑን ገዥ ውለ እንዱፇፀምሇት ማስጠንቀቂያ መስጠቱንና ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋሊ ሻጭ በውለ መሠረት አሇመፇፀሙን በማየት ብቻ ሇማረጋገጥ አይችሌም፡፡ ሻጭ ገዥ ማስጠንቀቂያ ከሰጠው በኋሊም ቢሆን የተሇያዩ ችግሮችን እያነሣ በመካከሊቸው ያሇውን የመተማመንና የቅን ሌቦና ግንኙነት ተጠቅሞ ከአንዴ ዒመት በላይ ውለን ሣይፇፀም የሚቆይበት አጋጣሚ ያሇ ሲሆን በዚህ ጉዲይም ተጠሪ በሽያጭ ውለ መሠረት ሇመፇፀም የተሇያየ þሮሰስ እየፇፀመ መሆኑን ሇአመሌካ ች በመግሇጽ አመሌካ ች ክስ ከማቅረብ እንዯዘገዩ ያዯረጋቸው መሆኑን በማንሣት አመሌካ ች ተከራክረዋሌ፡፡ ስሇዚህ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ይርጋ ተፇፃሚነት የሚኖረው ገዥ ሇሻጭ ማስጠንቀቂያ የሰጠበትን ቀን መነሻ በማድረግና ጊዜውን በማስሊት ሣይሆን ሻጭ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ገዥ እንዱያውቀው ያዯረገበትን ቀን መነሻ በማድረግ መሆን ይገባዋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው የሥር ፌርዴ ቤቶች አመሌካ ች በውለ መሠረት እንዱፇፀምሊቸው ሇተጠሪ ማስጠንቀቂያ የሰጡበትን ቀን መነሻ ጊዜውን አስሌቶ የአመሌካ ች ክስ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት በይርጋ ይታገዲሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 2. በሁሇተኛ ደረጃ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዯነገገው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚነት የሚኖረው በሻጭና በገዥ መካከሌ የተደረገው ውሌ የማይፇፀምበት የመጨረሻ ቀን በጥብቅ የተወሰነ ከሆነ በውለ የተወሰነው ነው የጊዜ ገዯብ ካሇፇ ከአንዴ ዒመት በኋሊ ገዥ የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ ማቅረቡን በማስረዲት እንደሆነ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2875 መሠረታዊ መርህና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌዎች ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2331 ንዐስ አንቀጽ 1 እና 2 ደንጋጌዎች ጋር አጣምሮ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም አንፃር ስናየው በአመሌካ ችና በተጠሪ መካከሌ የተደረገው ውሌ፤ ውለ የሚፇፀምበትን ጭብጥ የጊዜ ገዯብ የማያስቀምጥ በመሆኑ በጉዲዩ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2875፣ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 እና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2331 ደንጋጌዎች ተፇፃሚነት የሊቸውም፡፡ 3. በሶስተኛ ደረጃ የሚነሣው ጥያቄ በዚህ ጉዲይ ተጠቃሽና ተፇፃሚ መሆን ያሇበት የይርጋ ሕግ ደንጋጌ የትኛው ነው? የሚሇው ነው፡፡ ሻጭ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን ሇገዥ በማያሻማ ሁኔታ ያሣወቀ መሆኑን ባሊስረዲበት ሁኔታ ወይም የሽያጭ ውለ ውለ የሚፇፀምበትን ጥብቅ የጊዜ ገዯብ ባሌተገሇፀበት ሁኔታ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዯነገገው የአንዴ ዒመት የይርጋ የጊዜ ገዯብ ተፇፃሚነት የሇውም፡፡ በሌዩ የሕግ ደንጋጌ የተቀመጠዉ የይርጋ ጊዜ ገዯብ ተፇፃሚነት በማይኖረው ጊዜ ወይም በሌዩ ሁኔታ የተዯነገገ የይርጋ የጊዜ ገዯብ ከላሇ ውሌ ይፇፀምሌኝ በሚሌ መነሻ የሚቀርቡ ክርክሮች ላይ ተፇፃሚነት ያሇው የይርጋ ሕግ ደንጋጌ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1845 እንደሆነ የዚህን ደንጋጌ ይዘት በመመርመር ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ከአመሌካ ች ውለን ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ካሣወቀችው ከአንዴ ዒመት በኋሊ ክሱን ያቀረቡ ስለመሆኑ አሊስረዲም፡፡ ስሇሆነም በዚህ ጉዲይ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ 3 ተፇፃሚነት የሇውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ከላይ በዝርዝር ያስቀመጥናቸውን ምክንያቶችና የሕግ ደንጋጌዎች ሣያገናዝቡ የአመሌካ ች ጥያቄ በአንዴ ዒመት ይርጋ ይታገዲሌ በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመልካች ያቀረቡት የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ በይርጋ የማይታገዴ በመሆኑ አመልካችና ተጠሪ ሌሎች ተከራካሪዎች የሚያቀርቡትን ክርክር በመመርመርና በመመዘን ጉዳዩን ውሳኔ እንዲሰጥበት በፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 341/1/ መሠረት መሌሰን ሇፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. የአመሌካ ች ክስ በይርጋ አይታገዴም ብለናል፡፡ 4. በሥር ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭ ግራ ቀኙ ሇየራሣቸው ይቻለ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት መጋቢት 3 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ 2/ ›„ ðKk ›LÒ¨< - ጠበቃ አረጋ ይታገሱ k`uªM:: Ò` ¾}ÁÁ²< ›eðLÑ> c’Ê‹ u¨p~ ›e[¡u¨<‡ ulØØ_ e` ÃÑ†K<:: ÃG<” ú”Í= u?~ ገና "`Þ ÁM¨×Kƒ eK’u` "`Þ u¨p~ K=Áe[¡u<‡ ›M‰K<U ’u`:: ›G<” Ó” "`Þ¨<ን ›¨<Ø}¨< እ”Ç=Áe[¡u<‡ ¨ÃU ÅÓV ¾Y` õ/u?~U ¾Ó^ k‟<ን ¨Ñ„‹ ¡`¡` ŸLÃ ucð[¨< SMŸ< Ÿ}Ñ’²u u%EL IÇ` 22 k” 1998 ¯.U ጊዜ ያሇው ሲሰሊ ከ10 አመት በላይ በመሆኑ Ñ<Ç¿ uõ/w/Q/lØ` 1845 SW[ƒ uÃ`Ò ¾T>ÞÑÉ ’¨< uTKƒ uÃ`Ò ÃÞÑÇM K=vM ›ÃÑvU:: }Ö]­‡ ¾u?~ን "`Þ Á¨Ö<ƒ u1996 ¯.U SÚ[h uSJ’<“ úeŸ²=Á É[e ›MgØ”U፣ }ÁÁ» c’Ê‹U ›Le[Ÿw”U፣ ›K‡ uTKƒ Ák[u<ƒ ¨<M uNcƒ ¾}²ÒË ’¨<:: ¡c< ¾k[u¨< Ÿ16 ¾}²ÒË¨< TKÞ†¨< ¾Ã`Ò SqÖ]Á¨<” Ñ>²? ¨Å%EL K=SMe ¾T>‹M U¡”Áƒ ›ÃÅKU:: ›SM"‹ ¾አንዯ† uT>M KÑ<Çዩ SsÝ ÁÅ[Ñ< SJ’< S´Ñu< ÁdÁM:: ÃG<” ú”ጂ u?~ "`Þ ú”ÇÃ²ÒÏKƒ uT>SKŸ}¨< ›"M uTKƒ ¾cጡƒ õ`É SW[Þ© ¾QÓ eI}ƒ ¾}ðçSuƒ J„ }Ñ‡…M:: uSJ’<U ¾T>Ÿ}K¨<” ¨<X’@ ¨< X ኔ 4/ Ó^ k‟< ¨Ñ„‹ u²=I õ`É u?ƒ ሊ"H@Æƒ ¡`¡` ¨Ü“ Ÿ=X^ Ã‰‰K< ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 41571 ሰኔ 02 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ማህዯር አእምሮ - ጠ/ይሁን ፀሏይ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሊእከ ገ/መዴህን- ጠ/ሙለጌታ ገብሩ ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ አመልካች ብር 120,000(አንዴ መቶ ሃያ ሺህ) ተበዴረው በተዋዋለት ቀን ያሌከፇለዋቸው በመሆኑ ዋናውን ገንዘብ፣ወሇዴ እና የገዯብ መቀጫ እንዱከፍሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች በሰጡት መልስ ገንዘቡን መበዯራቸውን አምነው ነገር ግን ጥር 14/1997 ዒ.ም መክፇሊቸውንና በዋስትና ያስያዙትን መቆፇሪያ ማሸንና ቼክ ተጠሪ ያስረከቧቸው መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የገንዘብ ሰነዴ ሇባሇእዲው መመሇሱ እዲው እንዯተከፇሇ ያስቆጥራሌ፤ መቆፇሪያ ማሽኑም ገንዘቡ በመከፇለ ተመሌሷሌ በማለት አመልካች ያቀረቡት ክርክር የማስረጃና የሕግ ዴጋፌ አሇው በማለት የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የብዴር መመሇስን ማስረዲት የሚቻሇው በፍ/ቤት በሚሰጥ የእምነት ቃሇ መሏሊ ወይም በጽሁፌ ብቻ ነው፤ አመልካች ደግሞ ብዴሩ ስሇመመሇሱ ከነዚህ በአንደም አሊስረደም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሮ አመልካች ዋናውን ገንዘብ ወሇደንና የገዯብ መቀጫ እንዱከፍለ ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌ/ቤቱ ይግባኙን ባሇመቀበል ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ በዚህ ውሳኔ ላይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሇተፇፀመ ይታረምሌኝ በማለት የቀረበ ነው፡፡ የአመልካች ዋነኛ ቅሬታም ሇብዴሩ በዋስትና የተያዘው ቼክ እና የመቆፇሪያ ማሽን መመሇሱ የብዴሩ ገንዘብ መመሇሱን ያረጋግጣለ፤ የስር ፌ/ቤቱ ውሳኔ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2020 እና 2845 “ን” ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ነው፡፡ የሰበር ችልቱም የአመልካች አቤቱታ ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም የአመልካችን አቤቱታ የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔና አግባብነት ካሊቸው የሕጉ ደንጋጌዎች ጋር መርምሯሌ፡፡ በዚህ መዝገብ አከራካሪ የሆነው ሇብዴሩ በዋስትና የተሰጡት ቼክና መቆፇሪያ ማሽን ሇተበዲሪው መመሇሳቸው ብዴሩ ስሇመከፇለ ያረጋግጣለ ወይ? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ተጠሪ ሇአመልካች ብር 120,000(መቶ ሃያ ሺህ) ያበዯሯቸው እና ገንዘቡን ግን አመልካች ያሌከፇለ መሆኑን በመግሇጽ ክስ የመሰረቱ ሲሆን አመልካችም ብዴሩን መውሰዲቸውን ሣይክደ ነገር ግን ገንዘቡን የከፇለ መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች መበዯራቸውን ያሌካደና ከፍያሇሁ የሚለ ስሇሆነ ገንዘቡ ስሇመከፇለ በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክም አሇባቸው፡፡ አመልካች ብዴሩን ሇመክፇሊቸው ያቀረቡት ቀጥተኛ ማስረጃ የሇም፡፡ የሚከራከሩት ሇብዴሩ በዋስትና ያስያዙት ቼክና መቆፇሪያ ማሽን ሇእርሣቸው መመሇሱ ብዴሩ እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥረው ነው በማለት ነው፡፡ በሌላ አነጋገር ቼኩና ማሽኑ ሇባሇእዲው መመሇሱ ገንዘቡ እንዯተከፇሇ የሕሉና ግምት እንዱወሰዴሊቸው ነው የሚጠይቁት፡፡ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የአመልካችን ክርክር ውዴቅ ያዯረገው ከ500 ብር በላይ የሆነን የብዴር ውሌ እንዱሁም ይህንኑ የገንዘብ መጠን የመመሇስ ነገር ማስረዲት የሚቻሇው በጽሁፌ ወይም ፍ/ቤት በተዯረገ የእምነት ቃሌ ወይም በቃሇ መሏሊ ብቻ ነው በማለት ነው፡፡ በእርግጥ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2472 ስር ይኸው በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተገሇፀው ነገር ተመልክቷል፡፡ ይሁን እንጂ በአንዲንዴ ሁኔታዎች ሕጉ አንዴ ፌሬ ነገር ከተረጋገጠ ማስረጃ ያሌቀረበበት ላሊ አዱስ ነገር እንዯተረጋገጠ ግምት እንዱወሰዴበት የሚያዝበት አጋጣሚ አሇ፡፡ በመሆኑም በህሉና ግምት መርህ (principle) የግምቱ ተጠቃሚ የሆነው ተከራካሪ ወገን የመጀመሪያውን ፌሬ ነገር ካረጋገጠ ላሊኛውን ፌሬ ነገር ሇማረጋገጥ ማስረጃ ማቅረብ ሣያስፇሌግ ፌ/ቤቱ ይኸው አዱስ ነገር እንዯተረጋገጠ ግምት ሉወስዴ ይገባሌ ማለት ነው፡፡ ከነዚህ የሕሉና ግምት ሉወሰዴባቸው እንዯሚገባ ሕጉ ከሚያስቀምጣቸው አንደ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2020 ስር የተመሇከተው ነው፡፡ በዚህ ደንጋጌ መሰረት ሰነዴ ሇባሇእዲው መመሇሱ እዲው እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥር መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ይህም የሆነበት ምክንያት ባሇገንዘቡ እዲውን የሚያረጋግጥ ሰነዴ እዲው ካሌተከፇሇው በቀር ሇባሇእዲው አይመልስም ተብሎ ስሇሚገመት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ሇወሰደት ብዴር ብር 120,000(አንዴ መቶ ሃያ ሺህ) የያዘ ቼክ መስጠታቸው አሊከራከረም፡፡ በተጨማሪም ይህንኑ ሇዋስትና የተሰጠውን ቼክ ተጠሪ ሇአመልካች የመሇሱሊቸው መሆኑን በስር ፍ/ቤት በምስክሮች ተረጋግጧሌ፡፡ ቼኩ ሇተጠሪው የተሰጠው እዲ መኖሩን በማረጋገጥ ሇእዲው አከፊፇሌ ዋስትና እንዱሆን ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ እዲ ካሌተከፇሊቸው ቼኩን ባንክ ወስዯው በመመንዘር ሇእዲው መክፇያ ከማዋሌ ፊንታ እዲው ሣይከፇሊቸው ሇአመልካች የሚመሌሱበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ቼኩን ሇተጠሪ ከመሇሱ ደግሞ እዲው እንዯተከፇሇ እንዯሚቆጠር ሕጉ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ሇአመልካች ቼኩ መመሇሱ የብዴሩ ገንዘብ እንዯተከፇሇ የሕሉና ግምት ሉወሰዴበት የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሌላ በኩሌ አመልካች ሇብዴሩ በመያዣ የሰጡት የመቆፇሪያ ማሽንም ቢሆን ሇአመልካች መመሇሱ በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ በእርግጥ በክርክሩ ሂዯት ማሽኑ በባንክ በመያዣ መያዙን ተመሌክተናሌ፡፡ ነገር ግን በባንክ በመያዣ መያዙ ብቻ ሣይሆን ተጠሪ በፇቃዲቸው ማሽኑን ሇአመልካች መመሇሣቸው በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጧሌ፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2846 መያዣ የተቀበሇ ባሇገንዘብ ሉከፇሇው የሚገባው በሙለ እስኪከፇሇው ዴረስ የመያዣውን እቃ በእጁ የማቆየት መብት ያሇው መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ተጠሪ ሉከፇሊቸው የሚገባው እዲ በሙለ ተከፍል ካሊሇቀ መያዣውን ሇአመልካች የሚመሌሱበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ሇእዲው አከፊፇሌ በመያዣ የተሰጣቸውን ንብረት ዔዲው ሳይከፇሊቸው ሇባሇዔዲው ይመሌሣለ ብል መገመትም ያስቸግራሌ፡፡ በተቃራኒው መያዣውን የተቀበሇ ባሇገንዘብ ሇእቃ አስያዡ ዔቃውን የሚመሌሰው ገንዘቡ ሲከፇሇው ወይም በሌላ ምክንያት የመያዣው ውሌ ሲያሌቅ መሆኑም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2845/1/ ስር ተመልክቷል፡፡ ተጠሪም በዋስትና የያዙትን ማሽን ሇባሇገንዘቡ መመሇሣቸው አመልካች ያሇባቸውን ገንዘብ በመክፇሊቸው መሆኑን ችልቱ ተገንዝቧሌ፡፡ በአጠቃላይ ከላይ የተመሇከቱትን የሕጉን ደንጋጌዎች ሣያገናዝብ ብዴሩ ስሇመከፇለ በጽሁፌ ወይም በፍ/ቤት በተሰጠ እምነት ቃሌ ወይም በቃሇ-መሏሊ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ አመልካች የብዴሩን ገንዘብ ከወሇዴና መቀጫ ጋር ይክፇለ በማለት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 58565 በ06/09/2000 የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39461 በ04/02/2001 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ የፋ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 30571 በ20/10/99 የሰጠው ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ አመልካች ክስ የቀረበበትን የብዴር ገንዘብ ሉከፍለ አይገባም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ.መቁ. 39336 ሐምሌ ዐ7 ቀን 2ዐዐ1 ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ሱልጣን አባተማም አመልካች፡- ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ - ጠ/ ተካ አስፊው ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አደኛ እጅጉ - ጠ/ መኯንን ሽፇራው ቀረቡ 2. ጤናዬ ገሇታ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በሥር ፍ/ቤት ከሣሽ የነበሩት የአሁኖቹ ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በክሣቸውም ንብረታቸው የሆነ ህንፃ በረቂቅ የሽያጭ ውሌ መሠረት አመልካች ስሇያዘው እንዱያስረክባቸው እና አሊግባብ ሇተጠቀመበትም ኪራይ እንዱከፍሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች ሇክሱ በሰጠው መልስ ውለ በውሌና ምዝገባ ጽ/ቤት ያሌተደረገው በተጠሪዎች ክፈ ሌቦና መሆኑን፣ ንብረቱን ፇቅዯው ሇአመልካች ማስረከባቸው ውለም ረቂቅ ሣይሆን ያሇቀ መሆኑን ኪራይም ሉከፇሊችው እንዯማይገባ ተከራክሯሌ፡፡ በበኩለም ቤቱን ገዝቶ የያዘው በመሆኑ ስም እንዱይዛወርሇት ይህ ካሌሆነ ሇህንፃው መግዣ የከፇሇው ብር 6,5ዏዏ,ዏዏዏ (ስዴስት ሚሉዮን አምስት መቶ ሺህ) እንዱመሇስሇት የተከሣሽ ከሳሽነት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ የሺያጭ ውለ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሠጠው አካሌ ወይም በዲኛ ፉት ባሇመዯረጉ በህግ ፉት አይፀናም በማለት ውለ ፇርሶ አመልካች ህንፃውን ሇተጠሪዎች እንዱያስረክቡና ተጠሪዎች የተቀበለት ብር 6, 5ዏዏ,ዏዏዏ ሇአመልካች እንዱመሌሱ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ቅር በመሠኘት ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ይግባኙ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ የአመልካች አቤቱታም ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በመባለ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችሎትም የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ አግባብነት ካሊችው የህጉ ደንጋጌዎች አንፃር ተመሌክቶታሌ፡፡ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው የተጠሪዎች ክስ የመሠረቱት አመልካች በረቂቅ የሺያጭ ውሌ የያዘውን ህንፃ ያስረክበን በሚሌ ነው ከተጠሪዎች ክስም ሆነ ከክርክሩ ሂዯት በአመልካችና በተጠሪ መሏከሌ የህንፃ ሽያጭ ውሌ የተዯረገ መሆኑ፣ በዚህ ውሌ መሠረት ተጠሪዎች ህንፃውን ሇአመልካች ማስረከባችውና የሺያጩ ገንዘብ ብር 6,5ዏዏ,ዏዏዏ መቀበሊቸው አከራካሪ ያሌሆኑ ነገሮች ናችው፤ ተጠሪዎች ሇመክሰስ ምክንያት የሆናችው ይህ የሺያጭ ውሌ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሠጠው አካሌ ወይም በዲኛ ፉት ያሌተዯረገ መሆኑ ነው፡፡ በመሆኑም ይህ ችሎት ይህ የሺያጭ ውሌ ፇርሶ አመልካች ህንፃውን ሇጠሪዎች ሉያስረክብና ተጠሪዎችም የሺያጩን ገንዘብ ሇአመልካች ሉመሌሱ ይገባሌ ወይ? የሚሇውን ጭብጥ መስርቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት እንዯተገነዘብነው ግራ ቀኙ የህንፃ የሺያጭ ውሌ ማዴረጋቸውን እንዲሌተካካደ ሁለ ውለ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሠጠው አካሌ ወይም በፍ/ቤት ያሌተዯረገ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ የማይንቀሣቀስ ንብረትን የባሇቤትነት መብት ሇማስተሊሇፌ የሚዯረግ ውሌ ሁለ በፁሁፌና በሚገባ አኳኋን በፍ/ቤት መዝገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሠጠው ሰው ፉት መሆን እንዳለበት የፌ/ብ/ህ/ቁ 1723(1) ያመሇክታሌ፡፡ ይህን የአፃፃፌ ሥርዒት መከተሌ ውለ በህግ ፉት የፀና እንዱሆን ከሚያስፇሌጉ መስፇርቶች አንዯኛው ነው፡፡ ስሇሆነም በህግ ፉት ውጤት እንዱኖረው የማይንቀሣቀስ ንብረት ሺያጭ በህጉ የተመሇከተውን የአፃፃፌ ሥርዒት ሉከተሌ ይገባሌ፡፡ ይህን ስርዒት ካሌተከተሇ ውጤቱ ምን ሉሆን እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ህ/ቁ 18ዏ8(2) ተገሌጿሌ፡፡ ውለ በህግ የተመሇከተውን የአፃፃፌ ሥርዒት ካሌጠበቀ ከተዋዋዩቹ አንደ ወይም ማንኛውም ጥቅም ያሇው ሰው ውለ እንዱሠረዝ ሉጠይቅ ይችላል፡፡ በዚህም መሠረት ውለ እንዱፇርስ ሉወሰን ይችላል፡፡ የውለም መፌረስ ውጤቱ በተቻሇ መጠን ውሇታ ከመዯረጉ በፊት ወዯነበሩበት ሁኔታ እንዱመሇሱ ማዴረግ ነው፡፡ (በፌ/ብ/ሕ/ቁ 1815(1)) ተዋዋዩቹ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ሲወሰን ውሇታውን ሇመፇፀም የተሠራ ሥራ ሁለ ቀሪ እና ውጤት የላሇው እንዯሚሆን የተጠቀሰው አንቀፅ ንዐስ ቁጥር 2 ይገሌፃሌ፡፡ በመርህ ደረጃ ከፍ ብሇው የተጠቀሱት ጉዴሇቶች ሲያጋጥሙ ውለ ፇርሶ ተዋዋዮች ወዯነበሩበት ቦታ የሚመሇሱ ቢሆንም የፌትሏብሔር ሕጉ አንቀፅ 1817 ጉዴሇት ኖሮም ቢሆን ውለ የሚረጋበት ሁኔታ ሉኖር እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ይኸው የፌትሏብሔር ሕጉ አንቀፅ 1817(1) “ውሇታውን ሇመፇፀም የተሰራውን ሥራ ሇማፌረስ የማይቻሌ ሲሆን ወይም አስቸጋሪ ሆኖ ሉገኝ ወይም ከፍ ያሇ መሰናክሌ የሚያመጣ ሲሆን እነዚህ የተሰሩት ሥራዎች እንዯረጉ እንዱቀሩ ይዯረጋሌ” በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚሁ ደንጋጌ የእንግሉዘኛው ትርጉም “Acts done in performance of the disadvantages or inconvenience” ይሊሌ፡፡ ከሕጉ ደንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው ውሇታውና (contract) ውለን ሇመፇፀም የተሰሩ ስራዎች (acts) የሚሇያዩ መሆናቸው ነው፡፡ ስሇሆነም ውለ በራሱ በአንዴ በኩሌ፣ ውለን ሇመፇፀም የተከናወኑ ተግባራትን በሌላ በኩሌ ሇይቶ ማየት አስፈላጊ ነው፡፡ ተዋዋዮች በፇቃዴ ጉዴሇት፣ በችልታ ማጣት ወይም በህግ የተመሇከተውን የአፃፃፌ ሥርዒት ባሇመከተሌ የውሌ ስምምነት አዴርገው ሉሆን ይችላል፡፡ ይህንንም ጉዴሇት ያሇበትን ውሌ ሇመፇፀም የተሇያዩ ተግባራትን ፇፅመውም ሉሆን ይችላል፡፡ ነገር ግን ውለ የማይፀናበትን ምክንያት በመግሇፅ ውሌ እንዱፇርስ ሲጠየቅ ውለ ፇርሶ ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ሉመሇሱ የሚገባ ቢሆንም ይህ ጉዴሇት ያሇበትን ውሌ ሇመፇፀም የተከናወኑትን ተግባራት (acts) ማፌረስ ፇፀሞ የማይቻሌ ወይም ከፍ ያሇ መሰናክሌ ወይም አስቸጋሪ የሚሆንበት አጋጣሚ ይኖራሌ፡፡ ይህ በሆነ ጊዜ ደግሞ ከፍ ሲሌ እንዯተገሇፀው ዳኞች ሉወስኑ የሚገባው ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ሣይሆን የተሰሩት ሥራዎች እንዯረጉ እንዱቆዩ ነው፡፡ ምናሌባት ወዯነበሩበት መመሇስ ባሇመቻለ የዯረሰ ጉዲት ካሇ ጉዲቱን በካሣ መሌክ ወይም ፌ/ቤቱ ተገቢ ነው የሚሇውን መፌትሔ በመስጠት ሉስተካከሌ ይችላል (የፌ/ብ/ህ/ቁ/1817(2))፡፡ በመሆኑም ውለ የሚፇርስበት ወይም የሚሠረዝበት ምክንያት ሲከሰት ውለ ፇርሶ ግራቀኙ ወዯነበሩበት የመመሇስ ውሳኔ ሉሰጥ የሚገባው ውለን ሇመፇፀም የተሠራው ሥራ ቀሪ ሇማዴረግ የሚቻሌ ከሆነ ብቻ ነው፡፡ በዚህ መሠረት የቀረበሌንን ጉዲይ ተመሌክተናሌ፡፡ አመልካች በ1994 ዒ.ም 6,500,000(ስዴስት ነጥብ አምስት ሚሉዮን) ሚሉዮን ብር በመክፇሌ ከመልስ ሰጪ ሕንፃ መረከቡ ተረጋግጦአሌ፡፡ ህንፃውን ከተረከቡ በኋሊ የኢንሹራንስ ሥራ ሇማካሄዴ እንዱያስችሇው ህንፃው ላይ የተሇየዩ ማስተካከያዎች የተዯረጉበት ስለመሆኑም ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በሰበር ችሎት ባለጉዳዮች የቃሌ ክርክር ባዯረጉበት ወቅት አመልካች ሇመኪና ማቆምያ አገሌግልት የሚውሌ ላሊ ተጨማሪ ቦታ ገዝቶ የጨመረበት መሆኑንም ሇማወቅ ችሇናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ይህ ችሎት በሙለ አመሰራረት ሂዯት የነበረውን ጉዴሇት መሠረት በማድረግ ተዋዋዮቹ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ማዴረግ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን አገናዝቧሌ፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይ ተዋዋይ ወገኖችን ወዯነበሩበት ሁኔታ መመሇስ ማለት አመልካች የከፇሇውን ብር 6,500,000(ስዴስት ሚሉዮን አምስት መቶ ሺህ) እንዱቀበሌ በማድረግ መልስ ሰጪዎች ደግሞ ቤቱን እንዱረከቡ ማዴረግ ማለት ነው፡፡ ክፌያውን የመፇፀምም ሆነ ቤቱን የመረከብ ሥራ በፌትሏብሔር ሕጉ አንቀፅ 1815(2) መሠረት ውሇታው ሇመፇፀም የተሰሩ ሥራዎች (acts) በመሆናቸው በመርህ ደረጃ ውለ ሲፇርስ አብረው ዋጋ የሚያጡ ናቸው፡፡ ሆኖም አሁን በቀረበሌን ጉዲይ እነዚህን ሥራዎች (acts) ዋጋ እንዱያጡ ማዴረግ አስቸጋሪና ከፍ ያሇ መሰናክሌ የሚያመጣ ሆኖ (involving serious disadvantage and inconvenience) አግኝተነዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ በዚህ ችሎት ዔምነት የሽያጭ ዋጋውን በመመሇስና ቤቱን በመረከብ ተዋዋዮቹን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ገንዘቡ ከተከፇሇበት ከ1994 ዒ.ም ወዱህ በመንግስትም ዔውቅና ያገኘ የገንዘብ ግሽበት (inflation) ያሇ በመሆኑ የተከፇሇው ገንዘብ አሁን ከሚመሇሰው ገንዘብ ጋር ተመጣጣኝ ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ በሌላ በኩሌ የሚመሇሰው ቤት ደግሞ በአንፃራዊነት የዋጋ ጭማሪ እንዯሚያሳይ ይገመታሌ፡፡ ይህ ግምት እንኳን ቢታሇፌ ቤቱን ገዝቻሇሁ በሚሌ ዔምነት አመልካች በህንፃው ላይ ሇያዘው ንግዴ የሚመች ሇማዴረግ የተሇያዩ ወጪዎችን አውጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም አሁን ያሇው ህንፃ መጀመሪያ ከተረከበው ህንፃ ጋር አንዴ ዒይነት ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዋጋ ግሽበት ምክንያት የሚረከበው ገንዘብ እሴት (value) በከፍተኛ ደረጃ መቀነስ ከሚያስረክበው ህንፃ ዋጋ በተሇያዩ ምክንያቶች መጨመር ጋር ተዲምሮ ወዯነበሩበት የመመሇሱ ሥራ ሇመልስ ሰጪ ያሌተገባ ጥቅም የሚሰጥና አመልካችን የሚጏዲ ያዯርገዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ኩባንያ ህንፃውን ሇንግዴ የሚጠቀምበት መሆኑ ህንፃው ከሚገኝበት ቦታ ጋር የተያያዘ መሌካም ስም (good will) እንዱያጣ ስሇሚያዯርገው የጉዲቱም መጠን በዚያው መጠን መጨመሩ የሚቀር አይሆንም፡፡ በክርክሩ ሂዯት አመልካች ቤቱን ገዝቻሇሁ በሚሌ ዔምነት ተጨማሪ ሇመኪኖች የሚሆን ቦታ ገዝቶ እየተጠቀሙበት መሆኑ ሲታከሌበት ደግሞ ወዯነበሩበት የመመሇስ (reinstatement) አማራጭ በፌትሃብሔር ሕጉ አንቀፅ 1817 እንዯተገሇፀው ከሞሊ ጏዯሌ የማይቻሌ ያዯርገዋሌ፡፡ በመሆኑም ግራ ቀኙ ያሊቸው የሽያጭ ውሌ በረቂቅ ደረጃ ያሇ ነው የሚሇው የመልስ ሰጪ ክርክርም ሆነ የሥር ፌ/ቤቶች ዴምዲሜ በመሠረቱ ትክክሌ ቢሆንም በዚህ ረቂቅ ውሌ መነሻነት የተፇፀሙ ሌሎች ዴርጊቶችን ወዯኋሊ ተመሌሶ እንዲሌነበሩ መቁጠር ግን ከላይ በዘረዘርነው ምክንያት ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ፌርዴ ቤቶች ሁሇቱም ተዋዋይ ወገኖች ወዯነበሩበት ይመሇሱ ብሇው ከመፌረዲቸው በፊት በሕጉ እንዯሰፇረው የውለ መፌረስ ወይም መሰረዝ ብቻ ሳይሆኑ ከዚህ ጋር ተያይዘው የተፇፀሙ ሌሎች ሥራዎች (acts) እንዲሌተሰሩ የመቁጠር ውጤት ሉመዝኑ ይገባሌ አሁን በያዝነው ጉዲይ ክሱ የቀረበሇት ሆነ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፍ/ቤት ክርክርሩን ከዚህ አቅጣጫ ተመሌከተው አግባብነት ያሇውን የሕግ ደንጋጌ ተፇፃሚ አሊዯረጉም፡፡ ስሇዚህ በግራ ቀኙ የተከናወኑትን ዴርጊቶች ከግምት ሣያስገቡ የሥር ፌ/ቤቶች የሽያጭ ውለ የአፃፃፌ ሥርዒትን ባሇመከተለ ብቻ ውለ ፇራሽ ሆኖ ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ይመሇስ በማለት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 56347 በ21/6/2000 የሰጠው ውሳኔ እና የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 36804 በ3/11/2000 የሰጠው ትዔዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ የሽያጭ ውለ የአፃፃፌ ሥርዒትን ያሌተከተሇ ቢሆንም ውለ ፇርሶ ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ማዴረጉ አስቸጋሪና ከፍ ያሇ መሰናክሌ የሚያመጣ በመሆኑ ውለ ባሇበት ሁኔታ እንዱቆይ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1817(1) መሠረት ወስነናሌ፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች ክስ ተቀባይነት የሇውም ብለናል፡፡ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 39170 ሏምላ 2 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ - ነ/ፇጅ ባይሳ ሸኔ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ክንዳ አፌራሶ - ጠበቃ ዲኛቸው ተስፊዬ ቀረቡ 2. አቶ ጅብሪሌ ኢማም - ጠበቃ ዘውገ ተስፊዬ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን የክርክሩም አመጣጥ ባጭሩ ሲታይ አንዯኛ ተጠሪ ሇንግዴ ስራ ማከናወኛ ብር 421,612.80 (አራት መቶ ሃያ አንዴ ሺህ ስዴስት መቶ አስራ ሁሇት ብር ከሰማንያ ሣንቲም) በ24/4/83 ዒ.ም በተዯረገ የብዴር ውሌ ከአመልካች ላይ ተበዴረው ገንዘቡን በውለ መሰረት ያሌከፇለ ስሇሆነ እንዱከፍለ ይወሰንሌኝ በማለት ክስ አቅርቦ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ በ19/11/96 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ተከሳሹ ሇከሳሽ ሉከፍለ ይገባሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም አመልካች የፌርዴ አፇጻጸም ማመሌከቻ አቅርቦ ንብረትነቱ የፌርዴ ባሇእዲው የሆነውንና በአዱስ አበባ ከተማ በቀዴሞ አጠራር በወረዲ 7 ቀበላ 17 ክሌሌ የሚገኘው የቤት 020 የሆነው ቤት በሏራጅ ተሸጦ እዲው እንዱከፇሌ ጠይቆ አፇጻጸሙን የያዘው የፋዯራሌ መ/ዯ/ፍ/ቤት በፌርዴ አፇጻጸም መምሪያ በኩሌ አፇጻጸም የተጠየቀበት ይሄው ቤት በሏራጅ እንዱሸጥና ፌርደ እንዱፇጸም ትእዛዝ ሰጥቶ በዚሁ መሰረት የፌርዴ አፇጻጸም መምሪያ ቤቱን ሇመሸጥ ሲንቀሳቀስ የአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ እንዱሸጥ የተባሇው ቤት የፌርዴ ባሇእዲው ሳይሆን የእኔ ንብረት ስሇሆነ አፇጻጸሙ በዚህ ቤት ላይ ሉቀጥሌ ስሇማይችሌ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ትእዛዝ ይነሳሌን በማለት አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም ቤቱ በማን ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተውን አካሌ ጠይቆ በአመሌካቹ ስም በአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ የሚታወቅ ስለመሆኑ ሲገሇጽሇት በፌርዴ አፇጻጸም እንዱሸጥ ትእዛዝ የተሰጠበት ቤት የፌርዴ ባሇእዲ ሳይሆን የአመልካች መሆኑ ስሇተረጋገጠ አፇጻጸሙ ይቁም በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የፌርዴ ባሇመብቱ የአሁን አመልካች በዚሁ ትእዛዝ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን የአመልካችም የቅሬታ ነጥብ ተጠቃል ሲታይ አመልካች የብዴሩ ገንዘብ እንዱከፇሇው በአንዯኛ ተጠሪ ላይ ክሱን ካቀረበ በኋሊ አንዯኛ ተጠሪ ይህንኑ የአፇጻጸም ክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት ከ2ኛ ተጠሪ ባገኙት ውክሌና መሰረት ሇባሇቤታቸው ሇወይዘሮ ፀሏይ ጉሌማ ገዝተው ስም እንዱዞርም ሇሚመሇከተው አካሌ አመሌክተው ውለ ከቤቱ ማኀዯር ጋር ተያይዞ እንዯሚገኝና እንዱታገዴ ሇፌ/ቤቱ ባቀረበው ጥያቄ መሰረት ፌ/ቤቱ አምኖበት ቤቱ ተከብሮ እንዱቆይ በ26/11/92 ዒ.ም ትእዛዝ ሰጥቶ ይሄው ትእዛዝ ሇሚመሇከታቸው ክፌልች ተሊፌፎሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ቤቱ እንዲይሸጥ እገዲ ከሰጠ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3041 መሰረት በፌርዴ የተገኘ የመያዣ መብት (judicial mortgage) እንዯተቋቋመና በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 መሰረትም እንዯተመዘገበ ማረጋገጥ የሚቻሌ በመሆኑ የስር ፌ/ቤቶች ክርክሩን ከእነዚህ ደንጋጌዎች አኳያ በመመሌከት ሁሇተኛ ተጠሪ በቤቱ ላይ መብት እንዯላሊቸው ማረጋገጥ ሲገባቸው ቤቱ የሁሇተኛ ተጠሪ ስሇሆነ አፇጻጸሙ ሉቀጥሌ አይገባም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህም ችሎት የቀረበውን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሁሇተኛ ተጠሪ ይሄው ቤት እንዱሸጥ ውክሌና ሇአንዯኛ ተጠሪ በሰጡበት ሁኔታ እንዯዚሁም አንዯኛ ተጠሪ ቤቱን ተረክበው እየኖሩ ባለበት ሁኔታ የስር ፌ/ቤቶች ቤቱ ተመዝግቦ የሚገኘው በ2ኛ ተጠሪ ስም እንጂ በፌርዴ ባሇእዲው በአንዯኛ ተጠሪ ስም ስሊሌሆነ አፇጻጸሙ ሉቀጥሌ አይገባም በማለት የሰጡት ውሳኔ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ የተጠሪዎችም ክርክር ተጠቃል ሲታይ አንዯኛ ተጠሪ በሰጡት መልስ የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በማን ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተውን አካሌ ጠይቆ በሁሇተኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ ተረጋግጦሇታሌ፡፡ ይህም ሁኔታ ቤቱ በ26/11/92 ዒ.ም በፍ/ቤት ተሰጥቷሌ የተባሇውን እግዴ የሚያፇርስና እግዴ እንዯላሇ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በአስተዲዯር ክፌሌ የተሰጠ የባሇሏብትነት የምስክር ወረቀት እስካሌተሰረዘ ዴረስ የባሏብትነት ማረጋገጫ እንደሆነ ይህ ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 14554 የሕግ ትርጉም የሰጠበት ሲሆን በተያዘውም ጉዲይ ካርታና ዯብተሩ ተመዝግቦ የሚገኘው በሁሇተኛ ተጠሪ ስም ስሇሆነ የስር ፌ/ቤቶች አፇጻጸሙ በዚህ ቤት ላይ ሉቀጥሌ አይገባም በማለት የሰጡት ትእዛዝ የሰበር ችልቱ አስቀዴሞ ከያዘው አቋም ጋር የተጣጣመ ነው፡፡ ከዚህም ላሊ አመልካች በቤቱ ላይ በፌርዴ የተገኘ የመያዣ መብት አግኝቻሇሁ የሚሇው የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3041”ን” በመጥቀስ ነው፡፡ ሆኖም ቤቱ ቀዴሞውንም ቢሆን በአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት በወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ ስም ተመዝግቦ ይታወቅ የነበረ ባሇመሆኑ ቤቱ ታግዶሌ ሇማለት የማይቻሌ ከመሆኑም በላይ በፌርዴ የሚሰጥ የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ የሚቋቋመው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3044 መሰረት ሲሆን ይህ የመያዣ መብትም የሚቋቋመው ፌ/ቤቶች በዳኝነት በሚሰጡት ፌርዴ እንጂ በእግዴ ሰበብ ሉቋቋም አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የበታት ፌ/ቤቶች የፌርዴ አፇጻጸሙ በሁሇተኛ ተጠሪ ቤት ላይ ሉቀጥሌ አይችሌም በማለት የሰጡት ትእዛዝ የሕግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ የሰበር አቤቱታው ከኪሳራ ጋር ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪም በይዘቱ ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር ተመሳሳይ የሆነ መልስ አቅርበዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ዝርዝሩን መመዝገቡ ባሇማስፇሇጉ ታሌፎሌ፡፡ በአጠቃላይ የግራ ቀኙ ክርክር ከፍ ብል የተመሇከተው ሲሆን ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ አመልካች የጀመረው አፇጻጸም በወረዲ 7 ቀበላ 17 ክሌሌ ቁጥሩ 020 በሆነው ቤት ላይ ሉቀጥሌ ይገባሌ ወይንስ አይገባም? የሚሇው ነው፡፡ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአሁን አመልካች በብዴር የተወሰዯ ገንዘብ እንዱከፇሇው በክናፌ የቆዲ ውጤቶች አምራችና ሊኪ ዴርጅት እንዯዚሁም በአሁን አንዯኛ ተጠሪ በአቶ ክንዳ አፌራሶ ላይ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክሱን ካቀረበ በኋሊ የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት በሆኑት በወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ ስም የተመዘገበው በወረዲ 7 ቀበላ 17 ክሌሌ የሚገኘው የቤ.ቁ. 020 የሆነው ቤት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 154 መሰረት እንዱከበርሇት አቤቱታ አቅርቦ ፌ/ቤቱም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ የተጠቀሰው ቤት ጉዲዩ እሌባት ከማግኘቱ በፊት ቢሸጥ ወይም ሇላሊ ሦስተኛ ወገን ቢተሊሇፌ ከሳሽ ወዯፉት በፌርደ ተጠቃሚ ቢሆን ፌርደን የሚያስፇጸምበት ንብረት በማጣት ሉተካ የማይችሌ ጉዲት ሉዯርስበት እንዯሚችሌ ያቀረበው ቃሇመሏሊ ተቀባይነት አሇው በማለት በትእዛዙ ላይ ካሰፇረ በኋሊ የተጠቀሰው ቤት በግሇሰቧ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ከሆነ ተሇዋጭ ትእዛዝ እስከሚሰጥ ዴረስ እንዲይሸጥ እንዲይሇወጥ በማናቸው ወገን ሇሦስተኛ ወገን ሳይተሊሇፌ ተከብሮ ይቆይ በማለት ሏምላ 26 ቀን 1992 ዒ.ም የእግዴ ትእዛዝ መስጠቱን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ቤቱን ከሁሇተኛ ተጠሪ ገዝተዋሌ የተባለት የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት የሆኑት ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ በዚህ ቤት ላይ የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 154”ን” በሚጻረር ሁኔታ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 158 መሰረት እንዱነሳሌኝና ስሇመነሳቱም አስቀዴሞ የእግደ ትእዛዝ ተሊሌፍሊቸው ሇነበሩት አካሊት ይተሊሇፌሌኝ ሲለ ጥር 18 ቀን 1993 ዒ.ም አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም አቤቱታውን መርምሮ የእግደ ትእዛዝ የተሰጠው ቤቱ የክርክሩ ምክንያት ነው ተብሎ ሳይሆን ሇፌርዴ ማስፇጸሚያነት በሚሌ ስሇሆነ አስቀዴሞ የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ሉነሳ አይገባም በማለት አቤቱታውን ሳይቀበሇው መቅረቱንም ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌም የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት አፇጻጸሙ በዚህ ቤት ላይ ሉቀጥሌ አይገባም የሚሌ መቃወሚያ በሁሇተኛ ተጠሪ አማካይነት ሲቀርብሇት የቤቱ ባሇቤት በማን ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተው አካሌ እንዱያረጋግጥ በሰጠው ትእዛዝ መሰረት ባሇሏብትነቱ በሁሇተኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተው አካሌ የገሇጹሇት ቢሆንም ባሇሃብትነት ከሕግ ወይም ከውሌ የሚመነጭ እንዯመሆኑ መጠን በ6/4/84 ዒ.ም በተዯረገ ውሌ የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ ይህንኑ ቤት ከሁሇተኛ ተጠሪ የገዙ እንዯመሆኑ መጠን ባሇሏብትነታቸው በውሌ እንዯተቋቋመ መገንዘብ ስሇሚቻሌ የባሇቤትነት ስሙ ወዯ ገዢ ሳይዛወር በሻጭ ስም ተመዝግቦ መገኘቱ ይህ የሂዯት ጉዲይ እንጂ የወለን አመሰራረት ጥያቄ ውስጥ የሚከተው አይሆንም፡፡ ሏምላ 26 ቀን 1992 ዒ.ም ፌ/ቤቱ የሰጠው የእግዴ ትእዛዝም የሚመሇከተው አካሌ ተቀብል ተግባራዊ ያዯረገው በዚሁ የሽያጭ ውሌ መሰረት ቤቱ ከሁሇተኛ ተጠሪ ወዯ ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ መተሊሇፈን በማረጋገጡ ነው፡፡ ይህ ባይሆን ኖሮ ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ እግደ እንዱነሳ ማመሌከት ባሊስፇሇጋቸው ነበር፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3041 ላይ እንዯተዯነገገው መያዣ ከውሌ ብቻ ሳይሆን በቀጥታ ከሕግ ወይንም ደግሞ በፌርዴ ሉቋቋም ይችላል፡፡ በዚህም ጉዲይ ፌ/ቤቱ በዚህ ቤት ላይ የሰጠው የእግዴ ትእዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3044 ላይ እንዯተመሇከተው ሇአመልካች ከፍርዴ የመነጨ የመያዣ መብትን (judicial mortgage) ያጏናጽፊሌ፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም በመ/ቁ. 25863 በሰጠው የሕግ ትርጉም በፍ/ቤት በንብረት ላይ የሚሰጥ የእግዲ ትእዛዝ ከፍርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ተቋቁሟሌ ሇማለት እዯሚያበቃ በመጥቀስ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዎች የቤቱ ባሇሏብት ሁሇተኛ ተጠሪ ስሇሆኑ በዚህ ንብረት ላይ የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተፇፃሚ አሌሆነም በማለት ያነሱት ክርክር ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በሌላ በኩሌም የሽያጭ ውለ በሕግ አግባብነት ያሌተዯረገ ስሇሆነ የሽያጭ ውሌ አሇ ሇማለት አይቻሌም በማለት ተጠሪዎች ያነሱትን ክርክር በተመሇከተም ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን ሇመሸጥ የሚያበቃ ውክሌና መስጠታቸውን አሌካደም፡፡ አንዯኛ ተጠሪ የሽያጩን ውሌ ያዯረጉት የሿሚውን ጥቅም በሚጏዲና የጥቅም ግጭት (conflict of interest) ባሇበት ሁኔታ ነው ወይንም ደግሞ ውለን ያዯረጉት ከእራሳቸው ጋር ነው የሚለ ከሆነ አግባብነት ያሊቸውን የውክሌና ደንጋጌዎችን በመጥቀስ ውለ እንዱፇርስ መጠየቅ ይገባቸው ነበር፡፡ ነገር ግን በዚህ መሌኩ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ያሊቀረቡ ሲሆን ይሌቁንም በቤቱ ላይ የእግዴ ትእዛዝ ሲሰጥ እግደ እንዱነሳ አቤቱታ ያቀረቡት ሁሇተኛ ተጠሪ ሳይሆኑ ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ መሆናቸው ሲታይ 2ኛ ተጠሪ ቤቱን በሽያጭ ማስተሊሇፊቸውን ይበሌጥ የሚያረጋግጥ ነው፡፡ የቤት ሽያጭ ውለ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723/1/ ላይ እንዯተመሇከተው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ስሇሆነ ውጤት የላሇው ነው በማለት ተጠሪዎች ያቀረቡት ክርክን በተመሇከተ ይህ ጉዲይ በጭብጥነት ተይዞ ሉታይ ይችሌ የነበረው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1808/2/ ላይ እንዯተመሇከተው በተዋዋይ ወገኖች ወይንም ጥቅም ባሊቸው ሦስተኛ ወገኖች የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ በቀረበ ጊዜ ነው፡፡ ነገር ግን በዚህ መሌኩ የቀረበ አቤቱታ ስሇላሇ የሚስተናገዴ አይሆንም፡፡ ሲጠቃሇሌም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ባሇሏብትነቱ በሽያጭ ውለ መሰረት የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት ሇሆኑት ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ የተሊሇፇ ስሇሆነና በዚህ የሽያጭ ውሌም ላይ ተመስርቶ አመልካች በፌ/ብ/ሕ/ቁ.3041 እና 3044 መሰረት ከፍርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ያሇው ሆኖ ሳሇ የስር ፌ/ቤቶች የቤቱ ባሇሏብትነት በሁሇተኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተው አካሌ ያረጋገጠ ስሇሆነ አፇጻጸሙ በዚህ ቤት ላይ ሉቀጥሌ አይችሌም ሲለ የዯረሱበት ዴምዲሜ የሽያጩን ውለንም ሆነ ሕጉን ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 45991 በ27/11/99 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ የፋዯራሌ ከ/ፍ/ቤትም በመ/ቁ. 59710 በ9/8/2000 ዒ.ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ.348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 7 ቀበላ 17 ክሌሌ የሚገኘውና ቁጥር 020 የሆነው ቤት ሇአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት ሇወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ በሽያጭ በመተሊሇፈ ምክንያት አመልካች በቤቱ ላይ ከፍርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ያቋቋመ ስሇሆነ አፇጻጸሙ በዚሁ ቤት ላይ እንዱቀጥሌ ብለናል፡፡ 3. አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው ብር 1000(አንዴ ሺህ ብር) በዴምሩ ብር 2000(ሁሇት ሺህ) ወጭና ኪሣራ ሇአመልካች እንዱከፍለ ብለናል፡፡ 4. መዝገቡ ተዘገቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 39778 ሀምላ 30 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ሕብረት ባንክ(አ.ማ) - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቢሲኒያ ባንክ (አ.ማ) - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 55790 ታህሣሥ 11 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 35179 ሀምላ 11 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመልካች በዚህ ክርክር ተሣታፉ ያሌሆነው የጉሇላ ክፌሇ ከተማ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ጽ/ቤት ተጠሪ አመልካች ጣሌቃ ገብ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት በአመልካችነት ቀርቦ ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የተባሇ የንግዴ ዴርጅት ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክና በሥር አመልካች ከሆነው ከአቢሲኒያ ባንክ ገንዘብ ተበዴሯሌ፡፡ ተበዲሪው የንግዴ ዴርጅት ሇወሰዯው ብዴር በአዱስ አበባ ከተማ በቀዴሞ ወረዲ 8 ቀበላ 05 የሚገኘውን ቁጥሩ 343 የሆነውን ቤትና ዴርጅት ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአንዯኛ ደረጃ መያዣነት፣ ሇአቢሲኒያ ባንክ በሁሇተኛ ደረጃ መያዣነት አስይዟሌ፡፡ ሆኖም የአቢሲኒያ ባንክ በሁሇተኛ ደረጃ በንብረቱ ላይ ያሇውን የመያዣ መብትና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3081 ንዐስ አንቀፅ 1 የተዯነገገውን በመፃረር የጉሇላ ከተማ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ጽ/ቤት ንብረቱ የህብረት ባንክ አንዯኛ ደረጃ እንደሆነ በማድረግ የመዘገበ ስሇሆነ ይኸ ምዝገባ ተሠርዞ ንብረቱ የአቢሲኒያ ባንክ አንዯኛ ደረጃ መያዣ ነው ተብሎ እንዱወሰንሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ በዚህ ክርክር ተሣታፉ ያሌሆነው የጉሇላ ክፌሇ ከተማ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ጽ/ቤት በተጠሪነት ቀርቦ ስማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የማይንቀሣቀሥ ንብረት የሕብረት ባንክ አንዯኛ መያዣ መሆኑን የመዘገብኩት ሕብረት ባንክ የንግዴ ዴርጅቱ ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የወሰዯውን ብዴር በመክፇሌ የንብረቱን የባሇቤትነት ሰነዴ ከኢትዮጵያ ንግዴ በመረከብና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክን አስፇቅድ በመቅረቡ ነው፡፡ ስሇዚህ የመያዣ ቀዲሚነት አስመሌክቶ ሇቀረበው ክርክር ሕብረት ባንክ (አ.ማ) ጣሌቃገብቶ እንዱከራከር በማለት አመሌክቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የሰበር አመልካች በጉዲዩ ጣሌቃ ገብ ሆኖ በክርክሩ እንዱገባ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሇሥር ፌርዴ ቤት ባቀረበው መልስ በንብረቱ ላይ የመያዣ ቀዲሚነት አሇኝ፡፡ ምክንያቱም በባሇዔዲው ጠያቂነት ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የተበዯሩትን ብዴር በመክፇሌ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ተይዘው የነበሩ ሰነድች ተቀብያሇሁ፡፡ ስሇሆነም በንብረቱ ላይ የአንዯኛ ደረጃ መያዣ መብት ባሇው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የተዲረኩ (የተተካሁ) በመሆኔ በንብረቱ ላይ አንዯኛ ደረጃ መያዣ እንዲሇኝ መመዝገቡ ትክክሌ ነው በማለት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪ አመልካች በመሆን ያቀረበውን አቤቱታና ማስረጃ በሥር ተጠሪ የሆነው የጉሇላ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር እና አመልካች በጣሌቃ ግብ ተከራካሪነት ያቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመልካች በንብረቱ ላይ የአንዯኛ ደረጃ መያዣ መብት ያሇውን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ዔዲ በመክፇሌና በማስፇቀዴ በዲረጎት መብቱን ያረጋገጠ ስሇሆነ በመያዣው ላይ የቀዲሚነት መብት አሇው በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኝ አቅርቦ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የተጠሪንና የአመልካችን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመልካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሇመዲረግ ቀዴሞውንም በንብረቱ ላይ የመያዣ መብት ያሇው መሆን ይገባዋሌ፡፡ አመልካች ከዚህ በፊት በንብረቱ ላይ የመያዣ መብት የላሇው በመሆኑ ባሇዔዲው ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇበትን ዔዲ የከፇሇ ቢሆንም በመያዣው ላይ የቀዲሚነት መብት የሇውም በማለት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ያቀረበ ሲሆን ይግባኝ ሰሚ ችልቱ ይግባኙን በፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች ነሏሴ 2 ቀን 2000 ዒ.ም ባቀረበው የሰበር አቤቱታ አመልካች ስማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ህዲር 6 ቀን 1997 ዒ.ም በተፃፇ ዯብዲቤ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇበትን የብዴር ዔዲ ብር 11862768.72 /አስራ አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ስሌሣ ሁሇት ሺ ሰባት መቶ ስሌሣ ስምንት ብር ከሰባ ሁሇት ሣንቲም/ በመክፇሌ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እንዴንተካ በጠየቀን መሠረት ክፌያውን በሲፒኦ ቁጥር 046293 ፇፅሟሌ ገንዘቡ ባሇዔዲው ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇበትን ዔዲ የተከፇሇ መሆኑ በመያዥያውን ንብረት ሰነዴ ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ተረክቧሌ፡፡ አመልካች በመያዣው ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇውን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ዔዲ በመክፇሌ በመብቱ የተዲረገ ሆኖ እያሇ በባሇ ዔዲውና በአመልካች መካከሌ የተደረገው የብዴር ውሌ ገንዘቡ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክን ዔዲ ሇመክፇሌ የሚውሌ ስለመሆኑ አይገሌፅም በሚሌ ምክንያት ብቻ የመዲረግና በመያዣው ላይ ያሇውን የቀዲሚነት መብት የሊቸውም በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ፌትሏብሔር ሕጉ ስሇመዲረግና ስሇመተካት የተዯነገጉትን ደንጋጌዎች ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመልካች ሇባሇዔዲው ብዴር የሰጠው ሇሥራ ማስኬጃ ማከናወኛ እንጅ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ዔዲ ሇመክፇሌ አሇመሆኑን በአመልካችና በተበዲሪው መካከሌ የተደረገው ውሌ ያሣያሌ፡፡ አመልካች የቆረጠው ሲፒኦ ገንዘቡ ሇተበዲሪው እንጅ ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የባሇዔውን ዔዲ የከፇሇ መሆኑን የሚያሣይ ዯረሰኝ አሊቀረበም፡፡ አመልካች በባሇዔዲው ፇቃዴ ሇመዲረግ የሚያስችለ እነዚህን መስፇርቶች ባሊሟሊበት ሁኔታ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እግር ተዲርጌአሇሁ በማለት የሚያቀርበው የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ አመልካች በንብረቱ ላይ አንዲችም የመያዣ መብት ሣይኖረው በንብረቱ ላይ ሁሇተኛ ደረጃ የመያዣ መብት ያሇውን ተጠሪ በመቅዯም በንብረቱ ላይ የመያዣ መብት አሇኝ እያሇ የሚያቀርበው ክርክርም የሕግ መሠረት የሇውም፡፡ ስሇሆነም ከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት የሕግ ትርጉም ምንም አይነት ስህተት የላሇበት በመሆኑ የአመልካችን አቤቱታ በመሠረዝ እንዱያሰናብተኝ በማለት በፅሐፌ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በበኩለ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሇባሇዔዲው የሚፇሌገውን ዔዲ በሙለ አጠቃሌዬ የከፇሌኩ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ሰጥቶኛሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የባሇዔዲውን ንብረት በቀዲሚነት በመያዣነት ሲይዝ የተረከባቸውን የንብረቱን ባሇቤትነት የሚያረጋግጡ ሰነድች ሇእኛ አስረክቦናሌ፡፡ እኛም በንብረቶች ላይ አንዯኛ የመያዣ መብት ባሇው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመዲረግ መያዣውን አስመዝግበናሌ፡፡ ስሇሆነም ከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር እንዱታረምሌን በማለት በፅሐፌ የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው አመልካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመዲረግ የባሇዔዲውን ንብረቶች በመጀመሪያ ደረጃ መያዣነት የመያዝ መብት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው የጉዲዩ መሠረታዊ ጭብጥ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ በአማርኛ ቋንቋ “መዲረግ” የምንሇው እና በእንግሉዘኛ ቋንቋ “subrogation” በመባሌ የሚገሇፀው ፅንሰ ሀሳብ ትርጉም ይዘትና ውጤት መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ መዲረግ ወይም በእንግሉዘኛ “subrogation” የሚሇው ፅንሰ ሀሳብ “The substitution of one person in the place of another with other in relation to debt or claim, and its rights, remedies, or securities” የሚሌ ትርጓሜ ያሇው መሆኑን ሇመረዲት እንችሊሇን፡፡ በአጭር አገሊሇፅ ዲርጎት ወይም subrogation “The right of one who has paid an obligation which another should have paid to be indemnified by another” የሚሌ ትርጉምና ይዘት ያሇው መሆኑን ሇፅንሰ ሀሳቡ በህግ መዝገበ ቃሊት የተሰጠውን ትርጓሜ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አበዲሪው ከባሇዔዲው የሚጠይቀውን ዔዲ በሙለ ወይም በከፉሌ የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በከፇሇው ዔዲ ሌክ በዋናው አበዲሪ በመተካት አበዲሪው በባሇዔዲው ላይ ያለትን ሌዩ መብቶች በዋስትናዎችና ሌሎች ተጨማሪ መብቶች ሉሠራባቸው የሚቻሌበትን ሁኔታ “መዲረግ” በሚሌ መንገዴ የሚገሇፅ መሆኑን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አንዴ ሶስተኛ ወገን አበዲሪው ከተበዲሪው የሚፇሌገውን ዔዲ በመክፇሌ በአበዲሪው እግር የመዲረግ መብት የሚኖረው ዲረጎቱ በአበዲሪው የተፇቀዯ ሲሆን ወይም በተበዲሪው የተፇቀዯ ሲሆን ወይም በህግ የተፇቀዯ ሲሆን እንደሆነ በዚህ ዙሪያ የተዯረጉ የሥነ-ህግ ጥናቶች ይገሌፃለ፡፡ የመዲረግ መብት ምንጩና መሠረቱ የአበዲሪው ፇቃዴ ወይም የተበዲሪው ፇቃዴ ወይም ህግ ሉሆን እንዯሚችሌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በአገራችንም የባሇዔዲውን ዔዲ ሇአበዲሪው የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በአበዲሪው መብት ሇመዲረግ የሚቻሌባቸው ሁኔታዎችና መዲረጉ ስሇሚያስከትሇው ውጤት ገዥነት ያሊቸው ደንጋጌዎች ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 እስከ ፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1974 በዝርዝር ተዯንግጓሌ፡፡ የፌትሏብሔር ህጉ የባሇዔዲውን ዔዲ ሇአበዲሪው የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በአበዲሪው ፇቃዴ ስሇሚዲረግበት ሁኔታ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1968፣ በተበዲሪው ፇቃዴ ስሇሚዲረግበት ሁኔታ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1969 እና በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1970 በህግ መዲረግ የሚቻሌበትን ሁኔታ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1971 በዝርዝር ዯንግጓሌ፡፡ የተበዲሪው ዔዲ ሇአበዲሪው የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በአበዲሪው መብት ሇመተካትና ሇመዲረግ የሚቻሇው ከሶስቱ የዲረጎት አይነቶች አንዯኛው የተሟሊ ሆኖ ሲገኝ እንደሆነና ሶስቱ የዲረጎት አይነቶች የሚጠይቁት መስፇርት የተሇያየ መሆኑን ከላይ የጠቀስናቸውን የሕግ ደንጋጌዎች ይዘት በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመልካች ባሇዔዲው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የነበረበትን ዔዲ እንዴንከፍሌሇት በፅሐፌ ባቀረበው ጥያቄ መሠረት ባሇዔዲም ስማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የሚፇሇግበትን ብር 11862768.72 /አስራ አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ስሌሣ ሁሇት ሺ ሰባት መቶ ስሌሣ ስምንት ብር ከሰባ ሁሇት ሣንቲም/ በሲፒኦ የከፇሇ መሆኑን ይህም በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በሰጠው ማስረጃ የተረጋገጠ መሆኑን በማንሣት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ባገኘው ፇቃዴ መሠረት በመብቱ የተዲረገ መሆኑንና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመብቱ ሇመዲረግ የሚያስችሇውን በመያዣነት የያዛቸውን የባሇዔዲውን ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ አሳሌፍ በመስጠት በንብረቶቹ ላይ ያሇውን የቀዲሚነት የመያዣ መብት እንዱሠራበት እንዲዯረገው በመግሇፅ የተከራከረ መሆኑን ሇበታች ፌርዴ ቤቶች እና በሰበር ከተደረገው ክርክር ተገንዝበናሌ፡፡ አመልካች በባሇዔዲው ንብረቶች ላይ የቀዲሚ የመያዣ መብት ባሇው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ምትክ የመዲረግ መብቴን አረጋግጫሇሁ የሚሇው በባሇዔዲው በስማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ፇቃዴና ስምምነት መሠረት ሣይሆን በአበዲሪው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፌቃዴና ስምምነት መሠረት መሆኑን በመግሇፅ በየደረጃው ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ይህንን የአመልካች ክርክር በጭብጥነት በመያዝ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች የመዲረግ መብቴ ምንጭ ነው ብል ያሌጠቀሰውን በተበዲሪው ፇቃዴና ስምምነት ስሇመዲረግ ፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1969 እና በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1970 የተዯነገጉት ሁኔታዎች አሌተሟለም በማለት ውሳኔ መስጠታቸውን ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመዝነው የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት አመልካች በአበዲሪው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴ የመዲረግ መብቴን አረጋግጫሇሁ በማለት ያቀረበውን ክርክር በማሇፌ አመልካች የመዲረግ መብቴ ምንጭና መሠረት ነው ብል ባሌተከራከረበት በባሇዔዲው ፇቃዴ ስሇመዲረግ የሚዯነግጉትን የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1969 እና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1970 ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ መወሰናቸው ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 2. አመልካች በንብረቶቹ ላይ የቀዲሚ የመያዣ መብት ሊሇው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የባሇዔዲውን ዔዲ በመክፇሌ በአበዲሪው ፇቃዴ ተዲርጌአሁ የሚሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመብቱ እንዴዲረግ ፇቅድሌኛሌ በማለት ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት መሠረት ተዲርጓሌ ወይስ አሌተዲረገም? የሚሇው ነጥብ በዝርዝር መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህንን መሠረታዊ ጥያቄ ሇመመሇስ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች አቀራረፅና ይዘት መመርመር አስፈላጊ ነው፡፡ “ባሇገንዘቡ ስሇሚሰጠው ዲረጎት” በሚሌ ርዔስ የተዯነገገው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 ንዐስ አንቀፅ 1 “ሶስተኛ ወገን የከፇሇውን ገንዘብ ባሇገንዘቡ የተቀበሇ እንደሆነ በራሱ መብቶች ተዯራጊ ሉያዯርገው ይችላል” በማለት በአበዲሪው ፇቃዴና ስምምነት የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇ ሶስተኛ ወገን ሇመዲረግ የሚቻሌ መሆኑን የሚዯነግግ ሲሆን የዚሁ ደንጋጌ ንዐስ አንቀፅ 2 “የዲረጎቱ ጉዲይ ግሌፅ መሆንና የገንዘቡ መከፇሌ እንዯተዯረገ መፇፀም ይገባዋሌ” በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 ንዐስ አንቀፅ 2 የእንግሉዘኛው ቅጅ ስንመሇከት “subrogation shall be express and effected at the time of payment” በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የመዲረጉ ሁኔታ እንዳት መፇፀም እንዳለበት የሚዯነግገው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 ንዐስ አንቀፅ 2 የአማርኛው ቅጅም ሆነ የእንግሉዘኛው ቅጅ የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇ ሶስተኛ ወገን አበዲሪውን በመዲረግ መብቱን እንዱሠራበት የተስማማ መሆኑን ግሌፅ በሚያዯርግ መንገዴ ዲረጎቱ መፇፀም እንዳለበትና የመዲረግ ሁኔታው ክፌያው በተፇፀመበት ጊዜ መከናወን እንዳለበት የሚገሌፁ ናቸው፡፡ እዚህ ላይ አበዲሪው የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በእሱ መብት ተዲርጎ እንዱሠራበት መሥማማቱን በግሌፅ ሇማሣየት የሚቻሇው እንዳት ነው? የሚሇው ጥያቄ ምሊሽ ሉሰጠው ይገባሌ፡፡ የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1968 ንዐስ አንቀፅ 2 በመስፇርትነት ያስቀመጠው የተበዲሪውን ዔዲ የከፇሇው ሶስተኛ ወገን በመብቱ ተዲርጎ እንዱሠራበት አበዲሪው የተስማማ መሆኑን ሇባሇዔዲው እና ሇሌሎች ወገኖች በግሌፅ በሚያሣይ ሁኔታ ፇቃደን መስጠቱን እንጅ አበዲሪው የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇው ሶስተኛ ወገን እንዱዲረግ የተስማማ መሆኑን በሚገሌፅ ሌዩ ፍርማሉቲ ባሇው ፅሐፌ ወይም ስሇመዲረግ በተዯረገ ውሌ የመግሇፅ ግዳታ እንዳለበት የሚዯነግግ ደንጋጌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አመልካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት ሇመዲረግ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አመልካች በመብቱ እንዱዲረግ ፇቃዴና ስምምነቱን የሰጠ መሆኑን በማያሻማ መንገዴ ሇማሣየት የሚችለ የፅሐፌ ማረጋገጫዎችን ወይም የተሇያዩ ተግባራትን የፇፀመ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ባሇዔዲው የነበረበት ዔዲ በአመልካች የተከፇሇው መሆኑን በመግሇፅ የሰጠው ማስረጃና በመያዣነት ይዟቸው የነበሩ የባሇዔዲውን ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ ሇአመልካች አሳሌፍ መስጠቱ አመልካች መያዣውን በእሱ እግር ተተክቶ (ተዲርጎ) በቀዲሚነት እንዱያስመዘግብ የተስማማ መሆኑን በግሌፅ የሚያሣዩ ናቸው፡፡ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አመልካች የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇ መሆኑን በማረጋገጥ በመያዣ የያዛቸውን ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ ሇአመልካች አሳሌፍ መስጠቱ አበዲሪው ዔዲውን የከፇሇው ሶስተኛ ወገን በመዲረግ መብቱ ሉሠራበት እንዱችሌ በመያዣነት የያዛቸውን ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ እና ሌሎች ማስረጃዎች አሳሌፍ የመስጠት ግዳታውን በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1974 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት የተወጣ መሆኑን የሚያረጋግጥ በቂ ማስረጃ ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች የባሇዔዲውን ዔዲ ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመክፇሌ በአበዲሪው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት መሠረት በባሇዔዲው ንብረቶቹ ላይ የቀዲሚ የመያዣ መብት ባሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ተዲርጓሌ በማለት የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በተበዲሪው ፇቃዴ ስሇመዲረግ የሚዯነግጉትንና ሇጉዲዩ አግባብነት የላሊቸው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1969 እና የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1970 የተዯነገገው መሥፇርት አሌተሟሊም በማለት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት መሻሩና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 3. ተጠሪ በባሇዔዲው ንብረቶች ላይ ሁሇተኛ ደረጃ የመያዣ መብት ያሇው መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ አመልካች ከዚህ በፊት በባሇዔዲው ንብረቶች ላይ ምንም አይነት የመያዣ መብት የላሇው በመሆኑ በባሇዔዲው ንብረቶች ላይ ከእኔ የሚቀዴም የአንዯኛ ደረጃ የመያዣ መብት ሉኖረው አይችሌም በማለት የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 በመጥቀስ ተከራክሯሌ የተጠሪ ክርክር የሕግ ዴጋፌ ያሇው መሆኑን ሇመመርመር የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 አቀራረፅ ይዘትና ተፇፃሚነት በትኩረት ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 “ስሇ መተካት” የሚሌ ርዔስ ያሇው ሲሆን የዚህ ደንጋጌ ንዐስ አንቀፅ 1 ማንኛውም የማይንቀሣቀሥ ንብረት መያዣ መብት ያሇው ገንዘብ ጠያቂ ከርሱ በፊት ቀዯምትነት ያሇውን ገንዘብ ጠያቂ አስፇቅድ የቀዯምትነቱ ተራ መውሰዴ ይችላል፡፡ በተራ ተከታይ የሆነው ገንዘብ ጠያቂ ባዯረገው ጥያቄ መሠረት የመያዣ መብት የተሰጠበትን የማይንቀሣቀስ ንብረት በፌርዴ እንዱያዝ አዴርጎ እንደሆነ ግን ከርሱ በፊት የነበረውን ገንዘብ ጠያቂ ማስፇቀዴ አስፈላጊው አይዯሇም በማለት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚህ ደንጋጌ የእንግሉዘኛው ቅጅ “Any mortgage may pay a creditor having the priority with the consent” የሚሌ ነው፡፡ደንጋጌ በይዘቱ ሁሇት ገዥ የሆኑ የተሇያዩ ዯንቦችን የያዘ ነው፡፡ የመጀመሪያው ደንጋጌው በመሠረታዊነት ባሇዔዲው ንብረት በቀዲሚነት መያዣ ያዯረገው አበዲሪ የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇውን ሶስተኛ ወገን በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 መሠረት የመዲረግ መብት ሙለ በሙለ የሚከሊከሌ ወይም የሚገዴብ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ከባሇዔዲው የሚፇሌገውን ገንዘብ በመክፇሌ በንብረቶቹ ላይ ቀዲሚ የመያዣ መብት ሉኖረው የሚችሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ይህንን ጥያቄውን ሲቀበሇውና ሲፇቅዴሇት ነው፡፡ ስሇሆነም ከባሇዔዲው የሚፇሌገውን ገንዘብ ከላሊ ሶስተኛ ወገን በመቀበል ክፌያውን የፇፀመው ሶስተኛ ወገን አመልካች በመብቱ እንዱዲረግ በፌ/ብ/ሕ/ቁ 1968 የመፌቀዴ ወይም በንብረቶቹ ላይ ሁሇተኛ ደረጃ የመያዣ መብት ካሇው ተጠሪ ያበዯረውን ገንዘብ በመቀበል ተጠሪ በንብረቶቹ ላይ የቀዲሚ የመያዣ መብት እንዱኖረው የመስማማትና የመምረጫ መብቱ የተሰጠው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መሆኑን ከፍትሏብሔር ህግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 የመጀመሪያው ክፌሌ ገዥ ዯንብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሁሇተኛው ከእሱ የቀዲሚነት መብት ያሇውን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት ሣይጠይቅ ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መክፇሌ የሚገባውን ገንዘብ በመክፇሌ ተጠሪ በንብረቶቹ ላይ ቀዲሚ የመያዣ መብት ሉኖረው የሚችሇው ተጠሪ ንብረቶቹን በፌርዴ ያሣገዯ ስለመሆኑ ማስረጃ ሲያቀረብ ብቻ እንደሆነ ከፍትሏብሔር ህግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 ሁሇተኛው ክፌሌ ገዥ ዯንብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በቀዲሚ መያዣነት የያዛቸውን ንብረቶች በፌርዴ ያሣገዯ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ያሊቀረበ መሆኑ ያሇ ኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሇመተካትና በመብቱ ተዲርጎ ሉሠራበት አይችሌም፡፡ ስሇሆነም ምርጫውን ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የሚሰጠውንና ፇቃጅ የሆነውን ፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ እንዯ አስገዳጅ የሕግ ደንጋጌ በመቁጠር ተጠሪ የቀዲሚነት መብት እንዱሰጠው የሚያቀርበው ክርክር የሕግ መሠረትና ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተጠሪ የባሇዔዲውን ንብረት በቀዲሚ መያዣነት ሇመያዝ በመጀመሪያ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት ማግኘት አለበት፡፡ በሁሇተኛ ደረጃ ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መክፇሌ የሚገባውን ዔዲ አጠቃልሎ የከፇሇ መሆን እንዯሚገባው ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ ተጠሪ አመልካች ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መክፇሌ የሚገባውን ገንዘብ ከመክፇለ በፊት የባሇዔዲውን ዔዲ ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አጠቃልሎ በመክፇሌ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ሇመዲረግ ያቀረበው ጥያቄ የሇም፡፡ ተጠሪ የባሇዔዲውን ዔዲ አጠቃልሎ በመክፇሌ መብቱ ሇመዲረግ ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥያቄ ሣያቀርብና ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሉከፍሌ የሚገባውን ገንዘብ ሣይከፍሌ በባሇዔዲው ንብረቶች ላይ ሁሇተኛ ደረጃ የመያዣ መብት ስሊሇው ብቻ በንብረቶቹ ላይ ቀዲሚ የመያዣ መብት በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ሉረጋገጥሌኝ ይገባሌ በማለት የሚያቀርበው ክርክር የህጉን ደንጋጌ መሠረታዊ አቀራረፅ፣ ይዘት መንፇስና ዒሊማ እና የደንጋጌውን ተፇፃሚነት ከግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባና የሕግ መሠረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 4. ከላይ ከሰጠናቸው የሕግ ምክንያቶች በተጨማሪ አመልካች ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መክፇሌ የሚገባውን ገንዘብ አጠቃልሎ በመክፇሌ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መብት መዲረጉ ተጠሪ በአበዲሪው ንብረቶች ላይ ያሇውን የሁሇተኛ ደረጃ የመያዣ መብት የሚነካ ወይም የሚያጣብብ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ የባሇዔዲውን ንብረቶች በሁሇተኛ ደረጃ መያዣነት ሇመያዝ ያዯረገው ስምምነት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአመልካች በዴርጎ በመተካቱ ምክንያት ብቻ የሚጣበብ ወይም የሚነካ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇበትን ዔዲ በሙለ ወይም በከፉሌ ከሌሎች የገቢ ምንጮች በመክፇሌ ሆነ ብል አመልካች በንብረቶቹ ላይ የቀዲሚ የመያዣ መብት እንዱኖረው ሇማዴረግ አመልካችና ከአበዲሪው ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጋር በመመሳጠር ተግባር የፇፀመ መሆኑን አሊስረዲም፡፡ በመዝገቡ የተደረገው ክርክርና ማስረጃዎች የሚያሣዩት ባሇዲው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የወሰዯውን ብዴር በውለ መሠረት ሇመክፇሌ ባሇመቻለ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በቀዲሚ መያዣነት የያዛቸውን የአበዲሪውን ንብረቶች በመሸጥ ዔዲውን ሇማስከፇሌ በመንቀሣቀስ ላይ እያሇ አመልካች ዔዲውን አጠቃልሎ የከፇሇና ይህንኑ የሚያረጋግጥ ማስረጃም በመያዣነት የተያዙ የባሇዔዲው ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መቀበል በአበዲሪው መብት ተዲርጎ የሠራበትና በንብረቶቹ ላይ ያሇውን ቀዲሚ የመያዣ መብት በሚመሇከተው የአስተዲዯር ክፌሌ ያስመዘገበ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ ባሇዔዲው ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የወሰዯውን ብዴር ባሇመክፇለ በንብረቶቹ ላይ የቀዲሚ የመያዣ መብት ያሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መያዣውን ሇመሸጥ ሲንቀሣቀሥ ከባሇዔዲው የሚፇሇገውን ገንዘብ አጠቃልሎ ሇመክፇሌ ሣይጠይቅና ክፌያ ሣይፇፅም በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መብት ሇመዲረግ ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌና ምክንያት የላሇው ነው፡፡ ተጠሪ በንብረቶቹ ላይ ያሇው ሁሇተኛ ደረጃ የመያዣ መብት አመልካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ምትክ በመዲረጉ ምክንያት አሌተሸራረፇም፡፡ በአጠቃላይ አመልካች በባሇዔዲው ንብረቶች ላይ ቀዲሚ የመያዣ መብት ያሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ከባሇዔዲው የሚጠይቀውን ገንዘብ አጠቃልሎ በመክፇሌ በባሇገንዘቡ (አበዲሪው) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት መሠረት በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 ደንጋጌዎች መሠረት ተዲርጓሌ፡፡ አመልካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመተካት ንብረቶቹን በአንዯኛ ደረጃ መያዣነት ሇማስመዝገብ የሚያስፇሌጉ የባሇዔዲው ንብረት ሰነድችና ማስረጃዎች የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1974 ንዐስ አንቀፅ 1 በሚዯነግገው መሠረት ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመረከብ ንብረቶቹን በቀዲሚ መያዣነት አስመዝግቧሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ሇጉዲዩ አግባብነትና ተፇፃሚነት የላሊቸውን የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1969 የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1970 እና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ደንጋጌዎች በመጥቀስ አመልካች የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክን የመዲረግ መብት የሇውም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት ከመዝገብ ቁጥር 55790 የሰጠው ውሳኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 35179 የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 74358 መጋቢት 26 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. አመልካች የባሇዔዲው የሰማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአንዯኛ ደረጃ መያዣነት አሲዟቸው በነበሩ ንብረቶች ላይ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክን በመዲረግ ቀዲሚ የመያዣ መብት አሇው ብለናል፡፡ 4. ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብለናል ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ራ/ታ የሰ/መ/ቁ 41116 ሏምላ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ፌሉነሰቶን ኢንጂነሪንግ - ጠበቃ ብሥራት ሏመሌማሌ - ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- እነ ወ/ት ሃና ተስፊዬ /6 ሰዎች/ - ጠበቃ ኮ/መሊኩ ካሰኝ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ በዚሁ ፍ/ቤት ተጠሪዎች ከሳሾች የነበሩ ሲሆን አመልካች ሁሇተኛ ተከሣሽ ነበረ፡፡ ተጠሪዎቹ ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ አንዯኛ ተከሣሽ ወ/ሮ ወርቅይጠሩ ሰርፀመዴኀን ከመሞታቸው በፊት ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት በስጦታ ስሇሰጡኝ ይጽዯቅሌኝ በማለት ያቀረቡትን አቤቱታ የተጠሪዎች አባት ተቃውመው የስጦታ ውለ በፌ/ቤቱ ፇራሽ እንዱሆን ተወስኗሌ፡፡ ነገር ግን ቤቱን አንዯኛ ተከሣሽ ሇአመልካች የሸጡ በመሆኑ ተከሣሾች ቤቱን እንዱያስረክቡና ቤቱን በቁጥጥራቸው ሥር ካዋለበት ጊዜ ጀምሮ ተከራይቶ የተገኘው ገቢ ብር 2ዏ1,ዏዏዏ /ሁሇት መቶ አንዴ ሺህ/ ይክፇለ በማለት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ ሇአንዯኛ ተከሣሽ በቤቱ ላይ መብት ሰጥቷቸው የነበረው የስጦታ ውሌ የፇረሰ በመሆኑ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ በቤቱ ላይ ከመነሻው ጀምሮ የባሇቤትነት መብት የሊቸውም ማለት ይቻሊሌ፡፡ አመልካችም ቤቱን የገዛው መብት ከላሇው ሰው ላይ በመሆኑ የሽያጭ ውለ ሇአመልካች ባሇቤትነት የማስተሊሇፌ ውጤት ያሇው ሕጋዊ ዴርጊት አይዯሇም፡፡ አመልካች በሽያጭ ውለ መሠረት ከአስተዲዯር አካሌ የተሰጠው የቤት ባሇቤትነት ሰነዴ የሚያጎናጽፇው የባሇንብረትነት የሕግ ግምት ሰነደ የተገኘው ሕጋዊ ውጤት በላሇው ውሌ ላይ ተመስርቶ በመሆኑ ፇራሽ ነው፡፡ ስሇዚህ አመልካች ቤቱን ሇተጠሪዎች ያስረክብ፤ ካሣውን የመክፇሌ ግዳታ ግን የለበትም፡፡ በሌላ በኩሌ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የስጦታ ውለ ላይ ክርክር መነሳቱን አውቀው መልስ ከሰጡ ቀን ጀምሮ ክስ እስከቀረበበት ጊዜ ያሇውን በወር ብር 5ዏዏ /አምስት መቶ/ እየታሰበ ከወሇዴ ጋር ይክፇለ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የስር ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም አመልካች ቤቱን እንዱመልስ የተሰጠው ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች አንፃር እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በዚሁ መሠረት በዚህ ችሎት ሉመሇስ የሚገባው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤትን አስመሌክቶ የተሰጠው የስጦታ ውሌ በመፌረሱ አመልካች ቤቱን ሇተጠሪዎች ሉመሌሱ ይገዯዲለ ወይ? የሚሇው ጭብጥ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት ወ/ሮ ወርቅይጥሩ ሰርፀመዴኀን ሇሥር አንዯኛ ተከሣሽ በ28/ዏ2/1993 በተፃፇ የስጦታ ውሌ ሰጥተው የነበረ መሆኑን፤ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ በ16/ዏ4/1994 በስማቸው የቤት የባሇቤትነት ማስረጃ ተሰጥቷቸው የነበረ መሆኑን፤ በ28/ዏ8/1998 በአዋዋይ ፉት በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሇአመልካች መሸጡና አመልካችም የቤት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት የተሰጣቸው መሆኑን፤ ቤቱ ሇአመልካች ከተሸጠ በኋሊ የስጦታ ውለ ክርክር ቀርቦበት ስሇነበር በ25/ዏ2/1997 ዒ.ም. ፇራሽ ነው ተብሎ መወሰኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ከላይ እንዯተመሇከተው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው የሥር አንዯኛ ተከሣሽን ባሇቤት አዴርጓቸው የነበረው የስጦታ ውሌ መፌረስ ነው፡፡ ስጦታ ከውሌ አይነቶች አንደ ነው፡፡ የስጦታ ውሌ ካሇው የራሱ የሆነ ባሕሪ አኳያም የስጦታ ውሌ ግንኙነትን የሚገዙ የተሇያዩ የሕግ ደንጋጌዎች በፌ/ብሔር ሕጋችን ተካተው ይገኛለ፡፡ ምንም እንኳን የስጦታ ውሌ በእነዚህ የተሇያዩ ደንጋጌዎች የሚዲኝ ቢሆንም ስጦታን የሚመሇከቱት እነዚህ ደንጋጌዎች የማይሸፌኗቸው ጉዲዮች ሲገጥሙ ስሇ ውልች በጠቅሊሊ የተመሇከቱት ዯንቦች ተፇፃሚ ይሆናለ /የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1676(1) ይመሇከቷሌ/፡፡ ስጦታን የሚመሇከቱ የሕጉ ደንጋጌዎችም የስጦታ ውሌ ፇራሽ የሚሆንባቸው የተሇያዩ ምክንያቶችን የሚዘረዝሩ ቢሆንም የስጦታ ውሌ ሲፇርስ ምን ውጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ የሚገሌጽ ደንጋጌ ግን አሊካተቱም፡፡ ስሇዚህ የስጦታ ውሌ መፌረስ የማያስከትሇውን ውጤት በተመሇተ ተፇፃሚ ሉሆኑ የሚገባቸው ስሇ ውሌ በጠቅሊሊው የሚናገሩት ዯንቦች ናቸው፡፡ በእነዚህ ዯንቦች መሠረት አንዴ ውሌ ሲፇርስ ወይም ሲሰረዝ ተዋዋዮች በተቻሇ መጠን ውለ ከመዯረጉ በፊት ወዯ ነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ ማዴረግ ነው /ፌ/ብ/ሕ/ቁ 1815/1/ ይመሇከቷሌ፡፡/ የውሌ መፌረስ ወይም መሰረዝ ውጤቱ ውለ ከጅምሩ እንዲሌተዯረገ መቁጠር በመሆኑ ውሇታው ሇመፇፀም የተሰሩ ሥራዎች ሁለ ቀሪ ሆነው በማናቸውም አኳኋን ውጤት አይኖራቸውም /ፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1815/2//፡፡ አሁን አንዲየነው በመርህ ደረጃ የውሌ መፌረስ ውጤት ተዋዋዮችን ወዯ ነበሩበት ቦታ መመሇስ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ ግን ምንም እንኳን ውለ ቢፇርስ ወይም ቢሰረዝም የተሇያዩ ሁኔታዎች ባጋጠሙ ጊዜ ውለን ተክትሇው የተሰሩ ሥራዎችን ቀሪ በማድረግ ተዋዋዮችን ወዯነበሩበት ቦታ ከመመሇስ ይሌቅ እንዯረጉ መቆየቱ የተሻሇ አማራጭ የሚሆንበት ጊዜ አሇ፡፡ ተዋዋዮቹን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የማይቻሌ ወይም አስቸጋሪ ሲሆን አሇበሇዚያም ከፍ ያሇ መሰናክሌ የሚያስከትሌ ሲሆን የተሰሩ ሥራዎች እንዯረጉ እንዱቀሩ ሕጉ ያዛሌ /ፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1817/1//፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ እነዚህ የተሰሩ ሥራዎች በቅን ሌቦና ሇተዋዋሇ ሦስተኛ ወገን ጠቃሚ ሆነው ከተገኙ የተሰሩ ሥራዎች ሳይፇርሱ እንዯረጉ እንዱቆዩ ማዴረግ እንዯሚገባ ሕጉ ያዛሌ /ፌ/ብ/ሕ/ቁ 1816/፡፡ ከእነዚህ ደንጋጌዎች አኳያ የተያዘውን ጉዲይ ስንመረምር ከፍ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት ሇሥር አንዯኛ ተከሣሽ በስጦታ የተሰጣቸው በ28/3/1993 ነው፡፡ ተከሣሹም ይህንን የስጦታ ውሌ መሠረት አዴርገው በ16/ዏ4/1996 በቤቱ ላይ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ሰነዴ አግኝተዋሌ፡፡ የአስተዲዯር ክፌሌ የአንድን ንብረት ባሇሃብትነት በማወቅ የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት የሰጠው ሰው የንብረት ባሇሃብት ሆኖ እንዯሚቆጠር ከፍ/ብ/ሕ/ቁ 1195 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በአስተዲዯር መስሪያ ቤት ተረጋግጦ የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት ከተሰጣቸው ቀን ጀምሮ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የቤቱ ባሇሃብት ሆነው ይቆጠራለ ማለት ነው፡፡ ይህንንም ሰነዴ ይዘው ነው ቤቱን ሇአመልካች በ28/ዏ8/1996 የሸጡሇት፡፡ አመልካች ቤቱን ሲገዛ የቤቱ ባሇቤት የነበሩት የሥር አንዯኛ ተከሣሽ ናቸው፤ የሽያጩ ውሌም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ተዯርጓሌ፤ ከዛም አሌፍ የቤቱ ባሇሃብትነት ከሥር አንዯኛ ተከሣሽ ወዯ አመልካች ተዛውሮ አመልካች ቤቱ የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት አውጥቶ የቤቱ ባሇቤት ሆኗሌ፡፡ ከሁለም በላይ ደግሞ አመልካች ቤቱን ሲገዛ የስጦታ ውለ አሌፇረሰም፡፡ እንግዲህ አመልካች ቤቱን ሲገዛ ቤቱ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ ሳይሆን የላሊ ሰው እንደሆነ ሉያውቅ የሚችሌበት ምንም አይነት ሁኔታ አሌነበረም ብቻ ሳይሆን የቤቱ ባሇቤት ተብሇው በሕጉ ፉት ይቆጠሩ የነበረው እኚሁ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ ናቸው፡፡ ከመዝገቡ ላይ የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች ሁለ አመልካች የቅን ሌቦና ተዋዋይ የነበረ መሆኑን የሚያመሇክቱ ናቸው፡፡ ምንም እንኳን ሇሥር አንዯኛ ተከሣሽ የተደረገው የስጦታ ውሌ በመጨረሻ ፇራሽ ቢሆንም የስጦታውን ውሌ ተከትሇው የተሰሩ ሥራዎች ቀሪ ማዴረጉና ተዋዋዮቹን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇሱ በቅን ሌቦና የተዋዋሇውን የአመልካችን መብት በእጅጉ የሚጎዲ በመሆኑ እነዚህ ሥራዎች እንዱረጉ ማዴረጉ የተሻሇና የሕግ መሠረትም ያሇው ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤቶች ከላይ የተመሇከቱትን የሕግ ደንጋጌዎች በአግባቡ ሳያገናዝቡ የስጦታ ውለ ፇራሽ በመሆኑ ብቻ አመልካች ቤቱን ሇተጠሪዎች እንዱመልስ መወሰናቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 46947 በ25/ዏ2/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 34278 በዏ7/ዏ2/2ዏዏ1 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ቤቱን ሉያስረክቡ አይገባም ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ 39256 ሏምላ 2 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ነገረፇጅ ዯረጀ ባዩ - ቀረቡ ተጠሪ፡- 1ኛ. አቶ ሞሣ ነጋሽ አሌቀረቡም 2ኛ. ጣና ትራንስፖርት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ጠበቃ አቶ አምሣሇፀሏይ - ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመልካች ሏምላ 9 ቀን 2000 ዒ.ም በፅሐፌ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62713 ግንቦት 13 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝና የፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 38688 ሰኔ 25 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት በማመሌከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በከፍተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በከፍተኛው ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተጠሪ ሁሇተኛው ተጠሪ በፌርዴ የተወሰነበትን ብር 2,957,935.30 /ሁሇት ሚሉዮን ዘጠኝ መቶ ሃምሣ ሰባት ሺ ዘጠኝ መቶ ሰሊሣ አምስት ብር ከሰሊሣ ሣንቲም/ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፍሌ የአፇፃፀም ትዔዛት ይሰጥሌኝ በማለት ጠይቋሌ፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ ቤትም በአንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ ያቀረበውን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ በሃራጅ ተሸጦ በፌርዴ ሇተሰወሰነበት ዔዲ መክፇያ እንዱሆን ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪ በፌርዴ ቤት የተጀመረውን የአፇፃፀም ክርክር ከፍርዴ ቤት ውጭ በስምምነት ሇመጨረስ ተስሣምተዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን ጠቅሊሊ ዋጋቸው 1,427,150 /አንዴ ሚሉዩን አራት መቶ ሃያ ሰባት ሺ አንዴ መቶ ሃምሣ ብር/ የሆነ የአክሲዮን ዴርሻዎች በዔዲ መክፇያነት በአንዯኛ ተጠሪ እንዱተሊሇፌ እንዯዚሁም ሁሇተኛው ተጠሪ እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 2006/2007 ከአክሲዮን ዴርሻ ያገኘው ዱቪዯንዴ በዔዲ መክፇያነት ሇአንዯኛው ተጠሪ እንዱተሊሇፌ ተስማምተዋሌ፡፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪ ይህንን ስምምነታቸውን ሇፌርዴ ቤቱ አቅርበዋሌ፡፡ የአፇፃፀሙን ክርክር የያዘው ፌርዴ ቤትም የአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር በስምምነታቸው መሠረት እንዱፇፀም ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የአፇፃፀም ክርክሩ በዚህ ሂዯት ላይ እያሇ አመልካች በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ መብቱን ሇማስከበር እንዱፇቀዴሇት አመሌክቷሌ፡፡ አመልካች አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ ባዯረጉት ስምምነት ፌርዴ ቤቱ ሇሁሇተኛው ተጠሪ ዔዲ መክፇያነት እንዱውሌ ትዔዛዝ የሰጠበት ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻና ሁሇተኛ ተጠሪ ከአክሲዮን ዴርሻው መሠረት እንዯ አውሮፓዊያን አቆጣጠር 2ዏዏ6/2ዏዏ7 ዒ.ም የሚከፇሇው ዱቪዯንዴ እና ሌሎች ተያያዥነት ያሊቸው መብቶች ላይ የቅዴሚያ መብት አሇኝ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት ኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት ይዠዋሇሁ፡፡ የሁሇተኛው ተጠሪ የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት የተያዘ መሆኑ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የአክሲዮን መዝገብ ውስጥ ተመዝግቧሌ፡፡ የሁሇተኛው ተጠሪ የአክሲዮን ሰርተፉኬትም በእጃችን ይገኛሌ፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ቤቱ ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻና ዱቪዯንዴ ሇአንዯኛ ተጠሪ ዔዲ መክፇያነት ወዯ አንዯኛው ተጠሪ እንዱተሊሇፌ የሰጠውን የአፇፃፀም ትዔዛዝ ይሰርዝሌን በማለት አመሌክቷሌ፡፡ አመልካች በአፇፃፀም ክርክሩ ጣሌቃ ሇመግባት ካቀረበው ማመሌከቻ ጋር በማያያዝ የፅሐፌ ማስረጃዎች አቅርቧሌ፡፡ አመልካች ክርክሩን ሇማስረዲት ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አመልካች የኦቨር ዴራፌት ብዴር እንዱፇቀዴሇት ሊቀረበው ጥያቄ መያዣ ይሆን ዘንዴ ሁሇተኛ ተጠሪ አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 475,ዏዏዏ (አራት መቶ ሰባ አምስት ሺ ብር) የሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎችንና ሌሎች ስምንት ሰዎች በአቢሲኒያ ባንክ ያሊቸውን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት ያቀረበ መሆኑን ገሌፆ የፃፇው ዯብዲቤ ከነ አባሪው አመልካች ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኦቨር ዴራፌት ብዴር ሇወሰዯው 4ዏ,ዏዏዏ,ዏዏዏ (አርባ ሚሉዮን ብር) መያዣ እንደሆነ ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 475,ዏዏዏ (አራት መቶ ሰባ አምስት ሺ ብር) የሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎችንና የሌሎች ስምንት ሰዎች የአክሲዮን ዴርሻዎች በመያዣነት የያዘ በመሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎቹ አመልካች በመያዣነት የያዛቸው መሆኑ በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ እንዱመዘገብሇት ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የፃፇው ዯብዲቤ፣ የአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር አመልካች ሇሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇሰጠው የኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት የያዛቸው የሁሇተኛው ተጠሪና የሌሎች ስምንት ሰዎች የአክሲዮን ዴርሻዎች አመልካች በመያዣነት የያዛቸው መሆኑ በአክሲዮኖች መመዝገቢያ መዝገብ የተመዘገበና ሇሶስተኛ ወገን የማይተሊሇፌ መሆኑን በማረጋገጥ ሇአመልካች በአዴራሻው የፃፇውንና ሇሁሇተኛው ተጠሪ ግሌባጭ የተዯረገ ዯብዲቤ፣ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከአመልካች ብር 4ዏ,ዏዏዏ,ዏዏዏ (አርባ ሚሉዮን ብር) የኦቨር ዴራፌት ብዴር የወሰዯበት የብዴር ውሌና ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኦቨር ዴራፌት የወሰዯውን ብዴር ከነ ወሇደ ያሌከፇሇ መሆኑን የሚያረጋግጥ ዯብዲቤ፣ አመልካች ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ብር 10,000,000 /አስር ሚሉዮን ብር/ በኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲወሰዴ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 600,000 /ስዴስት መቶ ሺ ብር/ የሆኑ አክሲዮኖች በመያዣነት ያስያዘና መያዣው በመሆኑ በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ እንዱመዘገብሇት ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የፃፇው ዯብዲቤ፣ አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር አመልካች ሇእስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇሰጠው የኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት የያዛቸው የሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው ዋጋቸው 600,000 /ስዴስት መቶ ሺ ብር/ የሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎች በመያዣነት የተያዙ መሆኑ በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ የተመዘገበ መሆኑንና ሇሌሎች ሶስተኛ ወገኖች እንዯማይተሊሇፈ በማረጋገጥ ሇአመልካች በአዴራሻው የፃፇውና ሇሁሇተኛው ተጠሪ ግሌባጭ የተዯረገ ዯብዲቤ፣ በአመልካች እጅ የሚገኘውን ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰርተፉኬትና አመልካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት መያዙን ገሌፆ ሁሇተኛው ተጠሪ የሚዯርሰው ዱቪዯንዴ ሇአመልካች ተከፊይ የሚሆንበትን ሁኔታ እንዱመቻች ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር በአዴራሻው የፃፇውና ሇሁሇተኛው ተጠሪ ግሌባጭ የተዯረገ ዯብዲቤ፣ አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የባሇአክሲዮኖች አስረኛ መዯበኛ ጠቅሊሊ ስብሰባ የሚካሄዴ መሆኑንና ሁሇተኛው ተጠሪ ያለት አርባ ሶስት የአክሲዮን ዴርሻዎች በአመልካች በመያዣነት የተያዙ በመሆኑ አመልካች ካሌፇቀዯሇት በስብሰባው ላይ ሇመገኘትና ዴምፅ ሇመስጠት የማይችሌ መሆኑ በንግዴ ሕግ ቁጥር 329/1/ የተዯነገገ መሆኑን ገሌፆ ሁሇተኛው ተጠሪ በስብሰባው ሇመገኘትና ዴምፅ ሇመስጠት ከአመልካች ውክሌና ይዞ መቅረብ እንዳለበት ሇሁሇተኛ ተጠሪ በአዴራሻው የፃፇው እና ሇአመልካች ግሌባጭ ያዯረገውን ዯብዲቤ፣ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውንና ዋጋቸው 1,075,000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆነ አርባ ሶስት አክሲዮኖች ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት ብዴር በዋስትና ያስያዘ መሆኑን በመግሇፅ፣ ከባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባኤና ሌሎች ስብሰባዎች በመካፇሌ ዴምፅ ሇመስጠት እንዱፇቅዴሌንና ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ዯብዲቤ እንዱፃፌሌን በማለት ሇአመልካች የፃፇውን ዯብዲቤ በማስረጃነት አያይዞ አቅርቧሌ፡፡ የአመልካች ማመሌከቻና ማስረጃ ሇተጠሪዎች ዯርሷቸው ተጠሪዎች በተናጠሌ የመከሊከያ መልስና ማስረጃ አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ባቀረበው የፅሐፌ ክርክር ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከአመልካች የኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲወስዴ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት አሊስያዘም፡፡ አመልካች ከሁሇተኛ ተጠሪ ጋር የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት የመያዣ ውሌ ያተዋዋሇ መሆኑን የሚያስረዲ የፅሐፌ ማስረጃ አሊቀረበም፡፡ አመልካች ከሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ጋር በተሇያየ ጊዜ ያዯረጋቸው መፃፃፍች በአመልካችና በሁሇተኛ ተጠሪ መካከሌ የመያዠያ ውሌ አያቋቁሙም፡፡ አመልካች ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ የህጉን ፍርማሉቲ በማሟሊት በመያዣነት ያሌያዘ መሆኑን በማመን የአመልካች የክሬዱት አገሌግልትና የሕግ አገሌግልት በተፃፃፎቸው ዯብዲቤዎች አረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካች በሁሇተኛው ተጠሪ የአክሲዮን ዴርሻ ላይ የቀዲሚነት መብት አሇኝ በማለት ያቀረበው ጥያቄ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በበኩለ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማሕበር እና ስታር ቢዝነስ ግሩኝ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት የኦቨር ዴራፌት ብዴር እኔ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇኝን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት ሇማስያዝ ከአመልካች ጋር ያዯረግሁት የመያዣ ውሌ የሇም፡፡ እኔ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇኝን የአክሲዮን ዴርሻ አመልካች በመያዣነት እንዱይዝ አሌተስማማሁም፡፡ አመልካች ከእኔ ፌሊጏትና ፇቃዴ ውጭ የኦቨር ዴራፌት ብዴር ከወሰደት የንግዴ ዴርጅቶችና ከአቢሲኒያ ባንክ ጋር በመፃፃፌ የአክሲዮን ዴርሻዎቹን በመያዣነት ይዣሇሁ በማለት የቀዲሚነት መብት እንዱረጋገጥሇት የሚያቀርበው ጥያቄ ተገቢ አይዯሇም፡፡ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪ በተናጠሌ ያቀረቡትን ክርክር ያስረዲሌናሌ በማለት፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አንዋር ቅርንጫፌ ምክትሌ ሥራ አስኪያጅ እና ዋና ሥራ አስኪያጅ የሁሇተኛው ተጠሪና የሌሎች ስምንት ሰዎች የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣ የተያዙበትን አግባብ፣ አስተያየት የተሇዋወጡበት የውሰጥ ሜሞ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሕግ አማካሪ ዋና ክፌሌ ሇባንኩ ዋና ሥራ አስኪያጅ የሰጠው የሕግ አስተያየት /የውስጥ መፃፃፉያ ሜሞ/ እና አቢሲኒያ ባንክ አክስሲዮን ማህበር አመልካች በመያዠያ የያዛቸውን፣ የአክሲዮን ዴርሻዎች በሚመሇከት ከአክሲዮን ባሇዴርሻዎቹ እያቀረቡ ያለ ጥያቄዎችን በመግሇፅ አመልካች ተገቢውን እንዱፇፅም ሇመጠየቅ የፃፇውን ዯብዲቤ በማስረጃነት አቅርበዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአመልካችን ማመሌከቻና ማስረጃ እንዯዚሁም ተጠሪዎች ያቀረቡትን መከሊከያና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመልካች ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት የያዘ መሆኑን ሇማስረዲት ያቀረባቸው ማስረጃዎች በአመልካችና በተጠሪ መካከሌ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828 ንዐስ አንቀፅ 2፣ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1725 እና በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1727 ደንጋጌዎች መሠረት የመያዣ ውሌ የተዯረገ መሆኑን አያስረደም፡፡ ስሇሆነም አመልካች በሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ባሇው የአክሲዮን ዴርሻ ላይ የመያዣና የቅዴሚያ መብት የሇውም በማለት ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ትዔዛዝ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት የፌታብሔር ችሎት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልቱም የሥር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ የሚነቀፌበት ምክንያት የላሇ መሆኑን በግሇፅ የአመልካችን ይግባኝ ሰርዞታሌ፡፡ አመልካች በሥር ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ሰሚው ችሎት የተሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት የኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት ያስያዘ መሆኑን በግሌፅ በማመን በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባኤ ላይ ሇመሣተፌና ዴምፅ ሇመስጠት የውክሌና ዯብዲቤ እንዱፃፌሇት አመልካችን የጠየቀበት ዯብዲቤ በማስረጃነት ቀርቧሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት የተያዘ መሆኑንና በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ የመዘገበ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አቅርበናሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ የሚያረጋግጠው የአክሱዮን ሰርተፉኬት እስካሁን በእጃችን እንዯሚገኝ አስረዴተናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአክሱዮን ዴርሻ በመያዣነት የሚያዙበትን ሌዩ ሁኔታ ሣያገናዝብ አግባብነት የላሊቸውን የፌታብሔር ሕግ ደንጋጌዎች በመጥቀስና በመተርጏም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችሎትም ይህንን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትን የሥር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ አፅንቷሌ፡፡ ስሇሆነም ጉዲዩ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማለት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በተናጠሌ በሰጡት መልስ አመልካች የኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲሰጥ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በዋስትና ሇማስያዝ ከአመልካች ጋር አሌተዋዋሇም፡፡ አመልካች ከሁሇተኛው ተጠሪ ጋር በፌታብሔር ሕግ ደንጋጌዎች መሠረት የተዋዋሇው የመያዠያ ውሌ በላሇበት ሁኔታ አመልካች የሚያቀርበው የቀዲሚነት ጥያቄ የሕግ ዴጋፌ የሇውም፡፡ አመልካች የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰርተፉኬቱን በእጁ ያስገባው ከሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ፌሊጏት ውጭ ነው፡፡ ስሇዚህ አመልካች ያቀረባቸው የፅሐፌ ማስረጃዎች በአመልካችና በሁሇተኛው ተጠሪ መካከሌ የመያዣ ውሌ ያሇ መሆኑን ስሇማያስረደ የሥር ፌርዴቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጡት ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ ሰበር ችሎት የአመልካችን አቤቱታ ውዴቅ ያዴርግሌን በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች የመልስ መልስ አቅርቧሌ፡፡ አመልካችና ተጠሪዎች ሇሰበር በፅሐፌ ካቀረቡት ክርክር በተጨማሪ ችልቱ የአመልካች ነገረ ፇጅና የተጠሪዎች ጠበቆች የቃሌ ክርክር ሰምቷሌ፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት ኦቨር ዴራፌት ብዴር ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በንግዴ ሕጉ ደንጋጌዎች መሠረት በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ አስመዝግበን ይዘናሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪም ይህንን በማመን የፃፇው ዯብዲቤ አሇ፡፡ ስሇዚህ የሥር ፌርዴ ቤት የአክሲዮን ዴርሻ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828(2) መሠረት አሌተያዘም በማለት የሰጠው የሕግ ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት የሚሌ ይዘት ያሇው ሰፉ የቃሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በተናጠሌ የቃሌ ክርክራቸውን ያሰሙት የአንዯኛና የሁሇተኛ ተጠሪ ጠበቆች በበኩሊቸው አመልካች ሇሰጠው የኦቨር ዴራፌት ብዴር ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት ሇማስያዝ ያዯረገው ስምምነት የሇም፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በባሇአክሲዮኖች ስብሰባ ሇመካፇሌ አመልካችን በፅሐፌ የጠየቁበት ዯብዲቤ በስህተት የተፃፇ ዯብዲቤ ነው፡፡ አመልካችም በስህተት የፃፌነው መሆኑን፣ አውቆ ዋናውን ዯብዲቤ መሌሶ ሇሁሇተኛው ተጠሪ ሰጥቶታሌ፡፡ ስሇሆነም የሕጉን መስፇርት የሚያሟሊ የመያዣ ውሌ ሣይኖር አመልካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ባሇው የአክሲዮን ዴርሻ ላይ የቀረበውን የቀዲሚነት የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ውዴቅ ማዴረጋቸው ተገቢ ነው፡፡ ትዔዛዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም የሚሌ ይዘት ያሇው ሰፉ የቃሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመልካችና ተጠሪዎች ያዯረጉት ክርክር የሥር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠው ትዔዛዝና በሰበር አመልካችና ተጠሪዎች በፅሐፌና በቃሌ ያዯረጉት ክርክር በአጭሩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት ሇመያዝ የሚዯረገው የመያዣ ውሌ ሌሎች ግዙፌነት ያሊቸው ተንቀሣቃሽ ንብረቶች ሇመያዝ በሚያስፇሌገው ፍርማሉቲ መሠረት መፇፀም አለበት ወይ? የሚሇው ነጥብ የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ የፌታብሔር ሕጉ፣ ስሇ መያዣያ ውሌ /ኘላጅ/ የዯነገጋቸውን ደንጋጌዎች ባህሪና የተፇፃሚነት ወሰን፣ በዝርዝር መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ የፌታብሔር ሕጉ ግዙፌነት ያሊቸው ተንቀሣቃሽ ንብረቶች በመያዣያ ስሇሚያዙበት ሁኔታ የመያዣው ውጤትና ሌሎች ተያያዥነት ያሊቸው ጉዲዮች ከፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2825 እስከ ፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2862 በዝርዝር ዯንግጓሌ፡፡ የፌታብሔር ሕጉ ግዙፌነት ያሊቸውን ተንቀሣቃሽ ንብረቶች ብቻ ሣይሆን የገንዘብ መጠየቂያ ሰነድች እና ሌሎች ግዙፌ ያሌሆኑ ሃብቶች በመያዣነት ማስያዝ እንዯሚቻሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የፌታብሔር ሕጉ የገንዘብ መጠየቂያ ሰነድች /ክላምስ/ እና ግዙፌ ያሌሆኑ ሌሎች ሃብቶች /ኢንታጀብሌስ/ በመያዣነት ስሇሚያዙበት ሁኔታና መያዣው ስሇሚያስከትሇው ውጤት ገዥ የሆኑ ሌዩ ደንጋጌዎችን ከፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2863 እስከ ፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2874 ይዯነግጋሌ፡፡ የአክሲዮን ዴርሻ አንዴ የተፇጥሮ ወይም ሕግ ወሇዴ ሰው ካፒታለ አስቀዴሞ በታወቀ በአክሲዮን በተከፊፇሇና ሇዔዲውም ንብረቱ ብቻ ዋስትና በመሆኑ የአክሲዮን ማህበር ውስጥ ያለትን አክሲዮኖች ብዛትና ዋጋ የሚያረጋግጥ ነው፡፡ አንዴ ባሇ አክሲዮን በአክሲዮን ማህበሩ ውስጥ በባሇቤትነት የያዛቸው አክሲዮኖች ግዙፌ ያሌሆኑ ሃብቶች ናቸው፡፡ በአገራችን ዔውቅና እና ጥበቃ የተሰጣቸው ሁሇት አይነት አክሲዮኖች እንዲለ የንግዴ ሕግ ቁጥር 325 ንዐስ አንቀፅ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ የመጀመሪያው አይነት አክሲዮን ሇአምጭው ተብሎ የተፃፇባቸው አክሲዮኖች ሲሆኑ እነዚህን አክሲዮኖች ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፌም ሆነ በመያዣነት ሇመያዝ እንዯማንኛውም ተሊሊፉ የንግዴ ወረቀት የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰነደን አሳሌፍ በመስጠት ያሇአንዲች አይነት አሰራር /ፍርማሉቲ/ ማከናወን እንዯሚቻሌ የንግዴ ሕግ ቁጥር 340 ንዐስ አንቀፅ 1 እና ከፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2866(2) ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሁሇተኛው አይነት አክሲዮን የባሇ አክሲዮኑ ስም የተፃፇበት አክሲዮን ነው፡፡ ስም የተፃፇበት አክሲዮን የአክሲዮን ማረጋገጫ ሰነደን አሳሌፍ በመስጠት ብቻ ሇማስተሊሇፌና በመያዣነት ሇማስያዝ አይቻሌም፡፡ ስም የተፃፇበት አክሲዮን ሇማስተሊሇፌም ሆነ በመያዣነት ሇማስያዝ አክሲዮኖቹ ሇላሊ ሰው የተሊሇፈ ወይም በመያዣነት የተያዙ መሆኑን በአክሲዮን ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኘው የአክሲዮን መዝገብ ማስመዝገብ እንዯሚያስፇሌግ ሕግ ቁጥር 341(2) እና የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865(1) ደንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት አክሲዮኖች የሁሇተኛው ተጠሪ ስም የተፃፇባቸው አክሲዮኖች መሆናቸውን አመልካች በማስረጃነት ካቀረበው የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰርተፉኬት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት የአክሲዮን ዴርሻዎች እንዯማንኛውም ግዙፌነት ያሊቸው ተንቀሣቃሽ ንብረት በመቁጠር የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ሌሎች የውሌ ሕግ ጠቅሊሊ ደንጋጌዎች መሠረት በማድረግ መወሰናቸው ከጅምሩ በአመልካችና በተጠሪዎች መካከሌ ያሇው ክርክር ግዙፌነት የላሊቸው ሃብቶች (አክሲዮኖች) በመያዣነት መያዝን የሚመሇከትና ሇጉዲዩም ተፇፃሚነት ያሊቸው ከፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2863 እስከ ፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2874 የተዯነገጉትና አግባብነት ያሊቸው የንግዴ ሕግ ደንጋጌዎች መሆናቸውን ባሇማገናዘብ የተሰጠ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለትን አክሲዮን ዴርሻዎች የፌታብሔር ሕጉ የገንዘብ መጠየቂያ ሰነድችና ግዙፌ ያሌሆኑ ሌሎች ሃብቶችን ስሇማስያዝ በሚሇው ክፌሌ የዯነገጋቸው መስፇርቶች በሟሟሊት በመያዣነት ይዟቸዋሌ ወይስ አሌያዛቸውም የሚሇው በሁሇተኛ ደረጃ በመታየት ያሇበት ነጥብ ነው፡፡ የባሇአክሲዮኑ ስም የተፃፇበት የአክሲዮን ዴርሻ በመያዝ ሲያዝ የመያዣ ውለ የሚከናወነው ይህንን መብት በማስተሊሇፌ በተዯነገገው ሥርዒት ወይም /ፍርም/ መሠረት መሆን እንዳለበት ከፍታበሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 1 ደንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የባሇአክሲዮኑ ስም የተፃፇበትን አክሲዮን ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፌ ይህንኑ በአክሲዮን ማህበሩ ዋና መስሪያ ቤት በሚገኘው የአክሲዮን መዝገብ ማስመዝገብ እንዯሚገባ የንግዴ ሕግ ቁጥር 341 ንዐስ አንቀፅ 2 ይዯነግጋሌ፡፡ አመልካች የሁሇተኛው ተጠሪ ስም የተፃፇባቸውን ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት የአክሲዮን ዴርሻዎች ሇመያዝ ይህንን በሕግ የተዯነገገ ፍርማሉቲ ማሟሊት ይገባዋሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካለት የአክሲዮን ዴርሻዎች ውስጥ አመልካች ሇሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇሰጠው ብር 40,000,000 /አርባ ሚሉዮን ብር/ ኦቨር ዴራፌት ብዴር መያዣ ይሆኑ ዘንዴ ብር 475,000 /አራት መቶ ሰባ አምስት ሺ ብር/ ዋጋ ያሊቸው አክሲዮኖች በአመልካች በመያዣነት የተያዙ መሆኑና መያዣው በአቢሲኒያ አክሲዩን ማህበር የአክሲዮን መዝገብ የተመዘገበ መሆኑን አቢሲኒያ ባንክ ሚያዚያ 6 ቀን 1992 ዒ.ም ሇአመልካች በአዴራሻው ሇሁሇተኛው ተጠሪ በግሌባጭ የፃፇው ዯብዲቤ ያረጋግጣሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ እስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከአመልካች በኦቨር ዴራፌት ሇወሰዯው ብር 10,000,000 /አስር ሚሉዮን ብር/ መያዣ ይሆኑ ዘንዴ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካለት አክሲዮኖች ዋጋቸው ብር 600,000 /ስዴስት መቶ ሺ ብር/ የሆኑ አክሲዮኖችን አመልካች በመያዣነት የያዛቸውና መያዣውም በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የአክሲዮን መዝገብ የተመዘገበ መሆኑን አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ሚያዚያ 4 ቀን 1992 ዒ.ም ሇአመልካች በአዴራሻ ሇተጠሪ በግሌባጭ የፃፇው ዯብዲቤ ያስረዲሌ፡፡ ይኸም አመልካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲንያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 1,075,000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆኑ አርባ ሶስት አክሲዮኖች በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 1 እና በንግዴ ሕግ ቁጥር 341 አንቀፅ 2 የተቀመጠውን ፍርማሉቲ በማሟሊት በመያዣነት የያዘ መሆኑን ሇማስረዲት የሚችሌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪዎች የአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የሁሇተኛው ተጠሪ የአክሲዮን ዴርሻዎች በአመልካች በመያዣነት የያዛቸው መሆኑን በአክሲዮን መዝገብ ላይ የመዘገበው ያሇ ሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ስምምነት ነው የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ሁተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ አመልካች ሇሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሇስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሊበዯረው የኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት የያዙ መሆኑን የመዘገበው ሁሇተኛው ተጠሪ ሁሇቱ እህት ኩባንያዎች ከአመልካች ሇወሰደት ብዴር ያለት የአክስዮን ዴርሻዎቹ አስፈላጊውን ፍርማሉቲ አሟሌቶ በመያዣነት እንዱያዙ እንዱያዯርግ ግንቦት 26 ቀን 1991 ዒ.ም ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር በፅሐፌ ባቀረበው ጥያቄ መሠረት መሆኑን ተጠሪዎች በማስረጃነት ይጠቅመናሌ ብሇው ባቀረቡት የአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ግንቦት 14 ቀን 1999 ዒ.ም ከፃፇው ዯብዲቤ በመግቢያው ላይ ተገሌጿሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት የአክሲዮን ዴርሻዎች አመልካች ሇሚና ትሬዱንግና ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ሇሰጠው የኦቨር ዴራፌት ብዴር በፌሊጏቱና በፇቃደ በመያዣነት ያስያዘ መሆኑን “ኩባንያችን በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የብር 1,075,000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ ዋጋ ያሊቸው አርባ ሶስት አክሲዮኖች ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ኩባንያና ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ኩባንያ ከባንኩ ሇተበዯሩት ብዴር በዋስትና ያስያዘ መሆኑ ይታወቃሌ” በማለት አመልካች ከአቢሲኒያ ባንክ የባሇአክሲዮኖች ስብሰባ ሇመካፇሌ እንዱፇቀዴሇት በቁጥር ጣትኩ 701/37/99 ህዲር 9 ቀን 1999 ዒ.ም የፃፇው ዯብዲቤ ያረጋግጣሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አቢሲኒያ ባንክ /አ.ማ/ አክሲዮኖቹን በማያዣነት በአክሲዮን መዝገብ ውስጥ ሲመዘገብ ሁሇተኛው ተጠሪ በግሌባጭ እንዱያውቅ እያዯረገ መሆኑን የቀረቡት የፅሐፌ ማስረጃዎች ያሣያለ፡፡ በአመልካች በኩሌና ተጠሪዎች ክርክራቸውን ሇማጠናከር ያቀረቧቸው የፅሐፌ ማስረጃዎች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት አርባሶስት አክሲዮኖች በመያዣነት የያዘውና መያዣው በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ የተመዘገበው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት በሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ስምምነት መሆኑን የሚያረጋግጥ ግሌፅ የፅሐፌ ማስረጃ በቀረበበት ሁኔታ በመሆኑ ተጠሪዎች መያዣው በአቢሲኒያ ባንክ አከሲዮን መዝገብ የተመዘገበው ከሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ስምምነት ውጭ ነው በማለት ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ ተጠሪዎች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባኤ ሇመሣተፌ እንዱፇቀዴሇት ሇአመልካች የፃፇው ዯብዲቤ በስህተት የተፃፇ ነው፡፡ የአመልካች የሥራ ኃሊፉዎች ሁሇተኛው ተጠሪ ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ የሕጉን መስፇርት በሚያሟሊ የመያዣ ውሌ ያሌተያዘ መሆኑን በተፃፃፈት ፅሐፌ አረጋግጠዋሌ፡፡ ስሇሆነም አክሲዮን ዴርሻው በመያዣነት አሌተያዘም ተብሎ እንዱወሰንሌን የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የሁሇተኛ ተጠሪ እህት ኩባንያዎች የሆኑት ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇአመልካች በኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲወስደ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አከሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት እንዱያዙ የተስማማ መሆኑ በአመልካች የቀረቡት የፅሐፌ ማስረጃዎች ያረጋግጣለ፡፡ አመልካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ መያዣ በማድረግ ሇሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች የኦቨር ዴራፌት ብዴር ፇቅድ ሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች ብዴሩን ወስዯዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች ከአመልካች የወሰደትን የኦቨር ዴራፌት ብዴር ፇቅድ ሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች ብዴሩን ወስዯዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች ከአመልካች የወሰደትን የኦቨር ዴራፌት ብዴር አሌከፇለም፡፡ ከዚህ ሁለ ሂዯት በኋሊ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያለኝ የአክሲዮን ዴርሻዎች አመልካች በመያዣነት የያዛቸው መሆኑን በመግሇፅ የፃፌኩት ዯበዲቤ በስህተት የተፃፇ ነው በማለት ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌና ተቀባይነት የላሇው ክርክር ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ አመልካች በአክስዮን ዴርሻዎቹ ላይ የሕጉን መስፇርት የሚያሟሊ የመያዣ ውሌ የላሇው መሆኑን በመግሇፅ የባንክ ኃሊፉዎች በፁሐፌ አረጋግጠዋሌ በማለት የሚከከራከረው የባንኩ ኃሊፉዎች የውስጥ መፃፃፉያ ሚሞ በማስረጃነት በማቅረብ ነው፡፡ እነዚህ የውስጥ መፃፃፉያዎቹ በዚህ ጉዲይ የአስረጅነት ዋጋ የላሊቸው በመሆኑ ክርክሩ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የአመልካች ኃሊፉዎችና የሕግ ክፌሌ እርስ በርሳቸው በፅሐፌ የተሇዋወጡት ሃሣብ በጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሊቸውን የሕግ ደንጋጌዎች ያሊገናዘበና የሕግ አረዲዴ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃላይ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ /አ.ማ/ ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ውስጥ ዋጋቸው 1,075,000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎችን አመልካች በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 1 እና በንግዴ ሕግ ቁጥር 341 ንዐስ አንቀፅ 2 የተዯነገገውን መስፇርት በማሟሊት በመያዣነት የያዛቸው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች የአክሲዮን ዴርሻዎቹን በመያዣነት የያዘውና በአቢሲኒያ ባንክ /አ.ማ/ የአክሲዮን መዝገብ ያስመዘገበው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት በሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ሙለ ስምምነት መሠረት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ግዙፌ ያሌሆኑ ሃብቶች በመያዣነት በሚያዙበት ወቅት ገዥነት ያሊቸውንና ተፇፃሚ ሉሆኑ የሚገቡ የሕግ ደንጋጌዎች ሣያገናዝቡ አመልካች የሁሇተኛ ተጠሪን የአክስዮን ዴርሻ በመያዣነት የያዘ ስለመሆኑ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ሌሎች ጠቅሊሊ የውሌ ሕግ ደንጋጌዎችን የሚጠይቁትን ፍርማሉቲ ያሊሟሊ በመሆኑ ሕጋዊ ውጤት የሇውም በማለት የሰጡት ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመልካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካለት የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 1,075,000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆኑ አርባሶስት አክሲዮኖች የሕጉን ፍርማሉቲ በማሟሊት በመያዣነት ይዟሌ፡፡ አመልካች በመያዣነት የያዛቸው አክሲዮኖች ላይ የቀዲሚነት መብት ይኖረዋሌ፡፡ አመልካች የቀዲሚነት መብት በሁሇተኛው ተጠሪ ላይ ብቻ ሣይሆን በሶስተኛ ወገኖችም ላይ የፀና ነው፡፡ ስሇሆነም አመልካች በመያዣነት በያዛቸው አክሲዮኖች ላይ ያሇው የቀዲሚነት መብት ሁሇተኛ ተጠሪን ከስሶ የፌርዴ ባሇመብት በሆነው አንዯኛው ተጠሪ ላይም የሚሰራ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመልካች በመያዣነት የያዛቸውን አርባሶስት አክሲዮኖች የሚያስገኙትን ትርፌ /ዱቪዯንዴ/ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2867 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት የመቀበልና የቀዲሚነት መብት አሇው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት እና ይግባኝ ሰሚው ችሎት አመልካች ሁተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ውስጥ ዋጋቸው 1,075,000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ በሆኑ አርባሶስት አክሲዮኖችና ከእነዚህ አክሲዮኖች እንዯ አውሮፓዊያን አቆጣጠር 2006/2007 ዒ.ም የሚገኘው ዱቪዯንዴ ሇአንዯኛው ተጠሪ የፌርዴ ማስፇፀሚያ እንዱሆን የሰጡት ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ ስሇሆነም ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ አመልካች ዋጋቸው 1,075,000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ በሆነው አርባ ሶስት አክሲዮኖችና እነዚህ አክሲዮኖች እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 2006/2007 እና ከዚያ በኋሊ ባስገኙት የአክስዮን ትርፌ /ዱቪዯንዴ/ በቀዲሚነት የመጠየቅና የመቀበል እና ሇአበዯረው ብዴር መክፇያ የማዴረግ መብት አሇው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችሎት ከላይ በዝርዝር የጠቀስናቸውን የሕግ ደንጋጌዎች ሣያገናዝቡ አመልካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ በአርባሶስት አክሲዮኖችና በዱቪዯንዴ ላይ የሕጉን ፍርም ያሟሊ የመያዣ መብት የሇውም በማለት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62713 ግንቦት 13 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝና የጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 38688 ሰኔ 25 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ አመልካች ሇእስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሇሚና ትሬዱንግ ኃሊፉቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲያበዴር ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 1,075,000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆነ አርባሶስት አክሲዮኖች በመያዣነት ይዟሌ፡፡ በእነዚህ አክሲዮኖች ላይ የቀዲሚነት መብት አሇው ብለናል፡፡ አመልካች በመያዣነት የያዛቸውና ከላይ ዋጋቸው የተገሇፀው አርባሶስት አክሲዮኖች እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 2006/2007 እና ከዚያ ወዱህ ያስገኙትን የአክሲዮን ዴርሻ ትርፌ /ዱቪዯንዴ/ የመቀበል የቀዲሚነት መብት አሇው ብለናል፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ሇፌርዴ ማስፇፀሚያ ማዴረግ የሚችሇው አመልካች በመያዣነት ያሌያዛቸውን የሁሇተኛው ተጠሪ አክሲዮኖችና ከእነርሱ የሚገኘው የአክሲዮን ዴርሻ ትርፌ /ዱቪዯንዴ/ ብቻ ነው ብለናል፡፡ ሇሰበር ያወጡትን ወጭ አመልካችና ተጠሪዎች ሇየራሣቸው ይቻለ፡፡ በትውስት የመጣው የከፍተኛው ፌርዴ ቤት መዝገብ ይመሇስ፡፡ ይኸ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት ቀን 2001 ዒ.ም በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 43372 ሏምላ 22 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- አቶ ዯረሱ ዒሇሙ - አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ሙሉሣ ወርቁ - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በምስራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን አመልካች ተከሳሽ ተጠሪ ደግሞ ከሳሽ ነበሩ፡፡ የክሱም ምክንያት በ10/8/98 ዒ.ም በተፃፇ የብዴር ውሌ በ29/9/98 ዒ.ም ሇመመሇስ ብር 11,750 (አስራ አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ) ተበዴረው በተባሇው ቀን ካሌከፇለ እጥፌ አዴርገው ብር 23,500(ሃያ ሦስት ሺህ አምስት መቶ) ሇመክፇሌ ገንዘቡን ተቀብሇው ስሊሌከፇለ በውለ መሰረት ገንዘቡን እጥፌ አዴርገው እንዱከፍለ እንዱወሰን በማለት ውሊቸውን ጨምሮ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፍለ የሚሌ ነው፡፡ ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበሩት ዋስ የብዴሩን ገንዘብ በማመን ከዋናው ተበዲሪ ጋር ይከራከር በማለት መልስ የሰጡ ሲሆን አንዯኛ ተከሳሽ የአሁኑ አመልካች ግን የተበዯረውን ያህሌ ብቻ እንጂ እጥፌ ተዯርጏ መክፇሌ እንዯላሇባቸው በመግሇጽ መልስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው ፍ/ቤት አመልካች የተበዯሩትን ገንዘብ ወሇዴ በማድረግ 23,500 (ሃያ ሦስት ሺህ አምስት መቶ) በውለ መሰረት እንዱከፍለ ዋና ተበዲሪው ካሌከፇለ ዋሱ እንዱከፍለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት የሰረዘው ሲሆን ሰበር ሰሚ ችሎትም በተመሳሳይ ሁኔታ በማጽናቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመልካች ጥር 3 ቀን 2001 ዒ.ም ጽፇው ባቀረቡት ቅሬታ መሰረት የብዴሩ ገንዘብ እጥፌ ተዯርጏ እንዱከፍሌ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሐፌ አቅርበዋሌ፡፡ እኛም ክርክራቸውን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ከግራ ቀኙ ክርክር በፌሬ ነገረ ረገዴ የተረጋገጠውና የማይካካደት 11,750.00 (አስራ አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሏምሳ ብር) አመልካች ከተጠሪ በብዴር የወሰደ መሆኑን ነው፡፡ አከራካሪ የሆነው የተጠቀሰው የብዴር ገንዘብ በተባሇው ቀን ባሇመከፇለ ምክንያት እጥፌ አዴርጏ የመመሇሱ ጉዲይ ነው፡፡ በመሰረቱ ተዋዋዮች የብዴሩን ገንዘብ እጥፌ አዴርጏ ማለትም መቶ ፏርሰንት ወሇዴ ሇመክፇሌ ቢዋዋለ የሕግ መሰረት ይኖራሌ ወይ? የሚሇው ነጥብ ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባ ነው፡፡ ተዋዋዮች በወሇዴ የሚከፇሇውን ገንዘብ በአመት በመቶ ከአስራ ሁሇት በላይ እንዱሆን ሇመዋዋሌ እንደማይቻል በፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 2479/1/ የተመሇከተ ከመሆኑም በላይ በወሇዴ የሚከፇሇው ገንዘብ በመቶ አስራ ሁሇት በላይ በዒመት እንዱሆን በጽሁፌ የተዯረገ ውሌ ቢኖር እንኳ ተበዲሪው በመቶ ዘጠኝ ብቻ በአመት ወሇዴ መክፇሌ እንዳለበት በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2479/3/ በአስገዳጅ ሁኔታ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ተዋዋዮች የብዴርን ገንዘብ እጥፌ አዴርጏ ሇመክፇሌ መስማማትን ሕጉ የማይፇቅዴ መሆኑን ከፍ ሲሌ ከተጠቀሱ ደንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ በስር ፍ/ቤት በግልጽ የጠየቁት ዳኝነት አመልካች በ10/8/98 ዒ.ም በተፃፇ ውሌ በ29/9/98 ሉመልስሌኝ በዚህ ቀን ሳይመልስ ቀኑን ካሳሇፇ የተበዯረውን ገንዘብ እጥፌ አዴርጏ ሉከፍሇኝ ብር 11,750(አስራ አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ) ተበዴሮ እስካሁን አሌመሇሰሌኝም፡፡ ስሇዚህ በገቡት ግዳታ መሰረት እጥፌ አዴርገው ብር 23,500(ሃያ ሦስት ሺህ አምስት መቶ) እንዱከፍለ እንዱወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ፌ/ቤቱም እጥፌ ተዯርጏ የመከፇለን ጥያቄ ተቀብል በስምምነቱ መሰረት እጥፌ የተባሇውን ወሇዴ ሇማዴረግ 23,500 ብር እንዱከፍሌ በማለት መወሰኑ ከፍ ሲሌ ስሇወሇዴ አከፊፇሌ በሕጉ የተመሇከተውን ደንጋጌ ያሊገናዘበ ነው፡፡ የተጠሪ ጥያቄ በውለ በተመሇከተው ቀን ባሇመከፇለ ምክንያት ገንዘቡ እጥፌ ተዯርጏ እንዱከፇሊቸው እንጅ ክፌያው ስሊዘገየባቸው ወሇዴ ተሰሌቶ እንዱከፇሊቸው አሌጠየቁም፡፡ በፌ/ቤቶች መብትም ሆነ ግዳታ በፌርዴ ሉረጋገጥ የሚችሇው በሕግ በተመሇከቱ ስርአቶች ብቻ እና በግልጽ በተጠየቀው ዳኝነት አንፃር ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የብዴርን ገንዘብ ከመነሻው እጥፌ አዴርጏሌ ሇመክፇሌ ውሌ ሇመዋዋሌ ሕጉ የሚከሇክሌ ሲሆን ከፍ ሲሌ ከተመሇከቱት የሕግ ደንጋጌዎች መንፇስ ባፇነገጠ መሌኩ የምእራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የተጠቀሰውን ገንዘብ እንዯወሇዴ እጥፌ አዴርጏ ይክፇሌ በማለት የሰጠውን ውሳኔ ይግባኝ ሰሚም ሆነ ሰበር ሰሚ የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ማረም ሲገባቸው በማጽናት የሰጡት ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ትርጉም ስህተት የተፇጸመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ የምዔራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 18071 በ14/9/2000 ዒ.ም፣የኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 52223 በ3/3/2001 ዒ.ም እና እንዱሁም ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁጥር 74254 በ28/5/2001 ዒ.ም በዋሇው ችሎት የሰጡት ውሳኔዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ አመልካች 11,750(አስራ አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ) ስሇመበዯራቸውና ይህንኑ ብር ብቻ እንዯሚከፍለ ያመኑ በመሆኑ ከውለ ጊዜ ማለትም ከ10/8/98 ዒ.ም እስከ 29/9/98 ዒ.ም ዴረስ ያሇውን የአንዴ ወር ከ19 ቀን ብቻ 11,750 ብር የሚያስገኝውን ወሇዴ 9% በዒመት ስላት ታስቦ ሇተጠሪ እንዱከፇለ በማለት ተወስኗሌ፡፡ ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ብሇን መዝገቡን ዘግተናሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 41388 ሏምላ 30 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች ፡-ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች ፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ - ነ/ፇጅ ትዔግስት አሰፊ - ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1. ከፍያሇው ሞሌቶት 2. የትምወርቅ አሰፊ መዝገቡን መርምረን ተከታዩ ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በምዔራብ ሏረርጌ ከፍ/ፍ/ቤት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁን አመልካች በኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ላይ በመሠረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአመልካች የክስ ይዘትም የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ከሸክ ሁሴን ሚጨታ ዴረስ ያሇውን መንገዴ ሇማሻሻሌ በአዯረገው እንቅስቃሴ መሠረት አመልካች ሇሠጠው ብዴር መያዣ የነበሩት በሚጨታ ከተማ ውስጥ የሚገኙ የማይንቀሣቀሱ ንብረቶች ውስጥ በአቶ ሚካኤሌ ከፍያሇው ስም ተመዝግበው ያለት የመኖሪያና የዴርጅት ቤቶች መፌረሣቸውን፣ ንብረቶቹ አቶ ሚካኤሌ ከፍያሇው ሇራሣቸውና ሇአቶ መራቸው የማነ ከአመልካች ላይ ሇወሠደት ብዴር መያዣ መሆናቸውን፣ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇሥሌጣን ሇፇረሡት ቤቶች የሚከፇሇውን ካሣ ሇመያዣ ሠጪዎች ሇመክፇሌ በዝግጅት ላይ መሆኑን አመልካች ገሌፆ ይኸው አካሌ ከዚህ አዴራጏት እንዱቆጠብ፣ ክፌያውን ሇመያዣ ሠጪዎች ሣይሆን ሇአመልካች እንዱከፍሌ እንዱዯረግ ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ ይኸው የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ የቀረበሇት ፍ/ቤትም “ተከሣሹ” ባሇሥሌጣን መ/ቤት በተገቢው የክርክር ሂዯት ባሇመቅረቡ በስነ ሥርዒቱ መሠረት በላሇበት እንዱታይ አዴርጏ የአመልካችን የዳኝነት ጥያቄ ተቀብል ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የአሁኑ ተጠሪዎች የካሣ ክፌያ እንዲይከፇሌባቸው ውሳኔ ያረፇባቸውና በመያዣ ተይዘዋሌ የተባለት ንብረቶች ህጋዊ ባሇቤቶች መሆናቸውን፣ ከአመልካች ጋር ህጋዊ ወይም ከውሌ የመነጨ ግንኙነት የላሊቸው መሆኑን ዘርዝረው ቀዯም ሲሌ የተሠጠው ውሳኔ እንዱነሣሊቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 ‘ን' መሠረት በማድረግ አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም የተጠሪዎች አቤቱታ ሇአመልካች እንዱዯርሰው እና ግራ ቀኙ እንዱከራከሩ ከአዯረገ በኋሊ አመልካች ከተጠሪዎች ጋር የብዴርም ሆነ የመያዣ ግንኙነት እንዯላሇው ተረጋግጧሌ በሚሌ ምክንያት ቀዴሞ የተሠጠውን ውሳኔ በማንሣት ሇንብረቶቹ ይከፇሌ የተባሇው ካሣ ሇተጠሪዎች ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመልካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፍ/ቤት ውሳኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁን የሠበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ የበታች ፌ/ቤቶች ውሳኔ ባሇመስማማት በመቃወም ነው፡፡ የአመልካች ነገረ ፇጅ ህዲር ዏ8 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. በፃፊት 7/ሠባት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ በጉዲዩ ላይ በተሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመልካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮ ክርክር ያስነሡት ንብረቶች በመያዣነት የተሠጠ በመሆኑ የካሣ ክፌያው ሇእኔ ይገባሌ በማለት አመልካች ያቀረበው የዳኝነት ጥያቄ ተቀባይነት ያጣው ባግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሠበር ችልቱ ይቅረብ ተብሎ ይህ ሠበር ችሎትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ሚያዝያ 15 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት ሠምቷሌ፡፡ ቀረቡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአመልካች የዳኝነት ጥያቄ ተቀባይነት ያጣው በህጉ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የተጠሪዎች ሌጅ አቶ ሚካኤሌ ከፍያሇው ሇራሣቸው ሇአቶ መራቸው የማነ ከአመልካች ላይ ሇወሠደት ብዴር መያዣ ይሆኑ ዘንዴ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑትን የመኖሪያና የዴርጅት ቤቶችን መስማማታቸውን፣ የመያዣ ንብረቶች ስመ ሀብትም በዚህ ግሇሠብ ስም የሚታወቅና የመያዣ ውለም ንብረቱ በሚገኝበት የሚጨታ ሌዩ ቀበላ መመዝገቡ፣ ተጠሪዎች በአቶ ሚካኤሌ ከፍያሇው ይታወቃሌ የተባሇው የከተማ ይዞታ ምስክር ወረቀት በተጭበረበረ መንገዴ የተሠጠ ነው በማለት የሚከራከሩና ይኸው ምስክር ወረቀት እስከአሁን ዴረስ በተገቢው አካሌ እንዱሠረዝ ያሊዯረጉ መሆናቸውን ነው፡፡ እንግዲህ የአሁን ተጠሪዎች ሌጅ አቶ ሚካኤሌ ከፍያሇው ራሣቸውና እና አቶ መራቸው የማነ ከአሁኑ አመልካች ላይ ሇወሠደት የብዴር ገንዘብ በካርታ ቁጥር ዏዏ5፣ ዏ34 እና ዏ84 ላይ የተመሇከቱትን በሚጨታ ከተማ የሚገኙትን የመኖሪያና የዴርጅት ቤቶች መያዣ መስጠታቸው፣ እነዚህ ንብረቶች የመያዣ ሠጪው ይዞታ ሇመሆናቸው የከተማ ይዞታ ምስክር ወረቀት ከመቅረቡም በላይ የሚጨታ ሌዩ ቀበላም ሇአመሌካቹ ተጨማሪ ዯብዲቤ ፅፍሇት የመያዣ ውለ ከተዯረገ በኋሊ የመያዣ ውሌ ምዝገባ ማካሄደ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ የስር ፍ/ቤት የምስክር ወረቀቱን ዋጋ ሣይሠጠው ያሇፇው የካርታ ቁጥር ዏዏ5 በሏምላ 1992 ዒ.ም.፣ የካርታ ቁጥር ዏ34 በግንቦት ወር 199ዏ ዒ.ም. እንዱሁም የካርታ ቁጥር ዏዏ5 በጥቅምት ወር 1989 ዒ.ም. ውስጥ የተሠጡ፣ በአማርኛ ቋንቋ የተፃፊ፣ የዯርግ መንግስትን የሚመሇከትና በተሇይም የከተማ ቦታ ስም፣ ወረዲ፣ የመሣሠለትና በሚሇው ላይ ስርዝ ያሇው እውነትነቱ አጠራጣሪ ነው በማለት ነው፡፡ ከዚህ የስር ፍ/ቤት መዯምዯሚያ መገንዘብ የሚቻሇው በወቅቱ በክሌለ የሚሠራው በኦሮምኛ ሆኖ የምስክር ወረቀቱ እንዳት በአማርኛ ሉሆን ቻሇ ከሚሌ ጥርጣሬ ብቻ መሆኑን ነው፡፡ የምስክር ወረቀቱ ሏሰተኛ ስለመሆኑ በተጨባጭ የተረጋገጠ ነገር የሇውም፡፡ በምስክር ወረቀቱ ላይ ያለት እንዯ ማህተም ያለት ነገሮች የአስተዲዯር ጽ/ቤት አይዯለም የሚሌ ግሌፅና ተጨባጭ ምክንያት ስሇመኖሩም የስር ፍ/ቤት አሌገሇፀም፡፡ ፌርዴ ቤቱ ማህተሙ የአስተዲዯር ጽ/ቤቱ አይዯሇም የሚሌ በቂ ምክንያት ካሇውም ተቃራኒ ማስረጃ እንዱቀርብ ባዯረገ ነበር፡፡ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ኃሊፉነት ያሇውና ይመሇከተዋሌ የተባሇው የቀበላ ጽ/ቤቱም ሇአመልካች የፃፇው ዯብዲቤ የይዞታ ምስክር ወረቀቱን አጠራጣሪነት የሚያሣይ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተቃራኒ ማስረጃ ሣይቀርብና የማህተሙ ሀሰተኛ መሆን ሣይረጋገጥ በጥርጣሬ ብቻ የሚዯርስ ዴምዲሜ ህጋዊ ተቀባይነት ሉኖረው አይችሌም፡፡ ስሇሆነም አመልካች ሇማስረጃነት ሊቀረበው የከተማ ይዞታ ምስክር ወረቀት ዋጋ የማይሠጥበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ የምስክር ወረቀቱ ዋጋ አሇው ከተባሇ ደግሞ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት ንብረቶች ህጋዊ ባሇቤት መያዣ የሠጠው ግሇሠብ አቶ ሚካኤሌ ከፍያሇው ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195 ደንጋጌ መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ የንብረቶቹ ህጋዊ ባሇቤት ይኸው ግሇሠብ መሆኑ ከተረጋገጠ ደግሞ ከንብረቶቹ ጋር ተያይዞ የሚጠየቀውን ማንኛውንም መብትና ጥቅም ህጉ ጥበቃ የሚያዯርገው ሇዚሁ ባሇንብረት ነው፡፡ ተጠሪዎች በንብረቶቹ ላይ አቶ ሚካኤሌ ከፍያሇው ይዟሌ የተባሇውን የምስክር ወረቀት በተቃራኒ ማስረጃ አሊስተባበለም፤ ስሌጣን ባሇው አካሌም እንዱሠረዝ አሊዯረጉም ወይም በንብረቶቹ ላይ በህጉ አግባብ ያቋቋሙት የባሇሀብትነት መብት የሇም፡፡ ይህ የሚያሣየውም ተጠሪዎች በንብረቶቹ ላይ ህጉ ጥበቃ የሚያዯርግሊቸው መብትና ጥቅም የላሊቸው መሆኑን ነው፡፡ ሇክሱ መነሻ በሆነው ነገር ላይ መብትና ጥቅም የላሇው ወገን ደግሞ የዳኝነት ጥያቄ ማቅረብ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ ደንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች የዳኝነት ጥያቄ ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ እና 359 ደንጋጌዎች ጋር ተዛምድ ሲታይ ከመነሻውም ቢሆን ህጋዊ መሠረት የላሇው ነው ሉባሌ የሚችሌ ነው፡፡ አመልካች የያዘው የመያዣ ንብረት በህጉ አግባብ የአቶ ሚካኤሌ ከፍያሇው ነው እንጂ የይዞታ ምስክር ወረቀት በተጭበረበረ መንገዴ የተያዘ ነው ከተባሇም የመያዣ ውለ ህጋዊ አይዯሇም ሉባሌ ይችሌ የነበረው አመልካች ከቅን ሌቦና ውጪ በሆነ ሁኔታ መያዣውን መያዙን ሲረጋገጥ ነበር፡፡ ይህም በፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ51/2/ ደንጋጌ በግሌፅ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም የአስተዲዯር ክፌሌ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇሀብት መሆኑን አውቆሇት የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ከሠጠው ሠው ጋር የተዯረገ የንብረት መያዣ ውሌ በህግ ፉት የፀና ሲሆን የምስክር ወረቀቱ የተሠጠበት ማስረጃ ፌርስ ሆኖ የተሠረዘ ቢሆንም በመያዣው የሚከራከረው ሠው በቅን ሌቦና አሇመሆኑ ካሌተገሇፀ በቀር የርስት መያዣው ውሌ የሚፀና ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ51/1/ እና /2/ ደንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ በዚህም መሠረት የአመልካች መያዣ በህግ ፉት የማይፀናበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ላይ የሠጡት ውሳኔ ከላይ የተመሇከቱትን የሕግ ደንጋጌዎችን ያሊገዘበ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በምዔራብ ሏረርጌ ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ ዏ4527 ሚያዝያ ዏ9 ቀን 1999 ዒ.ም. ተሠጥቶ በኦሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 55442 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ መነሻ በሆኑ ንብረቶች ላይ አመልካች የፀና የመያዣ ውሌ ስሊሇው ሇንብረቶቹ በሚከፇሇው ካሣም መብት አሇው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ 4. ህዲር 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ተሠጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ጽ/ሽ የሰ/መ/ቁ. 39725 ሏምላ 23 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ ዒሇምሸት ካሣሁን - ቀረቡ፡፡ 2. አቶ ብርሃኑ ካሣሁን 3. አቶ ዲንኤሌ ካሣሁን ተጠሪ፡- አቶ ሽመልስ እንዲሇ - ጠበቃ ግርማቸው ኢሊሊ - ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር ዏ5596 ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ.ም. የሰጠው ፌርዴ እና የከፍተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 59564 ሚያዝያ 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት የሰበር አቤቱታ በመቅረቡ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች ከሣሽ ተጠሪ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾች የአባታቸው የአቶ ካሣሁን አስረስ ወራሽ መሆናቸውን የሚያረጋግጥ በፌርዴ ቤት የተሰጠ የወራሽነት ማስረጃ በማያያዝ ሟች አባታችን በህይወት በነበረበት ጊዜ ሚያዝያ 3ዏ ቀን 1989 ዒ.ም. በተፃፇ የቤት ሽያጭ ውሌ ተከሣሹ ከአያታቸው አቶ ጥሊሁን ሀይላ በኑዛዜ ወራሽነት ያገኙነትን በቀዴሞ አጠራር በወረዲ 21 ቀበላ 25 የቤት ቁጥር 424 የሆነውን በብር 1ዏዏ,ዏዏዏ /አንዴ መቶ ሺህ ብር/ ገዝተዋሌ፡፡ ሆኖም የቤቱ ስመ ንብረት በተከሣሽ /ተጠሪ/ አያት ስም ያሇ በመሆኑ የቤቱን ስመ ንብረት ወዯራሳቸው ካዛውሩ በኋሊ ካርታውን እንዱሰጡን ይወስንሌን በማለት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ በተከሣሽነት ቀርበው ውሌ አሌተዋዋሌኩም፡፡ የከሳሾችን /የአመሌካቾችን/ አባት ወክል በውለ ላይ የተፇረመው ሰው ሟችን በመወከሌ ቤት ሇመግዛት ስሌጣን የላሊቸው ሰው ናቸው፡፡ ከእኔ ጋር 1989 የተደረገው ውሌ አባቴ ጋር 1987 የተደረገውን ውሌ የሚያጣቅሰው ነው፡፡ የቤቱን ሰነዴ ሇማስረከብ ግዳታ የገቡት ውለ በተዯረገ በአንዴ ወር ውስጥ ስሇሆነና ከሣሾች በአንዴ ዒመት ውስጥ ውለ እንዱፇፀምሊቸው ያሌተጠየቁ ስሇሆነ ውለን ሇመፇፀም አሌገዯዴም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት ተከሣሽ /ተጠሪ/ የአሁን አመሌካቾች /ከሣሾች/ በሽያጭ ውለ ምክንያት የያዙትን ቤት እንዱሇቁና ኪራይ እንዱከፍሎቸው ከዚህ በፊት በመዝገብ ቁጥር 3754 ክስ አቅርበው በአመሌካቾች /ከሣሾች/ አባትና በተጠሪ /በተከሣሽ/ መካከሌ ሚያዝያ 3ዏ ቀን 1989 ዒ.ም. የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ ያሇመሆኑ በፌርዴ ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ተጠሪ /ተከሣሽ/ ውለንና ፉርማቸውን በመካዴ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በሌላ በኩሌ አመሌካቾች ውለ ከተዯረገበት ከሚያዝያ 3ዏ ቀን 1989 ዒ.ም. ጀምሮ በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ ውለ እንዱፇፀምሊቸው ያሌጠየቁ በመሆኑ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ተከሣሽ /ተጠሪ/ ውለን ተገዴድ የመፇፀም መብታቸውን አጥተዋሌ በማለት ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፍተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመሌካቾች ሏምላ 18 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ አመሌካቾች በውሌ የተረከቡትን ቤት እንዱያስረክቡትና የቤት ኪራይ እንዱከፍለት ክስ አቅርቦ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት የውለን መዯረግና የቤት ሽያጭ ውለን አስመሌክቶ ያቀረቡትን ክርክር ማስረጃ በመመዘን በአመሌካቾች አባትና በተከሣሽ መካከሌ ሕጋዊ የቤት ሽያጭ ውሌ ያሇ መሆኑ በመዝገብ ቁጥር 3754 መጋቢት 2ዏ ቀን 1997 ዒ.ም ወስኗሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ቤቱን በሕጋዊ ሽያጭ ውሌ ነው የያዛችሁት ቤቱን ሇተጠሪ አታስረክቡም ኪራይም አትከፍለም በማለት በሌላ መዝገብ ከወሰነ በኋሊ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዛባ ትርጉም በመስጠት ውለን በግዲጅ ሇማስፇፀም አትችለም በማለት የሰጠው ውሳኔ የሕጉን ደንጋጌ ይዘት፣ መንፇስና ዒሊማ ያሊገናዘበና የማይንቀሳቀስ ንብረት የሽያጭ ውሌ አፇፃፀም የሚያስተጓጉሌ የሕግ ትርጉም በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማለት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ሚያዝያ 14 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. በተፃፇ መልስ አመሌካቾች ውለ በፌርዴ ሀይሌ እንዱፇፀምሊቸው የጠየቁት ውለ ከተዯረገ ከዘጠኝ ዒመት ከሁሇት ወር ካሇፇ በኋሊ ነው፡፡ በሌላ በኩሌ የፌዴራል የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 3754 ውሳኔ ከሰጠ በሦስት ዒመት በኋሊ ስሇሆነ ውለ በግዲጅ ይፇጽምሌኝ ብሇው የመክሰስ መብታቸውን ያጣለ በማለት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው የሕግ ትርጉም ስህተት የለበትም፡፡ ስሇዚህ በሥር ችልቱ የኖሩበትን ቤት ኪራይ ከፍሇው እንዱያስረክቡ ውሳኔ ይስጥሌኝ በማለት ተከራክረሌ፡፡ አመልካች በበኩለ በዚህ ጉዲይ የሚሠራው የአሥር ዒመት የይርጋ ጊዜ የሚዯነግገው የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1845 ደንጋጌ እንጂ የሥር ፌርዴ ቤት የጠቀሰው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በፌርዴ የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘውን ጉዲይ ከሥነ ሥርዒት ውጭ በማንሣት ሰበር ችልቱ ቤቱን እንዱረከብና ኪራይ እንዱከፇሇው እንዱወሰንሇት ያቀረበው ጥያቄ የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማለት የመልስ መልስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመሌካቾችና ተጠሪዎች በሰበር ያዯረጉት የጽሁፌ ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዳዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዳዩን እንዯመረመርነው የአመሌካቾች አባትና በተጠሪ መካከሌ ሚያዝያ 3ዏ ቀን 1989 ዒ.ም. የተደረገው ውሌ በፌርዴ ቤት ውሳኔና አስገዳጅነት እንዱፇፀምሊቸው አመሌካቾች ያቀረቡት ጥያቄ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከላይ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት ይህ ችሎት የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 አተረጓጎም አስመሌክቶ በሰበር መዝገብ ቁጥር 38935 መጋቢት 3 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. የሰጠውን የሕግ ውሳኔና በዚህ መዝገብ ያሇውን ሌዩ ሁኔታ ማገናዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት የሸጠ ሰው ገዢው ውለን በፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፇጽምሇት ሇመጠየቅ የሚችሌበት የጊዜ ገዯብ ያሇፇበት ስሇሆነ ውለን ሇመፇፀም አሌገዯዴም የሚሇውን መከራከሪያ ማቅረብ የሚችሇውና ክርክሩ ተቀባይነት የሚያገኘው ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ሇገዢ በማያሻማ ሁኔታ ያሣወቀ መሆኑን በበቂ ሁኔታ ሇማስረዲት ሲችሌ እንደሆነ ከላይ በተገሇፀው መዝገብ ትርጉም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ 1989 ዒ.ም. ጀምሮ አመሌካቾች ቤቱን እንዱያስረክቡት ኪራይም እንዱከፍለት ክስ ከማቅረቡ በፊት ውለን ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ መንገዴ ሇአመሌካቾች ያሣወቀ ስለመሆኑ የቀረበው ማስረጃ ባሇመኖሩ 1989 ጀምሮ አመሌካቾች ውለ እንዱፇፀምሊቸው ባሇመጠየቃቸው መብታቸውን በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ታግዶሌ በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ሻጭ የሽያጭ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዴና ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ መንገዴ ሇገዢ ከሚያሣውቅበት አንዯኛው መንገዴ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ሇፌርዴ ቤት የሚያቀርበው ክስ መሆኑ በሰበር መዝገብ ቁጥር 38935 ሻጭ ሇገዢ በማያሻማ መንገዴ ውለን ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን አሳውቋሌ የሚባሇው ምን ምን ሁኔታዎች ሲሟለ ነው የሚሇውን ነጥብ ሇመተንተን በሰጠው ምክንያት በግልጽ ተቀምጧሌ፡፡ ሆኖም ሻጭ የቤት ሽያጭ ውለ ይፌረስሌኝ የሚሌ ክርክር ማቅረቡ ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ደንጋጌ አንፃር የሚኖረው ውጤት ምንዴነው? የሚሇው ነጥብ ውሳኔ ያሊገኘ ነጥብ በመሆኑ በዚህ መዝገብ እሌባት ማግኘት ያሇበት ነጥብ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሻጭ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ሇፌርዴ ቤት ማቅረቡ ውለን ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን ሇገዢ በማያሻማ መንገዴ ከማሣወቅ ያሇፇ ምክንያትና ውጤት ያሇው ተግባር ነው፡፡ ሻጭ ውለ እንዱፇርስ ሲጠይቅ ውለ ሕጋዊ በሆነ መንገዴ ሇማቋቋም የሚያስችለ ጉዴሇቶች ያለበት በሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች እንዯ ሕግ ሆኖ ሉገዙበት የማይገባ መሆኑን የሚያሣዩ የውለን ሕሌውና ጥያቄ ውስጥ የሚያስገባና የውሌ ሕጋዊነት በፌርዴ ቤት ተመርምሮ ፇራሽ እንዱባሌ ወይም እንዱሠረዝ የሚቀርብ ነው፡፡ የውለ ሕጋዊነትና ሕሌውና ጥያቄ ተነስቶ በፌርዴ ቤት በሚመረመርበት ጊዜ ገዢ ውለ ሕጋዊ መሆኑን ከማሣየትና ከማስረዲት አሌፍ ውለ በግዲጅ እንዱፇጽምሇት የመጠየቅ ግዳታ አይኖርበትም፡፡ ከዚህ አንፃር ውለ በፌርዴ ቤት ፇራሽ እንዱሆን ወይም እንዱሰረዝሇት በውለ የሚገዯዴበት ሁኔታ ይቋረጣሌ፡፡ በሌላ በኩሌ በክርክሩ ከተረታ ገዢ ሕጋዊ ተፇፃሚነትና አስገዳጅነት ባሇው ውለ ንብረቱን የገዛ መሆኑ ከሻጭ ጋር ባዯረገው የውሌ ሰነዴ ብቻ ሣይሆን በፌርዴ ቤት ውሳኔ የተረጋገጠሇት የፌርዴ ባሇመብት ይሆናሌ፡፡ ስሇሆነም ገዢ ፌርዴ ቤቱ ሕጋዊነቱንና አስገዳጅነቱን መርምሮ በፌርዴ ያረጋገጠውን ውሌ እንዱፇጽምሇት ሻጭን የመጠየቅ መብቱ በፌርዴ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ በፌትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 384/ሀ/ በተዯነገገው አስር ዒመት ጊዜ ውስጥ እንጂ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 በተዯነገገው የአንዴ ዒመት የጊዜ ገዯብ የሚገዯብ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀፅ 3 የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ በዚህ ጉዲይ አግባብነት የሇውም፡፡ በሌላ በኩሌ ፌርዴ ቤቶች ሇቀረበሊቸው ጉዲይ የሚሰጡት ውሳኔ የተያዘውን ጉዲይ ሇመቋጨት የሚችሌ መሆን እንዳለበት ከፍትሏብሔር ሥነ-ሥርዒት ሕግ ቁጥር 182 ንዐስ አንቀጽ /1/ ደንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 3754 የሰጠው ውሳኔና በዚህ ጉዲይ የሰጠው ውሳኔ እርስ በርሳቸው የሚቃረኑ እና ጉዲዩ በእንጥሌጥሌ የሚያስቀሩ ናቸው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመልካች ቤቱን እንዱመልስሊቸውና ኪራይ እንዱከፍሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ከአመልካች ጋር የገቡትን የቤት ሽያጭ ውሌ መሠረት በማድረግ ተቀባይነት የሇውም በማለት በመዝገብ ቁጥር 3754 ወስኗሌ፡፡ አመልካች ያቀረቡት የውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ ደግሞ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት በማድረግ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ እነዚህ ውሳኔዎች ተጠሪም ቤቱን ሇማስመሇስ የማይችለበት አመልካችም የቤቱ ባሇሀብት በማይሆኑበት ሁኔታ ጉዳዩን በእንጥሌጥሌ የሚያስቀሩ ናቸው፡፡ ስሇሆነም አመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ሕጋዊ አስገዳጅነት ያሇው ውሌ እንዲሇ በፌርዴ ካረጋገጠ በኋሊ አመልካች ያቀረቡትን የውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 በመጥቀስ ውዴቅ ማዴረጉ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት በማለት ወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትና የከፍተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመልካች ውለ እንዱፇፀምሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ቀሪ አይሆንም ብለናል፡፡ 3. ተጠሪ ከአመልካች ጋር ያዯረጉትን ውሌ ሇመፇፀም ይገዯዲለ ብለናል፡፡ 4. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ የሰ/መ/ቁ. 398ዏ3 ሏምላ 2 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም. ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ አሇኸኝ ገ/ሕይወት - ጠበቃ አበባው መሊኩ ተጠሪ፡- እነ እማሆይ አጢነሽ በቀሇ /3 ሰዎች/ - ጠበቃ ብናሌፇው ነጋ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የአሁን አመልካች በአዱስ አበባ ከተማ በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 11/12 ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥር 492 የሆነውን ቤት ሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ በ1974 ዒ.ም. በተዯረገ የስጦታ ውሌ በስጦታ ያስተሊሇፈሌኝ ስሇሆነ የስጦታ ውለ ይጽዯቅሌኝ የሚሌ አቤቱታ አቅርበው ፍ/ቤትም ስጦታውን በማጽዯቅ ውሳኔ መስጠቱን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁን ተጠሪዎች የሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ ሕጋዊ ወራሾች መሆናቸውን ገሌጸው ፌ/ቤቱ ስጦታውን በማጽዯቁ የሰጠው ውሳኔ መብታቸውን የነካ እንደሆነና የስጦታ ውለም የተደረገው የማይንቀሳቀስ ንብረትን በተመሇከተ እንዯመሆኑ መጠን በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723/1/ ላይ እንዯተመሇከተው ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ስሇሆነ ፌ/ቤቱ የሰጠው ውሳኔ ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ የስጦታ ውለ በተጠቀሰው ደንጋጌ መሠረት ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 172ዏ/1/ ላይ እንዯተመሇከተው እንዯ ረቂቅ ከሚቆጠር በስተቀር የፀና ውሌ ስሊሌሆነ ቀዯም ሲሌ በ26/7/99 ዒ.ም. በዋሇው ችሎት ስጦታው ሉጸዴቅ ይገባሌ ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ በማይጸና ውሌ ላይ ተመስርቶ ስሇሆነ ውሳኔው በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 36ዏ/2/ መሠረት ተሰርዟሌ በማለት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች በዚህ ፌርዴ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ 337 መሠረት ይግባኙን ሠርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ ሇዚህ ችሎት የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችሎት አቤቱታውን መርምሮ የስጦታ ውለ በሕግ አግባብነት ያሌተዯረገ ስሇሆነ እንዯ ረቂቅ ከሚቆጠር በስተቀር የጸና አይዯሇም ተብሎ በሥር ፌ/ቤቶች መወሰኑ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2443፣ 881 እና 882 አኳያ አግባብነት ሇሰበር ችሎት ቀርቦ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተጠቀሰው ሲሆን አቤቱታው ሇሰበር ችሎት ሉቀርብ ይገባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ተጠሪዎች አጥብቀው የሚከራከሩት የሟች ወ/ሮ ዯሇሇኝ በቀሇ ሕጋዊ ወራሾች ነን፣ አመልካች ስጦታ እንዱጸዴቅሊቸው ያቀረቡት አቤቱታ በፌ/ቤቱ ተቀባይነት ማግኘቱ መብታችንን የነካ ከመሆኑም በላይ ስጦታውም ቢሆን በሕግ አግባብነት ያሌተዯረገ ስሇሆነ ይህንኑ ስጦታ ፌ/ቤቱ በማጽዯቅ የሰጠው ውሳኔ ሉሰረዝ ይገባሌ በማለት ነው፡፡ ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ስጦታው የፀና ስሊሌሆነ የቀዴሞው ውሳኔ ሉሰረዝ ይገባሌ ወዯሚሌ መዯምዯሚያ ሉዯርስ የቻሇው ስጦታው በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የተዯረገ እንዯመሆኑ መጠን በፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723/1/ ላይ እንዯተመሇከተው ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ስሇሆነ የፀና አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ 1723/1/ ይዘት መገንዘብ እንዯሚቻሇው የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመሇከቱ ውልች በሕግ ፉት የፀኑ ሇመሆን ሁሇት ሁኔታዎችን ማሟሊት ይገባቸዋሌ፡፡ በአንዴ በኩሌ ውለ በጽሁፌ መዯረግ የሚገባው ሲሆን ሁሇተኛው ደግሞ ውለ በአዋዋይ ፉት ወይም በፌርዴ ቤት መዝገብ ፉት መከናወን ያሇበት መሆኑ ነው፡፡ በሌላ በኩሌም በአመልካችና በሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇው የስጦታ ውሌ ሲሆን በማይንቀሳቀስ ንብረት ወይም በማይንሰሳቀስ ንብረት ላይ መብትን የሚሰጥ ስጦታ በግልጽ በሚዯረግ ኑዛዜ አሠራር ዒይነት ካሌተዯረገ ፇራሽ እንዯሚሆን በፌ/ብ/ሕ/ቁ 2443 ላይ ተመልክቷል፡፡ ግልጽ ኑዛዜ የሚዯረግበት ሥርዒት ደግሞ በፌ/ብ/ሕ/ቁ 881 ላይ የተመሇከተ ሲሆን ኑዛዜ በአራት ምስክሮች ፉት ካሌተነበበና ይህም ሥርዒት ስሇመፇጸሙና ኑዛዜውም የተዯረገበት ቀን በሰነደ ላይ ካሌተመሇከተ እንዯዚሁም ተናዛዡና ምስክሮቹ ወዱያውኑ ፉርማቸውን ወይም የአውራ ጣት ምሌክታቸውን ካሊዯረጉበት ፇራሽ እንዯሚሆን በሕጉ ላይ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይም በአመልካችና በሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ መካከሌ የተደረገው የቤት ስጦታ ውሌ ይህንን ሥርዒት አሟሌቶ የተከናወነ ስለመሆኑ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ክርክር ሲዯረግ መረጋገጡን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ እንግዲህ በአንዴ በኩሌ በፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723/1/ ላይ እንዯተመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረቶችን የሚመሇከቱ ውልች ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጣቸው አካሊት ፉት ካሌተዯረጉ የጸኑ ሉሆኑ እንዯማይችለ የተመሇከተ ሲሆን በሌላ በኩሌ ደግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በተመሇተ የሚዯረጉ የስጦታ ውልች ይህንን ሥርዒት ተከትሇው መከናወን እንዲሇባቸው በፌ/ብ/ሕ/ቁ 2443 ላይም ሆነ 881 ላይ አሌተመሇከተም፡፡ እነዚህ ሁሇት ደንጋጌዎች እርስ በርሳቸው ያሌተጣጣሙ ከሆነ ገዢው ደንጋጌ መሆን ያሇበት የትኛው ነው የሚሇው ዔሌባት የሚያሻው ነው፡፡ ከሕጉ አቀራረጽ እንዯሚታየው የፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723 የሚገኘው ጠቅሊሊ ስሇ ውልች በሚመሇከተው የፌትሏብሔር ሕጉ ምዔራፌ ስሇ ውልች አመሠራረት መሪ ዯንቦች በሚዯነግገው ክፌሌ ሥር ነው፡፡ በዚህ ጠቅሊሊ የውሌ ሕግ ደንጋጌ መሠረት የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመሇከት ማንኛውም ዒይነት ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ካሌተዯረገ የጸና ስሇማይሆን ፇራሽ ሉሆን እንዯሚችሌና ሇመብትም ሆነ ሇግዳታ ምንጭ ሉሆን እንዯማይችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይሁንና የማይንቀሳቀስ ንብረትን ስጦታ በተመሇከተ በተሇይ በሚገዛው ከፍ ብል በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ 2443 እና 881 ደንጋጌ መሠረት ይህ ሥርዒት መከናወን እንዳለበት አሌተመሇከተም፡፡ በጠቅሊሊ ሕግና በሌዩ ሕግ መካከሌ አሇመጣጣም ወይንም ሌዩነት በሚኖርበት ጊዜ ሌዩ ሕግ የበላይ ሆኖ ተፇፃሚነት ሉኖረው እንዯሚችሌ /The Special prevail over the general/ ከሕግ አተረጓጎም መርህ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመልካችና ሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ ያዯረጉት የቤት ስጦታ ውሌ፣ ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ቢሆንም የማይንቀሳቀስ ንብረት ስጦታ በሚዯረግበት ጊዜ ይህ ሥርዒት መከናወን እንዳለበት ሇጉዲዩ አግባብነት ባሇው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443 እና 881 ላይ ያሌተመሇከተ በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች የፌትሏብሔር ሕ/ቁ. 1723/1/ በመጥቀሱ የስጦታ ውለ የፀና አይዯሇም በማለት ይህንኑ መሠረት በማድረግ አስቀዴሞ የተሰጠው ውሳኔ ሉሰረዝ ይገባሌ ሲለ የሰጡት ውሳኔ ከሕግ አተረጓጎም መርህ አንፃር መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 35ዏ57 በ2/1ዏ/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ፌርዴ፣ የፌዴራል ከ/ፍ/ቤትም በመ/ቁ. 6886ዏ በ1ዏ/11/2ዏዏዏ ዒ.ም. የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመልካችና በሟች ወ/ሮ ዯሇሇኝ በቀሇ መካከሌ የተደረገው ውሌ በሕግ አግባብ ስሇሆነ የጸና ነው ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ 3. የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በ26/7/99 ዒ.ም. የሰጠው ውሳኔ ከላይ በተጠቀሰው ምክንያት ሉሰረዝ አይገባም ተብሎ ተወስኗሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ነ/ዒ አፇፃፀም የሰ/መ/ቁ. 31963 ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- አቶ ዒብደሌሏኪም ሁሴን - ከጠበቃ ወ/ሥሊሴ ብርቱ ጋር ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አቶ ቀነኒ ሁንዳ - ከጠበቃ ጋሻው ተገኝ ጋር ቀረቡ 2. ሊሉበሊ ኢንጀነሪንግ - አሌቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ክርክሩም የማይንቀሣቀስ ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም የሚሸጥበትን ሁኔታ የሚመሇከት ነው፡፡ በዚህም መሠረት በአንዯኛ ተጠሪና በሁሇተኛ ተጠሪ መካከሌ የነበረው የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር ቀጥል ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ የሆነ ቤት በሏራጅ ተሸጦ ሇሁሇተኛ ተጠሪ መከፇሌ የሚገባው ዔዲ እንዱከፇሌ የአፇፃፀም ትእዛዝ ተሰጥቶ ይኸው ቤት ሇአሁን አመልካች ከተሸጠ በኋሊ አንዯኛ ተጠሪ የሏራጅ ሽያጩ በሚካሄዴበት ጊዜ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት የተፇፀመ ስሇሆነ ሽያጩ ሉፇርስ ይገባሌ በማለት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 መሠረት አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ የሆነው ቤት የተሸጠው ከግምት በላይ ከመሆኑም በላይ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 መሠረት በማይንቀሣቀስ ንብረት ላይ የተዯረገ ጨረታ ሉፇርስ የሚችሇው በአሻሻጡ ሥርዒት ላይ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ ተግባር ወይንም የማታሇሌና የማጭበርበር ተግባር ተፇጽሞ የተገኘ ከሆነና ይህም አቤቱታ በሚያቀርበው ወገን ላይ ቀጥተኛ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ ከተረጋገጠ ነው፤ በተያዘው ጉዲይ ተገቢ ያሌሆነ ተግባር ተፇጽሟሌ ቢባሌ እንኳን አንዯኛ ተጠሪ በዚህ ዴርጊት ጉዲት የዯረሰባቸው ስለመሆኑ ያሊስረደ ስሇሆነ የሏራጅ ሽያጩ እንዱፇርስ የቀረበው አቤቱታ አግባብነት የሇውም በማለት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በዚሁ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን የአሁን አመልካችም በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ ተፇቅድሊቸው ግራ ቀኙን እንዯዚሁም የጣሌቃ ገቡን ክርክር መርምሮ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 423/መ/ መሠረት ፌ/ቤቱ የሏራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ በሚወጣበት ጊዜ ገዢው ንብረቱን ከመግዛቱ በፊት ማወቅ ይገባዋሌ ተብሎ የሚገመተውን ማንኛውንም ዝርዝር ሁኔታ በትክክሌ መግሇጽ እንዳለበት የተመሇከተ ሲሆን ይሁን እንጂ የፌርዴ አስፇፃሚው ተወካይ ከተጫራ ች ሇሽያጭ የቀረበው ቤት የፌ/ባሇእዲ የግሌ ንብረት ነው ወይስ የመንግሥት በማለት ሇቀረበሇት ጥያቄ "የቀበላ ወይም የኪራይ ቤቶች" ሉሆን ይችላል በማለት በሏራጅ ስሇሚሸጠው ቤት ትክክሇኛውንና አስፈላጊ የሆነውን መረጃ ሇገዥዎች አሇመስጠቱ እንዯዚሁም የአሁን አመልካች በጨረታው ሇመሣተፌ ከመጡት ሰዎች ሇተወሰኑትም ቢሆን ቤቱን ከአሁን አንዯኛ ተጠሪ ላይ የተከራዩት መሆኑን በመግሇጽ እንዲይጫረቱባቸው ሇዚህም ውሇታ ብር 1ዏዏዏ(አንዴ ሺህ) እንዯሚሰጡ ይናገሩ እንዯነበር በምስክሮች የተረጋገጠ በመሆኑና በአጠቃላይ ሲታይም በጨረታው ከፍተኛ ዋጋ ሉቀርብ ባሇመቻለና ይህም በቀጥታ ተጎጂ የሚያዯርገው ይግባኝ ባይን /የአሁን አንዯኛ ተጠሪን/ ስሇሆነ የሥር ፍ/ቤት እነዚህን ግዴፇቶች በአግባቡ ሣይመሇከት ጨረታው ሉፇርስ አይገባም በማለት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ ውሳኔ በመቀበል ይግባኙን ሠርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ሇማስሇወጥ ሲሆን ይህም ችሎት የሏራጅ ሽያጩ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት ያሇበት ስሇሆነ ሉፇርስ ይገባሌ ተብሎ በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት መወሰኑ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አንዴ የማይንቀሣቀስ ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም በሏራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሽያጩ አካሄዴ ጉዴሇት የተፇፀመ ስሇሆነ ሏራጁ ሉፇርስ ይገባሌ የሚሇው ወገን አቤቱታውን በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 መሠረት ማቅረብ የሚጠበቅበት ሲሆን የዚህ ደንጋጌ ይዘትም፡- "በፌርዴ አፇፃፀም ምክንያት የማይንቀሣቀስ ንብረት የተሸጠ እንደሆነ የፌርዴ ባሇገንዘቡ ወይም ከሽያጩ ገንዘብ ዴርሻ ያሇው ወይም የንብረቱ ተካፊይ የሆነ ወይም በንብረቱ መሸጥ ምክንያት መብቱ የሚነካ ማናቸውም ሰው በአሻሻጡ ሥርዒት ላይ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት ወይም ትክከሇኛ ያሌሆነ ተግባር ወይም የማታሇሌና የማጭበርበር ተግባር ተፇጽሟሌ በማለት ሽያጩ እንዱፇርስ ወይም እንዱታገዴ ማመሌከቻ ሇማቅረብ ይችላል፡፡ ስሇሆነም የተጠቀሰው ተግባር በአመሌካቹ መብት ላይ ቀጥታ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ሽያጩ እንዱፇርስ ወይም እንዱታገዴ ሇማዘዝ አይቻሌም"፡፡ በሚሌ ይነበባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አንዯኛ ተጠሪ የሏራጅ ሽያጩ ሉፇርስ ይገባሌ በማለት አቤቱታቸውን ሇፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ያቀረቡት በሏራጅ እንዱሸጥ የታዘዘው የቤት ቁጥር 236 ሆኖ ሣሇ የተሸጠው ግን የቤ.ቁ. 244 ተብሎ ነው፤ የሏራጅ ሽያጩ በሚከናወንበት ጊዜም ተጫራ ች "ቤቱ የቀበላ ነው ወይንስ የኪራይ ቤቶች" ብሇው ሲጠይቁ አጫራቹ " የቀበላ ወይንም የኪራይ ቤቶች" ይሆናሌ ብል የተናገረ ከመሆኑም በላይ ቤቱን የገዛው ሰው ሌሎች ተጫራ ች ብሌጫ ገንዘብ ሰጥተው እንዲይጫረቱ ሇእያንዲንዲቸው ብር 1000(አንዴ ሺህ) በቼክ እንዯሚሰጣቸው ተናግሯሌ የሚለትን በምክንያትነት በመጥቀስ ነው፡፡ በፌርዴ አፇፃፀም ማንኛውም ንብረት በሏራጅ እንዱሸጥ በሚወሰንበት ጊዜ የሏራጅ ሥርዒቱ የሚከናወንበት ሁኔታ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 423 ላይ የተዘረዘረ ሲሆን በዚህም ደንጋጌ መሠረት ገዢው በሏራጅ ስሇሚሸጠው ንብረት ማወቅ ስሇሚገባው ዝርዝር በሏራጅ ማስታወቂያው መጠቀስ እንዳለበት ተመልክቷል፡፡ በፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ክርክር ሲዯረግ የሏራጅ ሽያጭ ማስታወቂያው የቤ.ቁ. 244 "ን" እንዯሚመሇከት ሇተጫራ ች ይፊ ሆኖ የተሸጠው ግን የቤት ቁጥር 236 ስለመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ሆኖም ግን በሏራጅ ማስታወቂያው ሽያጩ የሚመሇከተው የቤት ቁጥር 244"ን" እንደሆነ ቢጠቀስም በፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ በኩሌ የተገመተውና ገዢዎችም እንዱመሇከቱት ተዯርጎ የተጫረቱት በማስታወቂያው ላይ የተመሇከተውን የቤ.ቁ. 244”ን” ሣይሆን ቁጥር 236”ን” እንደሆነም ጭምር መረጋገጡን ተገንዝበናሌ፡፡ ይህ ሁኔታ በአፃፃፌ ስህተት ምክንያት የተፇጠረ መሆኑን መገንዘብ የሚቻሌ ሲሆን አንዯኛ ተጠሪም በዚህ ስህተት ምክንያት ከፍ ብል በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 መሠረት ቀጥተኛ የሆነ ጉዲት የዯረሰባቸው ስለመሆኑ አሊስረደም፡፡ ሏራጅ አስፇፃሚው ቤቱ የቀበላ ወይንም የኪራይ ቤቶች ይሆናሌ ብል ስሇመናገሩ አንዯኛ ተጠሪ ባቀረቧቸው ምስክሮች የተረጋገጠ ቢሆንም ይህ ሁኔታ ተጫራ ችን እንዲይጫረቱ ስሇማዴረጉና በዚህም ሣቢያ ጉዲት የዯረሰባቸው ስለመሆኑ በማስረጃ አሊረጋገጡም፡፡ ምክንያቱም ሕጉ በአሻሻጡ ሂዯት ግዴፇት /irregularity/ እንዲይኖር የሚከሊከሇውን ያህሌ ይህ ተፇጽሟሌ የሚባሌ ግዴፇት በአመሌካቹ መብት ላይ ቀጥተኛ ጉዲት ያዯረሰ ስለመሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ጨረታው መፌረስ እንዯማይገባው እኩሌ ጥበቃ ስሇሚያዯርግ ነው፡፡ ንብረቱን የገዙት ተጫራች /የአሁን አመልካች/ ያሇ ተቀናቃኝ ብቻቸውን ሇመግዛት ባሊቸው ፌሊጎት ሌሎች ተጫራ ች እንዲይጫረቱ ሇእያንዲንዲቸው ብር 1000(አንዴ ሺህ) በቼክ እንዯሚሰጡ ቃሌ ገብተዋሌ የተባሇውን በተመሇከተ አንዯኛ ተጠሪ ካቀረቧቸው ምስክሮች መካከሌ የተወሰኑት ይህ ፌሬ ነገር ሲነገር መስማታቸውን በመጠቀስ ሇፌ/ቤቱ የምስክርነት ቃሌ መስጠታቸውን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በሌላ በኩሌም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የተሸጠው በ2ኛ ጨረታ ሲሆን 2ኛ ጨረታ በሚከናወንበት ጊዜም የሏራጅ ሽያጩ የሚዯረገው በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 428 መሠረት ነው፡፡ ከዚህ ደንጋጌ አኳያም ንብረቱ የሚሸጠው በሁሇተኛው ጨረታ ጊዜ ከፍተኛ ዋጋ ሇሚያቀርብ ተጫራች እንደሆነ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሁሇተኛ የሏራጅ ማስታወቂያ ሲወጣ 44 ሰዎች በጨረታው ተመዝግበው እንዯነበር 37 ሰዎች ደግሞ በጨረታው ተካፊይ እንዯነበሩና በመጨረሻም 1ዏ ከፍተኛ ዋጋ በሰጡ ተጫራ ች መካከሌ ፈክክሩ ቀጥል አመልካች ብር 1ዏ1.ዏዏዏ/ አንዴ መቶ አንዴ ሺህ/ በመስጠት ጨረታውን እንዲሸነፈና የቤቱ የግምት ዋጋም ብር 88,83ዏ /ሰማንያ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ሠሊሣ/ እንዯነበር ከመዝገቡ ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህም የተረዲነው ሇጨረታው ከተመዘገቡት 44 ሰዎች መካከሌ 37 ሰዎች በጨረታው ተሣትፇው መገኘታቸውና በመጨረሻም 1ዏ ሰዎች ቀርተው ጨረታውን መቀጠሊቸው ሲታይ አመልካች ሌሎች ሰዎች እንዲይጫረቱ የብር 1000(አንዴ ሺህ) ቼክ ሇመስጠት ቃሌ ገብተዋሌ ተብሎ በአንዯኛ ተጠሪ ምስክሮች የተነገረው ጥርጣሬ ውስጥ የሚገባ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህም ላሊ በዚህ ምክንያት አንዯኛ ተጠሪ ቀጥተኛ የሆነ ጉዲት የዯረሰባቸው ስለመሆኑም አሊስረደም፡፡ ሲጠቃሇሌም አንዯኛ ተጠሪ ጨረታው ሉፇርስ ይገባሌ በማለት በምክንያትነት የጠቀሷቸው ሁኔታዎች በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 ላይ እንዯተመሇከተው በመብታቸው ላይ ቀጥተኛ ጉዲት ያዯረሱባቸው ስለመሆኑ ያሊስረደ መሆኑን የተገነዘብን ስሇሆነ የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት ጨረታው ሉፇርስ አይገባም በማለት የሰጠው ውሳኔ አግባብነት ያሇው ሆኖ ሣሇ ነገር ግን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጨረታው ሉፇርስ ይገባሌ በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 21375 በ8/2/98 ዒ.ም ጨረታው ሉፇርስ አይገባም በማለት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 4238ዏ ኀዲር 26 ቀን 1999 ዒ.ም ጨረታው ሉፇርስ ይገባሌ በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሰሇሆነ ሽረነዋሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 35018 ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመልካች፡- በዛብህ አበበ - ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ - ሕይወት ጥሊሁን ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ አከራካሪው ጉዲይ ቀዯም ሲሌ በተሰጠው ውሳኔ መሰረት የተጀመረውን የአፇጻጸም ሂዯት የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው የአፇጻጸሙን ክርክር የያዘው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በቀጠሮው ቀን የፌርዴ ባሇመብት (የአሁኑ አመልካች) ጠበቃ አሌቀረበም በሚሌ ምክንያት በመስጠት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ይህን ተከትል የቀረበለትን የመዝገብ ይከፇትሌን ጥያቄም ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም መዝገቡ አይከፇትም በመባለ የተፇጸመ ስህተት(ጉዴሇት) የሇም ብሎሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችልችም አመልካች ጥር 10 ቀን 2000 ዒ.ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶአሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የአፇጻጸም መዝገቡ የተዘጋበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ (ትእዛዝ) እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ትእዛዝ የተሰጠበት መዝገብ ቀዯም ሲሌ የተሰጠውን ውሳኔ ሇማስፇጸም ሲባሌ የተከፇተ ነው፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መዝገቡን የዘጋው የፌርዴ ባሇመብቱ ጠበቃ በቀጠሮው ቀን አሌተገኘም በሚሌ ብቻ ነው፡፡ ይህም ሆኖ ግን ሇምን ዝም ብል አይጠብቅም ነበር ወይም ተሇዋጭ ቀጠሮ አይሰጥም ነበር ሉባሌ ስሇማይቻሌ በመዝጋቱ ረገዴ ስህተት ነበር ማሇቱ ተገቢ አይሆንም፡፡ በሌላ በኩሌ ግን አመልካች እንዯፌርደ/ውሳኔው/ አሌተፇጸመሌኝም የሚሌ እስከሆነ ዴረስ መዝገቡ ከነጭራሹ አይከፇትሌህም (አይንቀሳቀስም) የሚባሌበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 384 እንዯተዯነገገው የአፇፃፀም ጥያቄ እንዯገና ሇማንቀሳቀስ የማይቻሇው በሕጉ እንዯተመሇከተው በይርጋ ቀሪ ሆኖ ከተገኘ ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመልካች ያቀረበው የአፇፃጸም ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ አሌተባሇም፡፡ በመሆኑም ያሌተፇጸመ ፌርዴ አሇ እስከተባሇ ዴረስ መዝገቡ ተከፍቶ አፇጻጸሙ የማይቀጥሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ አቤቱታ የቀረበበት ትእዛዝ ከዚህ አንጻር ሲታይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ው ሳ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 20286 ሰኔ 5 ቀን 1999 ዒ.ም የተሰጠው ትእዛዝ እና ይህን ትእዛዝ በማጽናት በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57130 ጥቅምት 13 ቀን 2000 ዒ.ም የተሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተከፇተው የአፇፃጸም መዝገብ ተከፍቶ(ተንቀሳቅሶ) አፇጻጸሙ ይቀጥሌ በማለት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 21359 ጥቅምት 28 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የኢት/ያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን - ነ/ፇጅ ዝግአሇ አሰፊ - ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ አቶ ተገኝ ማንዯፌሮ /ሁሇት ሰዎች/ - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመው በዴሬዲዋ ጊዜያዊ አስተዲዯር አሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪዎች ከሣሽ፣የአሁኑ አመልካች ደግሞ ተከሣሽ ነበሩ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች ሠኔ ዏ5 ቀን 1994 ዒ.ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ ተከሣሽ መ/ቤት ቀዯም ብል ከዯንበኞች ከሚሠበሰበው የቆጣሪ ገንዘብ በኮሚሽን እየታሰበ ዯመወዝ ሲከፍሊቸው ከቆየ በኋሊ የአከፊፇለን ሥርዒት በመለወጥ የኮሚሽን ክፌያውን ከማቋረጡም በተጨማሪ መዯበኛ ዯመወዝ እንዱስተካከሌም የህብረት ስምምነቱ መሠረት ተዯርጎ ቃሇ ጉባዓ ተይዞ መጋቢት 27 ቀን 1993 ዒ.ም እንዯቅጥር ዘመን ደረጃና ዯመወዝ እንዱስተካከሌ መወሰኑንና ሌሎች መሠሌ ሠራተኞችም በክሌሊቸው አሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ ክስ አቅርበው በ 42/1985 መሠረት የደረጃም ሆነ የዯመወዝ መስተካከሌ የተፇፀመሊቸው መሆኑን በመግሇጽ ጉዲያቸው አንዴና ተመሣሣይ በመሆኑ ትእዛዝ እንዲሰጥሊቸው ዳኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመልካች በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መልስ የገንዘብ አሠባሰብ ሥርዒት ከ1991 ዒ.ም መጨረሻ ጀምሮ መሇወጡን በመግሇጽ የከሣሾች ዯመወዝና የዯመወዝ ማስተካከያ ጥያቄ ስዴስት ወር ውስጥ ሣይቀርብ ከሁሇት ዒመት በኋሊ የቀረበ በመሆኑ በይርጋ ቀሪ ሉሆን እንዯሚገባ፣ የመጋቢት 27 ቀን 1993 ዒ.ም ቃሇ ጉባዓም በአዱስ አበባና አካባቢው ሇሚሠሩት ሠራተኞች የሚሠራ ከመሆኑም በላይ የይርጋ ማቋረጫ ምክንያት ሉሆን እንዯማይገባ በመግሇጽ ክሱ በብይን ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ቦርዴም የግራ ቀኙን ክርክር ከተመሇከተ በኋሊ የተጠሪዎች ክስ በ 42/85 አንቀጽ 162 መሠረት በይርጋ ቀሪ ነው በማለት ወስኖ በዚህ ውሳኔ ያሌተስማሙት የአሁኑ ተጠሪዎች ይግባኛቸውን ሇዴሬዲዋ ከፍተኛ ፍ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የተጠሪዎች ጥያቄ የውሳኔ ይፇፀምሌኝ ሁኖ እያሇ በይርጋ መታየቱ አግባብ አይዯሇም፣ በውሳኔው መፇፀም ዙሪያም ሆነ በውሳኔው ላይ የቀረበ መቃወሚያ ወይም የተያዘ ጭብጥ የሇም በማለት ተጠሪዎች በጥያቄአቸው መሠረት በአመልካች ዴርጅት ሉፇፀምሊቸው ይገባሌ ሲሌ የቦርደን ውሳኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመልካች ነሏሴ 3ዏ ቀን 1997 ዒ.ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የከፍተኛው ፍ/ቤት ጉዳዩን በአፇፃፀም ሉታይ የሚገባው ነው፤ ማሇቱ የተጠሪዎችን የስር ክስ ማመሌከቻ በአግባቡ ያሊገናዘበ መሆኑን፣ ሇፌ/ቤቱ በይግባኝ ሰሚነቱ በአዋጅ የተሰጠው ስሌጣን የቦርደን ውሳኔ ሇመሻር የሚያስችሌ አሇመሆኑን በመዘርዘር ውሳኔው የሥነ-ሥርዒት ሕጉንና በስራ ላይ የነበረውን የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ደንጋጌዎችን ያሊገናዘበ ስሇሆነ ሉሻር ይገባዋሌ በማለት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪዎች እንዱቀርቡ ተዯርጎም ሠኔ ዏ5 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በተፃፇ ማመሌከቻ የአመልካችን የሠበር አቤቱታ የቅሬታ ነጥቦች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የማያሣዩ መሆናቸውን በሥነ-ሥርዒት ጉዴሇት ብቻ የፋ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ የሚሻርበት ሕጋዊ ምክንያት የላሇ መሆኑን በመዘርዘር መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችሎትም ጉዳዩን ከመዝገቡ ግሌባጭ፣ ከግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክርና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የቦርደን ውሳኔ መሻሩ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ታይቶ ሉወሰን የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የፋዳራለ ከፍተኛ ፍ/ቤት የቦርደን ውሳኔ ሇመሻር ምክንያት ከአዯረጋቸው ነጥቦች አንደ ተጠሪዎች ሇቦርደ ያቀረቡት ጥያቄ በአመልካች ዴርጅት ውስጥ ይሠሩ የነበሩት/1ዏ1/አንዴ መቶ አንዴ/ ሠራተኞች አቅርበው ያስወሠኑት ውሳኔ መብቱ የሚመሇከተን ስሇሆነ በክርክሩ ተካፊይ ባንሆንም ተፇፃሚ ሉሆንሌን ይገባሌ የሚሌ በመሆኑና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5/4/ መሠረትም ተቀባይነት ያሇው ነው በሚሌ ነው፡፡ ይህም የሚያሣየው የተጠሪዎች አቤቱታ ቀጥታ ክስ ሣይሆን የአፇፃፀም ክስ የነበረ ስለመሆኑ ከፍተኛው ፍ/ቤት ማመኑን ነው፡፡ ይሁን እንጂ ተጠሪዎች ሇቦርደ ክሣቸውን ሲመሠርቱ ሌሎች ተመሣሣይ ስራ በአዱስ አበባና አካባቢው የሚሠሩ እነ አቶ አያላው ሌዐሌሰገዴ /1ዏ1 ሠዎች/ የተባለ ሠራተኞች በክሌሊቸው በሚገኘው የአሠሪና ሠራተኛ ጉዯይ ወሣኝ ቦርዴ ጥያቄያቸውን አቅርበው ማስወሰናቸውን ከመግሇጽ ውጪ በሌሎች ሠራተኞች ውሳኔ እንዱፇፀምሊቸው በግልጽ ዳኝነት መጠየቃቸውን የክርክሩ ሂዯት አያሣይም፡፡ በሌሎች ተመሣሣይ በሌላ አካባቢ የተሰጠ ውሳኔ እንዱፇፀምሊቸው ዳኝነት ጠይቀው የነበሩ ስለመሆኑም ተጠሪዎች ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ይህ ችሎት መገንዘብ የቻሇው የተጠሪዎች ጥያቄ በዋናው ክርክር የተሰጠውን ውሳኔ ቦርደ እንዱያስፇጽምሊቸው የቀረበ የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር አሇመሆኑን ነው፡፡ በመሠረቱ የአንዴ የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር አጀማመር "ሥርዒት" በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ.378/1/ ስር ተመልክቷል፡፡ የዚህ የሥነ ሥርዒት ደንጋጌ የፌርዴ ባሇመብት በፌርደ መሠረት እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሇፌ/ቤቱ ሲያቀርብ የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር እንዯሚጀምርና የአፇፃፀም ጥያቄ የቀረበበት ጉዲይ በፌርዴ የበሰሇ ወይም የተፇረዯ ፌርዴ መኖሩን የሚያሣይ ማመሌከቻ መያዝ እንዯአለበት ያስገነዝባሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ይህንኑ ሥርዒት አሟሌቶ የቀረበ ማመሌከቻ ስሇመኖሩ የክርክሩ ሂዯት አያሣይም፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5/4/ ሇውሳኔው መሠረት ማዴረግ ይችሌ የነበረው የተጠሪዎች ጥያቄ ከላይ በተጠቀሰው የአፇፃፀም ሥነ ሥርዒት አጀማመር ቢሟሊ እና ውሳኔውን ሇማስፇፀም የእነ አቶ አያላው ለዐሌሰገዴ /1ዏ1 ሠዎች/ ጉዲይ ተመሌክቶ ውሳኔ የሰጠው በአዱስ አበባና አካባቢው የሚገኘው የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ የአፇፃፀም የውክሌና ሥሌጣን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 371 እና 372 መሠረት ሰጥቶት በሆነ ነበር፡፡ ከዚህ የውክሌና የውሳኔ አፇፃፀም ውጪ ፌርዴ ያሌሰጠ ፍ/ቤት በሌላ ፍ/ቤት ወይም ወሣኝ አካሌ የተሰጠ ፌርዴ በራሱ የሚያስፇጽምበት ሥነ ሥርዒት የሇም፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 378/1/ ደንጋጌ የሚያሣየውም የፌርዴ ማመሌከቻ መቅረብ ያሇበት ፌርደን ሇፇረዯው ፍ/ቤት መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የከፍተኛው ፍ/ቤት የተጠሪዎች ጥያቄ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ነው ቢሌ እንኳ ፌርደን ሇማስፇፀም የሚያስችሇው የሥነ-ሥርዒት መሠረት የሇውም፡፡ ከዚህም በላይ የከፍተኛው ፍ/ቤት የቦርዴን ውሳኔ የሻረው የስር ክርክሩ በተጀመረበት ወቅት ተፇፃሚነት የነበረው 42/1985 አንቀጽ 154/2/ ከሰጠው ስሌጣን ውጪ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የ 377/96 አንቀጽ 188/4/ ደንጋጌ የሚያሣየው አዋጁ ከመጽናቱ በፊት በስር ክርክር ሰሚ አካሊት በመታየት ላይ የነበሩ የስራ ክርክሮች በወቅቱ ተፇፃሚነት በነበረው ሕግ መሠረት በተጀመረበት ሥርዒት ፌፃሜ ሉያገኙ እንዯሚገባ ነው፡፡ በመሆኑም ከፍተኛ ፍ/ቤት የቦርደ ውሳኔ የሕግ ስሕተት ያሇበት መሆኑን ካመነበት መያዝና ዔሌባት ሉያገኝ የሚገባውን ጭብጥ በመመሥረት ሇቦርደ መመሇስ ሲገባው የቦርደን ውሳኔ በመሻር የራሱን ውሳኔ መስጠቱ በሕግ ተሇይቶ ስሌጣን ባሌተሰጠበት ሁኔታ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ከላይ በተመሇከቱት ምክንያቶች መሠረት የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረታዊ የሆኑ የሕግ ስህተቶች የተፇፀሙበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ከፍተኛው ፍ/ቤት የቦርደን ውሳኔ የሻረው በክርክሩ ወቅት መታየትና መወሰን የነበረው ጭብጥ የይርጋ ጥያቄ አሇመሆኑን በመግሇጽና በአዋጁ ላይ የተመሇተው የይርጋ ጊዜም ጉዳዩን የማይመሇከት ነው ሲሌ ነው፡፡ ከዚህም መረዲት የሚቻሇው ከፍተኛ ፍ/ቤት የተጠሪዎችን ጥያቄ የአፇፃፀም ነው በማሇቱ ይርጋውንም ከዚሁ አንፃር መመሌከቱን ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ችሎት ከላይ እንዯገሇፀው ጉዲዩ የአፇፃፀም ጥያቄ ሣይሆን የቀጥታ ክስ መሆኑን ተረዴቷሌ፡፡ ጉዲዩ የቀጥታ ክስ ነው ከተባሇ ደግሞ አግባብነት ያሇው የይርጋ ጊዜ ከአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ሕግ አኳያ ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት ጉዲዩ የቀጥታ ክስ መሆኑን በመገንዘብ የይርጋ ክርክሩንም ከዚህ አኳያ በማየት እንዯገና እንዱወስን ጉዳዩን መመሇሱ ሥነ-ሥርዒታዊ ነው ቢባሌም ጉዲዩ ከወሰዯው ጊዜ አኳያ የይርጋ ጥያቄውን ይህ ችሎት እንዱመረምር እና ተገቢውን ውሳኔ እንዲሰጥ ማዴረጉ የሥነ ሥርዒት ሕጉን ዒሊማ ሉያሣካ የሚችሌ ሆኖ በመገኘቱ ጉዳዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ዯመወዙ በኮሚሽን ይከፇሌ የነበረው አሠራር ቀሪ የሆነው ከ1991 ዒ.ም መጨረሻ ጀምሮ ስለመሆኑ አመልካች ጠቅሶ የተከራከረ ሲሆን ተጠሪዎች ጉዲዩ በእናት መሥሪያ ቤት ተይዞ መቆየቱን ከመግሇጽ ውጪ የተሇየ የክርክር ነጥብ አሊቀረቡም፡፡ በመሆኑም ዯመወዙን በኮሚሽን ሲያስከፍሌ የነበረው አሠራር ቀሪ የሆነው ከ1991 ዒ.ም መጨረሻ ጀምሮ ስለመሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪዎች የይርጋ ጊዜው መቆጠር ያሇበት ከመጋቢት 27 ቀን 1993 ዒ.ም ቃሇ ጉባዓ ጀምሮ መሆኑንና ሇይርጋ ጊዜው አቆጣጠር መቋረጫ የሆነ ሕጋዊ ምክንያት እንዲሊቸውም በመጥቀስ ተከራክረዋሌ፡፡ በመሠረቱ በ 42/85 አንቀጽ162/1/ ላይ በግልጽ እንዯተመሇከተው በቅጥር ላይ ከተመሠረተ ግንኙነት የመነጨ ማንኛውም ክስ የጊዜ ገዯቡ በአዋጁ ወይም አግባብ ባሇው ላሊ ሕግ በሌላ አኳኋን ካሌተወሰነ በቀር የመብቱን ጥያቄ ሇማቅረብ ከሚቻሌበት ቀን ጀምሮ በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ይሆናሌ፡፡ የተጠሪዎች ጥያቄ ደረጃና ዯመወዝ እንዱስተካከሌ ሆኖ ሇቦርደ ክስ የቀረበው ሰኔ ዏ5 ቀን 1994 ዒ.ም የዯመወዝ በኮሚሽን የክፌያ አሠራር ከተሇወጠ ከሁሇት ዒመት በላይ ቆይቶ ነው፡፡ ተጠሪዎች የይርጋ ጊዜ ገዯቡ ተፇፃሚነት የሇውም በማለት የሚከራከሩት አሠሪው መ/ቤት በገንዘብ ሰብሣቢነት ሇተመዯብን ሠራተኞች እንዯማንኛውም የዴርጅቱ ሠራተኞች እኩሌ ክፌያ እንዴናገኝ በቃሇ ጉባዓ ከእናት ማህበራችን ጋር በመዯራዯር ላይ ስሇነበር ከዋናው መ/ቤት እስከሚሊክ ዴረስ እንዴንጠባበቅ በመዯረጉ ከአቅም በላይ በሆነ ችግር ነው በማለት ነው፡፡ በእርግጥ የ 42/1985 አንቀጽ 166 ደንጋጌ አንዴ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ክስ የይርጋ ጊዜ አሌፍ ቢቀርብ እና ሇጊዜው ማሇፌ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት መሆኑ በተገቢው ውሳኔ ሠጪ አካሌ ከተረጋገጠ ክሱ ሉቀርብ የሚችሌ መሆኑንና የተጠቀሰው ምክንያት በተወገዯ በአስር ቀን ውስጥ ካሌቀረበ ግን ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ያስረዲሌ፡፡ ይሁን እንጂ ተጠቃሽ ደንጋጌ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ማለት ምን ማለት እንደሆነ የሰጠው ትርጉም የሇም ደንጋጌው ከአቅም በላይ ሉሠኙ የሚችለ ምክንያቶችን ያሊመሇከተ መሆኑም በግልጽ ይታያሌ፡፡ ሆኖም ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ትርጓሜንና አመሊካች ምክንያቶች ምን እንዯሆኑ ከፍትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1792 እና 1793 ደንጋጌዎች አኳያ መመሌከት የሚቻሌ ስለመሆኑ ይህ ሰበር ችሎት በ/ቁ. 16648 የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በዚህም መሠረት የስራ ክርክር ክስ በጊዜው ያሌተመሠረተው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1792 እና 1793 በተመሇከተው አኳኋን መሆኑ ከተረጋገጠ ጊዜው ያሇፇበት ክስ ተቀባይነት አንዯሚኖረው ተሠምሮበታሌ፡፡ የ 42/1985 አንቀጽ 166 ደንጋጌ ከ”አቅም በላይ የሆነ ምክንያት” ትርጓሜ ያሌሰጠና አመሊካች ሁኔታዎችን ያሊስቀመጠ ቢሆንም እንዯ "በቂ ምክንያት" ተዯርገው የሚወሰደትን ምክንያቶችን አመሌክቷሌ፡፡ እነዚህም ምክንያቶች የሠራተኛው መታመም፣ የሠራተኛው በትእዛዝ ከመዯበኛ የመኖሪያ ስፌራ ውጭ መዛወር እና የሠራተኛው ከብሔራዊ ጥሪ ላይ መገኘት መሆናቸውን ገሌፆሌ፡፡ ከደንጋጌው መንፇስ መረዲት የሚቻሇውም እነዚህ ምክንያቶች መኖራቸው በበቂና አጥጋቢ ማስረጃ ማረጋገጥ ጊዜው ያሇፇበትን የስራ ክርክር ክስ ሇመቀበል የሚያስችሌ መሆኑን ነው፡፡ በእጃችን ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪዎች ሇቦርደ አቅርበውት የነበረው ክስ አመልካች መ/ቤት ቀዴሞ ይከተሌ የነበረውን የዯመወዝ ክፌያ አሠራር በመለወጥ አዱስ አሠራር መከተለንና ሌሎች ሠራተኞችም በሌላ አካባቢ በሚገኘው ቦርዴ ጉዲያቸውን አቅርበው ማስወሰናቸውን መጋቢት 27 ቀን 1993 ዒ.ም በተደረገው ቃሇ ጉባዓም አገሌግልታቸውን ያገናዘበ የዯመወዝ ማስተካከያ እንዱዯረግ በመ/ቤቱ þርሶኔሌ ዲሬክተር ቢሮ ተሰብስበው መወሰኑን ይህ ውሳኔም ከእናት መ/ቤት ምሊሽ እስከሚሠጠው እንዱጠባበቁ መዯረጉ ከአቅም በላይ "የሆነ" ምክንያት መሆኑን በመጥቀስ የተከራከሩ ሲሆን አመልካች ክሱ በይርጋ ሉታገዴ ይገባዋሌ በማለት ተቃውሞውን አቅርቦ ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው ጉዲይ በእናት መ/ቤት ተይዟሌ ተብሎ ምሊሹን እንዱጠባበቁ መዯረጉ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ነው? ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ጥያቄ ከላይ ከተሰጠው ትርጉም አኳያ መታየት እና ምሊሽ ማግኘት ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1792 እና 1793 እንዱሁም ከ 42/1985 አንቀጽ 166 ደንጋጌዎች መንፇስ አንፃር ሲታይ ጉዲዩ በእናት መ/ቤት ምሊሽ እንዲሰጥበት የመባለ ምክንያት ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ነው ሇማለት የሚያስችሌ አሇመሆኑን ይህ ችሎት ያምናሌ፡፡ ምክንያቱም ክሱ ቀዴሞ ሉታሰብ የማይችሌ እና ተጠሪዎችም ፌፁም የሆነ መሰናክሌ የገጠማቸው መሆኑን የሚያሣይ፣ይሌቁንም በሕጉ መሠረት መብታቸውን በተገቢው የስራ ክርክር ሰሚ አካሌ ፉት አቅርበው ተገቢውን ዳኝነት ሇመጠየቅ ሠፉ እዴሌ የነበራቸው መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ በእናት መ/ቤት መያዙ ከአቅም በላይ የሆነ ምክንያት ነው ተብሎ የሚፇረጅበትን የሕግ መሠረት አሊገኘንም፡፡ ከዚህም በላይ ጉዲዩ በእናት መ/ቤት መያዙን የተጠሪዎች አቤቱታ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ እንዱያስፇጽም ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ቀርቦ የነበረ በመሆኑ የይርጋ ዘመን አቆጣጠር የሚያቋርጠው ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን እንዱያስፇጽም ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ማን እንደሆነ እና አሠሪ መ/ቤት ወሣኝ አካሌ አቤቱታ ማቅረብ አዋጅን እንዱያስፇጽም ስሌጣን ሇተሰጠው አካሌ አቤቱታ እንዯማቅረብ የማይቆጠር ስለመሆኑ ይህ ሰበር ችሎት ከላይ በተጠቀሰው የመ/ቁ. 16648 የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች አቤቱታቸውን በአመልካች መ/ቤት የþሮሶኔሌ ዲሬክተር ቢሮ በመሰብሰብ አስወስነው ምሊሹን ከእናት መ/ቤት በመጠባበቅ የፇፀሙት ዴርጊት የይርጋ ጊዜ አቆጣጠርን የሚያቋርጠው ሁኖ ስሊሊገኘን በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በዚህም መሠረት ቦርደ የተጠሪዎች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የለበትም ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የዴሬዲዋ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏዏ762 ሏምላ ዏ1 ቀን 1997 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የዴሬዲዋ ጊዜያዊ አስተዲዯር አሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ በመ/ቁ. 239/94 ጥቅምት 2ዏ ቀን 1995 ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰበር መ/ቁ. 32143 ጥቅምት 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- መሏመዴ እስማኤሌ ተርቢ ተጠሪ፡- መሏመዴ አሕመዴ ኑር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በአፇፃፀም ደረጃ ያሇውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ አመልካች ተጠሪ ገንዘብ ይከፍሇው ዘንዴ ያስወሰነ የፌርዴ ባሇመብት ነው፡፡ እንዯውሳኔው ሇማስፇፀምም የአፇፃፀም መዝገብ አስከፍቶ ገንዘቡን ገቢ ሇማዴረግ ሲባሌ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶበት ገዢ አሌተገኘሇትም የተባሇውን የተጠሪን ቤት እንዱረከብ አሣዝዞአሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ተጠሪ በዚህ ላይ ሇበላይ ፌ/ቤቶች ይግባኝ አቅርቦ የነበረ ቢሆንም ክርክሩ ተቀባይነት ባሇማግኘቱ አፇፃፀሙን የጀመረው በሶማላ ብ/ክ/መ/የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የተጠሪን ቤት አመልካች እንዱረከብ በዴጋሚ አዟሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ የክሌለ ጠቅላይ /ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ተጠሪ እና ሌሎች ስዴስት ሰዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ አቅርበውሌኛሌ በማለት የቀዴሞ ውሳኔውን /የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን የአፇፃፀም ውሳኔ በማጽናት ሰጥቶት የነበረውን/ በመለወጥ አመልካች ቤቱን ሉረከብ አይገባም በማለት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ እኛም አመልካች ሏምላ 24 ቀን 1999 ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ባሇመቅረቡ ክርክሩ እሱ በላሇበት ነው የተሰማው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው የስር ፍ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት የቀረበለትን መቃወሚያ ያስተናገዯበትን እና የቀዴሞውን ውሳኔ የሻረበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ሇስር ፌ/ቤቶች ከቀረበው ክርክር፣ ከአመልካች አቤቱታ እና አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እንዱሁም ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምናየው ተጠሪ ሇአመልካች የሚከፍሇው ገንዘብ አሇ ተብሎ የተወሰነበት ሰው ነው፡፡ ይህን ገንዘብ ሇማስከፇሌ ሲባሌም ንብረቱ ነው በተባሇው ቤት ላይ የአፇፃፀም ትእዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ ይህን የአፇፃፀም ትእዛዝ በመቃወም ሇሶማላ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ የተሇየ ትእዛዝ /ውሳኔ/ አሰጥቶ የነበረ ቢሆንም አመልካች ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ባቀረበው አቤቱታ መነሻነት ክርክር ከተዯረገ በኋሊ አፇፃፀሙ የከፍተኛው ፍ/ቤት በሰጠው ትእዛዝ መሠረት እንዱቀጥሌ ተወስኗሌ፡፡ ይህ ሁለ ከሆነ በኋሊ ነው ተጠሪ ተቀዋሚ በመሆን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት ሇሰበር ችልቱ አቤቱታ ያቀረበው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት አቤቱታ /መቃወሚያ/ የሚቀርበው ቀዯም ሲሌ የተሰጠን ውሳኔ ሇመቃወም ነው፡፡ መቃወሚያውን ማቅረብ የሚችለትም ቀዯም ሲሌ በተደረገው ክርክር ተካፊይ ያሌነበሩት ወገኖች ናቸው፡፡ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ በተደረገው የአፇፃፀም ክርክር ተካፊይ የነበረ እና የተወሰነበት ሰው ነው፡፡ በመሆኑም ከዚህ በኋሊ ተቃዋሚ ሆኖ የሚቀርብበት አግባብ የሇም፡፡ ላልቹ ሰዎችም ተቃዋሚ ሆነው የቀረቡት የአፇፃፀም ትእዛዝ የተሰጠበት ንብረት የተጠሪ ብቻ ሣይሆን የውርስ ሃብት ነው በሚሌ እንደሆነ ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ በእርግጥ እነሱ እንዯሚለት ንብረቱ የእነሱም የውርስ ሃብት ከሆነ የአፇፃፀም መዝገቡ ሇተከፇተበት የከፍተኛው ፍ/ቤት በጊዜው ሉያቀርቡ ይችለ /ይገባቸው/ ነበር፡፡ በአፇፃፀም በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ መብት አሇን ባዮች አቤቱታ ማቅረብ የሚችለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 418 መሠረት ሆኖ ማቅረብ ያሇባቸውም ሣይዘገዩ እንደሆነ በዚሁ ቁ. 418/1/ ተመሌክቶአሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ሰዎቹ አቤቱታቸውን ያቀረቡት አፇፃፀሙን ሇያዘው ሇከፍተኛው ፍ/ቤት ሣይሆን የመጨረሻ ውሳኔ ሇሰጠው ሇሰበር ችልቱ ነው፡፡ ከዚህም በላይ በንብረቱ ላይ ከተጠሪ ጋር የጋራ መብት አሇን ባዮች ሆነው ሣሇ ተጠሪ በከፍተኛው ፍ/ቤት ከአንዳም ሁሇቴ በጠ/ፍ/ቤት እና በሰበር ችሎትም እንዯዚሁ በክርክር በቆየበት ጊዜ ተቃዋሚ ሆነው አሌቀረቡም፡፡ ይህም ሲታይ ሇረዥም ጊዜ በንብረቱ ላይ መብት አሇን በማለት መቃወሚያ ሣያቀርቡ ዝም ብሇው መቆየታቸውን ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህ ሁኔታ የቀረበን አቤቱታ ፌ/ቤቱ እንዯማይመረምረው በተጠቀሰው ደንጋጌ ተመሌክቶአሌ፡፡ በመሆኑም አቤቱታው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 418 መሠረት እንዯቀረበ ይቆጠር እንኳን ቢባሌ ያሇበቂ ምክንያት በመዘግየቱ የተነሣ የሚመረመርበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ሰበር ችልቱ የሰጠው ውሳኔም ከዚህ አንፃር ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሉባሌ የሚችሌ ነው፡፡ ው ሣ ኔ አቤቱታ የቀረበበት በሶማላ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ.ቁ. ኤም.ጂ. 12/99 ሰኔ 2ዏ ቀን 99 ዒ.ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 418/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ በአመልካች እና በተጠሪ መካከሌ ያሇው የአፇፃፀም ጉዲይ የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 15/95 ሰኔ 26 ቀን 1998 ዒ.ም በሰጠው ትእዛዝ መሠረት ይቀጥሌ ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 375ዏ3 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ አመልካች፡- አቶ ወሌዯዮሏንስ ሀብትየስ - ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ያምሮት ሸዋረጋ - ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን የአሁን አመልካች አቶ ተክለ በቀሇ በተባለ ግሇሰብ ላይ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የሟች ወ/ሮ እሌፌነሽ በቀሇ የሕግ ባሌ ነኝ፡፡ ሟች ባሇቤቴ በሕይወት እያሇች ሁሇት ሌጆችን የወሇዴን ሲሆን በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 19 ቀበላ 58 ክሌሌ ባሇቤቴ ከባንክ ገንዘብ ተበዴራ ቤት ሠርታሇች፡፡ ይህም ቤት የሟችና የእኔ የጋራ ቤት ሲሆን ተከሣሽ ምንም መብት ሣይኖራቸው ቤቱን ይዘው የሚገኙ ስሇሆነ ሇቀው እንዱያስረክቡኝና ኪራይም እንዱከፍለኝ ይወሰንሌኝ በማለት ጠይቀው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ከሣሽም ተከሣሽም የሟች ባሌ እንዯነበሩ ተረጋግጧሌ ካሇ በኋሊ የቤቱ ግማሽ የሚስት ዴርሻ ሆኖ ቀሪውን ግማሹን ደግሞ ሁሇቱ የሟች ባልች ዴርሻቸው ስሇሆነ በዚሁ መሠረት ከሣሽ የቤቱን ¼ኛው ይገባቸዋሌ በማለት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህ ውሳኔም በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት እንዯፀና ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም አመልካች አፇፃፀም ቀጥሇው በክርክሩ ሂዯት የፌርዴ ባሇእዲ የነበሩት አቶ ተክለ በቀሇ በመሞታቸው ምክንያት ባሇቤታቸው የሆኑት የአሁን ተጠሪ በፌርዴ ባሇእዲነት ተመዝግበው አፇፃፀሙን የያዘው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ፌርደን በምን መሌኩ ማስፇፀም እንዳለበት ፌርደን ሇሰጠው ችሎት ማብራሪያ ጠይቆ የቤቱ ወቅታዊ የገበያ ዋጋ ¼ኛው ሇፌርዴ ባሇመብቱ በመክፇሌ በዚሁ መሌኩ ፌርደ እንዱፇፀም በማለት መልስ ሰጥቷሌ፡፡ የፌርዴ አፇፃፀሙን የያዘው ችሎትም በአዱስ አበባ ከተማ የሚገኙ ቤቶችን የቤት የገበያ ግምት የሚሰጠው የሚመሇከተው የአስተዲዯር ክፌሌ ሲሆን በዚሁ መሠረትም የፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ ከዚሁ አካሌ ግምቱን አስቀርቦ የባሇመብትን ዴርሻ ¼ ከባሇእዲዎች ላይ ከሚያስከፍሌ ውጭ ውሳኔውን ከሰጠው ፍ/ቤትና በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት እንዱፇፀም ከተሰጠው ትእዛዝ በመውጣት በሏራጅ ተሸጦ ሇባሇመብት እንዱከፇሊቸው የሚያዯርግበት ሥርዒት ስሇላሇ የፌርዴ ባሇመብት በዚህ መሌኩ እንዱፇፀምሊቸው ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ስሇላሇው በፌርዴ አፇፃፀም በኩሌ የተየዘውን ዴርሻቸውን ይውሰደ በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የፌርዴ ባሇመብት በዚሁ ትእዛዝ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን የሥር ፍ/ቤት ትእዛዝ ጉዴሇት የላሇው ነው በማለት ይግባኙን ሠርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም አቤቱታውን መርምሮ የቤቱ ወቅታዊ ዋጋ ¼ኛው ሇአመልካች ይከፇሊቸው ተብሎ ፌርዴ በተሰጠበት ሁኔታ የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ከሚመሇከተው አስተዲዯር ክፌሌ የተሊከሇትን ግምት መሠረት በማድረግ ፌርደ እንዱፇፀም በማለት የሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ ተጠሪ ባለበት ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከፍ ብል የተጠቀሰው ሲሆን የሰበር አቤቱታውም ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ ተመርምሯሌ፡፡ ከፍ ብል እንዯተጠቀሰው የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት ውሳኔ የሰጠው የፌርዴ ባሇመብት /የአሁን አመልካች/ የቤቱን ወቅታዊ ዋጋ ¼ ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማለት ነው፡፡ የከተማው አስተዲዯር ቤቱን አስመሌክቶ የሚሰጠው የዋጋ ግምትና ወቅታዊ ዋጋ ሌዩነት እንዲሊቸው መገመት አያዲግትም፡፡ ስሇሆነም ፌ/ቤቱ የቤቱ ወቅታዊ ዋጋ ¼ኛው ሇፌርዴ ባሇመብቱ ሉከፍሌ ይገባሌ በማለት ውሳኔ እስከሰጠ ዴረስ ወቅታዊ ዋጋውን የሚወስነው በሏራጅ በሚዯረግ ሽያጭ ስሇሆነ በዚሁ መሌኩ ፌርደን ማስፇፀም ከውሳኔው እንዯማፇንገጥ የሚቆጠር አይሆንም፡፡ በሌላ በኩሌም በዚህ ችሎት ክርክር ሲዯረግ ይሄው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በሌላ የአፇፃፀም መዝገብ በሏራጅ እንዱሸጥ ታዞ በብር 364,ዏዏዏ ሏምላ 9 ቀን 2ዏዏ0 ዒ.ም እንዯተሸጠ ግራ ቀኙ ወገኖች ተማምነውበታሌ፡፡ ይህም የቤቱ ወቅታዊ ዋጋ መሆኑን የሚያሣይ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 373 አኳያ ተገቢነት የላሇውና የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ት ዔ ዛ ዝ የፋ/መ/ዯ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 65156 ኀዲር 27/2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በመ.ቁ. 6189ዏ በ16/7/2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽራሌ፡፡ ከቤቱ ሽያጭ ላይ ሇአመልካች ሉዯርሳቸው የሚገባው ¼ኛ ዴርሻ ብር 91.ዏዏዏ /ዘጠና አንዴ ሺህ/ እንዱከፇሊቸው ፌርደንም የፌዴራል መ/ዯ/ፍ/ቤት እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ተ.ወ የሰ/መ/ቁ. 39175 መጋቢት 24 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- ወ/ሮ በሇጡ ጋሼ - ቀረቡ ተጠሪዎች፡- እነ አንደአሇም ቴዴሮስ /3 ሰዎች/ - ጠበቃ ዘውደ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመልካች የሲዲማ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 4931 የሰጠውን የአፇፃፀም ትእዛዝ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት እና ሰበር ሰሚ ችሎት ማጽዯቃቸው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አለበት፡፡ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማለት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የአቤቱታቸው ምክንያት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ ነው፡፡ የከፍተኛው ፌርዴ የአሁን አመልካች በፌርዴ የሚፇሇግባቸውን ገንዘብ ከፍሇው ያሌቀረቡ በመሆኑ ቀዯም ሲሌ በተሰጠው ትእዛዝ መሰረት ቤቱን ተጠሪዎች እንዱረከቡ በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ይህ ትእዛዝ መሰረታዊ ስህተት አለበት በማለት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ያቀረበች ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን የአፇፃፀም ትእዛዝ አጽንቶታሌ፡፡ አመልካች የአፇፃፀም ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ሰበር ችሎት አቅርበው የሰበር ችልቱ የተፇጸመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇም በማለት ወስኗሌ፡፡ አመልካች አፇፃፀሙን የያዘው የሲዲማ ዞን ከፍተኛ ፌርዴ ቤት፣ ቤቱ ሁሇት ጊዜ በጨረታ፣እንዱወጣ ሣያዯርግ ባሇእዲዎች እንዱረከቡት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ይህም መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ የመጀመሪያው ጨረታ፣በፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ህግ ቁጥር 426 መሰረት ሇሰሊሣ ቀናት በአየር ላይ ባሇመዋለ ፌርዴ ቤቱ ሰርዞ ዴጋሜ ጨረታ እንዱወጣ አዝዟሌ፡፡ ከዚያ በኋሊ ቤቱ በህጉ መሰረት ሇጨረታ ያቀረበው አንዴ ጊዜ ሆኖ እያሇ፣ሁሇት ጊዜ ሇጨረታ ወጥቶ ገዥ እንዲሌተገኘ በመቁጥር የተሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት፣ ስሇዚህ በሰበር ታይቶ ሉታረምሌኝ ይገባሌ በማለት አመሌክታሇች፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ቤቱ የካቲት 30 ቀን 1998 ዒ.ም ሇጨረታ ቀርቦ የነበረ ሲሆን ታህሣስ 4 ቀን 1999 ዒ.ም እና ጥር 23 ቀን 1999 ዒ.ም ሇሏራጅ ቀርቦ ገዥ ባሇመገኘቱ ነው እኛ እንዴንረከብ ፌ/ቤቱ ትእዛዝ የሰጠው፡፡ ስሇሆነም በህጉ መሰረት የተሰጠ የአፇፃፀም ትእዛዝ ስሇሆነ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋሌ፡፡ አመልካች አፇፃፀሙን የያዘው ፌርዴ ቤት ቤቱን ይሸጥ ካሇ በኋሊ ብር 8000(ስምንት ሺህ) በችሎት እንዱከፍሌ አዴርጓሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ቤቱ ይረከቡ ማለት መሰረታዊ የሕግ ስህተት አለበት በማለት የመልስ መልስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርመረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ተጠሪዎች ቤቱ የካቲት 30 ቀን 1998 ዒ.ም ሇሏራጅ ቀርቦ ነበር በማለት ያቀረቡትን ክርክር ስንመረምረው፣ቤቱ ሇሏራጅ ማስታወቂያ እንዱወጣበት ትእዛዝ ከተሰጠ በኋሊ በአፇፃፀም የተሰጠው ትእዛዝ መብታችንን ይነካሌ የሚለ ጣሌቃ ገቦች በመቅረባቸው ጨረታው ሂዯት አፇፃፀሙን በያዘው ፌርዴ ቤት የእግዴ ትእዛዝ በመሰጠቱ ምክንያት የተቋረጠ መሆኑን፣የከፍተኛው ፌርዴ ቤት መጋቢት 5 ቀን 1998 ዒ.ም ከሰጠው ትእዛዝ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዎች ቤቱ የካቲት 30 ቀን 1998 ዒ.ም የጨረታ ማስታወቂያ ወጥቶበት ሇሏራጅ ቀርቧሌ በማለት ያቀረቡት ክርክር ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሊገኘውም፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት የጣሌቃ ገቦቹን ጥያቄ ውዴቅ በማድረግ የተቋረጠው የሏራጅ ሂዯት እንዱቀጥሌና ቤቱ ታህሣስ 10 ቀን 1999 ዒ.ም ሇሏራጅ እንዱቀርብ፣የጨረታው ማስታወቂያ እንዱወጣ ጥቅምት 20 ቀን 1999 ዒ.ም በሰጠው ትእዛዝ መሰረት የሏራጅ ማስታወቂያው ታህሣሥ 3 ቀን 1999 ዒ.ም ወጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የሏራጅ ማስታወቂያው በአየር ላይ ሇሰሊሣ ቀናት መቆየት ያሇበት ስለመሆኑ በፌትሏብሔር ስነ ስርአት ሕግ ቁጥር 426 የተዯነገገ መሆኑን በመግሇጽ ይህንን ስርአት ባሟሊ መሌኩ ቤቱ በሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ ጥር 23 ቀን 1999 ዒ.ም ሇሏራጅ ሽያጭ እንዱቀርብ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የሏራጅ ማስታወቂያውም ጥር 3 ቀን 1999 ዒ.ም ወጥቶ ገዥ አሌቀረበም ስሇዚህ ቤቱን እንዴንረከብ በማለት የፌርዴ ባሇመብት በጠየቁት መሰረት የፌርዴ ባሇመብት ቤቱን እንዱረከቡ በማለት ጥር 24 ቀን 1999 ዒ.ም ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የከፍተኛው ፌርዴ ቤት የፌርዴ ባሇመብት የሆኑት ተጠሪዎች ቤቱን እንዱረከቡ በተዯጋጋሚ ትእዛዝ ሲሰጥ ቆይቶ ሰኔ 8 ቀን 1999 ዒ.ም አመልካች በፖሉስ ተይዘው እንዱቀርቡ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ቀን አመልካች ብር 8000(አምስት ሺህ ብር) የከፇሇ ሲሆን ቀሪውን እዲ አጠቃሌሊ ከፍሊ እንዴትቀርብ በማለት ሇሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ.ም ቀጠሮ ሰጥቷሌ፡፡ አመልካች ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ.ም እዲውን አጠቃሌሇው ከፍሇው ባሇመቅረባቸው፣የከፍተኛው ፍ/ቤት የፌርዴ ባሇመብት ቤቱን እንዱረከቡ የሚሌ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አፇፃጸሙን የያዘው የሲዲማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪዎች ቤቱን እንዱረከቡ ትእዛዝ የሰጠው በሕጉ የተቀመጠውን፣ሥርዒት በማሟሊት አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም የካቲት 30 ቀን 1998 ዒ.ም የተደረገውን የሏራጅ ሑዯት ራሱ ፌርዴ ቤቱ አግድታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የሚከናወኑ የሏራጅ ሂዯቶች እንዯ አዱስ መዯረግ ያሇባቸው ናቸው፡፡ ጥር 10 ቀን 1999 ዒ.ም የተከናወነው፣ሏራጅ የሏራጅ ማስታወቂያው ጥር 3 ቀን 1999 ዒ.ም ወጥቶ በፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 426 የተዯነገገውን አስገዳጅ ስርአት ያሊሟሊና የሏራጅ ማስታወቂያው ሰባት ቀን ብቻ በአየር ላይ ውል የተፇፀመ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ይህ ስርአት ያሌተሟሊ መሆኑን በማየት ሰርዞታሌ፡፡ ቤቱ የፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 426 መስፇርት ባሟሊ ሁኔታ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ ሇሏራጅ ያቀረበው አንዴ ጊዜ ብቻ ነው፡፡ የፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 428 ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት የፌርዴ ባሇመብቱ እንዱረከብ የሚያዯርገው የሕጉን ስርአት በተከተሇና ባሟሊ ሁኔታ ሁሇት ጊዜ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶና ቤቱ ሇሏራጅ ቀርቦ ገዥ ሣይገኝ ሲቀር ብቻ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ቤቱ በትክክሇኛው መንገዴ ሇሏራጅ የቀረበው ጥር 23 ቀን 1999 ዒ.ም ብቻ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ቤቱ በዴጋሚ ሇሏራጅ እንዱቀርብና የሕጉን ስርአት ባሟሊ ሁኔታ የሏራጅ ማስታወቂያ እንዱወጣ ሣያዯርግ ቀዯም ብሇው ያወጣውንና የህጉን አስገዳጅ ሁኔታ የማያሟሊውን የሏራጅ ስርአት፣ እንዯትክክሇኛ ሏራጅ በመቁጠር ቤቱ ሁሇት ጊዜ ሇሏራጅ ቀርቦ ገዥ አሊገኘም በማለት ተጠሪዎች ቤቱን እንዱረከቡ የሰጠው ትእዛዝ በፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 428 ንኡስ አንቀጽ 2 ደንጋጌ የሚጥስ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች ቤቱን ይረከቡ በማለት የሰጠውን ትእዛዝ በመተው አመልካች እዲቸውን በጥሬ ገንዘብ እንዱከፍለ የፇቀዯና በዚህም መሰረት አመልካች ሰኔ 8 ቀን 1999 ዒ.ም ስምንት ሺ ብር/8000/ በችሎት የከፇለ መሆኑን የፌርዴ ቤቱ ትእዛዝ ያሣያሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አፇፃጸሙ በማይንቀሣቀስም ንብረት ላይ እንዱቀጥሌ ሇማዴረግ ካስፇሇገ፣የአፇፃፀም ስርአቱን እንዯ አዱስ በቤቱ ላይ እንዱቀጥሌና የሏራጅ ማስታወቂያ ማውጣት ሲገባው የተወውና የተቋረጠውን የአፇፃፀም ስርአት በማስታወስ ቤቱን ተጠሪዎች እንዱረከቡ በማለት የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሆነ ግዴፇት ያሇበት ነው፡፡ በመሆኑም የከፍተኛ ፌርዴ ቤት አፇፃፀሙን ሲመራ የጣሳቸውን አስገዳጅ የስነ-ሥርአት ደንጋጌዎች እያለ የክሌለ ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችሎትና ሰበር ችሎት ትእዛዙን ማጽናታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማለት ወሰነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የሲዲማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. የዯቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትና ሰበር ሰሚ ችሎት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. የሲዲማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች በፌርዴ የተወሰነባቸውን የቀረባቸውን እዲ ሇመክፇሌ የሚችለ ከሆነ እንዯ ክሱ እንዱያዯርግ አመልካች እዲውን ሇመክፇሌ ካሌቻለ፣ቤቱ የሕጉን ሥርአት በጠበቀ ሁኔታ በሏራጅ ተሸጦ የተጠሪዎች እዲ እንዱከፇሌ ያዯርግ ዘንዴ ጉዳዩን በፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ህግ ቁጥር 343/1/ መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ፍ/ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፌዴራል ጠቅላይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችሎት መጋቢት 24 ቀን 2001 ዒ.ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 39485 መጋቢት 17 ቀን 2001 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመልካች፡- የህፃን ሰሊማዊት ቴዎዴሮስ ሞግዚት - ወ/ሮ ፌርቱና ገ/መዴህን ቀረቡ ተጠሪ፡- መምህር ሚካኤሌ ግዯይ - የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመልካች በ17/07/1999 ዒ.ም በፃፈት የአፇፃፀም ክስ በ06/07/1999 ዒ.ም በተሰጠው ውሳኔ መሰረት እንዱፇጸምሊቸው ይታዘዝሊቸው ዘንዴ ዳኝነት ጠይቀው በአሁኑ ተጠሪ ላይ በማእከላይ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት በመሰረቱት የአፇፃፀም ክስ መነሻ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪም በፌርዴ ባሇእዲነታቸው ቀርበው ፌርደን እንዱፇጽሙና የማይፇጽሙበት ምክንያት ካሇም እንዱያስረደ ተዯርገው በዋናው ጉዲይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረት መኪናዋን ሇፌርዴ ባሇመብት ሇሆኑት ሇአሁኗ አመልካች እንዱያስረክቡ ታዝዞ አረካካቢ አካሌም ተመዴቦና መኪናዋ ላይ ጏዴሇዋሌ የሚባለትን እቃዎችን ከዋጋ ግምት ዝርዝር ጋር ሇፌ/ቤቱ እንዱገሌጽ ተዯርጏ ይኸው ከተፇፀመ በኋሊ የአፇፃፀም ከሣሽ የነበሩት አመልካች መኪናዋን ከእነጉዴሇቷ ተረክበዋሌ፡፡ አፇፃፀሙን የያዘው ፍ/ቤትም በመኪናዋ ላይ ጏዯለ የተባለት እቃዎች በውሳኔ መኪናዋ ላይ እንዲለ አረጋግጦ መወሰኑንና የጏዯለትም መኪናዋ በአፇፃፀም ተከሣሽ እጅ እንዲሇች በርክክቡ ወቅት መሆኑን አረጋግጦ በርክክቡ ወቅት ጏዴል የተገኙትን ዝርዝር ንብረቶች በአይነታቸውና በብዛታቸው የሚጨርሱትን ዋጋ በዋጋ ማቅረቢያ ፕሮፍርማ ከሦስት የተሇያዩ ዴርጅቶች እንዱሰባሰብ አዴርጏ ጏዯለ የተባለት የመኪና እቃዎች ብር 66,520.00(ስሌሳ ስዴስት ሺህ አምስት መቶ ሃያ ብር) መሆኑን አረጋግጦ ይህንኑ ገንዘብ አፇፃፀም ተከሣሽ ሇአፇፃፀም ከሣሽ እንዱተኩሊቸው በማለት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ትእዛዝ የአሁኑ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኛቸውን አቅርበው ይኸው ፍ/ቤት ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ አፇፃፀሙን የያዘው ፍ/ቤት ጏዯለ በተባለት የመኪና እቃዎች ላይ የሰጠው ትእዛዝ መኪናዋ በቀጥታ ክስ ጊዜ ተገምታ የቀረበችበትንና በውሳኔው ላይም መኪናውን ከሣሽ ትረከብ ተብሎ ከተወሰነው ሁኔታ ጋር ተገናዝቦ ሲታይ አፇፃፀሙ የተመራው ከስነ ስርአት ውጪ መሆኑን ጠቅሶ ጏዯለ ሇተባለት የመኪናዋ እቃዎች የአሁኗ አመልካች ሉከፍሊት የሚገባው የገንዘብ መጠን በዋናው ክስ ጊዜ የተጠቀሰው ብር 30,000.00(ሰሊሳ ሺህ ብር) ነው በማለት የስር ፍ/ቤትን ትእዛዝ በመሻር ወስኗሌ፡፡ የአሁኗ አመልካች በዚህ ቅር በመሰኘት አቤቱታቸውን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችሎት ቢያቀርቡም ተቀባይነት ስሊሊገኙ በዚህ ችሎት የሰበር አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ አመልካች ሏምላ 21 ቀን 2000 ዒ.ም በፃፈት 2/ሁሇት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ትእዛዝ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅረበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ በዋናው ጉዲይ በተወሰነው ውሳኔ መኪናዋን እንዱረከብ የሚሌ ሆኖ እያሇና በርክክቡ ወቅትም የመኪናዋ እቃዎች በተጠሪ መጉዯሊቸው የተረጋገጠ መሆኑን አፇፃፀሙን የያዘው የስር ፍ/ቤት በገሇፀበት ሁኔታ በዋናው ክስ ላይ የመኪናዋን ዋጋ ብር 30,000.00(ሰሊሳ ሺህ ብር) ብሇሽ ገምተሻሌ ተብሎ የእቃዎችን የገበያ ዋጋ ባሊገናዘበ መሌኩ የስር ፍ/ቤት ትእዛዝ መሻሩ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማለት ዳኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመልካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብሎ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር የካቲት 26 ቀን 2001 ዒ.ም በዋሇው ችሎት ተዯምጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባመሌኩ ከላይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ትእዛዝና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ደንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መረምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የመኪናዋ ርክክብ ሲፇጸም መጉዯሊቸው የተረጋገጡትን እቃዎችን ሇመተካት የታሰበው የእቃዎች ዋጋ ውዴቅ ሁኖ የእቃዎቹ ዋጋ ሉሆን የሚገባው የዋናው ጉዲይ ክስ ሲመሰረት በአመልካች የተገሇፀው ነው ተብሎ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኗ አመልካች በቀጥታ ክስ ወቅት መኪናውን የገመቱት በብር 30,000.00(ሰሊሳ ሺህ ብር) ሁኖ የጠየቁት ዳኝነት መኪናዋን እንዱረከቡ ይወሰንሊቸው ዘንዴ መሆኑን፣በቀጥታ ክስ ወቅት የተሰጠው ውሳኔም አመልካች መኪናዋን እንዱረከቡ የሚሌ መሆኑንና በአፇፃፀም ወቅት አመልካች መኪናዋን ሲረከቡ የጏዯለት የመኪና እቃዎች ተረጋግጠው በወቅቱ የገበያ ዋጋም የጏዯለትን እቃዎች ሇመተካት ዝቅተኛው የጨረታ ዋጋም ብር 66,520.00(ስሌሳ ስዴስት ሺህ አምስት መቶ ሃያ ብር) መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ የአፇፃፀም ክስ የሚቀርበው በውሳኔው መሰረት እንዱፇጸም ስለመሆኑ ከ1958ቱ የፌትሏብሔር ሥነ ስርአት ህግ ሰባተኛ መጽሏፌ ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች በመመሌከት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ አከራካሪውና ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጉዲይ በቀጥታ ክስ ወቅት የተገመተ የንብረት ግምት በአፇፃፀም ወቀት ንብረቱ በዒይነት ካሌተገኘ እና ንብረቱን በዒይነት ሇመተካት የንብረቱ ዋጋ ቀዴሞ ከተገመተው ግምት በሌጦ ሲገኝ አፇፃፀሙ ሉሆን የሚገባው በቀዴሞው ግምት ወይስ ንብረቱን በዒይነት ሇመተካት በሚያስችሌ የወቅቱ ተገቢ ዋጋ? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ሇዚህ ጥያቄ ተገቢ ምሊሽ ሉገኝ የሚችሇው በቀጥታ ክስ ወቀት የተሰጠውን ውሳኔ እና የገበያን ተሇዋዋጭ ባህርይ ግንዛቤ ውስጥ ማስገባት ሲቻሌ ነው፡፡ እንዱሁም አፇፃፀሙን የያዘው ፍ/ቤት ሇአፇፃፀሙ ተስማሚ በሆነ መንገዴ ፌርደ እንዱፇጸም ትእዛዝ የመስጠት ሥሌጣን ያሇው መሆኑም ሉስተዋሌ ይገባሌ፡፡ በመሆኑም በቀጥታ ክስ ወቀት የነበረው የንብረት ግምት በአፇፃፀም ወቅት ንብረቱ በፌርዴ ባሇእዲ እጅ በነበረበት ሁኔታ ጏዴል መገኘቱ ከተረጋገጠ በዒይነት ሇፌርዴ ባሇመብቱ እንዱያስረክብ እስከተወሰነ ዴረስ የጏሇውን የንብረቱን ክፌሌ እንዱተካ ማዴረግ በዋናው ፌርዴ ከተሰጠው ውሳኔ ውጪ ሉባሌ የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ የመኪና እቃዎች ዋጋ ከፍና ዝቅ የሚሌ መሆኑ እየታወቀም አንዳ ተገምቶ የቀረበ ዋጋ ሁሌ ጊዜ ተቀባይነት አሇው ሇማለት አይቻሌም፡፡ የፌርዴ ባሇመብት ንብረቱን በዒይነት እንዱረከብ ከተወሰነ እና የፌርዴ ባሇእዲው እንዯፇርደ የማይፇጽምበት ምክንያት ያሇመኖሩ ሲረጋገጥ የፌርዴ ባእዲው ንብረቱን በዒይነት እንዱያስረክብ፣ በዚህ ወቅትም ሇአፇፃፀሙ ተስማሚ የሆነ መንገዴ መከተሌ የፌርዴ አፇፃፀም ስርአት የግዴ የሚሇው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህ ውጪ አንዴ ፌርዴ ሇፌርዴ ባሇመብት እንዯፌርደ ተፇጽሞሇታሌ ሇማለት እይቻሌም፡፡ በመሆኑም በትግራይ ብ/ክ/መንግስት የማእከላይ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነችው መኪና ጏዯለ የተባለትን እቃዎች በተመሇከተ ሇአመልካች እንዱተካሊቸው ፕሮፍርማ እንዱሰባሰብ በማድረግ ዝቅተኛው ዋጋ እንዱከፇሌ ማዴረጉ የአፇፃፀም ክስ አቀራረብና የአፇፃፀም ውሳኔ አሰጣጥ ሥርአትን ባሌተከተሇ አኳኋን ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የዚህ ፍ/ቤት አካሄዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 378 እና 392 ስር የተመሇቱትን ደንጋጌዎችንና መኪናዋ በፌርዴ ባሇእዲ እጅ በነበረችበት ወቅት እቃዎቹ የመጉዯሊቸውን ሁኔታ ግንዛቤ ውስጥ ያስገባ ነው፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሳኔ ግን አመልካች በዋናው ፌርዴ መኪናዋን እንዱረከቡ የተወሰነውን ውሳኔ እና የመኪና እቃዎች የገበያ ዋጋን ተሇዋዋጭነት እንዱሁም አፇፃፀሙን የያዘው ፍ/ቤት ሇአፇፃፀሙ ተስማሚ በሆነ መንገዴ ፌርደ እንዱፇጸም ትእዛዝ ሇመስጠት ስሌጣን ያሇው መሆኑን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 392/1/ ያስቀመጠውን መንገዴ ያሊገናዘበ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም ይግባኝ ሰሚው ችሎት የሰጠውን ትእዛዝ ሣያርም መቅረቱ ባግባቡ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም መጋቢት 06 ቀን 1999 ዒ.ም በተሰጠው ዋና ውሳኔ ላይ የሰላዲ ቁጥር ትግ 03-00778 መኪና አመልካች እንዱረከቡ ከተወሰነ በኋሊ በአፇፃፀም ደግሞ መኪናውን ሣይሆን ብር 30,000.00(ሰሊሳ ሺህ ብር) ይከፇሊት ተብሎ መወሰኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 378 እና 392 ስር የተመሇከቱትን ደንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ በትግራይ ብ/ክ/መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. 23377 ግንቦት 26 ቀን 2000 ዒ.ም ተሰጠቶ በዚሁ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በፌ/መ/ቁ. 25095 ሰኔ 26 ቀን 2000 ዒ.ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ የትግራይ ብ/ክ/መንግስት የማእከላይ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 08699 የካቲት 17 ቀን 2000 ዒ.ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ ሇጏዯለት የመኪና እቃዎች ሇተጠሪ ሇአመልካች ብር 66,520.00(ስሌሳ ስዴስት ሺህ አምስት አቶ ሃያ ብር) ሉከፍለ ይገባሌ ብለናል፡፡ በዚህ ችሎት ሇተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት፡፡ ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 38ዏ41 መጋቢት 22 ቀን 2ዏዏ1 ዒ.ም ዳኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመልካች፡- ታዯሰ ገ/መስቀሌ - ወኪሌ በላይነሽ ሽፊው ቀረበች ተጠሪዎች፡- 1/ ሙለጌታ ዘካርያስ 2/ ወ/ሮ አበቡ ገበያው 3/ መሏመዴ ይማም - ወኪሌም ነው ቀረበ 4/ ዘውዳ ይማም 5/ ወ/ሮ ሩቅያ ይማም 6/ ወ/ሮ ዘይነባ ይማም 7/ ወ/ሮ አሚናት ይማም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአፇፃፀም ደረጃ ያሇ የፌትሏብሔር ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ የጉዲዩ ታሪክ እንዯሚያመሇክተው በውርስ ንብረት ክፌፌሌ መነሻነት አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች በአንዴ በኩሌ፤ ከሦስተኛ እስከ ሰባት ዴረስ ያለት ተጠሪዎች ደግሞ በሌላ በኩሌ በመሆን ክርክር ከተዯረገ በኋሊ፤ በወቅቱ ከሣሾች የነበሩት ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ ያለት ተጠሪዎች በአንዯኛ እና በሁሇተኛ ተጠሪዎች ላይ አስወስነው የፌርዴ ባሇመብት ሆነዋሌ፡፡ ይህን ውሳኔ መሠረት በማድረግም የአፇፃፀም መዝገብ ያስከፇቱ ሲሆን፣ በዚህን ጊዜም አመልካችንም የአፇፃፀም ተከሣሽ አዴርገውት እንዯነበር እና ፌ/ቤቱ ግን አመልካች ተከሶ የተፇረዯበት የፌርዴ ባሇእዲ አይዯሇም በማለት ከአፇፃፀም ክሱ ውጪ እንዲዯረገው ተገንዝበናሌ፡፡ በሌላ በኩሌ ደግሞ አመልካች ሇአንዯኛ እና ሇሁሇተኛ ተጠሪዎች ገንዘብ አበዴሮ የነበረ በመሆኑ እና የውርስ ሃብት ነው ተብሎ ተጠሪዎች የሚከራከሩበት ቤትም በመያዣ ይዞ ስሇነበር ይህን የብዴር እና የመያዣ ውሌ መነሻ በማድረግ በአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎችን በመክሰስ ቤቱን እንዱረከብ በፍ/ቤት አስወስኖአሌ፡፡ አመልካች ይህን ውሳኔ ያሰጠው በ1993 ዒ.ም ሲሆን፣ ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ የተጠቀሱት ተጠሪዎች በአንዯኛ እና በሁሇተኛ ተጠሪዎች ላይ ያስወሰኑት በ1997 ዒ.ም እንደሆነ መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ አመልካች በአፇፃፀም መዝገቡ ተጣምሮ መከሰሱን እንዲየ ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ቤቱን በተመሇከተ ያሰጡት ውሳኔ መኖሩን ስሊወቀ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ አቅርቦ ክርክር ከተካሄዯ በኋሊ ቤቱ በመያዣ የያዘው ከመሆኑም በላይ፤ በፌርዴም ሇሱ ይገባሌ ስሇተባሇ ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ ሇተጠቀሱት ተጠሪዎች ሉሰጥ አይገባም በሚሌ ተወስኖሇታሌ፡፡ በዚህም በተጠሪዎች መካከሌ በተደረገው ክርክር መሠረት ተሰጥቶ የነበረው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 36ዏ/2/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ የተጠቀሱት ተጠሪዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 36ዏ/2/ መሠረት የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በአማራ ብ/ክ/መ/ ሇዯቡብ ወል መስተዲዴር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ አቅርበው የነበረ ሲሆን፣ በስር ወረዲ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት የለበትም በሚሌ ይግባኛቸው ሣይስተናገዴ ቀርቶአሌ፡፡ በመጨረሻም አመልካች እና አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎችን መልስ ሰጭ በማድረግ ሇክሌለ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረባቸው በዚህ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቶአሌ፡፡ በመቀጠሌም ፌ/ቤቱ በበታች ፌ/ቤቶች የተሰጡትን ውሳኔዎች በመሻር አመልካች በቤቱ ላይ መብት የሇውም፡፡ ቤቱ በተጠሪዎች መካከሌ ይከፊፇሌ በማለት ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመልካች ግንቦት 26 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችሎት እንዱታይ የተወሰነው አመልካች ጥር 24 ቀን 1993 ዒ.ም በመ.ቁ. 14/93 ክርክር ባስነሣው ቤት ላይ የሰጠው ውሳኔ በይግባኝ ባሌተሻረበት ሁኔታ የጠ/ፌ/ቤቱ በተጠሪዎች መካከሌ የነበረውን ክርክር ሲመረምር በመ.ቁ. 14/93 ላይ የተሰጠውን ውሳኔ የመሻሩን አግባብነት ሇመመርመር ተብሎ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አመልካች በመ.ቁ. 14/93 ጥር 24 ቀን 1993 ዒ.ም ባስወሰነው መሠረት ሇክርክሩ መንስኤ በሆነው ቤት ላይ የፌርዴ ባሇመብት ሆኖአሌ፡፡ ውሳኔው የተሰጠው ከሱ ገንዘብ በተበዯሩት እና ቤቱንም በመያዣ በሰጡት አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ላይ በመሠረተው ክስ መነሻነት ነው፡፡ ይህ ፌርዴ ሇየትኛውም ፍ/ቤት በይግባኝ ቀርቦ አሌተሻረም፡፡ ከሦስት እስከ ሰባት ዴረስ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ይህን አመልካች በመክሰስ በቤቱ ላይ መብት አሊገኙም፡፡ ከዚህ የተነሣም አመልካች ቤቱን ያስረክባቸው ዘንዴ የሚያስገዴደበት ምንም የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ አመልካች በቤቱ ላይ ያገኘው በፌርዴ ላይ የተመሠረተ የባሇቤትነት መብት በተመሣሣይ ሁኔታ በፌርዴ ሃይሌ እስካሌተነሣ ዴረስ ምን ጊዜም የቤቱ ባሇቤት ሆኖ የሚቀረው አመሌካቹ ነው፡፡ የአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በስር ወረዲ ፍ/ቤትም ሆነ በከፍተኛ ፍ/ቤት በተሰጠው አመልካችን የቤቱ ባሇቤት ባዯረገው ውሳኔ ላይ ይግባኝ አሌቀረበሇትም፡፡ ቤቱ የአመልካች አይሆንም በማለት የወሰነው በይግባኝ ያሌቀረበሇትን ውሳኔ ተፇፃሚነት የሚኖረው ውሳኔ አይዯሇም የሚሌ ትችት በመስጠት እንደሆነ ከውሳኔው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በመሠረቱ በሕግ አግባብ በፍ/ቤት የተሰጠን ውሳኔ የሞራሌን ወይም የሕሉናን አስተሳሰብ መሠረት በማድረግ ዋጋ አሌባ ሆኖ እንዱቀር ማዴረግ በየትኛውም መሇኪያ ተቀባይነት የሚኖረው አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ እንዯሚታየው አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች በክስ እንዯላልቹ ተጠሪዎች በቤቱ ላይ የውርስ መብት እንዯነበራቸው ተመሌክተዋሌ፡፡ ቤቱን ሇብዴር በመያዣነት ሇአመልካች የሰጡትም በእነሱ እጅ ስሇነበረ እንደሆነ ይገመታሌ፡፡ ሇምን እነሱ ብቻቸውን በመያዣነት ሰጡ ብል መጠየቁም አግባብ ሉሆን ይችላል፡፡ ነገር ግን ከዚህ ሁለ በፊት አመልካች ቤቱን በፌርዴ የሱ እንዱሆን አዴርጓሌ፡፡ በመሆኑም ሌሎችም የውርስ መብት አሊቸው ስሇተባሇ ብቻ ያሇምንም ሕጋዊ ምክንያት ፌርደ ተፇፃሚ እንዲይሆን ወይም ማምከን አይቻሌም፡፡ ሲጠቃሇሌ የአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በዚህ ረገዴ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ.ቁ. 311/2ዏዏዏ ግንቦት 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ.ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ የዯቡብ ወል መስተዲዯር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት እና የዯሴ ከተማ ወረዲ ፍ/ቤት የሰጡአቸው ትእዛዝና ውሳኔ ፀንተዋሌ፡፡ 2. አመልካች ጥር 24 ቀን 93 ዒ.ም በመ.ቁ. 14/93 በተሰጠው ውሳኔ በቤቱ ላይ ባሇመብት ስሇሆነ ሇተጠሪዎች ሉያስረክብ አይገዯዴም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፣፣ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፉርማ አለበት ተ.ወ የሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎችን /ከቅጽ 1 - 7 / ዝርዝር የሚያሳይ ሰንጠረዥ ቅጽ - 1 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኬ.ኬ ብርዴ ሌብስ ፊብሪካ መሰረታዊ ሰራተኞች ማህበር እና የኬ.ኬ ጨርቃ ጨርቅ ኢንደስትሪ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ የዳኝነት ስሌጣን፣ የሰራተኛ ቅነሳ ጉዲይን በሚመሇከት ስሇሚነሳ ክርክር አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 138(1) 147 ሏምላ አቶ ጳውልስ ሩምቾ እና ወ/ሮ ጫሌቱ መርዲሳ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 2ዏ24 ሏምላ ወ/ሮ ጋዱሴ ኢርጌ እና ወ/ሮ ወርቅአንጥፈ በቀሇ በስነ-ስርዒት ህጉ የጊዜ ገዯብን በሚመሇከት የተቀመጡ ደንጋጌዎችን ፍ/ቤት በራሱ አነሳሽነት ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.49, የፌ/ብ/ህ/ቁ.1856 ሏምላ ዋዜማ የሌብስና ሸራ ምርቶች ኃ/የተ/ የግ/ ማህበር እና የነገው ሰው ትምህርት ቤት ተገቢው ዳኝነት ክፌያ ሳይፇፀም በፍ/ቤት በቀጠሇ ክርክር ስሇሚፇፀም ስርዒት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.215 32ዏ(2) 207 211(2) ሏምላ የኢትዮጵያ ነዲጅ ዴርጅት እና እነ ኮሜት ትራንስፖርት ዴርጅት (ስዴስት ሰዎች) በመጓጓዝ ላይ የነበሩ ዔቃዎች መጎዲት በሰው ላይ ሉዯርስ ይችሌ የነበረን የግጭት አዯጋ ሇማስወገዴ በተወሰዯ ርምጃ የዯረሰ የመኪና መገሌበጥ ከዒቅም በላይ በሆነ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 59ዏ591 የፌ/ብ/ህ/ቁ.1792 ሏምላ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ሚ/ር ቢሮኒ አቲክፖ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1856 2ዏ24, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 89 ሏምላ ወ/ት ማህላት ገ/ስሊሴ እና እነ አቶ መንግስቱ (ሁሇት ሰዎች) አንዴ ተወካይ በወካዩ ላይ ባቀረበው ክስ ወካዩን ወክል መከራከር ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2188 2189 22ዏ8 22ዏ9, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 57 58 ሏምላ አቶ ውርጌሳ ታዯሰ እና እነ አቶ መሇሰ ተካ (ዘጠኝ ሰዎች) ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 ሏምላ 14047 ድ/ር ዲንኤሌ አሇሙ እና እነ ወ/ሮ ሮማን ወርቅ የማነብርሃን (ሦስት ሰዎች) በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የሕግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 2ዏ24 ሏምላ ሼሌ ኢትዮጵያ አ/ማ እና ወ/ሮ አስቴር ብርሃነ ስሊሴ ጉዲዩ መልስ ሇመቀበል በተቀጠረ ቀን የተከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ233 ሏምላ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ወ/ት ሶስና አስፊው በህግ የተዯነገገው የውሌ አፃፃፌ /ፍርም/ የተሰጠ ዯንብ አሇመፇፀም ስሇሚያስከትሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 172ዏ (1) 1723 1726 1727 1845 ሏምላ ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና አቶ ግርማ ወይጆ በአንዲንዴ ውልች የተመሇከተን የአገሌግልት ክፌያ መጠን ሇመቀነስ ፍ/ቤት ስሊሇው ስሌጣን የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731 1676(2) 2635 264ዏ 2646 ሏምላ ቅጽ 2 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አስፊው አበበ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በተከራካሪ ወገኖች ባይቀርብሇትም ተገቢ በሆነ ጊዜ ማንኛውም ዒይነት ሰነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ አይነት ማስረጃ በተጨማሪ እንዱቀርብሇት መስጠት ስሊሇበት ትዔዛዝ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182(2) 342 345(1)(ሇ) ጥቅምት የጊምቢ ከተማ አስተዲዯር ጽህፇት ቤት እና ወ/ሮ መረርቱ ፇቃደ በሕዝብ አስተዲዯር አካሌ ውስጥ የሚሰራ ሰራተኛ ከመ/ቤቱ ጋር ባሇው ስራ ክርክር የአዋጅ ቁ. 42/85 ተፇፃሚ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀጽ 2(1) 3(2)(ሠ) ጥቅምት የመቶ አሇቃ ተሻገር አስታጥቄ እና አቶ አዊሌ አው አብዱ በከተማ ቦታ ላይ ስሇሚኖር መብት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33(2) 231 (1)(ሀ), አዋጅ ቁ.47/67 ጥቅምት አቶ ተሾመ ጅፊር እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን አጠቃላይ የአሰሪን የዯመወዝ ጭማሪ አወሳሰን ስርዒትን ሳይሆን የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የዯመወዝ ጭማሪ ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 147 ጥቅምት የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ገንታ ገምአ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠርኩ እንዯሆንኩ ብቻ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄን የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ እና የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የጥቅማጥቅም ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችሎት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 9 1ዏ 138 142, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 ጥቅምት ወ/ት አጅጋየሁ ተሾመ እና የእቴነሽ በቀሇ ሞግዚት ወ/ሮ እታገኝ ዘነበ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) መሰረት ዳኝነት እንዯገና እንዱታይ ጥያቄው የሚቀርበው ይግባኝ ከመቅረቡ በፊት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6(1) ጥቅምት ወ/ሮ አበራሽ ጉቱ እና እነ የመካከሇኛው አዋሽ እርሻ ሌማት ዴርጅት (አራት ሰዎች) በከፉሌ የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ሰው ባሇመብት የሆነበት የፌርዴ ክፌሌ እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ክስ ካቀረበ በኋሊ በመጀመሪያ የፌርዴ ባሇዔዲ የሆነበትን ፌርዴ በይግባኝ አሽሮ የፌርዴ ባሇመብት ሲሆን አዱስ የአፇፃፀም መዝገብ መክፇት ሳያስፇሌገው ቀዯም ሲሌ የተከፇተው የአፇፃፀም መዝገብ ቢዘጋም እንኳን ማንቀሳቀስ ስሇመቻለ እና በአፇፃፀም ደረጃ ወሇዴ የሚከፇሇው በዋናው ፌርዴ ወሇዴ እንዱከፇሌ ከተወሰነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378(3)(ሰ) ጥቅምት ዘምዘም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና የኢሉባቦር ዞን ትምህርት መምሪያ የተዋዋዮች በውለ አሇመግባባት ሲፇጠርና ጉዳዩን በገሊጋይ ዳኞች እንዱታይ ሲስማሙ ፍ/ቤት ይህንን ስምምነት ማስፇፀም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731(1) ጥቅምት ዝቋሊ ስቲሌ ሮሉንግ ሚሌ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የዔዲ መክፇያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ባሇገንዘቡ ሇባሇዔዲው የሚያዯረገው የዔዲ ክፌያ ጊዜ ማራዘም ዋሱን ከዋስትናው ነፃ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1928(1)እና(2) ጥቅምት የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጭ ዴርጅት እና አቶ ንጉሴ ዘሇቀ በአሰሪ “ገንዘብ” ላይ ሰራተኛው ያዯረሰው ጉዲት በአሰሪው “ንብረት” የዯረሰ ጉዲት ስለመሆኑ እና ሰራተኛ የስራ ውለ ተቋርጦ ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 27(1) (በ) 53(1) 54 ጥቅምት ወ/ሮ ልሚ ሆርድፊ እና አቶ ተስፊዬ ከበዯ በግልጽ በሚዯረግ ኑዛዜ ኑዛዜው መነበቡን የሚያመሇክት ከሆነ በግልጽ “ተነቧሌ” የሚሌ ቃሌ አሇመኖሩ ኑዛዜውን ፇራሽ የሚያዯርግ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ጥቅምት የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ሙለ ብርሃን የጉምሩክ ባሇስሌጣን በህጉ መሰረት የጉምሩክ ስነ ስርዒት ያሌተፇፀመበት ዔቃ ከጉምሩክ መጋዘን እንዲይወጣ በማዴረጉ ወይም ዳክሊራሲዮን ባሇመስጠቱ ምክንያት በዔቃው ባሇቤት ላይ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፉ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 2(18) 43(1) (ሀ) ጥቅምት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና የወ/ሮ ሳዱያ እስማኤሌ ወራሾች በተሰረዘ የባሇሀብትነት ምስክር ወረቀት የሚገኝ የባሇሀብትነት መብት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) 1196 (1) ጥቅምት ንብ ትራንስፖርት አ.ማ. እና አቶ ተገኑ መሸሻ በዴርጅት ውስጥ የስራ መሪ የሆነ ሰራተኛ ከአሰሪው ጋር ያሇው የስራ ክርክር የሚገዛው በፌትሏብሔር ህጉ የስራ አገሌግልት መስጠትን ስሇሚመሇከቱ ውልች ክፌሌ በተመሇከቱት ደንጋጌዎች ስለመሆኑ እና የስራ ውለ ተቋርጦ የስራ መሪው ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2534 254ዏ 2541(1) ጥቅምት ቅጽ 3 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን አርሲ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን አበበ የስራ ውለ በህግ ወጥ መንገዴ የተቋረጠ የስራ መሪ ስሇሚያገኘው መፌትሔ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 257ዏ 2573 2574 2571 ታህሳስ 1ዏ/1998 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ አንሇይ ያየህ (ሃያ ሰባት ሰዎች) ስሇ ስራ ክርክር የይርጋ ጊዜ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162 163 164 165 166, አዋጅ ቁ. 377/96 ታህሳስ የኦሮሚያ ገጠር መንገድች ባሇሥሌጣን እና ወ/ሮ ሮማን ዯምሴ የስራ ውሌ በህገ ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ መቅረብ ስሊሇበት የጊዜ ገዯብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162(1) ታህሳስ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ወ/ት ትዔግሥት ወርቁ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ የስራ ውሌ ስሇማዴረግ አዋጅ ቁ.42/85 አንቀፅ 9 1ዏ እና 24 ህዲር የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ጌታሁን ኃይለ አንዴ ሰራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ ያሌተጠቀመበት የአመት እረፌት ቀናት በገንዘብ ተቀይሮ ስሇሚከፇሌበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 79(2)እና (5) 77(5) 77(3) ጥቅምት አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ መሏሪ ማታ በመኪና ግጭት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የመኪናው ባሇቤት ጥፊት እንዳለበት ማስረዲት የማይኖርበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66(2) 2086(2) 2081 2091 2102 እና 2ዏ92 ታህሳስ በአዱስ አበባ እስሊማዊ ዴርጅት የአወሉያ ጤና ጥበቃ እና ሲ/ረ ቀቡሊ ከዴር በህገ ወጥ መንገዴ የስራ ውለ የተቋረጠ ሰራተኛ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ስሇሚወሰንበት የሕግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 23(1) 43(3),40(1) እና (2) 44 ህዲር እነ የሻረግ መንግስት (ሁሇት ሰዎች) እና እማሆይ የሻረግ ፇረዯ የወራሽነት ጥያቄን ሇማቅረብ ስሇተወሰነ ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏ1(2) 1168 1845 1853 ታህሳስ ዮናይትዴ ቴክኒካሌ ኢኩፕመንት ኩባንያ እና የኢትዮጵያ መተርና መሏንዯስነት ኩባንያ ውሌ እንዱፇርስ ከተወሰነ በኋሊ ተዋዋዮች ወዯነበሩብት እንዱመሇሱ የሚወሰነው በውለ መሰረት የተሰራውን ስራ ሇማፌረስ የማይቻሌ ወይም አስቸጋሪ ካሌሆነ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1716(1) 1815 1816 እና 1817 ጥቅምት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ አረጋሽ ከበዯ ከውሌ ውጭ በዯረሰ ጉዲት ካሣ በመጠየቅ የሚቀረብ ክስ መቅረብ ስሇሚኖርበት ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) 2143(2) ህዲር ወ/ሮ ጽጌ አጥናፋ እና ባሊምባራስ ውቤ ሽበሽ ፌርዴ ቤት በአስተዲዯር አካሌ የተሰጠ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተርን የመሰረዝ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8(2) 1198(2) ታህሳስ አቶ ታዯሇ ገሇቻ እና አቶ ውዴመጣስ ኑሮ ንብረት በሏራጅ ስሇሚሸጥበት የሕግ አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 442 ታህሳስ ተገኝ እንግዲ እና አስናቀች ኬዲኔ መጥሪያ አዯራረስን አስመሌክቶ የሚቀርብ ጥያቄ ስሇሚስተናገዴበት መንገዴ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ. 99 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1ዏ3 1ዏ5 ህዲር ሼክ መሏመዴ ሁሴን አሊሙዱ እና እነ ወ/ሮ ሻዱያ ናዱም (ሦስት ሰዎች) ባሇቤቱና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀውንና ሇባሇቤቱ እንዱመሇስ በወንጀሌ ጉዲዩ በፌርዴ የተወሰነው ገንዘብ እውነተኛ ባሇቤት በቀረበ ጊዜ በቀጥታ የሚመሇሰ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 ታህሳስ ድ/ር ምናሴ እሸቴ እና እነ ግርማ አያና ( ሰባት ሰዎች) በጨረታ ሇገዛው ንብረት ገዢ ዋጋውን ሳይከፍሌ ወይም ግዳታውን ሳይፇጽም ከቀረ ፌርደን የሚያስፇጽመው ፍ/ቤት ሉከተሇው ስሇሚገባው ስነ-ስርዒት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 429 ህዲር የ1ዏ አሇቃ ጌታቸው ባዩ እና የቤ/ጉ/ክ/መ ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን የመንግስት ሰራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ላሊ የመንግስት መስሪያ ቤት ተቀጥሮ መስራቱ ስሇሚኖረው ውጤት ደንጋጌ ቁጥር 46/53 አዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) ታህሳስ የማህበራዋ ዋስትና ባሇሥሌጣን እና እነ አቶ ብርሀኑ ህሩይ (ሁሇት ሰዎች) የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የማይባሌበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.38/88 አንቀፅ 11(1) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 ታህሳስ የኢንጂነር ወርቁ መኮንን ወራሾች እና የቦላ ክፌሇ ከተማ ገቢዎች መምሪያ ገቢን ሇመፌጠር የሚወጣን ወጪ በትክክሇኛ ሰነዴ እንዱረጋገጥ ህጉ ስሇሚያስቀምጠው ሁኔታ ዯንብ ቁጥር 258/55 አንቀፅ 29 ህዲር ቅጽ 4 ተ.ቁ የሰ/መ/ ቁ ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ገቢሳ የማነ ሇተወሰነና ሊሌተወሰነ ጊዜ ስሇሚዯረግ የስራ ውሌ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ ጥር የኢት/ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ አደኛ ገመዲ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን የካቲት ወ/ሮ ፌሬህይወት እርቄ እና የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሰራተኛ የሚከፇሇው ውዝፌ ዯሞዝ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) መጋቢት ቃሉቲ ምግባ አክሲዮን ማህበር እና ማስተዋሌ ጫኔ የህመም ፇቃዴ ጊዜ አቆጣጠር አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ (2) መጋቢት አቶ ግርማ ነጋሽ እና ቢግ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር የስራ ውሌን ስሇማቋረጥ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) ሏ መጋቢት የኢት/ንግዴ ባንክ እና ወ/ሮ አሇሚቱ ሞገስ የስራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ ስራ ሊሌተሰራበት ውዝፌ ዯሞዝ የሚከፇሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43 53(1) 54 መጋቢት አቶ መንግስቱ አባተ እና የባህር ትራንዚት ዴርጅት ስሇ መሠረታዊ የሕግ ክርክር አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1)ሏ መጋቢት ግዮን ሆቴልች ዴርጅት እና ወ/ሮ ስሇእናት ወርቅነህ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን መጋቢት መምህር ጥሊሁን አስፊው እና አዱስ ኮላጅ ሰራተኛው በየአመቱ ውለ እየታዯሰ ሲሰራ መቆየቱና የሰራተኛው የቅጥር ውሌ በጊዜ የተገዯበ መሆኑ ብቻ ሇተወሰነ ጊዜ ተቀጣሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ ሚያዝያ የኢት/ሌማት ባንክ እና ሏዱ አብዱራህማን ቴሉሳ ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2298 1733 መጋቢት አቶ ዒሉ ቃላብ አህመዴ እና እነ አቶ ሚሉዮን ተፇራ (ሦስት ሰዎች) ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት የተገናኙ ተከሳሾች በአንዴ ላይ በተከሰሱ ጊዜ አንደ ተከሳሽ የሚያነሳውን የይርጋ መቃወሚያ በሌሎች ላይ ስሊሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 19ዏ1 መጋቢት አቶ ገብሩ አብሴ እና እነ የአቶ ሁሴን አብዱረህማን ወራሾች (ሦስት ሰዎች) የኪራይ ውሌ በአከራይና በተከራይ መካከሌ የሚዯረግ ስለመሆኑ መጋቢት የኢት/ሌማት ባንክ እና አቶ ሚዯቅሳ ቱሇማ ውሇታዎች ግልጽ በሆኑ ጊዜ ዳኞች ግልጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ.2298 1733 መጋቢት ወ/ሮ አሇሚቱ አግዛቸው እና እነ ወ/ሮ ዝናሽ ሏይላ የውሌ አብዛኛው ግዳታ በተፇፀመ ጊዜ የተወሰነ ቀሪ ገንዘብ አሇመከፇለ ውለን ሇማፌረስ የሚያበቃ መሰረታዊ የሆነ የግዳታ መጣስ የሚያሰኝ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) 1785(2) 1789 ሚያዝያ ወ/ሮ ጏርፋ ወርቅነህ እና እነ ወ/ሮ አበራሽ ደባርጌ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1727 2877 2878 ሚያዝያ 6ዏ ወ/ሮ አሌማዝ ዒሇማየሁ እና አቶ ብርሀኑ ተሉሊ በአፇፃፀም ጉዲይ በስህተት በፌ/ባሇመብት እጅ ስሇገባ የከተማ መሬት ይዞታ መጋቢት የጎንዯር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ገዯሪፌ ውብነህ (ሦስት ሰዎች) የወጪና ኪሣራ አወሳሰን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 463 መጋቢት የጌዱዮን ዞን ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት እና ወ/ሮ አስናቀች ታዯሰ ጉዴሇት ያሇበት ሀራጅ ቀሪ ሲዯረግ ሻጭና ገዢን ወዯነበሩበት ሇመመሇስ ስሊሇመቻሌ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1817(1) እና (2) መጋቢት አቶ ሽኩር ሲራጅ እና አቶ ሙሊት ካሣ አንዴ ፌርዴ ተፇፀመ ሉባሌ የሚገባው ሇፌርዴ ቤቱ ገቢ የተዯረገ ገንዘብ ሇፌርዴ ባሇመብቱ ሲዯርሰው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 395 መጋቢት ወ/ሮ አመሇወርቅ ገሇቴ ወራሾች እና እነ አቶ ቢሻው አሻሜ (አራት ሰዎች) አከራካሪ የሆነው ቤት የግሌም ሆነ የጋራ ቤቱ ያረፇበት ቦታ የመንግስት በመሆኑ ከቤቱ ተነጥል እንዱገመትና አስፈላጊም ከሆነ እንዱሸጥ የሚያዯርግ ውሳኔ መሬትን የመንግስት ሇማዴረግ የወጣውን ሕግ የሚፃረር ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 47/67 መጋቢት አቶ ከበዯ አርጋው እና የኢት/ንግዴ ባንክ የሽያጭ ውሌ በሶስተኛ ወገኖች ላይ ውጤት እንዱኖረው ተዋዋዮች ውሊቸውን በመዝገብ እንዱፃፌ ከማዴረግ የዘሇሇ ግዳታ የማይጥሌባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1587 162ዏ 1613 2878 ሚያዝያ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ሰሇሞን ወረዲ ወራሽ ሇረጅም አመታት በመንግስት እጅ የነበረ ቤትን በተመሇከተ ባሇቤት ነኝ የሚሌ ወገን ቤቱ በአዋጅ ቁ. 47/67 የተፇቀዯሇት መሆኑን ወይም ያሇአግባብ ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሳኔ አግኝቶ ባሇመብት ስለመሆኑ ማስረዲት ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 አዋጅ ቁ 47/67 ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/ ሚያዝያ ወ/ሮ ዴንቄ ተዴሊ እና አቶ አባተ ጫኔ ጋብቻ በአንዯኛው ተጋቢ ሞት ምክንያት በፇረሰ ጊዜ የጋራም ሆነ የግሌ ንብረት በምን ያህሌ ጊዜ ውስጥ መጠየቅ እንዳለበት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 መሠረት በቁ. 1845 ላይ የተቀመጠው ይርጋ ተፇፃሚ ስለመሆኑ ፌ/ብ/ህ/ቁ. 17 68 1ዏዏ1677 1845 መጋቢት ወ/ሮ ሸዋዬ ተሰማ እና ወ/ሮ ሣራ ሌነጋነ ስሇ ጋብቻ መፌረስ ሚያዝያ ወ/ሮ ዯሏብ ሰኢዴ እና አቶ አብርሃም ካሣ ሌጅነትን ስሇማስረዲት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126(1) 143(መ) እና (ሠ) ሚያዝያ 7ዏ አቶ አንበሶ ወ/ገብርኤሌ እና አቶ መሣይ መኮንን ኑዛዜ ህጋዊ ነው መባለ ሌሎች ሰዎች በሰነደ ላይ ተቃውሞ ካሊቸው ጉዲዩ በዳኝነት መታየትን የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 884 892 996-1ዏዏዏ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 መጋቢት አቶ እንዯሻው በቀሇ እና እነ ወ/ት አይናሇም ያሇው ( ሁሇት ሰዎች) የኑዛዜ እያንዲንደ መስፇርት መሟሊት መመዘን የሚገባው የኑዛዜውን አጠቃላይ ሁኔታ በመመሌከትና ተናዛዥም ሆነ ምስክሮች /እማኞች/ በኑዛዜ ባሰፇሩት ቃሊትና ሃረጏች ሉሰጡ የሚችሇውን ትርጉም ግምት ውስጥ በማስገባት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ሚያዝያ አፌሪካ ኢንሹራንስ እና አቶ ብስራት ጏሊ መዴን ሰጭ የካሣን ክፌያ በተመሇከተ በመዴን ውለ ላይ ከተመሇከተው በላይ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ ሚያዝያ የኢት/ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እና እነ አበሮ ኢርጋኖ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰራተኞች የፌዴራል ገቢዎች ሚኒስቴር በሚያወጣው መመሪያ የሚተዲዯሩ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀፅ 6(2)ሇ መጋቢት የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና እነ ሌዔሌት ተናኘወርቅ ኃ/ስሊሴ (ስዴስት ሰዎች) ሚኒስቴር መ/ቤቶች ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት የፇፀሙትን ስህተት ማረምና ማስተካከሌ በጠቅላይ ሚኒስትሩ ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 4187 አንቀፅ 11(1) አዋጅ ቁ.47/67 አንቀፅ 21(2) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 74(4) ሚያዝያ የምስራቅ ጉምሩክ የሏረር ጉምሩክ መቆጣጠሪያ ጣቢያ እና አቶ አብደ አለ አዩ የጉምሩክ ባሇስሌጣን በኮንትሮባንዴ ወዯ ሀገር የሚገቡትን ወይም ከሀገር የሚወጡትን እቃዎች እንቅስቃሴ የመቆጣጠር፣ የሚንቀሳቀሱ እቃዎችንና ማጓጓዣዎችን የመያዝና አስፈላጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ ስሌጣን የተሰጠው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 5-6 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ1ዏ(2) ሚያዝያ አቶ ምናሴ አሌማው እና ዒቃቤ ህግ ጥብቅና ፇቃዴ ከተሰረዘ በኋሊ የጥብቅና ስራ እሰራሇሁ ብል ገንዘብ መቀበል የማታሇሌ ወንጀሌ ስለመሆኑ የ1949 ወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ.656(ሀ) እና (ሇ) መጋቢት ቅጽ 5 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና ድ/ር ሻውሌ ገብሬ (ሁሇት ሰዎች) ንብረትን ሇመሸጥ ሇመለወጥ ብልም ሇሦስተኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የተሰጠ ውክሌና ንብረቱን በመያዣነት ሇማስያዝ የሚያስችሌ ስሌጣን እና ችልታን የሚያጏናጽፌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ49(2) 2206(1) መጋቢት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ሃይላ በባሇስሌጣን ፉት በተረጋገጡ ሰነድች ላይ ያለትን ፉርማዎችና የሰነድቹን ይዘት ማስተባበሌ ስሊሇመቻለ ሏምላ 1ዏ/2000 ሉቀ ስዩማን አሰፊ ባሻህውረዴ እና የሣህሉተ ምህረትና ክርስቶስ ሣምራ ዯብር አስተዲዯር ወኪሌ የሆነ ሰው ውክሌናውን በሚገባ እስካሳየ ዴረስ በማመሌከቻው ላይ የራሱን ወይም የወካዩን ስም አስቀዴሞ መፃፈ ወኪሌነቱን ሇውጦ ባሇቤት የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 58 ጥቅምት 8ዏ አቶ ኃ/ማርያም ባዩ እና እነ አቶ ሣሙኤሌ ጏሣዬ (አምስት ሰዎች) የውክሌና ስሌጣኑ ቀሪ ከተዯረገበት እንዯራሴ ጋር በቅን ሌቦና ውሌ ፇፅመው በተገኙ ጊዜ ውለ እንዱፇርስ ላይወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8 1816 2191(2), 2193 ህዲር ወ/ሮ ካሰች ተካሌኝ እና እነ አቶ ኃ/ማርያም አበበ (ሁሇት ሰዎች) እንዯራሴ የሆነ ሰው የውክሌና ስሌጣኑን መሠረት በማድረግ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞች (Conflict of interest) ማስወገዴ ያሇበት ስለመሆኑ ከእንዯራሴው ጋር ውሌ የፇፀመው ሦስተኛ ወገን እንዯራሴው የውክሌና ስሌጣኑን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞችን የማስወገዴ ግዳታውን አሇመወጣቱን ማወቁ ወይም ማወቅ የሚገባው መሆኑ ያዯረጉትን ውሌ ፇራሽ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187(1) መጋቢት አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት እና አንበሳ ኢንሹራንስ ኩባንያ የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና የሰጠ ወገን ከዋናው ውሌ አሇመፅናት ጋር በተያያዘ የዋስትና ውለ እንዱፇርስ ሉጠይቅ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1923(2) ሏምላ አቶ ማሞ ጏበና እና አቶ ወርቅነህ ተክሇማርያም ተራ ዋስ የሆነ ሰው ከባሇዔዲው ጋር ተጣምሮ ክስ በቀረበበት ጊዜ ከገባው የዋስትና ግዳታ ሙለ በሙለ ከኃሊፉነት ነፃ ሉዯረግ የሚችሇው ዋናው ባሇዔዲ ግዳታውን ሇባሇገንዘቡ ከመወጣቱ ጋር በተያያዘ ስለመሆኑ ጥቅምት ግልባሌ ኢንሹራንስ /አ.ማ/ እና ንብ ትራንስፖርት /አ.ማ/ ሉፇጠር ወይም ሉከሰት እንዯሚችሌ ቀዴሞ ሉገመት ወይም ሉታሰብና ጥንቃቄ ሉዯረግበት የሚቻሌ ሁኔታ ዴንገተኛ ዯራሽ ቢሆን እንኳ ከአቅም በላይ የሆነ ሁኔታ (Force majeure) ተብሎ የማይወሰዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1792(2) ጥቅምት ወ/ሮ አበበች ታዯሰ እና እነ አስር አሇቃ ሲሳይ ካብትህይመር (አራት ሰዎች) በህግ በተቋቋመ ፌርዴ ቤት የሚያስችሌ ማንኛውም ዲኛ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1678(ሇ) እና 1715 መጋቢት ወ/ሮ ዘሇቃሽ መንግስቱ እና አስር አሇቃ ታዯሰ ወርቁ የስጦታ ውለ በስጦታ ተቀባዩ ላይ ግዳታ ያሌጣሇ ቢሆንም እንኳን ስጦታ ሰጪው በዴህነት ላይ መሆኑ ከተረጋገጠ ተቀባዩ ቀሇብ የመስጠት ግዳታ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2458(1) ጥቅምት ወ/ሮ ፀሏይነሽ ይህዯጏ እና እነ ወ/ሮ ትሕሽ በርሔ “የቁም ኑዛዜ ስጦታ” ተራ የክፌያ ዯንብ እንጂ ሌሎች ወራሾች ያሊቸውን ውርሱን የመካፇሌ መብት የማይገዴብ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 913 ግንቦት ወ/ሮ ማና ኃ/ሚካኤሌ እና እነ አቶ ገ/ማርያም ከበዯው (ሁሇት ሰዎች) በጋብቻ ወቅት በአንዯኛው ተጋቢ ምክንያት የተፇጠረ ዔዲ ሇጋራ ጥቅም መዋለ በተረጋገጠ ጊዜ የዔዲው ወዯ የጋራ ንብረት ወይም ወዯ ላሊኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት በመሄዴ ሉከፇሌ የሚችሇው በፌርዴ አፇፃፀም ላይ ስለመሆኑና ከዚህ ጋር በተያያዘ በሌላኛው ተጋቢ ላይ ዔዲውን መሠረት በማድረግ ክስ ሉመሰረትበትም ሆነ ፌርዴ ሉሰጥበት የማይገባ ስለመሆኑ ህዲር አቶ ገብሩ ገ/መስቀሌ እና ቄስ ገ/መዴህን ረዲ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2472 መሠረት በባንክ የተሰጠ የሃዋሊ ወረቀት ብዴርን ሇማስረዲት ስሇመቻለ የካቲት 9ዏ የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና ወ/ሮ አይዲ ሏሰን በኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት የተሊከ ፖስታ /ዔቃ/ በመጥፊቱ፣ መሠረቁ፣ በመበሊሸቱ፣ ወዘተ ምክንያት ካሣ የሚጠየቀው መጠኑም የሚወሰነው የፖስታ አገሌግልት ሕግን ሇማሻሻሌ በወጣው 24/58 መሠረት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 24/58 አንቀፅ 5ዏ51 53 እና 54 ህዲር የኢትዮጵያ ኦርቶድክስ ተ/ቤ/መ/ፖ/ጠ/ጽ/ቤት እና አቶ ይትባረክ ሣህለ በግሌፅ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ ሳይሰጥበት የታሇፇ ጉዲይ እንዯተነፇገ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዒት ህግ ደንጋጌ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ ህዲር የአዱስ አበባ ውሀና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና ፊሬተርስ ኢንተርናሽናሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር በውሌ ውስጥ አጠራጣሪና ግሌፅነት የጏዯሊቸው ጉዲዬች በፌ/ብ/ህ/ቁ.1738 መሠረት እሌባት ሉሰጣቸው የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1738 መጋቢት በኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት የሆሇታ የግብርና ምርምር ማዔከሌ እና አቶ ተመስገን አዴነው የባሇዔዲው ቀጥተኛ የውሌ ፇፃሚነት ከውለ ባህሪ አኳያ ማስፇፀም አሇመቻሌ ውለ እንዱሰረዝ መጠየቅ ሳያስፇሌግ ኪሣራ ካሇ መጠየቅ ስሇመቻለ በውሌ መሠረት ግዳታውን ያሌተወጣ ወገንን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ በሆነ ጊዜ በውለ ግዳታውን የተወጣው ወገን ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰውን ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771(1) እና (2) መጋቢት ዘይነባ ሏሰን እና ፌሬው ተካሌኝ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተጏጂ የሆነ ወገን የወዯፉት ህይወት ላይ አለታዊ ተጽእኖ የሚኖር ስለመሆኑ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንደሆነ ዳኞች ሇተጏጂው የሚከፇሇውን ካሣ በርትዔ መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 መጋቢት የኔዘርሊንዴ ሌማት ዴርጅት እና ውበት አዴባሩ የፌ/ብህ/ቁ. 2ዏ89 ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(1) እና (2) ታህሳስ አቶ ግርማ ኃ/ጊዮርጊስ እና ዲርጊ ሰምሮ የቀረበን ክስ ሇማስረዲት አግባብነት የላሇው ማስረጃን መሠረት በማድረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ ጥቅምት ይሌቃሌ በእውቀቱ እና ስዩም አባዱ ጥቅም በላሇው ግንኙነት በመኪና ተሣፍሮ ሲሄዴ አዯጋ በመዴረሱ ምክንያት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ካሣ ሉጠይቅ የሚችሇው የመኪናው ባሇቤት ወይም ጠባቂው ጥፊት መፇፀሙን በማስረዲት ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89(2) የካቲት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ዯምሴ ወርቅነት (ሁሇት ሰዎች) ጉዲት ሉካስ የሚገባው ሇዯረሰ ጉዲት ብቻ ሳይሆን በጉዲቱ ምክንያት ሇሚመጣ ኪሣራ ጭምር ስለመሆኑ ታህሳስ ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ውባየሁ አበበ የማህበራዊ ዋስትና መብት ጥቅምን በሚመሇከት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንጂ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች የመዲኘት የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 38/88 አንቀፅ 5 8 እና 11 ህዲር 10ዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን ሇዯረሰ ጉዲት ሃሊፉ የተባሇ ሰው ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ አይከፍሌም ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ91 የካቲት የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ከውሌና ከውሌ ወጪ በሆነ ግንኙነት ከሁሇት የተሇያዩ የክስ ምክንያቶች የሚመነጭ ኃሊፉነትን መሠረት በማድረግ በአንዯኛው ግንኙነት ብቻ ተጠያቂ የሆነን ወገን ሁሇቱን የኃሊፉነት ምክንያቶች መሠረት በማድረግ ካሣ እንዱከፍሌ ህዲር የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአንዴነትና በነጠሊ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ35 1896 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ካሣ ግዛው ንብረትን ከመስሪያ ቤት በኃሊፉነት የተረከበ ሰው ንብረቱ በጠፊ ጊዜ ከንብረቱ መጥፊት ጋር በተያያዘ ጥፊት ያሌፇፀመ መሆኑን ወይም ንብረቱ ከሥራ ሰዒት ውጪ የጠፊ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ27 ህዲር የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና ወ/ሮ ምንትዋብ የኔነህ በአማራ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ መሠረት የክሌለ መንግስት ቋሚ ሠራተኛ በስራ ላይ በዯረሰበት ጉዲት የሞተ እንደሆነ ሇተተኪዎች የጡረታ አበሌ እንጂ ላሊ ተጨማሪ ካሣ ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ አዋጅ ቁ.74/1994 አንቀፅ 46(5) (ሀ) ታህሳስ የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን ሰሜን ምዔራብ ሪጅን እና ወ/ሮ ዴንቋ አመኔ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት የሞት አዯጋ በዯረሰ ጊዜ የሟች የቅርብ ዘመድች ሉኖራቸው የሚችሇው መብት እና የዯረሰውን የሞት አዯጋ ተከትል የሚቀርብ የቀሇብ ጥያቄ ሊስተናገድ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 8ዏ7 812 ህዲር የተንዲሆ እርሻ ሌማት አ/ማ እና ወ/ሮ ርሻን አሇማየሁ ሟች ከመሞቱ በፊት ቀሇብ የማይሰፇርሇት ግሇሰብ በሟች ሞት ምክንያት የጉዲት ካሣ በቀሇብ መሌክ እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 2ዏ69(1) ግንቦት 1ዏ6 ግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር እና ወ/ሮ ኢሌሻ ሲራጅ በሞት ምክንያት ቀረ የሚባሌ ጥቅም የሚሰሊው ከጠቅሊሊው የሟች ዯሞዝ ላይ የሚቀነሱት በህግ የታወቁት ተቀናሾች ተቀንሰው የሚገኘውን የተጣራ ገቢ መሰረት በማድረግ ስለመሆኑ የህሉና ካሣ ከአንዴ ሺህ ብር ሉበሌጥ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2116 መጋቢት 1ዏ7 ወ/ሮ አስናቀ ወ/ማሪያም እና እነ አቶ ከተማ ተሰማ (ሁሇት ሰዎች) በሞት አዯጋ ምክንያት የተቋረጠ የመተዲዯሪያ ጥቅም ጋር በተያያዘ በየወሩ የሚከፇሌ ካሣ አከፊፇሌ ስርአት በፌርዴ ቤት የተወሰነውን ካሣ አጠቃል በባንክ ወይም በሌላ የገንዘብ ተቋም በማስቀመጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95(2) መጋቢት 1ዏ8 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አበበች ስዩም የመሬት ይዞታ ባሇቤት የሆነ ሰው ሇህዝብ ጥቅም በሚሌ ይዞታውን በተጨባጨ እንዱሇቅ ባሌተዯረገበት ሁኔታ ሉጠይቅ የሚችሇው የካሣ ክፌያ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.455/97 አንቀፅ 7(1) መጋቢት 1ዏ9 እነ ሲስተር ገነት ጌታቸው (ሁሇት ሰዎች) እና ወንዴወሰን ኃይለ ወሌዯ ማሪያም ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ከዯረሰበት የአካሌ ጉዲት በተጨማሪ በዯሞዝ ረገዴ የቀረበት ጥቅም (ገቢ) መኖሩ ከተረጋገጠ ሉካስ የሚገባ ስለመሆኑ ግንቦት 11ዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን የምስራቅ ሪጅን ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ፌሬሕይወት እርቄ በሥራ ግንኙነት ውስጥ የቅርብ አሇቃ የሆነ ሰው በሥሩ ያለ ሠራተኞችን አስመሌክቶ ሇበላይ ኃሊፉዎች የሚፅፇውና የሚሌከው ሪፖርት ሥም ከማጥፊት ጋር በተያያዘ የፌትሏብሔር ሃሊፉነት ሉያመጣበት የማይችሌ ስለመሆኑ ግንቦት ወ/ሮ አስረስ መስፌን እና ወ/ሮ ውብነሽ ታከሇ የጋብቻ ጽሁፌ በላሇ ጊዜ ጋብቻ መኖሩን ሇማስረዲት የሚቻሇው የባሌና ሚስትነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 699(1) (2) ጥቅምት ወ/ሮ አበባ ወርቅ ጌታነህ እና ወ/ሮ ዋጋዬ ኃይላ በፌቺ ጋብቻ ከፇረሰ በኋሊ የቀዴሞ ተጋቢዎች እንዯ ገና አብሮ መኖር የትዲር ሁኔታ መኖሩን የሚያስገነዝብ ከሆነ ጋብቻ መፇፀሙን የሕግ ግምት መውሰዴ የሚቻሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 96 እና 97(1) ሏምላ ወ/ሮ እንማው ዘገየ እና ወ/ሮ ወርቄ መኮንን በፌርዴ ቤት ያሌፇረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንደሆነ የሟች ባሇቤቶችን እኩሌ የጡረታ አበሌ የመከፇሌ መብት የሚሰጥ ስለመሆኑ ሰኔ ወ/ሮ ፀዲሇ ዯምሴ እና አቶ ክፌላ ዯምሴ ወሊጆች ሇህፃናት ሌጆቻቸው ሞግዚትና አስተዲዲሪ የመሆን መብታቸው ሉከበር የሚችሇው ሇህፃናቱ ጥቅምና ዯህንነት እስከሰሩ ወይም ሉሰሩ የሚችለ መሆናቸውን ማረጋገጥ ሲቻሌ ብቻ ስለመሆኑ የዯቡብ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግስተ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 75/96 አንቀፅ 235(1) የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 36(2) ጥቅምት ወ/ሮ ሳዴያ አሕመዴ እና ወ/ሮ ሉህማ አሉ በህግ ፉት ያሌፇረሰ በጋብቻ ላይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንደሆነ የጋራ ሀብትን ሁሇቱ ባሇቤቶች ግማሹን ሇሁሇት ቀሪውን ግማሽ ሌጆች የሚካፇለ ስለመሆኑ ጥቅምት መኮንን በሊቸው እና ወ/ሮ አሇሚቱ አዯም በጋብቻ ውሌ ላይ የግሌ ተብሎ ያሌተመሇከተና ጋብቻ ከመፇፀሙ በፊት ግንባታው የተጀመረ ቤት ግንባታው የተጠናቀቀው በጋብቻ ወቅት ከሆነ የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) , 63(1) ህዲር ወ/ሮ መሠረት ፌስሏ እና አቶ ቀሌቤሣ አሇሙ የባሌና ሚስት የጋራ ሃብት ነው በሚሌ የተወሰነ መኖሪያ ቤት ጋር በተያያዘ አንዯኛው ተጋቢ ቤቱ የተሰራበትን መሬት (ቦታ) ከጋብቻው በፊት የተመራ በመሆኑ ላሊኛው ተጋቢ የቤቱን ግማሽ ዋጋ ተቀብል እንዱሇቅ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 92 ጥር የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀፅ 1131 1132 መርየንሃሰን ዐመር እና መውሉዴ ተኸሌእስማን አንዴ ፌርዴ ቤት የቀረበለትን ጉዲይ የመዲኘት ሥሌጣን ያሇው መሆኑና አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ጉዳዩን ማየት ከመጀመሩ በፊት እንጂ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ስሊሇመሆኑ የካቲት ወ/ሮ አስካሇ ሇማ እና ሣህሇ ሚካኤሌ በዛብህ ጋብቻ ከመመስረቱ በፊት የግሌ የነበረ ሃብት ከጋብቻ በኃሊ የጋራ ከሆነ ንብረት ጋር ተቀሊቅል በተገኘ ጊዜ የግሌ የሆነው ንብረት ተሇይቶ የግለ ሇሆነው ተጋቢ ሉሰጥ የሚገባ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 57 86(1) ህዲር 12ዏ አቶ ብዙነህ ጨርቆሴ እና ወ/ሮ መዒዛ እንግዲዬ በጋብቻ/በትዲር ላይ/ ከተጋቢዎች መካከሌ በአንዯኛው ተጋቢ አማካኝነት በካሣ መሌክ የተገኘ ሃብት የጋራ ሃብት/ንብረት/ ተዯርጏ የሚቆጠር ስለመሆኑ ህዲር አቶ ርዔሶም ገ/መዴህን እና ወ/ሮ አሌማዝ ጊሊ ሚካኤሌ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የጋራ ንብረት የተሸጠ ቢሆንም የሽያጩ ገንዘብ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዯሚገኝ ካሌተረጋገጠ ሇጋራ ትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የሕግ ግምት የሚወሰዴበት ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 -93 ጥቅምት ፌቅርና ሠሊም ኃ/የተ/የግ/ማ እና እነ ወ/ሮ መሠረት ኃይለ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇንግዴ ማህበር በመዋጮ መሌክ የተሰጠ ሆኖ ሲገኝ የንብረቱ ስም በኩባንያው ተመዝግቦ ያሇመገኘቱ በ3ኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሇመሆን የማይችሌ ቢሆንም ንብረቱ በአይነት መዋጮ መሰጠቱን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ የጋራ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ አንዯኛው ተጋቢ ፇቃዴ ሇንግዴ ማህበር በዒይነት መዋጮ የተሰጠ እንደሆነ ንብረቱ የባሌና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 517(ሠ) (ረ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68(1) 69(2) ህዲር 1ዏ/2000 እነ ወ/ሮ አምሳሇ ተፇራ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ት አበባ አዴማሱ ተጋቢዎች በጋብቻ ወቅት የተፇራ ቤታቸውን በትርፌነት ሇመንግስት ያስረከቡ እንደሆነ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት የሆነን ቤት ያሇምንም ተጨማሪ ስምምነት የጋራ የሚያዯርገው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አንቀፅ 11(1) ሚያዝያ ወ/ሮ ሏዲስ ታረቀ እና የ፶ አሇቃ አስመሊሽ ኃይሇስሊሴ ቤት የጋራ ሃብት ነው ከተባሇ ቤቱ የተሰራበት መሬት ላይ የጋራ ባሇሃብቶቹ እኩሌ የመጠቀም መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ ጥቅምት እነ ወ/ሮ ተወዲጅ ገ/ሥላሴ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ዘሇቀ ዘውዳ( ሁሇት ሰዎች) ሟች በኑዛዜው አንድን ሰው ሌጄ አይዯሇም በማለት መግሇፅ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ሇማፌረስ የሚያበቃ ስሊሇመሆኑ በቤተሰብ ህጉ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 156 157 ታህሳስ ወ/ሮ አዱስአሇም አከሇ እና የመቶ አሇቃ አክሉለ አበበ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የሚገኝ ዴጏማ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ስለመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 73(1) እና (2) ሚያዝያ እነ አቶ አንሇይ እንየው (ሰባት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሬም ጠሃ የተጋቢዎች ተሇያይቶ ሇረዥም ጊዜ መኖርና በዚህም ጊዜ ላሊ ትዲር መስርቶ መገኘት የቀዴሞው ጋብቻ በህጋዊ መንገዴ ተቋርጧሌ የሚያስብሌ ስለመሆኑ /የሰ/መ/ቁ. 14290/ ሚያዝያ ወ/ሮ ዘውዱቱ ጌታቸው እና ተመስገን ዯሳሇኝ የጋብቻ ውሌ በህግ አግባብ አሌተዯረገም በሚሌ ተቃውሞ ያቀረበ ተጋቢ በውለ መሠረት ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 34(2) 35(2) እና 9(1) ግንቦት እነ እማዋይሽ ካሣ (ስዴስት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስቴር አህመዴ አንድን ሰው አባት ነው ብል ሇማለት ሇሌጅ እንክብካቤ ማዴረጉና ሌጁም በእሱ ስም መጠራቱ ብቻ ሣይሆን ግሇሰቡ ዴርጊቱን አባት ነኝ ከሚሌ ስሜትና መንፇስ በመነጨ ያዯርግ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክ/መ/ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 79/95 አንቀፅ 154(ሏ)(ሠ) መጋቢት 13ዏ ወ/ሮ ሙለብርሃን አባዱ እና አሇቃ ኪሮስ ገብሩ ተጋቢዎች ጋብቻቸው ፀንቶ ባሇበት ወቅት የገዙት ንብረት በስማቸው ያሌዞረ ቢሆንም እንኳን ንብረቱ የእኔ ነው በሚሌ የቀረበ የ3ኛ ወገን ተቃውሞ እስካሌቀረበ ዴረስ ንብረቱ የጋራ ሀብት ተዯርጏ የሚወሰዴና ሉከፊፇሌ የሚገባ ስለመሆኑ መጋቢት ወ/ሮ ኪሮስ ገ/ማርያም እና አቶ ግርማ ገብረ ስሊሴ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ ጥያቄ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ቀርቦ ሊስተናገድ የሚገባ ስለመሆኑ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ የሌዯት ምስክር ወረቀት ተቃውሞ የማይቀርብበት የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ ሉወሰዴ የማይችሌ ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 ሚያዝያ ወ/ሮ የሻረግ አባትኩን እና ወ/ሮ መሠረት አዴማሱ ጋብቻ በባህሊዊ መንገዴ ተመስርቷሌ ሇማለት የሚቻሌበት አግባብና መመስረቱን ማስረዲት የሚቻሌበት ሁኔታ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 4 እና 97(2) መጋቢት እነ ወ/ሮ ዘሇቃሽ በቀሇ እና አቶ አሇሙ በቀሇ የአንዴ ሰው አባት ነኝ በሚሌ የሚቀርብ ሰው አባትነቱን በህግ አግባብ በማስረጃ ማስረዲትና ማረጋገጥ ያሇበት ስለመሆኑ የአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 147(1) 97(2) መጋቢት አቶ ከበዯ መሔ እና ወ/ሮ ፊናዬ ብዙነህ የጡረታ አበሌ እንዯማንኛውም ገቢ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ ግንቦት እነ አቶ ዲንኤሌ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሔሇን ውበቱ ከጋብቻ በፊት የተፇራ ንብረት ላይ ያሇን ዔዲ ሇመወጣት ከጋብቻ በኃሊ ከባሌና ሚስት የጋራ ገንዘብ መከፇለ ንብረቱን የጋራ ንብረት የማያዯርገው ስለመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62(1) እና 7ዏ(1) ግንቦት የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማ እና እነ ባህሩ አብርሃም (አስራ ሁሇት ሰዎች) የአክስዮን ማህበር አባሊት የአክስዮን አስተዲዲሪዎች መብታቸውን በሚጏዲ መሌኩ መስራታቸውን ማረጋገጥ ከቻለ በቀጥታ መክሰስ የሚችለ ስሇመሆናቸው የንግዴ ህግ ቁ. 367 ሏምላ 1ዏ/1999 አቶ ተስፊዬ ገሇቴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ገንዘብን በአዯራ ሇማዴረስ የተቀበሇ ባንክ አዯራ አስቀማጩ ይሰጥሌኝ ሊሇው ሰው እስካሌሰጠ ዴረስ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 898(1) ህዲር አቶ ኤሌያስ ከፇሇ እና እነ አቶ ከዴር አህመዴ (አራት ሰዎች) የክሱ መሠረት የሆነው ጉዲይ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ደረጃ የተረዲ ፍ/ቤት ክሱን መሰረዝ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ ህዲር የባህርዲር ጨርቃ ጨርቅ አክሲዮን ማህበር እና .እነ የባህር ዲር ሌዩ ዞን አስተዲዯር (ሁሇት ሰዎች) የመንግስት ሌማት ዴርጅት ወዯ አክሲዮን ማህበራት ሲቀየር በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ያሌታወቀና ውሳኔ ያሌተሰጠበት እንኳን ቢሆን የሌማት ዴርጅቱ ዔዲ ወዯ አክሲዮን ማህበር የማይተሊሇፌ ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ8/92 አንቀፅ 5(1) 6(1)ሏ ግንቦት 14ዏ የኢትዮጵያ ፕራይቬተይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅት ተቆጣጣሪ እና የአቶ ኑርበዛ ተረጋ ወራሾች በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲም ሆነ በኤጀንሲው ስራ አመራር ቦርዴ ቀርቦ ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ እንዯገና ሇማየት ፌ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ.11ዏ/87 አንቀፅ 4(1) እና 5(3) ህዲር የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ቆፀሊ መርሻ (ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አጠራጣሪነቱ በታወቀ ጊዜ ከሚመሇከተው አካሌ ተገቢውን ማብራሪያና ማስረጃ ሳይጠየቅ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1196(1) መጋቢት የወረዲ 6 ቀበላ ዏ2 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ በቀሇች አማረብህ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ስሌጣን ሊሇው የአስተዲዯር ክፌሌ መመሇስና መሰረዝ ጋር በተያያዘ ፌ/ቤቶች የባሇቤትነት ዯብተሩ እንዲይመሇስ በሚሌ ውሳኔ ሇመስጠት የማይችለ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ 1196(1) ግንቦት ወ/ሮ አስናቀች ሲሻው እና እነ ወ/ሮ አሰሇፇች ከተማ (አራት ሰዎች) በ 47/67 መሠረት የባሇቤትነት መብት ሇመንግስት የተሊሇፇ መሆኑን እንዯመከራከሪያ በማንሳት መሟገት የሚችሇው የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ እንጂ ግሇሰብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ 47/67 አንቀፅ 13(1) መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ሴርኮ እስራኤሊዊያን ተከሳሽ የሆነ ወገን ካቀረባቸው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች መካከሌ ፌ/ቤቱ አንደን ብቻ መሠረት በማድረግና ላልቹ ላይ ብይን ሣይሰጥ ክሱን ውዴቅ ያዯረገው እንደሆነ ብይን ባሌተሰጠባቸው መቃወሚያዎች ላይ ይግባኝ ማቅረብ የማይጠበቅበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244 341 ሚያዝያ አዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ዘሊሇም ይሌማ ባሌቻ ( ሦስት ሰዎች) ተወርሰዋሌ ተብሇው በመንግስታዊና ህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ሥር ያለ ቤቶች ጋር በተያያዘ ይመሇሱሌኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን መሠረት በማድረግ ፌ/ቤቶች መወረስና አሇመውረስን በተመሇከተ ማስረጃዎችን መርምሮ ውሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አዋጅ ቁ.11ዏ/87 መጋቢት አቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በባሇቤትነት የሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ላይ የባሇቤትነት /የባሇቤትነትን መፊሇም/ ክርክር በተነሣ ጊዜ ጉዳዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የማይኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 41(ረ) ግንቦት እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ በክርክር ተካፊይ እንዱሆን የሚያስፇሌግ ወገንን ተከራካሪ ወገኖች እንዱገባ ያሌጠየቁ ቢሆንም ፌ/ቤቶች ይህንኑ ወገን በራሳቸው ተነሣሽነት በክርክሩ ተካፊይ እንዱሆን ማዴረግ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) ሚያዝያ እነ አቶ ተክላ ዯግፋ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ በፌቃደ ኃይላ (ሁሇት ሰዎች) በፌርዴ ሂዯት ላይ ያሇ ጉዲይን ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በክርክሩ ማናቸውም ደረጃ ላይ ጉዲያቸው በፌርዴ ቤት ወይም ከፍርዴ ቤት ውጪ በእርቅ እንዱያሌቅ ሇመጠየቅ የሚችለ ስሇመሆናቸው በፅሁፌ ተዘጋጅቶ የቀረበ የእርቅ ስምምነት ሇፍ/ቤት በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ስምምነቱ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አሇመሆኑን አረጋግጦ በፍ/ቤት የተያዘውን ጉዲይ ማቋረጥ የሚገባው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 274(1) 275 (1) 277(1) ታህሳስ አቶ ብሩ ቆርቾ እና አቶ ክፌላ ሏብዯታ የግሌግሌ ስምምነት እንዯመጨረሻ ፌርዴ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3312 ሚያዝያ 15ዏ ወ/ሮ ወሇሊ ተሰማ እና እማሆይ በላይነሽ መሇሰ ከወራሾች መካከሌ አንደ በላሇበት የተካሄዯ የንብረት ክፌፌሌ በላሇበት ክፌያው የተፇፀመበት ወራሽ በሚያቀርበው አቤቱታ መነሻነት ሉፇርስ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏ8ዏ የካቲት ወ/ት አሇምነሽ ዋቅቶሊ እና አቶ ይሌቃሌ ጌጤ (ሁሇት ሰዎች) ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሊዯረሰ ወገን የመዴን ሽፊን የሰጠ አካሌ በሃሊፉነቱ መጠን ሇተጏጂው መካሱ ተጏጂው በጉዲት አዴራሹ ላይ የሚያቀርበውን ተጨማሪ (ቀሪ) የካሣ ጥያቄ የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ መጋቢት ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ወሇተብርሃን ካሣዬ ጋብቻ የትዲር ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ሇማሳየት /ሇማረጋገጥ/ የሚቻሌ ስለመሆኑና ይህንንም ሇማስረዲት ማንኛውም ዒይነት ማስረጃ ሉቀርብ ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 95 96 እና 97 ግንቦት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ር ስዩም ካሣ የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ተመሌሶ ዯሞዝ በሚያስገኝ የመንግስት ስራ ላይ ከተቀጠረ የቅጥሩ ሁኔታ በጊዜያዊነትም ሆነ በቋሚነት ከዯሞዝ በተጨማሪ የወሰዯውን የጡረታ አበሌ መመሇስ ያሇበት ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ(2) ግንቦት የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮላጅ እና አቶ ቢንያም አሇማየሁ ፌርዴ ቤቶች የመጨረሻ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የተሰጠባቸው ጉዲዩችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስለመሆኑ አዱስ አበባ አስተዲዯር ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 12/91 አንቀፅ 9(4) ጥቅምት ግልባሌ ሆቴሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ሚስተር ኒኮሊ አስፓፓቻት ዚስ ከተከራካሪ ወገን አንደ የውጭ ሀገር ዜጋ ስሇሆነ ብቻ ክርክሩ ሁሌጊዜ የግሇሰብ አሇማቀፌ ሕግ ጥያቄ ያስነሳሌ ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 11(2)ሀ ህዲር አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) በክፌሇ ከተማ ስሌጣን ክሌሌ ውሰጥ የሚነሱ ክርክሮች ላይ ክፌሇ ከተማው ጣሌቃገብቶ የመከራከር መብት ያሇው ስለመሆኑ የአዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 1ዏ(2) 30 አዋጅ ቁ. 18/97 አንቀፅ ሚያዝያ አቶ የሲወንዴም አቡሕይ እና አቶ አየነው ማሇዯ ጠፊ የተባሇ ሰው በተመሇሰ ጊዜ ንብረቶቹ የተሸጡ ከሆነ ሇማግኘት መብት የሚኖረው የንብረቶቹን የሸያጭ ዋጋ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171(1) ጥር/2000 ቅጽ 6 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ወ/ሮ አበበች በጅጋ እና እነ ድ/ር ተስፊዬ አካለ (ሁሇት ሰዎች) ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ አዱስ ማስረጃ ተገኝቷሌ በሚሌ የተሰጠው ፌርዴ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌበት አግባብ ውሳኔ ያሌተሰጠበት ጉዲይ በዴጋሚ ዳኝነት እንዱታይ አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ግንቦት አቶ መሊኩ ማሞ እና እነ ወ/ሮ ፇሇቀች ማሞ ( ሦስት ሰዎች) የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ጋር በተያያዘ በሚሰጥ ብይን ላይ ፌ/ቤቱ በሥረ- ነገር ረገዴ የመጨረሻ ውሳኔ ሣይሰጥ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ (3) ጥቅምት 16ዏ አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ኩባንያ እና ፀሏይ ዮሏንስ የህፃን ተመስገን ቱጂ ሞግዚትና አሳዲሪ በ 322/95 መሠረት የቤንሻንጉሌን ጨምሮ የአምስት ክሌልች ጠቅላይ ፌርዴ ቤቶች የክሌሌ ከፍተኛ ፌ/ቤቶች ባሊቸው የውክሌና ስሌጣን ያዩዋቸውን የፌዴራል ጉዲዬች በይግባኝ ተቀብሇው የማየት ስሌጣን ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 8ዏ(2) ሰኔ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ወይንሸት አበራ አንዴ ንብረት በፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ከመታገደ በፊት በባንክ በመያዣነት የተያዘ እንደሆነ ባንኩ በህግ ተሰጠው መብት መገሌገሌ ይችሌ ዘንዴ ፍ/ቤት የሰጠውን የእግዴ ትዔዛዝ ማስነሳት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 158 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ ሏምላ 3ዏ/1999 ታዯሰ አብዛ እና እነ የአቶ ጏሳዬ ሩገቶ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) በክርክር አመራር ሂዯት የተከራካሪ ወገኖች የመሰማት መብት ተግባራዊ መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ ጥቅምት የዴሬዲዋ ጊዜ/አስ/ቀበላ 20 ጽ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቧቸው ማስረጃዎች ሌዩነት ያሊቸው በመሆናቸው ጥርጣሬን የፇጠሩ እንደሆነ ፍ/ቤት ተጨማሪ ሏምላ እና ወ/ሮ ሸሪፌ አሉ ማስረጃ እንዱቀርብ በማድረግ ጥርጣሬ ያሇበትን ጉዲይ አጥርቶ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 255 257 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ፇርሀን አህመዴ (ሦስት ሰዎች) የመዴን ሰጪ አካሌ ኃሊፉነት በመዴን ሽፊን ፖሉሲው ላይ ከተጠቀሰው የገንዘብ መጠን በላይ ሉሆን የማይችሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665(2) ግንቦት ሶል ሲርካርና ኤ.ኤስ እና እነ.ጌትያን ኃ/የተ/የግሌ ኩባንያ (ሁሇት ሰዎች) በውጭ ሀገር ተመዝግቦ የሕግ ሰውነት ያገኘ ኩባንያ በኢትዮጵያ የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ አቅርቦ በሂዯት ላይ ያሇ መሆኑ በውጭ አገር ያገኘውን የሕግ ሰውነት ቀሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 1ዏዏ ጥቅምት አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ አሉ መሏመዴ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብና አፇፃፀሙ በሦስተኛ ወገን ተከሳሽነት በክርክር ውስጥ እንዱገባ የተዯረገ ወገን ከተከሳሽ ጋር ከመሟገት በቀር ተከሳሹን ተክቶ ከሣሽን መከራከር አይችሌም ሉባሌ የማይቻሌ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 687 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) 43 ሏምላ ዏ3/1999 አቶ በቀሇ በዴዬ እና እነ ወጋገን ባንክ አዋሳ ቅርንጫፌ (ሦስት ሰዎች) ዳኝነት ሣይከፇሌ በነፃ ክስ እንዲቀርብ ይፇቀዴሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ጥያቄው በፍ/ቤት ትዔዛዝ /ውሳኔ/ ውዴቅ የተዯረገበት ተከራካሪ ይግባኝ የማቅረብ መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ(1) (3) ሏምላ ኢንጅነር ጋሪፈፊ እና የኢትዮጵያ ጂኦልጂ ጥናት ኢንስቲትዮት ከአገሌግልት ብዛት ከጥቅም ውጭ የሚሆኑና ሉያስረክቧቸው የማይችለ ዔቃዎች ላይ የዋጋ ግምታቸውን መጠየቅ የክሱ ምክንያት ቀሪ በሆነ ነገር ላይ ክስ እንዯመመስረት የሚቆጠር ስለመሆኑ ሏምላ የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ የዔሇተወርቅ ገ/አብ የተከሳሽን መልስ ሇመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ዔሇት ተከሳሽ ሳይቀርብ የቀረ እንደሆነ ተከሳሹ ሉያጣ የሚችሇው መሌሱን በፁሁፌ የማቅረብ መብቱን ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ(ሀ) 195 የካቲት 17ዏ ድ/ር ቤተሌሄም ታዯሰ እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ከቤት ባሇቤትነት ክርክር ጋር በተያያዘ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት በመመሪያ፣ በቀሊጤ ወይም በቃሌ ትዔዛዝ ከግሇሰቦች የተወሰዯና በመንግስት ቁጥጥር ሥር ያሇ መሆኑ ካሌተገሇፀ በስተቀር ጉዳዩን ሇማስተናገዴ ፌ/ቤቶች ስሌጣን የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/ 87 አንቀፅ 3(1) ሚያዝያ 3ዏ/2000 ማታድር አዱስ ጏማ እና ቢተው ረታ ተከሳሽ መልስ እንዱያቀርብ በታዘዘበት ዔሇት ባሇመቅረቡ ብቻ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ በሚሌ የሚሰጥ ትዔዛዝ አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241(1) 233 ጥቅምት ወ/ሮ ሁዲ መሏመዴ እና ሃጂ አህመዴ አህመዱን ተከሳሽ በራሱ ቸሌተኝነት በታችኛው ፌርዴ ቤት መከራከሪያ ሉያዯርጋቸው የሚገቡ ነጥቦችን በስር ፌርዴ ቤት ባሊነሳበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በራሱ አነሳሽነት አንስቶ ውሳኔ መስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 328(2) እና 182(2) ግንቦት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ዝናሽ አሰፊ (ሁሇት ሰዎች) ሌሎች ተከራካሪዎች በፌርዴ ቤት በማካሄዴ ላይ ባለት ክርክር ያገባኛሌ የሚሌ 3ኛ ወገን ከውሳኔ በፊት ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 መጋቢት አዱስ አሇም ሲሳይ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ባሇገንዘብ በፌርዴ አፇፃፀም ከፍርዴ ባሇዔዲው የተረከበው ንብረት ከዔዲው በላይ ከሆነ ሌዩነቱን ሉከፍሌ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 428(2) ህዲር ዏ3/2000 አቶ ዴንቁ ገሊው እና ወ/ሮ ዋሇ እሸቴ ከመሬት ሸያጭ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇውና በፍ/ቤት ሊስተናገድ የማይችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(2) ጥቅምት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ማይገነት ብርሃኑ (ሁሇት ሰዎች) ከፍርዴ በፊት የሚሰጥ የማገጃ ትዔዛዝ በክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነን ወገን የእግዴ ትዔዛዙ ከመሰጠቱ በፊት ያገኘውን መብት የማይነካ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 153 (2) የካቲት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ የሞያላ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት (አራት ሰዎች) ውሳኔ የተሰጠበትና አዱስ ክስ የቀረበበት ክርክር የሥረ ነገር እና የተያዘው ጭብጥ የተሇያየ ከሆነ በጉዲዩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠበት ነው ሇማለት የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ህዲር እነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ እና አቶ ሳሙኤሌ ዝቅአርጋቸው በክስ በተጠየቀውና በታመነው መሰረት ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182(2) ታህሳስ የአፓርታማ 79/6 የመኖሪያ ቤት ኀብረት ሥራ ማህበር እና የስራ አስፇፃሚ ኮሚቴ አባሊት እና ወ/ት ዘርአዲም የፌዴራል ከፍተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠባቸውን ጉዲዮች የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በይግባኝ አይቶ መወሰን የማይችሌ ስለመሆኑ ግንቦት አሰገኸኝ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ(1) 18ዏ እነ አቶ ዲባ ዯበላ (አምስት ሰዎች) እና እነ የአቶ ዯበበ ተፇራ ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) ያሊግባብ በመንግስት የተወረሰ ንብረትን ሇማስመሇስ ሲባሌ የሚቀርበው የፌትሏብሔር ክርክር በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የዳኝነት ሥሌጣን ስር የማይወዴቅ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ሀ) ጥቅምት እነ ወ/ሮ ሙለነሽ አሇሙ እና ወ/ሮ ከተማሽ ቸርነት አስቀዴሞ ውሳኔ ከተሰጠበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ላሊ የክርክር ጭብጥ ማቅረብ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ጥር ወ/ሮ ዘቢዲ ሙሣ እና እነ ወ/ሮ አሻ የሱፌ (ሁሇት ሰዎች) በህገ ወጥ መንገዴ ተወስዶሌ /ከአዋጅ ውጭ ተወርሷሌ/ የተባሇ ቤትን ባሇቤትነት በማጣራት ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 ህዲር የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ በቀሇ ወ/ማሪያም ወራሾች (ሦስት ሰዎች) 47/67“ን” መሠረት አዴርጏ የምርጫ ቤቴ ተወስዶሌ /ተወርሷሌ/ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ሇኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርበው መወሰን ያሇባቸው ስለመሆኑ በመንግስታዊና በህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ስር ያለ ቤቶች ይመሇሱሌኝ እንዱሁም ውዝፌ ኪራይ ይከፇሇኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ላይ ውሳኔ መስጠት የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ የፍ/ቤት ስሌጣን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አዋጅ ቁ. 47/67 መጋቢት አቶ ኪዲኔ ገ/ጊዮርጊስ እና ወ/ሮ አብርሃ ተስፊሁን ተከራካሪ ወገኖች በግልጽ ባሊመሇከቱት ነገር ላይ ተመስርቶ ውሳኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.182 መጋቢት ሀጅ አብደሌቃዴር አህመዴ እና እነ ወ/ሮ ዯስታ ገ/ዮሏንስ (ሁሇት ሰዎች) በቤት ላይ የተዯረገ እዴሳትና ሇውጥ ምን ያህሌ የመጠንና የአይነት ሇውጥ እንዲመጣ ክርክር በተነሣ ጊዜ ሌዩ አዋቂ መዴቦ በማስጠናት መወሰን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 ግንቦት አቶ መሏመዴ አብደ እና አቶ አብደራሂም አብዱ የክስ ምክንያት የላሇው አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው በመሆኑ ተከሳሽ የሆነውን ወገን መጥራት ሳያስፇሌግ መዝገቡ ሉዘጋ የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231(1) (ሀ) መጋቢት የአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ከቤት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ባሇቤትነትን የመፇሇም ክስ ሇማየት የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የስረ-ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.361/95 አንቀፅ 41(ረ) ግንቦት የቂርቆስ ክ/ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ጉዲይ ጽ/ቤት እና እነ አቶ ይርጋ ንጋኔ (አራት ሰዎች) ወዯ ክርክር መግባት ያሇበት አካሌ በክርክሩ ተሳታፉ ሳይሆን የተወሰነው ውሳኔ መብቱን የሚነካ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔው ከመፇፀሙ በፊት ውሳኔው እንዱነሳና ክርክሩ እርሱ ባሇበት እንዱቀጥሌ መጠየቅ የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መጋቢት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ዯጀኔ አበበ (አምስት ሰዎች) በጊዜያዊነት የተሰጠ የእግዴ ትዔዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ቀርቦ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊም ቢሆን በዴጋሚ በተመሳሳይ ሁኔታ የተሰጠው የእግዴ ትዔዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ሉቀርብ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የካቲት 2ዏ/2000 19ዏ እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ ሇክርክር እጅግ አስፈላጊ እንደሆነ የሚታመን ወገን በመካሄዴ ላይ በሚገኝ ክርክር ተካፊይ እንዱሆን መዯረግ ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ(2) ሚያዝያ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ከበዯ ታዯሰ የሦስተኛ ወገን ጣሌቃ ገብ ተከሳሽ ኃሊፉነት የሚመነጨው ከተከሳሹ ኃሊፉነት ስለመሆኑ እና የሦስተኛ ወገን ተከሳሽ ተጠያቂ የሚሆነው ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ ሲኖር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.43(1) መጋቢት አቶ አብደሌነጠፌ ሙሔ እና እነ ትዔግስት በርሃ (ሁሇት ሰዎች) ተከሳሽ ቀርቦ ያሌተከራከረው በበቂ ምክንያት ማለትም መጥሪያ ሳይዯርሰው መሆኑ ከተረጋገጠ የተወሰነውን ውሳኔ በማንሳት ግራ ቀኙን ማከራከር የሚገባ ስለመሆኑ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆነን ወገን መከሊከያ ክርክር ሳይሰማ በማሇፌ ውሳኔ ሇመስጠት የሚችሇው ተከራካሪው በችሎት ሳይቀርብ የቀረው በቂ ባሌሆነ ምክንያት መሆኑን በቀረቡሇት ማስረጃዎች ማረጋገጥ ሲችሌ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ.78 ግንቦት የኪራይ ቤቶች አ/ዴርጅት እና እነ አቶ ኦሊና ጥርቅ ( ሦስት ሰዎች) መክፇሌ የማይገባውን የከፇሇ ወገን እንዱመሇስሇት መጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ.2164 ሏምላ የጀሚ ከተማ የአካባቢ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ሸዋረገዴ አዴበር በፌ/ብሔር ክርክር ሂዯት ማን ክርክር መጀመርና ማስረዲት እንዳለበትና የተሻሇ ማስረጃ ከማቅረብ አንፃር ሇማን ፌርዴ ሉሰጥ እንዯሚገባ በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸውን የሕግ መርሆዎች ወዯጏን በመተው የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ ሏምላ የጀጀጋ ዯብረ መዊዔ ቅደስ ሚካኤሌ ቤ/ክ እና እነ አዲነት የህዝብ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ ሏምላ መንግስቱ (ሰባት ሰዎች) የቤተክርስቲያንን የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማረጋገጥ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ማቅረብ አስገዳጅ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1578 የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና አቶ ነጋሽ ደባሇ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን አስመሌክቶ በሚመሇከተው አካሌ የሚሰጠው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ከተሰረዘ በኋሊ በቤቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 ጥቅምት የኢትዮጵያ ፕራይቬታዜሽና የመንግስት ሌማት ዴርጅት እና አቶ ኑርበዛ ተረጋ የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅሬታ ሉቀርብ የሚችሇው ሇኤጀንሲው የስራ አመራር ቦርዴ እንጂ ሇፍ/ቤት ስሊሇመሆኑ የኤጀንሲው የሥራ አመራር ቦርዴ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻና አሣሪ (Binding) ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.11ዏ/87 ህዲር የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር እና ተክሇማሪያም መኮንን ግሇሰቦች በከተማ ቦታ የመጠቀም /የመያዝ/ መብት የሚኖራቸው አግባብ ባሇው መንግስት አካሌ /ባሇሥሌጣን/ ተፇቅድ ሲሰጣቸው ስለመሆኑ ከሚመሇከተው ባሇስሌጣን ፇቃዴ ሳይኖር የተሰራ የከተማ ቤት ህጋዊነት የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 292/78 አንቀፅ 7(1) ህዲር አቶ ገ/እግዚያብሔር ከበዯው እና ወ/ት ሰሊማዊት ወ/ገብርኤሌ የከተማ ቦታ በግሌ ባሇቤትነት ሉያዝ የማይችሌ ስለመሆኑ ግሇሰቦች በመሬት ላይ ሉኖራቸው የሚችሇው የይዞታ መብት እንጂ የባሇቤትነት መብት ስሊሇመሆኑ ከጋብቻ በፊት በአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ይዞታ ሥር የነበረ መሬት ላይ በጋብቻ ወቅት የጋራ ቤት የተሰራ እንደሆነ ተጋቢዎቹ በመሬቱ ይዞታም ሆነ በቤቱ ላይ እኩሌ መብት የሚኖራቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 የኢ..ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀፅ 4ዏ(3) የትግራይ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 የካቲት 2ዏዏ እነ ሣሙኤሌ ውብሸት እና ብዙነህ በላይነህ ሁከት እንዱወገዴ በሚሌ በቀረበ ክስ ላይ ተከሳሽ የሚያነሳው ባሇቤትነትን የተመሇከተ ክርክር አግባብነት የላሇው ስለመሆኑ ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ ክስ በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ሉይዝ የሚገባው ጭብጥ ሁከት ተፇጥሯሌ ወይስ አሌተፇጠረም የሚሌ ጥያቄ አዘሌ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ ሏምላ 2ዏ1 ሕብረት ባንክ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ጀማሌ መሏመዴ (ሁሇት ሰዎች) በመያዣ በተያዘ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በማሻሻሌም ሆነ ሌሎች አዱስ የሚሰሩ ስራዎች መያዣው የሚያጠቃሌሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.3ዏ66 ታህሳስ ዏ6/2000 2ዏ2 አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ (ሁሇት ሰዎች) በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሥር የሚገኙና በየክፌሇ ከተማው የተዯራጁ የመሬት አስተዲዯር ጽ/ቤቶች ራሳቸውን የቻለ ህጋዊ ሰውነት ያሊቸው ስለመሆኑና በስሌጣን ክሌሊቸው ሥር በሚነሱ ክርክሮች ተካፊይ የመሆን መብት ያሊቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 36/95 አንቀፅ 1ዏ(2) አዋጅ ቁ. 1/95 /አዋጅ ቁ. 18/97 ሚያዝያ 2ዏ3 አቶ ገዛኸኝ አዴነው እና እነ ወ/ሮ ዲሳሽ ባይነሳኝ (ሦስት ሰዎች) በሌላ ሰው የመሬት ይዞታ ላይ በባሇይዞታው ፇቃዴ ህንፃ የሠራ ሰው የህንፃውን ግምት ተቀብል ህንፃውን ሇማስረከብ የማይገዯዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1179(1) እና (2) ህዲር 2ዏ4 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ኢሣ መሏመዴ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን መሬትና ዴንጋይ ነክ የሆኑ የተፇጥሮ ሀብቶችን በነፃ መጠቀም የሚችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 8ዏ/89 አንቀፅ 6(18) ህዲር 2ዏ5 አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ድቶር ዯላቦ ሇጊዜው ሇመኖሪያነት የተሰጠ ቦታ ላይ ሳያስፇቅደ ቤት መስራት የተሰራውን ቤት በገንቢው ወጪ እንዱፇርስ የሚያስዯርግ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1178(2) መጋቢት 2ዏ6 በቀዴሞ ወረዲ 3 ቀበላ ዏ7 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ክብርነሽ ቀዯመ የቤት ባሇቤት ሳይሆን ወይም ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ሇኪራይ የተከፇሇ ገንዘብ እንዱመሇስ የሚቀርብ አቤቱታ የሕግ መሠረት የላሇው ስለመሆኑ መጋቢት 2ዏ7 ሃሰን ኢብራሂም እና ኢብራሂም ይመር ሃሰን በህግ በግልጽ የተረጋገጠ መብት እያሇ በህሉና ግምት ላይ የተመሰረተ ፌርዴ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሚያዝያ 2ዏ8 ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒኮሊቶማስ እና ከቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ክስ የሚያቀርብ ሰው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ካሊቀረበ በስተቀር ሁሌግዜም ቢሆን በጉዲዩ ላይ መብት ወይም ጥቅም ሉኖረው አይችሌም ብል ሇመዯምዯም የማይቻሌ ስለመሆኑ ሚያዝያ የኪራይቤቶች ኤጀንሲ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195(1) 2ዏ9 ወ/ሮ መገርቱ ነጋሣ እና እነ ወ/ሮ ፀሃይ ሌጋ ያሊግባብ መበሌፀግ ጋር በተያያዘ የሚነሳ የካሣ ጥያቄ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ዯንብ ከውሌ ውጭ በሚዯርስ ሃሊፉነት ሥር የተመሇከተው የይርጋ ዘመን ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143(1) ሚያዝያ 21ዏ አቶ ዯጀኔ ሇገሠ እና እነ አቶ መሊኩ ጌታቸው ወራሽነትን ካረጋገጡ በኋሊ ንብረት ተይዞብኛሌ ይመሇስሌኝ የሚሌ ጥያቄ ከሦስት አመት በኋሊ በይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) ሏምላ ወ/ት አይናሇም አበበ እና አቶ ዯገፈ ጉርሙ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ ወራሽ ነኝ ወይም ወራሽነቴ ይረጋገጥሌኝ ከሚሌ ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያሇ አግባብ ተይዞብኛሌ በሚሌ ሇሚቀርብ አቤቱታ ጭምር ተፇፃሚነት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 999 1ዏዏዏ ህዲር አቶ ተገኝ ይማም እና እነ አቶ ካሣሁን ዯሳሇኝ በወራሾችና ወራሽ ባሌሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ የውርስ ንብረትን የተመሇከተ ክርክር በአሥር ዒመት ይርጋ የሚታገዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 ግንቦት ወ/ሮ ስንሌሽ ማዘንጊያ እና እነ አቶ ተስፊ ማዘንጊያ ከውርስ ሀብት ጋር በተያያዘ ወራሽ ነኝ የሚሌ ወገን መብቱንና የውርስ ንብረቶቹ በሌላ ወራሽ መያዛቸውን ካወቀ ከሦስት ዒመት በኋሊ የሚያቀርበው የወራሽነት ክስ ተቀባይነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(1) ጥቅምት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ግዛው መንጀታ ውሌ የመጣስ ተግባር ተጀምሮ ያሌቆመ ይሌቁንም በመቀጠሌ ላይ ያሇ ተግባር መሆኑ በማናቸውም ጊዜ ግዳታን ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ስለመሆኑና በይርጋ ታግዶሌ ሇማለት የማያስችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1846 ህዲር ስሇ አሶሳ ዞን ግብርና እና ትምህርት መምሪያ የቤንሻንጉሌ ጉምዝ ክሌሌ መንግስት ፌትህ ቢሮ እና በላይ ወርቁ የመብት ጥያቄን ከፍርዴ ቤት ውጪ ሊለ አስተዲዯር አካሊት ማቅረብ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ.1851(ሇ) ታህሳስ የባህር ዲር ጨ/ጨ/አ/ማኀበር እና አቶ አመሸ ሰይዴ ዳኝነት የተጠየቀበት ነገር ተቀባይነት ሣያገኝ የታሇፇ እንደሆነ እንዯተከሇከሇ የሚቆጠር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5(3) ጥቅምት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ይርጋ በተቋረጠ ጊዜ ቀዴሞ የነበረው የይርጋ ጊዜ እንዯ አዱስ መቆጠር የሚጀምር ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1852(1) ግንቦት የቴላኮምኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ጫሉ ሏሰን የዯሞዝ ጭማሪና ቦነስን የተመሇከተ ክስ በስዴስት ወር ውስጥ አሇመቅረቡ መብቱን በይርጋ የሚያሳግዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162(3) ግንቦት 14/2ዏዏዏ መሏመዴ አብዯሊ እና የዴሬዲዋ ኢትዮ ጂቡቲ ምዴር ባቡር የአሰሪ የስራ ስንብት እርምጃ የመውሰዴ መብት ሇስንብቱ ምክንያት የሆነው ጉዲይ ከተከሰተበት ጀምሮ በሰሊሳ የስራ ቀናት ውስጥ ተግባራዊ ካሌሆነ መብቱ በይርጋ የሚቀር ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/97 አንቀፅ 27(3) መጋቢት 17/2ዏዏዏ 22ዏ የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና አቶ ግርማ ተገኝ አሠሪ የሠራተኛን መብት በጽሁፌ ያወቀ መሆኑ ሠራተኛው በሚያቀርበው አቤቱታ ላይ ተፇፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ገዯብ የሚያቋርጥ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 164(3) መጋቢት 18/2ዏዏዏ እሌፌነሽ አማረ እና አቶ ግርማ አማረ ቤት በፌ/ብሔር ህጉ ውስጥ እንዯ ርስት የማይቆጠርና የይርጋ መርሆ ተፇፃሚ የሚሆንበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ(2) መጋቢት 25/2ዏዏዏ ይስማው ዴረስ እና ይበሌጣፌ ፌቅር ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ የሚገዛው የሕግ ክፌሌ ይርጋን አስመሌክቶ በተሇይ የሚያስቀምጠው የጊዜ ገዯብ በላሇ ጊዜ የአስር ዒመት የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1),1845 የካቲት 18/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ከበዯ ቱለ (ስዴስት ሰዎች) ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ የተወሰነው ጊዜ ከማብቃቱ በፊት የስራ ውለ ያሇ በቂ ምክንያት ከተቋረጠ ሠራተኛው የውለ ጊዜ ወይም ስራው እንኪያሌቅ ቢቆይ ያገኘው የነበረውን ዯሞዝ የሚያህሌ ዯሞዝ የሚከፇሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43(4)(ሇ) ህዲር 3/2ዏዏዏ አቶ ቢንያም ገረመው እና የቻይና መንገዴና ዴሌዴሌ ስራ ዴርጅት ፌርዴ ከመሰጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ ፌርዴ ቤት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መለወጥ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራ ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ከሆነ ክሱ እንዱሻሻሌና ክርክሩ እንዱሇወጥ ሉፇቀዴ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91 ታህሣሥ 8/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ቴላኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ በቀሇ ኩምሳ የሥራ መሪ የሆነ ሰው የሥራ ውለ ተቋርጧሌ በሚሌ ሣይሰራ ሇቆየበት ጊዜ ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሇው የሚችሌበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ ጥቅምት 19/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ኃይላ ገ/ሥሊሴ አሰሪ የሥራ ውለ ዘመን ከማሇቁ በፊትም ቢሆን በቂና ህጋዊ ምክንያት ካሇው የሠራተኛን የሥራ ውሌ ሉያቋርጥ ስሇመቻለ በበቂ ምክንያት የተዯረገ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ማስጠንቀቂያ አሌተሰጠም በሚሌ ህገ-ወጥ ስንብት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስለመሆኑ በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇን የስራ መዯብ በሌላ ሦስተኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት (out sourcing) የሥር ውሌ ሇማቋረጥ ሕጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 35 ሏምላ 1ዏ/1999 ጥቁር አባይ ትራንስፖርት እና ዯሳሇኝ አብርሃ በህገ ወጥ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ በሞተ ጊዜ ሇጥገኞቹ ክፌያ የሚፇፀምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/ 96 አንቀፅ 39(2) 110(2) 40 ህዲር 1ዏ/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ አብራራው ከፍያሇው በህጋዊ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስለመሆኑ አዋዴ ቁ. 377/96 አንቀፅ 39 ጥቅምት 2/2ዏዏዏ አቶ አይናሇም ባይላ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ከተዯነገገው ይሌቅ በአሰሪና ሠራተኛው መካከሌ የሚዯረገው የህብረት ስምምነት ሇሠራተኛው የተሻሇ መብትና ጥቅም የሚያስገኝ በሆነ ጊዜ የህብረት ስምምነቱ ተፇፃሚ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 134(2) ሏምላ 23ዏ ዴራጋድስ ጂ እና ፒ የመንገዴ ስራ ዴርጅት እና አብዱ ሁሴን የሥራ ውለ በህገ-ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ ወዯሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሠራተኛ ካሌሆነ በስተቀር ውዝፌ ዯመወዝ የማይከፇሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43(5) ጥቅምት የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ አሉ መሏመዴ አንዴ ሠራተኛ የሥራ ውለ ተቋርጦ ሇነበረበት ጊዜ የዒመት ዔረፌት ሉያገኝ የማይችሌ ስለመሆኑ የዒመት ፇቃዴ ከሁሇት ዒመታት በላይ ሉተሊሇፌ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 79(5) ህዲር 3/2ዏዏዏ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ከበዯ አሠሪ ቋሚ ስራ ሆኖ እየተቋረጠ አሌፍ አሌፍ የሚሰራ ስራ እንዲሇቀ የሠራተኛን ውሌ ሇማቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ ጥቅምት አቶ ስሜነህ ተክለ እና የኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ ፌርዴ ቤቶች በቀረበ ክስ ላይ የዔዲ ማቻቻሌ ጥያቄ በተነሣ ጊዜ ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ስለመሆኑ ሚያዝያ ቻይና ዋንቦ ኢንጅነሪንግ ኮርፖሬሽን እና ወርቅነህ ምህረቴ የውክሌና ስሌጣን ማስረጃ በወካይና በተወካይ መካከሌ የቅጥር ውሌ ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ስሊሇመሆኑ ግንቦት የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ ዋሲሁን አዲነ ፌርዴ ባሌተሰጠበት ጉዲይ ላይ የሚሰጥ የአፇፃፀም ትዔዛዝ ተገቢነት የላሇው ስለመሆኑ ሏምላ የወረዲ 5 አጠቃላይ ነጋዳዎች ማህበር እና አቶ በዴለ ጫሊ ዳኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ ላይ ውሳኔ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሚያዝያ የኢትዮጵያ አገር አቋራጭ ከፍተኛ አውቶብስ የግሌ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ አያላው ይርጉ በጡረታ የተገሇሇን ወይም የጡረታ ዔዴሜው ያሇፇን ሠራተኛ ወዯ ሥራ መልስ ተብሎ አሰሪ የሚገዯዴበት የሕግ አግባብ የላሇ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 24(3) አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀፅ 12(1)(ሏ) ሚያዝያ አቶ ግርማ ሽፇራው እና የክርስቲያን በጏ አዴራጏት ሌማት ዴርጅት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ባሇመብት የሆነ ሰው በአስር አመት ውስጥ መብቱን ካሌጠየቀ መብቱ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677(1) 1845 ግንቦት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ወሌዳ (አስር ሰዎች) በ 97/9ዏ መሠረት ሥራውን በማከናወን ላይ የነበረን ፊብሪካ የተረከበ ባንክ ከሠራተኞች መብቶች ጋር በተያያዘ ሇሚነሱ ጥያቄዎች ምሊሽ እንዲሰጥ ሉገዯዴ የማይችሌ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 16 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ ግንቦት የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና ዘውዳ ተናኘ በአንዴ የስራ መዯብ ላይ በቋሚነት የደረጃ እዴገት ይሰጠኝ በማለት የሚቀርብ ክስን ሇማየት የክሌሌ ፌርዴ ቤት የዳኝነት ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 138 ጥር የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ የተባሇ ሰው በፌትሏብሔር ረገዴ ከቀረበበት ክስም የግዴ ነፃ ይሆናሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ ሉያዯርስ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ ግንቦት ዯረጀ ወሌዯ ኪዲን አዋጅ ቁ.377/96 አንቀፅ 27 የዋሌያ አገር አቋራጭ አውቶቡስ ዴርጅት እና ብርሃኑ አሇሜ ከሠራተኞች ማህበር ወይም ተወካይ ጋር በመመካከር በአሰሪ የሚዯረግ የሠራተኞች ቅነሳ የሕግ አግባብ ያሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28(1) ግንቦት ዋተር አክሽን እና ይሌማ አሰፊ አዱስ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ በመሄዴ ስራ አሇመጀመር እና ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ገበታ ላይ አሇመገኘት በአሰሪው አነሳሽነት የስራ ውሌን ሇማቋረጥ በቂና ህጋዊ ምክንያት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(2)(ሇ) ጥር ጂ.ሰቨን የንግዴና ኢንደስትሪ የመኸር ቃጫ ውጤቶች ፊብሪካ እና መኮንን አበራ ያሇ በቂ ምክንያት ከስራ መቅረት አሠሪ የስራ ውሌን ሇማቋረጥ የሚያስችሇው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27(1) (ሇ) ጥር መሪጌታ ሌሣነወርቅ በዛብህ እና ጠቅላይ ቤ/ክህነት ጽ/ቤት የዳኝነት ስሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሳኔ መሻር ሳያስፇሌገው ጉዲዩ ስሌጣን ወዲሇው አካሌ ቀርቦ መታየት የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ሚያዝያ 3ዏ/2000 ቅጽ 7 ተ.ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የሕግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሳኔው የተሰጠበት ቀን ለክሰር የቱሪስትና የጉዞ ወኪሌ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና ብሩኔይስ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር በሁሇት ወገኖች መካከሌ የተፇረመ ሰነዴን እንዯ ህጋዊ ስምምነት ሇመውሰዴ የፇራሚ ወገኖችን ሃሳብና ፌሊጏት መመርመር አስፈላጊ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1734, 1952/1/ ታህሳስ አቶ ትዔግስቱ ብዛ እና አቶ ይሃ ይብሬ የሚተሊሇፈ የገንዘብ ሰነድች የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዳታዎች የሚፇጠሩባቸውና የሚረጋገጡባቸው በመሆናቸው የውሌ ህግ መሰረታዊ ደንጋጌዎች መሟሊታቸው አስፈላጊ ሁኔታ ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 715, የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1706, 1679 ሏምላ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አሰበወርቅ ዘገዬ የስራ መሪ የሥራ ውሌ ያሇአግባብ በተቋረጠ ጊዜ የስራ መሪው ሉያገኝ ስሇሚገባው ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እና ጥቅማጥቅም የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2573, 2574/2/, 2570/2/, 2577, 2562 ታህሳስ አቶ የሺወንዴም አቡሃይ እና አቶ አየነው ማሇዯ የመጥፊት ውሳኔ የተሰጠበት ሰው ንብረቱ ወዯ 3ኛ ወገን የተሊሇፇ በሆነ ጊዜ የንብረቱን ዋጋ የማግኘት መብት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171 ጥር 25ዏ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ወ/ሮ አስካሇ ሁንዳ(ሁሇት ሰዎች) ባንኮች ከሚሰጡት ብዴር እና የመያዣ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች አዋጅ ቁ. 97/9ዏ”ን” ዒሊማ እንዱሁም አዋጁን ሇማስፇፀም በባንኮች የሚወጡትን የፍርክልዥር መመሪያዎችና አግባብነት ያሊቸውን ህግጋት ግምት ውስጥ በማስገባት እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3 እና 4, አዋጅ ቁ. 216/92 መጋቢት የኢት/ሌማት ባንክ እና የኢት/ንግዴ ባንክ (ሁሇት ሰዎች) ሇባንክ በመያዣነት በተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የሚኖር የቀዲሚነት መብት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3088, 3052, 3081,3059 ጥቅምት የኢት/ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ዋሇሌኝ አያላው(ሁሇት ሰዎች) በፌርዴ የተቋቋመ መያዣ ላይ ፌርደ እንዲሰጥ ያዯረገው ባሇገንዘብ መያዣ በሆነው ንብረት ላይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስለመሆኑ እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403 ተፇፃሚነት የአንዴ ፌርዴ ባሇዔዲ ንብረት በእርሱ ላይ የቀረቡትን ገንዘብ ጠያቂዎች ፌሊጏት የሚያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ክፌፌለ ጋር በተገናኘ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3041, 3044, 3059/1/, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403,154 ጥቅምት የት/ንግዴ ባንክ እና ተስፊዬ ገ/ጊዮርጊስ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣነት ከተሰጠ በኋሊ በማይንቀሳቀሰው ንብረት ላይ የሚዯረግ ማናቸውም የማሻሻሌ ሥራ የመያዣ ውለ አካሌ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3066 አዋጅ ቁ. 97/90 ጥቅምት ወ/ሪት ብርሃኔ አበበ እና እነ አቶ ማርቆስ ተርፊ (አራት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በማንኛቸውም ሰነዴ ላይ የተመሰረተ ቢሆንም ከተፃፇበት ቀን አንስቶ የማይንቀሳቀሰው ንብረት በሚገኝበት አገር ባሇው በማይንቀሳቀስ ርስተ መዝገብ ካሌተፃፇ በቀር ምንም አይነት ውጤት የማያስገኝ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3052, 3053,1605, 1607, 1606 ግንቦት ወ/ሮ ፊጤ በሽር እና መሌዒከ ገነት ዮሏንስ አምባው እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ በጣሌቃ ገብነት ተሳታፉ ሆኖ የፌርዴ ተጠቃሚ የሆነ ወገን ዋና ተከራካሪ ከሆኑት ወገኖች መካከሌ በአንደ አነሣሽነት ጉዲዩ በይግባኝ በሚታይበት ጊዜ በሥር ፌርዴ ተጠቃሚ የሆነው ጣሌቃ ገብ ባሌተጠራበት ሁኔታ የሚሰጥ ውሳኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 40/5/”ን” የሚፃረር ስለመሆኑ ሏምላ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና 4እነ ወ/ሮ አረጋሽ አምዯሚካኤሌ ከኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ጋር የተዯረገን የኪራይ ውሌ መሰረት በማድረግ የተያዘ ቤትን ያሇአከራዩ ፌቃዴ ሇላሊ ወገን ማስተሊሇፌ ሇኪራይ ውለ መሰረዝ በቂ ምክንያት ስለመሆኑ ህዲር ኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ገ/ሕይወት ከ7ድም ወራሾች (ሁሇት ሰዎች) የኪራይ ውሌ የተሇየ ፍርም መከተሌ እንዳለበት የሚያስገዴዴ የሕግ ደንጋጌ የላሇ ስለመሆኑ እና በሁሇት ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የሚፀና ውሌ /ህጋዊ ውጤት ያሇው ውሌ/ ሇመመስረት በሁሇቱም መካከሌ ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719/1/,1719-1930, 2898/3/ መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታዯሇ አበበ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ሇተከራዩ በሚሰጥ ማስታወቂያ በማናቸውም ጊዜ ሉቋረጥ የሚችሌ ስለመሆኑ እና የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ/ሇማፌረስ ሇተከራዩ ማስታወቂያ /ማስጠንቀቂያ/ መስጠት አስገዳጅ ቅዴመ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966/1/ ጥር ወ/ሮ መዒዛ ይሕዯጏ እና እነ አየሇ ወሌዳ (ሁሇት ሰዎች) የኪራይ ውሌ ተቋርጦ ውዝፌ ኪራይ እንዱከፇሇኝና ቤቱንም ሌረከብ በሚሌ የሚጠየቅ ዳኝነት የኪራይ ገንዘብ የተጠየቀበትን ቤት ግምት ጭምር ታሳቢ ተዯርጏ የዳኝነት ክፌያ ሉቀርብበት የሚገባ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 227/2/, 226 የካቲት 26ዏ ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ ወርቁ ሚስት ወ/ሮ ጽጌ በየነ (ሰባት ሰዎች) መጠየቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ እስከ 2 ዒመት ዴረስ ሳይከፇሌ የቀረ የኪራይ ዔዲ እንዯተከፇሇ የሕግ ግምት ይወስዴበታሌ ማለት ባሇገንዘቡ /አከራዩ/ ክስ መስርቶም ቢሆን ዔዲውን ሇማሰብሰብ የማይችሌ መሆኑን ሇማመሊከት እንጂ ተከራዩ /ባሇዔዲው/ ግዳታውን እንዯተወጣ የሚያስቆጥረው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024/መ/ መጋቢት የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ዲባ ኢጃቶ የታወቀ የኪራይ ውሌ ግንኙነት ሳይኖር ወይም ባሇቤት ሳይሆኑ በማይንቀሳቀስ ንብረት መገሌገሌ የተገሇገሇውን ወገን በንብረቱ በበሇፀገው መጠን ኃሊፉ የሚያዯርገው ስለመሆኑ ሚያዝያ የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ወ/ት ዯብሪቱ ወሌዯሃና ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ውለ የተዯረገበት ጊዜ ካሇቀና ውለ ወዯ ያሌተወሰነ ጊዜ ከተቀየረ የኪራይ ውለን በማናቸውም ጊዜ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966 ግንቦት አቶ ማሞ ዯምሴ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሔር (ሁሇት ሰዎች) ውሌ ይጽዯቅሌኝ በሚሌ ሇፍ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሀ/ ጥቅምት ኦርቢስ የንግዴና ቴክኒክ ክፌሌ አ/ማህበር እና አቶ ሙለነህ ካሰ ፌርዴ እንዱፇፀም ሇመጠየቅ ችልታ ያሇው ፌርዴ የተፇረዯሇት ሰው /ወገን/ ብቻ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ ጥቅምት ሰንላይት ኢንደስትሪና ማከፊፇያ ኩባንያ እና አቶ ካሣዬ ዘውዯ አንዴ ግዳታ መኖሩን ሇማስረዲት ህጉ የተሇየ ማስረጃ እንዱቀርብ ያዘዘ ካሌሆነ በቀር ግዳታው መኖሩን በጽሁፌ፣ በምስክር፣ በህሉና ግምት በተከራካሪው ወገን እምነት ወይም በመሃሊ ማስረዲት የሚቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2002 የካቲት ጀማሌ ሏሚዴ እና እነ ወ/ሮ ሇተሃይማኖት ተክላ (አምስት ሰዎች) በህግ ፀንቶ ያሇ የሽያጭ ውሌን መሰረት በማድረግ የተገኘ መብት ውለ ፇራሽ እስካሌተዯረገ ዴረስ የሚቀጥሌ ስለመሆኑ ታህሳስ እነ አቶ ፇቃደ ዯሬላ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ንጉሴ ወርቁ (ሁሇት ሰዎች) በውሌ ከተገባ ግዳታ አመዛኙ ክፌሌ ተፇፀመ ወይም/እና አይነተኛ የሆነ የውሌ መጣስ ተከስቷሌ ሇማለት ባሌተቻሇ ጊዜ ውሌ እንዱሰረዝ ሇመወሰን የማይቻሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771,1784, 1785 ታህሳስ አቶ በቀሇ ዯቦጭ እና እነ ወ/ሮ አዛሇች ዯሣሇኝ (ሰባት ሰዎች) ውሌ የተዯረገበት ጉዲይ ሉፇፀም የማይችሌ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ተዋዋይ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ቦታ የመመሇስ ውጤት ያሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1815 የካቲት ብሔራዊ የኢትዮጵያ ኢንሹራንስ ኪባንያ እና ዘሊቂ ግብርና ተሏዴሶ ኮሚሽን ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው የሚፇጠርን አሇመግባባት በስምምነት ወይም ደግሞ በአስታራቂ አማካኝነት ሇመፌታት የተስማሙ ከሆነ ይኼው ስምምነት ተፇፃሚ መሆን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1765, 1731/1/ ታህሳስ 27ዏ አቶ ካሣሁን ገዛኸኝ እና ወ/ሮ አሌማዝ ወሌዳ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658 ተጋቢ ወገን ከሦስተኛ ወገን ጋር ያዯረገውን ውሌ ሇማፌረስ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658, 686 ጥር አቶ ሙሂዱን ፊሪስ እና አቶ እያሱ በዔዯ ማርያም በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የተዯረገ ስምምነት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 መሰረት የተሟሊ አይዯሇም በሚሌ ውሳኔ ሲሰጥ ተዋዋይ የነበሩ ወገኖች በፌ/ብ/ህ/ቁ 1815 መሰረት ወዯ ነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723, 1720/1/, 1815 ግንቦት አቶ መሏመዴ ኢብራሂም እና አቶ ታይዯር ማች ያሌነበረ ቤትን ሠርቶ ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የሚዯረግ ስምምነትን በተመሇከተ የካቲት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2876, 1723, 3019, 3020/2/ ወ/ሮ አስካሇ ማርያም ታዯሰ እና አቶ ተሾመ ካሣዬ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን የማይንቀሳቀስ ንብረቶችን በተመሇከተ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ ተቀብል ከማይንቀሳቀስ ሀብት መዝገብ ላይ ከማያያዝና ከመፃፌ በስተቀር የሽያጭ ውለን የማዋዋሌና የማረጋገጥ ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ ግንቦት ወ/ሮ አዲነች ወርድፊ እና እነ ወ/ሮ አስናቀች ወርድፊ የውርስ ሀብት አጣሪ የንብረት ባሇቤትነትን የመወሰን ስሌጣን የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 956 ሰኔ ወ/ሮ አየሇች አሌታዬ እና ወ/ሮ አስናቀች አየሇ የማይንቀሳቀስ ንብረት የጋራ ባሇሀብት የሆኑ ሰዎች ንብረቱን በአይነት ሇመከፊፇሌ ባሌቻለ ጊዜ ንብረቱ በሃራጅ ተሸጦ ገንዘቡን መካፇሌ ያሇባቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1272, 1273 ሰኔ እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ አዯም ሞግዚት ሏይለ ሲሳይ እና የኮ/ሌ እሸቱ ተስፊዬ ወራሾች በፌ/ብ/ህጉ ውስጥ “ከዘር የወረዯ ርስት” በሚሌ የተቀረበው አገሊሇጽ በህገ-መንግስቱ የተሻረ ወይም ተፇፃሚነት የላሇው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1000/2/ የኢ.ፋ.ዱ.ሪ ህገ-መንግስት አንቀጽ 40 ሰኔ ወ/ሮ ባዩሽ ዯጀኔ እና እነ ወ/ሮ ሃሳብከፊይ ጌራወርቅ (ሁሇት ሰዎች) ኑዛዜ ፇራሽ ነው ይባሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ እና የተሰጠ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰረዝ በሚሌ የሚቀርብ ተቃውሞ የተሇያዩ ይዘትና ውጤት ያሊቸው ስለመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 996/1/, 998/1/, 973, 996/2/ ሰኔ ወ/ሮ ዘነበወርቅ ወሌደ ፀጋ እና እነ እማሆይ ዴብቅነሽ ግዛው (ሁሇት ሰዎች) የውርስ ሃብቶች በተሇያዩ ቦታዎች የሚገኙ በሆነ ጊዜ የሚነሱ ክርክሮች የውርሱ ክፌያ በተጀመረበት ቦታ ሇሚገኝ ፍ/ቤት የሚቀርቡና የሚስተናገደ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 23 ሰኔ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ት/ቢሮ በህግ ተቀባይነት ያሇው የኢንሹራንስ ውሌ የሚቋቋምበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1725, 1727 የንግዴ ህግ ቁጥር 651, 654, 657 ሚያዝያ 28ዏ የአማራ ብ/ክ/መንግስት ፌትሕ ቢሮ እና አቶ አስማማው አራጌ በወንጀሌ ህግ የሃሳብ ክፌሌ የሚረጋገጠው ከወንጀሌ ዴርጊት አፇፃፀሙ በመነሳት ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ቁ. 522 /1/ /ሀ/ ጥቅምት የኦሮሚያ ጠቅላይ ዒቃቤ ሕግ እና አሣምነው ገ/መስቀሌ በወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ ሥር የተመሇከቱት የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦች ሇየራሳቸው የሚቆሙ ስሇመሆናቸው የወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ /ሀ/ ሏምላ የጉምሩክ ዒቃቤ ሕግ እና አቶ ፀጋሁን መንግስቱ የጉምሩክ ሥነ ሥርዒት ሳይፇፀምበት የመንግስት ቀረጥ ያሌተከፇሇበት መኪና ይዞ የተገኘ ግሇሰብ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ ያሌተባሇ ቢሆንም ግሇሰቡ ተገቢውን ቀረጥ ከፍል መኪናውን መረከብ አሌያም ደግሞ መኪናው መወረስ ያሇበት ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 74 አዋጅ ቁ. 388/95 አንቀጽ 80/3/ ጥቅምት ሰሇሞን ሄርጃቦ እና የዯ/ብ/ብ/ ሕ/ክ/መ/ የሥ/ፀ/ሙ/ኮ/ዒ/ሕግ በአዋጅ ቁ. 214/74 አንቀጽ 13/1/ መሠት የተከሰሰ ሰው ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሇው እንዱጠብቃቸው በአዯራ የተረከባቸውን ወይም በሥራው አጋጣሚና ምክንያት በእጁ የገቡትን ንብረቶች የወሰዯው/የሰወረው/ ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ሇማግኘት የሆነ እንደሆነ ስለመሆኑ ህዲር የጉምሩክ ዒቃቤ ሕግ እና አቶ ባንቲ ታኤራ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/ መሠረት ከሣሽ አቅርቦት የነበረውን ክስ ካነሣ በኋሊ እንዯገና ክሱን ሇመቀጠሌ የሚችሌ ስለመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/, /5/ መጋቢት ኤርምያስ ካሣ ተፇራ እና ዒቃቤ ሕግ በወንጀሌ ክስ የቀረበበት ሰውን አስመሌክቶ ጉዲዩ በላሇበት ነው የታየው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ. 161/1/ የካቲት አቶ አስናቀ በቀሇ እና ዒቃቤ ሕግ በወንጀሌ ተከሶ የተያዘ ሰው ዋስትና በጠየቀ ጊዜ ፍ/ቤት ተከሳሹ ተመሌሶ ሉቀርብ አይችሌም የሚሌ ግምት ሇመውሰዴና ዋስትናን ሇመከሌከሌ በቂ ምክንያት የሚያስፇሌግ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 67/ሀ/ ጥቅምት አቶ ሰይዴ ይመር እና የአማራ ክሌሌ ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የዋስትና ጥያቄ መታየት ያሇበት ሉወሰንበት ከሚችሇው ቅጣት አንፃር ስለመሆኑ መጋቢት አቶ ግርማይ ዯስታ እና ዒቃቤ ሕግ በወንጀሌ ህግ ቅጣት ሉገዯብ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህ/ቁ. 192,194 ግንቦት የአማራ ብ/ክ/መ/ፌትሕ ቢሮ እና ስንታየሁ ተፇራ በወንጀሌ ህግ ቅጣትን በሌዩ የህጉ ክፌሌ ከተወሰነው መነሻ ዝቅ አዴርጏ በማቅሇሌ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የወ/ህ/ቁ. 184, 179 ሰኔ 3/2000 29ዏ ሻሇቃ ታዯሰ ካሕሳይ እና የፌዴራል ዒቃቤ ሕግ በወንጀሌ ህግ ጉዳዩን ሇመስማት በተቀጠረበት ዔሇት አቤቱታ አቅራቢው ባሌቀረበ ጊዜ አቤቱታው እንዱሰረዝ የሚዯረገው አቤቱታ አቅራቢው ጉዳዩን በትጋት ያሌተከታተሇ ወይም በቸሌተኘነት የተወው መሆኑ ሲረጋገጥ ስለመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ 193/1/ ሰኔ አቶ ሚሉዮን ዐመር እና ዮፌዴራል የአገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን በዯንብ ቁጥር 75/1993 ኮምፒዮተርን ጨምሮ ከተሇያዩ መሳሪያዎች ህንፃዎችና ሌሎች ዔቃዎች ኪራይ በሚገኝ ገቢ ላይ ግብር ሇመሰብሰው የተዯነገገው መኪናን በማከራየት የሚገኝን ገቢ የሚያካትት ስለመሆኑ ዯንብ ቁጥር 75/93 አንቀጽ 2/9/ ዯንብ ቁጥር 78/94 አንቀጽ 24/2/ /ሸ/ ሰኔ አቶ ተክላ ዋቅጅራ እና አቶ ሾንጣ ጉቡ የተወሰነ ኃሊፉነት ያሇው የግሌ ማህበር መዋጮ መከፇሌ ያሇበት ማህበሩ ሲቋቋም እንጂ ተቋቁሞ ሥራው ከተጀረ በኋሊ ስሊሇመሆኑ ሏምላ የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማኀበር እና እነ ባህሩ አብርሃም (ሁሇት ሰዎች) የአክሲዮን ማህበር አባሊት መብታቸውን የሚነካ ዴርጊት በማህበሩ አስተዲዲሪዎች በተከናወነ ጊዜ በቀጥታ አስተዲዲሪዎቹን ሉከሱ ስሇመቻሊቸው የንግዴ ህ/ቁ. 364,365,367 ሏምላ የባህር ዲር ጨ/ጨ አክስዮን ማሕበር እና የባህር ዲር ሌዩ አስተዲዯር እና የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሇአዯራ ቦርዴ የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ወዯ ግሌ ይዞታ ከመቀየራቸው በፊት ያሇባቸውን የዔዲ ክርክር በኃሊፉነት ይዞ መከራከር ያሇበት የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሊዯራ ቦርዴ ስለመሆኑ አዋጅ ቁ. 208/1992 አንቀጽ 5/1/, 6/1/ /ሏ/, አዋጅ ቁ. 182/1992 ግንቦት የስራና ከተማ ሌማት ሚ/ሮ ተተኪ መሠረተ ሌማት ሚ/ር እና የቀዴሞ ብሏራዊ መሏንዱሶችና ሥራ ተቋራጮች ኃ/የተ/የግ/ማ በበጀት የሚተዲዯር የመንግስት መስሪያ ቤት የፌርዴ ባሇዔዲ ሆኖ ሲገኝ ውሳኔውን ሇማስፇፀም ሇላሊ ጉዲይ በበጀት የተያዘውን እና የሰራተኛ ዯመወዝን የሚያካትተውን ገንዘብ ከብሔራዊ ባንክ ወጪ ሆኖ እንዱከፇሌ ሇማዘዝ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 404 ሏምላ ወ/ሮ ዯስታ መኮንን እና ወ/ት መሰለ ጌታሁን የውርስ ማጣራት ሪፖርት ከፀዯቀ ወይም በፍ/ቤት ተቀባይነት ካገኘ በኋሊም ቢሆን እንዯ ፌርዴ ተቆጥሮ በቀጥታ የአፇፃፀም አቤቱታ ሉቀርብበት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 944, 946, 956, 960, 996 ግንባት ወ/ሮ መዴሏኒት ኃይለ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ ባንክ ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት እጁ ያስገባውን የተበዲሪ ንብረት በመጀመሪያም ሆነ በሁሇተኛው የሃራጅ ጨረታ ሇሽያጭ አቅርቦ ገዢ ያሌተገኘ እንደሆነ ንብረቱን ሉያስቀር የሚችሇው ሇመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሰረት ስለመሆኑ መጋቢት አቶ ክፌላ ወሌዳ እና ፔትራም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በሀራጅ ጨረታ የአሻሻጥ ስርዒት ላይ ”ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት” ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ ተግባር እንዯተፇፀመ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 422/3/, 428/5/, 455, 428/1/ መጋቢት ወ/ሮ ታዴሬ አባተ እና ወ/ሮ ዒሇም ገ/የሱስ ባሌና ሚስት በፌቺ ከተሇያዩና የንብረት ክፌፌሌ ከተዯረገ በኋሊ ከአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ተግባር የሚመነጭ ዔዲ አፇፃፀም የተጠየቀው /የቀረበው/ ከፍቺ በኋሊ እስከሆነ ዴረስ ሇዔዲው ምክንያት ከሆነው ተጋቢ ብቻ የሚጠየቅ ስለመሆኑ ሚያዝያ 30ዏ እነ ሃፌቶም ገ/እራሃ (ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሙለ ካሣ (አራት ሰዎች) ከንብረት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ በዋናው ጉዲይ አከራካሪ የሆነው ንብረት መካፇሌ ከተቻሇ እንዱካፇሌ ካሌሆነ ደግሞ በባሇሙያ ተገምቶ እንዱካፇለ በሚሌ የተሰጠን ፌርዴ መነሻ በማድረግ የአፇፃፀም ችሎት /ፍ/ቤት/ ከተከራካሪ ወገኖች መካከሌ አንዯኛው ግምቱን ከፍሇው ንብረቱን እንዱያስቀሩ በሚሌ ትዔዛዝ ሇመስጠት የማይችሌ ስለመሆኑ ህዲር አቶ ዯስታ ሠርዲ እና የመተከሌ ዞን ፌትህ መምሪያ የማይንቀሳቀስ ንብረት ስመ ንብረት /ባሇቤትነት/ ከሻጭ ወዯ ገዥ ያሇመዛወሩ ብቻ ሦስተኛ ወገኖች በሻጭ ላይ ሽያጭ የተካሄዯበት ንብረት ላይ የጀመሩት አፇፃፀም እንዱቀጥሌ ሇማስዯረግ በቂ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 ታህሳስ ወ/ሮ አሌታየወርቅ ኃ/ማርያም እና አቶ ዒሇማየሁ ገሇቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 መሰረት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358,418 ታህሳስ የባህርዲር ሌዩ ዞን ገንዘብ መምሪያ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ እና ሙክታር መሏመዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት በሃራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሃራጅ እንዱሸጥ የሚወጣው ማስታወቂያ ሇ3ዏ ቀናት መቆየት ያሇበት ስለመሆኑ ንብረቱ በመያዣ የተያዘ እንደሆነም የመያዣው ሌክ ምን ያህሌ እንደሆነ በጨረታ ማስታወቂያ ላይ መገሇጽ ያሇበት ስለመሆኑ ሽያጩ ባሌተገባ መንገዴ ተከናውኗሌ ከተባሇም ጨረታው በዴጋሚ መካሄዴ ያሇበት ስለመሆኑ በመያዣ የተያዘን ንብረት በሌላ ባሇገንዘብ ጠያቂነት እንዱሸጥ ሉዯረግ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3059/1/, 3084, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 426, 423/2/ /ሇ/, 445-447, 415 ሏምላ ወ/ሮ አሇሚቱ ተረፇ እና የትግሌ ፌሬ ሌብስ ስፋት ማኀበር በሽምግሌና ጉባኤ አማካኝነት የተሰጠ ውሳኔ በፍ/ቤት ሉፇፀም የሚችሌ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215/1/, 319/2/ ጥቅምት አቶ ብርሀኑ ገ/እግዚአብሔር እና ወ/ሮ ገርጊስ ናይዝጊ ፌርዴን በአግባቡ ውጤት ሇመስጠት የአፇፃፀም ችሎት የፌርደን ትክክሇኛ ቃሌ እና መንፇስ መከተሌ ያሇበት ስለመሆኑ ታህሳስ የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ላይ 3ኛ ወገኖች መብት ያቋቋምን ስሇሆነ አፇፃፀም ሉቀጥሌ አይገባም በሚሌ አቤቱታ ያቀረቡ እንደሆነ ፍ/ቤት ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በአቤቱታው ላይ ያሊቸውን ክርክር በቅዴሚያ በመስማት መወሰን ያሇበት ስለመሆኑ ሚያዝያ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418/1/, 419 ወ/ሮ ዝማም ህለፌ እና አቶ መረሣ ገ/ዮሏንስ ውሳኔን የሚያስፇጽም ፍ/ቤት በውሳኔው መሰረት ከማስፇፀም ወጪ በአፇፃፀም ጊዜ ዋናውን ፌርዴ ሉሇውጥ የሚችሌበት የሕግ መሰረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 ግንቦት አቶ ነጋ ዯምሴ እና ሃምሳ አሇቃ አዱሱ ዯምስ በዋናው ክርክር ገብቶ ተከራክሮ ውሳኔ ያሊገኘ ተከራካሪ ወገን በአፇፃፀም ጊዜ ውሳኔ እንዱፇፀምሇት ጥያቄ የሚያቀርብበት የሕግ መሠረት የላሇ ስለመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 መጋቢት ሏጂ ታጁ ሇገሠ እና የኀንዯር ከተማ የመሃሌ አራዲ ቀበላ አስተዲዯር የንግዴ ዴርጅት /መዯብር/ ላይ ያሇ መብት የዴርጅቱ ንግዴ የሚካሄዴበትን ቤት የኪራይ መብት የሚያካትት ስለመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 መጋቢት