የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የ ጠባቂነት የወጣ ማውጫ 1ሺ3፻፷6/2ሺ107 በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ እና በዓለም አቀፍ የልማት ማህበር መካከል የተደረገውን የብድር ስምምነት ለማጸደቅ የወጣ አዋጅ ……………..............................ገጽ 107ሺ6፻፷5 1ሺ3፻፷6/2ሺ107 በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ እና በዓለም አቀፍ የልማት ማህበር መካከል የተደረገውን የብድር ስምምነት ለማጽደቅ የወጣ አዋጅ ለፋይናንስ ዘርፍ ማጠንከሪያ ፕሮጀክት ማስፈጸሚያ የሚውል 5፻፳5 ሚሊዮን 7፻ሺ ኤስ.ዲ.አር (አምስት መቶ ሀያ አምስት ሚሊዮን ሰባት መቶ ሺ ኤስ.ዲ.አር) የሚያስገኘው የብድር ስምምነት በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ እና በዓለም አቀፍ የልማት ማህበር መካከል ታህሳስ ፳2 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም የተፈረመ በመሆኑ፤ በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ ፶5 ንዑስ አንቀጽ (1) እና (102) መሠረት የሚከተለው ታውጇል፡፡ ፴1ኛ ፳1 አዲስ አበባ ጥር ፳9 ቀን 2ሺ107 gA 107ሺ6፻፷6 Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፳1 ጥር ፳9 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.21, 6th February, 2025...page 1. አጭር ርዕስ ይህ አዋጅ “ለፋይናንስ ዘርፍ ማጠንከሪያ የሚውል ብድር ከዓለም አቀፍ የልማት ማህበር ለማግኘት የተፈረመው የብድር ስምምነት ማጽደቂያ አዋጅ ቁጥር 1ሺ3፻፷6/2ሺ107” ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡ 2. የስምምነቱ መጽደቅ በኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ እና በዓለም አቀፍ የልማት ማህበር መካከል ታህሳስ ፳2 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም የተፈረመው የብድር ስምምነት ቁጥር 7673-ET በዚህ አዋጅ ጸድቋል፡፡ 3. የገንዘብ ሚኒስቴር ሥልጣን የገንዘብ ሚኒስቴር በብድር ስምምነቱ የተገኘውን 5፻፳5 ሚሊዮን 7፻ ሺ ኤስ.ዲ.አር (አምስት መቶ ሀያ አምስት ሚሊዮን ሰባት መቶ ሺህ ኤስ.ዲ.አር ) በብድር ስምምነቱ በተመለከቱት ሁኔታዎች መሠረት በሥራ ላይ እንዲውል ለማድረግ በዚህ አዋጅ ሥልጣን ተሰጥቶታል፡፡ 4. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ ይህ አዋጅ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡ አዲስ አበባ ጥር ፳9 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም ታዬ አጽቀሥላሴ የኢትዮጵያ ፌደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት