የኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፌዯራል ነጋሪት ጋዜጣ በኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የ ጠባቂነት የወጣ ማውጫ 1ሺ3፻፸9/2ሺ107 የአፍሪካ ፋይናንስ ኮርፖሬሽን ማቋቋሚያ ስምምነት ማፅዯቂያ አዋጅ…………………….....ገጽ 108ሺ4፻፷ 1ሺ3፻፸9/2ሺ107 የአፍሪካ ፋይናንስ ኮርፖሬሽን ማቋቋሚያ ስምምነትን ሇማፀዯቅ የወጣ አዋጅ የአፍሪካ ፋይናንስ ኮርፖሬሽን ማቋቋሚያ ስምምነት እ.አ.አ ሜይ ፳8 ቀን 2ሺ7 ጀምሮ በሥራ ላይ የዋሇ በመሆኑ፤ ይህንኑ ስምምነት የኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ የሕዝብ ተወካዮች ምክር ቤት ግንቦት 5 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም ባካሄዯው ፳9ኛ መዯበኛ ስብሰባ ያፀዯቀው በመሆኑ፤ በኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ሕገ መንግሥት አንቀጽ ፶5 ንዑስ አንቀጽ (1) እና (102) መሠረት የሚከተሇው ታውጇል፡፡ 1. አጭር ርዕስ ይህ አዋጅ “የአፍሪካ ፋይናንስ ኮርፖሬሽን ማቋቋሚያ ስምምነት ማፅዯቂያ 1ሺ3፻፸9/2ሺ107" ተብሎ ሊጠቀስ ይችላል፡፡ 2. ተዓቅቦ 1/ የኢትዮጵያ መንግሥት አመቺ በሆነና በመረጠው ጊዜ የአፍሪካ ፋይናንስ ኮርፖሬሽን አክሲዮኖችን ሊገዛ ይችላል፡፡ ፴1ኛ ፵8 አዲስ አበባ ግንቦት 104 ቀን 2ሺ107 gA Ød‰L ነU¶TUz¤È qÜ_R ፵8 ግንቦት 104 ቀን 2ሺ107 ›.M Federal Negarit Gazette No.48, 22th May, 2025..page 2/ የአፍሪካ ፋይናንስ ኮርፖሬሽን የኢትዮጵያ መንግሥትን ይሁንታ ሳያገኝ በኢትዮጵያ ውስጥ የፋይናንስ አቅርቦት ክልከላ ሇተዯረገበት ድርጅት ወይም ፕሮጀክት የፋይናንስ አቅርቦት ሊያቀርብ አይችልም፡፡ 3. የስምምነቱ መጽዯቅ የአፍሪካ ፋይናንስ ኮርፖሬሽን ማቋቋሚያ ስምምነት በዚህ አዋጅ ጸድቋል፡፡ 4. የገንዘብ ሚኒስቴር ሥልጣን የገንዘብ ሚኒስቴር አግባብነት ካላቸው የመንግሥት አካላት ጋር በመተባበር ስምምነቱን በሥራ ላይ እንዲውል ሇማድረግ የሚያስፈልጉ እርምጃዎችን የመውሰድ ሥልጣን በዚህ አዋጅ ተሰጥቶታል፡፡ 5. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ ይህ አዋጅ በፌዯራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡ አዲስ አበባ ግንቦት 104 ቀን 2ሺ107 ዓ.ም ታዬ አጽቀሥላሴ የኢትዮጵያ ፌዯራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት 1084፻፷1