አንቀጽ ፸፭∙ የንግዴ መዝገብ ሇሕዝብ ክፌት ስሇመሆኑ ፩/ የንግዴ መዝገብ ሇሕዝብ ክፌት መሆን አሇበት፤ ማንኛውም ሰው የተወሰነውን ክፌያ ከፌል በመዝገብ የገባውን መረጃ ሇማየት ወይም ግሌባጭ ሇመውሰዴ ወይም ከመዝገቡ የተውጣጣ አጭር ቃሌ እንዱሰጠው ወይም የሚፇሌገው ጉዲይ ያሌተመዘገበ ከሆነም አሇመመዝገቡን የሚያረጋግጥ ማስረጃ እንዱሰጠው ሥሌጣን ያሇውን መዝጋቢ መጠየቅ ይችሊሌ።
፪/ ማንኛውም የተመዘገበ ሰው ወይም የንግዴ ማህበር ነጋዳ ሊሇመሆኑ ማስረጃ ማቅረብ አይፇቀዴሇትም፤ ነጋዳነት የሚያስከትሇውንም ኃሊፉነት ሁለ ይቀበሊሌ፡፡ አንቀጽ ፩፻∙ በመዝገብ ሳይገቡ መቅረት ስሇሚሰጠው ውጤት ፩/ ማንኛውም ነጋዳ የሆነ ሰው በዚህ ሕግ መሠረት መመዝገብ የሚገባው ሆኖ ሳይመዘገብ የቀረ እንዯሆነ እንዯ ነጋዳ ተቆጥሮ ኃሊፉ ይሆናሌ።
፪/ የንግዴ መዯብሩ ዋና መሥሪያ ቤት ሳይሸጥ ወይም ሳይከራይ አንዴ ቅርንጫፌ ወይም ወኪሌ ጽሕፇት ቤት የተሸጠ ወይም የተከራየ እንዯሆነ እንዯ ንግዴ መዯብር ሽያጭ ወይም ኪራይ ይቆጠራሌ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የንግዴ መዯብር የተቋቋመባቸው ነገሮች ክፌሌ አንዴ በንግዴ መዯብር ውስጥ ስሇሚገኙ ነገሮች ፷፯ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፱∙ ስሇ መሌካም ስምና ግዙፌነት ስሇላሊቸው ነገሮች ፩/ የንግዴ መዯብር በዋነኝነት የንግደን መሌካም ስም ይይዛሌ።
፪/ አከራዩ በንዐስ አንቀፅ (፩) የተከሇከሇውን ቢተሊሇፌ ካሣ ከፌል የንግዴ መዯብሩም እንዱዘጋ ይዯረጋሌ፡፡ አንቀጽ ፩፻፲፱∙ የኪራይ ውሌ ሇላሊ ማስተሊሇፌን ወይም የተከራየውን ሇላሊ ማከራየትን ስሇሚከሇክለ የውሌ ቃልች ፩/ በፌትሏ ብሔር ሕጉ ቁጥር ፪ሺ፱፻፶፱ የተዯነገገው ቢኖርም እንኳን ተከራዩ የንግዴ መዯብሩን ሇገዛው ሰው ንግደ የሚከናወንበት ቦታ የሚመሇከተውን የኪራይ ውሌ አያስተሊሌፌም ወይም የተከራይ ተከራይ አዴርጎ አያከራይም ወይም የኪራዩን ውሌ ሇማስተሊሇፌ ወይም የተከራይ ተከራይ አዴርጎ ሇማከራየት የባሇቤቱ ፇቃዴ ያስፇሌጋሌ የሚለ የውሌ ቃልች ሁለ ዋጋ አይኖራቸውም።
፸፪ የንግድ ሕግ ፪/ በዚህ ሕግ መፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች መሠረት ሇተከራዩ ባሇዕዲ የተሾሙ የመሌሶ ማዯራጃ ኃሊፉው ወይም ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የታወቁሊቸውን ሥሌጣን የሚነፌጉ ወይም የሚገዴቡ የውሌ ቃልች ዋጋ አይኖራቸውም፡፡ አንቀጽ ፩፻፳∙ የኪራይ ውሌን ስሇማቋረጥ ፩/ የንግዴ መዯብር ሇዕዲ ዋስትና ተሰጥቶ እንዯሆነ አከራዩ በስምምነት ወይም በኪራይ ውለ መሠረት ውለን ሇማቋረጥ የሚያስችሇውን ዴንጋጌ በመጠቀም ውለን ሇማቋረጥ ሀሳብ ያሇው ሲሆን ይህን የንግዴ መዯብሩን መያዣ አዴርገው ገንዘብ ሊበዯሩ ሰዎች ውለ ከሚቋረጥበት ቀን ቢያንስ ከሰሊሳ ተከታታይ ቀናት በፉት በጽሁፌ ማሳወቅ አሇበት።
፪/ በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (፩) መሠረት ማስታወቂያ ካሌወጣ በስተቀር የንግዴ መዯብሩን መያዣ አዴርገው ገንዘብ ባበዯሩት ሰዎች ሊይ የውለ መቋረጥ መቃወሚያ አይሆንም፡፡ ፸፫ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፳፩∙ የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች ስሇተከፇቱበት ተከራይ ፩/ የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች የተከፇተበት ተከራይ የሥነ ሥርዓቶቹ መከፇት በራሱ የኪራይ ውለን ያቋርጣሌ የሚሌ ስምምነት አይፀናም።
፪/ የዚህ ምዕራፌ ዴንጋጌዎች ሽያጩ የንግዴ መዯብርን ወይም የንግዴ መዯብር መሌካም ስምን የሚመሇከት ካሌሆነ ወይም በማዴበስበስ ወይም በመዯበቅ ይህን የሚያዯርግ ካሌሆነ በስተቀር የንግዴ መዯብርን የተሇያዩ አካሊት ነጣጥል በሚዯረግ ሽያጭ ሊይ ተፇፃሚ አይሆኑም።
አንቀጽ ፩፻፳፮∙ ውለን ስሇማፌረስ ፩/ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፳፭ የተመሇከቱት ነገሮች ባሇመሟሊታቸው ምክንያት በገዢው ሊይ ጉዲት የዯረሰ መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ከተረዲ በገዢው ጠያቂነት ውለን ሉያፇርስው ይችሊሌ።
፪/ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፳፭ መሠረት በተሰጠ የተሳሳተ መረጃ ምክንያት ገዢው ሊይ ጉዲት የዯረሰ መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ከተረዲ በገዢው ፸፯ የንግድ ሕግ ጥያቄ ውለን ማፌረስ ወይም ዋጋውን መቀነስ ይችሊሌ።
፫/ የዚህን አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) እና (፪) መሠረት ያዯረጉ ክሶች የሽያጭ ውለ ከተዯረገበት አንስቶ በአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ አሇባቸው፡፡ ክፌሌ ሦስት የሻጭ ግዳታዎች አንቀጽ ፩፻፳፯∙ የማስረከብ ግዳታ ፩/ ሻጭ የንግዴ መዯብሩን ሇገዢው ማስረከብ አሇበት።
፪/ ተቃራኒ የሆነ ስምምነት ከላሇ በስተቀር የንግዴ መዯብር ሽያጭ የንግዴ መዯብሩ ውስጥ የሚካተቱን ነገሮች ሁለ ሇገዢው መሸጥን ያመሇክታሌ።
፫/ ሻጭ የንግዴ መዯብሩን መሌካም ስም ሇገዢው ሇማስተሊሇፌ የሚያስችለ አስፇሊጊ የሆኑ ሰነድችንና መረጃዎችን ሁለ ሇገዢው መስጠት ይኖርበታሌ።
፸፰ የንግድ ሕግ ፬/ የአዕምሮአዊ ንብረት መብቶች ማስተሊሇፌን በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸው የፌትሏ ብሔር ሕግና የሌዩ ሕግ ዴንጋጌዎች ተፇፃሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ፩፻፳፰∙ ስሇሑሳብ መዝገቦች ፩/ ሻጩና ገዢው ሽያጩ በሚፇፀምበት ቀን የሑሳብ መዝገቦችን ያረጋግጣለ የሑሳብ መዝገቦች እና ሰነድችን የሚያመሇክት አንዴ ዝርዝር ጽሁፌ ያዘጋጃለ።
፪/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) የተመሇከተው ከመፇፀሙ በፉት የተዯረገ ማናቸውም ክፌያ ወይም የመብት ማስተሊሇፌ ወይም ክፌያ ፹፩ የንግድ ሕግ የመጠየቅ መብትን መተው ከሻጩ ሊይ ገንዘብ ጠያቂዎች በሆኑት ሰዎች ሊይ መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም።
፪/ ዘግይቶ የሚወጣ ማስታወቂያ የፀና ይሆናሌ፡፡ ነገር ግን ማስታወቂያው በመዘግየቱ ምክንያት በሻጭ ሊይ ወይም ከሻጩ ሊይ ገንዘብ ጠያቂ በሆኑ ሰዎች ሊይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ገዥ ተጠያቂ ሉሆን ይችሊሌ፡፡ ፹፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፴፱∙ የሽያጩ ገንዘብ ሇሻጩ እንዲይከፇሇው ስሇሚቀርቡ መቃወሚያዎች ፩/ ከሻጩ ገንዘብ ጠያቂ የሆነ ሁለ ክፌያ የሚጠይቅበት ጊዜ ያሌዯረሰ ቢሆንም እንኳን የመጨረሻው ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ሇሻጩ ዋጋ እንዲይከፇሇው ሇማዴረግ ሇፌርዴ ቤት በማመሌከት መቃወሚያው ሇገዥው መጥሪያ መቀበሌ በሚገባው አዴራሻ እንዱዯርሰው ማዴረግ አሇበት።
፫/ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፴፮ መሠረት ማስታወቂያ ሳይወጣ ከቀረ ወይም ማስታወቂያው በአንቀጽ ፩፻፴፯ የተዘረዘሩትን ያሌገሇጸ እንዯሆነ መቃወሚያ ሇማቅረብ የተወሰነውን ጊዜ መጠበቅ ሳያስፇሌግ መቃወሚያውን በማናቸውም ጊዜ ማቅረብ ይቻሊሌ።
፹፭ የንግድ ሕግ ፬/ በመቃወሚያው ሊይ ውሳኔ እስኪሰጥ ዴረስ በገዥው እጅ ወይም በአዯራ አስቀማጩ ሦስተኛ ወገን እጅ ታግድ የተቀመጠውን የሽያጭ ገንዘብ መክፇሌ ወይም ማስተሊሇፌ አይቻሌም።
አንቀጽ፩፻፵∙ መቃወሚያዎችን ውዴቅ ስሇማዴረግ ሻጩ ያሌተሟለ ወይም በወቅቱ ያሌቀረቡ ወይም ያሇበቂ ምክንያት የቀረቡ መቃወሚያዎችን ፌርዴ ቤቱ ውዴቅ እንዱያዯርግ መጠየቅ ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ ፩፻፵፩∙ የሽያጩን ገንዘብ ስሇማከፊፇሌ ፩/ የንግዴ መዯብሩ የሽያጭ ገንዘብ በንግዴ መዯብሩ ሊይ የመያዣ ዋስትና ባሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እና ገንዘቡ ታግድ እንዱቆይ ማመሌከቻ ባቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች መካከሌ በስምምነት ወይም በፌርዴ ውሳኔ መሠረት እንዱከፊፇሌ ይዯረጋሌ።
፪/ ከክፌፌለ በኋሊ ትርፌ ገንዘብ ካሇ ሇሻጩ ይሰጣሌ፡፡ ፹፮ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፵፪∙ ገንዘብ ጠያቂዎች በሏራጅ ዋጋ አብሌጠው ስሇመስጠታቸው ፩/ በንግዴ መዯብሩ የመያዣ ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እና በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፵፩ ንዐስ አንቀጽ (፩) የተመሇከቱት መቃወሚያ ያቀረቡት ገንዘብ ጠያቂዎች የንግዴ መዯብሩ የሽያጭ ዋጋ ሇሚፇሌጉት ክፌያ የማይበቃ የሆነ እንዯሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ የንግዴ መዯብሩ በሏራጅ እንዱሸጥ ፌርዴ ቤቱን መጠየቅ ይችሊለ።
፪/ ፌርዴ ቤቱም የንግዴ መዯብሩ በውለ በተመሇከተው ዋጋ ሊይ አንዴ አስረኛው ተጨምሮበት በሏራጅ እንዱሸጥ ያዝዛሌ።
፫/ በሏራጅ አብሌጦ የሚገዛ ሦስተኛ ወገን የሆነ ገዥ ሳይቀርብ የቀረ እንዯሆነ የንግዴ መዯብሩ ከፌተኛ ዋጋ ሇሰጠው ገንዘብ ጠያቂ በሏራጅ ይሸጣሌ፡፡ ፹፯ የንግድ ሕግ ምዕራፌ አራት የንግዴ መዯብር በዋስትና መያዣ ስሇማዴረግ ክፌሌ አንዴ ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች አንቀጽ ፩፻፵፫∙ መያዣ ማዴረግ ስሇመቻለ ፩/ የንግዴ መዯብርን ሇዋስትና መያዣ ማዴረግ ይቻሊሌ፤ መያዣውም የዋስትና መብት ይሰጣሌ።
፪/ የንግዴ መዯብርን ሇዋስትና መያዣ ማዴረግ ከሕግ ወይም ከውሌ ሉመነጭ ይችሊሌ።
፫/ በንግዴ መዯብር ሊይ የሚዯረገው ማናቸውም ዓይነት ከሕግ ወይም በውሌ የሆነ የዋስትና መያዣ መብት አግባብ ባሇው ሕግ መሠረት ካሌተመዘገበ በስተቀር ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም።
፪/ የንግዴ መዯብር ሽያጩ በጽሁፌ ካሌሆነና ከሕግ የመነጨው የዋስትና መያዣ መብትም አግባብ ፹፱ የንግድ ሕግ ባሇው ሕግ መሠረት ካሌተመዘገበ በንዐስ አንቀጽ (፩) የተመሇከተው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ መብት አይፀናም።
፪/ ይህም የዋስትና መያዣ ውሌ በጽሐፌ ካሌተዯረገ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ አይፀናም፤ የዋስትና መያዣ ውለም አግባብ ባሇው ሕግ መሠረት ካሌተዘገበ ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም።
፫/ ከውሌ የመነጨ የዋስትና መያዣ ምዝገባ ዝርዝሩ በሌዩ ሕግ ይወሰናሌ፡፡ ክፌሌ አራት ፺፩ የንግድ ሕግ የዋስትና መያዣ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በንግዴ መዯብሩ ሊይ ያሎቸው መብቶች አንቀጽ ፩፻፵፱∙ ስሇንግዴ መዯብር መሸጥ፣ ማስተሊሇፌ ወይም ማከራየት ፩/ ተቃራኒ የሆነ የውሌ ቃሌ ቢኖር እንኳን ባሇዕዲው የንግደን መዯብር ሇመሸጥ ወይም በላሊ መንገዴ ሇማስተሊሇፌ ወይም ሇማከራየት መብት አሇው።
፪/ የንግደን መዯብር ቢሸጥ ወይም በላሊ መንገዴ ቢያስተሊሇፌ ወይም ቢያከራይ በዋስትና መያዣው መሠረት የሚፇሇግበትን ገንዘብ ባሇዕዲው ወዱያውኑ ይከፌሊሌ በማሇት መዋዋሌ ይቻሊሌ፤ ይህም የውሌ ቃሌ ውለ በሚመዘገብበት ጊዜ በመዝገብ ውስጥ ካሌተጠቀሰ ዋጋ አይኖረውም።
፪/ የንግዴ መዯብሩን በዋስትና የያዙ ገንዘብ ጠያቂዎች በቦታው መዛወር ምክንያት የመዯብሩ ፺፫ የንግድ ሕግ ዋጋ ይቀንሳሌ ብሇው ከገመቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፶ የተሰጣቸውን መብት መጠቀም ይችሊለ።
፫/ ገንዘብ ጠያቂዎች በንግዴ መዯብሩ መዛወር ከተስማሙና የንግዴ መዯብሩ የተዛወረው በተመዘገበበት ክሌሌ ውስጥ የሆነ እንዯሆነ ዝውውሩን መሠረት አዴርጎ ምዝገባው እንዱስተካከሌ መጠየቅ አሇባቸው፤ የንግዴ መዯብሩ ቀዴሞ ከተመዘገበበት ክሌሌ ውጭ የተዛወረ እንዯሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ የተዛወረው የንግዴ መዯብር አዱሱ ዋና መሥሪያ ቤቱ በሚገኝበት ክሌሌ የዋስትና መያዣው እንዯ አዱስ መመዝገቡን ማረጋገጥ አሇባቸው።
፬/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፫) መሠረት ምዝገባው የተስተካከሇ ወይም አዱስ ምዝገባ የተከናወነ እንዯሆነ ማስተካከያው ወይም አዱሱ ምዝገባ የመጀመሪያው ምዝገባ ከተከናወነበት ጊዜ ጀምሮ የፀና ይሆናሌ።
አንቀጽ ፩፻፶፪∙ ስሇየመከታተሌ መብት ፺፬ የንግድ ሕግ ፩/ መያዣ የሆነው መዯብር ወዯ ማንም እጅ ቢተሊሇፌ መያዣነቱ የሚከተሇው ስሇሆነ የዋስትና መያዣ ያሇው ገንዘብ ጠያቂ መያዣው ሇሦስተኛ ወገን ተሊሌፍም ቢገኝ ሇማስያዝ ይችሊሌ።
፪/ ይህንንም የያዘው ሦስተኛ ወገን የሆነው ሰው በዋስትና መያዣነት ገንዘብ ጠያቂዎች ሇሆኑት የሚፇሌጉትን ገንዘብ በሙለ ካሌከፇሊቸው በስተቀር መያዣ የሆነ የንግዴ መዯብር እንዲይያዝ ሇማዴረግ አይቻሌም፡፡ አንቀጽ ፩፻፶፫∙ የዋስትና መያዣ የአፇጻጸም ወሰን ፩/ በዋስትና መያዣነት መሠረት የንግዴ መዯብሩ እንዱከበር ወይም እንዱያዝ ሲታዘዝ በዚሁ ጊዜ የንግዴ መዯብሩ በሚገኝበት ሁኔታ፤ እንዱሁም የመዯብሩ አካሌ የሆኑ ንብረቶች የዋጋቸው ዝቅተኛነት ወይም ከፌተኛነት ከግምት ውስጥ ሳይገባ ባለበት ሁኔታ መያዣው ይፀናባቸዋሌ።
፪/ የዋስትና መያዣው ተፇጻሚ የሚሆነው በመዝገቡ ውስጥ በግሌፅ በተመሇከቱት የንግዴ መዯብሩ ንብረቶች ሊይ ነው።
፺፭ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፶፬∙ የቀዯምትነት መብት ፩/ ከንግዴ መዯብር ሽያጭ ዋጋ ሊይ የዋስትና መያዣ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የቀዲሚነት መብት አሎቸው።
፪/ የዋስትና መያዣ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የቀዯምትነት ዯረጃ በተመዘገቡበት ቀን ቅዯም ተከተሌ መሠረት ይወሰናሌ።
፫/ ሻጩ በንግዴ መዯብሩ ሊይ ያሇው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ ከውሌ ከመነጨ የዋስትና መያዣ ቅዴሚያ ይኖረዋሌ።
አንቀጽ ፩፻፶፭∙ የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች በተከፇተበት ባሇዕዲ የንግዴ መዯብር ሊይ ስሇተመዘገቡ የዋስትና መያዣዎች የመፅሏፌ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች በተከፇተበት ባሇዕዲ የንግዴ መዯብር ሊይ የዋስትና መያዣዎች ያስመዘገቡ ገንዘብ ጠያቂዎችን በተመሇከተ የዚህ ሕግ መፅሏፌ ፺፮ የንግድ ሕግ ሦስት አግባብነት ያሊቸው ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ምዕራፌ አምስት የንግዴ መዯብርን ስሇማከራየት አንቀጽ ፩፻፶፮∙ የፌትሏ ብሔር ሕግ ተፇጻሚ ስሇመሆኑ ፩/ የንግዴ መዯብርን ማከራየት ይቻሊሌ።
፪/ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ ፩፻፶፯ እስከ ፩፻፷፯ የተመሇከቱት እንዯተጠበቁ ሆነው የንግዴ መዯብር ኪራይን በተመሇከተ በፌትሏ ብሔር ሕግ በቁጥር ፪ሺ፰፻፺፮ እስከ ፪ሺ፱፻፸፬ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ።
አንቀጽ ፩፻፶፯ ∙ የኪራይ ውሌን በጋዜጣ ስሇማስታወቅ ፩/ የንግዴ መዯብር የኪራይ ውሌ በጽሁፌ ካሌሆነና ከተዋዋይ ወገኖች በአንደ አመሌካችነት የንግዴ መዯብሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት አካባቢ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ካሌወጣ ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም።
፪/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) መሠረት የሚወጡ ማስታወቂያዎች፡- ፺፯ የንግድ ሕግ ሀ) የአከራዩንና የተከራዩን ስምና አዴራሻ፤ ሇ) ውለ የተዯረገበት ቀንና የውለን ዓይነት፤ ሏ) የንግዴ መዯብሩን ዓሊማና አዴራሻ፤ እና መ) የኪራዩ ውሌ ፀንቶ የሚቆይበትን ጊዜ፤ መግሇፅ አሇበት።
አንቀጽ ፩፻፶፰∙ የንግዴ ምዝገባን ስሇማስተካከሌ ፩/ በኪራይ የተሰጠው የንግዴ መዯብር ባሇቤት ከንግዴ መዝገብ ስሙን ማሰረዝ አሇበት፤ ሆኖም አከራዩ በኪራይ ውለ ውስጥ ያሌተካተቱ ላልች መዯብሮች ያለት እንዯሆነ ስሙ ከንግዴ መዝገብ ሳይሰረዝ የተከራየውን መዯብር በተመሇከተ አግባብ ያሇው ሇውጥ በንግዴ መዝገብ ውስጥ እንዱገባ ይዯረጋሌ።
፪/ ተከራዩም በዚህ ሕግ ርዕስ አራት በተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መሠረት የራሱን ስም በንግዴ መዝገብ ውስጥ ማስመዝገብ አሇበት፡፡ አንቀጽ ፩፻፶፱∙ ስሇንግዴ መዯብር አከራይ ኃሊፉነት በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፩፻፶፯ እና ፩፻፶፰ በተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መሠረት አስፇሊጊው ሁለ እስኪሟሊ ዴረስ ተከራዩ የንግዴ መዯብሩን ሥራ በማከናወን ሂዯት ሇገባው ዕዲ ሁለ የንግዴ መዯብሩ ባሇቤት ከተከራዩ ጋራ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ ፺፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፷∙ በንግዴ ወረቀቶች ሊይ ተከራይ መሆኑን ስሇመጥቀስ ተከራዩ በሚፃፃፊቸው ጽሁፍች ሊይ ሁለ ተከራይነቱን ‹‹ተከራይ›› የሚሌ ቃሌ ጨምሮ ካሌገሇፀ የኪራይ ውለ ፇራሽ ሉሆን ይችሊሌ።
አንቀጽ ፩፻፷፩∙ ስሇተከራዩ ግዳታዎች ተከራዩ የተስማማበትን ኪራይ ካሌከፇሇ ወይም እንዯ መሌካም ነጋዳ ሇንግዴ መዯብሩ ጥንቃቄ ካሊዯረገ ወይም ሥራውንም ከንግደ መዯብር ዓይነት አኳያ በትክክሌ ካሊካሄዯ፤ የኪራይ ውለ ፇራሽ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ፩፻፷፪∙ የዋስትና ገንዘብ ስሇማስቀመጥ ፩/ ተከራዩ ሇአከራዩ ወይም ሇሦስተኛ ወገኖች ያለበትን ግዳታዎች የሚፇጽም መሆኑን ሇማረጋገጥ የሚያስችሌ በውለ ከተወሰነው ኪራይ በሊይ ዋስትና እንዱያስይዝ በውለ ውስጥ ሉጠየቅ ይችሊሌ።
፪/ ተቃራኒ የሆነ ስምምነት ቢኖር እንኳን ተከራዩ ሇአከራዩ ያለበትን ግዳታዎች የፇጸመ ሲሆንና በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፩፻፷፬ ንዐስ አንቀጽ (፫) በተመሇከተው ጊዜ ውስጥ ገንዘብ ጠያቂዎች ፺፱ የንግድ ሕግ እንዱያዝ ያሊመሇከቱ እንዯሆነ የኪራይ ውለ እንዯተቋረጠ ተከራዩ የሰጠው ዋስትና ሙለ ሇሙለ ይመሇስሇታሌ።
አንቀጽ ፩፻፷፫∙ ንግደ በተከራዩ በራሱ መከናወን ያሇበት ስሇመሆኑ የኪራይ ውሌ የተከራዩን የግሌ ብቃት መሠረት አዴርጎ የተፇጸመ በመሆኑ ተከራዩ ከአከራዩ የጽሁፌ ፇቃዴ ሳያገኝ ውለን አሳሌፍ ሇላሊ ሰው መስጠት አይችሌም፡፡ አንቀጽ ፩፻፷፬∙ የኪራዩ ውሌ ጊዜ ማብቃቱን በጋዜጣ ስሇማስታወቅ ፩/ የኪራዩ ውሌ ጊዜ ማብቃቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፶፯ ንዐስ አንቀጽ (፩) በተዯነገገው መሠረት በጋዜጣ እንዱታተም መዯረግ ይኖርበታሌ።
፪/ በንዐስ ቁጥር (፩) መሠረት የሚወጣውም ማስታወቂያ፡- ሀ) የአከራዩንና የተከራዩን ስምና አዴራሻ፤ ሇ) የንግደ መዯብር ዓይነትና አዴራሻ፤ ፩፻ የንግድ ሕግ ሏ) የኪራይ ውለ ዘመን ያበቃበትን ቀን፤ መ) በአንቀጽ ፩፻፷፪ መሠረት በዋስትና የተቀመጠ ገንዘብ ካሇ ሌኩ መጻፌ፤ አሇበት።
፫/ በአንቀጽ ፩፻፷፪ መሠረት በዋስትና የተያዘው ገንዘብ ከመጨረሻው የማስታወቂያ ቀን አንስቶ ሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ሳይሞሊ ሇተከራዩ የተመሇሰሇት እንዯሆነ ሦስተኛ ወገኖች ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት የንግደ መዯብር ባሇቤት ኃሊፉነት አሇበት፡፡ አንቀጽ ፩፻፷፭∙ ስሇተከራዩ ዕዲዎች አከፊፇሌ አስገዲጅነት የኪራይ ውለ ጊዜ ሲያበቃ ተከራዩን ገንዘብ ጠያቂ ሇሆኑት ሰዎች ያለበትን ዕዲዎች ወዱያውኑ እንዱከፌሌ ያስገዴዯዋሌ።
አንቀጽ፩፻፷፮∙ አከራዩ ተወዲዲሪ የሆነ ንግዴ እንዲያካሂዴ ስሇመከሌከለ ፩/ የንግደን መዯብር ያከራየ ባሇቤት የኪራይ ውለ ጸንቶ በሚቆይበት ጊዜ ውስጥ ተመሳሳይ የንግዴ ዓሊማ ያሇውን ላሊ የንግዴ መዯብር በማቋቋም ወይም በመግዛት ወይም በላሊ መንገዴ ፩፻፩ የንግድ ሕግ እንዱተሊሇፌሇት በማዴረግ ተከራዩን በንግዴ ሉወዲዯረው አይችሌም።
፪/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) የተመሇከተውን ግዳታ ባሇቤቱ ተሊሌፍ ቢገኝ ኪሣራ እንዱከፌሌ ይዯረጋሌ፤ የንግዴ መዯብሩም እንዱዘጋ ሉዯረግ ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ ፩፻፷፯∙ ተከራዩን ተወዲዲሪ የንግዴ ሥራ እንዲይሠራ መከሌከሌ ስሇመቻለ ፩/ የኪራዩ ውሌ ጊዜ ካበቃ በኋሊ ተከራዩ የንግደ መዯብር ባሇቤት የሚሰራውን የንግዴ ሥራ ዓይነት በመሥራት እንዲይወዲዯር በውሌ ሇመስማማት ይቻሊሌ።
፪/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) የተመሇከተው ክሌከሊ ከአምስት ዓመት መብሇጥ አይችሌም።
አንቀጽ ፩፻፸∙ መዋጮን ስሇመቃወም ፩/ በአንቀጽ ፩፻፷፰ መሠረት የመጨረሻው ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን አንስቶ በሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ በማህበርተኝነት መዋጮ ከሚሰጠው ሰው ሊይ ገንዘብ ጠያቂ የሆኑ ሁለ የዕዲው መክፇያ ጊዜ ያሌዯረሰም ቢሆን ሇንግዴ ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በጽሁፌ በማስታዎቅ ፩፻፫ የንግድ ሕግ የቀረበው የማህበርተኝነት መዋጮው እንዲይዯረግ መቃወም ይችሊለ።
፪/ ማስታወቂያ ሳይወጣ ከቀረ ወይም ማስታወቂያው ዋጋ የላሇው በሆነ ጊዜ የተወሰነውን ጊዜ መጠበቅ ሳያስፇሌግ ገንዘብ ጠያቂው በማናቸውም ጊዜ ሇመቃወም ይችሊሌ።
አንቀጽ ፩፻፸፩∙ ማህበርተኞቹ መውሰዴ ስሇሚችለት እርምጃ ፩/ ማንኛውም ማህበርተኛ በአንቀጽ ፩፻፸ መሠረት መቃወሚያው ከቀረበበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ወር ውስጥ በመቋቋም ሊይ ያሇው ማህበር እንዱፇርስ ወይም ቀዴሞ ሇነበረ ማህበር የተዯረገው መዋጮ እንዱሰረዝ ፌርዴ ቤትን ሇመጠየቅ ይችሊሌ።
፪/ በንዐስ አንቀጽ (፩) መሠረት ተቃውሞ ካሌቀረበና መዋጮው ካሌተሰረዘ የንግዴ ማህበሩና መዋጮ አዴራጊው በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂዎች ናቸው።
ሁሇተኛ መጽሏፌ የንግዴ ማህበራት ርዕስ አንዴ ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች ፩፻፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፸፪∙ ትርጓሜ ፩/ የንግዴ ማህበር ማሇት ሰዎች መዋጮ አዋጥተው በህብረት በኢኮኖሚያዊ እንቅስቃሴ በመሰማራት ከሚገኘው ትርፌ ተካፊይ ሇመሆን በመመስረቻ ጽሁፌ አማካኝነት የሚያቋቋሙት ማህበር ነው።
፪/ የዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (፩) ዴንጋጌ ቢኖርም የእሽሙር ማህበር የሚቋቋመው ማህበርተኞች በመካከሊቸው በሚያዯርጉት በሦስተኛ ወገኖች በማይታወቅ ውሌ አማካኝነት ነው።
፫/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) ዴንጋጌ ቢኖርም ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የንግዴ ማህበር ነው፡፡ አንቀጽ ፩፻፸፫. የመመስረቻ ጽሁፌ ፩/ የመመስረቻ ጽሁፌ ማሇት የንግዴ ማህበር ሇመመስረት የሚዘጋጅ ሰነዴ ነው።
፪/ የመመስረቻ ጽሁፌ ናሙና በንግዴና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም በሕግ ሥሌጣን በተሰጠው ላሊ የመንግስት ተቋም ሉዘጋጅ ይችሊሌ።
፪/ ማህበሩ ውክሌና በሰጣቸው ሰዎች መክሰስ ወይም መከሰስ ይችሊሌ።
፯/ በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ (፮) ሊይ የተዯነገገው ቢኖርም የተወሰኑትን የማህበሩ አባሊት ዴርሻቸውን ይዘው ከማህበሩ እንዱወጡ በማዴረግ በቀሪ አባሊት ማህበሩ ዓሊማውን ሇማሳካት በሚችሌበት ሁኔታ ማስቀጠሌ የሚቻሌ በሆነ ጊዜ አሇመግባባቱ ማህበሩን ሇማፌረስ እንዯ በቂ ምክንያት ተዯርጎ አይወሰዴም፡፡ ፩፻፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፹፪∙ ከንግዴ መዝገብ ስሇመሰረዝ ፩/ አንዴ የንግዴ ማህበር ሲፇርስና ሑሳቡ ተጣርቶ እንዲበቃ የሑሳብ አጣሪዎች ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ እንዱሰረዝ ሇንግዴ ማህበር መዝጋቢው አካሌ ማመሌከት አሇባቸው፤ ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ ከተሰረዘበት ዕሇት በሚቀጥሇው ቀን ጀምሮ ህጋዊ ሰውነት አይኖረውም።
፪/ ስሙ በማህበሩ ስም ሊይ የተገሇጸ ሸሪክ ከማህበሩ የወጣ እንዯሆነ የማህበሩ ስም መሇወጥ አሇበት።
፪/ መዋጮው የማህበሩ ሀብት እንዱሆን ወይም ማህበሩ እንዱጠቀምበት ሆኖ ሉከፇሌ ይችሊሌ።
፫/ ሸሪኮች ሇማህበሩ የሚያስገቡት መዋጮ የማህበሩን ዓሊማ ሇማሳካት የሚያስፇሌገው ዓይነትና መጠን እንዱሁም ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር መጠኑ እኩሌ መሆን አሇበት።
፭/ በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ ግምት የተጋነነ ሆኖ ከተገኘ ያዋጣው ሸሪክ በግምቱና በትክክሇኛው ዋጋው መካከሌ ያሇውን ሌዩነት በጥሬ ገንዘብ መክፇሌ አሇበት፤ ሌዩነቱን በጥሬ ገንዘብ መክፇሌ ፩፻፲፫ የንግድ ሕግ ካሌቻሇ ዴርሻው በትክክሇኛው ግምት መሠረት ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ፩፻፹፯∙ ዋስትና ፩/ የሙያ አገሌግልትን ሳይጨምር የዓይነት መዋጮ የከፇሇ ሸሪክ ያሇበት ዋስትና በፌትሏ ብሔር ሕጉ የሽያጭ ውሌ ክፌሌ ስሇሻጭ ግዳታ በተዯነገገው መሠረት ይሆናሌ።
፪/ የተከፇሇው መዋጮ በንብረት የመጠቀም መብት ብቻ ከሆነ መዋጮውን የከፇሇው ሸሪክ ያሇበት ዋስትና በፌትሏ ብሔር ሕጉ የኪራይ ውሌ ክፌሌ የአከራይን ግዳታ በሚመሇከቱት ዴንጋጌዎች መሠረት ይሆናሌ።
፫/ የተዯረገው መዋጮ ገንዘብ የመቀበሌ መብት ከሆነ መዋጮውን ያዯረገው ሸሪክ ያሇበት ዋስትና በፌትሏ ብሔር ሕጉ የብዴር ውሌ ክፌሌ የተበዲሪን ግዳታ በሚመሇከቱ ዴንጋጌዎች መሠረት ይመራሌ፡፡ አንቀጽ ፩፻፹፰∙ ሇመዴረስ የሚችሌ አዯጋ ፩፻፲፬ የንግድ ሕግ ፩/ ሇማህበሩ የተከፇሇው መዋጮ ንብረት ከሆነ በንብረቱ ሊይ ሉዯርስ የሚችሌ አዯጋ በፌትሏ ብሔር ሕጉ ሽያጭን በተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መሠረት ሇማህበሩ ይተሊሇፊሌ።
፪/ ሇማህበሩ የተከፇሇው መዋጮ በንብረት የመጠቀም መብት ብቻ ከሆነ በንብረት ጥቅሙ ሊይ ሇሚዯርስ አዯጋ አዯጋው በማህበሩ ጥፊት የዯረሰ አስካሌሆነ ዴረስ ያዋጣው ሸሪክ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ፩፻፹፱∙ መዋጮ በጊዜው አሇመክፇሌ የሚያስከትሇው ኃሊፉነት መዋጮ በወቅቱ ያሌከፇሇ ሸሪክ መክፇሌ ከነበረበት ቀን ጀምሮ ሇማህበሩ ወሇዴ ወይም መቀጮ መክፇሌ አሇበት፡፡ ምዕራፌ ሦስት የማህበሩ ሸሪኮች መብቶችና ግዳታዎች አንቀጽ ፩፻፺∙ የማህበሩ ሸሪኮች መብቶች እያንዲንደ የማህበሩ ሸሪክ የሚከተለት መብቶች አለት፡- ፩፻፲፭ የንግድ ሕግ ፩/ የማህበሩ ስብሰባዎች የመሳተፌና ዴምፅ የመስጠት፤ ፪/ ከማህበሩ ትርፌ ዴርሻውን የመካፇሌ፤ ፫/ ስሇማህበሩ አሰራር ጥያቄ የማቅረብ፣የሑሳብ መግሇጫዎችን እና ሰነድችን የማየት፤ ማስታወሻ የመውሰዴ፤ ፬/ የማህበሩ ቆይታ ከአንዴ ዓመት በሊይ ሲሆን በየዓመቱ መጨረሻ የሥራ ክንውን ሪፖርት እንዱቀርብ የመጠየቅ፤ ፭/ ማህበሩ ሲፇርስ ከማህበሩ ሀብት ዴርሻውን የመካፇሌ፤ እና ፮/ ላልች ከማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም ከማህበር ሸሪክነት የሚመነጩ መብቶችንና ጥቅሞችን የማግኘት፡፡ አንቀጽ ፩፻፺፩∙ የማህበሩ ሸሪኮች ግዳታዎች ፩/ እያንዲንደ የማህበሩ ሸሪክ ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ግዳታዎች አለበት፡- ፩፻፲፮ የንግድ ሕግ ሀ) የማህበሩን መዋጮ በወቅቱ የመክፇሌ፤ ሇ) የማህበሩን ዓሊማ ሇማሳካት በትጋትና በጥንቃቄ የመሥራት፤ ሏ) ሇግሌም ሆነ ሇሦስተኛ ወገን ጥቅም የማህበሩን ጥቅም የሚጎዲ ተግባር አሇመሥራት፤ መ) ሇማህበሩ ዕዲዎች በአንዴነትና በነጠሊ ተጠያቂ የመሆን፤ ሠ) ላልች ከመመስረቻ ጽሁፌና ከማህበሩ ሸሪክነት የሚመነጩ ግዳታዎችን የመወጣት፤ ፪/ ከማህበሩ ሊይ ገንዘብ የሚጠይቁ ሰዎች ማህበሩ ያሇበትን ዕዲ እንዱከፌሌ አስቀዴመው ማስጠንቀቂያ ካሌሰጡ በስተቀር የማህበሩ ሸሪኮችን መጠየቅ አይችለም፡፡ ሆኖም ሸሪኮች ትርፌ ሳይኖር እንዯትርፌ ዴርሻዎች ከማህበሩ ገንዘብ ተቀብሇው እንዯሆነ የተቀበለትን ገንዘብ እንዱመሌሱ በማናቸውም ጊዜ ሸሪኮችን በቀጥታ መጠየቅ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ ፩፻፺፪∙ የትርፌና ኪሣራ ክፌፌሌ መሠረት ፩፻፲፯ የንግድ ሕግ ፩/ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር እያንዲንደ ማህበርተኛ ሇማህበሩ ያስገባው የመዋጮ ዓይነትና ዋጋ ምንም ቢሆን ከማህበሩ ትርፌና ኪሣራ እኩሌ ዴርሻ አሇው።
፪/ ከዴርሻ የሚገኙ መብቶችና ጥቅሞች ሦስተኛ ወገን እንዱጠቀምባቸው የሚያዯርግ ስምምነት ማህበሩን ግዳታ ውስጥ አያስገባውም፤ እንዱሁም የማህበር ሸሪክነት መብት አያሰጥም፡፡ ምዕራፌ አራት የማህበሩ ሥራ አመራር አንቀጽ ፩፻፺፰∙ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ፩/ ማህበሩ ሸሪክ በሆኑ ወይም ባሌሆኑ በአንዴ ወይም ከአንዴ በሊይ በሆኑ ሥራ አስኪያጆች ይመራሌ።
፪/ የሥራ አስኪያጆች ቁጥር ከአንዴ በሊይ በሚሆንበት ጊዜ የሥራ ዴርሻቸው ተሇይቶ በጽሁፌ መገሇጽ አሇበት፡፡ ፩፻፳ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፺፱∙ የሥራ አስኪያጁ ሥሌጣንና ተግባር ፩/ ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ዓሊማ ሇማሳካት በማህበሩ ስም ማንኛውንም ሕጋዊ ተግባር ያከናውናሌ።
፪/ የሥራ አስኪያጁን ሥሌጣን የሚገዴቡ ስምምነቶች ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ የሚሆኑት በንግዴ መዝገብ የተመዘገቡ ወይም ሦስተኛ ወገኖች የሥራ ኃሊፉነቱን የሚያዉቁ መሆናቸው የተረጋገጠ እንዯሆነ ነው።
፫/ የማህበሩ ቆይታ ከአንዴ ዓመት በሊይ ሲሆን ሥራ አስኪያጁ በየዓመቱ መጨረሻ የማህበሩን የሥራ ክንውን ሪፖርት አዘጋጅቶ ሇሸሪኮች ማቅረብ አሇበት፡፡ አንቀጽ ፪፻∙ በሥራ አስኪያጅነት ሥሌጣን አሊግባብ መገሌገሌ ፩/ ሥራ አስኪያጁ በማህበሩ ስም ሇግሌ ጥቅሙ የሰራ እንዯሆነ በቅን ሌቦና ከሥራ አስኪያጁ ጋር ግንኙነት ሊዯረጉ ሦስተኛ ወገኖች ማህበሩ ኃሊፉ ፩፻፳፩ የንግድ ሕግ ነው፤ ሆኖም እነዚህ ሦስተኛ ወገኖች ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ስም ያሊግባብ መገሌገለን የሚያውቁ መሆኑ የተረጋገጠ እንዯሆነ ኃሊፉነቱ የሥራ አስኪያጁ ብቻ ይሆናሌ።
፪/ ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ስም ሳይጠቅስ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ስምምነት ካዯረገ ሇግሌ ጉዲዩ እንዲዯረገው ይቆጠራሌ፤ ሆኖም ሥራ አስኪያጁ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ያዯረገው ስምምነት ሇማህበሩ ጥቅም የሆነ እንዯሆነ ማህበሩ ኃሊፉ ይሆናሌ።
/ በማንኛውም ሸሪክ ጥያቄ በበቂ ምክንያት ሥራ አስኪያጁን ፌርዴ ቤት ይሽረዋሌ፡፡ ፩፻፳፫ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ውሳኔ አሰጣጥ / የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ ሇመሇወጥ ወይም ጠበቃ ሇመሾም ወይም በማህበሩ ከተሇመዯው ሥራ ውጭ ሇማከናውን የማህበሩ ሸሪኮች ሙለ ስምምነት ያስፇሌጋሌ።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ ሸሪኮች ውሳኔዎች በዴምፅ ብሌጫ እንዱተሊሇፈ ሉስማሙ ይችሊለ፤ ሸሪኮች የዚህ ዓይነት ስምምነት ያሊዯረጉ እንዯሆነ ውሳኔዎች የሚተሊሇፈት በሙለ ዴምፅ ይሆናሌ።
፩፻፳፮ የንግድ ሕግ / ሥራ አስኪያጆች ሇሑሳብ አጣሪዎች የማህበሩን ንብረትና ማንኛውንም አስፇሊጊ ሰነዴ ማስረከብና እስከ ርክክቡ ቀን ዴረስ ያከናወኑትን ሥራ ማስረዲት አሇባቸው።
/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ ቢኖርም ሑሳብ አጣሪው የጠየቀ እንዯሆነ የማህበሩን ሑሳብ የማጣራት ሥራ ከተጀመረ በኋሊ የማፌረሱን ሂዯት ሇማጠናቀቅ የሚያስፇሌጉትን አስተዲዯራዊ ተግባራት ብቻ ያከናውናለ፡፡ አንቀጽ ∙ ሑሳብ አጣሪዎችን ስሇመሾም / ማህበሩን ሇማፌረስ የመጨረሻ ሑሳብ የሚጣራው በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በማህበሩ ሸሪኮች ሙለ ስምምነት በተመዯቡ አንዴ ወይም ከዚያ በሊይ በሆኑ ሑሳብ አጣሪዎች ነው።
/ የሥራ አስኪያጆችን ተጠያቂነት የሚመሇከቱት የዚህ ሕግ ዴንጋጌዎች በሑሳብ አጣሪዎች ሊይም ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ ፩፻፳፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ሑሳብ አጣሪዎች ስሇሚሻሩበት ሁኔታ ሑሳብ አጣሪዎች በሸሪኮች ሙለ ስምምነት ወይም በአንዴ ሸሪክ ጥያቄ በፌርዴ ቤት ሉሻሩ ይችሊለ፡ አንቀጽ ∙ መዋጮን ስሇመመሇስ / ማህበሩ ሲፇርስ የማህበሩ ዕዲዎች ከተከፇለ በኋሊ እያንዲንደ ሸሪክ የከፇሇው መዋጮ ይመሇስሇታሌ።
/ የማህበሩ ሀብት እንዱሆን የዓይነት መዋጮ ገቢ ያዯረገ ሸሪክ ማህበሩ ሲፇርስ ያስገባውን መዋጮ በዓይነት መሌሶ መውሰዴ አይችሌም፤ ሆኖም የዓይነት መዋጮውን ሲያስገባ የነበረውን የገንዘብ ግምት የመቀበሌ መብት አሇው፡፡ / አገሌግልትን እንዯመዋጮ ያቀረበ ማህበርተኛ መዋጮ ሲያዯርግ ሇአገሌግልቱ በተሰጠው ግምት መሠረት ያቀረበው አገሌግልት በገንዘብ ተተምኖ ይመሇስሇታሌ፡፡ ፩፻፳፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የትርፌና ኪሣራ አከፊፇሌ / የማህበሩ ዕዲዎች ከተከፇለና እያንዲንደ ሸሪክ የከፇሇው መዋጮ ከተመሇሰ በኋሊ ትርፌ ካሇ በአባሊቱ መካከሌ ይከፊፇሊሌ።
/ ዕዲዎችና ወጪዎች ከተከፇለ በኋሊ የማህበሩ ገንዘብ ሇሸሪኮች የሚመሇሰውን መዋጮ ሇመክፇሌ የማይበቃ ከሆነ ኪሣራው በሸሪኮች መካከሌ ይከፊፇሊሌ።
የማህበሩ ስም ቢያንስ የሁሇት ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች ስም የሚይዝ ሆኖ ከሸሪኮች ስም ቀጥል “ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ያሇበት የሽርክና ማህበር” ተብል መጻፌ አሇበት።
/ ኃሊፉነቱ የተወሰነ ሸሪክ ስሙ ከማህበሩ ስም ውስጥ እንዱገባ የፇቀዯ እንዯሆነ ሦስተኛ ወገኞች በቅን ሌቦና ከማህበሩ ጋር በሚኖራቸው ግንኙነት ምክንያት ሇሚመጡ የማህበሩ ግዳታዎች ሌክ ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች እንዯሆኑት ሁለ ከማህበሩ ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ  ∙ የማህበሩ መመሥረቻ ጽሁፌ ፩፻፴፩ የንግድ ሕግ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፹፭ ሥር ከተዘረዘሩት ጉዲዮች በተጨማሪ ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነውን እና የተወሰነውን ሸሪኮች ስም ሇይቶ መያዝ አሇበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ መዋጮ / መዋጮን የሚመሇከቱት የዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፹፮ ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ።
/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ ቢኖርም ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች የሞያ መዋጮ ማዋጣት አይችለም፡፡ አንቀጽ  ∙ ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች መብትና ግዳታ / በዚህ ሕግ የህብረት ሽርክና ማህበር ሸሪኮችን መብትና ግዳታ የሚመሇከቱት ዴንጋጌዎች ኃሊፉነታቸው ባሌተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች ሊይ ተፇጻሚነት አሊቸው።
/ ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በተረጋገጠ የሑሳብ ሚዛን መሠረት በቅን ሌቦና የተቀበለትን የትርፌ ዴርሻ እንዱመሌሱ አይገዯደም።
፩፻፴፫ የንግድ ሕግ / ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በውክሌናም ሆነ በላሊ በማንኛውም ሁኔታ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ መሆን አይችለም፤ ክሌከሊውን የተሊሇፇ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የማኀበሩ ሸሪክ በሥራው ምክንያት ሇሚመጡ ግዳታዎች ኃሊፉነታቸው ካሌተወሰነው ሸሪኮች ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ፤ ይህን ክሌከሊ ከተሊሇፇባቸው ጊዜያት ብዛት እና ከጉዲዩ ክብዯት አኳያ አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ ሇሁለም የማህበሩ ግዳታዎች ወይም ሇተወሰኑ የማህበሩ ግዳታዎች ብቻ ከማህበሩ ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ነው ተብል ሉወሰን ይችሊሌ።
/ ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች የሚከተለትን ተግባራት ቢያከናውኑ የሥራ አስኪያጅነት ሥራ እንዯሰሩ አይቆጠርም፡- ሀ) በማህበሩ ውስጥ በሚዯረጉ ምክክሮች ተካፊይ መሆን፤ ሇ) ከማህበሩ ጋር ግዳታ መግባት፤፣ ሏ) የሥራ አስኪያጆችን ሥራ መቆጣጠር፤ መ) ሇማህበሩ አስተያየትና ምክር መስጠት፤ ፩፻፴፬ የንግድ ሕግ ሠ) ሥራ አስኪያጆች ከሥሌጣናቸው በሊይ እንዱሠሩ መፌቀዴ።
/ ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በማህበሩ ተቀጥረው ከሥራ አስኪያጅነት ውጪ የሆን ሥራ መሥራት ይችሊለ።
/ ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም፤ ኃሊፉነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች ስሇማህበሩ አካሄዴ ጥያቄ የማቅረብ፣ ሰነድችንና የሑሳብ መግሇጫዎችን የማየት እና ማስታወሻ የመውሰዴ መብት አሊቸው።
/ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር፤ ኃሊፉነቱ የተወሰነው ሸሪክ መሞት፣ መክሰር፣ችልታ ማጣት እና መሰሌ ምክንያቶች የማህበሩ ማፌረሻ ምክንያቶች ሉሆኑ አይችለም፡፡ አንቀጽ ∙ ዴርሻዎችን ስሇማስተሊሇፌ / ኃሊፉነታቸው ያሌተወሰነ ሸሪኮች በሙለ እና ኃሊፉነታቸው ከተወሰነው ሸሪኮች አብሊጫዎቹ ካሌተስማሙ በስተቀር የማህበሩን ዴርሻዎች ሇሦስተኛ ወገን ማስተሊሇፌ አይቻሌም።
፩፻፴፭ የንግድ ሕግ / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ ቢኖርም ሸሪኮች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ከዚህ የተሇየ ዴምፅ እንዱኖር ሉስማሙ ይችሊለ።
/ ሇዚህ ማህበር ዓሊማ “የሞያ አገሌግልት” ማሇት አግባብ ባሇው አካሌ በተሰጠ የሞያ ፇቃዴ መሠረት የሚሰጥ አገሌግልት ነው።
/ “ሇሞያው ዯጋፉ የሆነ አገሌግልት” ማሇት በአንዴ ወይም ከአንዴ በሊይ በሆኑ ሞያዎች ሥር ያሇና የሞያ አገሌግልቱን ሇመስጠት አስፇሊጊ የሆነ ተዛማጅ አገሌግልት ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ባሕሪያት / ማህበሩ ከሸሪኮቹ የተሇየ የሕግ ሰውነት አሇው።
/ ጉዲቱ የዯረሰበት ሰው ጉዲት አዴራሹ ሸሪክ ወይም ሠራተኛ ሥራውን ሇማከናወን ኃሊፉነት ያሌተሰጠው መሆኑን የሚያውቅ የነበረ ከሆነ ማህበሩ ተጠያቂ አይሆንም።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ እና ከተመሇከተው ውጪ ከውሌ ወይም በላሊ በማንኛውም ሁኔታ ሇሚመጣ ግዳታ ኃሊፉ የሚሆነው ማህበሩ ነው።
/ አንዴ ሸሪክ ከማህበሩ ከመውጣቱ በፉት ሇሦስተኛ ወገኖች የነበረበት ዕዲ እና ኃሊፉነት ከማህበሩ በመውጣቱ ቀሪ አይሆንም።
/ አንዴ ሸሪክ ከማህበሩ ከወጣ ማህበሩ ሸሪኩ ስሇመውጣቱ ማህበሩ በተመዘገበበት የንግዴ መዝገብ ውስጥ ማስገባት አሇበት፡፡ አንቀጽ ∙ ከማህበሩ የወጣ ሸሪክ ዴርሻ አንዴ ሸሪክ ዴርሻውን ማህበርተኞች ዘንዴ ተቀባይነት ሊገኘ ላሊ ማህበርተኛ ወይም ሦስተኛ ወገን ሳያስተሊሌፌ በሞት፣ በሕመም፣በኪሣራ ወይም በላሊ ማናቸውም ምክንያት ከማህበሩ የወጣ እንዯሆነ በእርሱ እግር ተተክቶ ዴርሻውን የመጠየቅ መብት ሊሇው ሰው ዴርሻው ተሰሌቶ በገንዘብ ይሰጠዋሌ፣ በሞተው ወይም በወጣው ሰው ምትክ በማህበሩ አባሌ የመሆን ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተገሇጸው ቢኖርም የማህበሩን ዜግነት ሇመሇወጥ ወይም የሥራ መስክ ሇመሇወጥ የሚተሊሇፌ ውሳኔ የማህበሩን አባሊት ሦስት አራተኛ (¾) ስምምነት ማግኘት አሇበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ማፌረሻ ምክንያቶች / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፹፩ የንግዴ ማህበርን ሇማፌረስ የተመሇከቱ ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ የሸሪኮች ቁጥር ወዯ አንዴ ዝቅ ፩፻፵፫ የንግድ ሕግ ሲሌና በስዴስት ወራት ጊዜ ውስጥ ላሊ ሸሪክ መተካት ሳይቻሌ ሲቀር ማህበሩ እንዱፇርስና ሑሳቡ እንዱጣራ መዯረግ አሇበት።
/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ ቢኖርም የስዴስት ወራት የጊዜ ገዯብ ከማሇፈ በፉት በማህበሩ የቀረው ሸሪክ ጥያቄ ሲያቀርብና አስፇሊጊ ሆኖ ሲያገኘው የንግዴ ማህበር መዝጋቢው አካሌ የስዴስት ወራቱ የጊዜ ገዯብ በሦስት ወራት እንዱራዘም ሉፇቅዴ ይችሊሌ።
/ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር እያንዲንደ ሸሪክ ሇከፇሇው መዋጮ ባሇቤትነቱን እንዯያዘ ይቆያሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ዴርሻን ስሇማስተሊሇፌ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር በማህበሩ ውስጥ ያሇን ዴርሻ ማስተሊሇፌ የሚቻሇው ሁለም ሸሪኮች ሲስማሙ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ / ማህበሩ ሸሪክ ወይም ሸሪክ ባሌሆነ በአንዴ ወይም ከአንዴ በሊይ በሆኑ ሥራ አስኪያጆች ይመራሌ።
/ ሥራ አስኪያጅ ያሌተሾመ እንዯሆነ ሁለም ሸሪኮች የሥራ አስኪያጅነት ሥሌጣን ይኖራቸዋሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሥሌጣንና ተግባር / የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሥሌጣንና ተግባር በማህበረተኞች መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት ይወሰናሌ፤ ሆኖም ይህ ስምምነት በሦስተኛ ወገኖች ሊይ መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም።
፩፻፵፮ የንግድ ሕግ / ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ሥራዎች ሇሸሪኮቹ የማስረዲት ግዳታ አሇበት፤ ይህን ግዳታ የሚያስቀር ማንኛውም ስምምነት ዋጋ አይኖረውም።
የማህበሩ ሸሪኮች የሥራ አስኪያጁን ሥራ መቆጣጠር ይችሊለ፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩን ሥራ አስኪያጅ ስሇመሻር የማህበሩ ሸሪክ የሆነ ሥራ አስኪያጅ በበቂ ምክንያት ሉሻር ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ማህበሩ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ስሊሇው ግንኙነት / ሇሦስተኛ ወገኖች የሚታወቀው የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ብቻ ነው፤ ሇማህበሩ ዕዲዎች እና ግዳታዎች ኃሊፉና ተጠያቂ የሚሆነውም እሱ ብቻ ነው።
/ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ያሌሆነ ሸሪክ ሇማህበሩ ዕዲዎች ሇሥራ አስኪያጁ ተጠያቂ የሚሆነው በማህበርተኞች መካከሌ በተዯረገው የውሌ ጽሁፌ በተወሰነው መጠን ብቻ ነው።
/ ሥራ አስኪያጅ ያሌሆነ ሸሪክ በማህበሩ ሥራ አመራር ተካፊይ ከሆነ ሇሦስተኛ ወገኖች ከሥራ ፩፻፵፯ የንግድ ሕግ አስኪያጁ ጋራ በአንዴነት እና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናሌ።
/ ማንኛውም ተቃራኒ ስምምነት የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌን ተፇጻሚነት የሚያስቀር አይሆንም፡፡ አንቀጽ ∙ ሸሪክን ከማህበሩ ስሇማስወጣት / በአንዴ ሸሪክ ጥፊት ምክንያት ማህበሩ እንዱፇርስ ሇፌርዴ ቤት ጥያቄ ሲቀርብና ላልች ሸሪኮች ማህበሩ እንዲይፇርስ ሲያመሇክቱ ፌርዴ ቤቱ ማህበሩ እንዱፇርስ በመወሰን ፊንታ ጥፊተኛ የሆነውን ሸሪክ ከማህበሩ እንዱወጣና ማህበሩ እንዱቀጥሌ ሇማዘዝ ይችሊሌ።
፩፻፵፱ የንግድ ሕግ / አንዴ ሸሪክ ከማህበሩ የሚወጣበት ምክንያት በማህበርተኞች መካከሌ በሚዯረግ ውሌ ሉወሰን ይችሊሌ።
/ ከማህበሩ እንዱወጣ የተዯረገ ሸሪክ በወጣበት ጊዜ የነበረው ዴርሻ እንዱከፇሇው የመጠየቅ መብት አሇው፡፡ አንቀጽ ∙ ተፇጻሚነት ያሊቸው የዚህ ሕግ ዴንጋጌዎች ከሊይ በዚህ ርዕስ ሥር የተዘረዘሩት ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ስሇህብረት ሽርክና ማህበር የወጡት ዴንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው በእሽሙር ማህበር ሊይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ ርዕስ ስዴስት የአክሲዮን ማህበር ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች ፩፻፶ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ትርጓሜ / የአክሲዮን ማህበር ማሇት ዋና ገንዘቡ ወይም ካፒታለ አስቀዴሞ ተወስኖ በአክሲዮን የተከፊፇሇና ኃሊፉነቱ በማህበሩ ሀብት ብቻ የተወሰነ ማህበር ነው።
/ የባሇአክሲዮኖቸ ኃሊፉነት ሇማህበሩ ቃሌ የገቡትን መዋጮ በመክፇሌ የተወሰነ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ ስም የአክሲዮን ማህበር የሚጠራበት ስም ይኖረዋሌ፤ ከላሊ ነጋዳ ወይም ማህበር ጥቅም ጋር የሚጋጭ እስካሌሆነና የላልች ሦስተኛ ወገኖች መብት እስካሌተነካ ዴረስ የማህበሩ መጠሪያ በማህበርተኞች ስምምነት ይወሰናሌ፤ከስሙ መጨረሻ ሊይ “የአክሲዮን ማህበር” የሚሌ ሏረግ መጨመር ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ አነስተኛ ዋና ገንዘብ እና አክሲዮን ሊይ የሚጻፇው ዋጋ ፩፻፶፩ የንግድ ሕግ / በላሊ ሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር፣ የማህበሩ ዋና ገንዘብ ወይም ካፒታሌ ከሃምሳ ሺህ የኢትዮጵያ ብር ያነሰ ሉሆን አይችሌም።
/ እያንዲንደ አክሲዮን ሊይ የሚጻፇው ዋጋ ከአንዴ መቶ ብር በታች ሉሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮኑ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ የአክሲዮን ማህበር አዯራጅና አባሊት / አዯራጅ ማሇት አክሲዮኑ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ ማህበር ምስረታን ያነሳሳ፤ መግሇጫ አዘጋጅቶ ሰዎች ማህበሩን እንዱቀሊቀለ የጋበዘ ወይም በአጠቃሊይ የማህበሩን ምስረታ ዓሊማ አዴርጎ ይህንኑ ሇማስፇጸም የተንቀሳቀሰና ማህበሩ የማይመሰረት ከሆነ ባሇመመስረቱ ምክንያት ሇሚመጣ ጉዲት ኃሊፉነት የሚወስዴ ሰው ነው፤ ከአዯራጅ ጋር ባዯረገው ውሌ መሠረት ክፌያ ሇማግኘት ሇማህበሩ ምስረታ አስፇሊጊ የሆነ ጥናት፣ የሙያ ዴጋፌ እና መሰሌ አገሌግልት ያቀረበ ባሇሞያ አዯራጅ አይዯሇም።
/ የአክሲዮን ማህበር በአንዴ ወይም ከዚያ በሊይ በሆኑ የተፇጥሮ ሰዎች ወይም ሕጋዊ ሰውነት ባሊቸው ፩፻፶፪ የንግድ ሕግ ሰዎች ሉዯራጅ ይችሊሌ፤ አዯራጅ የማህበሩ ባሇአክሲዮን የመሆን ግዳታ የሇበትም።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌዎች መሠረት በአዯራጆች ሊይ የሚቀርብ የኃሊፉነት ክስ ተጎጂው ጉዲቱን እና ሇጉዲቱ ኃሊፉ የሚሆነውን ፩፻፶፬ የንግድ ሕግ ሰው ካወቀበት ቀን ጀምሮ እስከ አምስት ዓመት ዴረስ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፤ በላሊ በማንኛውም ሁኔታ ጉዲት ከዯረሰበት ቀን አንስቶ በአስር ዓመት ውስጥ ክስ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ማህበሩን ሇማዯራጀት የተገቡ ግዳታዎችና የተዯረጉ ወጪዎች / በማህበሩ ምስረታ ሂዯት አዯራጆች የገቧቸው ግዳታዎች ወይም ያወጧቸው ወጪዎች ሇማህበሩ ምስረታ አስፇሊጊ ከሆኑ ወይም በፇራሚዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ከጸዯቁ ወዯ ማህበሩ ይተሊሇፊለ።
/ በማንኛውም ምክንያት ቢሆን ማህበሩ ሳይቋቋም ከቀረ አዯራጆች ሇገቡት ግዳታና ሊወጡት ወጪ አክሲዮን ሇመግዛት የፇረሙ ሰዎች ኃሊፉነት የሇባቸውም፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ መሥራቾች / የተወሰኑ ሰዎች ሇሕዝብ ጥሪ ሳያዯርጉ የአክሲዮን ማህበር ምስረታን የተመሇከቱ የዚህ ሕግ ፩፻፶፭ የንግድ ሕግ ዴንጋጌዎችን በማሟሊት በመካከሊቸው የአክሲዮን ማህበር ማቋቋም ይችሊለ።
/ በላሊ ሕግ የተሇየ ቁጥር ካሌተወሰነ በስተቀር፤ የአክሲዮን ማህበር መሥራቾች ቢያንስ አምስት መሆን አሇባቸው፡፡ / በዚህ ሕግ አንቀፅ  ንዐስ አንቀፅ ()(ሀ)፣ (ሇ)፣(ሏ)፣ (ሠ)፣ (ረ) እና (ሸ) ሥር የተዯነገጉት የአዯራጆች ግዳታዎች እንዯ አግባብነታቸው በመሥራቾች ሊይ ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ የአዯራጆች ሥራ ሌዩ ጥቅም / አዯራጆች ማህበሩ ትርፌ ማግኘት ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ ከማህበሩ የተጣራ ትርፌ ከሃያ በመቶ ያሌበሇጠ ሌዩ ጥቅም ከሦስት ዓመታት ሊሌበሇጠ ጊዜ ሉከፇሊቸው ይችሊሌ፤ የክፌያው መጠን፣ ክፌያ የሚፇጸምባቸው ዓመታት አመራረጥ እና መሰሌ ዝርዝር ሁኔታዎች በመመስረቻ ጽሁፈ ይወሰናሌ።
/ አዯራጆችም በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () ከተመሇከተው ውጭ ላሊ ማንኛውም ዓይነት ሌዩ ጥቅም ከማህበሩ ሉያገኙ አይችለም።
፩፻፶፮ የንግድ ሕግ ፫/ በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀፅ () እና () የተዯነገገው አዯራጆች በባሇአክሲዮንነት የሚያገኙትን ጥቅም የሚያስቀር አይሆንም።
፬/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () መሠረት የሚሰጥ ጥቅም በጥሬ ገንዘብ መከፇሌ አሇበት፤ የአዯራጆች የዴካም ዋጋ አክሲዮን በመስጠት መክፇሌ አይቻሌም፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የማህበሩ አመሰራረት አንቀጽ ∙ ሇማህበሩ ምስረታ የሚያስፇሌጉ ጠቅሊሊ ሁኔታዎች / ላልች የዚህ ሕግ ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ማንኛውም የአክሲዮን ማህበር ከመመስረቱ በፉት፡- ሀ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙለ ሇማዋጣት መፇረም ፤እና ሇ) በጥሬ ገንዘብ በተሸጡ አክሲዮኖች ሊይ ከተጻፇው ዋጋ ውስጥ ቢያንስ አንዴ አራተኛው በመመስረት ሊይ ባሇው ማህበር ስም በተከፇተ ዝግ የባንክ ሑሳብ መቀመጥ አሇበት።
/ የግምት ሪፖርቱ መዋጮ የተዯረጉትን ንብረቶች፣ የእያንዲንደን የዋጋ ግምት እና የአገማመቱን ዘዳ በዝርዝር መገሇፅ ይኖርበታሌ፤ ሪፖርቱም ከመመስረቻ ጽሁፈ ጋር መያያዝ አሇበት።
/ በዓይነት የተከፇሇው መዋጮ ግምት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማዋጣት የፇረሙት ሰዎች ጉባዔ ከመዯረጉ በፉት በአዯራጆችና በምስረታ ኦዱተር መረጋገጥ አሇበት።
/ የሚመሰረተው ማህበር አክሲዮኑ ሇህዝብ ክፌት ያሌሆነ የአክሲዮን ማህበር የሆነ እንዯሆነ በዓይነት ፩፻፷፩ የንግድ ሕግ የተከፇሇው መዋጮ ግምት በማህበሩ መስራቾች መረጋገጥ አሇበት።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () ግምቱ የፀዯቀ ቢሆንም የዲይሬክተሮች ቦርዴ እና ኦዱተሮች ማህበሩ በንግዴ መዝገብ በተመዘገበ በስዴስት ወራት ጊዜ ውስጥ የዓይነት መዋጮውን ግምት ትክክሇኛነት ማረጋገጥ አሇባቸው፤ እንዱሁም የተዋጣው ንብረት እንዯነገሩ ሁኔታ በማህበሩ ስም መመዝገቡንና አስፇሊጊው የንብረት ባሇቤትነት ማስረጃ በማህበሩ ስም መዘጋጀቱን ማረጋገጥ አሇባቸው።
/ የማህበሩን ምስረታ የተመሇከተ መግሇጫና በዓይነት የተዯረገ መዋጮ እንዲሇ የባሇሙያ ግምት ሪፖርት ቅጂዎች አክሲዮን ሇመግዛት የሚፇሌጉ ሰዎች ሉመሇከቱት በሚችለበት ቦታ መቀመጥ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን ሇመግዛት ስሇሚቀርብ ጥያቄ / አክሲዮን ሇመግዛት የሚቀርብ ጥያቄ ሇዚሁ ተግባር በተዘጋጀ ፍርም ተሞሌቶ መቅረብ አሇበት።
/ አክሲዮን ሇመግዛት ጥያቄ ያቀረበ ሰው በማመሌከቻው ፍርም ሊይ ስሙንና አዴራሻውን፣ ሇመግዛት የሚፇሌገውን የአክሲዮን ብዛትና ፩፻፷፬ የንግድ ሕግ ያመሇከተበትን ቀን እንዱሁም የማህበሩን መግሇጫ፣ ረቂቅ የመመስረቻ ጽሁፌ እና የዓይነት መዋጮ ተዯርጎ ከሆነ የባሇሙያ ግምት ሪፖርቱን ማንበቡን መግሇጽ አሇበት፡፡ አንቀጽ ∙ የማህበሩ የምስረታ ኦዱት / አዯራጆች ሇማህበሩ ምስረታ የሚያስፇሌጉ ሁኔታዎች እንዯተሟለ የምስረታ ሂዯቱ በውጭ ኦዱተር እንዱመረመር ማዴረግ አሇባቸው።
/ የኦዱት ምርመራው የሚከተለትን ማካተት ይኖርበታሌ፡- ሀ) አዯራጆች የአክሲዮን ማህበር ሇመመስረት በሕጉ የተቀመጠውን የአዯራጅነት መስፇርት የሚያሟለ ስሇመሆኑ፤ ሇ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙለ የተፇረመ ስሇመሆኑ፤ ሏ) የዓይነት መዋጮዎች ሇማህበሩ ገቢ ስሇመዯረጋቸው፣ እንዱሁም ዋጋቸው በባሇሙያ የተገመተና ግምቱም ትክክሇኛ ስሇመሆኑ፤ ፩፻፷፭ የንግድ ሕግ መ) አክሲዮን ሇመግዛት ከፇረሙ ሰዎች የተሰበሰበው ገንዘብ በትክክሌ በማህበሩ ስም በተከፇተው የባንክ ሑሳብ ውስጥ ገቢ የተዯረገ ስሇመሆኑ፤ ሠ) ላልች የአክሲዮን ማህበር ሇመመስረት በሕግ እና በመመስረቻ ጽሁፌ የተቀመጡ መስፇርቶች የተሟለ ስሇመሆኑ።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዘረዘሩት መስፇርቶች መሟሊታቸው በኦዱት ምርመራ ካሌተረጋገጠ ማህበሩ ሉመዘገብ አይችሌም።
/ የዓይነት መዋጮው የማይንቀሳቀስ ንብረት ወይም በሕግ የስም ዝውውርና የንብረት ባሇቤትነት ማስረጃ የሚያስፇሌገው ላሊ ንብረት የሆነ እንዯሆነ ንብረቱ በአዯራጆች ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ በመስራቾች ይዞታ ውስጥ መግባቱ በቂ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የፇራሚዎች ጉባዔ / የማህበሩ የምስረታ ኦዱት ከተጠናቀቀ በኋሊ አዯራጆች ወዱያውኑ የፇራሚዎች ጉባዔ መጥራት አሇባቸው።
/ የዓይነት መዋጮ ገቢ ያዯረጉ ሰዎች በመዋጮው ግምት ሊይ እንዱሁም አዯራጆች ከትርፌ ሊይ ሌዩ ጥቅም እንዱያገኙ በሚወሰንበት ጊዜ ዴምፅ መስጠት አይችለም።
/ በፇራሚዎች ጉባዔ በሙለ ዴምፅ ተቀባይነት ካሊገኘ በስተቀር፤ በመመስረቻ ጽሁፌ ረቂቅ ሊይ መሠረታዊ ሇውጥ ማዴረግ አይቻሌም፤ ሆኖም በዓይነት የተዯረገ መዋጮን ግምት ወይም ሇአዯራጆች ከትርፌ ዴርሻ ሊይ የሚሰጠውን ሌዩ ጥቅም የሚመሇከት ማሻሻያ በዴምፅ ብሌጫ ሉወሰን ይችሊሌ፡፡ ፩፻፷፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ማህበሩን በንግዴ መዝገብ ውስጥ ስሇማስገባት / የአክሲዮን ማህበሩ የተቋቋመው በምንም ዓይነት ቢሆንም በንግዴ መዝገብ መግባት አሇበት፤ ማህበሩ የሕግ ሰውነት የሚያገኘው በምዝገባ ይሆናሌ።
/ በላሊ ሕግ በተሇየ ሁኔታ የተዯነገገ ቢኖርም፤ ማህበሩን ማስመዝገብ ያሇባቸው አዯራጆች ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ መስራቾች ወይም በእነዚህ አካሊት ውክሌና የተሰጠው ላሊ ሰው ነው።
/ በላሊ ሕግ በተሇየ ሁኔታ የተዯነገገ ቢኖርም፤ ከምዝገባው ማመሌከቻ ጋር በሰነዴ አረጋጋጭ የተረጋገጠ የመመስረቻ ጽሁፌ፣ ማህበሩ ሇሕዝብ ክፌት የሆነ እንዯሆነ የማህበሩ መግሇጫ፣ የዓይነት መዋጮዎች እና የምስረታ ኦዱት ሪፖርቶች እንዱሁም የፇራሚዎች ጉባዔ ቃሇጉባዔ ተያይዞ መቅረብ አሇበት፡፡ ፩፻፷፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ሕጋዊ ሁኔታዎች ሳይሟለ የተዯረገ ምዝገባ / ማህበሩ ስሇአክሲዮን ማህበር ምስረታ የተዯነገጉት ሕጋዊ ሁኔታዎችን ሳያሟሊ ተመዝግቦ መገኘቱ ሕጋዊ ሰውነቱን እንዱያጣ አያዯርገውም።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም፤ የገንዘብ ጠያቂዎች ወይም የባሇአክሲዮኖች ጥቅም ጉዲት ሊይ የሚወዴቅ ከሆነ ከገንዘብ ጠያቂዎች ወይም ከባሇአክሲዮኖች አንደ በሚያቀርበው ማመሌከቻ መሠረት ፌርዴ ቤት ማህበሩ እንዱፇርስ ወይም በአጭር ጊዜ ውስጥ አስፇሊጊው ማስተካከያ እንዱዯረግ ሉያዝ ይችሊሌ፡፡ ሇፌርዴ ቤት ማመሌከቻ ማቅረብ የሚቻሇው ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከገባበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ዓመት ጊዜ ውስጥ ብቻ ነው፡፡ ምዕራፌ ሦስት ስሇአክሲዮን፣ የባሇአክሲዮኖች መብትና ግዳታ ፩፻፸ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የአክሲዮን ዓይነት / አክሲዮን በባሇአክሲዮኑ ስም በመመዝገብ ይወጣሌ።
/ ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም እንኳን ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፉት ሊምጪው የሚለ አክሲዮኖች በሚገኙባቸው ማህበሮች ሇአምጪው በሚሌ የወጡ አክሲዮኖች ባሇቤት የሆነ ማንኛውም ሰው አክሲዮኖቹ በስም በሚመዘገብ እንዱሇወጡሇት ማህበሩ ዘንዴ በመቅረብ ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በሦስት ዓመት ውስጥ ማመሌከት አሇበት።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የአክሲዮን ዓይነት ሇመሇወጥ የሚያስፇሌገውን ወጪ የሚሸፌነው የአክሲዮን ዓይነት እንዱቀየርሇት ጥያቄ ያቀረበው ባሇአክሲዮን ነው።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው የሦስት ዓመት የሽግግር ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ሊምጪው በሚሌ የወጡ አክሲዮኖች የአባሌነት መብት አያሰጡም፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮኖች የሚወጡበት ዋጋ ፩፻፸፩ የንግድ ሕግ / ማህበሩ አክሲዮኖችን አክሲዮኖቹ ሊይ ከተጻፇው ዋጋ ባነሰ ማውጣት አይችሌም።
/ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የተወሰነ እንዯሆነ አክሲዮኖችን ከተጻፇባቸው በሚበሌጥ ዋጋ ማውጣት ይቻሊሌ፤ አክሲዮን ሊይ በተጻፇው ዋጋና በሚወጣበት መካከሌ ያሇው ሌዩነት የዋጋ ብሌጫ ይባሊሌ።
አንቀጽ ∙ ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከመመዝገቡ በፉት ስሇሚሰጥ የአክሲዮን ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከመመዝገቡ በፉት የሚሰጥ የአክሲዮን ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ዋጋ አይኖረውም፤ ሆኖም የአክሲዮን ባሇቤትነት የምስክር ወረቀቱን ሇማግኘት የተገቡት ግዳታዎችና ኃሊፉነቶች እንዯተጠበቁ ናቸው፡፡ አንቀጽ ∙ የአክሲዮን አሇመከፊፇሌ / አክሲዮን አይከፊፇሌም።
፩፻፸፪ የንግድ ሕግ / ከአንዴ በሊይ የሆኑ ሰዎች የአክሲዮን የጋራ ባሇቤት በሆኑ ጊዜ የባሇአክሲዮንነት መብታቸውን መጠቀም የሚችለት የጋራ ወኪሌ በመሾም ነው።
/ የጋራ ወኪሌ ባሌሾሙ ጊዜ ማህበሩ ሇአንደ የአክሲዮን የጋራ ባሇቤት የሚሰጠው ማስታወቂያ ወይም መግሇጫ ሇቀሪዎቹ የአክሲዮኑ የጋራ ባሇቤቶችም ጭምር እንዯተሰጠ ይቆጠራሌ* / የአክሲዮን የጋራ ባሇቤቶች ከባሇአክሲዮንነት ሇሚመነጩ ኃሊፉነቶች በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ናቸዉ፡፡ አንቀጽ ∙ በመያዣ ወይም በአሊባ ስሇሚሰጡ አክሲዮኖች / አክሲዮን በመያዣ ወይም በአሊባ የተሰጠ እንዯሆነ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር በማህበሩ ጉባዔዎች ዴምፅ የመስጠት መብት የሚኖረው አክሲዮኑን በመያዣ የያዘው ወይም የአሊባ ጥቅም ያሇው ሰው ነው።
/ አክሲዮኑ አዱስ አክሲዮኖችን ሇመግዛት የቀዲሚነት መብት የሚሰጥ ከሆነ ይህ የቀዲሚነት መብት የባሇአክሲዮኑ ሆኖ ይቀጥሊሌ።
፩፻፸፫ የንግድ ሕግ / በመያዣ ሇተሰጠ አክሲዮን የሚከፇሌ ቀሪ ገንዘብ በማህበሩ በተጠየቀ ጊዜ ገንዘቡን መክፇሌ ያሇበት ባሇአክሲዮኑ ነው፤ ባሇአክሲዮኑ የተባሇውን ገንዘብ ሳይከፌሌ የቀረ እንዯሆነ ማህበሩ አክሲዮኑን በአንቀጽ ፪፻፹፱ መሠረት መሸጥ ይችሊሌ።
/ ሇአክሲዮኑ የሚከፇሌ ቀሪ ገንዘብ በማህበሩ በተጠየቀ ጊዜ አክሲዮን በአሊባ የተሰጠው ሰው መክፇሌ አሇበት፤ ሆኖም የአሊባው ጊዜ ሲጠናቀቅ የከፇሇው ገንዘብ እንዱመሇስሇት የመጠየቅ መብት አሇው።
/ ዴምፅ የመስጠት መብት የሚሰጡ አክሲዮኖችን በመያዣ ወይም በአሊባ የያዙ ሰዎች በማህበሩ መመዝገብ አሇባቸው፤ ማህበሩ ከመዘገበ በኋሊ የምዝገባ ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት መስጠት አሇበት፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን የሚወጣባቸው ዘዳዎች / አክሲዮኖች በወረቀት ወይም ግዐዝ አሌባ ሆነው ሉወጡ ይችሊለ፤ አክሲዮኖች የሚወጡበት ዘዳ ፩፻፸፬ የንግድ ሕግ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በማሻሻያው ይወሰናሌ።
/ ግዐዝ አሌባ አክሲዮን ማሇት ይህንን ሥራ እንዱሰራ በሕግ ሥሌጣን በተሰጠው ተቋም በኤላክትሮኒክ ዘዳ ተፇጥሮ በኤሇክትሮኒክ የአክሲዮን ሑሳብ የሚያዝ አክሲዮን ነው።
፪/ መዝገቡ የባሇአክሲዮኖችን ስም፣ አዴራሻ፣ዜግነት፣ የአክሲዮኖችን ብዛትና መሇያ ቁጥር፣ የተከፇሇውን ገንዘብ መጠንና ባሇአክሲዮኖቹ የተመዘገቡበትን ቀን መያዝ አሇበት።
፫/ ባሇአክሲዮኖችና የሚያገባቸው የመንግስት መሥሪያ ቤቶች መዝገቡን በነፃ መመሌከት ይችሊለ፤ ባሇአክሲዮን ያሌሆነ ላሊ ሰው መዝገቡን ማየት የሚችሇው ሇዚህ ተብል ማህበሩ የወሰነውን የአገሌግልት ክፌያ ሲፇጽም ነው።
፬/ ማንኛውም ሰው የተወሰነውን የአገሌግልት ክፌያ ሲፇጽም የመዝገቡን ግሌባጭ ወይም በአጭር የተውጣጣ ጽሁፌ እንዱሰጠው ማህበሩን መጠየቅ ይችሊሌ፤ ማህበሩ ጥያቄው በቀረበ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ግሌባጩን ወይም በአጭር የተውጣጣውን ጽሁፌ ሇጠያቂው መሰጠት አሇበት።
፭/ ጥቅም ካሇው ማንኛውም ሰው ወይም ከባሇአክሲዮን ጥያቄ ሲቀርብሇት አግባብ ያሇው ፩፻፸፯ የንግድ ሕግ የመንግስት አካሌ በመዝገቡ አጻጻፌ ሊይ የተፇጠረ ስህተት እንዱታረም ማዴረግ ይችሊሌ።
፮/ የአክሲዮን መዝገቡ ዝርዝር በትክክሌ ባሇመጻፈ ምክንያት ሇሚዯርስ ማንኛውም ጉዲት የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ ማህበሩ የራሱ የሆኑትን አክሲዮኖች ስሇሚገዛበት ሁኔታ ፩/ ማህበሩ የራሱ የሆኑ አክሲዮኖችን ከማህበርተኞች መሌሶ መግዛት የሚችሇው፦- ሀ) የባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ሲፇቅዴ፤ ሇ) የሚገዛበት ገንዘብ ከተጣራ ትርፌ ሊይ የተነሳ ሲሆን፤ እና ሏ) የአክሲዮኖቹ ዋጋ ሇማህበሩ በሙለ አስቀዴሞ የተከፇሇ ሲሆን፤ ነው።
፪/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ማህበሩ ከማህበርተኛ የገዛቸውን አክሲዮኖች ዲይሬክተሮች ወዯ ላሊ ሰው ሉያስተሊሌፈ አይችለም፤ አክሲዮኖቹ ፩፻፸፰ የንግድ ሕግ የሚያስገኙት ዴምፅ የመስጠት መብትም ታግድ ይቆያሌ።
፫/ ማህበሩ አክሲዮኖቹን የሚገዛው የባሇአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱቀነስ በወሰነው መሠረት ከሆነ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ዴንጋጌዎች ተፇፃሚ አይሆኑም።
፬/ ማህበሩ የራሱ የሆኑትን አክሲዮኖች ከማህበርተኞች በመያዣነት ሇመቀበሌ የፇሇገ እንዯሆነ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሏ) ሥር የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ ∙ በአክሲዮኖች ዝውውር ሊይ የሚዯረግ ገዯብ ፩/ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ በአክሲዮኖች ዝውውር ሊይ ገዯብ ሉዯረግ ይችሊሌ።
፪/ አክሲዮኖች ከመተሊሇፊቸው በፉት የዲይሬክተሮች ቦርዴ ፇቃዴ እንዱጠየቅ በመመስረቻ ጽሁፈ ፩፻፸፱ የንግድ ሕግ ወይም በአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሉወሰን ይችሊሌ፡፡ ሆኖም ውሳኔው ውጤት የሚኖረው፡- ሀ) አክሲዮኖችን መሌሶ የመግዛት የቅዴሚያ መብት ሇማህበሩ ወይም ሇባሇአክሲዮኖቹ የተጠበቀ ከሆነ ፤እና ሇ) መብቱ የሚሰራበት ሁኔታና የአክሲዮኖቹ መግዣ ዋጋ ቀዴሞ የተወሰነ ከሆነ፤ ነው።
፫/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት የሚዯረግ ገዯብ አክሲዮን ማስተሊሇፌን የሚከሇክሌ ወይም አክሲዮን ሇማስተሊሇፌ በሚፇሌገው ባሇአክሲዮን ሊይ ከባዴ ጉዲት የሚያዯርስ መሆን የሇበትም።
፫/ ሇአንዴ የአክሲዮን መዯብ የተሰጡ መብቶችን መሇወጥ የሚቻሇው የባሇ አክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሇውጡ እንዱዯረግ በወሰነበት አኳኋን ፩፻፹፩ የንግድ ሕግ ሌዩ መብት ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ሌዩ ጉባዔ ውሳኔውን ሲያጸዴቅ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ  ∙ሌዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖች ፩/ ሌዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖች የሚሰጡት ሌዩ ጥቅም ወዯፉት የሚወጡትን አክሲዮኖች በቅዴሚያ የመግዛትን፣ ከትርፌ በቅዴሚያ የመከፇሌን ወይም የማህበሩ ንብረት በሚጣራበት ጊዜ መዋጮ ሲመሇስ ወይም ተራፉ ሀብት ሲከፊፇሌ በቅዴሚያ ክፌያ የማግኘትንና የመሳሰለትን ሉያካትት ይችሊሌ።
፫/ በትርፌ አከፊፇሌና ማህበሩ ሲፇርስ በዋና ገንዘቡ አመሊሇስ ሊይ የቅዴሚያ መብት ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ዴምፅ መስጠት የሚችለት የማህበሩ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ በሚሰጥባቸው ጉዲዮች ብቻ እንዱሆን በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መወሰን ይቻሊሌ።
፬/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () መሠረት ዴምፅ የመስጠት መብት የተገዯበባቸው አክሲዮኖች ፩፻፹፪ የንግድ ሕግ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ የሚከወክለት ከግማሽ በታች መሆን አሇበት፡፡ አንቀጽ ∙ ትርፌ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖች ፩/ ማህበሩ ዋናው ገንዘቡን ሳይቀንስ ካገኘው ትርፌ ወይም ካስቀመጠው መጠባበቂያ ገንዘብ ሇባሇአክሲዮኖች በአክሲዮኖቻቸው ሊይ የተጻፇውን ዋጋ መመሇስ ይችሊሌ።
፪/ በመመስረቻ ጽሁፈ ያነሰ ጊዜ ካሌተወሰነ በስተቀር፤ ያሌተከፇሇው የአክሲዮኖች ዋጋ ማህበሩ በንግዴ መዝገብ ከተመዘገበበት ቀን ጀምሮ እስከ አምስት ዓመት መከፇሌ አሇበት፡፡ አንቀጽ ∙ የዓይነት መዋጮ ገቢ የሚዯረግበትና አክሲዮኖች የሚተሊሇፈበት ጊዜ ፩/ በዓይነት መዋጮ የተዯረገው ንብረት የስም ዝውውርና የባሇቤትነት ማስረጃ ሰነዴ ማውጣት የሚጠይቅ ከሆነ ይህ ተግባር ማህበሩ ከተመዘገበበት ጊዜ አንስቶ በስዴስት ወራት ውስጥ መገባዴዴ አሇበት።
፪/ ተቃራኒ ማስረጃ ካሌቀረበ በስተቀር ትርፌ ሇማከፊፇሌ፣ በአክሲዮኑ ሊይ የተጻፇውን ዋጋ መሌሶ ሇመቀበሌ፣ በጠቅሊሊ ጉባዔ ዴምፅ ፩፻፹፭ የንግድ ሕግ ሇመስጠት ወይም በላልች አክሲዮኑ የሚያሰጣቸውን መብቶች ሇመጠቀም ሊምጪው ተብል የተጻፇበትን አክሲዮን የያዘ ሰው የአክሲዮኑ ባሇቤት እንዯሆነ ይቆጠራሌ፡፡ አንቀጽ ∙ በወረቀት የወጣ ስም የተጻፇበት አክሲዮን ባሇቤትነትና ስሇሚተሊሇፌበት ሁኔታ ፩/ በላሊ ሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር ስም የተጻፇበት አክሲዮን ባሇቤት የሚሆነው በማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚያዘው የባሇአክሲዮኖች መዝገብ ውስጥ አክሲዮኑ በስሙ የተመዘገበ ሰው ነው።
፫/ የውሌ ወይም የሕግ መሠረት ሳይኖር አክሲዮኖችን ያዛወረ እንዯሆነ ያዛወረው ተቋም ኃሊፉ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ቀሪ ዋጋቸው ሊሌተከፇሇ አክሲዮኖች ስሇሚኖር ኃሊፉነት ፩/ የአክሲዮን ባሇይዞታዎች፣ አክሲዮኑ ቀዯም ሲሌ ተሊሌፍሊቸው የነበረ ሰዎች እንዱሁም አክሲዮኑን ከማህበሩ ሇመግዛት የፇረሙ ሰዎች ቀሪ ዋጋቸው ሊሌተከፇሇ አክሲዮኖች ዋጋ ሇማህበሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ናቸው።
፩፻፹፰ የንግድ ሕግ ፪/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም ማንኛውም አክሲዮን ሇመግዛት የፇረመ ወይም ባሇአክሲዮን የነበረ ሰው ባሇቤትነቱን ያስተሊሇፇ እንዯሆነ ካስተሊሇፇበት ቀን ጀምሮ ሁሇት ዓመት ካሇፇ በኋሊ ሊሌተከፇሇው ቀሪ ገንዘብ ኃሊፉነት አይኖርበትም።
፫/ ቀሪው ገንዘብ በተወሰነው ጊዜ ያሌተከፇሇ እንዯሆነ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተጠቀሱት ሰዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የተሇየ የወሇዴ መጠን ካሌተወሰነ በስተቀር ሕጋዊ ወሇዴ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇባቸው።
፬/ ማህበሩ ባሇአክሲዮኑ ቀሪውን ገንዘብ እንዱከፌሌ የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ ከሰጠ ከአስራው አምስት ቀናት በኋሊ ዋጋቸው በሙለ ያሌተከፇሇ አክሲዮኖችን በሏራጅ መሸጥ ይችሊሌ፤ በሏራጅ የተሸጡት አክሲዮኖች ተሰርዘው ላልች አዲዱስ አክሲዮኖች ሇገዥው ይሰጣለ።
፭/ ገዥ ባሇመገኘቱ ምክንያት አክሲዮኑን መሸጥ ካሌተቻሇ ተጨማሪ ኪሳራ ካሇ የመጠየቅ መብት እንዯተጠበቀ ሆኖ አክሲዮኑን ሇመውረስና ሇአክሲዮኑ አስቀዴሞ ፩፻፹፱ የንግድ ሕግ የተከፇሇውን ገንዘብ ሇማስቀረት የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሉወስን ይችሊሌ።
፮/ ቀሪ ዋጋቸው ያሌተከፇሇ አክሲዮኖች ውርስ እንዱሆኑ በተወሰነበት የሑሳብ ማጠቃሇያ ዓመት ውስጥ ያሌተሸጡ እንዯሆነ አክሲዮኖቹ ተሰርዘው ዋና ገንዘቡ በአክሲዮኖቹ ሊይ በተጻፇው ዋጋ መጠን መቀነስ አሇበት።
፯/ የገንዘብ መክፇያውን ጊዜ ያሳሇፇ ባሇአክሲዮን በጉባዔ ሊይ ዴምፅ የመስጠት መብቱን ያጣሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ሇጊዜው የሚሰጥ የምስክር ወረቀት ፩/ ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፉት ሊምጪው በሚሌ አክሲዮኖች ወጥተው ከሆነና ዋጋቸው ካሌተከፇሇ ሊምጪው የሚሌ ጊዜያዊ የምስክር ወረቀት መስጠት የሚቻሇው ዋጋቸው በሙለ ሲከፇሌ ነው፤ ዋጋቸው በሙለ ከመከፇለ በፉት የተሰጠ የምስክር ወረቀት ተቀባይነት የሇውም።
፪/ ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፉት ሊምጪው ተብል ሇተጻፇበት አክሲዮን በባሇአክሲዮኑ ስም የተመዘገበ ጊዜያዊ የምስክር ወረቀት የተሰጠ እንዯሆነ የምስክር ፩፻፺ የንግድ ሕግ ወረቀቱን ወዯላሊ ሰው ማስተሊሇፌ የሚቻሇው ዕዲን ስሇማስተሊሇፌ በተቀመጡ ዴንጋጌዎች መሠረት ነው።
፫/ በባሇአክሲዮኑ ስም ሇተመዘገበ አክሲዮን ሇጊዜው የሚሰጥ የምስክር ወረቀት መመዝገብ አሇበት፤ የምስክር ወረቀቱ ወዯላሊ ሰው የሚተሊሇፇው እነዚህ አክሲዮኖች ስሇሚተሊሇፈበት ሁኔታ በተቀመጠው ዴንጋጌ መሠረት ነው፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን የሚያስገኛቸው መብቶች ፩/ እያንዲንደ አክሲዮን ከተጣራው ዓመታዊ ትርፌ እንዱሁም ማህበሩ ሲፇርስ ከሚቀረው የተጣራ ንብረት ዴርሻ የማግኘት መብት ይሰጣሌ።
፪/ በመመስረቻ ጽሁፈ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር የትርፌ ዴርሻና ማህበሩ ሲፇርስ ከተጣራው ንብረት የሚገኘው ዴርሻ ባሇአክሲዮኑ ሇማህበሩ ዋና ገንዘብ ገቢ ባዯረገው ገዘብ መጠን ይታሰባሌ።
፫/ እያንዲንደ አክሲዮን ዴምፅ የመስጠት መብት ይሰጣሌ፤ ሇባሇአክሲዮኑ ዴምፅ የሚሰጠው ክብዯት ፩፻፺፩ የንግድ ሕግ አክሲዮኑ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ የሚወክሇውን መጠን መሠረት ያዯረገ መሆን አሇበት።
፬/ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇመጨመር በጥሬ ገንዘብ ሇመሸጥ የወጡ አክሲዮኖች በሚኖሩበት ጊዜ እያንዲንደ ባሇአክሲዮን በማህበሩ ውስጥ ባሇአክሲዮኑ ባሇው የአክሲዮን ዴርሻ መጠን በቅዴሚያ የመግዛት መብት ይኖረዋሌ።
፭/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው መብት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፵፰ እስከ ፬፻፶፯ ሥር ባለት ዴንጋጌዎች መሠረት ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ ∙ አክሲዮን ሸጦ የመውጣት የአናሳ ባሇአክሲዮኖች መብት ፩/ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ዘጠና በመቶ የሚወክለ አክሲዮኖች በአንዴ ማህበርተኛ የተያዙ እንዯሆነ አናሳ ባሇአክሲዮኖች ማህበርተኛው አክሲዮኖቻቸውን እንዱገዛቸው የመጠየቅ መብት አሊቸው።
፪/ ጥያቄ አቅራቢው ባሇአክሲዮን አክሲዮኖቹ ስሇሚገዙበት ሁኔታ በተሇይም የአክሲዮኖቹን ዋጋ ፩፻፺፪ የንግድ ሕግ ስሇወሰነበት መንገዴ መረጃ ከጥያቄው ጋር ማቅረብ አሇበት።
፫/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ጥያቄ የቀረበሇት ማህበርተኛ የቀረበሇትን ዋጋ ያሌተቀበሇ እንዯሆነ ማህበሩ በተመዘገበበት ቦታ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የአክሲዮኖቹን ዋጋ የሚወስን ባሇሞያ መሾም አሇበት።
፪/ ማህበርተኛው ጥያቄውን ስሇ ጠቅሊሊ ጉባዔ አጠራር በተዯነገገው ሥርዓት ሇሚመሇከታቸው ባሇአክሲዮኖች በማሳወቅ በአምስት ሳምንት ውስጥ አክሲዮኖቻቸውን እንዱያስተሊሌፈሇት መጠየቅ አሇበት።
፫/ ማህበርተኛው አክሲዮኖቹ ስሇሚገዙበት ሁኔታ በተሇይም የአክሲዮኖቹን ዋጋ ስሇወሰነበት መንገዴ መረጃ ከጥያቄው ጋር ማቅረብ አሇበት።
፬/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ጥያቄ የቀረበሇት ባሇ አናሳ አክሲዮን የቀረበሇትን ዋጋ ያሌተቀበሇ እንዯሆነ ማህበሩ በተመዘገበበት ቦታ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የአክሲዮኖቹን ዋጋ የሚወስን ባሇሞያ እንዱሾምሇት ማመሌከት ይችሊሌ* ፭/ ባሇሞያ እንዱሾም ሇፌርዴ ቤት ጥያቄ ያቀረበው ባሇአክሲዮን የአክሲዮን ዋጋ ሇመወሰን የወጣውን ወጪ መሸፇን አሇበት።
፩፻፺፬ የንግድ ሕግ ፮/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም አክሲዮን ሇመግዛት ጥያቄ ያቀረበው ማህበርተኛ የሰጠው ዋጋ ተማኙ ባሇሞያ ከወሰነው ያነሰ እንዯሆነ ወጪውን በከፉሌ ወይም በሙለ ማህበርተኛው እንዱሸፌን ፌርዴ ቤቱ ሉያዝ ይችሊሌ።
ያሌሆኑት የቦርዴ አባሊት ቁጥር ከጠቅሊሊው የቦርዴ አባሊት ቁጥር ከአንዴ ሦስተኛ መብሇጥ የሇበትም።
፫/ የቦርዴ አባሊት ትክክሇኛ ቁጥር በመመስረቻ ጽሁፌ በግሌጽ ባሌተመሇከተ ጊዜ ቁጥራቸው በአክሲዮን ፇራሚዎች ጉባዔ ይወሰናሌ።
፬/ በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ማህበር ወይም ላሊ ተቋም አስተዲዲሪ (ዲይሬክተር) ሆኖ ሉሾም ይችሊሌ፤ ይህ የሆነ እንዯሆነ ተመራጩ በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ማህበር ሇተመረጠባቸው ዓመታት የሚያገሇግሌ ቋሚ ተወካይ ወዱያውኑ መመዯብ አሇበት፤ ቋሚ ተወካዩ የሇቀቀ እንዯሆነ ወይም በላሊ ማንኛውም ምክንያት ኃሊፉነቱን ፩፻፺፯ የንግድ ሕግ መወጣት ያሌቻሇ እንዯሆነ ምትክ ተወካይ በተቻሇ ፌጥነት መመዯብ አሇበት።
/ ማንኛውም ሰው አንዴን ማህበር በዲይሬክተርነት በሚመራበት ጊዜ ሥሌጣኑን ከማህበሩ ጥቅም ጋር በሚጋጭ አኳኋን በመገሌገሌ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ ያሌተገባ ጥቅም ማግኘቱ የተረጋገጠ እንዯሆነ ከዲይሬክተርነት መውረዴ አሇበት።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (ሏ) ሊይ የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሊይ የተመሇከተውን ጥፊት የፇጸመ ሰው ጥፊቱ ከተረጋገጠበት ጊዜ አንስቶ ሇሁሇት ዓመት በማንኛውም ማህበር ዲይሬክተር መሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ  ∙ ስሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሹመት ፩፻፺፱ የንግድ ሕግ ፩/ የመጀመሪያዎቹ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በመመስረቻ ጽሁፌ መሠረት ሉሾሙ ይችሊለ፤ ሹመቱ እንዱጸዴቅ ሇፇራሚዎች ጉባዔ መቅረብ ይኖርበታሌ፤ ሆኖም ጉባዔው ሹመቱን ካሊጸዯቀው ላልች የቦርዴ አባሊትን ይመርጣሌ።
፫/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት የሥራ ዘመን ሦስት ዓመት ይሆናሌ፤ ሆኖም በመመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ውሳኔ ከላሇ በስተቀር የሥራ ዘመናቸውን ያጠናቀቁ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሇተጨማሪ የሥራ ዘመናት እንዯገና ሉመረጡ ይችሊለ።
፬/ ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ምርጫ ዴምፅ የሚሰጠው ሇእያንዲንደ አባሌ በተናጠሌ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ የተሇያየ ሕጋዊ አቋም ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በቦርዴ ስሇሚወከለበት ሁኔታ ማህበሩ የተሇያዩ ጥቅሞች የሚያስገኙ የአክሲዮን መዯቦች ያለት እንዯሆነ እያንዲንደ መዯብ ቢያንስ አንዴ ተወካይ በቦርዴ አባሌነት መሾም አሇበት፡፡ ፪፻ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ ፩/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ መሆን የሚችሇው ባሇአክሲዮን የሆነ ዲይሬክተር ነው፤ በማህበሩ የዕሇትተዕሇት ሥራ (ኤክስኪዩቲቭ) አመራር የሚሳተፌ ዲይሬክተር የቦርዴ ሰብሳቢ መሆን አይችሌም።
፪/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢና እንዯአስፇሊጊነቱ ምክትሌ ሰብሳቢ መጀመሪያ አክሲዮን ሇመግዛት በፇረሙ አባሊት ጉባዔ ወይም በባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ሉመረጥ ይችሊሌ፤ ጉባዔው የቦርደን ሰብሳቢ ወይም ምክትሌ ሰብሳቢ ባሌመረጠ ጊዜ በዲይሬክተሮች ቦርዴ ይመረጣሌ።
፫/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ በራሱ የተመረጠውን ሰብሳቢ ወይም ምክትሌ ሰብሳቢ በማንኛውም ጊዜ መሻር ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የተሇየ ኃሊፉነት ፩/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ከአባሊቱ ሇአንደ ወይም ሇተወሰኑት በአንዴ ወይም ከዛ በሊይ በሆኑ ጉዲዮች ፪፻፩ የንግድ ሕግ ማህበሩን እንዱወክለ እንዱሁም ላሊ ሥራ እንዱሰሩ የተሇየ ኃሊፉነት ሉሰጣቸው ይችሊሌ።
፪/ ቦርደ አስፇሊጊ መስል በታየው ጊዜ ሁለ ከአባሊቱ መካከሌ ጉዲዮችን መርምረው የመፌትሔ ሏሳብ የሚያቀርቡ ኮሚቴዎችን ማቋቋም ይችሊሌ፤ ቦርደ ሇራሱ የተሰጠውን የሥሌጣን ገዯብ ሳያሌፌ የሚያቋቁማቸውን ኮሚቴዎች አባሊት መምረጥ እና ሥሌጣናቸውን መወሰን ይችሊሌ።
፫/ የቀሩት የቦርዴ አባሊት ቁጥር ከጠቅሊሊ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ቁጥር ከግማሽ በታች የሆነ እንዯሆነ የቀሩት አባሊት የጎዯለትን ሇማሾም አባሊቱ ከጎዯለበት ጊዜ ጀምሮ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ጠቅሊሊ ጉባዔውን መጥራት አሇባቸዉ፤ በጎዯለት አባሊት ምትክ ሹመት እስኪዯረግ ዴረስ የቀሩት አባሊት ማህበሩን ያስተዲዴራለ።
፬/ ሁለም የቦርዴ አባሊት ሥራቸውን የተው እንዯሆነ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ካሇ ቦርደ ከላሇ ዯግሞ ኦዱተሮች የቦርዴ አባሊት እንዱሾሙ ይህ ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ በሠሊሳ ቀናት ውስጥ ጠቅሊሊ ጉባዔውን መጥራት አሇባቸው።
፭/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ጠቅሊሊ ጉባዔው እስከሚሰበሰብ ዴረስ ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ካሇው ቦርደ ከላሇው ኦዱተሮቹ ማህበሩን ፪፻፬ የንግድ ሕግ ያስተዲዴራለ፤ በእንዯዚህ ዓይነት ሁኔታ ኦዱተሮቹ ያከናወኗቸው ሥራዎች በተሇዋጭ ኦዱተሮች ወይም በላሊ ፌቃዴ ባሇው የኦዱት ባሇሞያ መመርመር አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ስሇሚከፇሌ የሥራ ዋጋ ፩/ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሇሚሰጡት አገሌግልት መጠኑ በጠቅሊሊው ጉባዔ የሚወሰን ከጠቅሊሊው ወጪ ሊይ የሚታሰብ ዓመታዊ የሥራ ዋጋ ሉከፇሊቸው ይገባሌ።
፪/ በተጨማሪም የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ከማህበሩ ዓመታዊ የተጣራ ትርፌ ሊይ የተወሰነ ዴርሻ ሇዲይሬክተሮች እንዱሰጥ ሇመወሰን ይችሊሌ።
፫/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ ቁጥር () መሠረት ሇቦርዴ አባሊት የሚሰጠው ጉርሻ በዚያው ዓመት ሇባሇአክሲዮኖች ሉከፊፇሌ ከሚችሇው የተጣራ ትርፌ አስር በመቶ መብሇጥ አይችሌም።
፬/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ከተጣራ ትርፌ ሊይ ሇዲይሬክተሮች ክፌያ የሚፇጸመው ፪፻፭ የንግድ ሕግ በዚያው ዓመት ሇባሇአክሲዮኖች የትርፌ ዴርሻ የተሰጠ እንዯሆነ ብቻ ነው።
፭/ ሇቦርዴ አባሊት የተወሰነው ጉርሻ የሚሰጠው በጥቅሌ ነው፣ ቦርደ ሇአባሊቱ ተገቢ መስል በታየው መንገዴ ያከፊፌሊቸዋሌ።
፮/ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ አስር በመቶ በሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ጥያቄ ሲቀርብሇት የንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፪) መሠረት ሇዲይሬክተሮች የተሰጠው ጉርሻ ከማህበሩ የፊይናንስ ሁኔታ፣ ከሠራተኞች ዯመወዝ እና ጥቅማጥቅም እንዱሁም ጤናማ የንግዴ ሥርዓት ከመፌጠር አስፇሊጊነት አኳያ በማመዛዘን ከፌተኛ ሆኖ ካገኘው ሉቀንሰው ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊትን ስሇመሻር / ተቃራኒ የሆነ ዴንጋጌ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ውስጥ ቢኖርም፤ ጠቅሊሊ ጉባዔው የቦርዴ አባሊትን በማናቸውም ጊዜ መሻር ይችሊሌ።
፪፻፮ የንግድ ሕግ / ያሇበቂ ምክንያት የተሻረ የቦርዴ አባሌ ወዯ ኃሊፉነቱ የመመሇስ መብት የሇውም፤ ሆኖም ማህበሩን የጉዲት ካሣ መጠየቅ ይችሊሌ።
፪፻፯ የንግድ ሕግ  / ኦዱተሮች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ መሠረት በዲይሬክተሮች ቦርዴ በተፇቀደት ስምምነቶች ሊይ ራሱን የቻሇ ሪፖርት ሇጠቅሊሊ ጉባዔው ማቅረብ አሇባቸው፤ በኦዱተሮች የሚቀርበውም ሪፖርት ስሇውለ ሁኔታ፣ የተፇፀመውን ክፌያ ዓይነትና መጠን፣እንዱሁም ሇጥቅም ግጭት ምክንያት የሆነውን የቅርበት ሁኔታ የሚገሌጽ በቂ መረጃ ማካተት ይኖርበታሌ፤ ጠቅሊሊ ጉባዔውም በሪፖርቱ መሠረት ተገቢ የሆነውን ውሳኔ ሉሰጥ ይችሊሌ።
 / ጠቅሊሊ ጉባዔው ያጸዯቀውን ስምምነት ባሇአክሲዮኖች መቃወም የሚችለት በማህበሩ ሊይ ከፌተኛ ጉዲት የሚያዯርስ ወይም ስምምነቱ በማታሇሌ የተፇጸመ ከሆነ ብቻ ነው።
 / ጠቅሊሊ ጉባዔው ስምምነቱን ያሊጸዯቀው በማህበሩ ሊይ ከፌተኛ ጉዲት የሚያዯርስ ወይም ስምምነቱ በማታሇሌ የተፇጸመ በመሆኑ ምክንያት ካሌሆነ በስተቀር፤ የስምምነቱን ተፇጻሚነት አያስቀረውም፤ ስምምነቱ ማህበሩ ሊይ ሇሚያዯርሰው ጉዲት ማታሇለን የፇጸመው ወገን እና ማታሇለ ፪፻፰ የንግድ ሕግ መፇጸሙን ወይም ስምምነቱ በማህበሩ ሊይ ከፌተኛ ጉዲት የሚያዯርስ መሆኑን እያወቁ ወይም ማወቅ ሲገባቸው የፇቀደ የቦርዴ አባሊት በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ይሆናለ።
/ በዚህ አንቀጽ ከንዐስ አንቀጽ () እስከ () የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ማህበሩ ሇማህበሩ ቅርበት ካሊቸው ሰዎች ጋር እንዯማንኛውም ዯንበኛ በሚያዯርጋቸው መዯበኛ ስምምነቶች ሊይ ተፇጻሚ አይሆኑም።
 / በተጨማሪም ተበዲሪው የእናት ኩባንያ የቦርዴ አባሌ የሆነ እንዯሆነ፤ ውለ በቅዴሚያ በእናት ማህበሩ የባሇአክሲዮኖች ጉባዔ መፇቀዴ አሇበት።
 / የቦርደ ውሳኔዎች በቃሇ ጉባዔ ተይዘው በስብሰባው ሊይ በአካሌ ወይም በተወካይ በተገኙት የቦርዴ አባሊት እና በማህበሩ ፀሏፉ መፇረም አሇባቸው፤ ቃሇ ጉባዔው ሇዚሁ ተብል በተዘጋጀ መዝገብ ውስጥ መቀመጥ አሇበት።
 / የውሳኔዎች ቅጂዎች በቦርደ ሉቀመንበር እና በማህበሩ ፀሏፉ መፇረም አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ በኤላክትሮኒክ ዘዳ ስሇሚዯረግ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ስብሰባ  / በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ የተጣሇ ክሌከሊ ከላሇ በቀር፤ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ስብሰባ ሊይ በቪዴዮ ወይም በላሊ የመገናኛ ዘዳ መሳተፌ ይችሊለ፤ የመገናኛ ዘዳው የተሰብሳቢዎችን ማንነት ሇመሇየት የሚያስችሌ እንዱሁም ውጤታማ ተሳትፍን የሚያረጋግጥ መሆን አሇበት፤ የመገናኛ ዘዳው ቢያንስ የተሳታፉዎችን ዴምፅ ሳይቆራረጥ ፪፻፲፪ የንግድ ሕግ የሚያስተሊሌፌ እና ተሰብሳቢዎቹ በአንዴ ጊዜ መሳተፌ እንዱችለ የሚፇቅዴ መሆን አሇበት።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት በኤላክትሮኒክ ዘዳ የሚሳተፈት የቦርዴ አባሊት ዴምጻቸውን በቃሌ መስጠት ይችሊለ።
 / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር፣ ከቦርደ ጠቅሊሊ አባሊት ውስጥ ቢያንስ አንዴ ሦስተኛው (ሲሶው) በስብሰባው ሊይ በአካሌ ካሌተገኙ በስተቀር፤ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት በተዯረገ ስብሰባ የተሊሇፇ ውሳኔ አይጸናም።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር በተመሇከተው አኳኋን ውሳኔ ሉተሊሇፌባቸው የሚችለ ጉዲዮች ሊይ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ገዯብ ማዴረግ ይቻሊሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ስሇውክሌና  / በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ በቦርዴ ስብሰባ ሊይ አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ በላሊ አባሌ ሉወከሌ ይችሊሌ፤ ፪፻፲፫ የንግድ ሕግ ውክሌናው በዯብዲቤ፣ ፊክስ ወይም ኢሜይሌ ሉሰጥ ይችሊሌ።
 / አንዴ የቦርዴ አባሌ በአንዴ ስብሰባ ሊይ ከአንዴ በሊይ የሆኑ የቦርዴ አባሊትን ወክል መሳተፌ አይችሌም።
 / የዚህ አንቀጽ ዴንጋጌዎች በሕግ የሰውነት መብት በተሰጠው የቦርዴ አባሌ ተወካይ ሊይ ጭምር ተፇጻሚ ይሆናለ።
የሚመሇከተው የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሌ፣ ኦዱተር እንዱሁም የማህበሩ ጸሏፉ መዝገቡ ውስጥ በሰፇሩት ጉዲዮች ሊይ ሇውጥ መዯረጉን ካወቀ ይህንኑ ካወቀበት ቀን ጀምሮ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ሇአክሲዮን ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ማሳወቅ ይኖርበታሌ።
 / ባሇአክሲዮኖች ወይም የግዳታ ወረቀት የያዙ ሰዎች ዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ ከመዯረጉ በፉት ባሇው ጊዜ ውስጥ መዝገቡንና ሇጠቅሊሊ ጉባዔ የሚቀርቡ ሰነድችን እንዱያዩ ክፌት መሆን ይኖርባቸዋሌ።
፪፻፲፮ የንግድ ሕግ መዝገቡ የማህበሩ ዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ በሚካሄዴበት ጊዜ በጉባዔው በሚሳተፌ ማንኛውም አባሌ እንዱታይ ክፌት መሆን ይኖርበታሌ።
 / አግባብ ያሇው የመንግስት አካሌ በማናቸውም ጊዜ መዝገቡን ማየት ወይም ግሌባጭ ወይም በአጭር የተውጣጣ ጽሁፌ መጠየቅ ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ ∙ ስሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት እና ሥራ አስኪያጆች ክፌያ የሚሰጡ መግሇጫዎች  / ሇዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚቀርበው መግሇጫ ሇእያንዲንደ የቦርዴ አባሌ እና ዋና ሥራ አስኪያጅ የተከፇሇውን አጠቃሊይ የዴካም ዋጋ፣ በየጊዜው የተከፇሇውን መጠን እና ላልች በዓይነት የተሰጡ ጥቅማ ጥቅሞችን ማሳየት አሇበት።
 / ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ወይም ሇዋና ሥራ አስኪያጅ የተሰጠ ብዴር ወይም የተገባ ዋስትና ካሇ ሇዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ በሚቀርበው መግሇጫ ሊይ በግሌጽ መመሌከት ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ኃሊፉነት - ጠቅሊሊ ፪፻፲፯ የንግድ ሕግ ቦርደ በሕግ፣ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔዎች የተሰጡትን ተግባራት የመፇጸም ግዳታ አሇበት፤ ይህ ጠቅሊሊ አነጋገር እንዯተጠበቀ ሆኖ ቦርደ የሚከተለት ኃሊፉነቶች ይኖሩታሌ፦  / የማህበሩን ፊይናንስ የማስተዲዯር፤ ማህበሩ በቂ ዋና ገንዘብ እና ክፌያዎችን በወቅቱ የመፇጸም አቅም ያሇው መሆኑን የማረጋገጥ፤ የማህበሩ አስተዲዯራዊ አዯረጃጀት የማህበሩን የፊይናንስ መግሇጫዎችን እና ቁመናን ሇመቆጣጠር የሚያስችሌ መሆኑን የማረጋገጥ፤  / የማህበሩን ሇአዯጋ ተጋሊጭነት እና ውስጣዊ አሰራር ሇመቆጣጠር የሚያስችሌ በቂ የአሰራር ሥርዓት የመዘርጋት፤  / ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ያሇው እንዯሆነ ቦርደ ኃሊፉነቱን በአግባቡ ይወጣ ዘንዴ የተሟሊ መረጃ በወቅቱ የማቅረብ፤  / በማህበሩ ሊይ ጉዲት እንዲይዯርስ መከሊከሌ፤ መከሊከሌ ካሌተቻሇም ሉዯርስ የሚችሇውን አለታዊ ተጽዕኖ የመቀነስ፤ ፪፻፲፰ የንግድ ሕግ ፮/ በዚህ አንቀጽ ከንዐስ አንቀፅ () እስከ () የተዘረዘሩት እንዯተጠበቁ ሆነው፤ ቦርደ የሚከተለት ኃሊፉነቶች አለበት፡- ሀ) የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች እና የቦርዴ ስብሰባዎች ቃሇ ጉባዔ፣ የሑሳብ መዝገብ፣ የባሇአክሲዮኖች እና የዲይሬክተሮች መዛግብት እንዱሁም ላልች አስፇሊጊ የሆኑ ሰነድች እንዱያዙ የማዴረግ፤ ሇ) የሑሳብ መዛግብት ሇኦዱተሮች በአስፇሊጊው ጊዜ ሁለ እንዱቀርቡ የማዴረግ፤ ሏ) የፊይናንስ እንቅስቃሴን ያካተተ ዓመታዊ የሥራ አፇጻጸም ሪፖርት ሇጠቅሊሊ ጉባዔ የማቅረብ፤ መ) በዚህ ሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፈ መሠረት የማህበሩን ጉባዔዎች የመጥራት፤ ሠ) የማህበሩ ዋና ገንዘቡ ¾ (ሦስት አራተኛ) በኪሣራ ባጣ ጊዜ ወዱያውኑ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የመጥራት፤ ረ) በዚህ ሕግ፣ በመመስረቻ ጽሁፌ ወይም በማህበርተኞች ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ መሠረት የመጠባበቂያ ገንዘብ የማቋቋም እና የመያዝ ፤እና ፪፻፲፱ የንግድ ሕግ ሰ) የማህበሩ ዕዲውን የመክፇሌ አቅም እየቀነሰ ከሄዯ ወይም ዕዲውን መክፇሌ ካቋረጠ እንዯነገሩ ሁኔታ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ ዕዲን መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱጀመር ወይም እንዱከፇት የማዴረግ፡፡ አንቀጽ ∙ የመታመን ግዳታ  / የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ማህበሩን የበሇጠ ስኬታማ ያዯርጋሌ ብሇው በቅን ሌቦና ያመኑበትን እርምጃ መውሰዴ አሇባቸው፤ የመሊው ባሇአክሲዮኖችን ተጠቃሚነት ሇማረጋገጥ መሥራት ይኖርባቸዋሌ።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ሥር የተመሇከተውን ኃሊፉነት በሚወጣበት ጊዜ አንዴ ዲይሬክተር የማህበሩን የረጅም ጊዜ ጥቅም፣ የሠራተኞች ጥቅም፣ ከማህበሩ ገንዘብ የመጠየቅ መብት ያሊቸውን ሰዎች ጥቅም፣ የማህበሩ ሥራ በማህበረሰቡ እና በአካባቢው ሊይ የሚኖረውን ተጽዕኖ ግምት ውስጥ ማስገባት አሇበት።
አንቀጽ ∙ በነጻነት ስሇመወሰን ፪፻፳ የንግድ ሕግ  / አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ኃሊፉነቱን በሚወጣበት ጊዜ በነጻነትና በመሰሇው መንገዴ መወሰን አሇበት።
የቦርዴ አባለ ይህ ኃሊፉነቱ እንዯተሊሇፇ የማይቆጠረው፦ ሀ) ማህበሩ ወዯፉት የቦርደ አባሊት የሚኖራቸውን ምርጫ የሚገዴብ ስምምነት አዴርጎ እንዯሆነ በስምምነቱ መሠረት ሲሰራ፤ እና ሇ) በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ሊይ በተዯነገገው ወይም የማህበርተኞች ጠቅሊሊ ጉባዔ በወሰነው መሠረት ሲሰራ ነው፡፡ አንቀጽ ∙ ጥንቃቄ እና ትጋት ፩/ የአንዴ ማህበር የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ኃሊፉነቱን በጥንቃቄ፣ በብሌሀትና በትጋት መወጣት አሇበት፤ በጥንቃቄ ወይም በትጋት ጉዴሇት በማህበሩ እና በባሇአክሲዮኖች ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ዲይሬክተሩ ተጠያቂ ይሆናሌ።
፪/ በዚህ ረገዴ የቦርዴ አባለ ኃሊፉነት የሚሇካው በምክንያታዊ ዯረጃ ትጉህ የሆነ የአንዴ ማህበር ፪፻፳፩ የንግድ ሕግ የቦርዴ አባሌ ሉኖረው ከሚገባ ጠቅሊሊ እውቀት፤ ብሌሀትና ጥንቃቄ አንጻር ነው፡፡ አንቀጽ ∙ ውዴዴርን ስሇመከሌከሌ ጠቅሊሊ ጉባዔው ካሌፇቀዯ በስተቀር የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በራሳቸው ወይም በሦስተኛ ወገኖች ስም ከማህበሩ ጋር መወዲዯር ወይም ተወዲዲሪ በሆኑ የንግዴ ማህበራት ውስጥ አባሌ መሆን አይችለም፡፡ አንቀጽ ∙ ስሇጥቅም ግጭት  / የአንዴ ማህበር ዲይሬክተር ከሚመራው ማህበር ጋር በቀጥታም ይሁን በተዘዋዋሪ መንገዴ የጥቅም ግጭት ሉፇጥሩ ከሚችለ ሁኔታዎች ራሱን ማራቅ አሇበት።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ክሌከሊ ማህበሩ ሉጠቀምባቸው ቢችሌም ባይችሌም በተሇይ ንብረትን፣ መረጃን እና የንግዴ ዕዴሌን መጠቀም በተመሇከተም ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ የነበረ ሰው ከኃሊፉነት ከተነሳ በኋሊም ቢሆን የቦርዴ አባሌ በነበረበት ወቅት በሥራው ምክንያት ያወቀውን ፪፻፳፪ የንግድ ሕግ መረጃ እና የንግዴ ዕዴሌ ሇራሱም ሆነ ሇሦስተኛ ወገን ጥቅም ማዋሌ አይችሌም።
 / በዚህ አንቀጽ የተዯነገገው ክሌከሊ ዲይሬክተሩ ከማህበሩ ጋር ከሚያዯርገው የሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ ሉነሳ የሚችሌ የጥቅም ግጭትን አይመሇከትም።
 / አግባብነት ባሇው የዚህ ሕግ ዴንጋጌ መሠረት የዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ በዚህ አንቀጽ የተጣሇውን ክሌከሊ በማንሳት ፇቃዴ ሉሰጥ ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ ∙ የጥቅም ግጭትን ስሇማሳወቅ  / እያንዲንደ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ በራሱ እና በማህበሩ መካከሌ የጥቅም ግጭት ሉፇጥር የሚችሌን ማንኛውንም ሁኔታ ሇቦርደ ማሳወቅ አሇበት።
 / በተሇይም ከማህበሩ ጋር ሉዯረግ የታሰበ ወይም የተዯረገ ውሌ ወይም ላሊ ዓይነት ግንኙነት በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ የቦርዴ አባለን ጥቅም የሚነካ ከሆነ አባለ ስሇጥቅሙ ባሕሪ እና ፪፻፳፫ የንግድ ሕግ መጠን ሇተቀሩት ዲይሬክተሮች የተሟሊ መግሇጫ መስጠት አሇበት።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () እና () ዴንጋጌዎች መሠረት የሚሰጥ ማንኛውም መግሇጫ የጥቅም ግጭት ሉፇጥር የሚችሌ ሁኔታ ስሇመኖሩ እንዯታወቀ ወዱያውኑ መቅረብ ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ ∙ በሦስተኛ ወገን የሚሰጥ ጥቅም አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ሥራውን በማከናወን ሊይ እያሇ በሦስተኛ ወገን ስጦታም ሆነ ላሊ ዓይነት ጥቅም የተሰጠው እንዯሆነ የጥቅሙ ተጋሪ ያሌሆኑ ዲይሬክተሮችን ወይም የማህበሩን ጠቅሊሊ ጉባዔ ሳያስፇቅዴ መቀበሌ አይችሌም።
 / ስጦታውን ወይም ጥቅሙን መቀበሌ የጥቅም ግጭት የሚፇጥርበት ምክንያታዊ ዕዴሌ የላሇ እንዯሆነ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተጣሇው ክሌከሊ ተፇጻሚነት የሇውም።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () የተጣሇው ክሌከሊ ከዲይሬክተርነት በተነሳ ሰው ሊይም ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ ፪፻፳፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ ዴምፅ ሊይ ስሇሚዯረግ ገዯብ  / በማህበሩ እና በዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌ መካከሌ የሚዯረግ ውሌን፣ በሦስተኛ ወገን ሇዲይሬክተሩ የሚሰጥ ጥቅምን ወይም የጥቅም ግጭት ሉፇጥር በመቻለ ምክንያት በቦርዴ መጽዯቅ ያሇበትን ላሊ ማናቸውም ዓይነት ጉዲይን በተመሇከተ ቦርደ ውሳኔ በሚያስተሊሌፌበት ጊዜ ጉዲዩ የሚመሇከተው አባሌ ዴምፅ መስጠት አይችሌም።
 / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፲፩ ሥር በተመሇከተው መሠረት ከማህበሩ ጋር ቅርበት ባሊቸው ሰዎች እና በማህበሩ መካከሌ የሚዯረግ ውሌን ወይም ከጉዲዩ ሊይ ዲይሬክተሩ ትርጉም ያሇው ጥቅም የሚያገኝ እስከሆነ ዴረስ በማህበሩና በላሊ ማንኛውም ሰው መካከሌ የሚዯረግ ውሌን በተመሇከተ ጉዲዩ የሚመሇከተው ዲይሬክተር ዴምፅ መስጠት አይችሌም፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሥሌጣን ፪፻፳፭ የንግድ ሕግ  / የዲይሬክተሮች ቦርዴ በሕግ፣ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔዎች የሚሰጥ ሥሌጣን ይኖረዋሌ።
 / የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በአንዴነት ሥራቸውን የሚያካሄደና ሇማህበሩ እንዯራሴ መሆናቸውን ወይም ከእነርሱ ውስጥ አንደ ሇዚህ ተግባር በተሇይ ሥሌጣን ያሇው መሆኑን መሇየት አሇበት።
ሇማህበሩ እንዯራሴ እንዱሆኑ የተፇቀዯሊቸዉ ዲይሬክተሮች በማህበሩ ስም የማህበሩን ጉዲይ ሇመፇፀም አስፇሊጊ የሆኑትን ሥራዎች ሁለ በእንዯራሴነት የመሥራት መብት አሊቸዉ፡፡ ሥሌጣናቸው ሊይ የሚዯረግ ማንኛውም ገዯብ ቅን ሌቦና ባሊቸዉ ሦስተኛ ወገኖች ሊይ ውጤት አይኖረውም፡፡ አንቀጽ ∙ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሇማህበሩ ስሊሇባቸው ተጠያቂነት ፪፻፳፮ የንግድ ሕግ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ኃሊፉነታቸውን ባሇመወጣታቸው ሇሚዯርሰው ጉዲት ሇማህበሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ ይሆናለ።
 / የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት በተገቢው ጥንቃቄና ትጋት ስሇመስራታቸው የማስረዲት ሸክም አሇባቸው፡፡ አንቀጽ ∙ ዲይሬክተሮችን ከተጠያቂነት ነጻ ስሇሚያዯርጉ ስምምነቶች  / ከማህበሩ ሥራ ጋር በተያያዘ በቸሌተኝነት፣ ኃሊፉነትን ባሇመወጣት ወይም በእምነት ማጉዯሌ ምክንያት ሉዯርስበት ከሚችሌ ተጠያቂነት አንዴ የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሌን ነጻ ሇማዴረግ ታስቦ የተዯረገ ስምምነት ወይም ዴንጋጌ አይጸናም።
 / አንዴ ዲይሬክተር ከማህበር ሥራ ጋር በተያያዘ በቸሌተኝነት፣ ኃሊፉነትን ባሇመወጣት፣ በእምነት ማጉዯሌ መክፇሌ ያሇበትን ካሣ በከፉሌም ሆነ በሙለ ማህበሩ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ እንዱከፌሌሇት ወይም ዲይሬክተሩ ከከፇሇ በኋሊ እንዱተካሇት የሚዯነግግ ስምምነት አይጸናም።
፪፻፳፯ የንግድ ሕግ  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () እና () ዴንጋጌዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ፣ ከማህበሩ ወይም ላሊ አካሌ ጋር በተዯረገ ማንኛውም ውሌ ውስጥ በሚገኝ ዴንጋጌ ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀፅ () እና () ዴንጋጌዎች በቦርዴ አባሊት ሊይ ሉዯርስ የሚችሇውን ተጠያቂነት በተመሇከተ ማህበሩን የመዴን ሽፊን ከመግዛት አያግደትም።
 / አንዴ የቦርዴ አባሌ የወሰነው ውሳኔ የጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔን ወይም የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ ወይም ሕግን የተከተሇ ከሆነ ውሳኔው ማህበሩ ሊይ ሊዯረሰው ጉዲት ተጠያቂ አይሆንም፡፡ አንቀጽ . ማህበሩ በዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ሊይ ስሇሚያቀርበው ክስ ፪፻፳፱ የንግድ ሕግ  / ማህበሩ ከኃሊፉነታቸው ጋር በተያያዘ በዲይሬክተሮች ሊይ ክስ ማቅረብ የሚችሇው ጠቅሊሊ ጉባዔው ሲወስን ነው፤ ጉዲዩ በዕሇቱ በአጀንዲነት ባይያዝም ጠቅሊሊ ጉባዔው በጉዲዩ ሊይ ውሳኔ መስጠት ይችሊሌ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ክስ እንዱቀርብ ከተወሰነበት ቀን አንስቶ ባለት ሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ ማህበሩ ክሱን ያሊቀረበ እንዯሆነ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አስር በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በጋራ በማህበሩ ስም ክስ ማቅረብ ይችሊለ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ወይም () መሠረት ክስ መመስረት ሇሚፇሌጉ ባሇአክሲዮኖች ማህበሩ ክሱን ሇመመስረት አስፇሊጊ የሆኑትን ሰነድች እና ማስረጃዎች ማሳየት እና ኮፒ መስጠት ይኖርበታሌ፤ በተሇይም ባሇአክሲዮኖቹ የጥቅም ግጭት ይኖርባቸዋሌ ብሇው የሚገምቱዋቸውን ውልች እና ዯጋፉ ሰነድች የመመርመር መብት አሊቸው።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ወይም () መሠረት በባሇአክሲዮኖች የቀረበው ክስ ውጤት ምንም ይሁን ምን ክሱ የቀረበው በቅን ሌቦና እስከሆነ ዴረስ ማህበሩ ሇባሇአክሲዮኖቹ በክሱ ምክንያት ያወጡትን ወጪ መተካት አሇበት።
 / የማህበሩ ንብረት ዕዲውን ሇመክፇሌ የማይበቃ ሆኖ ሲገኝ ገንዘብ ጠያቂዎች ንብረቱ እንዱባክን ወይም እንዱጎዴሌ ባዯረጉት ዲይሬክተሮች ሊይ በባከነው ወይም በተጓዯሇው ንብረት መጠን የኃሊፉነት ክስ ሉያቀርቡ ይችሊለ።
 / ማህበሩ በዲይሬክተሮች ሊይ የሚያቀርበውን ክስ ሇመተው ቢወስን ከማህበሩ ሊይ ገንዘብ የሚጠይቁ ፪፻፴፪ የንግድ ሕግ ሰዎች በዲይሬክተሮች ሊይ ክስ ሇማቅረብ ያሊቸውን መብት አያስቀርም፡፡ አንቀጽ  . ባሇአክሲዮኖችና ሦስተኛ ወገኖች ስሇሚያቀርቡት ክስ የዚህ ክፌሌ ዴንጋጌዎች በዲይሬክተሮች ጥፊት ወይም በማጭበርበር ተግባር በቀጥታ በግሌ የተጎዲ ባሇአክሲዮን ወይም ሦስተኛ ወገን ኪሳራ ሇማግኘት ያሇውን ክስ የማቅረብ መብት አይነኩም፡፡ አንቀጽ . ተቆጣጣሪ ቦርዴ  / የአክሲዮን ማህበር ተቆጣጣሪ ቦርዴ እንዱኖረው በመመስረቻ ጽሁፌ ሉወሰን ይችሊሌ።
 / ተቆጣጣሪ ቦርደ በጠቅሊሊ ጉባዔ የሚሾሙ ቁጥራቸው ከሦስት ያሊነሱ ከአምስት ያሌበሇጡ አባሊት ይኖሩታሌ።
 / ጠቅሊሊ ጉባዔው የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊትን በማንኛውም ጊዜ ሉሽራቸው ይችሊሌ፤ ከተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሌነት የተሻረ ሰው የተሻረው ካሇበቂ ፪፻፴፫ የንግድ ሕግ ምክንያት ቢሆንም እንኳን ወዯ ሥራው የመመሇስ መብት የሇውም።
ተቆጣጣሪ ቦርደ ከአባሊቱ መካከሌ ሰብሳቢ ይመርጣሌ፤ ሰብሳቢው በማይኖርበት ጊዜ ከአባሊት መካከሌ ጊዜያዊ ሰብሳቢ ይወክሊሌ፤ ሰብሳቢው ጊዜያዊ ሰብሳቢ ሇመወከሌ የማይችሌበት ሁኔታ ሲኖር አባሊት ከመካከሊቸው ጊዜያዊ ሰብሳቢ ይመርጣለ፤ ቦርደ ሰብሳቢውን በማንኛውም ጊዜ ሉያነሳ ይችሊሌ።
፪፻፴፮ የንግድ ሕግ  / የተተኪ ተቆጣጣሪዎች የሥራ ዘመን የጎዯለት ተቆጣጣሪዎች የሥራ ዘመን እስከሚያበቃበት ጊዜ ዴረስ ይሆናሌ።
የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ዴንጋጌ በዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት ሊይ በሚቀርብ የወንጀሌ ክስ ተፇጻሚነት አይኖረውም፡፡ አንቀጽ . ተፇጻሚነት ስሊሊቸው ዴንጋጌዎች የዚህ ሕግ አንቀጽ ፣ ፻ እና ፻ ዴንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው በተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት ሊይም ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ ክፌሌ ሁሇት የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅና ፀሏፉ አንቀጽ . የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ  / ማህበሩ በዲይሬክተሮች ቦርዴ የሚሾም ዋና ሥራ አስኪያጅ ይኖረዋሌ፤ የዋና ሥራ አስኪያጁ ተጠሪነት ሇቦርደ ይሆናሌ።
፪፻፴፰ የንግድ ሕግ  / ቦርደ ዋና ሥራ አስኪያጁን ከኃሊፉነቱ ሉያነሳው ይችሊሌ፤ ሥራ አስኪያጁ ከኃሊፉነት የተነሳው ካሇበቂ ምክንያት ቢሆንም ወዯ ኃሊፉነቱ የመመሇስ መብት የሇውም፤ ሆኖም ቦርደ መሌሶ ሉሾመው ይችሊሌ።
 / ዋና ሥራ አስኪያጁ የማህበሩ ተቀጣሪ ነው፤ የዲሬክተሮች ቦርዴ አባሌ ሉሆን ይችሊሌ፤ ሆኖም የቦርደ ሉቀመንበር መሆን አይችሌም፡፡ አንቀጽ .የማህበሩ ዋናሥራ አስኪያጅ ሥሌጣንና ተግባር  / ዋና ሥራ አስኪያጅ የማህበሩን ጠቅሊሊ የዕሇት ተዕሇት ሥራ ይመራሌ፤ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በሚዯረግ ግንኙነት ማህበሩን ይወክሊሌ።
፪፻፵ የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ማህበሩ በሥራ አስኪያጁ ሥራ የሚገዯዯው በቅን ሌቦና ከሥራ አስኪያጁ ጋር ውሌ የገቡ ሦስተኛ ወገኖችን ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ ብቻ ነው፡፡ አንቀፅ . የማህበሩ ፀሏፉ የአክሲዮን ማህበር ፀሏፉ ሉኖረው ይገባሌ፤ የፀሏፉው ቅጥርና ስንብት በሥራ አስኪያጁ አቅራቢነት በቦርደ የሚጸዴቅ ይሆናሌ።
 / ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ ሃያ በመቶ ዴርሻ ያሇው ባሇአክሲዮን ወይም ባሇአክሲዮኖች ራሳቸው የመረጡትን የውጭ ኦዱተር መሾም ይችሊለ።
 / ኦዱተሮች በዲይሬክተሮች ቦርዴ የቀረበውን የሑሳብ ሪፖርት ጠቅሊሊ ጉባዔው እንዱያፀዴቀው ወይም ውዴቅ እንዱያዯርገው ሀሳብ ማቅረብ አሇባቸው።
ኦዱተሮች ስሇትርፌ አከፊፇሌ ዲይሬክተሮቹ ፪፻፵፮ የንግድ ሕግ ባቀረቡት ሀሳብ ሊይ ሇጠቅሊሊ ጉባዔው አስተያየታቸውን መስጠት አሇባቸው።
 / ጠቅሊሊ ጉባዔው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተጠቀሰው ሪፖርት ካሌቀረበሇት በስተቀር በሑሳብ ሚዛን መግሇጫው ሊይ መነጋገር የሇበትም፡፡ አንቀጽ . ተገቢ ያሌሆነ ተግባር መፇጸሙን የማስታወቅ ግዳታ  / ኦዱተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ ተገቢ ያሌሆነ አሰራር ወይም በሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ የተመሇከተውን በመጣስ የተፇፀመ ዴርጊት መኖሩን እንዲወቁ ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ ካሇው ሇቦርደ ከላሇው ዯግሞ ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ እና ጉዲዩ ከበዴ ያሇ በሆነ ጊዜ ሇጠቅሊሊ ጉባዔው ማስታወቅ አሇባቸው።
 / ኦዱተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ ወንጀሌ መፇጸሙን ያወቁ እንዯሆነ አግባብ ሊሇው የመንግስት አካሌ ማስታወቅ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . የማህበሩን ጠቅሊሊ ጉባዔ ስብሰባ ስሇመጥራት ፪፻፵፯ የንግድ ሕግ ሕግ ወይም የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ በሚጠይቀው መሠረት የዲይሬክተሮች ቦርዴ ወይም ተቆጣጣሪ ቦርዴ ጠቅሊሊ ጉባዔው እንዱሰበሰብ ጥሪ ሳያዯርጉ የቀሩ እንዯሆነ፣ ጥሪውን ኦዱተሮቹ ማዴረግ አሇባቸው።
 / ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ አስር በመቶ ዴርሻ ባሊቸው ባሇአክሲዮኖች ጥያቄ የቀረበሊቸው እንዯሆነ፤ ኦዱተሮች ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱሰበሰብ ጥሪ ማዴረግ አሇባቸው።
 / ኦዱተሮች ከአንዴ በሊይ ከሆኑ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ በተመሇከተው መሠረት በጋራ ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱሰበሰብ ጥሪ ማዴረግ ይችሊለ፤ አስፇሊጊ መስል ሲታያቸው ስብሰባው ከማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ከተጠቀሰው ቦታ ውጭ እንዱዯረግ መወሰን ይችሊለ።
 / በዚህ አንቀጽ ዴንጋጌ መሠረት ኦዱተሮች ስብሰባ የጠሩ እንዯሆነ የዕሇቱን ስብሰባ አጀንዲ ያዘጋጃለ፤ ስብሰባውን መጥራት ስሇአስፇሇገበት ምክንያትም ሇጠቅሊሊ ጉባዔው በጽሁፌ ሪፖርት ያቀርባለ፤ ከኦዱተሮቹ አንደ ጉባዔውን በሰብሳቢነት ይመራሌ።
፪፻፵፰ የንግድ ሕግ  / ጠቅሊሊ ጉባዔውን በመጥራት ወይም ባሇመጥራት ሊይ ኦዱተሮቹ ያሌተስማሙ እንዯሆነ፣ ከኦዱተሮቹ አንደ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () የተመሇከተውን ሥሌጣን ተግባራዊ ሇማዴረግ የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት ቦታ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ማመሌከት ይችሊሌ።
 / በዚህ አንቀጽ መሠረት ሥራዎችን ሇማከናወን የተዯረገውን አስፇሊጊ ወጪ ሁለ መሸፇን አሇበት፡፡ አንቀጽ . ስሇኦዱተሮች ሥሌጣን  / ኦዱተሮች አስፇሊጊ መስል በታያቸዉ በማንኛውም ጊዜ ምርምራ ወይም ቁጥጥር ሇማዴረግ ወይም ማንኛውም መረጃ፣ ውሌ፣ መዝገብ፣ የሑሳብ ሰነዴ፣ቃሇ ጉባዔ ወይም ላሊ ሰነዴ እንዱቀርብሊቸው ሇመጠየቅ ይችሊለ፤ ጥያቄ የቀረበሇት ሰው የተጠየቀውን መረጃ መስጠት አሇበት።
፪፻፵፱ የንግድ ሕግ  / በየዓመቱ በሚዯረገውም ሆነ በላሊ ማናቸውም ጊዜ በሚጠራ የባሇአክሲዮኖች ጉባዔ ሊይ ኦዱተሮች መገኘት አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . የእናት የንግዴ ማህበር ሑሳብን ስሇመመርመር በዚህ ሕግ ወይም በላሊ ማናቸውም ሕግ መሠረት የአንዴ የእናት የንግዴ ማህበር ሑሳብ ሲመረመር የተቀጥሊ ማህበሩ የተጠቃሇለ ሑሳቦች መታየት ያሇባቸው እንዯሆነ ኦዱተሮች በተቀጥሊው ማህበር ሰነድች ሊይ የሑሳብ ምርመራ ማዴረግ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . የኦዱተሮች ተጠያቂነት ኦዱተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖችና በሦስተኛ ወገኖች ሊይ ሇሚፇጽሙት ጥፊት በፌትሏ ብሄር ሕግ መሠረት ኃሊፉዎች ይሆናለ።
 / ማንኛውም ኦዱተር ሆነ ብል የንግዴ ማህበሩን አቋም በሚመሇከት ትክክሇኛ ያሌሆነ ሪፖርት ያቀረበ ወይም ያረጋገጠ ወይም ወንጀሌ መፇጸሙን ፪፻፶ የንግድ ሕግ እያወቀ ሇሚመሇከተው አካሌ ያሊሳወቀ ወይም የሙያ ሥራ ምስጢር ያወጣ እንዯሆነ አግባብ ባሇው የወንጀሌ ሕግ መሠረት ተጠያቂ ይሆናሌ።
፪፻፶፩ የንግድ ሕግ  / አመሌካቹም ማመሌከቻ ሇቀረበሇት አካሌ አስፇሊጊ ናቸው የሚሊቸውን ሰነድች እና ላሊ ማስረጃ መጠቆም አሇበት።
 / የምርመራውን ወጪ የሚሸፌኑት ጥያቄ አቅራቢዎቹ ናቸው፤ ሆኖም የምርመራው ውጤት የዯረሰውን ጥቆማ ትክክሇኛነት የሚያስረዲ ሆኖ ከተገኘ ማህበሩ ሇጥያቄ አቅራቢዎቹ ሇምርመራው ያወጡትን ገንዘብ መመሇስ ይኖርበታሌ።
/ በማህበሩ ሊይ ምርመራ እንዱካሄዴ ትዕዛዝ የሰጠው አካሌ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በቀረበው ሪፖርት ተገቢ ያሌሆኑ ተግባራት መፇጸማቸውን ካረጋገጠ አስፇሊጊውን የእርምት እርምጃ መውሰዴ አሇበት፡፡ አንቀጽ . ስሇባሇአክሲዮኖች የትውስት ስም ፪፻፶፭ የንግድ ሕግ  / ንግዴና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም ሥሌጣን ያሇው የመንግስት አካሌ በአክሲዮን መዝገቡ ሊይ የተጻፈ ባሇአክሲዮኖች ማህበሩን በእርግጥ ሇሚቆጣጠሩት እና ከውስጡ የገንዘብ ጥቅም ሊሊቸው ሰዎች ስማቸውን ያዋሱ ስሇመሆኑ በቂ ምክንያት ያሇው እንዯሆነ፤ የአክሲዮኖቹ ትክክሇኛ ባሇሀብቶች እነማን እንዯሆኑ ሇማወቅ ምርመራ የሚያዯርጉ ኢንስፔክተሮችን መሾም ይችሊሌ።
 / ንግዴና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም ሥሌጣን ያሇው የመንግስት አካሌ ቢያንስ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ አስር በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ጥያቄ ካቀረቡ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ምርመራ እንዱዯረግ ማዘዝ ይችሊሌ፡፡ ምዕራፌ አምስት ስሇማህበሩ ጉባዔዎች ክፌሌ አንዴ ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች አንቀጽ . ጠቅሊሊ ዯንብ ፪፻፶፮ የንግድ ሕግ  / የባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ ሁለም ባሇአክሲዮኖች የሚሳተፈበት የማህበሩ ከፌተኛ ውሳኔ ሰጭ አካሌ ነው።
 / በዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሊይ ባሇአክሲዮኖች በአካሌ በመገኘት ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ ወይም ሁለም ባሇአክሲዮኖች የተስማሙ እንዯሆነ ስብሰባ ማዴረግ ሳያስፇሌግ ሇውሳኔ በቀረበ ጉዲይ ሊይ ሀሳባቸውን በጽሁፌ ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ በመግሇጽ ውሳኔ ማስተሊሇፌ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . ከባሇአክሲዮንነት የሚመነጩ መብቶች  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፺፩ ንዐስ አንቀጽ () ሊይ የተዯነገገው ቢኖርም አንዴ ባሇአክሲዮን በራሱ ፇቃዴ ካሌሆነ በስተቀር በባሇአክሲዮንነቱ ያገኛቸው መብቶች ቀሪ አይሆኑም።
 / ጠቅሊሊ ጉባዔዎች መዯበኛ ወይም አስቸኳይ ይሆናለ፤ እነዚህም ሌዩ ሌዩ መዯብ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በሙለ ሉሳተፈባቸው የሚችለ ናቸው።
 / በሌዩ ጉባዔ የሚሳተፈት በሚመሇከተው መዯብ ውስጥ የሚወዴቁ ባሇአክሲዮኖች ብቻ ናቸው፡፡ ፪፻፶፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ . የማህበሩ ጉባዔ ጥሪ  / የጠቅሊሊ ጉባዔ ጥሪ የሚያዯርጉት እንዯነገሩ ሁኔታ የዲይሬክተሮች ቦርዴ፣ የተቋቋመ እንዯሆነ ተቆጣጣሪ ቦርዴ፣ ኦዱተሮች፣ ሑሳብ አጣሪዎች ወይም ፌርዴ ቤት ናቸው።
/ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አምስት በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ፪፻፶፱ የንግድ ሕግ በሚገኝበት ቦታ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ጥያቄ ሲያቀርቡና ፌርዴ ቤቱ ጥያቄው ተገቢ ነው ብል ሲያምን ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱሰበሰብ ጥሪ የሚያዯርግና አጀንዲ የሚያዘጋጅ ተወካይ ሉሰይም ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው አጠራር ሁኔታ ማህበሩ በመመስረቻ ጽሁፌ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚጠራበትን አስተማማኝና ውጤታማ የሆነ ጥሪ ማዴረጊያ ዘዳ ሇመወሰን ይችሊሌ፣ ይህ ሆኖ ባሌተገኘ ጊዜ ሇጉባዔዎች ሁለ የሚዯረጉ ጥሪዎች አገር አቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ አማካኝነት ይሆናሌ።
 / ሁለም አክሲዮኖች በባሇአክሲዮኖች ስም ተመዝግበው በሚገኙባቸው ማህበሮች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከቱት ማስታወቂያዎች ፊንታ ጥሪው በማህበሩ ወጪ ሇእያንዲንደ ባሇአክሲዮን በሚሊክ የተመዘገበ ዯብዲቤ፣ ማህበርተኛው ሇዚሁ ዓሊማ ሇማህበሩ በሰጠው ኢሜይሌ ወይም ላሊ አስተማማኝ የኤሇክትሮኒክ ዘዳ ሉዯረግ ይችሊሌ።
 / ምሌዓተ ጉባዔ ባሇመሟሊቱ ምክንያት በዴጋሚ የሚዯረግ የስብሰባ ጥሪ ማስታወቂያ በዚህ አንቀጽ ፪፻፷፪ የንግድ ሕግ በንዐስ አንቀጽ () ሥር ከተመሇከቱት በተጨማሪ ጉባዔው ሳይካሄዴ የቀረበትን ቀን መጥቀስ አሇበት፡፡ አንቀጽ . አጀንዲ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት ፌርዴ ቤት ወይም የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ ጉባዔ ስሇሚጠራበት ሁኔታ የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ የጉባዔውን አጀንዲ የሚያዘጋጀው ጥሪ አዴራጊው ነው።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ቢኖርም ከማህበሩ ዋና ገንዘብ አምስት በመቶ ዴርሻ ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች ተጨማሪ አጀንዲ እንዱያዝሊቸው የማዴረግ መብት አሊቸው፤ ጥያቄያቸውን በተቻሇ መጠን የስብሰባ ጥሪ ከመዯረጉ በፉት ካሌሆነም በአንቀጽ ፫፻፸ መሠረት የስብሰባ ጥሪ በተዯረገ በሦስት ቀናት ውስጥ ስብሰባውን ሇጠራው አካሌ በጽሁፌ ማቅረብ አሇባቸው።
፪፻፷፫ የንግድ ሕግ  / በሕግ ወይም በማህበሩ የመመሰረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር በአጀንዲው ውስጥ ያሌተካተተ ማንኛውም ጉዲይ በጉባዔው ውይይት ሉዯረግበት አይችሌም፤ በአጀንዲነት ባይያዝም ጉባዔው ዲይሬክተሮችን ሇመሾምና ሇመሻር ይችሊሌ።
 / ምሌዓተ ጉባዔ ባሇመሟሊቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፷፰ እና ፫፻፷፱ በተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መሠረት በተከታታይ በሚዯረጉ የስብሰባ ጥሪዎች መነሻነት የተሰበሰቡ ጉባዔዎች ሇመወያየት የሚችለት ሇመጀመሪያው ጉባዔ በተያዘው አጀንዲ ሊይ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . የባሇአክሲዮኖች ወኪሌ  / አንዴ ባሇአክሲዮን በጉባዔው ስብሰባ ሊይ መሳተፌ ካሌቻሇ በወኪሌ አማካኝነት መሳተፌና ዴምፅ መስጠት ይችሊሌ፤ ባሇአክሲዮኑ በጉባዔው ሊይ ወኪሌ እንዱገኝ ካዯረገ ራሱ ሇመሳተፌና ዴምፅ ሇመስጠት አይችሌም።
የአንዴ አክሲዮን ወይም የአክሲዮኖች የጋራ ባሇሀብቶች፤ የአክሲዮኖች የአሊባ ጥቅም ሰጭና ፪፻፷፬ የንግድ ሕግ መያዣ የተቀበሇ ገንዘብ ጠያቂ ወኪሌ በሚመሇከት የዚህ ሕግ አንቀጽ ፪፻፸ እና ፪፻፸፩ ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . ውሳኔ ሇማሳሇፌ መሟሊት ያሇባቸው ሁኔታዎች  / ማንኛውም ጉባዔ ውሳኔ ማሳሇፌ የሚችሇው ምሌዓተ ጉባዔው የተሟሊ ሲሆንና በጉባዔው ከተገኙት ባሇአክሲዮኖች የአብሊጫውን የዴምፅ ዴጋፌ ሲያገኝ ነው።
 / ሇሚተሊሇፈት ውሳኔዎች መሟሊት ያሇበት ምሌዓተ ጉባዔ የሚሰሊው የማህበሩን ዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) ካቋቋሙት አክሲዮኖች አንጻር ሆኖ ሇእያንዲንደ የጉባዔ ዓይነት በዚህ ሕግ በተወሰነው መሠረት ነው፤ በሚካሄደ ጉባዔዎች ሁለ አስፇሊጊው ምሌዓተ ጉባዔ የሚታሰበው በሕግ መሠረት ዴምፅ የመስጠት መብት የላሊቸው አክሲዮኖች ከተቀነሱ በኋሊ ቀሪዎቹ አክሲዮኖች በማህበሩ ዋና ገንዘብ ፪፻፷፭ የንግድ ሕግ ውስጥ ባሊቸው ዴርሻ ወይም መዋጮ መሠረት ነው።
የተሳታፉዎች መመዝገቢያ ሰነዴ በስብሰባው መጀመሪያ ሊይ በጉባዔው በአካሌ የተገኙ ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልች የፇረሙበት ስሇመሆኑ በማህበሩ ፀሏፉ መረጋገጥ አሇበት፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው ሰብሳቢ  / የማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ የጉባዔው ሰብሳቢ ይሆናሌ፤ ሰብሳቢው በማይኖርበት ጊዜ ምክትሌ ሰብሳቢ፣ምክትሌ ሰብሳቢ በማይኖርበት ጊዜ ከዲይሬክተሮች መካከሌ በሹመት ቀዯምትነት ያሇው፣ ቀዯምትነት ያሇው በማይኖርበት ጊዜ ዯግሞ ጠቅሊሊ ጉባዔው የሚመርጠው ሰው ሰብሳቢ ይሆናሌ።
 / ጉባዔው የተጠራው በማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርዴ፣ በኦዱተሮች፣ በፌርዴ ቤት በተሾመ ሰው፣ በሕግ በተፇቀዯሇት ላሊ የመንግስት ባሇሥሌጣን ወይም በመጨረሻው ሑሳብ አጣሪ የሆነ እንዯሆነ የጉባዔው ሰብሳቢ የሚሆነው ጥሪ ያዯረገው አካሌ ነው፡፡ ፪፻፷፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ . የጉባዔው ዴምፅ ቆጣሪዎች  / ፇቃዯኛ ከሆኑ በባሇአክሲዮንነትም ሆነ በወኪሌነት ስም በጉባዔው ስብሰባ ሊይ ከተገኙት ውስጥ ከፌተኛ ዴርሻ ባሊቸው አባሊት መካከሌ በሚዯረግ በስምምነት የተወሰኑት ባሇአክሲዮኖች ዴምፅ ቆጣሪ ይሆናለ።
/ ማንኛውም ባሇአክሲዮን በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከቱትን ሰነድች ሇማየት ወይም ቅጂ ሇመውሰዴ ያቀረበው ጥያቄ በማህበሩ ተቀባይነት ካሊገኘ ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊሇው ላሊ የመንግስት አካሌ በማመሌከት ሰነድቹን የማየት እና ቅጅ የመውሰዴ መብት አሇው።
፪/ ቦርደ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት መረጃ ያሌሰጠ እንዯሆነ ጥያቄ አቅራቢው ባሇአክሲዮን ክስ ማቅረብ ይችሊሌ፤ መረጃውን ይፊ ሊሇማዴረግ በቂ ምክንያት ያሇው መሆኑን ማህበሩ ካሊስረዲ በስተቀር፤ ክስ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ቦርደ የተጠየቀውን መረጃ እንዱሰጥ ትዕዛዝ መስጠት አሇበት።
/ በሕግ መሠረት ዴምፅ የመስጠት መብትን የሚያሳጡ ሁኔታዎች ከላለ በስተቀር እያንዲንደ አክሲዮን ቢያንስ አንዴ ዴምፅ የመስጠት መብት ይሰጣሌ፡፡ አንቀጽ . ዴምፅ የመስጠት ገዯብ አክሲዮኖች የሚሰጡት ከፌተኛ የዴምፅ ቁጥር በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ሉገዯብ ይችሊሌ፤ ሆኖም ዴምፅ የመስጠት ገዯብ በሁለም የአክሲዮኖች መዯቦች ፪፻፸፫ የንግድ ሕግ ሊይ ሌዩነት ሳይዯረግ በእኩሌነት ተፇጻሚ መሆን ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . የጥቅም ግጭት  / ማንኛውም ባሇአክሲዮን ስሇራሱ ወይም ሦስተኛ ወገንን ወክል ከማህበሩ ጋር የጥቅም ግጭት በሚያስነሱ ጉዲዮች ሊይ ዴምፅ መስጠት አይችሌም።
 / በተሇይም የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ባሇአክሲዮን ቢሆኑም የራሳቸውን ሀሊፉነት፣ ተጠያቂነት እንዱሁም በማህበሩ እና በራሳቸው ጥቅም መካከሌ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ግጭት በሚያስነሱ ጉዲዮች ሊይ ዴምፅ መስጠት አይችለም።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት ዴምፅ የመስጠት መብት የማያሰጡ አክሲዮኖችም ቢሆኑ የጉባዔውን ምሌዓተ ጉባዔ መሟሊት አሇመሟሊቱን ሇመወሰን ቁጥር ውስጥ ይገባለ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው ቢኖርም፤ ጉባዔው ሥራ ከመጀመሩ በፉት ስብሰባው ሊይ ከተገኙት ባሇአክሲዮኖች መካከሌ በጉባዔው ሊይ የተዯረገው ውይይት እና የተሊሊፇው ውሳኔ በትክክሌ በቃሇ ጉባዔ መስፇሩን አረጋግጠው በዲይሬክተሮች ቦርዴ እና በማህበሩ ፀሏፉ ምትክ የሚፇርሙ ሦስት ባሇአክሲዮኖችን መምረጥ ይቻሊሌ፤ እንዱህ ዓይነቱ ምርጫ በስብሰባው ጥሪ እንዯ አጀንዲ ባይያዝም ሉከናወን ይችሊሌ።
ሁለም ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልቻቸው በስብሰባው ሊይ እስከተገኙ ዴረስ በዚህ ሕግ መሠረት በጠቅሊሊ ጉባዔ ሥሌጣን ሥር በሚወዴቅ ማንኛውም ጉዲይ ሊይ መወያየት እና ውሳኔ መስጠት ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው ውሳኔዎች ውጤት  / በሕግ ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መሠረት በጉባዔ መተሊሇፌ የሚችለ ውሳኔዎች በስብሰባው ሊይ ባሌተገኙ፣ ዴምፀ ተአቅቦ ባዯረጉ፣ በሀሳብ በተሇዩ፣ ችልታ በላሊቸዉ ወይም ዴምፅ የመስጠት ፪፻፸፰ የንግድ ሕግ መብት በተከሇከለ ባሇአክሲዮኖች ሊይ ሁለ ተፇጻሚ ይሆናለ።
 / ማንኛውም በውሳኔው ጥቅሙ የተጎዲ ሰው በሕግና በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች በመቃረን የተሊሇፇ ውሳኔ ውዴቅ እንዱዯረግሇት ውሳኔው መተሊሇፈን ካወቀበት ጊዜ አንስቶ በተከታታይ ዘጠና ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤት ማመሌከት ይችሊሌ፤ ሆኖም ውሳኔው በንግዴ መዝገብ የገባ ከሆነ ስሇ ውሳኔው መተሊሇፌ በተጨባጭ አወቀም አሊወቀም ውሳኔውን በመቃወም ሇፌርዴ ቤት ማመሌከት የሚችሇው ውሳኔው በንግዴ መዝገብ ከገባበት ቀን አንስቶ በተከታታይ ስሌሳ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው።
 / ውሳኔውን ውዴቅ ሇማዴረግ ክስ የሚቀርበው የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት ቦታ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ይሆናሌ።
 / አመሌካቹ ሇጊዜው ውሳኔው እንዱታገዴ ጥያቄ ሇፌርዴ ቤት ያቀረበ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ የማህበሩን ዋና ሥራ አስኪያጅ ወይም በክርክሩ ማህበሩን የወከሇው ላሊ ሰው ሀሳብ ከሰማ በኋሊ በጉዲዩ ሊይ ውሳኔ እስኪሰጥ ዴረስ የጉባዔው ውሳኔዎች ፪፻፸፱ የንግድ ሕግ ቢፇጸሙ በማህበሩ ወይም በክስ አቅራቢው ሊይ የማይመሇስ ጉዲት ያዯርሳለ ብል ሲያምን ውሳኔዎቹ ሇጊዜው እንዲይፇጸሙ ሉያግዴ ይችሊሌ።
 / ፌርዴ ቤቱ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት እግዴ ቢሰጥ በማህበሩ ሊይ ያሌተገባ ኪሣራ ሉያዯርስ ይችሊሌ ብል ካመነ የእግዴ ጥያቄ አቅራቢው ሇኪሣራው ተመጣጣኝ የሆነ ዋስትና እንዱያቀርብ ወይም ገንዘብ እንዱያስይዝ ሉያዝ ይችሊሌ።
 / የጉባዔው ውሳኔ በፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ከተዯረገ የፌርዴ ቤቱ ውሳኔ በሁለም የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተወሰነው የአራት ወር ጊዜ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወዯ ስዴስት ወር ሉራዘም ይችሊሌ።
 / ከማህበሩ ጥቅም ጋር ሉጋጭ የሚችሌ ጥቅም ያሇው ዲይሬክተር፣ ሥራ አስኪያጅ፣ ወይም ባሇአክሲዮን የጥቅም ግጭት መንስዔ ሉሆኑ ስሇሚችለ ጉዲዮች በተሇይም የጥቅም ግጭቱ ዓይነት፣ መጠን እና የመሳሰለትን በተመሇከተ የተሟሊና ትክክሇኛ መረጃ ነጻ እና ገሇሌተኛ ሇሆነው የማህበሩ የውጭ ኦዱተር ማቅረብ አሇበት።
፪፻፹፫ የንግድ ሕግ  / የማህበሩ የውጭ ኦዱተር የጥቅም ግጭት መኖሩን እና አሇመኖሩን፣ ካሇም የጥቅም ግጭቱን መንስኤ፣ ዓይነት፣ መጠን እና ከማህበሩ ጋር የጥቅም ግጭት ያሇው ዲይሬክተር፣ ባሇአክሲዮን ወይም ላሊ ከማህበሩ ጋር ቅርበት ያሇውን ሰው ማንነት በመሳሰለት ጉዲዮች ሊይ የተሟሊ መረጃ ማጠናቀር አሇበት፤ የሰበሰበውን መረጃ እና የራሱን ምክረ ሀሳብ ውለ ከመዯረጉ በፉት ሇማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ ማቅረብ አሇበት።
 / ከማህበሩ ጥቅም ጋር ሉጋጭ የሚችሌ ጥቅም ከስምምነቱ የሚያገኝ የማህበሩ ዲይሬክተር ወይም ላሊ ሰው ባሇአክሲዮን ቢሆንም ጠቅሊሊ ጉባዔው ስምምነቱን በተመሇከተ ሲወስን ዴምፅ መስጠት የሇበትም።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ እስከ በተመሇከተው አኳኋን በባሇአክሲዮኖች ጉባዔ በቅዴሚያ ተፇቅድ ሪፖርት ያሌተዯረግ ስምምነት አይጸናም፤ በመሆኑም በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖች ወይም በገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄ የቀረበሇት እንዯሆነ ፌርዴ ቤት ውለ እንዱፇርስ ማዘዝ ይችሊሌ፤ ፌርዴ ቤቱ ውለ እንዱጸና የሚፇቅዯው ከውለ መፌረስ ይሌቅ የውለ መጽናት ሇማህበሩ የበሇጠ እንዯሚጠቅም ግሌጽ የሆነ እንዯሆነ ነው።
 / ሇማህበሩ አገሌግልት የሚያቀርብን ሰው እንዱሁም ማህበሩ አባሌ የሆነበት ቡዴን አባሌ በመሆኑ የጥቅም ግጭት ሉፇጠርበት የሚችሌን ማህበር ወይም ሰው ሌዩ መርማሪ አዴርጎ መሾም አይቻሌም።
 / የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሌዩ መርማሪ እንዱሾም የቀረበሇትን ሀሳብ ውዴቅ ያዯረገ እንዯሆነ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ /10ኛ (ከአስር አንዴ እጅ) የሚወክለ አክሲዮኖች ያለዋቸው ማህበርተኞች ጥያቄያቸውን ሇፌርዴ ቤት ማቅረብ ይችሊለ፤ ፌርዴ ቤቱ የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ሌዩ መርማሪ እንዱሾም ትዕዛዝ መስጠት አሇበት፤ ማህበሩ የምርመራው አዴማስ በማህበሩ ወይም በሦስተኛ ወገን ጥቅም ሊይ ከባዴ ጉዲት እንዯሚያዯርስ ካስረዲ ፌርዴ ቤቱ ጉዲቱ እንዲይዯርስ የምርመራውን አዴማስ ማሻሻሌ ይችሊሌ።
 / ሌዩ መርማሪው ስሊዯረገው ምርመራ ውጤት በጽሁፌ ዘገባ ሇማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ማቅረብ አሇበት፤ የዘገባውን ቅጂ ማህበርተኞች መውሰዴ ይችሊለ።
፪፻፹፯ የንግድ ሕግ  / ሇሌዩ መርማሪው የሚገባውን የዴካም ዋጋ ጥያቄ አቅራቢዎቹ መሸፇን አሇባቸው፤ ሆኖም የምርመራው ውጤት የሕግ፣ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም የማህበሩ አስተዲዯር ሥርዓት መጣስን ያሳየ እንዯሆነ ሌዩ መርማሪ እንዱሾም የጠየቁት ባሇአክሲዮኖች ሇመርማሪው የከፇለትን ገንዘብ ማህበሩ የመመሇስ ግዳታ አሇበት።
 / ሌዩ መርማሪ እንዱሾም የሚቀርብ ሀሳብ የማህበሩ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ከመዯረጉ ከሠሊሳ ቀናት በፉት ሇማህበሩ ቦርዴ መቅረብ አሇበት፡፡ አንቀጽ . በጉባዔ የመሳተፌ መብት  / ተቃራኒ ዴንጋጌ ቢኖርም፤ ማንኛውም ባሇአክሲዮን የያዘው የአክሲዮን ብዛት ግምት ውስጥ ሳይገባ በጉባዔ የመሳተፌ መብት አሇው።
 / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ ማንኛውም ባሇአክሲዮን በላሊ ባሇአክሲዮን ወይም ባሇአክሲዮን ባሌሆነ ሰው ሉወከሌ ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ . ምሌዓተ-ጉባዔ እና የዴምፅ ብሌጫ ፪፻፹፰ የንግድ ሕግ  / በመጀመሪያው የመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ጥሪ ዴምፅ የመስጠት መብት ካሊቸው አክሲዮኖች ውስጥ ቢያንስ የማህበሩን ዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) አንዴ አራተኛ የሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ወይም ወኪልች መሳተፌ አሇባቸው።
 / ምሌዓተ ጉባዔ የሚሰሊው በባሇአክሲዮኖች ቁጥር ሳይሆን በተወከሇው የዋና ገንዘብ (ካፒታሌ) መጠን ነው፤ ጉባዔው ሕጉ በሚያዘው ሥርዓት እስከተጠራ እና አስፇሊጊው የዋና ገንዘብ መጠን እስከተወከሇ ዴረስ ውሳኔ ማሳሇፌ ይችሊሌ።
አንቀጽ . በጉባዔ የመሳተፌ መብት ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም፤ ማንኛውም ባሇአክሲዮን የያዘው የአክሲዮን ብዛት ግምት ውስጥ ሳይገባ በአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ሊይ የመሳተፌ መብት አሇው፡፡ አንቀጽ . ስሇአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ዴምፅ አሰጣጥና ምሌዓተ ጉባዔ  / የአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ የጸና የሚሆነው በጉባዔው የተገኙት ዴምፅ የመስጠት መብት ፪፻፺፩ የንግድ ሕግ ያሊቸው አክሲዮኖች ከወከለት ካፒታሌ ሁሇት ሦስተኛውን በሚወክለት ዴምፅ ከተዯገፇ ነው፤ ሇዴምፅ ብሌጫው አቆጣጠር ስላት ዴምፅ ያሌሰጡም ሆነ ዴምፅ ያሌተጻፇባቸው የዴምፅ መስጫ ወረቀቶች ግምት ውስጥ አይገቡም።
 / አስቸኳይ ጉባዔው የማህበሩን ዜግነት መሇወጥ የሚችሇው ዴምፅ የመስጠት መብት ያሊቸውን ባሇአክሲዮኖች ሙለ ዴጋፌ ያገኘ እንዯሆነ ነው።
 / አስቸኳይ ጉባዔው አንዴ ባሇአክሲዮን ከፇቃደ ውጪ በማህበሩ ውስጥ ተጨማሪ መዋዕሇ ንዋይ እንዱያፇስ መወሰን አይችሌም፤ በመሆኑም ተጨማሪው ገንዘብ ከማህበሩ መጠባበቂያ ገንዘብ ወይም ሉከፊፇሌ ከሚችሌ ትርፌ የሚከፇሌ ካሌሆነ በስተቀር፤ በነባር አክሲዮኖች ሊይ የተጻፇውን ዋጋ በመጨመር የማህበሩን ዋና ገንዘብ ማሳዯግ የሚቻሇው የባሇአክሲዮኖች ሙለ ዴጋፌ የተገኘ እንዯሆነ ነው።
፪፻፺፫ የንግድ ሕግ  / ባሇአክሲዮኖች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ መሠረት ከማህበሩ መውጣት የፇሇጉ እንዯሆነ፡- ሀ) ውሳኔ በተሰጠበት ስብሰባ ሊይ የተገኙት ባሇአክሲዮኖች ስብሰባው ከተጠናቀቀበት ቀን አንስቶ በሦስት ቀናት ውስጥ፤ ሇ) ውሳኔ በተሰጠበት ስብሰባ ያሌተገኙ ባሇአክሲዮኖች ውሳኔው በአገር አቀፌ ጋዜጣ እና በማህበሩ ዴረ ገፅ ከወጣበት ቀን አንስቶ ባለት አስራ አምስት ቀናት ውስጥ፤ ከማህበሩ የመውጣት ውሳኔያቸውን በዯብዲቤ ወይም ላልች አግባብነት ባሊቸው ኤላክትሮኒክ ዘዳዎች ሇማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ማሳወቅ ይኖርባቸዋሌ።
/ ከማህበሩ ሇመውጣት የወሰኑት ባሇአክሲዮኖች የአክሲዮናቸው ዋጋ በገበያ ሊይ የተወሰነ ከሆነ ከስብሰባው ቀን በፉት በነበሩት ስዴስት ወራት ውስጥ በገበያው በነበረው አማካይ ዋጋ፣ የአክሲዮኖቹ ዋጋ በገበያ ያሌተወሰነ ከሆነ በመጨረሻው የሑሳብ ዓመት የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ውስጥ በተመሇከተው የማህበሩ ሀብት ፪፻፺፬ የንግድ ሕግ ውስጥ አክሲዮኖቻቸው በሚወክለት መጠን ታስቦ ይከፇሊቸዋሌ።
/ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ሥር ስሇ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ የዴምፅ ብሌጫና ፪፻፺፮ የንግድ ሕግ አቆጣጠር የተመሇከተው በሌዩ ጉባዔም ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
ምዕራፌ ስዴስት የዕዲ ሰነድች አንቀጽ . ትርጓሜ  / የዕዲ ሰነዴ ማሇት አውጪው ማህበር ሇዕዲ ሰነዴ ያዥ የተወሰነ ወሇዴ በተወሰነ ጊዜ ሇመክፇሌ እና የውለ ጊዜ ሲጠናቀቅ የተበዯረውን ገንዘብ ሇመመሇስ ግዳታ የገባበት የሚተሊሇፌ የዕዲ ማረጋገጫ ሰነዴ ነው።
/ የዕዲ ሰነድች ዋጋ ተመሌሶ ሙለ በሙለ እስኪከፇሌ ዴረስ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሇ) መሠረት በዋስትና የተሰጡት ሰነድች በባንክ ውስጥ መቀመጥ አሇባቸው፤ ሇዕዲ ሰነዴ ያዥ የሚከፇሇውን ወሇዴ እና ዋስትና የተገባሊቸውን የዕዲ ሰነድች ዋጋ ጥቂት በጥቂት ሇመክፇሌ አስፇሊጊ በሆነው መጠን ሇእነዚህ የዋስትና ሰነድች በየዓመቱ የሚከፇሇው ገንዘብ በባንክ በዝግ ሑሳብ መቀመጥ ይኖርበታሌ።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ገዯብ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇማፌራት በሚወሰዴ ብዴር ወይም እርሻን መያዣ አዴርገው በሚያበዴሩ ኩባያንዎች ሊይ ተፇፃሚ አይሆንም፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነድችን ያወጣ ማህበር ግዳታዎች ፪፻፺፱ የንግድ ሕግ  / ባውጪው ማህበር ተመሌሰው የተገዙ የዕዲ ሰነድች ይሰረዛለ፤ እንዯገና ሇሽያጭም መቅረብ አይችለም።
 / ማንኛውም ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም በአንዴ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን ውስጥ የሚገኙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች በማንኛዉም ጊዜ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጠቅሊሊ ጉባዔ ማዴረግ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ አጠራርና አካሄዴ  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ በማህበሩ ወይም የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን ወኪሌ ሰይሞ እንዯሆነ በወኪለ ወይም ካሌተከፇለ የዕዲ ሰነድች ውስጥ ሃያ በመቶ ዴርሻ ባሊቸው የዕዲ ሰነዴ ያዦች ሉጠራ ይችሊሌ።
 / በዚህ ሕግ ስሇ ባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባዔ አጠራር እና ስሇስብሰባው አካሄዴ የተዯነገጉት ዴንጋጌዎች እንዯ አግባብነታቸው በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ አጠራርና አካሄዴ ሊይም ተፇፃሚ ይሆናለ።
፫፻፫ የንግድ ሕግ  / ባሇዕዲ የሆነው ማህበር ወይም ሇብዴሩ ዋስ የሆነ ኩባንያ ዲይሬክተሮች፣ የተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሊት፣ ኦዱተሮች፣ ሠራተኞች በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ ሊይ ሇዕዲ ሰነዴ ያዦች ወኪሌ ሇመሆን አይችለም።
 / ዋጋቸው በማህበሩ የተከፇሇ የዕዲ ሰነድች የያዙ ሰዎች በጉባዔዎች ሊይ ተሳታፉ ሇመሆን አይችለም።
 / ማህበሩ መሌሶ የገዛቸው የዕዲ ሰነድችን ይዞ በጉባዔው ተሳታፉ ሉሆን አይችሌም፤ ይህ ክሌከሊ ከባሇዕዲው ማህበር ዋና ገንዘብ ቢያንስ ሠሊሳ በመቶ በያዙ ላልች የንግዴ ማህበራት ሊይም ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / የዕዲ ሰነዴ ያዦች የሚያካሂዶቸውን ጉባዔዎች ሇመጥራት እና ሇማካሄዴ አስፇሊጊ የሆኑ ወጪዎችን ሁለ የሚሸፌነው ባሇ ዕዲው ማህበር ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . የጉባዔው ሥሌጣን  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ ሇዕዲ ሰነዴ ያዦች ጥቅም ጥበቃና ሇብዴር ውለ አፇፃፀም የሚያሰፇሌጉት ጥንቃቄዎች ሁለ እንዱፇፀሙ ሇማዴረግና እንዱሁም እነዚህን ጥንቃቄዎች ሇማስፇፀም አስፇሊጊ ስሇሆኑ ወጪዎች ውሳኔ ይሰጣሌ።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የቀረቡትን ሀሳቦች ጉባዔው ባይቀበሊቸውም ማህበሩ ተግባራዊ ሉያዯርጋቸዉ ይችሊሌ፤ ሆኖም ገንዘባቸው እንዱመሇስሊቸዉ ሇሚጠይቁ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ፫፻፭ የንግድ ሕግ ሀሳቦቹን ተግባራዊ ካዯረገበት ቀን አንስቶ ባሇው የሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ መክፇሌ ይኖርበታሌ።
/ ጉባዔው የዕዲ ሰነዴ ያዦችን ግዳታ ሉያከብዴ በተሇይም ተጨማሪ ገንዘብ እንዱያበዴሩ ሇማስገዯዴ እንዱሁም በሙለ ስምምነት ካሌሆነ በስተቀር የዕዲ ሰነድች በአክሲዮኖች እንዱሇወጡ ሉፇቅዴ ወይም በቡዴኑ ውስጥ በሚገኙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች መካከሌ ሌዩነት የሚያዯርጉ ሁኔታዎችን ሉፇጥር አይችሌም።
አንቀጽ . ሇውሳኔዎች መጽናት የሚያስፇሌጉ ሁኔታዎች  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ ዴምፅ የመስጠት መብት ካሊቸው የዕዲ ሰነድች ቢያንስ አንዴ ሦስተኛውን የያዙት አባሊት በአካሌ ወይም በወኪልቻቸው አማካኝነት ከተገኙ ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ መሳተፌ ከቻለ ውሳኔዎችን ሇማሳሇፌ ይችሊሌ።
፫፻፮ የንግድ ሕግ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  የተመሇከተውን ጉዲይ ሇመወሰን ከዕዲ ሰነዴ ያዦች ¾ (ሦስት አራተኛ) በአካሌ ወይም በወኪልቻቸው አማካኝነት መገኘት ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ መሳተፌ አሇባቸው።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () የተመሇከተው ምሌዏተ ጉባዔ በመጀመሪያው ጉባዔ ያሌተሟሊ እንዯሆነ የመጀመሪያው ጥሪ በተፇጸመበት ሁኔታና ጊዜ ሁሇተኛ ጉባዔ ይጠራሌ፤ ይህም ጥሪ በመጀመሪያው ጥሪ የነበረውን አጀንዲ፣ ያሇፇውን ጉባዔ ቀንና ውጤቱን ማመሌከት አሇበት፤ በሁሇተኛው ጥሪ የተሰበሰበው ጉባዔ የተገኙትን የዕዲ ሰነድች ቁጥር ግምት ውስጥ ሳያስገባ ውሳኔ ማስተሊሇፌ ይችሊሌ።
 / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ ቢኖርም፤ በአንቀጽ  በተመሇከቱት ጉዲዮች ሊይ ሇመወሰን በተጠራው በሁሇተኛው ጉባዔ ሊይ የዕዲ ሰነድችን ሃምሳ በመቶ የያዙ አባሊት ካሌተገኙ በዚያው የጥሪ ሁኔታና ጊዜ ሦስተኛ ጉባዔ ይጠራሌ፤ ይኸው ጉባዔ ውሳኔ ማሳሇፌ የሚችሇው የዕዲ ሰነድችን አንዴ ፫፻፯ የንግድ ሕግ አራተኛውን የያዙ አባሊት ወይም ወኪልቻቸው ከተገኙ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . ስሇዴምፅ ብሌጫ  / በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጉባዔ ውሳኔ ሉተሊሇፌ የሚችሇው በጉባዔው ከተገኙት የዕዲ ሰነዴ ያዦች በአብሊጫው ዴምፅ ሲዯገፌ ነው።
 / የዕዲ ሰነድችን ወዯ አክሲዮን መሇወጥን ወይም በአንዴ ቡዴን ውስጥ በሚገኙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች መካከሌ ሌዩነት የሚያዯርጉ ሁኔታዎች መፌጠርን ከሚመሇከተው በስተቀር በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፲፰ ውስጥ በተዯነገጉት ጉዲዮች ሊይ የሚሰጡ ውሳኔዎች በጉባዔው ከተገኙት የዕዲ ሰነዴ ያዦች በሁሇት ሦስተኛ ዴምፅ መዯገፌ አሇባቸው።
 / ውሳኔዎቹን የተቃወሙ ወይም በጉባዔው ያሌተገኙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ውሳኔው እንዲይጸዴቅ መቃወም ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን ወኪልች  / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ቡዴን በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () እና () በተመሇከተው ምሌዓተ ጉባዔ እንዱሁም በአንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ፫፻፱ የንግድ ሕግ በተጠቀሰው የዴምፅ ብሌጫ መሠረት በጠቅሊሊ ጉባዔው በሚሾሙ በአንዴ ወይም ከዚያ በሊይ ወኪልች ሉወከሌ ይችሊሌ፤ ጉባዔው በማንኛውም ጊዜ ወኪልችን ሇመሻር ይችሊሌ።
 / ጉባዔው በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ በተመሇከተው ምሌዓተ ጉባዔና ዴምፅ ብሌጫ መሠረት የወኪልችን ሥሌጣንና የሚከፇሊቸውን የሥራ ክፌያ ይወስናሌ፤ ክፌያው የሚሸፇነውም በባሇዕዲው ኩባንያ ይሆናሌ።
 / ወኪልች በአግባቡ በተጠራ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ጠቅሊሊ ጉባዔ ያሌተሾሙ እንዯሆነ እና አስቸኳይ በሆነ ጊዜ በባሇዕዲው ኩባንያ ወይም ከጠቅሊሊ የዕዲ ሰነድች አምስት በመቶ የያዙ የዕዲ ሰነዴ ያዦች ሲጠይቁ ፌርዴ ቤት ወኪልችን ሇመሾም ወይም ሇመተካት ይችሊሌ።
አንቀጽ . ባሇዕዲው ማህበር በከሰረ ጊዜ ወኪልች ስሊለባቸው ግዳታዎች  / የባሇዕዲው ማህበር ዕዲ የመክፇሌ አቅም እየቀነሰ ከሄዯ ወይም ዕዲውን መክፇሌ ካቋረጠ እንዯነገሩ ሁኔታ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ፫፻፲፩ የንግድ ሕግ ሥርዓት፣ ዕዲን መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሂዯት ሊይ የማህበሩን ዕዲ ያዦች ቡዴን ወኪሌ ተሹሞ እንዯሆነ በቡዴኑ ሇታቀፈ ሁለ የባሇመብትነታቸውን ማስረጃ ያቀርባሌ፤እንዱሁም በስማቸው የተሊኩ የጥሪ ማስታወቂያዎችን ይቀበሊሌ።
 / የዕዲ ሰነዴ ያዦች ወኪሌ በዕዲ ሰነዴ ያዦች ጠቅሊሊ ጉባዔ ዴምፅ እንዱሰጥ የተወከሇ እንዯሆነ በኪሣራ ሕግ መሠረት የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች በሚያዯርጓቸው ጉባዔዎች ሊይ የዕዲ ሰነዴ ያዦችን ወክል ዴምፅ መስጠት ይችሊሌ፤ ሇማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ምሌዓተ ጉባዔና የአብሊጫ ዴምፅ አቆጣጠር በአንዴ ቀን የወጡ የዕዲ ሰነድች እንዯ አንዴ ዕዲ ይቆጠራለ፡፡ ምዕራፌ ሰባት ስሇማህበር ሑሳቦች አንቀጽ . ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች  / የላልች ሌዩ ሕጎች ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ፤ የዚህ ምዕራፌ ዴንጋጌዎች በአክሲዮን ማህበር ሊይ ተፇጻሚ ይሆናለ።
፫፻፲፪ የንግድ ሕግ  / በላሊ ሕግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር ስሇሑሳብ መዛግብት አያያዝ እና አጠባበቅ በዚህ ሕግ መጽሏፌ አንዴ ሥር የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች በአክሲዮን ማህበር ሑሳቦች ሊይም ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . ሑሳቦች እና ዓመታዊ ሪፖርት  / በየሑሳብ ዓመቱ መዝጊያ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ማህበሩ ያለትን ሀብቶች የንብረት ዝርዝር እንዱሁም የሀብትና ዕዲ መግሇጫ ማዘጋጀት አሇበት።
 / ዲይሬክተሮች የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ፣ የትርፌ እና ኪሣራ መግሇጫ እንዱሁም ባሇፇው የሑሳብ ዓመት የነበረውን የማህበሩን ሁኔታ እና እንቅስቃሴ በተመሇከተ ሪፖርት ማዘጋጀት አሇባቸው።
፫፻፲፭ የንግድ ሕግ  / ትርፌ ባይኖርም እንኳ በእያንዲንደ የሑሳብ ዓመት ማሇቂያ የማህበሩ ንብረቶች መተኪያ ገንዘብ እና የእርጅና ቅናሽ ሑሳብ ተቀናሽ መሆን ይኖርበታሌ።
 / የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇመሰብሰብ እና ሇመጨመር የተዯረጉ ወጪዎች ወጪ ከተዯረጉበት ቀን አንስቶ እጅግ ቢዘገይ በአምስተኛው የሑሳብ ዓመት ማሇቂያ መተካት ይኖርባቸዋሌ፡፡ አንቀጽ . የእናት ማህበር ሑሳቦች  / የተቀጥሊ ማህበር ሑሳቦች ሇዓመታዊ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚያቀርቡት የእናት ማህበሩ ሑሳቦች በሚያቀርቡበት ጊዜ እና ሁኔታ ይሆናሌ።
 / ሇእናት ማህበሩ እና ሇተቀጥሊዎቹ ማህበራት አንዴ የተጠቃሇሇ የሀብትና ዕዲ የሑሳብ መግሇጫ እና የትርፌና ኪሣራ የሑሳብ መግሇጫ መዘጋጀት አሇበት።
፫፻፲፯ የንግድ ሕግ  / የሚከፊፇሌ ትርፌ ከሑሳብ ዓመቱ ትርፌ ሊይ የቀዯምት ዓመታት ኪሣራዎች ከተቀነሱ በኋሊ በሑሳብ ዓመቱ ትርፌ ሊይ በፉት ታስበው ያሌተከፊፇለ ትርፍችን እና ላልች ተጨማሪ ገቢዎችን እና በሌዩ ሁኔታ ጠቅሊሊ ጉባዔው ከመጠባበቂያ ገንዘብ እንዱከፇሌ የፇቀዯውን ማንኛውንም ገንዘብ በመጨመር የሚገኝ ትርፌ ነው።
የጠቅሊሊ ጉባዔው ውሳኔም ሇትርፌ ተከፊይ የሚሆኑት ገንዘቦች ከየትኛው የመጠባበቂያ ገንዘብ ሊይ እንዯሚወሰደ ማመሌከት ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ . ስሇመጠባበቂያ ገንዘብ  / በትርፌና ኪሣራ ሑሳብ መግሇጫ ሊይ ከተመሇከቱት የተጣሩ ትርፍች ሊይ ወዯ መጠባበቂያ ገንዘብ ዝውውር ይዯረጋሌ።
በማንኛውም ምክንያት በሕግ የተወሰነው የመጠባበቂያ ገንዘብ በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ (፩) ከተመሇከተው መጠን ዝቅ ያሇ እንዯሆነ ፫፻፲፱ የንግድ ሕግ ወዯዚያው መጠን እንዱመሇስ ገንዘብ የማዛወር ግዳታ ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮንን ከዋጋው በሊይ በማውጣት ስሇሚቋቋም መጠባበቂያ ገንዘብ  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱጨመር የወሰነው አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ አዱስ የሚሸጡት አክሲዮኖች ከተጻፇባቸው ዋጋ (ፐር ቫሌዩ) በሊይ በሆነ ገንዘብ እንዱሸጡ የወሰነ እንዯሆነ በአክሲዮኖቹ ሊይ የተጻፇው ዋጋ (ፐር ቫሌዩ) እና በተጨባጭ አክሲዮኖቹ የተሸጡበት ዋጋ ሌዩነት ወዯ የመጠባበቂያ ገንዘብ እንዱዛወር ሉወስን ይችሊሌ።
 / በማንኛውም ሁኔታ ቢሆን ከዚህ የመጠባበቂያ ገንዘብ ተካፊዮች መሆን የሚችለት አዱሶቹ አክሲዮኖች ከመሸጣቸው በፉት ባሇአክሲዮን የነበሩት ሰዎች ብቻ ይሆናለ።
አንቀጽ . የትርፌ አዯሊዯሌና አከፊፇሌ  / የሌዩ ሕግ ዴንግጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው በአንቀጽ  የተመሇከተው መጠን ከተጣራው ትርፌ ሊይ ፫፻፳ የንግድ ሕግ ወዯ መጠባበቂያ ገንዘብ ከተዛወረ በኋሊ ቀሪው በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መሠረት ይከፊፇሊሌ።
 / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌን በመተሊሇፌ የተከፊፇሇ የትርፌ ዴርሻ እንዯ ሀሰተኛ ትርፌ ይቆጠራሌ፤ እንዱከፇሌ ያዯረጉ ሰዎችም በወንጀሌና በፌትሏ ብሔር ኃሊፉ ይሆናለ።
 / ጠቅሊሊ ጉባዔው ትርፌ እንዱከፊፇሌ በሚወስንበት ጊዜ የትርፌ ዴርሻ የሚከፇሌበትን ዘዳ እና የትርፌ ዴርሻ ሇባሇአክሲዮኖች የሚሰጥበትን ቀን በግሌጽ ማመሌከት አሇበት፤ ሆኖም የትርፌ ዴርሻ የሚከፇሌበት ቀን በማናቸውም ሁኔታ የትርፌ ዴርሻ እንዱከፊፇሌ ከተወሰነበት ቀን ጀምሮ ከአራት ወራት መብሇጥ የሇበትም።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ከማብቃቱ በፉት ባሇው ፫፻፳፪ የንግድ ሕግ ጊዜ ውስጥ ጠቅሊሊ ጉባዔው የፉተኛው ጠቅሊሊ ጉባዔ ስሇ ትርፌ ዴርሻ ወይም የመጠባበቂያ ገንዘቦች ክፌፌሌ የሰጠውን ውሳኔ በበቂ ምክንያት ሇማሻሻሌ ወይም ሇመሻር ይችሊሌ።
የማህበሩን ዋና ገንዘብ አዱስ አክሲዮኖችን በማውጣት ወይም የነባር አክስዮኖችን ዋጋ በመጨመር ሇማሳዯግ ይቻሊሌ፤ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ዋና ገንዘቡን ሇማሳዯግ ሲወስን የሚያዴግበትንም መንገዴ አብሮ መወሰን አሇበት።
 / የአዱስ አክሲዮኖች ዋጋ በሚከተለት መንገድች ሉከፇሌ ይችሊሌ፡- ሀ) በጥሬ ገንዘብ ወይም በዓይነት፤ ሇ) ማህበሩ ያለበትን የመክፌያ ጊዜያቸው የዯረሰ ዕዲዎች በአክሲዮን በማቻቻሌ፤ ሏ) መጠባበቂያ ወይም ማህበሩ ሉያዝባቸው የሚችለ ላልች ገንዘቦችን ወዯ ዋናው ገንዘብ በመጨመር፤ ወይም መ) የዕዲ ሰነድችን ወዯ አክሲዮን በመሇወጥ።
፫፻፳፭ የንግድ ሕግ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱያዴግ የተዯረገው ከመጠባበቂያ ገንዘብ ወይም ሇባሇአክሲዮኖች ሉከፊፇሌ ከሚችሌ ትርፌ ሊይ በማንሳት ካሌሆነ በስተቀር፤ የነባር አክሲዮኖችን ዋጋ በመጨመር ዋና ገንዘቡን ሇማሳዯግ የሚቻሇው በዚህ ሕግ አንቀፅ  ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው ሁኔታ ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ ሥሌጣን ስሇመስጠት  / የዚህ ሕግ አንቀጽ  () እና () ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔው የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማሳዯግ ወይም ሇመቀነስ የሰጠውን ውሳኔ ተግባራዊ እንዱያዯርግ አስፇሊጊውን ሥሌጣን ሇዲይሬክተሮች ቦርዴ መስጠት ይችሊሌ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተውን መብት የአክሲዮኑ ግዢ ክፌት ሆኖ በሚቆይበት ፫፻፳፱ የንግድ ሕግ ጊዜ አክሲዮኖች ስሇሚተሊሊፈበት ሁኔታ በተዯነገጉት ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች መሠረት ሇመሸጥ ወይም ሇማስተሊሇፌ ይቻሊሌ።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () መሠረት ሇሚሰጠው ውሳኔ የሚያስፇሌገው ምሌዓተ ጉባዔና የዴምፅ ብሌጫ የሚሰሊው አዱሶቹን አክሲዮኖች በመግዛት የሚከፊፇለ ሰዎች ያሎቸውን ወይም የወከሎቸውን አክሲዮኖች ሳይጨምር የማህበሩን ዋና ገንዘብ በሚሸፌኑት አክሲዮኖች መሠረት ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . በአክሲዮን የሚሇወጡ የዕዲ ሰነድችን ስሇማውጣት ፩/ በአክሲዮን የሚሇወጡ የዕዲ ሰነድችን ሇማውጣት በቅዴሚያ የአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔውን ፇቃዴ ማግኘት ያስፇሌጋሌ።
፫፻፴፪ የንግድ ሕግ ፪/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚሰጠው ፇቃዴ ባሇአክሲዮኖች በአክሲዮን የሚሇወጡ የዕዲ ሰነድችን በተመሇከተ የቀዯምትነት መብታቸውን ሇዕዲ ሰነድቹ ያዦች ጥቅም ሲባሌ የሰጡ ስሇመሆኑ መግሇጫ መያዝ ይኖርበታሌ።
፫/ እንዱህም በሆነ ጊዜ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) የተመሇከተው የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሪፖርት በአክሲዮን የሚሇወጡ የዕዲ ሰነዴ ያዦች የቀረበሊቸዉን ምርጫ ሇመጠቀም የሚችለበትን ጊዜ እንዱሁም የዕዲ ሰነድቹ ወዯ አክሲዮኖች የሚሇወጡበትን ሁኔታ ማመሌከት ይኖርበታሌ።
፫፻፴፬ የንግድ ሕግ አክሲዮኖቹ በስም የተመዘገቡ ከሆነ ማህበሩ የአክሲዮን ሽያጭ ከመጀመሩ አስር ቀናት በፉት ማስታወቂያውን በተመዘገበ ዯብዲቤ ሇባሇአክሲዮኖቹ መሊክ ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ . አዱስ አክሲዮኖችን ሇመግዛት ስሇመፇረም  / አዱስ አክሲዮኖችን ሇመግዛት መፇረም ዋጋ የሚኖረው ተከፊይ መሆን የሚገባው ገንዘብ አብሮ ከቀረበ ብቻ ይሆናሌ።
 / ሇዚህ ተግባር ሉውሌ የሚችሇው ሇባሇአክሲዮኖች ሉከፇሌ የሚችሌ ትርፌ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፴፬ ንዐስ አንቀጽ ከተመሇከተው መጠባበቂያ ውጪ ከሆነ የመጠባበቂያ ገንዘብ ነው።
 / በዚህ ሕግ በአንቀጽ  ሥር የተመሇከተው የገንዘብ ጠያቂዎች መብት አይነካም።
 / መቃወሚያው የቀረበሇት ፌርዴ ቤት መቃወሚያውን ውዴቅ ሇማዴረግ ወይም ማህበሩ ተቃውሞውን ሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች ገንዘባቸውን እንዱከፌሊቸው ወይም በቂ ዋስትና እንዱሰጣቸው ሉያዝ ይችሊሌ።
 / የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱቀነስ የተሊሇፇው ውሳኔ ተግባራዊ የሚሆነው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ ነው፡፡ አንቀጽ . የማህበሩን ዋና ገንዘብ ቅነሳ በቃሇ ጉባዔ ስሇመመዝገብ  / የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዱቀነስ ከተወሰነበት ቀን ጀምሮ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ውሳኔው በማህበሩ የቃሇ ጉባዔ መዝገብ መስፇር ይኖርበታሌ።
፫፻፵፬ የንግድ ሕግ / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) ዴንጋጌዎች ቢኖሩም የንግዴ ማህበራት መዝጋቢው አካሌ አስፇሊጊ ሆኖ ሲያገኘው የጊዜ ገዯቡን ሇተወሰነ ጊዜ እንዱራዘም ወይም ማህበሩ የአስተዲዯር አካሊትን አሟሌቶ ሥራ እንዱቀጥሌ ሉፇቅዴ ይችሊሌ።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (ሏ) እንዯተመሇከተው ማህበሩ የዋና ገንዘቡን ሦስት አራተኛ በኪሣራ ያጣ እንዯሆነ የዲሬክተሮች ቦርዴ የማህበሩን መፌረስ ወይም መቀጠሌ የሚወስን አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ መጥራት አሇበት፤ / የዲይሬክተሮች ቦርዴ፣ ካሇ የተቆጣጣሪ ቦርዴ ወይም ኦዱተሮች ጠቅሊሊ ጉባዔ መጥራት ያሌቻለ እንዯሆነ ጥቅም ባሇው ሰው አመሌካችነት ፌርዴ ቤት ማህበሩ እንዱፇርስ ሉወስን ይችሊሌ።
 / ማህበሩ እንዱፇርስ የተሰጠው ውሳኔ እና በውሳኔው መሠረት ሑሳብ አጣሪ መሾሙን የሚያመሇክቱ ሰነድች በማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት መቀመጥ እንዱሁም በንግዴ መዝገብ መመዝገብ አሇባቸው፡፡ አንቀጽ . ሑሳብ አጣሪ ስሇመሾምና ስሇመሻር  / ሑሳብ አጣሪዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ያሌተሾሙ ከሆነ የማህበሩን መፌረስ በወሰነው አስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ይሾማለ።
፫፻፵፮ የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው መሠረት ሑሳብ አጣሪዎች ያሌተሾሙ ከሆነ በዲይሬክተሮች ቦርዴ፣ በተቆጣጣሪ ቦርዴ፣ በኦዱተሮች፣ በባሇአክሲዮኖች ወይም በገንዘብ ጠያቂዎች አቤቱታ አቅራቢነት በፌርዴ ቤት ይሾማለ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የተሾሙ የሑሳብ አጣሪዎች በአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔው ሉሻሩ ይችሊለ፤ እንዱሁም በማንኛውም አካሌ ቢሾሙም ሑሳብ አጣሪዎችን በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተጠቀሱት ሰዎች አመሌካችነት በበቂ ምክንያት ፌርዴ ቤት ሉሽራቸው ይችሊሌ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው መሠረት ሑሳብ አጣሪዎችን የሻረው አካሌ አዱስ አጣሪዎችን መሾም አሇበት፡፡ አንቀጽ . የሑሳብ አጣሪዎች ሥራ መሌቀቅ  / የማህበሩ ሑሳብ አጣሪዎች ሇሾማቸው አካሌ የሶስት ወራት የቅዴሚያ የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሥራቸውን መሌቀቅ ይችሊለ፤ አጣሪዎች የተሾሙት በጠቅሊሊ ጉባዔ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ ከሆነ ፫፻፵፯ የንግድ ሕግ ማስጠንቀቂያውን ሇማህበሩ ቦርዴ ማቅረብ አሇባቸው።
 / ሑሳብ አጣሪዎች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው መሠረት የቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ ሳይሰጡ ሥራቸውን የሇቀቁ እንዯሆነ በዚህ ምክንያት በማህበሩ፣ በገንዘብ ጠያቂዎች ወይም በባሇአክሲዮኖች ሊይ ሇሚዯርሰው ጉዲት በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናለ።
አንቀጽ . ሇሑሳብ አጣሪነት ብቁ የሚያዯርጉ መስፇርቶች ሑሳብ አጣሪ ሆኖ መሾም የሚችሇው ቀጥል የተመሇከቱትን መስፇርቶች የሚያሟሊ ሰው ነው፡-  / መሌካም ሥነ-ምግባር ያሇው፤  / የሑሳብ ማጣራት ሥራ ሇማከናወን አስፇሊጊ የሆነ ሙያ ያሇው።
 / በንግዴ ማህበር አዯራጅነት፣ ዲይሬክተርነት፣ ሥራ አስኪያጅነት፣ በተቆጣጣሪ ቦርዴ አባሌነት፣ በኦዱተርነት ወይም በላልች የአመራር ኃሊፉነቶች ሊይ ተመዴቦ ሲሰራ ከኃሊፉነቱ ጋር በተያያዘ ወይም ፫፻፵፰ የንግድ ሕግ በማንኛውም ሁኔታ የእምነት ማጉዯሌ፣ የስርቆት፣ የውንብዴና ወንጀሌ ወይም ሇሑሳብ አጣሪነት ብቁ የማያዯርግ ተመሳሳይ ወንጀሌ ፇፅሞ ጥፊተኛነቱ ያሌተረጋገጠ፡፡ አንቀጽ . የሑሳብ አጣሪዎች የሥራ ዋጋ  / ሑሳብ አጣሪዎች ሇሚሰጡት አገሌግልት የሥራ ዋጋ ይከፇሊቸዋሌ።
የሥራ ዋጋ ክፌያው በዚህ ሕግ አንቀጽ መሠረት በሚሾማቸው አካሌ ይወሰናሌ፡፡ አንቀጽ . ሑሳብ በሚጣራበት ጊዜ የማህበሩ ሕጋዊ ሰውነት ቀጣይነት  / ሑሳብ ማጣራቱ እስከሚጠናቀቅ ዴረስ ማህበሩ ከስያሜው ቀጥል “በመጣራት ሊይ ያሇ” የሚሌ ሏረግ ተጨምሮበት ሕጋዊ ሰውነቱን እና ስሙን እንዯያዘ ይቀጥሊሌ።
 / ሑሳብ በሚጣራበት ጊዜ የማህበሩ አስተዲዯር አካሊት ማከናወን የሚችለት ሇማጣራቱ ሥራ አስፇሊጊ ፫፻፵፱ የንግድ ሕግ የሆኑ እና ከአጣሪው ሥሌጣን ውጭ የሆኑ ሥራዎችን ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . የከሠረ ማህበር ሑሳብ ስሇሚጣራበት ሁኔታ  / የማህበሩ መክሰር በፌርዴ ቤት የተወሰነ እንዯሆነ ሑሳብ ማጣራቱ ኪሣራን በሚመሇከቱት የዚህ ሕግ ዴንጋጌዎች መሠረት ይፇጸማሌ።
 / ስሇኪሣራ የሚዯነግጉት የዚህ ሕግ ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው፤ የማህበሩ ዲይሬክተሮች ማህበሩን ሇመወከሌ ሥሌጣን የሚኖራቸው ሇሥራው አስፇሊጊ በሆነ መጠን ብቻ ነው፡፡ አንቀጽ . የሑሳብ አጣሪዎች ግዳታና ኃሊፉነት  / በሕግ ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ የሑሳብ አጣሪዎች ግዳታና ኃሊፉነት የዲይሬክተሮች ቦርዴ አባሊት ዓይነት ይሆናሌ።
 / ሑሳብ አጣሪዎች የማህበሩን ንብረቶችና የሑሳብ መዝገቦች ይረከባለ፤ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ከመጨረሻው የበጀት ዓመት ማብቂያ ጀምሮ ሑሳብ ፫፻፶ የንግድ ሕግ ማጣራቱ እስከተጀመረበት ጊዜ ያሇውን የማህበሩ አስተዲዯር የሚመሇከት የሥራ ሪፖርት ሇሑሳብ አጣሪዎች ያቀርባሌ።
 / ማህበሩ ያሇው ሀብት ዕዲዎቹን ሇመክፇሌ በቂ እንዯማይሆን ከተገመተ ሑሳብ አጣሪዎች ባሇአክሲዮኖች ገቢ ያሊዯረጉት መዋጮ ካሇ ማስከፇሌ ይኖርባቸዋሌ።
አንቀጽ ∙ የሑሳብ አጣሪዎች ሥሌጣን እና ኃሊፉነት  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በሾማቸው ጉባዔ የተጣለ ገዯቦች ካለ እንዯተጠበቁ ሆኖ፤ ሑሳብ አጣሪዎች የማጣራቱን ሥራ ሇማከናወን ሙለ የሆነ ሥሌጣን ይኖራቸዋሌ፤ በተሇይም የማህበሩን ሀብት በሙለ ሇመሸጥ፣ በፌርዴ ቤት ማህበሩን ሇመወከሌ፣ ክርክር የሚያስነሱ ጉዲዮችን በስምምነት ወይም በግሌግሌ ዲኝነት ሇመጨረስ፣ የማህበሩን ገንዘብ ሇመሰብሰብ እና ዕዲዎችን ሇመክፇሌ ይችሊለ።
፫፻፶፩ የንግድ ሕግ  / ሑሳብ አጣሪዎች ቀዯም ሲሌ የነበሩ ውልችን ሇማስፇጸም ካሌሆነ ወይም የሑሳብ ማጣራቱ ሥራ ካሊስገዯዯ በስተቀር አዱስ ሥራዎችን መጀመር አይችለም።
 / ሇማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች የሚዯረገው ክፌያ ሑሳብ አጣሪዎች ሥራቸውን በጀመሩበት ጊዜ ባዘጋጁት የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ መሠረት ይፇጸማሌ፡፡ አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች መብት ጥበቃ ፫፻፶፫ የንግድ ሕግ  / የታወቁ የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄያቸውን ሇሑሳብ አጣሪዎች ያሊቀረቡ ከሆነ ሉከፇሊቸው የሚገባው ገንዘብ መጠን በፌርዴ ቤት ሉቀመጥሊቸው ይገባሌ።
ሇገንዘብ ጠያቂዎች ተመጣጣኝ ዋስትና ካሌተገባሊቸው ወይም ከማህበሩ የሚጠየቁ ግዳታዎች እስከሚፇጸሙ ዴረስ የሀብት ክፌፌለ ካሌተሊሇፇ በስተቀር፤ የመፇጸሚያ ጊዜያቸው ያሌዯረስ ወይም አከራካሪ የሆኑ ከማህበሩ የሚጠየቁ ግዳታዎችን ሇመፇጸም የሚያስችሌ ተመጣጣኝ ገንዘብ በፌርዴ ቤት መቀመጥ ይኖርበታሌ፡፡ አንቀጽ  . የመጨረሻ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ  / ሑሳብ አጣሪዎች የማህበሩ ዕዲ ከተከፇሇ በኋሊ ከተረፇው ንብረት ሊይ እያንዲንደ አክሲዮን ከመቶኛ ምን ያህሌ ሉዯርሰው እንዯሚችሌ የሚያሳይ የመጨረሻ የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ማዘጋጀት አሇባቸው።
፫፻፶፬ የንግድ ሕግ  / በመመስረቻ ጽሁፈ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በስተቀር፤ ሑሳብ አጣሪዎች የአክሲዮኖቹ ዋጋ ሙለ በሙለ መከፇሊቸውንና ከአክሲዮኖቹ ጋር የተያያዙ ቀዲሚ መብቶችን ግምት ውስጥ በማስገባት በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሊይ የተመሇከተውን የዴርሻ ክፌፌሌ ይወስናለ።
 / ሑሳብ አጣሪዎች የፇረሙበት የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ እና የኦዱተሮች ሪፖርት በንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ባሇው ላሊ የመንግስት አካሌ ዘንዴ መቀመጥ አሇበት።
 / ማንኛውም ባሇአክሲዮን በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዯነገገው መሠረት መግሇጫው ከተቀመጠበት ጊዜ ጀምሮ ባለት ሦስት ወራት የመጨረሻው የሀብትና ዕዲ ሑሳብ መግሇጫ ውዴቅ እንዱዯረግ ተቃውሞውን ሇፌርዴ ቤት ማቅረብ ይችሊሌ፤ ማመሌከቻው የሚታየው የሦስት ወሩ የጊዜ ገዯብ ካሇቀ በኋሊ ሲሆን ብዙ ማመሌከቻዎች ካለም በአንዴነት ይታያለ፤ ፌርዴ ቤቱ በቀረቡት ጉዲዮች ሊይ የሚሰጠው ውሳኔ በላልች ባሇአክሲዮኖች ሊይም ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / ማህበሩን ከንግዴ መዝገብ ባሇማሰረዛቸው ምክንያት በማህበሩ አባሊትም ሆነ በላልች ሦስተኛ ወገኖች ሊይ ሇሚዯርሰው ጉዲት ሑሳብ አጣሪዎች በአንዴነት እና በተናጠሌ ተጠያቂ ናቸው፡፡ አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች መብት  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፹፱ መሠረት ማህበሩ ከንግዴ መዝገብ ከተሰረዘ በኋሊ የሚመጡ ገንዘብ ጠያቂዎች ባሇአክሲዮኖች ከተራፉው ንብረት በዯረሳቸው መጠን እንዱከፌሎቸው መጠየቅ ይችሊለ።
 / ገንዘብ ጠያቂዎቹ ያሌተከፇሊቸው በአጣሪዎች ቸሌተኝነት ከሆነ ከሑሳብ አጣሪዎች ሊይ መብታቸውን መጠየቅ ይችሊለ፡፡ ፫፻፶፯ የንግድ ሕግ አንቀጽ .የማህበሩን መዝገቦች ጠብቆ ስሇመያዝ  / የፇረሰው ማህበር የሑሳብ መዛግብት ሇአስር ዓመታት አግባብ ባሇው የመንግስት አካሌ ተጠብቀው መቀመጥ አሇባቸው።
 / በተቻሇ መጠን ዴረ-ገጹ የኤላክትሮኒክ ጉባዔ ሇማዴረግና በኤላክትሮኒክ መንገዴ ዴምፅ ሇመስጠት የሚቻሌበትን ሁኔታ ማካተት አሇበት፡፡ አንቀጽ . መረጃዎች በዴረ-ገፁ ሊይ ስሇሚቆዩበት ጊዜ  / የሚከተለት መረጃዎች በዴረ-ገጹ ሊይ ከወጡበት ቀን ጀምሮ፡- ሀ) የስብሰባ ጥሪና ተያያዥ መረጃዎች ስብሰባው እስከሚጠናቀቅበት ዕሇት ዴረስ፤ ፫፻፶፱ የንግድ ሕግ ሇ) የሑሳብ ሰነድች ሇአምስት ዓመታት፤ ሏ) ላልች መረጃዎች ሇስዴስት ወራት፤መቆየት አሇባቸው፤ ዴረ-ገጹ ሇማንኛውም ሰው ተዯራሽ መሆን ይኖርበታሌ።
 / ኩባንያው የዴረ-ገፁን ዯህንነት ሇመጠበቅ አስፇሊጊውን እርምጃ መውሰዴ ይኖርበታሌ፡፡ ርዕስ ሰባት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ምዕራፌ አንዴ ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች አንቀጽ . ትርጓሜ፡-  / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ማሇት ዋና ገንዘቡ በሙለ አስቀዴሞ የተከፇሇ፣ በአክሲዮን የተከፊፇሇ እና ባሇአክሲዮኖች መዋጯቸውን ገቢ እስካዯረጉ ዴረስ ሇማህበሩ ዕዲ ኃሊፉ የማይሆኑበት የንግዴ ማህበር ነው።
፫፻፷ የንግድ ሕግ  የዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ ቢኖርም፤ ወሳኝ ዴምፅ ያሇው ባሇአክሲዮን ተጠያቂነትን በተመሇከተ በዚህ ሕግ በአንቀጽ  ሥር የተዯነገገው ተፇጻሚነት ይኖረዋሌ።
 / የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች ቁጥር ከሁሇት ማነስ ከሃምሳ ሰዎች መብሇጥ አይችሌም።
ማህበሩ የሚተሊሇፈ የግዳታ ወረቀቶችን ማውጣት አይችሌም፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ዋና ገንዘብ  / የማህበሩ አነስተኛ ዋና ገንዘብ ከአስራ አምስት ሺህ የኢትዮጵያ ብር ያነሰ መሆን አይችሌም።
 / እያንዲንደ አክሲዮን ሊይ የሚጻፇው ዋጋ ከአንዴ መቶ ብር በታች መሆን አይችሌም፤ በሁለም አክሲዮኖች ሊይ የተጸፇ ዋጋ እኩሌ መሆን አሇበት፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ስም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የንግዴ ዓሊማውን የሚገሌጽ ስም ይኖረዋሌ።
ከማህበሩ ስም ቀጥል።
“ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር” የሚሌ ሏረግ መጻፌ አሇበት፡፡ ፫፻፷፩ የንግድ ሕግ አንቀፅ . የባሇ አክሲዮኖች ቁጥር ወዯ አንዴ ዝቅ ማሇት  / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የባሇአክሲዮኖች ቁጥር ወዯ አንዴ ዝቅ ካሇ እና በስዴስት ወር ጊዜ ውስጥ ላሊ ሰው በባሇአክሲዮንነት ካሌገባ ማህበሩ ይፇርሳሌ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም፤ የባሇአክሲዮኖች ቁጥር ወዯ አንዴ ዝቅ ካሇበት ቀን ጀምሮ በስዴስት ወራት ውስጥ የመመስረቻ ጽሁፈን በማሻሻሌ ባሇአንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አዴርጎ ማስመዝገብ ይቻሊሌ፡፡ ምዕራፌ ሁሇት የማህበሩ ምስረታ አንቀጽ . ሇማህበሩ ምስረታ የሚያስፇሌጉ ጠቅሊሊ ሁኔታዎች  / ማንኛውም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የሚመሰረተው ዋና ገንዘቡ በሙለ ሲከፇሌ እና ፫፻፷፪ የንግድ ሕግ የመመስረቻ ጽሁፈ በንግዴ መዝገብ ውስጥ ሲገባ ነው።
 / በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ በተከፇሇበት ጊዜ ሇተዯረገው ግምት ትክክሇኛነት ባሇአክሲዮኖቹ ሁለ ሇሦስተኛ ወገኖች በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ይሆናለ።
 / በዓይነት የተከፇሇ መዋጮ ግምት ከዋጋው በሊይ ሆኖ ከተገኘ በዓይነት ያዋጣው ባሇአክሲዮን በግምቱና በትክክሇኛ ዋጋ መካከሌ ያሇውን ሌዩነት በጥሬ ገንዘብ መክፇሌ አሇበት፤ ከዋጋው በሊይ ስሇመገመቱ ባያውቁም እንኳን ባሇአክሲዮኖች ሇዚህ ገንዘብ መከፇሌ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ይሆናለ።
/ የአክሲዮን መዝገቡ የመጨረሻ ዝርዝር ከተቀመጠበት ጊዜ ጀምሮ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) ሥር በተመሇከቱት መረጃዎች ሊይ ሇውጥ ሲኖር በየዓመቱ መጀመሪያ የተዯረገውን ሇውጥ የያዘ ዝርዝር በቦርደ ሰብሳቢ ወይም ማህበሩ ቦርዴ ከላሇው በሥራ አስኪያጁ ፫፻፷፰ የንግድ ሕግ ሇንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊሇው ላሊ የመንግስት አካሌ መሊክ አሇበት።
/ ባሇአክሲዮኖች መዝገቡን ያሇክፌያ መመሌከት ወይም የመዝገቡን ግሌባጭ መውሰዴ ይችሊለ፤ ማህበሩ ጥያቄው በቀረበ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ግሌባጩን ሇጠያቂው መስጠት አሇበት።
 / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር አክሲዮኖች በማህበሩ አባሊት መካከሌ ያሇገዯብ ሉተሊሇፈ ይችሊለ።
 / አንዴ ማህበርተኛ አክሲዮኑን የማህበሩ አባሌ ሊሌሆነ ሰው ከመሸጡ በፉት ማህበርተኛ ያሌሆነው ሰው ያቀረበሇትን ዋጋ በመግሇጽ አክሲዮኖቹን በዚያው ዋጋ እና ሁኔታ እንዱገዙት ሇማህበሩ አባሊት ዕዴሌ መስጠት አሇበት።
 / ማህበሩ በመጣራት ሊይ ቢሆንም የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንንቀጽ () ዴንጋጌ ተፇጻሚ ይሆናሌ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮንን በፌርዴ አፇጻጸም ስሇማስተሊሇፌ  / የማህበሩ ባሇአክሲዮን ያሌሆነ ሰው የአንደን ባሇአክሲዮን ዴርሻ በፌርዴ አፇጻጸም ያገኘ እንዯሆነ የማህበሩ ባሇአክሲዮን ሇመሆን በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው መሠረት የላልችን ባሇአክሲዮኖች ዴጋፌ ማግኘት አሇበት።
 / የማህበሩ ዋና ገንዘብ / (ሦስት አራተኛ) ዴርሻ ያሊቸው አባሊት በፌርዴ አፇጻጸም አክሲዮን ያገኘው ሰው ማህበሩን እንዱቀሊቀሌ ካሌተስማሙ አከሲዮኖቹ ከማህበሩ አባሊት መካከሌ ሇመግዛት ፫፻፸፩ የንግድ ሕግ ፌሊጎት ሊሇው አባሌ ይተሊሇፊለ፤ ሇመግዛት ፌሊጎት ያሇው ባሇአክሲዮን ካሌተገኘ ማህበሩ ሇፌርዴ ባሇመብቱ የአክሲኖቹን ዋጋ መክፇሌ አሇበት።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ማህበሩ አክሲዮኖችን ሲገዛ ክፌያው ሇማህበርተኞች ሉከፊፇሌ ከሚችሌ የመጠባበቂያ ገንዘብ መፇጸም አሇበት።
 / የመጠባበቂያ ገንዘብ ባሇመኖሩ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ግዥ መፇጸም ካሌተቻሇ ክፌያው ከዋና ገንዘቡ ይፇጸማሌ፤ ዋና ገንዘቡም በዚህ ሌክ እንዱቀነስ ይዯረጋሌ፤ ዋና ገንዘቡ ከመቀነሱ በፉት ከማህበሩ ጋር ሇተዋዋለ ሰዎች በዋና ገንዘቡ ሊይ በተዯረገው ቅናሽ ሌክ ማህበርተኞች በአንዴነት እና በተናጠሌ ኃሊፉ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . አክሲዮኖችን በውርስ ስሇማግኘት ፫፻፸፪ የንግድ ሕግ  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ አንዴ ባሇአክሲዮን ሲሞት ወራሾቹ ባሇአክሲዮን የመሆን መብት ይኖራቸዋሌ።
 / ባሇአክሲዮን መሆን የማይፇሌጉ ከሆነ በመጨረሻው የሀብትና ዕዲ መግሇጫ መሠረት የሟቹ አክሲዮን በማህበሩ ሀብት ውስጥ የሚወክሇው ዴርሻ ከመጠባበቂያ ገንዘብ ሉከፇሊቸው ይገባሌ።
 / ማህበሩ ሇማህበርተኞች ሉከፊፊሌ የሚችሌ በቂ የመጠባበቂያ ገንዘብ ከላሇው በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከተው መብት አይኖርም፡፡ አንቀጽ . ተፇጻሚነት ስሊሊቸው ዴንጋጌዎች በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ  ዴረስ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ሇዚህ ምዕራፌ እንዯ አግባብነታቸው ተፇጻሚነት አሊቸው፡፡ ምዕራፌ አራት የማህበሩ ሥራ አመራር አንቀጽ . የማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ፫፻፸፫ የንግድ ሕግ  / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በዲይሬክተሮች ቦርዴ እንዱመራ በመመስረቻ ጽሁፌ ሉወሰን ይችሊሌ።
 / የዲይሬክተሮች ቦርዴ የሚኖር ከሆነ የአባሊቱ ቁጥር ከሦስት እስከ ሰባት ይሆናሌ።
 / በዚህ ሕግ ስሇአክሲዮን ማህበር የቦርዴ አባሊት ሹመት፤ ስሇሚገቡት ዋስትና፣ መሻር፣ የሥራ ዘመን፣ ውሳኔ አሰጣጥ፣ ተጠያቂነት፣ የአገሌግልት ክፌያ፣ ሥሌጣንና ተግባር እና ላልች አግባብነት ያሊቸው ጉዲዮችን በተመሇከተ የአንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () እና ()፣፣ ፣ከ እስከ ፣ እና ከ እሰከ  ዴንጋጌዎች ኃሊፉነቱ በተወሰነ የግሌ ማህበር ዲይሬክተሮች ቦርዴ ሊይ እንዯ አግባብነታቸው ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . ስሇማህበሩ ሥራ አስኪያጅ  / ማህበሩ ባሇአክሲዮን የሆነ ወይም ያሌሆነ በጠቅሊሊ ጉባዔ ውሳኔ የሚሾም አንዴ ዋና ሥራ አስኪያጅ ይኖረዋሌ።
ማህበሩ በዲይሬክተሮች ቦርዴ እንዱተዲዯር በመመስረቻ ጽሁፌ የተወሰነ እንዯሆነ ሥራ ፫፻፸፬ የንግድ ሕግ አስኪያጁ የሚሾመው በቦርደ ይሆናሌ፤ ሥራ አስኪያጁ የቦርዴ ሉቀመንበር መሆን አይችሌም።
 / ሥራ አስኪያጁ የማህበሩ ተቀጣሪ ነው፡፡ አንቀጽ . የሥራ አስኪያጁ ሥሌጣን  / ማህበሩ በቦርዴ የሚተዲዯር ከሆነ ስሇሥራ አስኪያጅ ሥሌጣን በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፴፯ እስከ ፫፻፴፱ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች እንዯ አግባብነቱ ተፇጻሚ ይሆናለ።
 / ማህበሩ ቦርዴ የላሇው ከሆነ ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ዓሊማ ሇማሳካት በማህበሩ ስም ሇመሥራት ሙለ ሥሌጣን ይኖረዋሌ።
 / የሥራ አስኪያጁን ሥሌጣን የሚገዴቡ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ዴንጋጌዎች በማህበሩ፣ በባሇአክሲዮኖች እና በሥራ አስኪያጁ መካከሌ ካሌሆነ በስተቀር ውጤት አይኖራቸውም፡፡ አንቀጽ . የሥራ አስኪያጁ ተጠያቂነት  / ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም ሥራ አስኪያጁ በሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፌ የተመሇከቱ ዴንጋጌዎችን ፫፻፸፭ የንግድ ሕግ በመተሊሇፌ ሇሚያዯርሰው ጉዲት ሇማህበሩ፣ ሇባሇአክሲዮኖች እና ሇሦስተኛ ወገኖች ኃሊፉ ነው።
 / ማህበሩ በመክሰሩ ምክንያት ሀብቱ ዕዲውን ሇመክፇሌ በቂ ሆኖ ያሌተገኘ እንዯሆነ በከሰረው ማህበር ንብረት ጠባቂ አመሌካችነት ፌርዴ ቤት የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ እና የቀዴሞ ሥራ አስኪያጆች የማህበሩን ዕዲ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዱከፌለ ሇመወሰን ይችሊሌ።
 / የአስተዯዯር ኃሊፉነታቸውን በተገቢው ጥንቃቄና ትጋት መወጣታቸውን ባስረደ ሥራ አስኪያጆች ሊይ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ ተፇጻሚ አይሆንም፡፡ አንቀጽ . ሥራ አስኪያጅን ስሇመሻር  / ሥራ አስኪያጅ ሉሻር የሚችሇው በሾመው አካሌ ነው፤ በተሇይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ እስከላሇ ዴረስ ሥራ አስኪያጁ በቦርዴ የተሾመ እንዯሆነ የአክሲዮን ማህበር ሥራ አስኪያጅ በሚወርዴበት አኳኋን ይወርዲሌ።
 / በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ሊይ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር፤ በመመስረቻ ጽሁፌ ሊይም ሆነ ፫፻፸፮ የንግድ ሕግ በባሇአክሲዮኖች መዯበኛ ጉባዔ የተሾመ ሥራ አስኪያጅ በማህበሩ መዯበኛ ጉባዔ ይሻራሌ፤ ሥራ አስኪያጁ ከኃሊፉነት የተነሳው ካሇበቂ ምክንያት ቢሆንም ወዯ ኃሊፉነቱ የመመሇስ መብት የሇውም።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እስከ () የተመሇከተው ቢኖርም በቂ ምክንያት አሇ ብል ሲያምን ማንኛውም ባሇአክሲዮን በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤት ሥራ አስኪያጁን ሉሽረው ይችሊሌ።
 / በተሻረው ምትክ ላሊ ሥራ አስኪያጅ እስኪሾም ዴረስ ጊዜ የሚወስዴ ከሆነ እንዯቅዯም ተከተሊቸዉ ምክትሌ ሥራ አስኪያጅ ወይም የዲይሬክተሮች ቦርደ ሉቀመንበር የተሻረውን ሥራ አስኪያጅ ተክቶ ይሠራሌ፡፡  / በዚህ አንቀፅ መሠረት የሚዯረገው የሥራ አስኪያጅ መሻር ሂዯት ምክንያቱ በሥራ አስኪያጁና በምክትሌ ሥራ አስኪያጁ ወይም በዲይሬክተሮች ቦርዴ ሉቀመንበር መካከሌ በተፇጠረ አሇመግባባት ከሆነና ምክትሌ ሥራ አስኪያጁ ወይም የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሉቀመንበር ሥራ አስኪጁን ፫፻፸፯ የንግድ ሕግ ተክቶ መሥራቱ የዴርጅቱን ጥቅም የሚጎዲ ከሆነ ፌርዴ ቤት ላሊ ጊዜያዊ ሥራ አስኪያጅ ይመዴባሌ።
አንቀጽ . ስሇኦዱተር  / ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አስር እና ከዚያ በሊይ ባሇአክሲዮኖች ያለት እንዯሆነ ወይም የማህበሩ ጠቅሊሊ ሀብት ከአስር ሚሉዮን ብር በሊይ ከሆነ ነጻ እና ገሇሌተኛ የሆነ የውጭ ኦዱተር ሉኖረው ይገባሌ።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት በአካሌ ሳይገኙ በጉባዔው የተሳተፈ አባሊት ዴምፃቸውን በቃሌ መስጠት ይችሊለ።
/ በኤላክትሮኒክ ዘዳ በተዯረገ ጉባዔ የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌ ማሻሻሌ አይቻሌም፤ በኤላክትሮኒክ ዘዳ ውሳኔ ሉተሊሇፌባቸው የማይችለ ጉዲዮችን በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ መወሰን ይቻሊሌ፡፡ ፫፻፸፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ . መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ  / እያንዲንደ የሑሳብ ዓመት ከተዘጋበት ቀን ጀምሮ ባለት አራት ወራት ውስጥ ቢያንስ አንዴ መዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ መዯረግ አሇበት።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተወሰነው የአራት ወራት ጊዜ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም አግባብ ባሇው የመንግስት አካሌ ውሳኔ እስከ ስዴስት ወራት ሉራዘም ይችሊሌ።
 / ጉባዔው የሚጠራው ማህበሩ የዲይሬክተሮች ቦርዴ ካሇው በቦርደ፣ ቦርደ ካሌጠራ ወይም ማህበሩ ቦርዴ ከላሇው በሥራ አስኪያጅ፣ እነዚህ ካሌጠሩ ማህበሩ ኦዱተር ካሇው በኦዱተሩ ወይም ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ከግማሽ በሊይ ባዋጡ ባሇአክሲዮኖች ነው።
 / ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አስር በመቶ ባዋጡ ባሇአክሲዮኖች ጥያቄ ከቀረበሇት በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ () የተጠቀሰው አግባብ ያሇው አካሌ ጉባዔ መጥራት አሇበት።
፫፻፹ የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ኃሊፉነት የተሰጣቸው አካሊት ጉባዔውን ሇመጥራት ካሌቻለ ወይም ፇቃዯኛ ካሌሆኑ ወይም በማንኛውም ባሇአክሲዮን ጠያቂነት በቂ ምክንያት ሲኖር ፌርዴ ቤት ጠቅሊሊ ጉባዔውን የሚጠራና የመወያያ አጀንዲ የሚያዘጋጅ ሰው ሉሾም ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ . ቃሇ ጉባዔ  / የጉባዔዎች ቃሇ-ጉባዔ በጽሁፌ መዘጋጀትና በጉባዔው በአካሌ በተገኙ ባሇአክሲዮኖች መፇረም አሇበት።
 / የጉባዔዎቹ ቃሇ ጉባዔ በተሇይ ከዚህ በታች የተመሇከቱትን ጉዲዮች መያዝ አሇበት፡- ሀ) የጉባዔውን ጥሪ አዯራረግ፤ ሇ) የስብሰባውን ቦታና ቀን፤ ሏ) አጀንዲዎችን፤ መ) ቦርዴ ካሇ በጉባዔው የተገኙ የቦርዴ አባሊትን ስም፤ ሠ) በስብሰባው ሊይ የተገኙ ባሇአክሲዮኖች ብዛትና የምሌዓተ ጉባዔውን ቁጥር፤ ረ) ሇጉባዔው የቀረቡ ሰነድች፤ ሰ) የውይይቱን አጭር ማጠቃሇያ፤ ፫፻፹፩ የንግድ ሕግ ሸ) የተሰጡት ዴምፆች ውጤት፤ እና ቀ) ጉባዔው ያሳሇፊቸውን ውሳኔዎች።
/ ምሌዓተ ጉባዔው ባሇመሟሊቱ ምክንያት ጉባዔው ሇመሰብሰብ ሳይችሌ የቀረ እንዯሆነ የጉባዔው ሰብሳቢ ይኸው በቃሇ ጉባዔ እንዱያዝ ያዯርጋሌ፡፡ አንቀጽ . ያሇጉባዔ የሚሰጡ ውሳኔዎች የማህበሩ አባሊት ቁጥር ከአስር የሚያንስ ከሆነ የጉባዔ ጥሪ ሳይዯረግ ሇእያንዲንደ ባሇአክሲዮን የውሳኔ ሀሳቦችን መሊክና በጽሁፌ ወይም በኤላክትሮኒክ ዘዳ ዴምፅ እንዱሰጥ ማዴረግ ይቻሊሌ፡፡ አንቀጽ . የባሇአክሲዮኖች መብት  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ተቃራኒ ዴንጋጌ ከላሇ በስተቀር ማንኛውም ባሇአክሲዮን በራሱ ወይም በወኪሌ አማካኝነት በጉባዔው ሇመሳተፌ እና ዴምፅ ሇመስጠት ይችሊሌ።
 / እያንዲንደ ባሇአክሲዮን በማህበሩ ውስጥ ባለት አክሲዮኖች ሌክ የዴምፅ ብዛት ይኖረዋሌ፡፡ ፫፻፹፪ የንግድ ሕግ አንቀጽ . የመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ ምሌዓተ ጉባዔና አብሊጫ ዴምፅ  / ጉባዔ ሇማካሄዴ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ከግማሽ በሊይ የያዙ ባሇአክሲዮኖች ወይም የያዘ ባሇአክሲዮን በስብሰባው ሊይ መገኘት አሇባቸው ወይም አሇበት።
 / ምሌዓተ ጉባዔ የሚሰሊው በባሇአክሲዮኖች ቁጥር ሳይሆን በተወከሇው የካፒታሌ መጠን ነው፤ ጉባዔው ሕጉ በሚያዘው ሥርዓት እስከተጠራ እና አስፇሊጊው የካፒታሌ መጠን እስከተወከሇ ዴረስ ውሳኔ ማሳሇፌ ይቻሊሌ፤ በተሇይም የተወሰኑ ባሇአክሲዮኖች ሇመሰብሰብ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ብቻ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ ያሇበትን ኃሊፉነት እንዲይወጣ ማዴረግ አይቻሌም።
 / በመዯበኛ ጠቅሊሊ ጉባዔ የሚተሊሇፈ ውሳኔዎች በጉባዔው በተሳተፈት ባሇአክሲዮኖች ከተያዙት አክሲዮኖች የአብሊጫውን ዴምፅ ማግኘት አሇባቸው።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተውን ምሌዕተ ጉባዔ በመጀመሪያው ጉባዔ ማግኘት ያሌተቻሇ እንዯሆነ ባሇአክሲዮኖች በተመዘገበ ዯብዲቤ ፫፻፹፫ የንግድ ሕግ ወይም በላሊ አመቺ የኤላክትሮኒክ ዘዳ በዴጋሚ ይጠራለ፤ በዴጋሚ በተጠራ ጉባዔ ሊይ የተወከሇው ዋና ገንዘብ ግምት ውስጥ ሳይገባ በጉባዔው በተወከለት አክሲዮኖች አብሊጫ ዴምፅ ውሳኔ ይተሊሇፊሌ፡፡ አንቀጽ . የአስቸኳይ ጠቅሊሊ ጉባዔ ምሌዓተ ጉባዔና አብሊጫ ዴምፅ  / የማህበሩን ዜግነት ሇመሇወጥ ወይም በነባር አክሲዮኖች ሊይ የተጻፇውን ዋጋ ከፌ በማዴረግ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ሇማሳዯግ የሚተሊሇፌ ውሳኔ የሁለንም ባሇአክሲዮኖች ስምምነት ማግኘት አሇበት።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ቢኖርም ፤ የማህበሩ ዋና ገንዘብ የሚጨምረው ሇማህበርተኞች ሉከፊፇሌ ከሚችሌ ትርፌ ወይም የመጠባበቂያ ገንዘብ ሊይ ተነስቶ ከሆነ የመመስረቻ ጽሁፌ ስሇማሻሻሌ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዯነገገው ዴጋፌ በቂ ነው።
፫፻፹፬ የንግድ ሕግ  / በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ሊይ ከፌ ያሇ ምሌዓተ ጉባዔ እና የዴምፅ ብሌጫ እንዱኖር ስምምነት ከላሇ በስተቀር፤ በመመስረቻ ጽሁፈ ሊይ የሚዯረግ ማሻሻያ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ሦስት አራተኛውን ዴርሻ በሚወክለ ባሇአክሲዮኖች ዴጋፌ ማግኘት አሇበት።
 / ማህበርተኞች ማህበሩ እንዲይፇርስ ከወሰኑ ተጨማሪ መዋጮ በማዴረግ የጎዯሇውን የማህበሩን ዋና ገንዘብ መተካት አሇባቸው።
 / ማህበሩ ከአባለ የተሇየና የተነጠሇ የራሱ የሕግ ሰውነት አሇው።
 / አባለ የራሱን መዋጮ ሙለ በሙለ እስከ ከፇሇ ዴረስ ማህበሩ ሊይ ሇሚፇሇገው ዕዲ በግለ አይጠየቅም፡፡ አንቀጽ  ∙ የማህበሩ ዋና ገንዘብ ፫፻፹፰ የንግድ ሕግ ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ዝቅተኛ ዋና ገንዘቡ ከብር አስራ አምስት ሺህ ማነስ የሇበትም፡፡ አንቀጽ . በግሌ የሚዯረግ መግሇጫ፤ይዘቱና አኳኋኑ  / ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርን ሇማቋቋም አባለ የሚሰጠው መግሇጫ ሰነድችን ሇማረጋገጥ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት መዯረግ አሇበት፤ መግሇጫውም በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግባት አሇበት።
 / ማንኛውም በጉዲዩ ያገባኛሌ የሚሌ ወገን በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ የተመሠረተ ማህበር እንዱፇርስ ማህበሩ በተቋቋመበት ሥፌራ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ሉያመሇክት ይችሊሌ።
 / በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () ሥር የተዯነገገው ቢኖርም፤ በንዐስ አንቀጽ () ሊይ የተመሇከተውን ፫፻፺፩ የንግድ ሕግ ክሌከሊ በመተሊሇፌ ሦስተኛ ወገኖች ሊይ ሇሚዯርሰው ጉዲት አባለና ማህበሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ናቸው፡፡ አንቀጽ . በዓይነት ስሇሚዯረግ መዋጮ  / አባለ በዓይነት ያዯረገው መዋጮ ካሇ የመዋጮው ምንነትና ዋጋው (ወይም ግምቱ) አባለ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭፻፴፮ ንዐስ አንቀጽ () (ሸ) መሠረት በሚሰጠው መግሇጫ ውስጥ በግሌጽ መጠቀስ አሇበት።
 / በዓይነት የተዯረገ መዋጮ ካሇ አባለ ግምቱ ትክክሌ መሆኑን የሚያጣራ የምሥረታ ወቅት ኦዱተር የመሾም ግዳታ አሇበት።
 / ኦዱተሩ በዓይነት የተዯረገን መዋጮ ሇመተመን የሚጠቀምበትን ዘዳ እራሱ ይወስናሌ፤ በሚያቀርበው ሪፖርት ውስጥም የተከተሇውን ዘዳ መግሇጽ አሇበት።
 / አባለ ያቀረበው የዓይነት መዋጮ ዋጋ ኦዱተሩ ከተመነው ዋጋ በሊይ የሆነ እንዯሆነ ኦዱተሩ የተመነው ዋጋ የጸና ይሆናሌ።
፫፻፺፪ የንግድ ሕግ  / የዓይነት መዋጮ ግምት የተጋነነ ከመሆኑ የተነሳ ሦስተኛ ወገኖች ሊይ ሇሚዯርሰው ጉዲት አባለና ኦዱተሩ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ ናቸው።
 / በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚቀርብ ክስ የዓይነት መዋጮው በተገቢው ሁኔታ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ በአምስት ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ ተቀባይነት የሇውም፡፡ አንቀጽ . ስሇዋና ሥራ አስኪያጅ  / ባሇ አንዴ አባሌ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ዋና ሥራ አስኪያጅ ሉኖረው ይገባሌ፤ አባለ ራሱ ወይም ላሊ ሰው የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ሉሆን ይችሊሌ።
 / ዋና ሥራ አስኪያጁ በዚህ ሕግ መሠረት አንዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሥራ አስኪያጅ ያሇው ሥሌጣን እና ተጠያቂነት ይኖረዋሌ፡፡ አንቀጽ . የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባዔ  / የማህበሩ አባሌ በዚህ ሕግ መሠረት የአንዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አባሊት ጠቅሊሊ ጉባዔ ያሇውን ሥሌጣን ይኖረዋሌ።
፫፻፺፫ የንግድ ሕግ አባለ በጠቅሊሊ ጉባዔ ሥሌጣኑ ያሳሇፊቸው ውሳኔዎች ቃሇጉባዔ ስብሰባው በተዯረገ ከሦስት ሳምንታት ባሌበሇጠ ጊዜ ውስጥ በጽሁፌ ተዘጋጅተው የማህበሩ ማህዯር ውስጥ መቀመጥ አሇባቸው።
 / በማህበሩ ምሥረታ ጊዜ በተሰጠ መግሇጫ ውስጥ የተካተቱትን ነገሮች የሚሇውጥ ማንኛውም ውሳኔ ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግባት አሇበት።
 / በማናቸውም ምክንያት ማህበሩ ከፇረሰ በኋሊ ገንዘብ ጠያቂዎች የቀረቡ እንዯሆነ አባለ በግለ ተጠያቂ ይሆናሌ።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት የሚቀርበው ክስ ገንዘብ ጠያቂው የማህበሩን መፌረስ ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ በአምስት ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፤ የማህበሩ ሀብት ሇአባለ ከተሊሇፇ ከአስር ዓመት በኋሊ ምንም ዓይነት ክስ ሉቀርብ አይችሌም።
 / የአንዴ ማህበር መሇወጥ እንዯነገሩ ሁኔታ በአባሊቱ ሙለ ዴምፅ፣ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በዚህ ሕግ በተመሇከተው አብሊጫ ዴምፅ ይወሰናሌ።
 / ማንኛውም የማህበሩ አባሌ ያሇፇቃደ ግዳታው ከፌ እንዱሌ ወይም የአባሌነት መብቱን በከፉሌ ወይም በሙለ እንዱያጣ ማዴረግ አይቻሌም።
 / በአዱስ መሌክ የተዯራጀው ማህበር መመስረቻ ጽሁፌ በንግዴ መዝገብ እንዯገባ ወዱያውኑ የነባሩ ማህበር ገንዘብ ጠያቂዎች ማስረጃቸውን እንዱያቀርቡና ተቃራኒ ሀሳብ ካሊቀረቡ አዱሱ ማህበር ዕዲ ከፊያቸው መሆኑ ይገሇጽሊቸዋሌ።
 / ገንዘብ ጠያቂዎችን ሇመጥራት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፹፬ የተመሇከተው ዴንጋጌ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረት የማህበሩን መሇወጥ ሇተቃወሙ ገንዘብ ጠያቂዎች ማህበሩ ገንዘባቸውን የመክፇሌ ወይም መክፇሌ የማይችሌ ከሆነ በቂ ዋስትና የመስጠት ግዳታ አሇበት፤ ዕዲው እስከሚከፇሌ ዴረስ ከማህበሩ ሀብት ሊይ ሇአባሊት የትርፌ ክፌፌሌ አይዯረግም።
 / ሥራ አስኪያጁ ወይም እንዯነገሩ ሁኔታ የማህበሩ ፀሏፉ የማህበሩን መሇወጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ እንዱገሇፅ ያዯርጋሌ።
 / ሥራ አስኪያጁ እና የማህበሩ ፀሏፉ በዚህ አንቀጽ ከንዐስ አንቀጽ () እስከ () የተዯነገጉትን ፫፻፺፱ የንግድ ሕግ ዴንጋጌዎች ሇማስፇጸም በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉዎች ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . የሸሪኮች ኃሊፉነት  / የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች የማህበሩን መሇወጥ የተቀበለ መሆናቸው ካሌተረጋገጠ በስተቀር፤ ኃሊፉነታቸዉ ያሌተወሰነ ሸሪኮች የመሇወጡ ውሳኔ በንግዴ መዝገብ ከመመዝገቡ በፉት ማህበሩ ሇገባው ግዳታ ከነበረባቸዉ ኃሊፉነት ነፃ አይሆኑም።
 / የአክሲዮን ማህበር፣ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ወይም ባሇ አንዴ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ወዯ ሽርክና ማህበር የተሇወጠ እንዯሆነ ሸሪኮቹ ከሇውጡ በፉት ማህበሩ ሇገባበት ዕዲ በግሌ ተጠያቂ አይሆኑም።
 / የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ስሇማህበሩ መሇወጥ ማህበሩ ያሳሇፇው ውሳኔ በተመዘገበ ዯብዲቤ ወይም ቀዴመው በመረጡት የኤላክትሮኒክ ዘዳ ተሌኮሊቸው ከተሊከበት ቀን አንስቶ ባለት ሠሊሳ ቀናት ውስጥ ሇውጡን እንዯሚቃወሙ በግሌጽ በጽሁፌ ካሊሳወቁ የማህበሩን መሇወጥ እንዯተቀበለ ይቆጠራሌ፡፡ ፬፻ የንግድ ሕግ ርዕስ አስር የንግዴ ማህበራት መዛመዴ፣ መዋሃዴና መከፊፇሌ ምዕራፌ አንዴ የንግዴ ማህበራት መቧዯን አንቀጽ . ቡዴን፡ ትርጓሜ  / “ቡዴን” ማሇት የእናት ኩባንያ እና ተቃራኒ ዴንጋጌ እስከላሇ ዴረስ በአገር ውስጥም ሆነ በውጭ አገር የተመዘገቡ የሁለም ተቀጥሊዎቹ ማህበራት ስብስብ ነው።
 / “ተቀጥሊ” ማሇት በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ በላሊ ኩባንያ አማካኝነት በእናት ኩባንያ ቁጥጥር ሥር የወዯቀ ኩባንያ ነው።
 / “እናት” ማሇት በቀጥታም ሆነ በላሊ ኩባንያ አማካኝነት በተዘዋዋሪ ላሊ ኩባንያን በቁጥጥር ሥር ያዯረገ ኩባንያ ነው።
 / ሇዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () ዓሊማ “ቁጥጥር” በአንቀጽ ፭፻፶፪ ሥር የተሰጠው ትርጉም ይኖረዋሌ።
፪/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) አጠቃሊይ አነጋገር እንዯተጠበቀ ሆኖ፤አንዴ እናት ኩባንያ የአንዴን ተቀጥሊ ኩባንያ ከግማሽ በሊይ ካፒታሌ የሚወክለ ዴምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፈ አክሲዮኖችን በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ በባሇቤትነት ከያዘ በተቀጥሊው ሊይ ቁጥጥር እንዲሇው ይወሰዲሌ፤ ሆኖም፤ እናት ኩባንያው በተቀጥሊው ውስጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የያዘው ይህ መጠን ያሇው ዴርሻ በሌዩ ሁኔታ ቁጥጥር እንዯማይሰጠው በግሌጽ ማሳየት ከተቻሇ የ« ቁጥጥር » መኖር ሕጋዊ ውጤቶች አይኖሩም።
 / በተቀጥሊ ኩባንያ ውስጥ እናት ኩንባያው ያሇው የተሳትፍ መጠን ሲሰሊ በተቀጥሊ ዴርጅቱ በራሱ ወይም በተቀጥሊው ተቀጥሊ ኩባንያዎች የተያዙ ዴምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፈ አክሲዮኖች ካለ እነኝህ ዴምፅ የሚያሰጡ የአክስዮን መብቶች ስላት ውስጥ መግባት የሇባቸውም፡፡ አንቀጽ . ቁጥጥርን የማስታወቅ ኃሊፉነት  / የእናት ኩባንያው የሥራ አመራር የቁጥጥር ሁኔታ ስሇመቋቋሙም ሆነ ስሇመቅረቱ ወዱያውኑ ሇተቀጥሊ ኩባንያው የሥራ አመራር በጽሁፌ ማሳወቅ ይኖርበታሌ።
 / ተቀጥሊ ኩባንያው ማስታወቂያው እንዯዯረሰው ወዱያውኑ በእናት ኩባንያው ውስጥም ሆነ በላልች ኩባንያዎች ውስጥ ያለትን የአክሲዮኖች ቁጥር እና ዴምፅ የሚያሰጡ መብቶችን ሇእናት ኩባንያው በጽሁፌ ማሳወቅ ይኖርበታሌ፤ ተቀጥሊው ኩባንያ በውጪ አገር የተመዘገበ ሲሆን እና ተቀጥሊውን ፬፻፮ የንግድ ሕግ የሚገዛው የውጭ አገር ሕግ ይህ ዓይነቱን ግዳታ መወጣት የሚከሇክሌ ከሆነ የዚህ ንዐስ አንቀጽ ዴንጋጌ ተፇጻሚነት አይኖረውም፡፡ አንቀጽ . አንዴ ኩባንያ ከላሊ ኩባንያ ስሇሚኖረው አክሲዮን  / ተቀጥሊ ኩባንያ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ በእናት ኩባንያው ውስጥ ምንም አክሲዮን መያዝ የሇበትም።
 / የእናት እና ተቀጥሊ ግንኙነት ባይኖርም የአንዴ ኩባንያ ዋና ገንዘብ አምስት በመቶ ወይም ከዚያ በሊይ የሆነው ዴርሻ በላሊ ኩባንያ የተያዘ ከሆነ የመጀመሪያው ኩባንያ በሁሇተኛው ኩባንያ ውስጥ አክሲዮኖች ሉኖሩት አይችሌም።
 / ሁሇት ኩባንያዎች አክሲዮኖቻቸውን የተገዛዙ ሆኖ አንደ ኩባንያ ከላሊው ኩባንያ ዋና ገንዘብ ውስጥ አምስት በመቶ ወይም ከዚያ በሊይ የገዛ ከሆነ ይዞታቸዉን ሇንግዴ እና ኢንደሰትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊሇው ላሊ ባሇሥሌጣን መሥሪያ ቤት ማስታወቅ አሇባቸው፤ ሚኒስቴሩ ወይም ይሄው አካሌ ኩባንያዎቹ በስምምነት ያሊቸውን ፬፻፯ የንግድ ሕግ አክሲዮኖች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር በተመሇከተው መሠረት ማስተካከያ እንዱያዯርጉ ያሳውቃቸዋሌ፤ በዚህ መሠረት በስምምነት ማስተካከያ ሇማዴረግ ካሌቻለ ሚኒስቴሩ ወይም ይሄው አካሌ ከመካከሊቸው አነስተኛ ይዞታ ያሇው ኩባንያ ይዞታውን እንዱያስተሊሌፌ ያዘዋሌ።
 / አንደ ኩባንያ በላሊው ኩባንያ ውስጥ ያሇው ይዞታ እኩሌ የሆነ እንዯሆነና አንዯኛው ኩባንያ በላሊኛው ኩባንያ ውስጥ ያሇውን አክሲዮን ሇማስተሊሇፌ ያሌተስማማ እንዯሆነ እያንዲንዲቸው በላሊው ኩባንያ ውስጥ ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ ከአምስት በመቶ ያነሰ እስኪሆን መቀነስ አሇበት።
 / ሚኒስቴሩ ወይም አግባብ ሊሇው ባሇሥሌጣን ይህ ስሇመሆኑ የጽሁፌ መግሇጫ ማቅረብ አሇባቸው፤ የዚህ ንዐስ አንቀጽ ዴንጋጌ እስኪፇጸም ዴረስ መተሊሇፌ ያሇባቸው አክሲዮኖች የሚሰጡት ትርፌ የመካፇሌም ሆነ ዴምፅ የመስጠት መብት ታግድ ይቆያሌ፡፡ አንቀጽ . የእናት ኩባንያው ሇተቀጥሊ ኩባንያው አመራር ወይም ትዕዛዝ የመስጠት መብት ፬፻፰ የንግድ ሕግ  / እናት ኩባንያ እንዯባሇአክሲዮን በጠቅሊሊ ጉባዔ በሚሳተፌበት ጊዜ፣ በዲይሬክተሮች ቦርዴ እንዱሁም በከፌተኛ የሥራ አመራሩ አማካኝነት ሇተቀጥሊው ኩባንያ አመራር ወይም ትዕዛዝ መስጠት ይችሊሌ።
 / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭፻፷፫ እና በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሥር የተመሇከቱት ሌዩ ሁኔታዎች እንዯተጠበቁ ሆኖ፤ የተቀጥሊ ኩባንያው አመራር በእናት ኩባንያው የተሰጠን ትዕዛዝ መፇጸም አሇበት።
 / በእናት ኩባንያው ምርጫ ሳይሆን በኩባንያው መመስረቻ ጽሁፌ ወይም በባሇአክሲዮኖች ስምምነት ወይም በማናቸውም ሕግ መሠረት የተሾሙ ዲይሬክተሮች እና የሥራ አመራር አባሊት እናት ኩባንያው የሚሰጠውን ትዕዛዝ ሇመከተሌ አይገዯደም።
 / ሙለ ሇሙለ በእናት ኩባንያ ባሇቤትነት ያሌተያዘ ተቀጥሊ ኩባንያ ከእናት ኩባንያው በሚሰጥ ትዕዛዝ መሠረት የሚመራ መሆን ወይም አሇመሆኑን በንግዴ እና ኢንደስትሪ ሚኒቴር ወይም ፬፻፱ የንግድ ሕግ በሚመሇከተው ላሊ አካሌ በሚያዘው የንግዴ መዝገብ ውስጥ በግሌጽ ማሳወቅ አሇበት።
 / ተቃራኒው እስካሌተገሇጸ ዴረስ፣ ሙለ ሇሙለ በባሇቤትነት የተያዘ ተቀጥሊ ኩባንያ አመራር ከእናት ኩባንያው መመሪያ ወይም ትዕዛዝ እንዯሚቀበሌ ግምት ይወሰዲሌ፤ ይህም ሲሆን ኩባንያው በንግዴ መዝገብ ውስጥ ማስገባት ያሇበት ሙለ ሇሙለ በባሇቤትነት ስሇመያዙ ብቻ ይሆናሌ።
 / በዚህ ዓይነቱ ግዥ ሊይ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፪፻፺፬ ንዐስ አንቀጽ () እስከ () ሥር የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆናለ፡፡ አንቀጽ . የእናት ኩባንያ ባሇአክሲዮኖች መብት  / የእናት ኩባንያ ባሇአክሲዮኖች በቡዴኑ ስሇታቀፈት ኩባንያዎች እንዱሁም የቡዴኑ አባሌ ስሇነበሩት ኩባንያዎች ግንኙነት መረጃ የማግኘትና ሌዩ ምርመራ እንዱዯረግ የመጠየቅ መብት አሊቸው።
 / የእናት ኩባንያው ባሇአክሲዮኖች ተቀጥሊ ኩባንያን በተመሇከተ በተሇይ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፶፭፣፫፻፶፰ እና ፫፻፹፩ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) ሥር የተመሇከተው መብት አሊቸው፡፡ አንቀጽ ፷. በቡዴን ውስጥ ስሇሚኖር የንግዴ ዕዴልች  / በኢትዮጵያ ወይም በውጭ አገር የተመዘገበ እናት ኩባንያ በራሱ ወይም በላሊ ተቀጥሊው አማካኝነት የተቀጥሊ ኩባንያውን የንግዴ ዕዴሌ ወይም አጋጣሚ ፬፻፲፩ የንግድ ሕግ መቀማት የሇበትም፤ ሆኖም በእናት ኩባንያው ካሌተሾሙት የተቀጥሊው ዲይሬክተሮች ከላለም ተቀጥሊውን ከማይቆጣጠሩት የተቀጥሊው ባሇአክሲዮኖች ይሁንታን ካገኘ እናት ኩባንያው በንግዴ ዕዴለ መጠቀም ይችሊሌ።
 / የተቀጥሊ ኩባንያው ባሇአክሲዮኖች እናት ኩባንያው ወይም በእርሱ የተወከሇ ላሊ ሰው አክሲዮናቸውን እንዱገዛቸው በፌርዴ ቤት መጠየቅ ይችሊለ።
 / እናት ኩባንያው የዚህን አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተሊሇፇ እንዯሆነ የተገሇጸው አዯጋ ከተከሰተበት ጊዜ በኋሊ ሇመነጩ እና ሊሌተከፇለ የተቀጥሊ ኩባንያው ዕዲዎች ተጠያቂ ነው።
፫/ እናት ኩባንያው ተቀጥሊውን የመራው ተቀጥሊውን በሚጎዲ እና የቡዴኑን ጥቅም በሚጻረር አኳኋን ፬፻፲፭ የንግድ ሕግ ከሆነ ጉዲት ባዯረሰው ትዕዛዝ ምክንያት ተቀጥሊው ሇገባበት ያሌተከፇሇ የተቀጥሊው ዕዲ በሙለ ተጠያቂ ይሆናሌ።
 / አዱስ ማህበር በመመስረት የሚዯረግ መዋሃዴ ማሇት ሁሇት ወይም ከዚያ በሊይ የሆኑ ማህበራት ሙለ ንብረታቸውን እና ዕዲቸውን አዱስ ወዯ አቋቋሙት ማህበር በማስተሊሇፌ የንብረት ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስሙበት ሂዯት ነው፤ ንብረት እና ዕዲቸውን በማስተሊሇፌ ሇከሰሙት ማህበራት ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች በአዱሱ ማህበር ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸው ይችሊሌ።
 / በነባር ማህበር በመዋጥ የሚዯረግ መዋሃዴ ማሇት አንዴ ወይም ከዚያ በሊይ የሆኑ ማህበራት ሙለ ንብረታቸውን እና ዕዲቸውን ወዯ ላሊ ነባር ማህበር በማስተሊሇፌ የንብረት ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስሙበት ሂዯት ነው፤ የተዋጠው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች ማህበራቸውን በዋጠው ማህበር ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣቸዋሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸውም ይችሊሌ።
፬፻፲፯ የንግድ ሕግ  / ሇመፌረስ በመጣራት ሊይ ያሇ ማህበር የንብረት ክፌፌሌ ከመዯረጉ በፉት ከላሊ ማህበር ጋር ሉዋሃዴ ይችሊሌ።
 / ውህዯት በማናቸውም የንግዴ ማህበር ዓይነቶች መካከሌ ሉዯረግ ይችሊሌ፡፡ አንቀጽ . የማህበራት መከፇሌ  / የማህበር መከፇሌ ማሇት የአንዴ ማህበር ሙለ ንብረት እና ዕዲዎች ከአንዴ በሊይ ሇሆኑ ላልች ነባር ወይም አዱስ ሇሚቋቋሙ ማህበሮች ተከፊፌል የሚከፇሇው ማህበር የሑሳብ ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው፤ የተከፇሇው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች የማህበሩን ንብረት በተከፊፇለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣቸዋሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸው ይችሊሌ።
 / ወዯ ነባር ማህበራት በመጠቅሇሌ የሚዯረግ መከፇሌ ማሇት አንዴ ማህበር መሊ ንብረቱን እና ዕዲውን ሇላልች ነባር ማህበራት አከፊፌል የሑሳብ ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው፤ ሇተከፇሇው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች ፬፻፲፰ የንግድ ሕግ የማህበሩን ንብረት በተከፊፇለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣቸዋሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸው ይችሊሌ።
 / አዱስ ማህበራትን በማቋቋም የሚዯረግ መከፇሌ ማሇት አንዴ ማህበር መሊ ዕዲውን እና ንብረቱን ራሱ ሇአቋቋማቸው ማህበራት በማስተሊሇፌ የሑሳብ ማጣራት ሳይዯረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው፤ ሇተከፇሇው ማህበር ባሇአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች የማህበሩን ንብረት በተከፊፇለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ይሰጣቸዋሌ፤ እንዯነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሉከፇሊቸው ይችሊሌ።
 / የተወሰነ የሀብት ክፌሌ መክፇሌ ማሇት የአንዴ ማህበር የተወሰነ እና ተሇይቶ ሉቀጥሌ የሚችሌን የንግዴ ሥራ (ቢዝነስ ዩኒት) ወይም የሀብት ክፌሌ በመሇየት አዱስ ወዯሚቋቋም ማህበር ወይም ነባር ማህበር በመዋጮነት ማስተሊሇፌ ማሇት ነው፡፡  / መከፇሌ አግባብነት ወዲሇው ማናቸውም የንግዴ ማህበር ዓይነቶች ሉሆን ይችሊሌ፡፡ ፬፻፲፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ . የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅዴ  / የውህዯት ወይም የመከፇሌ ዕቅዴ በሚዋሃደት ወይም በመከፇለ በሚሳተፈት ማህበራት ተዘጋጅቶ በእያንዲንደ ማህበር የዲይሬክተሮች ቦርዴ ሰብሳቢ ወይም ማህበሩ ቦርዴ ከላሇው በዋና ሥራ አስኪያጅ መፇረም አሇበት።
 / በውህዯቱ ወይም መከፇለ የሚሳተፈ ማህበራት እያንዲንዲቸው የየራሳቸው ነጻ እና ገሇሌተኛ ገምጋሚ ባሇሙያ ይሾማለ፤ ሆኖም በውህዯቱ ወይም በመከፇለ የሚሳተፈ ማህበራት በሙለ የተስማሙ እንዯሆነ በጋራ አንዴ ባሇሞያ ሉሾሙ ይችሊለ፤ ነጻ እና ገሇሌተኛ ባሇሞያው የሚሾመው በዚህ መጽሏፌ የአክሲዮን ማህበር ኦዱተር አሿሿምን በተመሇከተ በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት ይሆናሌ።
 / በውህዯቱ ወይም በመከፇለ የሚሳተፈ ማህበራት ሇግምገማው አስፇሊጊ የሆኑ ሰነድችንና ላልች አስፇሊጊ መረጃዎችን ሁለ ሇገምጋሚ ባሇሞያዎች ማቅረብ አሇባቸው።
 / በውህዯቱ ወይም በመከፇለ ተሳታፉ የሆኑት ማህበራት አባሊት እና የማህበራቱ ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) የተጠቀሱትን ሰነድች ማየት እና ቅጂ መውሰዴ ይችሊለ፡፡ አንቀጽ . የውህዯት ወይም መከፇሌ ውሳኔ  / ውህዯቱ ወይም መከፇለ የመመስረቻ ጽሁፌን ስሇማሻሻሌ በተዯነገገው ሥርዓት መሠረት በእያንዲንዲቸው በሚዋሃደት ማህበራት ወይም በሚከፇሇው ማህበር ጠቅሊሊ ጉባዔ መወሰን አሇበት።
 / የሚዋሃዯው ወይም የሚከፇሇው የአክሲዮን ማህበር ከሆነ እና ሌዩ መብት ያሊቸው ባሇአክሲዮኖች በሚኖሩበት ጊዜ የውህዯት ወይም የመከፇሌ ውሳኔው ሌዩ መብት ባሊቸው ባሇአክሲዮኖች ሌዩ ጉባዔ ጭምር መጽዯቅ አሇበት፡፡ አንቀጽ . ዕቅደን ስሇማሳወቅ ፬፻፳፯ የንግድ ሕግ ፩/ የመዋሃዴ ወይም የመከፇሌ ዕቅደ በጠቅሊሊ ጉባዔ ከጸዯቀበት ጊዜ ጀምሮ ባለት ሁሇት ወራት ውስጥ በየወሩ አንዴ ጊዜ አገር ዓቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ሇህዝብ መገሇፅ አሇበት፤ እንዱሁም ማስታወቂያው በሚዋሃደት ወይም በሚከፇሇው ማህበር ዋና መሥሪያ ቤት መሇጠፌ አሇበት።
፪/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሏ) እና (መ) ሥር የተዯነገገው ቢኖርም፤ በሚከፇሇው ማህበር ወይም በሚዋሃደት ማህበራት አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ ምትክ በሚከተለት ሁኔታዎች አይሰጥም፡- ሀ) በሚከፇሇው ወይም በሚዋሃዯው ማህበር ውስጥ በጠቅሊዩ ማህበር በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ በላሊ ሰው አማካኝነት ሇተያዙ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻዎች፤ እና ሇ) የሚከፇሇው ወይም የሚዋሃዯው ማህበር በቀጥታ በራሱ ወይም በተዘዋዋሪ በላሊ ሰው ፬፻፴ የንግድ ሕግ አማካኝነት በራሱ ውስጥ ሇያዛቸው አክሲዮኖች ወይም ዴርሻዎች።
፫/ ውህዯት ወይም መከፇሌ ከጸናበት ቀን ጀምሮ ውህዯቱ ወይም መከፇለ ፇራሽ እንዱሆን መወሰን የሚችሇው ፌርዴ ቤት ነው።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተመሇከተው መሠረት ሇአባሊት ህሌውናውን ባጣው ወይም በተከፇሇው ማህበር ውስጥ ከነበራቸው ዴርሻ ተመጣጣኝ የሆኑ አክሲዮኖች ወይም ዴርሻ መስጠት ባሌተቻሇ ጊዜ፤ ከሰተጧዋቸው አክሲዮኖች ወይም ዴርሻዎች ዋጋ አስር በመቶ የማይበሌጥ የማስተካከያ ክፌያ በጥሬ ገንዘብ ሉሰጣቸው ይችሊሌ።
 / ህሌውናውን ባጣው ወይም በተከፇሇው ማህበር ውስጥ ዴምፅ መስጠት የማያስችለ አክሲዮኖችን ወይም የትርፌ ዴርሻ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖችን ይዘው ሇነበሩ ባሇአክሲዮኖች በጠቅሊዩ ወይም አዱስ በተመሰረተው ማህበር ውስጥ ተመሳሳይ ወይም ተመጣጣኝ ጥቅም የሚያስገኙ አክሲዮኖች ሉሰጧቸው ይገባሌ።
 / ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (ሀ) እና (ሇ) መሠረት በቂ ዋስትና እንዱሰጣቸው ማመሌከት የሚችለት የመወሃዴ ወይም የመከፇሌ ዕቅደ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭፻፸፪ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ሇመጀመሪያ ጊዜ በጋዜጣ ሇሕዝብ ከተገሇጸበት ቀን አንስቶ በስሌሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው ዴንጋጌ ተዋህዯው ወይም ተከፌሇው አዱስ ማህበር ሇሚመሰርቱ ማህበራት የግዳታ ሰነዴ የያዙ ሰዎች ሊይም ተፇፃሚ ይሆናሌ።
 / ማህበሩ የግዳታ ሰነድች ሇያዙት አበዲሪዎች የዕዲ ሰነድቻቸውን ዋጋ እና ወሇዴ የሚከፌሌ መሆኑን ያስታወቀ እንዯሆነ የዕዲ ሰነዴ የያዙ ሰዎች ጉባዔ ማዴረግ ሳያስፇሌግ የግዳታ ሰነድቻቸውን ሇማህበሩ በመመሇስ የሚገባቸውን ክፌያ ማግኘት ሇሚፇሌጉ ሁለ ተገቢውን ክፌያ ፇጽሞ ሰነድቹን ይመሌሳሌ።
 / ቅርንጫፌ ከዋናው የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበር ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅት የተሇየ የሕግ ሰውነት የሇውም።
 / የቅርንጫፌ ዋና ሥራ አስኪያጅ በተወሰነ ዯረጃም ቢሆን የውጭ አገር የግሌ ዴርጅት፣ የንግዴ ማህበርን ወይም ላሊ ተመሳሳይ ዴርጅትን ወክል ሇመሥራት ሥሌጣን ሉኖረው ይገባሌ።
 / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ዓሊማው የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙለ ዴምፅ የሚፇቅደ ከሆነ የፊይናንስ ችግር ውስጥ ያለ ተስፊ የሚጣሌባቸው ተበዲሪዎች ውሌን መሠረት ባዯረገ መሌኩ በጊዜ ዕዲቸውን ቀሌጣፊ እና ውጤታማ በሆነ መሌኩ መሌሰው እንዱያዋቅሩ እና ሥራቸውን እንዱቀጥለ ወይም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመሸጥ መዘጋጀት እንዱችለ ማዴረግ ነው።
መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ዓሊማው የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በተወሰነ አብሊጫ ዴምፅ የሚፇቅደ ከሆነ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅዴ አማካኝነት ገንዘብ ጠያቂዎችን ተጠቃሚ በሚያዯርግ መሌኩ የባሇዕዲውን ዕዲዎች እንዱሁም የሥራ እንቅስቃሴዎች ጊዜውን የጠበቀ፣ ቀሌጣፊ እና ውጤታማ በሆነ መንገዴ መሌሶ ማዯራጀት ወይም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ መሸጥ ነው።
፬፻፵፬ የንግድ ሕግ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት ዓሊማው ሀቀኛ ባሇዕዲዎች ዕዲቸውን ሙለ በሙለ ከከፇለ በኋሊ አዱስ ሕይወት እንዱጀምሩ ሇማስቻሌ ንብረቶቹን አንዴ በአንዴ በማጣራትም ሆነ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ በመሸጥ የባሇዕዲውን የንግዴ ሥራ የማጣራቱን ሥራ ጊዜውን የጠበቀ፣ ቀሌጣፊ እና ውጤታማ በሆነ መሌኩ ማዯራጀት እና ዕዲን ሇገንዘብ ጠያቂዎች ሇመክፇሌ ጥቅም ሊይ ሉውሌ የሚችሇውን ንብረት ዋጋ ከፌ ማዴረግ እንዱሁም ሇመክሠሩ ኃሊፉ የሆኑ ባሇዕዲዎች፣ ገንዘብ ጠያቂዎች እና የሥራ አመራሮቻቸው ተገቢውን ኃሊፉነት እንዱወስደ ማዴረግ ነው።
አንቀጽ ∙ የሥነ ሥርዓቶቹ የተፈጻሚነት ወሰን  / በዚህ መጽሏፌ ውስጥ የተመሇከቱት ሥነ ሥርዓቶች ሕጋዊ ሰውነት ከላሊቸው የእሽሙር ማህበሮች ውጭ በነጋዳዎች እና በንግዴ ማህበሮች ሊይ እንዱሁም በእጅ ሥራ ጥበበኞች እና ራሳቸውን ችሇው የሙያ እንቅስቃሴዎችን በሚያከናውኑ የተፇጥሮ ሰዎች ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
፬፻፵፭ የንግድ ሕግ  / ባንኮችን እና ላልች የገንዘብ ተቋማትን በተመሇከተ ሇቅዴመ ጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሠር ሥነ ሥርዓትን የሚያስተዲዴሩ ሌዩ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው በዚህ መጽሏፌ ውስጥ የተመሇከቱት ሥነ ሥርዓቶች በባንኮች እና በላልች የገንዘብ ተቋማት ሊይ ተፇጻሚ ይሆናለ።
 / የመንግስት የሌማት ዴርጅቶችን በተመሇከተ ሇቅዴመ ጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሠር ሥነ ሥርዓትን የሚያስተዲዴሩ ሌዩ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው በዚህ መጽሏፌ ውስጥ የተመሇከቱት ሥነ ሥርዓቶች በመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ሊይ ተፇጻሚ ይሆናለ።
 / ሇቅዴመ ጥንቃቄ ሲባሌ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሠር ሥነ ሥርዓትን በተመሇከተ ሇሌዩ የንግዴ እንቅስቃሴዎች ሌዩ ሕጎች ሉወጡ ይችሊለ።
፬፻፵፮ የንግድ ሕግ ምዕራፌ ሁሇት ስሇክፌያዎች ማቋረጥ እና ስሇቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች አንቀጽ . ክፍያዎችን የማቋረጥ ትርጓሜ  / ባሇዕዲው የክፌያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇባቸው ዕዲዎችን በተጣራ የገንዘብ ሀብቱ መክፇሌ ሲያቅተው ክፌያዎች ተቋርጠዋሌ ይባሊሌ።
 / ሇንዐስ አንቀጽ () ዓሊማ የተጣራ የገንዘብ ሀብት የሚሇው መጠባበቂያ ገንዘብ፣ ኦቨርዴራፌትን እና ባሇዕዲው ማግኘት የሚችሊቸው ተመሳሳይ አገሌግልቶችን ይጨምራሌ።
 / የእፍይታ ጊዜ የተሰጣቸው፣ የታገደ ወይም ባለበት እንዱቆዩ ስምምነት የተዯረገባቸው ዕዲዎች የክፌያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇባቸው ዕዲዎች ተዯርገው አይቆጠሩም።
 / ሇዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዓሊማ ዕዲዎች የክፌያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇባቸው ተዯርገው የሚቆጠሩት ገንዘብ ጠያቂው ሕጉ የሚጠይቀውን ማሳወቂያ ከሰጠ በኋሊ ብቻ ነው።
አንቀጽ . ክፍያዎች የተቋረጡበትን ቀን ስሇመወሰን ፬፻፵፯ የንግድ ሕግ ፩/ ሥነ ሥርዓቶቹን ሇመክፇት ፌርዴ ቤት ነገሩን በሚሰማበት ወቅት ባሇዕዲው ክፌያዎችን እንዲቋረጠ እና ክፌያዎች የተቋረጡበትን ቀን ያረጋግጣሌ።
፪/ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ውሳኔ የባሇዕዲውን ጉዲዮች እና እንቅስቃሴዎች የሚመረምር መርማሪ ሉሾም ይችሊሌ፤ በዚህ መሌኩ የሚሾመው መርማሪ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተሾመ ከሆነ እንዱያግዙት ሉጠይቅ ይችሊሌ።
፫/ በፌርዴ ቤቱ የጊዜ ማራዘሚያ ካሌተሰጠ በስተቀር በመርማሪው የተሰበሰቡ መረጃዎች በሙለ በሠሊሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤቱ ይቀርባለ።
፬/ ሥነ ሥርዓቱ በተጀመረ በአንዴ ዓመት ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው፣ የከሰረ ሰው ንብረት ጠባቂው፣ ማንኛውም ተቆጣጣሪ፣ ዏቃቤ ሕግ ወይም ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ክፌያዎች የተቋረጡበትን ቀን መሌሶ እንዱመረምር እና እንዯገና እንዱወስን ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይችሊለ፤ ፌርዴ ቤቱ ሇዚህ ዓሊማ ሲባሌ ፬፻፵፰ የንግድ ሕግ የባሇዕዲውን ጉዲዮች እና እንቅስቃሴዎች የሚመረምር ባሇሞያ ሉሾም ይችሊሌ።
፭/ በንዐስ አንቀጽ () መሠረት በፌርዴ ቤቱ ከተወሰነው ክፌያዎች ከተቋረጡበት ቀን አንስቶ ሂዯቱ እስከተጀመረበት ቀን ዴረስ ያሇው ጊዜ እንዯ አጠራጣሪ ጊዜ ተዯርጎ ይቆጠራሌ፤አጠራጣሪ ጊዜው ቢበዛ ከአስራ ስምንት ወራት መብሇጥ የሇበትም።
አንቀጽ . የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች  / ሇዚህ መጽሏፌ ዓሊማ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ማሇት የመክፇያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና ተከፊይ ሆኑም አሌሆኑም እንዯ ሁኔታው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከመከፇቱ አስቀዴሞ የሚቀርቡ ማናቸውም የክፌያ ጥያቄዎች እንዱሁም ወሇዲቸውን ጨምሮ ነው።
 / በሂዯት ሊይ ያለ ውልችን በተመሇከተ እንዯ ሁኔታው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ የውለ መፇጸም ከመቀጠለ የሚመነጩ የክፌያ ጥያቄዎች የዴህረ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ናቸው።
፬፻፵፱ የንግድ ሕግ  / በሂዯት ሊይ ያለ ውልች በመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው ወይም በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂው፣ በሚቋረጡበት ጊዜ ውለ ከመቋረጡ የሚመነጩ ቅጣቶች እና ላሊ ዓይነት ካሣዎች የሚቆጠሩት እንዯ ቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ነው።
ምዕራፌ ሦስት በሂዯት ሊይ ያለ ውልች አያያዝ አንቀጽ . በሂዯት ሊይ ያለ ውልች መቀጠሌ ወይም መቋረጥ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር፣ መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት መከፇቱ በሂዯት ሊይ ያለ ውልች በመቀጠሊቸው ሊይ ተጽዕኖ አያዯርግም።
 / በሂዯት ሊይ ያለ ውልች ማሇት የመሠረታዊ አገሌግልቶች ውልችና ባሇዕዲው የንግዴ ሥራውን የሚያከናውንባቸው የማይንቀሳቀሱ የንግዴ ቦታዎች፣ በባሇዕዲውና በቤተሰቡ ይዞታ ሥር የሚገኙ የማይንቀሳቀሱ ቦታዎችን የሚጨምር ሆኖ በእነዚህ ሳይወሰን ማናቸውም በአንዴና ከዚያ በሊይ ገንዘብ ጠያቂዎችና በባሇዕዲው መካከሌ የተዯረጉ ፬፻፶ የንግድ ሕግ በሂዯት ሊይ ያለ ውልች ሲሆኑ ይኸውም ሥነ ሥርዓቶቹ በሚከፇቱበት ጊዜ ከተዋዋይ ወገኖች ቢያንስ አንደ ወገን የውሌ ግዳታውን ያሌተወጣ እንዯሆነ ነው።
 / ማንኛውም ተቃራኒ የውሌ ዴንጋጌ ቢኖርም ገንዘብ ጠያቂዎች በሚከተለት ምክንያቶች ብቻ የተነሳ በሂዯት ሊይ ያለ ውልችን አሌፇጽምም ማሇት ወይም ማቋረጥ፣ ማፊጠን ወይም ባሇዕዲውን በሚጎዲ በማንኛውም መሌኩ በውለ ሊይ ሇውጥ ማዴረግ አይፇቀዴሊቸውም፡- ሀ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር፣ መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ጥያቄ በመቅረቡ ወይም በመከፇቱ፤ ወይም ሇ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ማዕቀፌ ውስጥ ክፌያ ሇማስፇጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች እንዱቋረጡ ጥያቄ በመቅረቡ ወይም በመቋረጣቸው።
፬፻፶፩ የንግድ ሕግ  / በሚከተለት ሁኔታዎች ውስጥ መሌሶ በሚከተለት የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሂዯት ሊይ ያሇውን ውሌ ሉያቋርጡት ይችሊለ፡- ሀ) መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከሆነ ባሇዕዲው ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከሆነ ንብረቱ በሂዯት ሊይ ያሇውን ውሌ መፇጸሙን ሇመቀጠሌ የሚያስችሌ ገንዘብ የላሊቸው ከሆነ፤ ሇ) በሂዯት ሊይ ያሇው ውሌ መቀጠለ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከሆነ ሇባሇዕዲው ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከሆነ ሇንብረቱ የማይጠቅም ከሆነ፤ ወይም ሏ) በፌጥነት መቋረጡ የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅም አግባብ ባሌሆነ መሌኩ የማይጎዲ ከሆነ፤ ነው።
፭/ በሂዯት ሊይ ያሇው ውሌ ስሇ መቀጠለ እንዱወስን ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ወይም ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄ ሉያቀርቡ ይችሊለ፤ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄው ፬፻፶፪ የንግድ ሕግ በዯረሳቸው በአሥራ አምስት ተከታታይ ቀናት ውስጥ በሂዯት ሊይ ያሇው ውሌ መቀጠሌ ወይም መቋረጥ እንዲሇበት ወስነው ሇገንዘብ ጠያቂዎቹ ውሳኔያቸውን ያሳውቃለ፤ በተጠቀሰው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ውሳኔውን ገንዘብ ጠያቂዎች እንዱያውቁት ካሌተዯረገ በሂዯት ሊይ ያሇው ውሌ እንዯተቋረጠ ተዯርጎ ይቆጠራሌ።
 / በሂዯት ሊይ ያለ ውልች የቀጠለ እንዯሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ባሇዕዲው በውልቹ መሠረት ያለበትን ግዳታዎች መወጣቱን ያረጋግጣለ።
 / ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከውለ የሚመነጭ ማንኛውም የቅዴመ መክሰር የክፌያ ጥያቄ መከፇለን ውለ እንዱቀጥሌ እንዯ ቅዴመ ሁኔታ አዴርገው መጠየቅ አይችለም።
አንቀጽ . ተቃውሞ / ገንዘብ ጠያቂዎች በሂዯት ሊይ ያለ ውልች እንዱቀጥለ ወይም እንዱቋረጡ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ ተቃውሞ ማቅረብ ይችሊለ፤ እንዱህ ያሇው ተቃውሞ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም ፬፻፶፫ የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ውሳኔውን በሰጡ በሰባት ተከታታይ ቀናት ውስጥ መቅረብ አሇበት።
 / ማንኛውም መቃወሚያ በቀረበ በሰባት ተከታታይ ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዲኛው ውሳኔ ይሰጥበታሌ።
 / ተቆጣጣሪ ዲኛው በሰጠው ውሳኔ ሊይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይቻሊሌ።
አንቀጽ . የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን የንግዴ ኪራይ የሚመሇከቱ ሌዩ ዴንጋጌዎች  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭፻፺፫ ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም የማይንቀሳቀስ ንብረት የንግዴ ኪራይ ውልች የቀጠለ እንዯሆነ ጊዜው ከማሇቁ በፉት ወዱያውኑ ኪራይ እንዱከፇሌ የሚዯነግጉ ማናቸውም የውሌ ዴንጋጌዎች መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወቅት ሇመጠባበቂያ ጊዜው የመጀመሪያ አራት ወራት ወይም በመክሠር ሥነ ሥርዓት ወቅት በአንቀጽ ፯፻፵፬ ውስጥ በተዯነገገው መሠረት የንግዴ ሥራው ሇሚቀጥሌበት ጊዜ ያህሌ ተፇጻሚ አይሆኑም።
፬፻፶፬ የንግድ ሕግ  / የማይንቀሳቀስ ንብረት የንግዴ ኪራይ ውልች የቀጠለ እንዯሆነ እና አከራዩ የኪራይ ውለ በተፇረመበት ወቅት አጠቃሊይ የኪራይ ክፌያዎችን የተቀበሇ እንዯሆነ ወይም እንዱህ ሊሇው ክፌያ በቂ ዋስትናዎችን ያገኘ ከሆነ አከራዩ ሥነ ሥርዓቱ ከተከፇተ በኋሊ የሚፇጠሩ ማናቸውንም ወቅታዊ እና የወዯፉት የኪራይ ክፌያዎች መጠየቅ አይችሌም።
 / ማናቸውም የውሌ ዴንጋጌዎች ቢኖሩም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የኪራይ ስምምነቶችን ሇተቀረው ጊዜ ያህሌ ሉያስተሊሌፌ ይችሊሌ፤ ሆኖም የንግዴ ቦታው የሚሰጠው አገሌግልት ሉቀየር አይችሌም፤ አግባብ በሚሆንበት ጊዜ ተቆጣጣሪ ዲኛው አገሌግልቱ እንዱቀየር ሉፇቅዴ ይችሊሌ።
አንቀጽ . ሌዩ ሁኔታዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ  ውስጥ የተዯነገገው ቢኖርም የሚከተለት ውልች አግባብነት ባሊቸው ሕጎች ይተዲዯራለ፡-  /የሥራ ውልች፤  /የባንክ እና የመዴን ውልች፤ ፬፻፶፭ የንግድ ሕግ  /የአስተዲዯር ውልች፤  /የአክሲዮን ገበያን ጨምሮ በፊይናንስ ገበያዎች ማዕቀፌ ውስጥ የተፇረሙ ውልች።
ምዕራፌ አራት ስሇገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅሞችና መብቶች አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅሞች ጥበቃ  / በዚህ መጽሏፌ ውስጥ የተቀመጡት ሥነ ሥርዓቶች አጠቃሊይ መርህ የገንዘብ ጠያቂዎችን ትክክሇኛ ጥቅም ማስጠበቅ ነው።
 / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓት ውስጥ መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በሁለም በሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ሙለ ዴምፅ መጽዯቅ አሇበት።
 / መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች አስቀዴሞ በተወሰነ አብሊጫ ዴምፅ መጽዯቅ አሇበት፤ እንዱሁም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ፬፻፶፮ የንግድ ሕግ እንዱሸጥ በገንዘብ ጠያቂዎች በአብሊጫ ዴምፅ መጽዯቅ አሇበት።
 / በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇን ዴርጅት በእንቅስቃሴ ሊይ እንዲሇ በአጠቃሊይ ወይም የዴርጅቱን ትሌቅ ክፌሌ የመሸጥ ውሳኔ በገንዘብ ጠያቂዎች በአብሊጫ ዴምፅ መጽዯቅ አሇበት።
አንቀጽ . የገንዘብ ጠያቂዎች ተሳትፎ ገንዘብ ጠያቂዎች በሥነ ሥርዓቶች ወቅት በአጠቃሊይ አስተያየታቸውን የማቅረብ እና ፌርዴ ቤት ጉዲዮችን በሚሰማበት ጊዜ የመሰማት መብት አሊቸው።
አንቀጽ . የመረጃ መብቶች  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ስብስብ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ወይም ጠቅሊሊ የገንዘብ ጠያቂዎች ጉባዔው አግባብ የሆኑ ማናቸውንም መረጃዎች ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ ከማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው፣ መሌሶ ከማዯራጀት ፬፻፶፯ የንግድ ሕግ ኃሊፉው እና ከከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመጠየቅ መብት አሊቸው።
 / እንዱህ ያሇው ጥያቄ በጽሁፌ የሚቀርብ ሲሆን ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄው በቀረበ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ መሌስ ይሰጣለ፤ እንዱሁም በተቻሇ መጠን በፌጥነት ሇጥያቄው አጥጋቢ ምሊሽ ይሰጣለ።
 / ማንኛውም ጥያቄ ምክንያታዊ ካሌሆነ ወይም ከመጠን በሊይ ጫና የሚያሳዴር ከሆነ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄውን አሇመቀበሌ ይችሊለ።
ምዕራፌ አምስት ሥሌጣን አንቀጽ . የግዛት ሥሌጣን  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እና የመክሠር ፬፻፶፰ የንግድ ሕግ ሥነ ሥርዓት ሊይ በኢትዮጵያ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የግሇሰቡ መዯበኛ ቦታ ወይም የማህበሩ ወይም በሕግ የሰውነት መብት ያሇው ሰው የተመዘገበ ጽሕፇት ቤት በሚገኝበት ቦታ ያሇው ፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው።
አንቀጽ . ስሇ ኩባንያዎች ቡዴን እና ሥነ ሥርዓትን ስሇማቀናጀት  / በኩባንያዎች ቡዴን ውስጥ የሚገኝ እያንዲንደ የሕግ ሰውነት ያሇው አካሌ እና ሀብቱ ራሱን የቻሇ ነው፤ ፌርዴ ቤቱ በኩባንያዎች ቡዴን ውስጥ የሚገኝን አንዴ የሕግ ሰውነት ያሇው አካሌ በተመሇከተ የተከፇተን ሥነ ሥርዓት በላሊ የሕግ ሰውነት ያሇው አካሌ ወይም የተፇጥሮ ሰው ሊይ ተፇጻሚ ሉያዯርግ አይችሌም።
 / በኩባንያዎች ቡዴን ውስጥ የሚገኝን አንዴ የሕግ ሰውነት ያሇው አካሌ የተመሇከተ ሥነ ሥርዓት በመጀመሪያ የከፇተው ፌርዴ ቤት በቡዴኑ ውስጥ ፬፻፷ የንግድ ሕግ የሚገኙትን ላልች አካሊት በተመሇከተ ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የግዛት ሥሌጣን አሇው፤ ፌርዴ ቤቱ ቡዴኑን ሇሚመሇከቱ ሥነ ሥርዓቶች በሙለ አንዴ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ ወይም የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ሉሾም ይችሊሌ።
 / በኩባንያዎች ቡዴን ውስጥ የሚገኙ ሁሇት ወይም ከዚያ በሊይ የሕግ ሰውነት ያሊቸው አካሊትን የሚመሇከቱ ሥነ ሥርዓቶች ኢትዮጵያ ውስጥ በሚገኝ በአንዴ ወይም ከዚያ በሊይ ፌርዴ ቤቶች የተከፇቱ ከሆነ የቡዴኑን የተሇያዩ አባሊት በተመሇከተ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ሇማዘጋጀት ወይም በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇን ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ እንዱሸጥ ሇማመቻቸት ፌርዴ ቤቱ፣ ተቆጣጣሪዎቹ እና ጠባቂዎቹ በተቻሇ መጠን ተባብረው እና ተቀናጅተው ይሰራለ።
፪/ ዋና የጥቅም ማዕከለ ኢትዮጵያ የሆነ ባሇዕዲን በተመሇከተ ሇቅዴመ ጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የሚሰጥ ፌርዴ ዓሇም አቀፊዊ ተፇጻሚነት አሇው።
፫/ የባሇዕዲው ማንኛውም የሥራ ቦታ ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ከሆነ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች በሀገር ውስጥ ያለ ንብረቶችን የሚመሇከት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ሥሌጣን አሊቸው፤ የሥራ ቦታው ፬፻፷፫ የንግድ ሕግ ባሇዕዲው ሰውን እና ንብረቶችን ተጠቅሞ ጊዜያዊ ያሌሆነ የኢኮኖሚ እንቅስቃሴ የሚያዯርግበት የሥራ ቦታ ነው።
፬/ ኢትዮጵያ ውስጥ የሥራ ቦታ ያሇውን ባሇዕዲ የሚመሇከት በሀገር ውስጥ ያለ ንብረቶችን የሚመሇከት ሥነ ሥርዓት ተፇጻሚነቱ በኢትዮጵያ ዴንበር ውስጥ በሚገኙ የባሇዕዲው ንብረቶች የተወሰነ ነው።
፭/ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ በተመሇከተው መሠረት እንዱህ ካሇው ሥነ ሥርዓት በቀጥታ የሚመነጩ እና ከእርሱ ጋር የቅርብ ትስስር ያሊቸውን ክሶች የማየት ሥሌጣን አሊቸው።
ምዕራፌ ስዴስት ሥነ ሥርዓቶችን የማከናወን ኃሊፉነት ያሇባቸው ሰዎች እና አካሊት አንቀጽ . የመክሠር ሥነ ሥርዓት ፍርዴ ቤት ሥሌጣን  / መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት የከፇተው ፌርዴ ቤት ሁለንም ሥነ ሥርዓቶች ይቆጣጠራሌ፤ እንዱሁም ከተቆጣጣሪ ዲኛው ሥሌጣን ውጭ በሆኑ ጉዲዮች ሊይ ትዕዛዞችን ይሰጣሌ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛው በሰጣቸው ትዕዛዞች ሊይ የሚቀርቡ ይግባኞችን ይሰማሌ።
 / ፌርዴ ቤቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተመሇከቱትን ጉዲዮች ጨምሮ መሌሶ ከማዯራጀት እና ከመክሠር ሥነ ሥርዓት ጋር ፬፻፷፰ የንግድ ሕግ ግንኙነት ያሊቸው ጉዲዮችን በሙለ የመስማት እና ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን አሇው።
አንቀጽ ∙ ተቆጣጣሪ ዲኛ ስሇ መሾም ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት በሚሰጠው ፌርዴ ተቆጣጣሪ ዲኛ ይሾማሌ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛው ከፌርዴ ቤቱ አባሊት መካከሌ ይመረጣሌ፤ ሆኖም ሥነ ሥርዓቱን የሚከፌተው ፌርዴ ቤት አባሌ ሉሆን አይችሌም።
አንቀጽ . ተቆጣጣሪ ዲኛው የሚሰጣቸው ትዕዛዞች ተቆጣጣሪ ዲኛው የሚሰጣቸው ትዕዛዞች ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ሳይዘገይ ገቢ ይዯረጋለ፤እንዱሁም በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ የሚመሇከታቸው ወገኖች በሙለ እንዱያውቋቸው ይዯረጋሌ።
አንቀጽ . ተቆጣጣሪ ዲኛውን ስሇ መተካት ፌርዴ ቤቱ በማንኛውም ጊዜ በራሱ ተነሳሽነት አሳማኝ ምክንያት ካሇ ተቆጣጣሪ ዲኛውን በላሊ ተቆጣጣሪ ዲኛ ሉተካ ይችሊሌ።
አንቀጽ . የፍርድች ተፈጻሚነት ፬፻፸ የንግድ ሕግ መክሠርን በሚመሇከተው ፌርዴ ቤት ወይም በተቆጣጣሪ ዲኛው የተሰጡ ውሳኔዎች፣ ፌርድች እና ትዕዛዞች በሙለ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናለ።
አንቀ . መሌሶ የማዯራጀት እና የመክሰር ባሇሞያዎች መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አግባብነት ካሊቸው ተመሳሳይ ሙያዎች አባሊት መካከሌ ይመረጣለ።
አንቀጽ . በሥነ ሥርዓቶች ውስጥ ስሇሚሾሙ ሰዎች እና አካሊት ቁጥጥር  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያዎች፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ሇየሞያቸው አግባብነት ያሊቸው የሙያ የሥነ ምግባር ዯንቦችን እና የሥነ‐ምግባር ዯረጃዎችን የማክበር ግዳታ አሇባቸው።
አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት ፬፻፸፩ የንግድ ሕግ  / ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎችን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት እና ተገቢው የሥራ ሌምዴ ካሊቸው የሕግ፣ የሑሳብ ሥራ፣ የኦዱት ሥራ፣ የፊይናንስ፣ የሥራ አመራር እና ተመሳሳይ ባሇሞያዎች ውስጥ መርጦ ይሾማሌ፤ አግባብ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ አንዴ ሰው ግዳታውን በብቃት ሇመወጣት አስፇሊጊው ችልታ አሇው ብል ሲያምን መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎችን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂዎች ከላልች ሙያዎች አባሊት ውስጥ መርጦ ሉሾም ይችሊሌ።
/ መሌሶ ከማዯራጀት ኃሊፉዎች እና ከከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት፣ አቅም፣ ፇቃዴ አሰጣጥ፣ ቁጥጥር፣ ኃሊፉነት፣ ከኃሊፉነት መነሳት እና የሙያ ሥነ-ምግባር ዯንቦች ጋር የተያያዙ ጉዲዮችን የሚያስተዲዴሩ ሌዩ ዯንቦች ይወጣለ።
አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት እና ታማኝነት ፬፻፸፪ የንግድ ሕግ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች፡-  / የተሾሙበትን ሥራ ሇመሥራት እና የተሰጣቸውን ሥሌጣን ተግባራዊ ሇማዴረግ ብቃት ሉኖራቸው ይገባሌ፤  / በታማኝነት፣ ያሇወገንተኝነት እና በገሇሌተኝነት ኃሊፉነታቸውን መወጣት አሇባቸው፤  / የብቃት ማነስ፣ ቸሌተኝነት፣ ማጭበርበር ወይም ላሊ ጥፊት ከተገኘባቸው በፌርዴ ቤቱ ከኃሊፉነታቸው ሉነሱ ይችሊለ።
አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ኃሊፊነት  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች፡- ሀ) ሥራቸውን በሚሰሩበት ወቅት እንዯ መንግስት ባሇሥሌጣናት ይቆጠራለ፤ ሇ) ግዳታዎቻቸውን በሚወጡበት ወቅት አስፇሊጊውን ጥንቃቄ ሁለ ማዴረግ አሇባቸው፤ ፬፻፸፫ የንግድ ሕግ ሏ) በዚህ መጽሏፌ ወይም በላልች ዯንቦች ውስጥ የተቀመጡ ሌዩ የኃሊፉነት መንስኤዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ሇሚፇጽሙት ከባዴ ቸሌተኝነት ወይም ሆነ ብሇው ሇሚፇጽሙት ጥፊት ኃሊፉ ናቸው።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉውን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ የሚተኩት ኃሊፉ እና ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም ተቆጣጣሪ፣ ዏቃቤ ሕግ እና መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወቅት ንብረቱ በይዞታው ሥር ያሇ ባሇዕዲ ጉዲዮቹን ሇመስማት በብቸኝነት ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው እና በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሊይ የኃሊፉነት ክስ ሉያቀርቡ ይችሊለ።
 / በንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚቀርብ ማንኛውም ክስ ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ዓመት ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ፤ ይህ የጊዜ ገዯብ በማንኛውም መሌኩ አይቋረጥም ወይም አይታገዴም።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማንኛውንም የባሇዕዲውን ንብረት መግዛት ወይም በላሊ አኳኋን ባሇቤት መሆን አይችለም፤ ይህን ዴንጋጌ በመጣስ የሚፇጸም ማንኛውም ግዢ ወይም የንብረት ባሇቤትነት ምንም ውጤት አይኖረውም፤ ይህን ዴንጋጌ የጣሱ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ከኃሊፉነታቸው ይነሳለ።
አንቀጽ . መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፊዎች እና ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ስሇሚከፈሌ ክፍያ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በተሇይም የጉዲዩን ውስብስብነት ከግምት ውስጥ በማስገባት ግዳታዎቻቸውን ፬፻፸፮ የንግድ ሕግ እንዱወጡ እና ሥሌጣናቸውን ተግባራዊ እንዱ ያዯርጉ ምክንያታዊ የሆነ ክፌያ ይከፇሊቸዋሌ።
 / ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት በሚሰጠው ፌርዴ ውስጥ ምክንያታዊ የሆነውን ክፌያ ይወስናሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው፣ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም የባሇዕዲው ሥራ አስኪያጅ ወይም ገንዘብ ጠያቂ በሚያቀርበው አቤቱታ መሠረት ፌርዴ ቤቱ ሇተቆጣጣሪው በሚከፇሇው ክፌያ ሊይ ከሁኔታው አንጻር ምክንያታዊ የሆነ ማስተካከያ ሉያዯርግ ይችሊሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከንብረቱ ሊይ ወጪ እና ኪሣራቸውን ሇመተካት ከሚከፇሊቸው ክፌያ ውጭ ላሊ ማንኛውም ገንዘብ አያገኙም።
ርዕስ ሁሇት ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ስሇ መክፈት  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት የሚከፇተው ክፌያዎችን ገና ያሊቋረጠ ወይም ክፌያዎችን ካቋረጠ አርባ አምስት ቀናት ያሌሞሊው እና የኢኮኖሚ ወይም የፊይናንስ ችግር በተጨባጭ ያጋጠመው ወይም ያጋጥመዋሌ ተብል የሚጠበቅ ባሇዕዲ ሲያመሇክት ብቻ ነው።
 / ባሇዕዲው የቅርብ ጊዜ የሑሳብ መግሇጫዎቹን፣ የገንዘብ ችግሮቹን ሁኔታ እና የሚፇቱበትን መንገዴ የሚያስረዲ ጽሁፌ እንዱሁም የገንዘብ ፌሰት ቅዴመ ትንበያ ኪሣራን ሇሚመሇከተው ፌርዴ ቤት ያቀርባሌ፤ ፌርዴ ቤቱ አስፇሊጊ ናቸው ብል የሚያምናቸውን ላልች ማናቸውም ሰነድች እና መረጃዎች ባሇዕዲው እንዱያቀርብ ትዕዛዝ ሉሰጥ ፬፻፸፰ የንግድ ሕግ ወይም እንዯ ባንኮች እና የታክስ ባሇሥሌጣን አካሊት ያለ ሦስተኛ ወገኖችን እንዱያቀርቡ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችሊሌ።
 / አስገዲጅ የሆኑ የኢትዮጵያ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው ዕዲን መሌሶ ማዋቀር የባሇዕዲውን ንብረቶች እና ዕዲዎች ወይም ላሊ ማንኛውንም የባሇዕዲውን የካፒታሌ መዋቅር ክፌሌ አወቃቀር፣ ሁኔታዎች ወይም መዋቅር መቀየርን ወይም የንግዴ ሥራውን ንብረቶች ወይም ክፌልች ወይም አጠቃሊይ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ መሸጥን እንዱሁም አስፇሊጊ የሆኑ ማናቸውንም የሥራ ሂዯት ሇውጦችን ማዴረግን ወይም ከእነዚህ ውስጥ የተወሰኑትን ወስድ ማቀናጀትን ሉያካትት ይችሊሌ።
አንቀጽ . የሥነ ሥርዓቱ የቆይታ ጊዜ / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ከሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ጋር በአራት ወራት ውስጥ መጠናቀቅ ይኖርበታሌ።
/ የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ዴንጋጌ ቢኖርም፤ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ፬፻፸፱ የንግድ ሕግ በሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙለ ዴምፅ ተቀባይነት የማግኘት ዕዴለ ሰፉ እንዯሆነ ባሇዕዲው ካስረዲ ፌርዴ ቤቱ ጊዜው እንዱራዘም ሉፇቅዴ ይችሊሌ፤ ማራዘሚያዎችን እና እዴሳቶችን ጨምሮ ዕቅደ የሚጠናቀቅበት አጠቃሊይ ጊዜ ከስምንት ወራት መብሇጥ የሇበትም።
 / የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት አቤቱታ ሇማቅረብ ባሇዕዲው ያሇበት ግዳታ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ሇሚቆይበት ጊዜ ያህሌ ተቋርጦ ይቆያሌ።
አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፍ ባሇሞያ ስሇመሾም የፌርዴ ቤቱ ፕሬዚዲንት ባሇዕዲው ሀሳብ በሚያቀርብበት ጊዜ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ሇሚቆይበት ጊዜ ያህሌ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያ ይሾማሌ።
አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፍ ባሇሞያውን ስሇመተካት ፬፻፹ የንግድ ሕግ  / ሥነ ሥርዓቱ በሚካሄዴበት ወቅት በማንኛውም ጊዜ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው እንዱተካ አቤቱታ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
 / በንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ከሚመሇከታቸው አጠቃሊይ የክፌያ ጥያቄዎች ውስጥ ሁሇት ሦስተኛው ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እንዱሾም የሚዯግፈ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ አቤቱታውን በመፌቀዴ አመሌካቹ ይሾም ብል ያቀረበውን ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያ ይሾማሌ።
 / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው ግዳታዎቹን ሇመወጣት የሚከተለትን ተግባራት ማከናወን ይችሊሌ፡- ሀ) ባሇዕዲው ወይም ማንኛውም ሦስተኛ ወገን ማንኛውንም አስፇሊጊ የሆነ ተጨማሪ የገንዘብ ወይም የሑሳብ መረጃ እንዱያቀርቡ ትዕዛዝ መስጠት፤ ፬፻፹፪ የንግድ ሕግ ሇ) የባሇዕዲውን የገንዘብ ሁኔታ እና የንግዴ ሥራ ዕቅዴ ኦዱት እንዱያዯርጉ ጭምር ገሇሌተኛ ባሇሞያዎችን መሾም።
አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፍ ባሇሞያው ስሇሚከፈሇው ክፍያ በባሇዕዲው እና ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው መካከሌ ስምምነት የተዯረገ ከሆነ ስምምነት የተዯረገበት ክፌያ በሹመቱ ወቅት በፌርዴ ቤቱ መጽዯቅ አሇበት።
አንቀጽ . ሚስጥራዊነት ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት መከፇቱ እንዱሁም በሥነ ሥርዓቱ ወቅት የሚዯረጉ የመረጃ ሌውውጦች እና ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ጨምሮ ጥብቅ በሆነ መሌኩ በሚስጥር መያዝ አሇባቸው፤ እንዱሁም የፌርዴ ቤት ሥነ ሥርዓቱ የሚካሄዯው በዝግ ችልት ነው፤ ይህን ዴንጋጌ በማንኛውም መሌኩ መጣስ አግባብ ባሊቸው ፬፻፹፫ የንግድ ሕግ ሕጎች መሠረት የፌትሏ ብሔር እና የወንጀሌ ኃሊፉነትን ያስከትሊሌ።
አንቀጽ . በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ስሇመሆኑ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ወቅት መዯበኛ የሥራ ሂዯቱ በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ይሆናሌ እንዱሁም ባሇዕዲው በመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውስጥ የሚወዴቁ ማናቸውንም ውሳኔዎች የማስተሊሇፌ ሥሌጣን አሇው፤ ሆኖም አብዛኛውን ንብረት እንዯመሸጥ እና የዋስትና መብት እንዯመፌጠር ያለ ከመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውጭ የሆኑ ማናቸውም ውሳኔዎች ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው አስቀዴመው መጽዯቅ አሇባቸው።
አንቀጽ . በተናጠሌ ስሇሚቀርቡ ክሶች መቋረጥ  / ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅዴ ሊይ የሚዯረገውን ዴርዴር ሇመዯገፌ ሲባሌ፤ ክፌያ እንዱፇጸምሇት ጥያቄ ያቀረበ ወይም ክፌያ እንዱፇጸምሇት ክስ የመሰረተ ገንዘብ ጠያቂ ጥያቄ ወይም ክስ እንዱቋረጥሇት ባሇዕዲው ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርብ ይችሊሌ፤ ፌርዴ ቤቱ ዕዲን መሌሶ ፬፻፹፬ የንግድ ሕግ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያውን አስተያየት ሰምቶ ይወስናሌ።
 / በተናጠሌ የሚቀርቡ ክሶች መቋረጥ ማሇት አንዴ ገንዘብ ጠያቂ በአንዴ ባሇዕዲ ወይም በሦስተኛ ወገን ዋስትና ሰጪ ሊይ ክፌያ ሇማስፇጸም ያቀረበውን ክስ ሇጊዜው ማቋረጥ ነው፤ክስ ማቋረጡ ዋስትና ያሊቸው እና ቅዴሚያ የሚሰጣቸው የክፌያ ጥያቄዎችን ጨምሮ ሁለንም ዓይነት የክፌያ ጥያቄዎች ይሸፌናሌ።
 / በተናጠሌ የሚቀርቡ ክሶች ተቋርጠው የሚቆዩበት አጠቃሊይ ጊዜ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ ከማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ መርዘም የሇበትም።
አንቀጽ  . በመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዲዎችን ስሇመክፈሌ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፳፭ ውስጥ በተዯነገገው መሠረት አስቀዴመው ነጠሊ እገዲ ከተሊሇፇባቸው ዕዲዎች በስተቀር ባሇዕዲው በመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዲዎችን በሙለ መክፇሌ ይኖርበታሌ።
 / ባሇዕዲው በመዯበኛ የሥራ ሂዯት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዲዎችን በሙለ መክፇሌ እንዯማይችሌ አስቀዴሞ ፬፻፹፭ የንግድ ሕግ ከገመተ ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ያመሇክታሌ።
 / ክፌያ በሚቋረጥበት ጊዜ ባሇዕዲው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፭ ንዐስ አንቀ () መሠረት የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ማመሌከት ይኖርበታሌ።
አንቀጽ . ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ስሇማጽዯቅ  / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው ዴጋፌ በባሇዕዲው ይዘጋጃሌ፤ ገንዘብ ጠያቂዎቹ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ሇማሻሻሌ ጥያቄ የማቅረብ እና የአጸፊ-ሀሳብ የማቅረብ መብት አሊቸው።
አንቀጽ . አዱስ ሇቀረበ ገንዘብ ስሇሚዯረግ ጥበቃ  / አዱስ የቀረበው ገንዘብ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በሚጸዴቅበት ማዕቀፌ ውስጥ ሆኖ በፌርዴ ቤቱ ፬፻፹፯ የንግድ ሕግ መጽዯቅ አሇበት፤ አዱስ የቀረበ ገንዘብ ማሇት ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴን ተግባራዊ ሇማዴረግ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅደ ውስጥ ተካትቶ በነባር ወይም በአዱስ አበዲሪ የሚሰጥ እና ተከትል በፌርዴ ቤቱ የሚጸዴቅ ማንኛውም አዱስ የቀረበ ገንዘብ ነው።
 / አዱስ ገንዘብ የሚያቀርቡት ሰዎች ገንዘቡ መቅረቡ አጠቃሊይ ገንዘብ ጠያቂዎቹን የሚጎዲ ነው በሚሌ የፌትሏ ብሔር፣ አስተዲዯራዊ ወይም የወንጀሌ ኃሊፉነት አይኖርባቸውም።
 / በኋሊ ሊይ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የተከፇተ እንዯሆነ አዱስ የቀረበው ገንዘብ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በፉት ቅዴሚያ ይኖረዋሌ።
አንቀጽ . ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በፍርዴ ቤት ስሇመጽዯቁ  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴ በፌርዴ ቤት መጽዯቅ ይኖርበታሌ።
 / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን በሚያጸዴቅበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ፡- ፬፻፹፰ የንግድ ሕግ ሀ) በተሇይም ዯግሞ ዋስትና ከመያዝ እና አዱስ ገንዘብ ከሚቀርብበት ማዕቀፌ ጋር በተያያዘ የሦስተኛ ወገኖች ጥቅሞች በበቂ ሁኔታ መጠበቃቸውን፤ ሇ) ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ የባሇዕዲውን መክሠር ይከሊከሊሌ እና የንግዴ ሥራውን አዋጪነት ያረጋግጣሌ የሚሌ ምክንያታዊ ተስፊ ያሇው መሆኑን ያረጋግጣሌ።
 / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ የሚያስቀምጣቸው ሁኔታዎች በባሇአክሲዮኖቹ መጽዯቅ ያሇባቸው እንዯሆነ በንግዴ ሕጉ ዴንጋጌዎች መሠረት መጽዯቅ አሇባቸው።
 / አዱስ የቀረበ ገንዘብ ያሇ እንዯሆነ ሌዩ መብት ያሇው አዱስ የቀረበ ገንዘብ መጠኑ ምን ያህሌ እንዯሆነ የሚገሌጸው የፌርደ ክፌሌ ቅጂ ሇሕዝብ ይፊ ይዯረጋሌ።
 / ዋስትና ሰጪዎች ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን በማጣቀስ መብታቸውን ሉጠይቁ ይችሊለ፤ከዚህ ንዐስ አንቀጽ ጋር በተያያዘ የሚነሳ ማንኛውም ፬፻፹፱ የንግድ ሕግ ግጭት ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን በከፇተው ፌርዴ ቤት ይሰማሌ።
አንቀጽ . ይግባኝ  / ባሇዕዲው ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ውዴቅ እንዱሆን ፌርዴ ቤቱ በሰጠው ፌርዴ ሊይ ይግባኝ ማቅረብ ይችሊሌ።
 / በዚህ አንቀፅ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚቀርቡ ይግባኞች ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ውዴቅ የሚያዯርገው ፌርዴ በተሰጠ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ መቅረብ አሇባቸው።
አንቀጽ . በሦስተኛ ወገኖች የሚቀርብ ተቃውሞ ሦስተኛ ወገኖች አዱስ የቀረበው ገንዘብ ያሇውን ሌዩ ጥቅም በመቃወም ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይችሊለ፤ ተቃውሞው ፌርደ ይፊ በተዯረገ በሃያ ቀናት ውስጥ መቅረብ አሇበት።
አንቀጽ . ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን ስሇመተው ፬፻፺ የንግድ ሕግ ባሇዕዲው ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ የሚያስቀምጣቸውን ሁኔታዎች ተግባራዊ ሳያዯርግ የቀረ እንዯሆነ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ፌርዴ ቤቱ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን እንዱተው እና መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዱከፌት አቤቱታ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት መከፇቱ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን መተው ያስከትሊሌ።
 / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደን መተው ወዯኋሊ ተመሌሶ ተፇጻሚነት አይኖረውም፤ በተሇይም ዯግሞ ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅደ መሠረት የተቀበለት ገንዘብ የራሳቸው ይሆናሌ፤ እንዱሁም መሌሰው ሉነጠቁ አይችለም፤ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፳፰ መሠረት ሌዩ መብት ካሇው አዱስ የቀረበ ገንዘብ ጋር በተያያዘ ያገኙትን ቅዴሚያ የማግኘት መብት እንዯያዙ ይቀጥሊለ።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዯነገገው ቢኖርም ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅደ መሠረት ፬፻፺፩ የንግድ ሕግ ሇይገባኛሌ ጥያቄዎች እንዯገና የተዘጋጀው የጊዜ ሰንጠረዥ እና ማንኛውም የጊዜ ማራዘሚያ ወዱያውኑ ተፇጻሚነቱ ያቆማሌ፤ ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ዕቅደ መሠረት የተውትን ማንኛውንም የይገባኛሌ ጥያቄ እና የዋስትና መብቶች መሌሰው ያገኛለ።
አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ስሇማሻሻሌ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፳፱ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዯነገገው ቢኖርም ባሇጉዲዮቹ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ከጸዯቀ በኋሊ ሇማሻሻሌ ሉስማሙ ይችሊለ።
 / በዚህ መሌኩ የሚዯረገው ማሻሻያ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፳፱ መሠረት በፌርዴ ቤቱ መጽዯቅ ሳያስፇሌገው በባሇጉዲዮቹ ሊይ ሕጋዊ እና አስገዲጅ ይሆናሌ።
አንቀጽ . ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ወዯ መሌሶ ማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስሇሚቀየርበት ሁኔታ  / ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ መጨረሻ ሊይ ወገኖቹ የተስማሙበት ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴ ከላሇ ባሇዕዲው በሚያቀርበው ፬፻፺፪ የንግድ ሕግ ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ወዯ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሉቀይረው ይችሊሌ።
 / ፌርዴ ቤቱ፡- ሀ) ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ በፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ከተዯረገ፤ ወይም ሇ) ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅደ ከተተወ፤ በራሱ ተነሳሽነት ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት ሉቀይር ይችሊሌ።
 / ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው በአንቀጽ ፮፻፹፱ መሠረት የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመግዛት ጥያቄ ከቀረበሇት ባሇዕዲው በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ፌርዴ ቤቱ ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን መሌሶ ወዯ ማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሉቀይር ይችሊሌ።
 / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዏቃቤ ሕግ በሚያቀርበው ጥያቄ ወይም ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሥሌጣን እና ተነሳሽነት ማናቸውንም የንብረታቸውን ክፌሌ በማጭበርበር ሇዯበቁ፣ ሇማጭበርበር በማሰብ አንዲንዴ ገንዘብ ጠያቂዎችን ሳይገሌጹ ሇቀሩ፣ ያሇምክንያት ኃሊፉነታቸውን ከፌ ሊዯረጉ ወይም ላልች ማናቸውንም የማጭበርበር ተግባራት ሇፇጸሙ ሏሰተኛ ባሇዕዲዎች መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቶችን አይከፌትም።
አንቀጽ . የባሇዕዲው ግዳታዎች ባሇዕዲው ሥነ ሥርዓቶቹን ከሚቆጣጠሩ ወይም ከሚያከናውኑ ሰዎች እና አካሊት ጋር ሙለ በሙለ የመተባበር ግዳታ አሇበት።
አንቀጽ . መቅረብ ስሊሇባቸው ሰነድች ፬፻፺፭ የንግድ ሕግ  / የሚከተለት ሰነድች ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ከሚያቀርበው አቤቱታ ጋር አባሪ ሆነው መቅረብ አሇባቸው፡- ሀ) የንግዴ ማህበሩ ሦስት የመጨረሻ የሑሳብ ሚዛን ወረቀቶች ወይም የሑሳብ መግሇጫዎች፤ ሇ) የትርፌ እና ኪሣራ ሑሳብ፤ ሏ) ባሇዕዲው ሇመጠባበቂያ ጊዜው የሚሆን ገንዘብ እንዲሇው የሚያሳይ የገንዘብ ፌሰት መግሇጫ፤ መ) የገንዘብ ጠያቂዎችን እና የባሇዕዲዎችን ስም እና አዴራሻ የያዘ የሚሰበሰቡ ንግዴ ነክ ገቢዎች እና ዕዲዎች ዝርዝር።
 / ባሇዕዲው የተሟለ ሰነድችን ሇፌርዴ ቤቱ ማቅረብ የማይችሌበት ሁኔታ ውስጥ ከሆነ ባሇዕዲው በአቤቱታው ውስጥ ምክንያቱን ማስረዲት አሇበት።
 / ፌርዴ ቤቱ ማናቸውንም አግባብነት ያሊቸው ተጨማሪ ሰነድች ባሇዕዲው እንዱያቀርብ ሉጠይቅ ወይም ማንኛውም ሦስተኛ ወገን በተሇይም ዯግሞ ፬፻፺፮ የንግድ ሕግ ባንኮች እና የመንግስት አስተዲዯር አካሊት እንዯዚያ ያለ ሰነድችን እንዱያቀርቡ ሉጠይቅ ይችሊሌ።
 / በገንዘብ ጠያቂዎች የሚቀርበው አቤቱታ በቃሇ መሏሊ የተዯገፇ ሆኖ የሚከተለትን ሰነድች ማካተት አሇበት፡- ሀ) ገንዘብ ጠያቂዎቹ ጊዜው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇበት ነገር ግን ያሌተከፇሇ የክፌያ ጥያቄ እንዲሊቸው የሚያሳይ ማስረጃ፤ ሇ) ባሇዕዲው ሇምን ክፌያዎችን መፇጸም እንዲሌቻሇ የሚያሳይ ማስረጃ፤ ሏ) ገንዘብ ጠያቂው መዯበኛ የፌትሏ ብሔር ሥርዓቶችን ተከትል በባሇዕዲው ሊይ ያለትን የክፌያ ጥያቄዎች ሇማስፇጸም ያሌቻሇባቸውን ወይም ከዚህ በኋሊ ማስፇጸም የሚችሌበት ሁኔታ ውስጥ ያሌሆነባቸውን ምክንያቶች የሚያሳይ ማስረጃ፤ መ) ባሇዕዲው ክፌያ ያቋረጠበት ሁኔታ ውስጥ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ።
አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፈት የሚሰጥ ፍርዴ ፬፻፺፯ የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የሚሰጠው ፌርዴ በፌርዴ ቤቱ ከተሰጠበት ቀን የመጀመሪያው ሰዓት አንስቶ በሁለም ወገኖች ሊይ ተፇጻሚነት ይኖረዋሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፈት የቀረበን አቤቱታ ውዴቅ በሚያዯርግ ፍርዴ ሊይ ይግባኝ ስሇማቅረብ  / ባሇዕዲው፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዏቃቤ ሕግ ፌርደ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የቀረበን አቤቱታ ውዴቅ በሚያዯርገው ፌርዴ ሊይ ይግባኝ ማቅረብ ይችሊለ።
 / ይግባኙ በተፊጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁሇት ወራት ውስጥ ውሳኔ ይሰጥበታሌ እንዱሁም ፌርደ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፈት የተሰጠ ፍርዴን ስሇመቃወም እና ይግባኝ ስሇማቅረብ ፬፻፺፰ የንግድ ሕግ / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ዏቃቤ ሕግ በውሳኔው ሊይ ይግባኝ ሉያቀርብ ወይም በፌርደ ሊይ ተቃውሞ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
/ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት አቤቱታ ያሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ፌርደን ሉቃወሙ ይችሊለ።
/ ይግባኙ በተፊጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁሇት ወራት ውስጥ ውሳኔ ይሰጥበታሌ፤ እንዱሁም ፌርደ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
አንቀጽ . ይግባኝ የማይቀርብባቸው ፍርድች ተቆጣጣሪ ዲኛውን፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉውን ወይም ተቆጣጣሪዎችን ሇመሾም ወይም ሇመተካት የሚሰጡ ፌርድች ይግባኝ ወይም ተቃውሞ ሉቀርብ ባቸው አይችሌም።
አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊ ስሇመሾም ፬፻፺፱ የንግድ ሕግ  / ፌርዴ ቤቱ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ ፮፻፲ እስከ አንቀጽ ፮፻፲፮ በተዯነገገው መሠረት መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በሚሰጠው ፌርዴ ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ ይሾማሌ።
ጉዲዮች በሚኖሩበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ ሁሇት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉዎችን ሉሾም ይችሊሌ፤ፌርዴ ቤቱ ባሇዕዲው ያቀረበውን ሰው ሉሾም ይችሊሌ።
/ ብዙ ኃሊፉዎች በሚሾሙበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በተናጠሌ እንዱንቀሳቀሱ ካሌፇቀዯሊቸው በስተቀር በጋራ ይንቀሳቀሳለ።
/ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ እንዱሸጥ ያዘጋጀ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ አዴርጎ ይሾመዋሌ።
አንቀጽ . መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊውን በላሊ ስሇመተካት / ሥነሥርዓቱ በሚካሄዴበት ወቅት በማንኛውም ጊዜ ተቆጣጣሪ ዲኛው፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ ተቆጣጣሪ ወይም ዏቃቤ ሕግ መሌሶ ፭፻ የንግድ ሕግ የማዯራጀት ኃሊፉው በላሊ እንዱተካ ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይችሊለ።
/ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ከአጠቃሊይ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቹ ውስጥ አብሊጫ ቁጥር ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እንዱሾም የሚዯግፈ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ አቤቱታውን በመፌቀዴ አመሌካቹ ያቀረበውን መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ ይሾማሌ።
አንቀጽ . ተቆጣጣሪዎችን ስሇመሾም  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ከገንዘብ ጠያቂዎቹ ውስጥ በሚያቀርቡት ጥያቄ መሠረት እስከ አምስት ዴረስ ፭፻፫ የንግድ ሕግ ተቆጣጣሪዎችን ይሾማሌ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛው አንዴ ተቆጣጣሪ ዋስትና ካሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ውስጥ እና ላሊ አንዴ ተቆጣጣሪ ዯግሞ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መመረጡን ያረጋግጣሌ።
 / ከባሇዕዲው ወይም ከባሇዕዲው ሥራ አስኪያጅ ጋር እስከ አራተኛ ዯረጃ የሚቆጠር የስጋ ወይም የጋብቻ ዝምዴና ያሇው ማንኛውም ሰው ወይም በባሇዕዲው ንብረት ውስጥ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ዴርሻ ያሇው ማንኛውም ሰው ተቆጣጣሪ ተዯርጎ ሉሾም አይችሌም።
ተቆጣጣሪዎች የሁለንም ገንዘብ ጠያቂዎች አጠቃሊይ ጥቅም ያስጠብቃለ፤ እንዱሁም መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በማዘጋጀት ረገዴ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ዴጋፌ ያዯርጋለ።
ተቆጣጣሪዎች መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በሚያጸዴቀው መሠረት ወጪያቸውን ሇመሸፇን ከሚያገኙት ክፌያ ውጭ ላሊ ማናቸውንም ዓይነት ክፌያ የማግኘት መብት የሊቸውም።
/ ተቆጣጣሪዎች ማንኛውንም የባሇዕዲውን ንብረት መግዛት አይችለም፤ ይህን ዴንጋጌ በመጣስ ፭፻፬ የንግድ ሕግ የሚፇጸም ማንኛውም ግዢ ምንም ዓይነት ውጤት አይኖረውም፤ እንዱሁም ይህን ዴንጋጌ የጣሰው ተቆጣጣሪ ተሸሮ በላሊ ሰው ይተካሌ።
አንቀጽ . ተቆጣጣሪዎችን ስሇመተካት ፌርዴ ቤቱ በማንኛውም ጊዜ በራሱ ተነሳሽነት ወይም ተቆጣጣሪ ዲኛው ወይም የተቆጣጣሪው ወይም ዏቃቤ ሕግ በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት አሳማኝ ምክንያት ሲኖር ማንኛውንም ተቆጣጣሪ በላሊ ሰው ሉተካ ይችሊሌ።
አንቀጽ . የተቆጣጣሪዎች ኃሊፊነት ማንኛውም ተቆጣጣሪ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሇው በከባዴ ቸሌተኝነት ወይም ሆነ ብል በሚፇጽመው ጥፊት ብቻ ነው።
አንቀጽ . የፍርዴ ማስታወቂያ ፩/ የፌርዴ መዝገብ ቤት ሹሙ የፌርዴ ቤቱ መግቢያ ሊይ ማስታወቂያ በመሇጠፌ እና በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ሊይ ቅጂያቸውን በማሳተም መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ፭፻፭ የንግድ ሕግ ሇመክፇት እና ሇመዝጋት የተሰጡ ፌርድችን ያስታውቃሌ።
፪/ የፌርዴ መዝገብ ቤት ሹሙ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የተሰጠው ፌርዴ አግባብነት ባሊቸው ሕጎች መሠረት በንግዴ መዝገብ ውስጥ መግባቱን ያረጋግጣሌ።
፫/ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና የፌርዴ መዝገብ ቤት ሹሙ የባሇዕዲው የሑሳብ መዛግብት መጨረሻ ሊይ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠውን ፌርዴ አስገብተው ማስታወሻ በመጻፌ ይፇርማለ፤ ከዚያም የሑሳብ መዛግብቱ ሇባሇዕዲው ተመሌሰው ይሰጣለ።
፬/ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ወይም ሇመዝጋት የተሰጠው ፌርዴ ቅጂ ሇባሇዕዲው፣ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው እና አቤቱታ ሊቀረበው ገንዘብ ጠያቂ ፌርደ እንዯተሰጠ ወዱያውኑ ይሊካሌ፤ ቅጂው የባሇ ዕዲዎቹን፣ የሥነ ሥርዓቱን ላልች ወገኖች፣ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉውን እና የተቆጣጣሪ ዲኛውን ስም እንዱሁም ፌርደ ተፇጻሚ የሚሆንበትን ቀን ይገሌጻሌ።
፮/ የንግዴ መዝገቡ ሊይ አስፇሊጊ የሆኑት ማስተካከያዎች እንዱዯረጉ የፌርዴ መዝገብ ቤት ሹሙ የፌርደን ሦስት ቅጂዎች የንግዴ መዝገቡን ሇሚቆጣጠሩት የፋዯራሌ ወይም የክሌሌ ባሇሥሌጣናት ይሌካሌ።
፯/ የፌርደ ቅጂ በባሇዕዲው ቅጥር ግቢ እና ባሇዕዲው ሥራውን በሚያከናውንበት ማንኛውም ቦታ ይሇጠፊሌ።
አንቀጽ . ሇገንዘብ ጠያቂዎች ስሇሚሰጥ ማሳወቂያ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ በተሊሇፇ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው፡-  / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ የተሰጠበትን ቀን፤  / የተቆጣጣሪ ዲኛውን እና የመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉውን ስም፤ ፭፻፯ የንግድ ሕግ  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች የሚቀርቡባቸውን ሁኔታዎች፤ የያዘ ማሳወቂያ ሇሚታወቁ የባሇዕዲው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙለ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ይሌካሌ።
አንቀጽ . የሰነዴ ማስረጃ ማስታወቂያዎች የግዴ እንዱወጡ የሚያስገዴደ ግዳታዎች መሟሊታቸውን እና ሇገንዘብ ጠያቂዎች ማሳወቂያ መሰጠቱን የሚያሳዩ የሰነዴ ማስረጃዎች መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ፊይሌ ውስጥ በፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ይመዘገባለ።
፭፻፲ የንግድ ሕግ  / ማራዘሚያዎችን እና እዴሳቶችን ጨምሮ የሚሰጠው የመጠባበቂያ ጊዜ አጠቃሊይ ርዝመት ከአስራ ሁሇት ወራት መብሇጥ የሇበትም።
አንቀጽ . በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ስሇመቆየት በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት የባሇዕዲው ንብረት እና ጉዲይ በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ይቆያለ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ወይም ተቆጣጣሪ ዲኛው አስቀዴመው እንዱፇቅደሇት ሳያስፇሌገው ባሇዕዲው የንግዴ ሥራውን የዕሇት ተዕሇት እንቅስቃሴዎች በሙለ የማከናወን መብት አሇው።
 / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ የስጦታ ውልች እና ዋስትና እና የንብረት የዋስትና መብቶችን ጨምሮ ነገር ግን በዚያ ሳይወሰን ከባሇዕዲው መዯበኛ የሥራ ሂዯት ውጭ የሆኑ ስምምነቶች ወይም ግብይቶች በሙለ በመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው አስቀዴመው መፇቀዴ አሇባቸው።
፭፻፲፪ የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው እና ተቆጣጣሪ ዲኛው በማንኛውም ጊዜ የባሇዕዲውን የሑሳብ መዛግብት ሉመረምሩ ይችሊለ።
/ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሆነ ብል ገንዘብ ጠያቂዎችን ያሇመግሇጽን ጨምሮ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ሊይ የሚፇጸሙ ማናቸውንም ጥሰቶች እንዱሁም ማንኛውንም የማጭበርበር ዴርጊት ሇሚመሇከታቸው የዏቃቤ ሕግ እና ሕግ አስከባሪ አካሊት ማሳወቅ ይኖርበታሌ።
አንቀጽ . ክፍያ ሇማስፈጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች በአጠቃሊይ ስሇ መቋረጣቸው  / የመያዣ እና የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ የንብረት ዋስትና ያሊቸውን፣ ቅዴሚያ ያሊቸውን እንዱሁም ባሇሀብትነታቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ የተዯረጉ የሽያጭ ውልች ያሎቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን ጨምሮ በማናቸውም ገንዘብ ጠያቂዎች ክፌያ ሇማስፇጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች በሙለ ባሇዕዲው ወይም መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች እንዱቋረጡሊቸው ጥያቄ ማቅረብ ሳያስፇሌጋቸው ፭፻፲፫ የንግድ ሕግ በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት በሕግ ተቋርጠው ይቆያለ።
 / ዋስ የሆኑ የተፇጥሮ ሰዎች በመሌሶ ማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ውስጥ በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች እንዱቋረጡሊቸው መጠየቅ ይችሊለ።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ሇባሇዕዲው ሰራተኞች የሚከፇሌ ክፌያ አይቋረጥም።
፭/ ተቆጣጣሪ ዲኛው፡- ሀ) ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶች በባሇዕዲው ይዞታ ውስጥ ካሌሆኑ፤ ሇ) በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች የንግዴ ሥራውን መሌሶ የማዋቀር ሥራውን የማስተጓጎሌ ዕዴሊቸው አነስተኛ ከሆነ፤ ወይም ሏ) በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች በአጠቃሊይ መቋረጣቸው አንዴ ፭፻፲፬ የንግድ ሕግ ወይም ከዚያ በሊይ ገንዘብ ጠያቂዎችን አግባብ ባሌሆነ መሌኩ የሚጎዲ ከሆነ፤ ላልች የክፌያ ጥያቄዎችን በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚቀርቡ ክሶች ሊይ ከሚቀመጡ አጠቃሊይ እገዲዎች የአፇጻጸም ወሰን ውጭ ሉያዯርግ ይችሊሌ።
አንቀጽ . ክፍያ ሇማስፈጸም በተናጠሌ የሚዯረጉ ክርክሮች በአጠቃሊይ መቋረጣቸው የሚያስከትሊቸው ውጤቶች በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት፡-  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ማመሌከቻ የማቅረብ ግዳታ ይቋረጣሌ፤  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች የመክፇያ ጊዜያቸው ሉፊጠን አይችሌም፤  / በቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ሊይ የሚታሰበው ወሇዴ አግባብ ባሇው ምጣኔ መሠረት መታሰቡን ይቀጥሊሌ፤ ገንዘብ ጠያቂዎች የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን መከፇሌ በተመሇከተ ማናቸውንም የሕግ ክርክሮች አይጀምሩም፤ ፭፻፲፭ የንግድ ሕግ ፭/ ገንዘብ ጠያቂዎች ማናቸውንም የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄ ክፌያ መቀበሌ አይችለም።
አንቀጽ . ባሇዕዲው የቅዴመ ኪሣራ ክፍያዎችን እንዲይከፍሌ ስሇመከሌከለ  / ባሇዕዲው በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት በቅዴመ ኪሣራ ክፌያዎች ሊይ የሚታሰቡ ወሇድችን ጨምሮ የቅዴመ ኪሣራ ክፌያዎችን መክፇሌ የሇበትም።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ንብረቶቹ መመሇሳቸው ሇሀብቱ የሚጠቅም ከሆነ በማስያዣነት ይዞታቸው የተሊሇፇ ንብረቶችን ጨምሮ ባሇዕዲው በዕዲ የተያዙ ንብረቶችን መሌሶ በይዞታው ስር እንዱያዯርግ ሇማስቻሌ ሲባሌ ተቆጣጣሪ ዲኛው እንዯዚህ ያለ ክፌያዎች እንዱከፇለ ሉፇቅዴ ይችሊሌ።
አንቀጽ . በሂዯት ሊይ ስሊለ ሥነ ሥርዓቶች  / በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄ እስካሌቀረበ ዴረስ ግሌግሌን ጨምሮ በሂዯት ሊይ ያለ የሕግ ሥነ ሥርዓቶች በሙለ ይቋረጣለ።
፭፻፲፮ የንግድ ሕግ  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄው ተቀባይነት ሲያገኝ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የሥነ ሥርዓቱ አንዴ ወገን ሆኖ ሥርዓቱ ይቀጥሊሌ፤ ሆኖም ግን ሥነ ሥርዓቱ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄውን መጠን በማረጋገጥ ሊይ የተወሰነ ይሆናሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት መከፇቱ በሂዯት ሊይ ካለ ውልች የሚመነጭ ማቻቻሌን ሳይጨምር የቅዴመ ኪሣራ ክፌያ መክፇሌን ወይም ክፌያ ባሇመፇጸም ምክንያት በሂዯት ሊይ ያሇ ውሌ ማቋረጥን በማያስከትለ ማናቸውም ሥነ ሥርዓቶች ሊይ እንዱሁም በተሇይም ዯግሞ በሚከተለት ሥነ ሥርዓቶች ሊይ ተጽዕኖ አያሳዴርም፡- ሀ) በባሇዕዲው ሊይ የሚመሰረቱ የወንጀሌ ሥነ ሥርዓቶች፤ ሇ) በባሇዕዲው ሊይ የሚመሰረቱ መብት ሇማስነገር የሚቀርቡ ክሶች፤ ሏ) የመንግስትን የመቆጣጠር ሥሌጣን ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ሥነ ሥርዓቶች፤ ፭፻፲፯ የንግድ ሕግ መ) ታክስ ከመሰብሰብ ውጭ ያለ የታክስ ኦዱቶች እና ምርመራዎች።
አንቀጽ . የሻጩ ዕቃውን ይዞ የመቆየት መብት  / ዕቃዎቹን ባሇዕዲው ያሌተረከበ ከሆነ ወይም ዕቃዎቹ ሇባሇዕዲው ወይም የባሇዕዲው ተወካይ ሇሆነ ሦስተኛ ወገን ካሌተሊኩ ሻጩ የሸጣቸውን ዕቃዎች እንዯያዘ የመቆየት መብት አሇው።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ተቆጣጣሪ ዲኛው በሚፇቅዴበት ጊዜ የተስማሙበትን ዋጋ ሇሻጩ በመክፇሌ ሻጩ የያዛቸውን ዕቃዎች እንዱያስረክብ ሉጠይቅ ይችሊሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በንዐስ አንቀጽ () መሠረት ዕቃዎቹን ሇመረከብ ያሌጠየቀ ከሆነ ሻጩ ማናቸውንም የተቀበሊቸውን ተከታታይ ክፌያዎች እንዱሁም ማናቸውም ሇጭነት አገሌግልት ወይም ሇማጓጓዣ ወጪዎች፣ ሇኮሚሽን፣ ሇኢንሹራንስ ወይም ሇላልች ወጪዎች ከባሇዕዲው የተቀበሊቸውን ቅዴመ ክፌያዎች ሇባሇዕዲው መመሇስ ይኖርበታሌ፤ ፭፻፲፰ የንግድ ሕግ እንዱሁም ሻጩ እነዚህን ገንዘቦች ራሱ የመክፇሌ ግዳታ አሇበት።
ሆኖም ግን ሻጩ ውሌን ካሇመፇጸም ጋር በተያያዘ የጉዲት ካሣ እንዱከፇሇው ሉጠይቅ ይችሊሌ።
 / የንብረት ዝርዝሩ በሁሇት ቅጂዎች ተዘጋጅቶ አንዯኛው ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ ፭፻፳ የንግድ ሕግ የሚዯረግ ሲሆን ላሊኛው ዯግሞ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ዘንዴ ይቀመጣሌ።
አንቀጽ . ባሇሞያዎችን ስሇመሾም ፌርዴ ቤቱ ባሇዕዲውን እንዱያግዘው ወይም በባሇዕዲው ፊንታ የንብረት ዝርዝሩን እንዱያዘጋጅ ገማች፣ የሑሳብ ሥራ ባሇሞያ፣ የሰነድች ምዝገባ ባሇሞያ ወይም ላሊ ማንኛውንም ብቃት ያሇው ባሇሞያ ሉሾም ይችሊሌ።
አንቀጽ . ከሀብቱ ውጭ የሆኑ ዕቃዎች በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፯፻፶፩ እና በአንቀጽ ፯፻፶፪ መሠረት መመሇስ ያሇባቸው ዕቃዎች የባሇዕዲው ሀብት አካሌ ተዯርገው አይቆጠሩም።
ክፌሌ ሁሇት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇ ማቅረብ እና ስሇማጣራት አንቀጽ ∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች የሚቀርቡበት ሥርዓት  / እያንዲንደ ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በተሰጠ በአራት ወራት ውስጥ ራሱ ወይም በወኪለ አማካኝነት በአዯራ ፭፻፳፩ የንግድ ሕግ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው በመሊክ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቹን ያቀርባሌ፤ ይህ የጊዜ ገዯብ ሌዩ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ በተቆጣጣሪ ዲኛው ሉራዘም ይችሊሌ።
፭፻፳፫ የንግድ ሕግ  / ገንዘብ ጠያቂዎች የክፌያ ጥያቄያቸውን የሚዯግፈ ሰነድችን ማቅረብ አሇባቸው፤ ሇሚያቀርቧቸው ማስረጃዎችም ዯረሰኝ ይሰጣቸዋሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋ በኋሊ ማስረጃዎቹን ይመሌሳሌ እንዱሁም ከአንዴ ዓመት በኋሊ ማስረጃዎቹን ሇመመሇስ ኃሊፉ አይሆንም።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያቸውን እና የዋስትና መብታቸውን ያሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች በክፌፌለ ውስጥ መሳተፌ አይችለም፤ እንዱሁም በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የተሸጠ እንዯሆነ የክፌያ ጥያቄያቸው ሇባሇሀብቱ ሉቀርብ አይችሌም።
አንቀጽ ∙ የቅዴመ ኪሣራ ክፍያ ጥያቄዎችን ከማቅረብ ነጻ የተዯረጉ ገንዘብ ጠያቂዎች  / የሚከተለት ገንዘብ ጠያቂዎች የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ከማቅረብ ነጻ የተዯረጉ ናቸው፡- ሀ) ያሌተከፇሇ ዯመወዝ ወይም ከሥራ ውሌ የሚመነጭ ላሊ ማንኛውንም ክፌያ የሚጠይቁ የባሇዕዲው ሠራተኞች፤ ፭፻፳፬ የንግድ ሕግ ሇ) የታክስ እና ቀረጥ ክፌያ የሚጠይቁ የመንግስት አካሊት፤ ሏ) አጠቃሊይ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያቸው ከአንዴ ሺህ ብር በታች የሆነ ገንዘብ ጠያቂዎች።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የባሇዕዲውን የሑሳብ መግሇጫዎች፣ የዯመወዝ መክፇያ ቅጽ እና ላልች አግባብነት ያሊቸው ሰነድች በመገምገም እንዱህ ያለትን የክፌያ ጥያቄዎች አረጋግጦ ይቀበሊሌ፤ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተመሇከቱትን የክፌያ ጥያቄዎች ማረጋገጥ ያሌቻሇ እንዯሆነ ገንዘብ ጠያቂዎች የክፌያ ጥያቄዎቻቸውን የሚዯግፈ ማስረጃዎችን እንዱያቀርቡ ሉጠይቅ ይችሊሌ።
አንቀጽ ∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች ማረጋገጫ እና መቀበያ ሥርዓት  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን እና የዋስትና መብቶችን ፭፻፳፭ የንግድ ሕግ ትክክሇኛነት፣ መጠን እና በጊዜው መቅረባቸውን ያረጋግጣሌ።
 / የክፌያ ጥያቄ መኖሩ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው የሚጣራ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇገንዘብ ጠያቂው ያሳውቃሌ፤ ገንዘብ ጠያቂውም ጥያቄው በዯረሰው በስምንት ቀናት ውስጥ ሇጥያቄው መሌስ መስጠት አሇበት፤ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የክፌያ ጥያቄዎችን በሙለ ወይም በከፉሌ ሉቀበሌ ይችሊሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በግሌጽ ያሌተቀመጠ መጠን ያሊቸው የክፌያ ጥያቄዎችን ወይም አፇጻጸማቸው ቅዴመ ሁኔታ ያሇው ዕዲዎችን በጊዜያዊነት ሉቀበሌ ይችሊሌ።
፭፻፳፮ የንግድ ሕግ  / የመጨረሻው የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ዝርዝር መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ይፇርምበታሌ።
 / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች እና ዋስትናዎች በጊዜ መቅረባቸውን በተመሇከተ የተነሱ ቅሬታዎች በተመሇከተ የማዯራጀት ኃሊፉው በሰጠው ውሳኔ ሊይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዲኛው ይወሰናሌ።
 / የፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን እና የዋስትና መብቶችን በሙለ የያዘውን መጨረሻውን ዝርዝር የሚመሇከታቸው አካሊት በሙለ ማግኘት እንዱችለ ያዯርጋሌ።
አንቀጽ ∙ ክርክር የተነሳባቸው የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች ሊይ የሚሰጥ ፍርዴ  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ክርክር የተነሳባቸው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ጉዲዩ ከሚሰማበት ቀን አምስት ቀናት አስቀዴሞ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ፭፻፳፯ የንግድ ሕግ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ማሳወቂያ ከተሰጠ በኋሊ ውሳኔ እንዱሰጥባቸው ሕጋዊ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ ያስተሊሌፊሌ።
 / ሕጋዊ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ በክፌያ ጥያቄው ሊይ ክርክር የተነሳበት ገንዘብ ጠያቂ ፌርዴ ቤቱ ወይም ጉባዔው የሚወስነውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተ መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ሊይ እንዱሳተፌ የሚፇቅዴ ከፌርዴ በፉት የሚሰጥ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችሊሌ።
 / ሕጋዊ ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ የሰጠውን ትዕዛዝ ትዕዛዙ በተሰጠ በሦስት ቀናት ውስጥ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይሰጣሌ።
 / በትዕዛዙ ቅር የተሰኘ ማንኛውም ወገን ትዕዛዙ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ በትዕዛዙ ሊይ ይግባኝ ማቅረብ ይችሊሌ።
 / ክርክር የተነሳባቸው የክፌያ ጥያቄዎች መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን መቋረጥ አያስከትለም፤ ውሳኔ እንዱሰጥባቸው ሕጋዊ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ይተሊሇፊለ፤ ሇጊዜው ተቀባይነት ያገኙት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ሕጋዊ ሥሌጣን ያሇው ፭፻፳፰ የንግድ ሕግ ፌርዴ ቤት ወይም የፌርዴ ጉባዔ በሚሰጠው ፌርዴ መሠረት ማስተካከያ ይዯረግባቸዋሌ።
አንቀጽ ∙ ጊዜያዊ የክፍያ ጥያቄዎች ዝርዝር በፍርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንዴ ስሇማስቀመጥ  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ተረጋግጠው ተቀባይነት ያገኙ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ተቀባይነት ያገኙትን እና ውዴቅ የተዯረጉትን የክፌያ ጥያቄዎች የሚያሳይ የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ዝርዝር በፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንዴ እንዱቀመጥ ያዯርጋሌ፤ በተጨማሪም በከሰረው ባሇዕዲ ንብረቶች ሊይ ሌዩ ቅዴሚያ ይገባኛሌ የሚለ ገንዘብ ጠያቂዎችን ዝርዝር ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ይሌካሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ማንኛውንም የክፌያ ጥያቄ በከፉሌ ወይም በሙለ ውዴቅ ያዯረገ ከሆነ በዝርዝሩ ውስጥ ምክንያቱን በግሌጽ ማስቀመጥ ይኖርበታሌ።
አንቀጽ ∙ ገቢ መዯረጉን ማረጋገጫ ማሳወቂያ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ፭፻፳፱ የንግድ ሕግ ዝርዝሩን ወዱያውኑ በፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንዴ እንዱቀመጥ ያዯርጋሌ፤ ይህንኑ ዝርዝር በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ሊይ እንዱታተም ያዯርጋሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የተረጋገጡ ውዴቅ የተዯረጉ የክፌያ ጥያቄዎችን በተመሇከተ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ወዱያውኑ ያሳውቃሌ።
 / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ዝርዝሩን ሉቃወም ይችሊሌ፤ ሆኖም ገንዘብ ጠያቂው የሚያስጠብቀው ጥቅም እንዲሇው ማስረዲት አሇበት፤ እንዱህ ያሇው ተቃውሞ ማሳወቂያው ከዯረሰበት ቀን አንስቶ ባለት አስር ቀናት ውስጥ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው መቅረብ አሇበት።
፭፻፴ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ የንብረት ዋስትናቸው ወይም ቅዴሚያ የማግኘት መብታቸው ሊይ ክርክር የተነሳበት ገንዘብ ጠያቂዎች  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የንብረት ዋስትና ወይም ቅዴሚያ የማግኘት መብት ያሇው ከሆነ እና የንብረት ዋስትናው ወይም ቅዴሚያ የማግኘት መብቱ ሊይ ክርክር የተነሳ ከሆነ ገንዘብ ጠያቂው ዋስትና እንዯላሇው ገንዘብ ጠያቂ በሥነ ሥርዓቱ ሊይ ሉሳተፌ ይችሊሌ።
 / በንብረት ዋስትና ወይም ቅዴሚያ በማግኘት መብት ሊይ የሚነሳ ማንኛውም ክርክር በፌርዴ ቤቱ ውሳኔ ይሰጥበታሌ።
አንቀጽ ∙ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎቻቸውን ስሊሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች  / በአንቀጽ  ውስጥ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቻቸውን ሳያቀርቡ የቀሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄዎቻቸውን ያሊቀረቡ ቢሆንም በሥነ ሥርዓቱ ውስጥ ይሳተፊለ፤ ሆኖም ጥያቄዎቻቸውን ቢዘገይ ሥነ ሥርዓቱ እንዱከፇት የፌርዴ ትዕዛዝ በተሰጠ በአንዴ ዓመት ውስጥ ማቅረብ አሇባቸው።
አንቀጽ ∙ በአንዴነት እና በተናጠሌ ያሇወሰን ዋስትና ያሊቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ስሇ ማስገባት የማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የክፌያ ጥያቄ በበርካታ ዋስትና ሰጪዎች በአንዴነት እና በተናጠሌ የተረጋገጠ ወይም ዋስትና የተሰጠው ከሆነ እያንዲንደ ገንዘብ ጠያቂ እና ዋስትና ሰጪ ማንኛውንም አቤቱታ ከግምት ውስጥ ሳያስገባ ሇሙለ የገንዘብ መጠኑ የቅዴመ ኪሣራ ክፌያ ጥያቄ ማስገባት ይችሊሌ።
አንቀጽ ∙ በምርጫ ስሇመሰረዝ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ጥያቄ በሚያቀርብበት ጊዜ፡- ሀ) ባሇዕዲው አስቀዴሞ ክፌያዎችን ያቋረጠበት ሁኔታ ውስጥ እንዯነበረ ገንዘብ ጠያቂው ፭፻፴፫ የንግድ ሕግ የሚያውቅ ወይም ማወቅ የነበረበት ከሆነ፤ እና ሇ) ዴርጊቱ የባሇዕዲውን ንብረት የሚጎዲ ከነበረ ወይም ክፌያው የተፇጸመው ከላልች ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዴሚያ በመስጠት ከነበረ፤ ፌርዴ ቤቱ አጠራጣሪ በሆነው ጊዜ ውስጥ በባሇዕዲው የተከናወኑ ማናቸውንም ዴርጊቶች ፇራሽ ሉያዯርግ ይችሊሌ።
 / ዴርጊቱ የተፇጸመው ዝምዴና ካሇው ወገን ጋር ካሌሆነ በስተቀር በንዐስ አንቀጽ () (ሀ) ውስጥ በተመሇከተው መሠረት ገንዘብ ጠያቂው ያውቅ እንዯነበር የማስረዲት ኃሊፉነት ያሇበት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ነው።
አንቀጽ ∙ ፈራሽ የማዴረግ ክርክር ስሇማቅረብ  / ፇራሽ የማዴረግ ሥነ ሥርዓቱ ሇሀብቱ ጥቅም ያሇው ከሆነ ወይም ዴርጊቱ ሇገንዘብ ጠያቂዎቹ ምክንያታዊ ያሌሆነ ቅዴሚያ የማግኘት መብት የሚሰጥ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ዴርጊቱ ፭፻፴፬ የንግድ ሕግ ወይም ግብይቱ ፇራሽ እንዱዯረግ ጥያቄውን ሇፌርዴ ቤት ማቅረብ ይኖርበታሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ጉዲዩን ሇፌርዴ ቤት ሊሇማቅረብ የወሰነ እንዯሆነ፡- ሀ) ማንኛውም ተቆጣጣሪ ወይም ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ክስ እንዱያቀርብ መጥሪያ ሰጥቶ ምንም ምሊሽ ያሊገኘ ወይም አለታዊ ምሊሽ ያገኘ እንዯሆነ መጥሪያው በዯረሰ በአንዴ ወር ውስጥ በራሱ ክስ ሉመሰርት ይችሊሌ፤ ሇ) ተቆጣጣሪው ወይም ገንዘብ ጠያቂው ክሱን ያሸነፇ እንዯሆነ በክሱ የተነሳ ያወጣቸው ወጪዎች በባሇዕዲው ሰው ንብረት ይሸፇናለ።
አንቀጽ ∙ ሥነ ሥርዓት እንዱከፈት ፍርዴ ከመሰጠቱ አስቀዴሞ የተመዘገቡ መብቶች በትክክሇኛው መንገዴ ከተዯረጉ የንብረት ዋስትናዎች የሚመነጩ መብቶች ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ እስከተሰጠበት ቀን ዴረስ ሉመዘገቡ ይችሊለ።
አንቀጽ ∙ ይርጋ  / በዚህ ክፌሌ መሠረት ግብይት ወይም ዴርጊት ፇራሽ እንዱሆን የሚቀርብ ክርክር መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ፭፻፴፮ የንግድ ሕግ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ ከሁሇት ዓመታት በኋሊ በይርጋ ይታገዲሌ።
/ ፇራሽ የሚሆኑትን ዴርጊቶች እና ግብይቶች ባሇዕዲው መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው ያሊሳወቀ ከሆነ ከሊይ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ዴርጊቱ መፇጸሙን ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ ይሆናሌ።
አንቀጽ ∙ ፈራሽ መሆን የሚያስከትሊቸው ውጤቶች  / ማንኛውም ክፌያ ወይም ማንኛውም ዴርጊት ፇራሽ እንዱሆን የሚሰጠው ውሳኔ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / ፇራሽ መሆኑ የሚመሇከተው ንብረት ወይም መብት ሇሦስተኛ ወገን የተሊሇፇ በሚሆንበት ጊዜ ከንብረቱ ወይም ከመብቱ ጋር ተመጣጣኝ የሆነ ጥሬ ገንዘብ ፌርደ በተሰጠበት ጊዜ ባሇው የገበያ ዋጋ መሠረት ተሰሌቶ ወዯ ሀብቱ ይመሇሳሌ።
፭፻፴፯ የንግድ ሕግ  / ፇራሽ መሆኑ ተጽዕኖ የሚያዯርግባቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ፇራሽ ከመሆኑ የሚመነጩ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቻቸውን ማቅረብ ይችሊለ፤ ሆኖም በዚህ ሕግ በአንቀጽ  መሠረት የክፌያ ጥያቄዎቹን ማስገባት ከሚቻሌበት ጊዜ ማሇፌ የሇበትም።
ምዕራፌ አራት መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ስሇማዘጋጀት  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው እገዛ በባሇዕዲው ይዘጋጃሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ የገንዘብ ጠያቂዎች ምዴቦችን ሇመከፊፇሌ ጥቅም ሊይ የዋሇውን መስፇርት መግሇጽ ይኖርበታሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ሁሌጊዜም “የገንዘብ ጠያቂዎችን የተሻሇ ጥቅም ማስጠበቅ” የሚሇውን መስፇርት ማሟሊት አሇበት፤ ይህም ማሇት ማንኛውም ተቃውሞ ያሇው ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ መሠረት የሚያገኘው ጥቅም በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት በመክሠር ሥነ ሥርዓት ወቅት ተግባራዊ የሚዯረገው ቅዯም ተከተሌ ተግባራዊ ቢዯረግ ከሚያገኘው ጥቅም ጋር ሲነጻጸር ያነሰ መሆን የሇበትም።
ምዕራፌ አምስት መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ማጽዯቅ አንቀጽ ∙ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በተቀሊጠፇ መሌኩ እንዱጸዴቅ ሇማመቻቸት የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን በተሇያዩ መዯቦች ይከፊፌሊሌ።
 / የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦቹ በተጨባጭ መረጋገጥ በሚችለ መስፇርቶች መሠረት የጥቅም ፭፻፵፩ የንግድ ሕግ መመሳሰሌን የሚያንጸባርቁ መሆን አሇባቸው፤ ቢያንስ ቢያንስ ዋስትና ያሇው እና ዋስትና የላሇው የክፌያ ጥያቄ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በተሇያዩ መዯቦች ውስጥ ተከፊፌሇው መስተናገዴ አሇባቸው።
 / በባሇዕዲው ንብረቶች ሊይ የንብረት የዋስትና መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በዋስትናነት የተያዘው ንብረት ሲጣራ የሚኖረው ዋጋ ሇማይሸፌነው የክፌያ ጥያቄያቸው መጠን ዋስትና በላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ውስጥ ይሳተፊለ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በሠራተኞች የክፌያ ጥያቄዎች ሊይ ተጽዕኖ የሚያዯርግ ከሆነ የባሇዕዲው ሠራተኞች የራሳቸው የሆነ የተሇየ መዯብ ይኖራቸዋሌ።
ባሇአክሲዮኖች ገንዘብ ጠያቂዎች ባይሆኑም የራሳቸው የሆነ የተሇየ መዯብ ይኖራቸዋሌ፡፡ ፭፻፵፪ የንግድ ሕግ  / የመዯቦቹ አከፊፇሌ እና ሇመከፊፇሌ ጥቅም ሊይ የዋለት መስፇርቶች ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ ይዯረጋሌ።
በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ውስጥ የተመሇከተው ቢኖርም ባሇዕዲው አነስተኛ ወይም መካከሇኛ ኢንተርፕራይዝ ከሆነ ባሇዕዲው ወይም መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በሚያቀርቡት ጥያቄ መሠረት ተቆጣጣሪ ዲኛው የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን እና ባሇአክሲዮኖችን በተሇያዩ መዯቦች ከፊፌል ሊሇማስተናገዴ ሉወስን ይችሊሌ።
ዴንጋጌ ዓሊማ የግሇሰብ ነጋዳ ወይም የንግዴ ማህበር እንዯ አነስተኛ ወይም መካከሇኛ ኢንተርፕራይዝ ሆኖ የሚቆጠረው፡- ሀ) ከአስር ያነሱ ሠራተኞች ካለት፤ ወይም ሇ) ባሇፈት አስራ ሁሇት ወራት ውስጥ የነበረው የሽያጭ ገቢ ከአምስት ሚሉዮን ብር በታች ከሆነ (የዋጋ ግሽበት ማስተካከያ እንዯተጠበቀ ሆኖ)፤ ወይም ፭፻፵፫ የንግድ ሕግ ሏ) ያሇፈትን አስራ ሁሇት ወራት በሚመሇከተው የመጨረሻው የሑሳብ መግሇጫ መሠረት አጠቃሊይ የሀብት መጠኑ ከሃያ ሚሉዮን ብር በታች ከሆነ ነው።
 / የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦችን ከመመዯብ ጋር በተያያዘ የሚነሳ ቅሬታ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦቹ አመዲዯብ ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ ከተዯረገበት ጊዜ አንስቶ በአስር ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዲኛው ይወሰናሌ፤ በተቆጣጣሪ ዲኛው የተሰጠው ውሳኔ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ይግባኝ ሉቀርብበት ይችሊሌ።
አንቀጽ ∙ በገንዘብ ጠያቂዎች ምዴቦች ስብሰባዎች እና በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ሊይ የሚኖር የመምረጥ መብትን ስሇ መወሰን  / በገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች እና በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ሊይ ገንዘብ ጠያቂዎች የሚኖሯቸው የመምረጥ መብቶች መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ይወሰናለ እንዱሁም በባሇዕዲው የመጨረሻው የተረጋገጠ ሑሳብ ወይም የሑሳብ መግሇጫ መሠረት ወሇዴን ሳይጨምር ፭፻፵፬ የንግድ ሕግ ካሊቸው ዋና የቅዴመ ክፌያ ጥያቄ ጋር የሚመጣጠን ይሆናሌ።
 / የመምረጥ መብቶቹ የገንዘብ ጠያቂዎች ስብሰባው ከመዯረጉ ሦስት ቀናት አስቀዴሞ ይወሰናለ እንዱሁም ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ የተሊሇፈ መብቶችን ወይም መሌሰው የተከፇለ የቅዴመ ክፌያ የክፌያ ጥያቄዎችን ከግምት ያስገባለ፤ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን መጠን በመወሰን ረገዴ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በገሇሌተኛ ኦዱተሮች እገዛ ሉዯረግሇት ይችሊሌ*  / ከገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች እና ከየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች ከሦስት ቀን ያነሰ ጊዜ አስቀዴሞ የሚዯረግ ማንኛውም የቅዴመ ኪሣራ ክፌያዎችን መስጠት እና ማስተሊሇፌ በሥነ ሥርዓቶቹ ሊይ ተፇጻሚ መሆን አይችሌም።
አንቀጽ ∙ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የመጠባበቂያ ጊዜው ከማብቃቱ በፉት አንዴ ወይም በርካታ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎችን ይጠራሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ከስብሰባው ቀን አስራ አምስት ቀናት አስቀዴሞ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇገንዘብ ጠያቂዎች ያሳውቃሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በባሇዕዲው የተዘጋጀውን መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ፣ በገንዘብ ጠያቂዎች ፭፻፵፮ የንግድ ሕግ የቀረቡ ማሻሻያዎችን ወይም የአጸፊ ሀሳቦችን እንዱሁም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመሸጥ የቀረቡ ሀሳቦችን ሇገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ያቀርባሌ።
 / ባሇዕዲው በሁለም የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ሊይ በአካሌ ይገኛሌ እንዱሁም ገንዘብ ጠያቂዎች ያሎቸውን ማናቸውንም ጥያቄዎች ይመሌሳሌ።
ገንዘብ ጠያቂው በሕጋዊ ወኪሌ ሉወከሌ ይችሊሌ።
እንዱህ ባለት ስብሰባዎች ሊይ የተዯረጉት ውይይቶች፣ የተሳታፉዎቹ ስም እና የዴምፅ አሰጣጥ ውጤቶች በቃሇ ጉባዔ ይመዘገባለ እንዱሁም አግባብነት ያሊቸው ሰነድች በሙለ ከቃሇ ጉባዔው ጋር ይያያዛለ።
አንቀጽ ∙ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ ሊይ ዴምፅ ስሇመስጠት  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በባሇዕዲው ተዘጋጅቶ በገንዘብ ጠያቂዎች የተሻሻሇውን መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ እንዱሁም አግባብነት ያሇው በገንዘብ ጠያቂዎች የተዘጋጀ ማንኛውንም የአጸፊ ሀሳብ ፭፻፵፯ የንግድ ሕግ አዯራጅቶ እያንዲንደ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ዴምፅ እንዱሰጥበት ያቀርባሌ።
 / በእያንዲንደ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ውስጥ ካሇው አጠቃሊይ የክፌያ ጥያቄ ውስጥ ሁሇት ሦስተኛው ያሊቸው አንዴ ወይም ከዚያ በሊይ ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ እንዱጸዴቅ በጽሁፌ በሚዯረግ ስምምነት አማካኝነት ጭምር ዴምፅ ሲሰጡ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ተቀባይነት ያገኛሌ፤ ማሳወቂያ ተሰጥቷቸው በስብሰባው ሊይ በአካሌም ሆነ በሕጋዊ ወኪሊቸው አማካኝነት ያሌተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ዴምፅ በመስጠት ረገዴ ከግምት ውስጥ አይካተቱም።
 / በእያንዲንደ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ስብሰባ ሊይ ሁሇት ሦስተኛ አብሊጫ ዴምፅ ያሊገኘ እንዯ ሆነ፤ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በባሇዕዲው እና በአብዛኛዎቹ የሚመሇከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ከጸዯቀ ተቀባይነት ያገኛሌ።
 / በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው አብሊጫ ዴምፅ ያሌተገኘ እንዯሆነ ከአክሲዮን ፭፻፵፰ የንግድ ሕግ ባሇቤቶች መዯብ ወይም ንብረት በሚጣራበት ሁኔታ ውስጥ የባሇዕዲው ሀብት በሚገመትበት ጊዜ ምንም ክፌያ ከማያገኝ ወይም ምንም ጥቅም ከማይኖረው ላሊ ማንኛውም መዯብ ውጭ የሆነ ቢያንስ አንዴ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯብ ዕቅደን በመዯገፌ ዴምፅ ከሰጠ ዕቅደ እንዯጸዯቀ ይቆጠራሌ።
በስብሰባው ሊይ ባይገኙም እንኳን ሇገንዘብ ጠያቂዎች ተጨማሪ ማሳወቂያ ሳይሰጥ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ወዯ ቀጣዩ የሥራ ቀን ሉተሊሇፈ ይችሊለ።
አንቀጽ ∙ መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ስሇመጽዯቁ  / ማንኛውንም አነስተኛ እና መካከሇኛ ኢንተር ፕራይዝ በተመሇከተ የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ያሌተመዯቡ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ ሊይ ዴምፅ ሇመስጠት የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ሉጠራ ይችሊሌ።
ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔውን ቢያንስ ሁሇት ሦስተኛ የክፌያ ጥያቄዎች ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ ፭፻፵፱ የንግድ ሕግ የማዯራጀት ዕቅደን ዯግፇው ዴምፅ ከሰጡ ዕቅደ ተቀባይነት ያገኛሌ።
 / የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎችን በተመሇከተ በአንቀጽ ፮፻፹፪ ውስጥ የተቀመጠው ዯንብ አስፇሊጊው ሇውጥ ተዯርጎበት ተፇጻሚ ይሆናሌ።
አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በፍርዴ ቤት ስሇመጽዯቁ  / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ተቀባይነት ያገኘውን መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ የራሱን አስተያየቶች እና ምክረ ሀሳቦች ከያዘ ሪፖርት ጋር አንዴ ሊይ ሇፌርዴ ቤቱ ያቀርባሌ፤ ይህ ሪፖርት ጉዲዩ በፌርዴ ቤቱ ከመሰማቱ ቢያንስ ሦስት ቀናት አስቀዴሞ ሇፌርዴ ቤቱ ይቀርባሌ እንዱሁም የሥነ ሥርዓቱ አካሌ የሆኑ ወገኖች በሙለ በቀሊለ እንዱያገኙት ይዯረጋሌ።
፭፻፶፪ የንግድ ሕግ  / ዋስ የሆኑ የተፇጥሮ ሰዎች መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ዴንጋጌዎች በማጣቀስ ጥቅማቸውን ማስጠበቅ ይችሊለ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በማረጋገጥ ወይም ውዴቅ በማዴረግ የተሰጠው ፌርዴ በሁለም ሰው ሊይ አስገዲጅ ይሆናሌ፤ እንዱሁም በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ሊይ ይታተማሌ።
አንቀጽ ∙ ስሇመሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ መሻሻሌ  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በፌርዴ ቤቱ ከጸዯቀ በኋሊ ዕቅደ ሉሻሻሌ የሚችሇው ባሇዕዲው ሲስማማ እና ገንዘብ ጠያቂዎች ሙለ ዴምጻቸውን ሲሰጡ ብቻ ነው።
 / እንዱህ ያሇው ማሻሻያ በፌርዴ ቤቱ መጽዯቅ ሳያስፇሌገው በባሇጉዲዮቹ መካከሌ ሕጋዊ እና አስገዲጅ ይሆናሌ።
አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ አፇጻጸም ባሇዕዲው በመሌሶ ማዯራጀት ዕቅደ ውስጥ በተቀመጡት ሁኔታዎች መሠረት ዕቅደን ፭፻፶፫ የንግድ ሕግ ይፇጽማሌ፤ በዕቅደ መሠረት ጊዜው ያሌዯረሰ እና መከፇሌ የላሇበት ማንኛውንም ገንዘብ አይከፌሌም።
 / ገንዘብ ጠያቂዎች በዕቅደ መሠረት ጊዜው ያሌዯረሰ እና መከፇሌ የላሇበት ማንኛውንም ገንዘብ መጠየቅም ሆነ መቀበሌ አይችለም።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በፌርደ ውስጥ በተቀመጠው ሥርዓት መሠረት መፇጸሙን ይቆጣጠራሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅም የሚጎዲ ማንኛውም ጉዲይ ወይም ዴርጊት በሚኖርበት ጊዜ ሇፌርዴ ቤቱ ወዱያውኑ ያሳውቃሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በአገሌግልት ዘመኑ ወቅት ያወጣቸውን እና መሌሰው ሉከፇለት የሚገቡትን ወጪዎች እና ክፌያዎች ፌርዴ ቤቱ ይወስናሌ።
አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ስሇሚቋረጥበት ሁኔታ ባሇዕዲው መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ ውስጥ የተቀመጡትን ዯንቦች ተግባራዊ ሳያዯርግ በሚቀርበት ጊዜ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ ተቆጣጣሪ ወይም ዏቃቤ ሕግ መሌሶ ፭፻፶፬ የንግድ ሕግ የማዯራጀት ዕቅደን ሇማቋረጥ እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርቡ ይችሊለ።
ምዕራፌ ስዴስት በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇን ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ መሸጥ አንቀጽ ∙ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን ሦስተኛ ወገን እንዱረከበው ስሇሚቀርብ ዕቅዴ  / በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ መሸጥ ሇቅዴመ ጥንቃቄ መሌሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓት ማዕቀፌ ውስጥ መሌሶ በማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያው ወይም መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ሉዘጋጅ ይችሊሌ።
 / ባሇዕዲው፣ ዲይሬክተሮቹ እና ባሇአክሲዮኖቹ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሥራ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ ሇመግዛት የመጫረት መብት አሊቸው፤ ሆኖም የተቆጣጣሪ ዲኛውን ፌቃዴ ማግኘት አሇባቸው።
፭፻፶፭ የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዋቀር ባሇሞያው እና መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ገንዘብ ጠያቂዎችን ተጠቃሚ በሚያዯርግ መሌኩ የንግዴ ሥራውን ዋጋ ከፌ ማዴረግ የሚሇውን ዓሊማ በመያዝ የሽያጩን ሂዯት አግባብ ነው ብሇው በሚያምኑት መሌኩ ያዯራጃለ፤ እንዯአስፇሊጊነቱ የባሇሞ ያዎችን፣ የአማካሪዎችን ወይም የኢንቨስትመንት ባንኮችን እገዛ ሉጠይቁ ይችሊለ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ ሇመሸጥ ጨረታ ሉያዘጋጅ ወይም በምስጢር እንዱሸጥ ሉያመቻች የሚችሇው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ውዴቅ እንዯተዯረገ ወይም ውዴቅ የመዯረግ ዕዴለ ሰፉ እንዯሆነ ግሌጽ ሲሆን ብቻ ነው።
 / የንግዴ ሥራው በምስጢር የሚሸጥ ከሆነ የንግዴ ሥራው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የሚሸጥበትን ዋጋ ከፌ ሇማዴረግ ሲባሌ የሚቀርቡት ዋጋዎች በምስጢር ሉያዙ ይችሊለ።
 / በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ እንዱሸጥ መሌሶ ፭፻፶፮ የንግድ ሕግ በማዯራጀት ኃሊፉው የተዘጋጀ ከሆነ ተፍካካሪ ጨረታዎችን ሇማግኘት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ከተከፇተ በኋሊ ከቀረቡት ውስጥ የተመረጠውን ዋጋ ሇህዝብ ይፊ ያዯርጋሌ፤ በፌርዴ ቤቱ ከሚወሰነው አግባብነት ካሇው ጊዜ በኋሊ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የቀረቡትን ዋጋዎች ዴምፅ እንዱሰጥባቸው ሇገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ማቅረብ ይኖርበታሌ።
አንቀጽ ∙ የጨረታ ሥርዓት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ከባሇዕዲው ጋር በመተባበር ፌሊጎት ሊሊቸው ማናቸውም ተጫራቾች ተዯራሽ የሆነ የመረጃ ክፌሌ ያዯራጃሌ።
 / ፌሊጎት ያሊቸው ማናቸውም ተጫራቾች የመረጃ ክፌለን ከመጠቀማቸው በፉት የሚስጥር ጥበቃ ስምምነት መፇረም ይኖርባቸዋሌ።
 / ፌሊጎት ያሇው ማንኛውም ተጫራች የሚከተለትን ጨምሮ ጨረታውን አግባብ ካሊቸው ሰነድች ጋር ያቀርባሌ፡- ሀ) የተጫራቹን የፊይናንስ አቋም፤ ፭፻፶፯ የንግድ ሕግ ሇ) የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን ሇመረከብ የሚከፇሇውን ገንዘብ ምንጭ፤ ሏ) የንግዴ ሥራ ዕቅደን፤ መ) ሇመግዛት የታሰቡትን ንብረቶች ዝርዝር፤ ሠ) የመግዣ ዋጋውን፤ ረ) አስገዲጅ የሆኑ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ሕጎች እንዯተጠበቁ ሆነው ተጫራቹ ሇመረከብ ፇቃዯኛ የሆናቸውን ሰራተኞች ምዴቦች እና ብዛት፤እና ሰ) በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ እንዱቀጥሌ ሇተጫራቹ እንዱተሊሇፌ አስፇሊጊ የሆኑትን ውልች።
አንቀጽ ∙ ውልች መተሊሇፍ የሚችለ ስሇመሆናቸው በግሌ የሚፇጸሙ ውልችን ጨምሮ የውልችን መተሊሇፌ የሚገዴቡ ማናቸውም የውሌ ዴንጋጌዎች የንግዴ ሥራውን ሇማስቀጠሌ አስፇሊጊ እስከሆኑ ዴረስ ተፇጻሚ አይሆኑም።
አንቀጽ ∙ ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ስምምነት  / ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶች በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ የሚሸጠው የንግዴ ሥራ ፭፻፶፰ የንግድ ሕግ እንቅስቃሴ ውስጥ የተካተቱ ከሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ማስያዣ ተቀባዮቹ፣ የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣ ተቀባዮቹ እና ላልች የንብረት ዋስትና ተጠቃሚዎች ስምምነት መገኘት አሇበት።
 / ሇዕዲ ማስያዣነት የዋሇው ተንቀሳቃሽ ወይም የማይንቀሳቀስ ንብረት ዋጋ ዋስትና ከተሰጠው የክፌያ ጥያቄ በሊይ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የክፌያ ጥያቄውን በመክፇሌ ወይም ንብረቱን ተመሳሳይ ዋጋ ባሇው ላሊ ንብረት በመተካት የዋስትና ግዳታውን ሉያነሳ ይችሊሌ።
 / ተጠቃሚ የሆነው ገንዘብ ጠያቂ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋሇውን ንብረት ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ካሌሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርብ ይችሊሌ፤ ፌርዴ ቤቱ ዋስትና ሊሇው የክፌያ ጥያቄ ክፌያ እንዱቀበሌ ወይም ንብረቱ ተመሳሳይ ዋጋ ባሇው ላሊ ንብረት እንዱተካ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችሊሌ።
 / በምትክ የቀረበው ንብረት አስቀዴሞ በነበረው ሇዕዲ ማስያዣነት የዋሇ ንብረት ዋስትና የተሰጠውን የክፌያ ጥያቄ ሙለ በሙለ ሇመሸፇን የማይበቃ ፭፻፶፱ የንግድ ሕግ ከሆነ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሌዩነቱን ዋስትና ሊሇው ገንዘብ ጠያቂ እንዱከፌሌ ፌርዴ ቤቱ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችሊሌ።
አንቀጽ ∙ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴውን ሇመረከብ የቀረበው ዕቅዴ በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ መጽዯቅ  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በገንዘብ ጠያቂዎች ስብሰባው ወይም በፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ከተዯረገ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ ሇመሸጥ የቀረቡትን ጨረታዎች በገንዘብ ጠያቂዎች ዴምፅ እንዱሰጥባቸው ያቀርባሌ።
 / ገንዘብ ጠያቂዎች ከሚጠይቁት ክፌያ ውስጥ ቢያንስ ሁሇት ሦስተኛው ያሊቸው በገንዘብ ጠያቂዎች መካከሌ በጽሁፌ በሚዯረግ ስምምነት አማካኝነት ጨምሮ ከዯገፈት ጨረታው ተቀባይነት ያገኛሌ፤ ማሳወቂያ ተሰጥቷቸው በአካሌ እንዱሁም በወኪሊቸው አማካኝነት ያሌተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ዴምፅ ሇመስጠት ዓሊማ ከግምት ውስጥ አይካተቱም።
፭፻፷ የንግድ ሕግ አንቀጽ ∙ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ እንዱሸጥ በፍርዴ ቤት ስሇ መጽዯቁ  / በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የሚሸጥ የሆነ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ በሚያስፇሌገው አብሊጫ ዴምፅ በገንዘብ ጠያቂዎች የጸዯቀ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ያሇመኖሩን እና የአሸናፉው ተጫራች የንግዴ ሥራ ዕቅዴ የንግዴ ሥራውን አዋጭነት የማረጋገጥ ተስፊ ያሇው መሆኑን ያጣራሌ።
 / ፌርዴ ቤቱ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት የንግዴ ሥራውን እንዱቀጥሌ አስፇሊጊ የሆኑት በቀረቡት የግዢ ጥያቄዎች ውስጥ የተዘረዘሩ ውልች እንዱተሊሇፈ ትዕዛዝ ይሰጣሌ፤ እንዱሁም በሕጉ መሠረት ስም እስከሚተሊሇፌ ዴረስ አሸናፉው ተጫራች ሥራ አመራሩን እንዱረከብ ሇማስቻሌ የንግዴ ሥራው አሸናፉ ሇሆነው ተጫራች የሚተሊሇፌበትን ቀን ይወስናሌ።
 / ፌርዴ ቤቱ አሸናፉው ተጫራች የገዛቸውን ንብረቶች በነጻነት እንዲይተሊሇፈ ገዯብ ሉያስቀምጥ የሚችሇው ቢበዛ ሇሁሇት ዓመታት ነው።
፭፻፷፩ የንግድ ሕግ የተሊሇፈት ንብረቶች የሚሸጡት ከማንኛውም ተጨባጭ፣ ቅዴመ ሁኔታ ያሇውም ሆነ ላሊ ዓይነት ዕዲ፣ ዕገዲ፣ ክፌያ እና ኃሊፉነት እንዱሁም በተሇይም ዯግሞ ከአካባቢ ክፌያዎች እና ኃሊፉነቶች ነጻ ሆነው ነው።
አንቀጽ ∙ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ የመሸጥ አፈጻጸም  / በፌርዴ ቤቱ መጽዯቁን ተከትል መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የባሇቤትነት ማስተሊሇፉያ ውሌን ጨምሮ አስፇሊጊ የሆኑ ውልች በሙለ እንዱፇጸሙ ያመቻቻሌ፤ እንዱሁም በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ መተሊሇፈን ተግባራዊ ሇማዴረግ አስፇሊጊ የሆኑ ቅዴመ ሁኔታዎችን በሙለ ያሟሊሌ።
 / በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ በሽያጭ ከመተሊሇፈ በፉት የሽያጩ አካሌ ያሌሆኑ ንብረቶች ይሸጣለ፤ እንዱሁም ያሌተዘዋወሩ ሰራተኞች ይሰናበታለ፤ ከሽያጩ የሚገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፮ ፭፻፷፪ የንግድ ሕግ ውስጥ በተቀመጡት የቅዯም ተከተሌ ዯንቦች መሠረት ሇገንዘብ ጠያቂዎች ይከፊፇሊሌ።
ምዕራፌ ሰባት መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቶች መቀየር እና ይግባኝ አንቀጽ ∙ የመሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓትን ወዯ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስሇመቀየር በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ እንዱሸጥ ከጸዯቀ በኋሊ ወይም መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ውዴቅ የተዯረገ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን ወዯ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ይቀይረዋሌ።
አንቀጽ ∙ ይግባኝ  / ተቃውሞ ያሇው ገንዘብ ጠያቂ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በሚያጸዴቀው ፌርዴ ወይም በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ እንዱሸጥ በተሰጠው ፌርዴ ሊይ ይግባኝ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
 / ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ውዴቅ በሚያዯርገው ፌርዴ ወይም የንግዴ ሥራ ፭፻፷፫ የንግድ ሕግ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ መሸጡን ውዴቅ በሚያዯርገው ፌርዴ ሊይ ይግባኝ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
 / የተሊሇፈ ውልች ተዋዋይ ወገኖች የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ እንዱሸጥ በተሰጠው ፌርዴ ሊይ ይግባኝ ሉያቀርቡ ይችሊለ፤ ነገር ግን ይግባኝ ማቅረብ የሚችለት ውልቹ መተሊሇፊቸውን በተመሇከተ ብቻ ነው።
 / ሇባሇዕዲው፣ መሌሶ ሇማዯራጀት ኃሊፉው እና የሥነ ሥርዓቱ አካሌ ሇሆኑ ወገኖች በሙለ ስሇ ይግባኙ ማሳወቂያ ይሰጣቸዋሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በሚያጸዴቅ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ መቅረቡ የዕቅደን አፇጻጸም መታገዴ አያስከትሌም።
 / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን በመቃወም የቀረበ ይግባኝ አዎንታዊ ውጤት ያገኘ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ፡- ሀ) እንዯ ሁኔታው ግሌጽ የሆነ የሥርዓት ጥሰት ወይም “የገንዘብ ጠያቂዎች የተሻሇ ጥቅም” ፭፻፷፬ የንግድ ሕግ የሚሇው መስፇርት ሊይ የተፇጸመ ጥሰት በሚኖርበት ጊዜ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ሉተው፤ ወይም ሇ) ዕቅደን ሉያጸዴቅ እና ጉዲት ሇዯረሰበት ወገን ካሣ ሉሰጥ፤ ይችሊሌ።
 / ማንኛውም ፌሊጎት ያሇው ወገን መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ እንዱቋረጥ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ ይግባኝ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
 / በዚህ አንቀጽ መሠረት የሚቀርቡ ይግባኞች መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን የሚያጸዴቀው ወይም ውዴቅ የሚያዯርገው ፌርዴ በተሰጠ በሃያ ቀናት ውስጥ መቅረብ አሇባቸው።
አንቀጽ ∙ የተሸነፉ ተጫራቾች ተቃውሞ የተሸነፈ ተጫራቾች የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ እንዱሸጥ በተሰጠው ፌርዴ ሊይ ተቃውሞ ማቅረብ አይችለም።
፭፻፷፭ የንግድ ሕግ ምዕራፌ ስምንት የዲይሬክተሮች እና ሥራ አስኪያጆች ግዳታዎች አንቀጽ ∙ የሥራ አስኪያጆች እና ዲይሬክተሮች ግዳታዎች ኪሣራ ሉከሰት የሚችሌበት ሁኔታ በሚኖርበት ጊዜ ሥራ አስኪያጆች እና ዲይሬክተሮች በዋነኝነት፡-  / የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅሞች ሇማስጠበቅ፤ እና  / ኪሣራን ሇመከሊከሌ አስፇሊጊ የሆኑ እርምጃዎችን በሙለ ሇመውሰዴ፤ በእምነት ኃሊፉነት ተጥልባቸዋሌ።
ምዕራፌ ዘጠኝ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት አንቀጽ ∙ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ስሇመክፈት  / ፌርዴ ቤቱ፡- ሀ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት በሂዯት ሊይ ከሆነ፤ ፭፻፷፮ የንግድ ሕግ ሇ) መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ከፌተኛ ቁጥር ባሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎቹ የሚዯገፌ መሆኑን እና በገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ወይም በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ሊይ ዴምፅ በሚሰጡ ገንዘብ ጠያቂዎች በአስፇሊጊው አብሊጫ ዴምፅ የመጽዯቅ ሰፉ ዕዴሌ እንዲሇው ባሇዕዲው ካሳየ፤ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ይከፌታሌ።
 / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፴፯ ውስጥ ከተቀመጡት ሰነድች በተጨማሪ ባሇዕዲው የሚከተለትን ሰነድች ያቀርባሌ፡- ሀ) ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠውን ፌርዴ ቅጂ፤ ሇ) ዋና ገንዘብ ጠያቂዎቹ የተስማሙበትን ረቂቅ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ፤ ሏ) የንግዴ ሥራው መሌሶ በማዯራጀት ዕቅደ መሠረት አዋጭ እንዯሚሆን የሚያሳዩ አስፇሊጊ የሆኑ ሰነድችን በሙለ።
አንቀጽ ∙ የቆይታ ጊዜ ፭፻፷፯ የንግድ ሕግ ፌርዴ ቤቱ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በሚሰጠው ፌርዴ የሥነ ሥርዓቱን የቆይታ ጊዜ ይወስናሌ።
አንቀጽ ∙ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፊውን ስሇመሾም  / ፌርዴ ቤቱ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዘርፌ ባሇሞያውን መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉ አዴርጎ ይሾማሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው አግባብነት ካሇው የገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦችን በጥንቃቄ ይመዴባሌ እንዱሁም መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደን ዴምፅ እንዱጥበት ሇገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ስብሰባዎች ወይም ሇየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ ያቀርባሌ።
አንቀጽ ∙ አግባብነት ያሊቸው ዴንጋጌዎች በዚህ ምዕራፌ ውስጥ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር የምዕራፌ ሦስት (የባሇዕዲው ሀብት) ዴንጋጌዎችን ሳይጨምር የርዕስ ሦስት ዴንጋጌዎች በቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሊይ ተፇጻሚ ይዯረጋለ።
አንቀጽ ∙ ስሇቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት መቋረጥ ፭፻፷፰ የንግድ ሕግ  / መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ በገንዘብ ጠያቂዎች መዯቦች ወይም በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔዎች በሚያስፇሌገው አብሊጫ ዴምፅ በገንዘብ ጠያቂዎች ካሌጸዯቀ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን ያቋርጣሌ።
 / ሥነ ሥርዓቱን ሇማቋረጥ ሌክ ውሳኔ ሲሰጥ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱ ወዱያውኑ ወዯ መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ይቀየራሌ።
ንዐስ አንቀጽ ቢኖርም የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የንግዴ ሥራ የመሸጥ ዕዴለ ጠባብ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሥሌጣን ባሇዕዲው እና መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው የሚለትን ከሰማ በኋሊ ቀሊሌ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓቱን ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት ሉቀይር ይችሊሌ።
ርዕስ አራት የመክሠር ሥነ ሥርዓት ምዕራፌ አንዴ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የሚሰጥ ፌርዴ አንቀጽ ∙ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስሇመክፈት ፭፻፷፱ የንግድ ሕግ  / ክፌያዎችን ያቋረጠ ባሇዕዲ አቤቱታ ሲያቀርብ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ይከፇታሌ።
 / ባሇዕዲው በዚህ መጽሏፌ ርዕስ ሦስት መሠረት መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት አስቀዴሞ አቤቱታ ያቀረበ ካሌሆነ በስተቀር ክፌያዎችን ያቋረጠው ባሇዕዲ በጣም ቢዘገይ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ሇፌርዴ ቤት አቤቱታ ማቅረብ አሇበት።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ ባሇዕዲው ያሇበት ግዳታ በህብረት የሽርክና ማህበር ውስጥ በእያንዲንደ ማህበርተኛ ሊይ እንዱሁም ሁሇት ዓይነት ኃሊፉነት ባሇበት የሽርክና ማህበር ውስጥ ኃሊፉነታቸው ባሌተወሰነ ማህበርተኞች ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / የመክሠር ሥነ ሥርዓት፡- ሀ) ከባሇዕዲው ጋር በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ የሆኑ ሰዎች፤ ፭፻፸ የንግድ ሕግ ሇ) በባሇዕዲው ሊይ ጊዜው የዯረሰ እና መከፇሌ ያሇበት የክፌያ ጥያቄ ያሊቸው አንዴ ወይም ከዚያ በሊይ ገንዘብ ጠያቂዎች፤ ሏ) ከመክሠር ሥነ ሥርዓት ውጭ የባሇዕዲውን ንብረት እንዱያጣራ የተሾመ ንብረት አጣሪ፤ መ) ባሇዕዲው የንግዴ ሥራ ማቋረጡ ባሇዕዲውን ከሚመሇከት የወንጀሌ ሥነ ሥርዓት ግሌጽ በሚሆንበት ጊዜ ማንኛውም ዏቃቤ ሕግ፤ አቤቱታ በሚያቀርቡበት ጊዜም እንዱሁ ሉከፇት ይችሊሌ።
 / በባሇዕዲው ሊይ በመካሄዴ ሊይ ባሇ ሥነ ሥርዓት የተነሳ ባሇዕዲው ክፌያዎችን ያቋረጠ መሆኑ ግሌጽ በሚሆንበት ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ተነሳሽነትም እንዱሁ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ሉያስጀምር ይችሊሌ፣ ባሇዕዲው ክፌያዎችን ያቋረጠ መሆኑን ያረጋገጠው ፌርዴ ቤት ጉዲዩን በዚህ መጽሏፌ መሠረት የመክሠር ፌርዴ ሇመስጠት ሥሌጣን ወዲሇው ፌርዴ ቤት ይሌካሌ።
፭፻፸፩ የንግድ ሕግ  / ባሇዕዲው ከአቤቱታው በተጨማሪ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፴፯ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነድች ማቅረብ አሇበት።
 / ከአቤቱታቸው በተጨማሪ ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፴፯ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነድች ማቅረብ አሇባቸው፤ እንዱሁም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተዯርጎ የሚሾመውን ሰው በተመሇከተ ሀሳብ ሉያቀርቡ ይችሊለ።
 / በአንዴነትና በተናጠሌ ተጠያቂ የሆኑ ማህበርተኞች ባለት የንግዴ ሥራ ማህበር ሊይ የመክሠር ፌርዴ በሚሰጥበት ጊዜ ማህበርተኞቹ የከሰሩ ይሆናለ፤ የዴርጅቱ እና የማህበርተኞቹ ንብረቶች ሇየብቻ ይስተናገዲለ እንዱሁም የመክሠር ሥነ ሥርዓቶቹ ሇየብቻ ይከናወናለ።
አንቀጽ ፻∙ ሇገንዘብ ጠያቂዎች የሚሰጥ ማሳወቂያ  / የመክሠር አቤቱታ በገንዘብ ጠያቂዎች፣ በአንዴነትና በተናጠሌ ኃሊፉ በሆኑ ማህበርተኞች ወይም በዏቃቤ ሕግ የቀረበ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ አቤቱታው መቅረቡን በሰባት ቀናት ውስጥ ሇባሇዕዲው ያሳውቃሌ።
 / ባሇዕዲው አቤቱታው በቀረበ በሃያ ቀናት ውስጥ የመክሠር አቤቱታውን የሚቀበሌ ወይም የሚቃወም መሆኑን በመግሇጽ መሌስ ያቀርባሌ።
፭፻፸፫ የንግድ ሕግ ባሇዕዲው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፴፯ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነድች እንዱሁም ክፌያዎችን ያቋረጠ እንዯሆነ ወይም እንዲሌሆነ የሚጠቁሙ ላልች ዯጋፉ ሰነድችን ያቀርባሌ።
/ ባሇዕዲው ክፌያዎች መቋረጣቸውን የሚያምን ከሆነ ባሇዕዲው የንግዴ ሥራው በዚህ መጽሏፌ ርዕስ ሦስት መሠረት መሌሶ ሇማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ብቁ እንዯሆነ ወይም የመክሠር ሥነ ሥርዓትን በሚመሇከተው በዚህ ርዕስ መሠረት ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት መሄዴ እንዲሇበት መግሇጽ አሇበት።
 / ባሇዕዲው መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት ብቁ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ ከዯረሰበት እና መሌሶ የማዯራጀት ዕቅደ ተዘጋጅቶ ሲቀርብ በዚህ መጽሏፌ ርዕስ ሦስት መሠረት አስፇሊጊውን ዴምፅ እንዯሚያገኝ የሚጠብቅ ከሆነ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ፊንታ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችሊሌ።
አንቀጽ ፻∙ የንግዴ ሥራው ከተቋረጠ በኋሊ ስሇመክሠር ፭፻፸፬ የንግድ ሕግ  / ምዝገባው ከንግዴ መዝገብ የተሰረዘ ባሇዕዲ ከንግዴ መዝገቡ ከተሰረዘበት ጊዜ አንስቶ ባሇው አንዴ ዓመት ውስጥ ክፌያዎችን አቋርጦ የነበረ ከሆነ መክሠሩ ሉነገር ይችሊሌ።
 / ነጋዳው የንግዴ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ ያሌነበረ ከሆነ ክፌያዎች ከተቋረጡ በኋሊ በማንኛውም ጊዜ መክሠሩ ሉነገር ይችሊሌ።
አንቀጽ ፻∙ ከሞት በኋሊ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ስሇመክፈት  / ክፌያ አቋርጦ የነበረ አንዴ ነጋዳ የሞተ እንዯሆነ በሞተ በአንዴ ዓመት ውስጥ መክሠሩ ሉነገር ይችሊሌ።
 / እንዱህ ባሇው ነጋዳ ሊይ፡- ሀ) በአንዴ ገንዘብ ጠያቂ፤ ሇ) በዏቃቤ ሕግ፤ ወይም ሏ) ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሥሌጣን፤ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሉከፌት ይችሊሌ።
 / ማንኛውም ወራሽ በውርስ የተሊሇፇሇት ሀብት ከግሌ ሀብቱ ጋር እንዲይዯባሇቅ ሇማዴረግ የሞተው ፭፻፸፭ የንግድ ሕግ ሰው መክሠር እንዱነገር አቤቱታ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
 / ነጋዳው ከሞተ በኋሊ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት የሚሰጠው ፌርዴ በፌትሏብሔር ሕግ ዴንጋጌዎች መሠረት ገንዘብ ጠያቂዎች አግኝተው የነበረውን የንብረት መሇየት ጥቅም ውጤት ወዱያውኑ ያስቀረዋሌ።
አንቀጽ ፻∙ የፍርዴ ማስታወቂያ  / በዚህ ርዕስ ውስጥ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር የዚህ ሕግ አንቀጽ  ዴንጋጌዎች የመክሠር ፌርዴን ማስታወቅን በተመሇከተ በተመሳሳይነት ተፇጻሚ ይሆናለ።
 / የተፇጥሮ ሰው የሆነው ባሇዕዲ የሞተ እንዯሆነ የፌርደ ቅጂ ወራሽ ካሇ ሇባሇዕዲው ወራሽ ፌርደ እንዯተሰጠ ወዱያውኑ ይሊካሌ።
አንቀጽ ፯፻፩∙ የመክሠር ሥነ ሥርዓት በሚከፍተው ወይም መከፈቱን ውዴቅ በሚያዯርገው ፍርዴ ሊይ ስሇሚቀርብ ይግባኝ ፭፻፸፮ የንግድ ሕግ  / ባሇዕዲው እና ዏቃቤ ሕግ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ በፌርደ ሊይ ይግባኝ ሉያቀርቡ ይችሊለ።
 / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ እና ዏቃቤ ሕግ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መክፇትን ውዴቅ ሇማዴረግ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ ይግባኝ ሉያቀርቡ ይችሊለ።
 / ይግባኙ በተፊጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁሇት ወራት ውስጥ ውሳኔ መሰጠት አሇበት፤ ውሳኔው ወዱያውኑ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
አንቀጽ ፯፻∙ የመክሠር ሥነሥርዓት እንዱከፈት የተሰጠውን ፍርዴ ስሇመቃወም  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በተሰጠው ፌርዴ ሊይ መቃወሚያ ሉቀርብ የሚችሇው ፌርደ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ነው፤ በሚሇጠፈ ወይም ማስታወቂያዎችን ሇመቀበሌ በተፇቀዯሊቸው ጋዜጣዎች ሇሚወጡ ፌርድች ግን ይህ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ማስታወቂያው ከወጣበት ቀን ጀምሮ ይሆናሌ።
/ የመክሰር ንብረት ጠባቂዎቹ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () (መ) በተመሇከተው ጉዲይ ዲኝነት ውስጥ አይቀርብም።
አንቀጽ ፯፻፬∙ መክሠርን ሇማስታወቅ የተሰጠውን ፍርዴ ስሇማንሳት  / መክሰርን የማሳወቅ ፌርዴ በተሰጠበት ቀን እና በመቃወሚያ ወይም በይግባኝ ሊይ ውሳኔ በተሰጠበት ቀን መካከሌ የከሰረው ሰው ሇገንዘብ ጠያቂዎች ክፌያ በመፇጸም ከመክፇሌ ማቋረጥ ሁኔታ ውስጥ የወጣ እንዯሆነ ወይም ፌርዴ ቤቱ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ፊንታ መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት የከፇተ እንዯሆነ መክሠሩን ሇማሳወቅ የተሰጠው ፌርዴ መነሣት አሇበት።
 / በማናቸውም ሁኔታ የመክሠሩን ሥነ ሥርዓት የሚያስፇጽሙት ሰዎች የፇጸሟቸው ሕጋዊ የሆኑ ሥራዎች ያስገኟቸው ውጤቶች እንዯጸኑ ይቆያለ።
፭፻፸፱ የንግድ ሕግ ምዕራፌ ሁሇት የመክሠርን ሥራ የሚያስፇጽሙ ሰዎች እና አካሊት ክፌሌ አንዴ ስሇፌርዴ ቤት አንቀጽ ፯፻∙ ስሇፍርዴ ቤት ሥሌጣን የዚህ ሕግ አንቀጽ  በዚህ ርዕስ መሠረት የመክሠር ሥነ ሥርዓት በሚከፌተው ፌርዴ ቤት ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
ክፌሌ ሁሇት ስሇ ተቆጣጣሪ ዲኛው አንቀጽ ፯፻፲፮∙ ስሇተቆጣጣሪ ዲኛው ሹመት እና ሥሌጣን የመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛ ሇመሌሶ ማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ያሌተሾመ ከሆነ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭ መሠረት ይሾማሌ።
 ውስጥ የተመሇከተው ሥሌጣን ይኖረዋሌ።
ክፌሌ ሦስት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ አንቀጽ ፯፻፲∙ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ስሇመሾም  / ፌርዴ ቤቱ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ በተዯነገገው መሠረት የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በሚሰጠው ፌርዴ ውስጥ አንዴ የከሠረን ሰው ንብረት ጠባቂ ይሾማሌ።
 / የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የጠየቀ አንዴ ገንዘብ ጠያቂ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ የሚሆነውን ሰው ያቀረበ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ ገንዘብ ጠያቂው ያቀረበውን ሰው ሉሾም ይችሊሌ።
 / መሌሶ የማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት የተቀየረ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ መሌሶ ፭፻፹፪ የንግድ ሕግ የማዯራጀት ኃሊፉውን የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ አዴርጎ ይሾማሌ።
አንቀጽ ∙ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ስሇመተካት  / በሥነ ሥርዓቱ ወቅት በማናቸውም ጊዜ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ወይም አንዴ ዏቃቤ ሕግ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በላሊ እንዱተካ ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ማቅረብ ይችሊሌ።
 / ፌርዴ ቤቱ በራሱ ሥሌጣን የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂውን በላሊ ሉተካ ይችሊሌ።
 / ፌርዴ ቤቱ በተሇይም ዯግሞ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከተቆጣጣሪ ዲኛው ፇቃዴ ውጭ የተቀበሇውን ማንኛውንም ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () (ሠ) መሠረት በከሠረው ሰው ሀብት ስም በተከፇተው የባንክ ሑሳብ ውስጥ ሳያስገባ ከቀረ ወይም ከባንክ ሑሳብ ካስወጣ ፌርዴ ቤቱ በራሱ ተነሳሽነት የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ በላሊ ሉተካ ይችሊሌ።
፭፻፹፫ የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ወይም ከአጠቃሊይ የቅዴመ ኪሣራ የገንዘብ ጥያቄዎች መጠን ውስጥ አብዛኛው ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ያመሇከተው ሰው እንዱሾም ያቀረበውን የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እንዱሾም የሚዯግፈ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ ማመሌከቻውን ሉፇቅዴ እና ያመሇከተው ሰው ያቀረበውን ሰው የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አዴርጎ ሉሾም ይችሊሌ።
የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥሌጣኖቹ የማይተሊሇፈ ናቸው፤ ሆኖም ተቆጣጣሪ ዲኛው ፭፻፹፭ የንግድ ሕግ ከፇቀዯሇት ሇአንዲንዴ ሥራ በተሇየ ሥሌጣኑን ሇገሇሌተኛ ባሇሞያዎች ሉያስተሊሌፌ ይችሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፩∙ ንብረት ጠባቂው በሠራቸው ሥራዎች ሊይ አቤቱታን ስሇማቅረብ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሰራው ሥራ ሊይ የከሠረው ሰው ወይም ማንኛውም ላሊ ባሇጉዲይ ሇመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛው ተቃውሞ ማቅረብ ይችሊሌ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛውም በተቃውሞው ሊይ በሦስት ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት ይኖርበታሌ።
ክፌሌ አራት የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አንቀጽ ፯፻፳፪∙ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ስሇማቋቋም  / ተቆጣጣሪ ዲኛው የመክሠር ሥነ ሥርዓት በተከፇተ በአስር ቀናት ውስጥ ከፌተኛ መጠን ያሊቸው የክፌያ ጥያቄዎች ካሊቸው የገንዘብ ጠያቂዎች መካክሌ አምስት አባሊትን የያዘ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ያቋቁማሌ፤ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ሉቀ መንበርም ከአባሊቱ መካከሌ ይመርጣሌ።
 / አንዴ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባሌ ከቦታው ሉነሳ የሚችሇው ተቆጣጣሪ ዲኛው በሚያቀርበው ሀሳብ መሠረት ፌርዴ ቤቱ በሚሰጠው ውሳኔ ብቻ ነው።
 / ሆኖም ግን ተቆጣጣሪ ዲኛው በላሊ እንዱተካ ራሱ ጥያቄ ያቀረበን አባሌ በላሊ ገንዘብ ጠያቂ ሉተካ ይችሊሌ።
 / ከባሇዕዲው ጋር አራተኛ ዯረጃን ጨምሮ እስከ አራተኛ ዯረጃ ዴረስ የሚቆጠር የስጋ ወይም የጋብቻ ዝምዴና ያሇው ማንኛውም ሰው የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባሌ ተዯርጎ ሉመረጥ አይችሌም።
አንቀጽ ፯፻፳∙ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ መብቶች እና ግዳታዎች  / ፌርዴ ቤቱ፣ ተቆጣጣሪ ዲኛው እና የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ አግባብ በሚሆንበት ጊዜ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ምክሩን እንዱሰጥ ሉጠይቁት ይችሊለ።
 / የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ፡- ሀ) ሑሳቦቹን ማረጋገጥን፤ ሇ) በባሇዕዲው የተዘጋጁ መግሇጫዎችን፤ እና ሏ) የሕግ ክርክሮችን፤ በተመሇከተ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴውን ምክር ሉጠይቅ ይችሊሌ።
 / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የከሠረውን ሰውንብረት ጠባቂ ይቆጣጠራሌ።
 / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ሇመተካት ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሉያቀርብ ይችሊሌ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው እንዱህ ያሇውን አቤቱታ የሚያቀርበው ከአጠቃሊይ የቅዴመ ኪሣራ የገንዘብ ጥያቄዎቹ ውስጥ አብዛኛው ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የባሇዕዲው ንብረት ጠባቂ መተካቱን የሚዯግፈ ከሆነ ነው።
 / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ የሚገኝበትን ሁኔታ እና የገቢ እና ወጪ ክፌያዎችን ሁኔታ በተመሇከተ በማንኛውም ጊዜ መረጃ ሉጠይቅ ይችሊሌ፤ የከሠረው ሰው ንብረት ፭፻፹፰ የንግድ ሕግ ጠባቂ ማናቸውንም ክርክሮች በተመሇከተ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴውን ያማክራሌ።
 / አንዴ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባሌ ኃሊፉ የሚሆነው ከባዴ ቸሌተኝነት ወይም ሆነ ብል ጥፊት ከፇጸመ ብቻ ነው።
 / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው አባሊት ምንም ዓይነት ክፌያ አይከፇሊቸውም፤ ሆኖም ወጪዎቹ በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በጽሁፌ የጸዯቁ ከሆነ ያወጧቸውን ወጪዎች የመጠየቅ መብት አሊቸው።
ክፌሌ አምስት ስሇ ዏቃቤ ሕግ አንቀጽ ፯፻፳∙ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ ስሇ ዏቃቤ ሕግ ሥሌጣን  / ዏቃቤ ሕጉ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከማስፇጸም ጋር ግንኙነት ያሊቸው ማናቸውንም የባሇቤትነት ማረጋገጫዎች መዛግብት እና ሰነድች ተቆጣጣሪ ዲኛው እንዱያቀርብሇት የማዘዝ መብት አሇው።
፭፻፹፱ የንግድ ሕግ  / ዏቃቤ ሕጉ ምርመራዎቹ በሚስጥር መያዝ ያሇባቸው ቢሆኑም ባሇዕዲውን የሚመሇከቱ የወንጀሌ ክርክሮችን የሚመሇከቱ ጨምሮ ሇመክሠር ሥነ ሥርዓቱ አግባብነት ያሊቸው ማናቸውንም መረጃዎች በሚጠየቅበት ጊዜ ወይም በራሱ ተነሳሽነት ሇተቆጣጣሪ ዲኛው የማሳወቅ ግዳታ አሇበት።
ምዕራፌ ሦስት የባሇዕዲውን ሀብት ስሇመረከብ እና ስሇማስተዲዯር ክፌሌ አንዴ ባሇዕዲው መብቶቹን ስሇመገፇፈ አንቀጽ ፯፻፳∙ የመብቶች መገፈፍ የተፈጻሚነት ወሰን የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በሚሰጥበት ጊዜ ባሇዕዲው ንብረቶቹን በተመሇከተ ያለትን መብቶች በጠቅሊሊ ወዱያውኑ ያጣሌ።
የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በሚሰጥበት ጊዜ የመክሰስ እና የመክሰስ ችልታ የሚኖረው የከሠረው ሰው ንብረት አስተዲዲሪ ብቻ ይሆናሌ።
 / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እና () ቢኖሩም ባሇዕዲው በወንጀሌ ክርክር ውስጥ እንዯ ፌትሏ ብሔር ከሳሽ ካሣ እንዯማግኘት ያለ በእጅጉ ግሊዊ የሆኑ መብቶቹን ሉጠቀም ይችሊሌ።
ክፌሌ ሁሇት የአጠባበቅ ሥራዎች አንቀጽ ፯፳∙ የባሇዕዲውን መዝገቦች ስሇማስረከብ እና ስሇመዝጋት  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፳፭ ንዐስ አንቀጽ () የተዯነገገው ቢኖርም የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ መሠረትእስከሚረከብ ዴረስ የአጠባበቅ ሥራዎችን እና በሥራ ዘርፈ በተሇመዯው አሠራር መሠረት የዕሇት ተዕሇት ሥራ አመራር ተግባራትን ባሇዕዲው ሉያከናውን ይችሊሌ።
፭፻፺፩ የንግድ ሕግ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት በተከፇተ በሦስት ቀናት ውስጥ ባሇዕዲው ተመርምረው እንዱዘጉ መዝገቦችን ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ያስረክባሌ፤ እነዚህን መዝገቦች ሇባሇዕዲው የያዘ ማንኛውም ሦስተኛ ወገን የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚጠይቅበት ጊዜ መዝገቦቹን የማስረከብ ግዳታ አሇበት፤ አስፇሊጊ በሚሆንበት ጊዜ ተቆጣጣሪ ዲኛው መዝገቦቹን እንዱያስረክብ ሇማስገዯዴ ትዕዛዝ ይሰጣሌ።
 / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፴፪ የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ባሇዕዲው ባሇበት መዝገቦቹን ሇመዝጋትና ሑሳቡን ሇማቆም ባሇዕዲውን ይጠራዋሌ።
 / በዚሁ ጥሪ ባሇዕዲው ያሌቀረበ እንዯሆነ በአርባ ስምንት ሰዓት ውስጥ እንዱቀርብና መዝገቦችንም እንዱያቀርብ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ይጠራሌ።
 / ተቆጣጣሪ ዲኛው ከተስማማ ባሇዕዲው ስሇ እርሱ ላሊ ሰው ሇመወከሌ ይችሊሌ።
፭፻፺፪ የንግድ ሕግ  / ባሇዕዲው ራሱ ሇመቅረብ ወይም ወኪሌ ሇመሊክ እንቢተኛ የሆነ እንዯሆነ አስፇሊጊውን ነገር እንዱያዯርግ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሇዏቃቤ ሕግ ያሳውቃሌ።
አንቀጽ ፯፳∙ የባሇዕዲውን መብቶች ስሇ መጠበቅ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥራውን እንዯጀመረ ባሇዕዲው ያለትን መብቶች ሇመጠበቅ አስፇሊጊውን እርምጃ መውሰዴ አሇበት፤  / ባሇዕዲው መሌሶ በማዯራጀት ወይም የንግዴ ሥራው በሚፇርስበት ወቅት ያሊስመዘገበውን በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ ያሇውን የዋስትና መብት እና ላልች የዋስትና መብቶች የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማስመዝገብ አሇበት፤ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረት ጠባቂ መሆኑን አስረዴቶ በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ ያሇው ዋስትና የሚያስመዘግበው በከሠረው ሰው ንብረት ስም ነው።
አንቀጽ ፯፳∙ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው የሚዯረግ መግሇጫ  / ሥራውን በጀመረ በአንዴ ወር ውስጥ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የባሇዕዲውን ጉዲይ ሁኔታ እና የመክሠር ሥነ ሥርዓት የተከፇተባቸውን ፭፻፺፫ የንግድ ሕግ ምክንያቶች በዝርዝር የሚያስረዲ መግሇጫ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ይሌካሌ።
በዚህ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ () በታዘዘው ጊዜ ውስጥ ሇዏቃቤ ሕግ ያሌተሰጠ እንዯሆነ የዘገየበትን ምክንያቶች አስረዴቶ ሇዏቃቤ ሕጉ ማስታወቅ አሇበት።
ክፌሌ ሦስት የከሠረውን ሰው ንብረት ስሇማሸግ አንቀጽ ፯፳∙ የከሠረው ሰው ንብረት  / የከሠረው ሰው ንብረት የሚከተለትን ያካትታሌ፡- ሀ) በአሊባ የመጠቀም መብትን ጨምሮ የባሇዕዲው የሆኑ ንብረቶች እና መብቶች ሁለ፤ ሇ) በዚህ ሕግ አንቀጽ ፻ ውስጥ የተመሇ ከቱት በተጨባጭ ወይም በሕጉ መሠረት ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች ሊይ የሚቀርቡትን ጨምሮ በሦስተኛ ወገኖች ሊይ የሚቀርቡ የፌትሏ ብሔር ኃሊፉነት ጥያቄዎች፤ ፭፻፺፬ የንግድ ሕግ  / የከሠረው ሰው ንብረት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፶፩ እና አንቀጽ ፯፻፶፪ መሠረት የሚመሇሱ ንብረቶችን አያካትትም።
አንቀጽ ፯፻፴∙ እሽግን ስሇማዴረግ የባሇዕዲውን መክሠር የፇረዯው ፌርዴ ቤት መክሠሩን ሇማስታወቅ በሚሰጠው ፌርዴ እሽግ እንዱዯረግ ሇማዘዝ ይችሊሌ።
በመጋዘኖቹ፣ በሳጥኖቹ፣ በመዝገቦቹ፣ በሰነድቹ፣ በወረቀቶቹና እንዯ አግባብነቱ የባሇዕዲው በሆኑት የቤት ዕቃዎች እና የሚንቀሳቀሱ ንብረቶች ሊይ ነው።
 / ነገር ግን ባሇዕዲው የጠፊ ወይም ንብረቱን የዯበቀ ወይም ንብረቶቹን ያሇአግባብ የተጠቀመ እንዯሆነ የሚመሇከታቸው የመንግስት ባሇሥሌ ጣን አካሊት በፇቃዲቸው ወይም በአንዴ ገንዘብ ጠያቂ አመሌካችነት የመክሠር ፌርዴ ከመሰጠቱ በፉት በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () በተዘረዘሩት ዕቃዎች ሊይ እሽግን ሇማዴረግ ይችሊለ።
አንቀጽ ፯፴፩∙ ሉታሸግባቸው የማይችለ ዕቃዎች ፭፻፺፭ የንግድ ሕግ  / በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጠያቂነት ፌርዴ ቤቱ ከዚህ በታች በተዘረዘሩት ዕቃዎች እሽግ እንዲይዯረግባቸው፤ ተዯርጎባቸው እንዯሆነም እንዱነሳሊቸው ሇመፌቀዴ ይችሊሌ፡- ሀ) የከሠረው ሰው ግሇሰብ ነጋዳ በሚሆንበት ጊዜ በሚሰጠው ዝርዝር ውስጥ በሚገኙት ሇከሠረው ሰው እና ሇቤተሰቡ አስፇሊጊ በሆኑት መሰረታዊ የሆኑ የግሌ ተንቀሳቃሽ ንብረቶች እና ዕቃዎች፤ ሇ) ሥራው እንዱቀጥሌ የተፇቀዯ እንዯሆነ ሇንግደ ወይም ሇሥራው መካሄዴ በሚያገሇግለት ዕቃዎች።
 / የዕቃዎቹን እና ንብረቶቹን ዝርዝር የሚፇርመው አግባብነት ያሇው ባሇሥሌጣን በተገኘበት የከሠ ረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) የተመሇከቱትን ዕቃዎች እና ንብረቶች ዝርዝር ከነዋጋቸው ያዘጋጃሌ።
አንቀጽ ፯፴፪∙ ከእሽግ ውስጥ ስሇሚወጡ ዕቃዎች ፭፻፺፮ የንግድ ሕግ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፴ ንዐስ አንቀጽ (፩) መሠረት የሑሳብ ሰነድችና መዝገቦች ታሽገው እንዯሆነ ተቆጣጣሪ ዲኛው እና ተገቢው ባሇሥሌጣን እሽጉን አንስተው ሰነድቹንና መዝገቦቹን ከዘጓቸው በኋሊ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማስረከብ አሇባቸው፤ እንዱሁም ሰነድቹና መዝገቦቹ የሚገኙበትን ሁኔታ ያመሇክታለ።
 / የመክፇያ ጊዜያቸው አጭር የሆኑትን፤ እሺታ ማግኘት ወይም የአጠባበቅ ተግባር የሚያስፇሌጋቸውን በቦርሳው ውስጥ የሚገኙትን የንግዴ ወረቀቶች አግባብነት ያሇው ባሇሥሌጣን ከእሽጉ ውጭ በማዴረግ ዝርዝራቸውን ከጻፇ በኋሊ ገንዘቡ ገቢ እንዱዯረግ ወይም አስፇሊጊው እንዱፇጸም ሇከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ያስረክባሌ፤ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የወረቀቶቹን ሁኔታ የሚያሳይ መግሇጫ አዘጋጅቶ ሇፌርዴ ቤቱ ያስገባሌ።
አንቀጽ ፯፴፫∙ ሇከሠረው ሰው ስሇተሊከው ዯብዲቤ  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ሇከሠረው ሰው የተሊኩ ዯብዲቤዎች የመክሠር ሥነ ሥርዓት ከተከፇተ በኋሊ ወዯ ፭፻፺፯ የንግድ ሕግ ከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እንዱተሊሇፈ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችሊሌ፤ የከሠረው ሰው ዯብዲቤዎችን በማስተሊሇፌ ረገዴ የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ መርዲት አሇበት፤ የከሠረው ሰው ሇእሱ የተሊኩ ዯብዲቤዎች በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሲከፇቱ የመገኘት መብት አሇው።
 / የግሌ ዯብዲቤዎች በሙለ በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከተጣሩ በኋሊ ሇከሠረው ሰው ተመሌሰው ይሰጣለ።
 / የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሠረው ሰው የግሌ ያሌሆነ የኢሜይሌ መሇያ እንዱከፌት ይፇቀዴሇታሌ፤ ፌርዴ ቤቱ የግሌ ሚስጥርን ሇመጠበቅ ሲባሌ ንብረት ጠባቂው የከሠረው ሰው የግሌ ያሌሆነ የኢሜይሌ መሇያ በሚከፌትበት ሁኔታ ሊይ ገዯብ ሉያስቀምጥ ይችሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፴፬∙ እሽግን ስሇማንሳት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እሽጎቹ በተዯረጉ በአምስት ቀናት ውስጥ የከሠረውን ሰው ንብረት ዝርዝር ሇመመዝገብ እሽጉ እንዱነሳ ይጠይቃሌ።
፭፻፺፰ የንግድ ሕግ ክፌሌ አራት የዕቃ ዝርዝር መዝገብ አንቀጽ ፯፻፴፭∙ ጠቅሊሊ ዴንጋጌ የዚህ ክፌሌ አራት የዕቃ ዝርዝር መዝገብ ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው የዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፶፱ በመክሠር ሥነ ሥርዓቶች ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
አንቀጽ ፯፻፴፮∙ የሒሳቡን ሚዛን ስሇማሰናዲትና ስሇመስጠት የሑሳቡን ሚዛን የከሠረው ሰው ያሌሰጠ እንዯሆነ በሚገኙት መዝገቦች፣ የሑሳብ ሰነድች፣ ወረቀቶችና መረጃዎች መሠረት የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በአጭር ጊዜ ውስጥ የሑሳቡን ሚዛን አሰናዴቶ ሇፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ይሰጣሌ።
አንቀጽ ፯፻፴፯∙ የባሇዕዲውን ንብረቶች በንብረት ዝርዝር መዝገብ ስሇማስገባት  / የከሠረው ሰው በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ከተጠራ በኋሊ ፭፻፺፱ የንግድ ሕግ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በከሠረው ሰው ዴጋፌ የከሰረውን ሰው ንብረቶች በዕቃ ዝርዝር መዝገብ ውስጥ ያስገባሌ።
የዕቃ ዝርዝር መዝገቡ በሚዘጋጅበት ወቅት የከሠረው ሰው ገንዘብ ጠያቂዎች የሚጠይቋቸውን ገንዘቦች መጠን፣ ስማቸውን እና አዴራሻቸውን እንዱሁም በሂዯት ሊይ ያለ ውልችን እና ባሇዕዲው ከሳሽ ወይም ተከሳሽ የሆነባቸውን በሂዯት ሊይ ያለ ክርክሮች የሚገሌጽ የገንዘብ ጠያቂዎች ዝርዝር ሇንብረት ጠባቂው ያስረክባሌ።
 / በዚሁ ጊዜ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፴ ንዐስ አንቀጽ (፩) መሠረት የታሸጉ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፴፬ መሠረት ከእሽግ ውስጥ የወጡ ዕቃዎች በሙለ እንዯገና ይመረመራለ።
 / በጉምሩክ እጅ ያለ እና በመጋዘን የተቀመጡ ዕቃዎች በዕቃ ዝርዝር መዝገቡ ውስጥ ተሇይተው መገሇጽ አሇባቸው።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕቃ ዝርዝር መዝገቡን ዋና ቅጂው ይይዛሌ።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕቃ ዝርዝር መዝገቡን ሇማዘጋጀት ገማች፣የሑሳብ ሥራ ባሇሞያ፣ ፮፻ የንግድ ሕግ የሰነድች ምዝገባ ባሇሞያ ወይም ላሊ ማንኛውም ብቁ የሆነ ባሇሞያ ሉሾም ይችሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፴፰∙ ስሇታክስ እና ቀረጥ  / የከሠረው ሰው የዕቃ ዝርዝር መዝገብ በሚዘጋጅበት ጊዜ ያለበትን የታክስ እና የቀረጥ ግዳታዎች ሇንብረት ጠባቂው መግሇጽ አሇበት።
 / ባሇዕዲው ንብረት ጠያቂው በጠየቀው በሃያ ቀናት ውስጥ ሇመተባበር ፇቃዯኛ ካሌሆነ ንብረት ጠባቂው ባሇዕዲው እንቢተኛ መሆኑን ሇተቆጣጣሪ ዲኛው እና ሇታክስ እና ሇማህበራዊ ዋስትና ባሇሥሌጣናቱ ያሳውቃሌ።
አንቀጽ ፯፴፱∙ ከሞት በኋሊ ሇተገሇጸ መክሠር የንብረት ዝርዝር መዝገብ አዘገጃጀት መክሠሩ ከሞት በኋሊ ተገሌጾ የንብረቱም ዝርዝር መዝገብ ያሌተዘጋጀ እንዯሆነ፤ ወይም የንብረቱ ዝርዝር መዝገብ ፮፻፩ የንግድ ሕግ ከመዘጋጀቱ በፉት ባሇዕዲው የሞተ እንዯሆነ የንብረት ዝርዝሩ የሚዘጋጀው መዘጋጀቱን የሚቀጥሇው ወራሾች ወይም የኑዛዜው አስፇጻሚዎች በተገኙበት ወይም በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ በሚገባ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ካሌቀረቡ በላለበት ነው።
አንቀጽ ፯፻፵∙ የዏቃቤ ሕግ መብቶች  / ዏቃቤ ሕግ የዕቃው ዝርዝር መዝገብ ሲዯራጅ ሇመገኘት እና ሇማየት ይችሊሌ።
 / በማናቸውም ጊዜ መክሠርን የሚመሇከቱ ውል ችን፣ ሰነድችን፣ መዝገቦችን ወይም ወረቀቶችን ሁለ የማየት መብት አሇው።
 / ዏቃቤ ሕግ የዕቃው ዝርዝር መዝገብ ሲዯራጅ ሇመገኘት እንዱችሌ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሉያሳውቀው ይገባሌ።
አንቀጽ ፯፻፵፩∙ የባሇዕዲውን ንብረቶች ሇንብረት ጠባቂው ስሇማስረከብ የንብረቱ ዝርዝር መዝገብ ከተዘጋጀ በኋሊ በዕቃው ዝርዝር መዝገብ ውስጥ የተዘረዘሩት ንብረቶች እንዱሁም ግንኙነት ፮፻፪ የንግድ ሕግ ያሊቸው ሰነድች እና ማስረጃዎች በሙለ ሇንብረት ጠባቂው ይሰጣለ።
ንብረት ጠባቂውም መረከቡን በዚሁ የዕቃ።
ክፌሌ አምስት የባሇዕዲውን ንብረት ስሇማስተዲዯር አንቀጽ ፯፻፵፪∙ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጠቅሊሊ ተግባር  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በተቆጣጣሪ ዲኛው ፇቃዴ ቶል ሇብሌሽት የሚዲረጉትን ወይም ወዯፉት ዋጋቸው ይቀንሳሌ ተብሇው የሚገመቱትን ወይም ሇማስቀመጥ ብዙ ወጪ የሚጠይቁትን ዕቃዎች ይሸጣሌ፤ ሽያጮቹ የሚከናወንባቸውን ሁኔታዎች እና ሥርዓቶች ተቆጣጣሪ ዲኛው ይወሰናሌ።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ገቢ ክፌያዎችን ተቀብል በተቆጣጣሪ ዲኛው የተፇቀደ ወጪዎችን ከቀነሰ በኋሊ በንብረቱ ስም በተከፇተው የባንክ ሑሳብ ወዱያውኑ ተቀማጭ ያዯርጋሌ።
፮፻፫ የንግድ ሕግ  / የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ቢያንስ በየሦስት ወሩ ሂዯቱ የሚገኝበትን ዯረጃ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው እና ሇዏቃቤ ሕግ ያሳውቃሌ።
አንቀጽ ፯፻፵፫∙ አክሲዮኖች እና ቃሌ የተገቡ ገንዘቦች እንዱከፈለ ጥሪ ስሇማዴረግ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ አክሲዮኖች እንዱከፇለ ጥሪ የማዴረግ እና ቃሌ የተገቡት ገንዘቦች የመክሠር ፌርደ በተሰጠበት ቀን የመክፇያ ጊዜያቸው ያሌዯረሰ ቢሆንም ባሇአክሲዮኖች እና ማህበርተኞች ቃሌ የገቡትን ገንዘብ እንዱከፌለ የማዘዝ ሥሌጣን አሇው።
 / ባሇአክሲዮኖች እና ማህበርተኞች በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማሳወቂያ በተሰጣቸው በአስር ቀናት ውስጥ ቃሌ የገቡትን ገንዘብ ያሌከፇለ እንዯሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሠረውን ሰው ንብረት በመወከሌ ቃሌ የተገቡትን ገንዘቦች ሇማስከፇሌ ሕጋዊ እርምጃ ይወስዲሌ።
አንቀጽ ፯፻፵፬∙ የከሠረውን ሰው የንግዴ ሥራ ስሇመቀጠሌ ፮፻፬ የንግድ ሕግ  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እንዯተጠበቀ ሆኖ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ የከሠረውን ሰው የንግዴ ሥራ ያስቆመዋሌ።
 / የሚቀጥሇውን የንግዴ ሥራ ራሱ እንዲይሰራ ሇማዴረግ ተቆጣጣሪ ዲኛው፡- ፮፻፭ የንግድ ሕግ ሀ) የንግደን ሥራ የሚሰራ ሞግዚት ሇማዴረግ እንዱችሌ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥሌጣን ሉሰጠው ይችሊሌ፤ ሞግዚቱ የንግዴ ሥራውን ሇመሥራት አስፇሊጊ የሆኑት ሥሌጣናት ይኖሩታሌ፤ ወይም ሇ) የንግዴ ሥራው እንዱያገግም በማዴረግ ረገዴ በአንዲንዴ የባሇዕዲው ሠራተኞች ዴጋፌ እንዱዯረግሇት ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥሌጣን ሉሰጠው ይችሊሌ።
 / የንግዴ ሥራው የቀጠሇ እንዯሆነ የዴህረ ኪሣራ ገንዘብ ጠያቂዎች በገቡት ውሌ መሠረት ይከፇሊቸዋሌ፤ እንዱህ ያለት ማናቸውም የዴህረ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ያሌተከፇለ እንዯሆነ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዴሚያ ይኖራቸዋሌ፤ ሆኖም ግን የቅዯም ተከተሌ ዯረጃቸው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፮ መሠረት መሌሶ በማዯራጀት ወይም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ማዕቀፌ ውስጥ ከቀረበ አዱስ ገንዘብ በታች ይሆናሌ።
፮፻፮ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፵፭∙ አዱስ ስሇቀረበ ገንዘብ  / በሌዩ ሁኔታዎች ውስጥ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ በሚፇቅዴበት ጊዜ የከሠረውን ሰው የንግዴ ሥራ እንዱቀጥሌ ሇመዯጎም አዱስ ገንዘብ እንዱቀርብ ሉፇቀዴ ይችሊሌ።
 / አዱስ የቀረበው ገንዘብ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዴሚያ ይኖረዋሌ፤ ሆኖም ግን የቅዯም ተከተሌ ዯረጃው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፮ መሠረት መሌሶ በማዯራጀት ወይም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ በማዋቀር ማዕቀፌ ውስጥ ከቀረበ አዱስ ገንዘብ በታች ይሆናሌ።
ያሌዋለ የከሠረው ሰው ንብረቶች አዱስ ሇቀረበ ገንዘብ ዋስትና እንዱሆኑ ሉፇቅዴ ይችሊሌ፤ እንዱህ በሚሆንበት ጊዜም አዱስ ገንዘብ ያቀረቡ ሰዎች የሚያገኙት ቅዴሚያ ዋስትና ባሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅዯም ተከተሌ ዯንብ መሠረትይሆናሌ።
አንቀጽ ፯፻፵፮∙ ዴርዴር እና በስምምነት መቋጨት  / ተቆጣጣሪ ዲኛው ከገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ጋር በመመካከር እና የከሠረው ሰው የሚሇውን ከሰማ በኋሊ ወይም በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ፮፻፯ የንግድ ሕግ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ በሚገባ ተጣርቶ ያሌቀረበ እንዯሆነ በላሇበት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሠረውን ሰው ንብረት የሚመሇከተው ማንኛውንም ዕዲ በዴርዴር እንዱፇታ ወይም በስምምነት እንዱቋጭ ሉፇቅዴ ይችሊሌ።
 / ከአንዴ መቶ ሺህ ብር በሊይ ሇሆነ ማንኛውም ዴርዴር ወይም ስምምነት የከሰረው ሰው አስተያየት ተሰምቶ በፌርዴ ቤቱ መጽዯቅ አሇበት።
 / የአጠቃሊይ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቹ ቢያንስ ሃያ አምስት በመቶው ያሊቸው አንዴ ወይም ከአንዴ በሊይ የሆኑ ገንዘብ ጠያቂዎች በጨረታዎቹ ሊይ ዴምፅ እንዱሰጥባቸው የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅሊሊ ጉባዔ እንዱጠራ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ሉጠይቁ ይችሊለ።
 / ቢያንስ ከገንዘብ ጠያቂዎቹ የክፌያ ጥያቄዎች ግማሹ ያሊቸው አንዴ ወይም ከዚያ በሊይ ገንዘብ ጠያቂዎች በገንዘብ ጠያቂዎች መካከሌ በሚዯረግ የጽሁፌ ስምምነት አማካኝነት ጨምሮ ጨረታውን የሚዯግፈ ከሆነ ጨረታው ተቀባይነት ያገኛሌ፤ ማሳወቂያ ተሰጥቷቸው ያሌተገኙ በአካሌ ወይም በሕጋዊ ፮፻፱ የንግድ ሕግ ወኪሊቸው አማካኝነት ያሌተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ዴምጻቸው ከግምት ውስጥ አይካተትም።
አንቀጽ ፯፻፵፱∙ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ እንዱሸጥ ፍርዴ ቤቱ ስሇማጽዯቁ  / ፌርዴ ቤቱ የአሸናፉው ተጫራች የንግዴ ሥራ ዕቅዴ የንግዴ ሥራውን አዋጪነት የማረጋገጥ ምክንያታዊ ተስፊ ያሇው መሆኑን ያረጋግጣሌ።
 / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ከንዐስ አንቀጽ () እስከ () በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ በመሸጥ ሊይ ተፇጻሚ ይሆናለ።
አንቀጽ ፯፻፶∙ የከሠረውን ሰው ላልች ንብረቶች ስሇመሸጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ የተሸጠ እንዯሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተቀሩትን የባሇዕዲውን ንብረቶች በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  ዴረስ በተዯነገገው መሠረት ይሸጣሌ።
፮፻፲ የንግድ ሕግ ክፌሌ ሰባት ንብረትን ስሇማስመሇስ አንቀጽ ፯፻፶፩∙ አጠቃሊይ መርህ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት በተከፇተበት ቀን ሊይ በዓይነት በባሇዕዲው ይዞታ ሥር የሆኑ ግዙፊዊ ህሌዎት ያሊቸው እና የላሊቸው ተንቀሳቃሽ መብቶች፣ ዕቃዎች እና ንብረቶች ባሇቤት የሆነው ሰው በዚህ ክፌሌ ሰባት በተዯነገጉት መሠረት ንብረቶቹን የማስመሇስ መብት አሇው።
 / ሇዚህ ክፌሌ ሰባት ሇንብረት ማስመሇስ ዓሊማና መብቶች፣ ተመሊሽ የሚሆኑ ዕቃዎች እና ንብረቶች በተሇይ የሚከተለትን ያካትታለ፡- ሀ) የገንዘብ ሰነድች፤ ሇ) በአዯራ የተቀመጡ ወይም ሇሽያጭ የቀረቡ ዕቃዎች፤ ሏ) ባሇሀብትነታቸው እንዯተጠበ ሆኖ የተሸጡ ዕቃዎች፤ መ) ሇባሇዕዲው የተሊኩ እና ባሇዕዲው ወይም ባሇዕዲውን በመወከሌ እንዱሸጣቸው ሥሌጣን ፮፻፲፩ የንግድ ሕግ የተሰጠው ሰው በመጋዘኑ የተረከባቸው ዕቃዎች።
 / በገዢው ያሌተከፇለ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () ውስጥ ከተመሇከቱት መብቶች፣ ዕቃዎች እና ንብረቶች ሽያጭ የሚመነጩ ክፌያዎችን ማስመሇስ ይቻሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፶፪∙ ተቀንሰው የተያዙና ሇመንግስት ገቢ የሚሆኑ ታክሶችን እና ቀረጦችን ስሇመሰብሰብ  / የታክስ ባሇሥሌጣናት የከሠረው ባሇዕዲ ሇመንግስት የያዛቸውን ታክሶች የመሰብሰብ መብት አሊቸው።
 / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከተው የገንዘብ መጠን አግባብ ባሊቸው የታክስ ሕጎች መሠረት የከሠረው ባሇዕዲ መክፇሌ የሚኖርበትን ወሇዴ እና ቅጣት አይጨምርም፤ ወሇደ እና ቅጣቶቹ እንዯ የቅዴመ-መክሰር የገንዘብ ጥያቄዎች ይቆጠራለ፤ እንዱሁም በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥም እንዯዚያ ይቀርባለ።
አንቀጽ ፯፻፶፫∙ ንብረትን ሇማስመሇስ የሚቀርብማመሌከቻ ፮፻፲፪ የንግድ ሕግ በዚህ ክፌሌ መሠረት ንብረትን ሇማስመሇስ የሚጠይቁ ሰዎች የመክሠር ሥነ ሥርዓት በተከፇተ በሦስት ወር ውስጥ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረታቸውን ሇማስመሇስ ማመሌከት አሇባቸው።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመሌከቻው በዯረሰው በአንዴ ወር ውስጥ በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያቶች ሇአመሌካቹ በመግሇጽ ማመሌከቻውን ሉቀበሌ ወይም ውዴቅ ሉያዯርግ ይችሊሌ።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመሌከቻው በዯረሰው በአንዴ ወር ውስጥ መሌስ ያሌሰጠ እንዯሆነ ማመሌከቻው ተቀባይነት እንዲገኘ ይቆጠራሌ።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመሌከቻውን አሌቀበሌም ያሇ እንዯሆነ ማመሌከቻውን ያቀረበው የንብረቱ ወይም የመብቱ ባሇቤት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመሌከቻውን ውዴቅ በማዴረግ ፮፻፲፫ የንግድ ሕግ በሰጠው ውሳኔ ሊይ ውሳኔው በዯረሰው በአንዴ ወር ውስጥ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ተቃውሞ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
 / ተቆጣጣሪ ዲኛውም ማመሌከቻው በዯረሰው በአስራ አራት ቀናት ውስጥ በማመሌከቻው ሊይ ውሳኔ ይሰጣሌ።
 / እንዯአግባቡ ማመሌከቻውን ያቀረበው ሰው ወይም የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተቆጣጣሪ ዲኛው በሰጠው ውሳኔ ሊይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ሇፌርዴ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችሊለ።
 / ንብረት ሇማስመሇስ የቀረበው ማመሌከቻ ተቀባይነት ካገኘ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ ከተከፇተ በኋሊ ከንዐስ ተቀባዩ የተገኙ ማናቸውንም ክፌያዎች ጨምሮ መብቱን፣ ዕቃውን ወይም ንብረቱን ወዱያውኑ ይመሌሳሌ።
ክፌሌ ስምንት ስሇመያዝ መብት አንቀጽ ፯፻፶፬∙ ስሇመያዝ መብት  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  በመክሠር ሥነ ሥርዓት ሊይ በተመሳሳይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
፮፻፲፬ የንግድ ሕግ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመያዝ መብትን በተመሇከተ የመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው ያሇው ሥሌጣን ይኖረዋሌ።
ምዕራፌ አራት መክሠርን የሚያሳውቅ ፌርዴ የሚያስከትሊቸው ውጤቶች ክፌሌ አንዴ በባሇዕዲው ሊይ ያለት ውጤቶች አንቀጽ ፯፻፶፭∙ የባሇዕዲው ግዳታዎች ባሇዕዲው በዚህ ሕግ አንቀጽ  እና አንቀጽ  ሥር የተቀመጡትን ግዳታዎች በተሳካ ሁኔታ ይወጣ ዘንዴ፤ የንግዴ ሥራው ይቀጥሌ ወይስ አይቀጥሌ የሚሇውን ሇመወሰን እንዱረዲ ባሇዕዲው በውሌ ሰነዴ ያሌተዯነገጉትን ጨምሮ የተዋዋይ ወገኖችን ስም ዝርዝር፣ አዴራሻ፣ መብቶች እና ግዳታዎች፣ የዯንበኞችን ዝርዝር እና ላልች ግንኙነት ያሊቸውን ሰነድች ሇከሠረው ንብረት ጠባቂ ያስረክባሌ።
አንቀጽ ፯፻፶፮∙ የከሠረውን ሰው እንቅስቃሴ ስሇመገዯብ ፮፻፲፭ የንግድ ሕግ የከሠረው ሰው ተቆጣጣሪ ዲኛው ሳይፇቅዴሇት በማንኛውም ምክንያት ከመኖሪያ ቦታው ሇመራቅ አይችሌም፤ የከሠረው ሰው ይህን ቢተሊሇፌ አግባብነት ያሊቸው የኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ ይሆኑበታሌ፤ የከሠረው ሰው ሀገር ሇቆ ሉሔዴ ወይም የመኖሪያ ቦታውን ሉቀይር እንዯሚችሌ የሚያሳዩ በቂ ምክንያቶች ያለ እንዯሆነ የከሠረው ሰው ከመኖሪያ ቦታው ወይም ከዋና የንግዴ ሥራው መቀመጫ እንዲይርቅ ገዯብ እንዱያስቀምጥበት ተቆጣጣሪ ዲኛው ሇፌርዴ ቤት ሉያመሇክት ይችሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፶፯∙ የከሠረው ሰው ስሇመቀጠሩ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን በቀና ሇማከናወን በተቆጣጣሪ ዲኛው ፇቃዴ ባሇዕዲው በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሉቀጠር ይችሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፶፰∙ ሇከሠረው ሰው እና ሇቤተሰቡ ስሇሚዯረግ ዴጋፍ የከሠረው ሰው የተፇጥሮ ሰው እንዯሆነ እና ኪሣራ ሊይ ከሚገኘው ንብረት ውጭ ራሱን እና ቤተሰቡን የሚዯግፌበት ገቢ የላሇው ከሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ፮፻፲፮ የንግድ ሕግ ጠባቂ በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ተቆጣጣሪ ዲኛው ሇከሠረው ሰው እና ሇቤተሰቡ ኪሣራ ሊይ ከሚገኘው ንብረት ርዲታ እንዱዯረግሊቸው ሉያዝ ይችሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፶፱∙ ስሇከሠረው ሰው ባሌ ወይም ሚስት  / የከሠረው ሰው ባሌ ወይም ሚስት የግሌ ንብረት እስከ ምን ዴረስ እንዯሆነ አግባብነት ባሊቸው የቤተሰብ ሕጎች የሚወሰን ይሆናሌ።
 / የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ንብረቱ የተገዛው የከሠረው ሰው ባቀረበው ገንዘብ እንዯሆነ ማስረጃ በማቅረብ እንዯአግባቡ በከሠረው ሰው ባሌ ወይም ሚስት የተገዙ ንብረቶች የከሠረው ሰው ንብረት ውስጥ እንዱካተቱ ተቆጣጣሪ ዲኛውን ሉጠይቅ ይችሊሌ።
 / የከሠረው ሰው ባሌ ወይም ሚስት አንዲንዴ የሙያ፣ ሲቪሌ፣ የንግዴ ወይም የእጅ ሙያ አገሌግልቶችን ያቀርቡ የነበረ ከሆነ አገሌግልቶቹ የተሰጡት ጋብቻቸውን በፇጸሙ በአንዴ ዓመት ውስጥ ከሆነ ባሌ ወይም ሚስት አንዯኛው ሇላሊኛው ከሰጡት አገሌግልት ጋር በተያያዘ ክስ ማቅረብ አይችለም።
፮፻፲፯ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፷∙ የመክሰስ ወይም የመከሰስ መብትን ስሇማጣት በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የሚቀርቡ ክርክሮች እንዯተጠበቁ ሆነው የከሠረውን ሰው የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ያዯረገው ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን በኋሊ መክሰስ ወይም መከሰስ የሚችሇው የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ነው፤ ፌርዴ ቤቱ ባሇዕዲው በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት ባሇዕዲው በማንኛውም ክርክር ውስጥ ጣሌቃ እንዱገባ ሉፇቅዴ ይችሊሌ።
ክፌሌ ሁሇት በገንዘብ ጠያቂው ሊይ ያለት ውጤቶች አንቀጽ ፯፻፷፩∙ በተናጠሌ ክፍያ ሇማስፈጸም የሚዯረጉ ክርክሮች በጠቅሊሊ ስሇመቋረጣቸው  / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እስከ () ያለት ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  ያለት ዴንጋጌዎች በኪሣራ ሥነ ሥርዓት ሊይ ተፇጻሚነት ይኖራቸዋሌ።
፮፻፲፰ የንግድ ሕግ  / የተፇጥሮ ሰዎችን ጨምሮ ዋስትና ሰጪዎች በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በተናጠሌ ክፌያ ሇማስፇጸም የሚዯረጉ ክርክሮች እንዱቋረጡ መጠየቅ አይችለም።
 / ንብረቱ ሇዕዲ መያዣ በአንዴ ገንዘብ ጠያቂ ይዞታ ውስጥ የሚገኝ ካሌሆነ በስተቀር የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶችን ጨምሮ ማናቸውንም ንብረቶች ሇመሸጥ ሥሌጣን አሇው።
 / ሇዕዲ ማስያዣነት የዋሇ ንብረት በይዞታው ውስጥ የሚገኘው ገንዘብ ጠያቂ የንብረት የዋስትና መብቱን ተጠቅሞ ንብረቱን ሉሸጥ ወይም በራሱ ሥሌጣን የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረቱን እንዱሸጠው ሉፇቅዴ ይችሊሌ ፤ሇዕዲ ማያዣ የዋሇው ንብረት ከክፌያ ጥያቄው በሊይ በሆነ ዋጋ ዋስትና ባሇው ገንዘብ ጠያቂ የተሸጠ እንዯሆነ እሊፉው በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ይሰበሰባሌ፤ የተሸጠበት ዋጋ ከክፌያ ጥያቄው በታች ከሆነ ገንዘብ ጠያቂው ፮፻፲፱ የንግድ ሕግ ሇተቀረው ገንዘብ ዋስትና እንዯላሇው ገንዘብ ጠያቂ የክፌያ ጥያቄውን ሉያቀርብ ይችሊሌ።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በተሰጠ በስዴስት ወራት ውስጥ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶችን ሇመሸጥ እርምጃዎችን ሳይወስዴ የቀረ እንዯሆነ ባሇሀብትነቱ እንዯ ተጠበቀ ሆኖ የተፇጸመ የሽያጭ ውሌ ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን ጨምሮ በግሌጽ በተቀመጡ የከሠረው ሰው ንብረቶች ዋስትና ያሊቸው ማናቸውም ገንዘብ ጠያቂዎች የንብረት የዋስትና መብታቸውን ተግባራዊ ሉያዯርጉ ይችሊለ።
 / የዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () እንዯተጠበቀ ሆኖ በዚህ ሕግ አንቀጽ  እና አንቀጽ  መሠረት ከከሠረው ሰው ንብረት ውስጥ ዕቃዎችን የማስመሇስ መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ሉያስመሌሱ ይችሊለ።
አንቀጽ ፯፻፷፪∙ የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣዎች ስሇመሇሳቸው ፮፻፳ የንግድ ሕግ የዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () በመክሠር ሥነ ሥርዓት ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሥሌጣናት ይኖሩታሌ።
አንቀጽ ፯፻፷፫∙ የወሇዴ ሒሳብ ስሇመቋረጡ  / የማይንቀሳቀስ ንብረት ዋስትና ካሊቸው ብዴሮች በስተቀር ከከሠረው ሰው ከሚፇሇጉት ገንዘቦች ሊይ የሚታሰቡት ወሇድች ሁለ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ መቆጠር ያቆማለ።
 / ዋስትና ያሎቸው የብዴር ዋና ገንዘብ ወሇድች ሇዋስትና ከተመዯቡት ንብረቶች ከሚገኙት ገንዘቦች ሊይ ካሌሆነ በሰተቀር ሉጠየቁ አይችለም።
አንቀጽ ፯፻፷፬∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፍያ ጥያቄዎች የመክፈያ ጊዜ ስሇመዴረስ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ሁለ ወዱያውኑ የመክፇያ ጊዜያቸው የዯረሰ እና ተከፊይ ይሆናለ።
፮፻፳፩ የንግድ ሕግ  / በውጭ ምንዛሪዎች የተገሇጹ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ በተሰጠበት ቀን ሕጋዊ በሆነው ምንዛሪ በአገሩ ገንዘብ ይሇወጣለ።
አንቀጽ ፯፻፷፭∙ ሇአከራዩ ቅዴሚያ የሚሰጥ ስሇመሆኑ  / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () መሠረት ኪራይ የተቋረጠ እንዯሆነ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ከተሰጠው ፌርዴ አስቀዴመው ባለት ሁሇት ዓመታት እና በተያዘው ዓመት የኪራይ ውለን ከመፇጸም የሚመነጩ የክፌያ ጥያቄዎችን እና ተያያዥ የጉዲት ካሣዎችን ሁለ በተመሇከተ አከራዩ ቅዴሚያ ይኖረዋሌ።
 / አከራዩ የሚያገኘው ቅዴሚያ ወሰን ተንቀሳቃሽ ንብረቶቹ የተከራዩ ሆኑም አሌሆኑም የተከራየው ቤት ውስጥ የሚገኙትን ተንቀሳቃሽ የቤት እና የቢሮ ዕቃዎች በሙለ ያካትታሌ።
፮፻፳፪ የንግድ ሕግ ክፌሌ ሦስት የመክሠር ፌርደ ከመሰጠቱ አስዴሞ ስሇ ተሠሩ አጠራጣሪ ሥራዎች እና ግብይቶች አንቀጽ ፯፻፷፮∙ ሥራዎቹ ፇራሽ ስሇመሆናቸው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ  በተዯነገገው መሠረት የመክሠር ፌርዴ ከመሰጠቱ አስቀዴሞ አጠራጣሪ በሆነ ጊዜ ውስጥ በባሇዕዲው የተሠሩት ሥራዎች መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ማዕቀፌ ውስጥ መሌሶ በማዯራጀት ኃሊፉው ፇራሽ ያሌተዯረጉ እንዯሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥራዎቹ ፇራሽ እንዱዯረጉ ሇማዴረግ እርምጃዎችን ይወስዲሌ፤ ሥራዎቹን ፇራሽ ሇማዴረግ ዓሊማ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሥሌጣን ይኖረዋሌ።
አንቀጽ ፯፻፷፯∙ ሥራዎች ፇራሽ እንዱሆኑ ክርክር ስሇማንሳት የዚህ ሕግ አንቀጽ  በመክሠር ሥነ ሥርዓት ሊይ በተመሳሳይ ተፇጻሚ ይሆናሌ፤ በተሇይም የከሠረው ፮፻፳፫ የንግድ ሕግ ሰው ንብረት ጠባቂ በተጠቀሰው አንቀጽ መሠረት መሌሶ የማዯራጀት ኃሊፉው ሥሌጣን ይኖረዋሌ፤ እንዱሁም የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው በተጠቀሰው አንቀጽ መሠረት ተቆጣጣሪዎች ያሊቸው ሥሌጣን ይኖረዋሌ።
ምዕራፌ አምስት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇማቅረብ እና ስሇመመርመር አንቀጽ ፯፻፷፰∙ የሚቀርቡበት እና የሚመረመሩበት ሥርዓት የሚከተለት ዴንጋጌዎች እንዯ ተጠበቁ ሆነው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፵፱ (ሇገንዘብ ጠያቂዎች ስሇሚሰጥ ማስታወቂያ) እና በዚህ ሕግ ከአንቀጽ ፷፪ እስከ አንቀጽ  (የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇ ማቅረብ እና መመርመር) የተዯነገጉት በዚህ ምዕራፌ  የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን በማቅረብ እና በመመርመር ሊይ ተፇጻሚ ይሆናለ።
በተሇይም የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በኪሣራ።
ስነ-ሥርአት ውስጥ የመሌሶ ማዯራጀት ኃሊፉው ያሇው ሥሌጣን ይኖረዋሌ፡፡ ፮፻፳፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፷፱∙ በመክሠር ሥነ ሥርዓቶች ውስጥ በአንዴነት እና በነጠሊ ተጠያቂ የሆኑ አካሊት ሊይ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇማቅረብ  / ባሇዕዲው ያሌተወሰነ ኃሊፉነት ያሇው ማህበር የሆነ እንዯሆነ በማህበሩ መክሠር ተመርምረው ተቀባይነት ያገኙ የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ያቀረቧቸው ዕዲዎች ማህበርተኞች መክሰራቸው ከማህበሩ ጋር በአንዴነት የተነገረ እንዯሆነ ዕዲዎቹ በእያንዲንደ ማህበርተኛ መክሠር እንዯ ተመረመሩ እና ተቀባይነት እንዲገኙ ይቆጠራለ።
 / መክፇሌ ከሚገባቸው በሊይ ስሇከፇለት ገንዘብ የእያንዲንደ ማህበርተኛ መክሠር በላሊው ማህበርተኛ መክሠር ሊይ ክስ ሇማቅረብ የተሰጠው መብት ሳይነካ ከማህበሩ ሊይ ገንዘብ ጠያቂ የሆነው ሰው ገንዘቡ በሙለ እስኪከፇሇው ዴረስ በሚዯረጉት ክፌያዎች ሁለ ተካፊይ ሇመሆን መብት አሇው።
 / ከማህበርተኞቹ ሊይ የግሌ ገንዘብ ጠያቂ የሆኑት ሰዎች በመብታቸው ሉጠይቁበት የሚችለት ባሇዕዲ በሆናቸው ማህበርተኛ መክሠር ውስጥ ብቻ ነው።
፮፻፳፭ የንግድ ሕግ  / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ከእርሱ ጋር ገንዘብ ተካፊይ የሆኑትን ገንዘብ ጠያቂዎች መብት ሇመቃወም ይችሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፸∙ የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇመመርመር የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አስቀዴሞ የተቋቋመ እንዯሆነ ኮሚቴው ወይም ተወካዩ በተገኘበት እንዱሁም በራሱ ተነሳሽነት ከተገኘ ባሇዕዲው በተገኘበት ወይም በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ በሚገባ ተጣርቶ ካሌቀረበ ባሇዕዲው በላሇበት የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎችን ይመረምራሌ።
አንቀጽ ፯፻፸፩∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄን መቀበሌን ስሇማቋረጥ እና መቃወሚያን ስሇማሇፌ  / አንዴ ዕዲ ጊዜ የሚፇጅ ክርክር ያስነሳ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ወይም ጉባዔ መቃወሚያው እስኪወሰን ዴረስ የቅዴመ ፮፻፳፮ የንግድ ሕግ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄ መቀበለ እንዱቋረጥ ወይም መቃወሚያው እንዱታሇፌ ይወስናሌ።
ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ወይም ጉባዔ መቃወሚያው እንዱታሇፌ የወሰነ እንዯሆነ በዚያው የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሇጊዜው የክፌያ ጥያቄውን እንዱቀበሌ ትእዛዝ ሉሰጥ ይችሊሌ።
 / ዕዲው የወንጀሌ ክስ የሚያስከትሌ የሆነ እንዯሆነ የመክሠሩን ጉዲይ የሚመሇከተው ፌርዴ ቤት የመክሠሩ ሥነ ሥርዓት እንዱቋረጥ ሇማዘዝ ይችሊሌ፤ ነገር ግን መቃወሚያው እንዱታሇፌ የተወሰነ እንዯሆነ በወንጀለ ክስ ፌርዴ እስኪሰጥበት ዴረስ ሇጊዜው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄውን እንዱቀበለት ፌርዴ ቤቱ ሉፇቅዴ አይችሌም።
አንቀጽ ፯፻፸፪∙ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያቸውን በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ስሊሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች ፮፻፳፯ የንግድ ሕግ  / የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያቸውን በተወሰነው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ያሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች በማንኛውም ክፌያ ውስጥ አይካፇለም።
 / የእነሱ መቃወም በመክሠር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛው ያዘዛቸውን ክፌያዎች አፇጻጸም ሉያግዯው አይችሌም፤ ሆኖም አዱስ ክፌያ የተዯረገ እንዯሆነ ሇጊዜው ፌርዴ ቤቱ በሚወስነው ገንዘብ ሌክ ተካፊይ ሆነው በመቃወሚያውም ፌርዴ እስኪሰጥ ዴረስ ዴርሻቸው ተጠብቆ ይቀመጣሌ።
አንቀጽ ፯፻፸፫∙ መብታቸው በኋሊ ስሇታወቀሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መብታቸው በኋሊ የታወቀሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መሌሶ በማዯራጀት ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዲኛ በአዘዛቸው ክፌያዎች ሊይ ምንም ዓይነት ጥያቄ ማቅረብ አይችለም፤ ሆኖም ካሌተከፊፇሇው ንብረት በመጀመሪያ በሚያዯርጉት ክፌያዎች ውስጥ በመጀመሪያው ክፌያ ሉዯርሳቸው ይገባ የነበረውን ዴርሻ የመውሰዴ መብት አሊቸው።
፮፻፳፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፸፬∙ በአንዴነት እና በነጠሊ ዋስትና ያሊቸው የክፌያ ጥያቄዎችን ስሇማቅረብ  / የዚህ ሕግ አንቀጽ  በመክሠር ሥነ ሥርዓት ሊይ በተመሳሳይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / የመጨረሻ ክፌያው በሚሰሊበት ጊዜ ዋስትና ሰጪው ሇገንዘብ ጠያቂው የፇጸመው ማንኛውም ክፌያ ከግምት ውስጥ ይገባሌ።
 / የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ በሚመሇከታቸው በርካታ ዋስትና ሰጪዎች በአንዴነት እና በነጠሊ የተሰጠ ዋስትና ያሇው የክፌያ ጥያቄ የያዘ ገንዘብ ጠያቂ በቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄው ዋጋ ሌክ የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቹን በሁለም ሥነ ሥርዓቶች ውስጥ ማቅረብና በእያንዲንደ ሥነ ሥርዓት ውስጥ በሚዯረጉትም ክፌያዎች ሁለ ገንዘቡን በሙለ እስኪያገኝ ዴረስ ተካፊይ ሇመሆን ይችሊሌ።
 / አንዴ ዋስትና ሰጪ ሇገንዘብ ጠያቂው የከፇሇ እና በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () መሠረት የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄውን ያሊቀረበ እንዯሆነ ገንዘብ ጠያቂው መብቱ በታወቀሇት ገንዘብ መጠን ሌክ ፮፻፳፱ የንግድ ሕግ ካሌሆነ በስተቀር በሚዯረጉ ክፌያዎች መብቱ አይታወቅሇትም።
ምዕራፌ ስዴስት ንብረት ማጣራት እና የክፌያ ጥያቄዎችን መክፇሌ ክፌሌ አንዴ ንብረት ማጣራት አንቀጽ ፯፻፸፭∙ የከሠረውን ሰው ንብረት ስሇማጣራት በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት የንግዴ ሥራው የቀጠሇ እንዯሆነ የሚቀጥሌበት ጊዜ ሲያበቃ የከሠረው ሰው ንብረት እንዱጣራ እና ክፌያ ማግኘት የሚገባቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ምዕራፌ ውስጥ በተቀመጠው የክፌያ ቅዯም ተከተሌ መሠረት እንዱከፇሊቸው ፌርዴ ቤቱ ያዛሌ።
አንቀጽ ፯፻፸፮∙ ስሇ ንብረቱ ማጣራት  / የዚህ ምዕራፌ ሌዩ ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በፌትሏ ብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ መሠረት የባሇዕዲውን የሚንቀሳቀሱና የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ይሸጣለ፤ ከሽያጩም ፮፻፴ የንግድ ሕግ የተገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ (ሠ) በተመሇከተው መሠረት ይቀመጣሌ።
የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ገንዘቡ።
የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማናቸውንም የባሇዕዲውን መብቶች በተመሇከተ በዚህ ሕግ አንቀጽ  በተዯነገገው መሠረት ስምምነት ይፇጽማሌ።
 / ንብረቶቹ የሚሸጡት ከማንኛውም ተጨባጭ፣ ቅዴመ ሁኔታ ካሇውም ሆነ ከላሊ ዓይነት ዕዲ፣ እገዲ፣ ክፌያ እና ኃሊፉነት እንዱሁም በተሇይም ዯግሞ ከአካባቢ ክፌያዎች እና ኃሊፉነቶች ነጻ ሆነው ነው።
አንቀጽ ፯፻፸፯∙ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ስሇመሸጥ  / የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት በተሰጠው ፌርዴ የተነሳ በዕዲ የመውረሱ ሥራ የተቋረጠ እንዯሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕዲ ወራሽ በሆነው ገንዘብ ጠያቂ ተተክቶ በዚህ ምዕራፌ ፮፻፴፩ የንግድ ሕግ ዴንጋጌዎች መሠረት መያዣ የሆነውን ንብረት ይሸጣሌ።
 / የማይንቀሳቀሰው ንብረት በግሌ ቢሸጥ ከሏራጅ ጋር ሲነጻጸር ዋጋው የመጨመር ዕዴሌ ያሇው ከሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የማይንቀሳቀሰውን ንብረት በግሌ እንዱሸጥ ተቆጣጣሪ ዲኛው ሉፇቅዴ ይችሊሌ።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት የተሰጠው ፌርዴ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በስዴስት ወራት ውስጥ የሽያጩን ሂዯት ያሌጀመረ እንዯሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚጠይቀው መሠረት ፌርዴ ቤቱ በበቂ ምክንያት የጊዜ ማራዘሚያ ካሌሰጠ በስተቀር ዋስትና ያሇው ገንዘብ ጠያቂ በዕዲ የመውረስ ሥሌጣኑ ይመሇስሇታሌ።
ከሽያጩ የሚገኘው ገንዘብ።
በዚህ ምዕራፌ ዴንጋጌዎች መሠረት ይከፊፇሊሌ።
፮፻፴፪ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፸፰∙ የባሇዕዲው የንግዴ ሥራ ሀብቶች ስሇመሸጣቸው  / መሌሶ በማዯራጀት ወይም በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ሊይ ያሇ ዴርጅት በመንቀሳቀስ ሊይ እንዲሇ ያሌተሸጠ እንዯሆነ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ግዙፊዊ ህሌዎት ያሊቸው እና የላሊቸው ንብረቶቹን ጨምሮ የንግዴ ሥራውን ሀብቶች ይሸጣሌ።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሏራጅ ወይም በግሌ ሽያጭ የመሸጫ ዋጋውን ይበሌጥ ከፌ የማዴረግ ዕዴሌ ባሇው በአንዯኛው መንገዴ የንግዴ ሥራውን ሀብቶች ሇመሸጥ ሉወስን ይችሊሌ፤ የሽያጩን መንገዴ በተቆጣጣሪ ዲኛው ያስጸዴቃሌ።
አንቀጽ ፯፻፸፱∙ የከሠረውን ሰው ንብረቶች በማንኛውም መንገዴ ነጣጥል ስሇመሸጥ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተቀሩትን የባሇዕዲውን ንብረቶች ሁለ በሏራጅ ወይም በግሌ ሽያጭ የመሸጫ ዋጋውን ይበሌጥ ከፌ የማዴረግ ዕዴሌ ባሇው በአንዯኛው መንገዴ ይሸጣሌ፤ የሽያጩን መንገዴ በተቆጣጣሪ ዲኛው ያስጸዴቃሌ።
፮፻፴፫ የንግድ ሕግ ክፌሌ ሁሇት በየጊዜው የሚከፇለ ክፌያዎች አንቀጽ ፯፻፹∙ ጠቅሊሊ መርሆዎች  / በግሌጽ የተቀመጡ ሇዕዲ ማስያዣነት የዋለ ወይም ያሌዋለ ንብረቶች ተሸጠው ከሽያጫቸው የተገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  በተዯነገገው መሠረት የመጨረሻው ክፌያ ከመዯረጉ አስቀዴሞ የተከፇሇ እንዯሆነ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  የተዯነገገው ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / ንብረቶቹ የማይንቀሳቀሱም ሆኑ የሚንቀሳቀሱ፣ ግዙፊዊ ህሌዎት ያሊቸውም ሆኑ የላሊቸው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ  እስከ አንቀጽ  በተዯነገገው የከሠረው ሰው ንብረት ውስጥ ከሚገኙ በግሌጽ የተቀመጡ ንብረቶች ጋር የተያያዘ የዋስትና መብት ባሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ሊይ ሁለ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
ሇዚህ ክፌሌ ዓሊማ በማናቸውም የባሇዕዲው ተንቀሳቃሽ ወይም የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ሊይ የቀዲሚነት መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ፮፻፴፬ የንግድ ሕግ በየጊዜው በሚዯረጉ ክፌያዎች ውስጥ መሳተፌ ይችሊለ።
አንቀጽ ፯፻፹፩∙ ዕዲ ያሇባቸውን ንብረቶች ስሇመሸጥ እና ስሇማከፊፇሌ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ዕዲ ያሇባቸው የማይንቀሳቀሱ ወይም ተንቀሳቃሽ፣ ግዙፊዊ ህሌዎት ያሊቸው ወይም የላሊቸው የከሠረው ሰው ንብረቶችን የሸጠ እና ከሽያጫቸው የተገኘውን ገንዘብ ሇማከፊፇሌ የወሰነ እንዯሆነ ዕዲ ያሇባቸውን ንብረቶች ሇመሸጥ የወጡት ወጪዎች ከተቀነሱ በኋሊ በንብረቶቹ ሊይ የዋስትና መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከላልች ገንዘብ ጠያቂዎች አስቀዴሞ ይከፇሊቸዋሌ፡፡  / በንዐስ አንቀጽ () መሠረት ከንብረቶቹ ሽያጭ ከተገኘው ገንዘብ ሊይ የተከፇሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከዚያ በኋሊ ሇሚቀራቸው ተከፊይ ገንዘብ ዋስትና እንዯላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ይስተናገዲለ።
፮፻፴፭ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፪∙ ዕዲ የላሇባቸውን ንብረቶች ስሇመሸጥ እና ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ ስሇ ማከፊፇሌ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ዕዲ ያሇባቸው የከሠረው ሰው ንብረቶች ከመሸጣቸው በፉት ዕዲ የላሇባቸውን ንብረቶች ሇመሸጥ እና ከሽያጫቸው የተገኘውን ገንዘብ ሇማከፊፇሌ የወሰነ እንዯሆነ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ውስጥ የተቀመጡት ተቀናሾች እንዯተጠበቁ ሆነው ተመርምረው መብታቸው የታወቀሊቸው ዋስትና እና የቀዲሚነት መብት ያሊቸው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ያሎቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከአጠቃሊይ የቅዴመኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎቻቸው ጋር ተመጣጣኝ በሆነ መሌኩ ዋስትና ከላሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ጋር ሉካፇለ ይችሊለ።
አንቀጽ ፯፻፹፬∙ ዋስትና ሊሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከፉሌ ክፌያ ስሇመፇጸም ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲ ያሇባቸው ንብረቶች ተሸጠው የተገኘው ገንዘብ በሚከፊፇሌበት ጊዜ ከፉሌ ክፌያ ያገኙ እንዯሆነ፡- ፮፻፴፯ የንግድ ሕግ  / ከቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄያዎቻቸው ሊይ የቀረው ዋስትና የላሇው ክፌሌ ዕዲ የላሇባቸው ንብረቶችን ጨምሮ ላልች ንብረቶች ከተሸጡ በኋሊ ሇመጨረሻ ጊዜ ይከፇሊሌ፤  / ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከዚህ ከተቀረው ክፌያቸው ውስጥ አስቀዴሞ ክፌያ በተዯረገበት ወቅት የተቀበሎቸው ማናቸውም ገንዘቦች ዋስትና ካሇው ክፌያቸው ሊይ ተቀንሶ ሇዕዲ ማስያዣነት ያሌዋለ ንብረቶች ሊይ ይጨመራሌ።
ክፌሌ ሦስት የመጨረሻ ክፌያዎች አንቀጽ ፯፻፹፭∙ ዋስትና ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በብቸኝነት ስሊሊቸው መብት የተንቀሳቃሽ እና የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች መያዣዎችን ጨምሮ በግሌጽ በተቀመጡ ንብረቶች ሊይ የንብረት የዋስትና መብት ያሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዲ ያሇባቸውን ንብረቶች ሇመሸጥ የወጡ ወጪዎች ከተቀነሱ በኋሊ ዕዲ ያሇባቸው ንብረቶች ተሽጠው በሚገኘው ገንዘብ ሊይ በብቸኝነት መብት አሊቸው፡፡ ፮፻፴፰ የንግድ ሕግ  / እንዱህ ባሇው የተጣራ የሽያጭ ዋጋ ያሌተሸፇነው የቅዴመ ኪሣራ ክፌያዎች ቀሪ ክፌሌ ዋስትና እንዯላሊቸው የክፌያ ጥያቄዎች ይስተናገዲሌ።
አንቀጽ ፯፻፹፯∙ ከዯረጃ ዝቅ ብል የመከፇሌ ስምምነት ከዯረጃ ዝቅ ብል የመከፇሌ የውሌ ዴንጋጌዎች በተሇይም ዯግሞ በብዴር ስምምነቶች ውስጥ የተካተቱ ከሆነ በመክሠር ሥነ ሥርዓት ውስጥ ተፇጻሚ ይሆናለ፤ እንዱሁም በዚህ ሕግ አንቀጽ ውስጥ በተቀመጠው ቅዯም ተከተሌ ውስጥ ከግምት ውስጥ ይገባለ።
አንቀጽ ፯፻፹፱∙ ክፌያዎች ስሇሚከፊፇለባቸው መርሆዎች ፮፻፵፩ የንግድ ሕግ  / የሚከፇሇው አጠቃሊይ የገንዘብ መጠን በተመሳሳይ የቅዯም ተከተሌ መዯብ ውስጥ ያለ የገንዘብ ጠያቂዎችን የክፌያ ጥያቄዎች በሙለ ሇመሸፇን የማይበቃ ከሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከታወቁሊቸው የክፌያ ጥያቄዎቻቸው ጋር ተመጣጣኝ በሆነ መሌኩ ይከፇሊቸዋሌ፡፡  / የሚከፊፇሇው አጠቃሊይ ገንዘብ የክፌያ ጥያቄዎቹን በሙለ ሇመሸፇን የማይበቃ ከሆነ በቅዯም ተከተለ መሠረት ከሊይ ያለት ገንዘብ ጠያቂዎች ሁለ ሙለ በሙለ ሳይከፇሊቸው ከታች ያለት ገንዘብ ጠያቂዎች አይከፇሊቸውም።
አንቀጽ ፯፻፺∙ ክርክር ሇተነሳባቸው የቅዴመ ኪሣራ የክፌያ ጥያቄዎች ስሇሚዯረግ ተቀማጭ ሑሳብ  / ክርክር የተነሳባቸው የክፌያ ጥያቄዎችን ከመቀበሌ ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች ሊይ በሚሰጠው ውሳኔ የተነሳ የመጨረሻው ክፌያ አይዘገይም፡፡ ፮፻፵፪ የንግድ ሕግ  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከሽያጩ ከተገኘው ገንዘብ ሊይ ክርክር የተነሳበትን የክፌያ ጥያቄ ያቀረበው ገንዘብ ጠያቂ የክፌያ ጥያቄው ተቀባይነት ቢያገኝ ኖሮ ይከፇሇው የነበረውን ያህሌ ገንዘብ ቀንሶ ተቀማጭ ሑሳብ ውስጥ ያስቀምጣሌ፤ እንዱሁም አስፇሊጊ በሚሆንበት ጊዜ መጨረሻው ክፌፌሌ ሊይ በዚያ መሠረት ማስተካከያ ያዯርጋሌ።
ሰው ንብረት ጠባቂም በዚያ መሠረት የክፌፌሌ ሀሳቡን አሻሽል የመጨረሻውን የክፌፌሌ ሀሳብ ሇፌርዴ ቤቱ የመዝገብ ቤት ሹም ገቢ ያዯርጋሌ፡፡  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የክፌፌሌ ሀሳቡ ገቢ መዯረጉን በአዯራ ዯብዲቤ ወይም ተቀባዩ ሇመቀበለ ማረጋገጫ ሉሰጥበት በሚችሌ ላሊ ማንኛውም ኤላክትሮኒክ መንገዴ ሇእያንዲንደ ገንዘብ ጠያቂ ያሳውቃሌ፡፡  / ገንዘብ ጠያቂዎች ማሳወቂያ በዯረሳቸው በአስር ቀናት ውስጥ ሇተቆጣጣሪ ዲኛው ውሳኔ የሚሰጥበት ተቃውሞ ሇማቅረብ ይችሊለ፤ ተቆጣጣሪ ዲኛው በተቃውሞው ሊይ የሚሰጠው ውሳኔም ሇፌርዴ ቤት ይግባኝ ሉቀርብበት ይችሊሌ።
፮፻፵፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፪∙ ክፌያ ስሇሚፇጸምበት መንገዴ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ የክፌያ ጥያቄው ሇተመረመረ እና ተቀባይነት ሊገኘ ሇእያንዲንደ ገንዘብ ጠያቂ የሚገባውን ክፌያ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፩ ውስጥ በተመሇከተው የመጨረሻ የክፌፌሌ ሀሳብ መሠረት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፮ የተዯነገገው ቅዯም ተከተሌ በከሠረው ሰው ንብረት ስም ከተከፇተው ሑሳብ ሊይ ይከፌሊሌ።
አንቀጽ ፯፻፺፫∙ ሇባሇዕዲው ወይም ሇባሇአክሲዮኖች ስሇሚመሇሰው ገንዘብ መጠን ባሇዕዲው ያለበት ዕዲዎች እና ወጪዎች ሁለ በሕጉ መሠረት ሙለ በሙለ ከተከፇለ በኋሊ የተረፇ ገንዘብ ያሇ እንዯሆነ ገንዘቡ ሇባሇዕዲው ይመሇሳሌ ወይም ባሇዕዲው ማህበር ከሆነ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ እና የመተዲዯሪያ ዯንብ መሠረት ተመጣጣኝ በሆነ መሌኩ ሇባሇአክሲዮኖቹ ይመሇሳሌ።
፮፻፵፭ የንግድ ሕግ ምዕራፌ ሰባት የመክሠር ሥነ ሥርዓትን ስሇመዝጋት አንቀጽ ፯፻፺፬∙ የመክሠር ሥነሥርዓት ስሇሚዘጋባቸው ምክንያቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፮ የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ የመክሠር ሥነ ሥርዓት በሚከተለት ምክንያቶች ሉዘጋ ይችሊሌ፡-  / ከንብረት ማጣራት የተገኘውን ገንዘብ ጨርሶ በማከፊፇሌ፤  / የሚበቃ ንብረት ባሇመኖሩ፤  / ከንብረቱ የሚፇሇግ ዕዲ ባሇመኖሩ።
አንቀጽ ፯፻፺፮∙ የመክሠር ሥነ ሥርዓትን መሌሶ ስሇመክፇት ባሇዕዲው ወይም ላሊ ማንኛውም ባሇጉዲይ በማንኛውም ጊዜ የሥነ ሥርዓቱን ወጪ ሇመሸፇን በቂ ንብረት እንዲሇ በማሳየት ወይም ወጪዎቹን ሇመሸፇን በቂ የሆነ ገንዘብ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጋር ተቀማጭ በማዴረግ የተዘጋውን የመክሠር ሥነ ሥርዓት በመቃወም እንዯገና እንዱጀመር ሇፌርዴ ቤቱ ሉያመሇክት ይችሊሌ፡፡  / ባሇዕዲው በመጀመሪያ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፭ መሠረት ከሥነ ሥርዓቱ የሚመነጩትን ወጪዎች መክፇሌ ይኖርበታሌ።
፮፻፵፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፰∙ በንግዴ መዝገብ ስሇመመዝገብ በዚህ ምዕራፌ ዴንጋጌዎች መሠረት ስሇ መክሠር የቀረበው ክስ እንዱዘጋ የተወሰነውን ፌርዴ በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት የፌርዴ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም በንግዴ መዝገብ ማስመዝገብ እና ማስታወቅ አሇበት።
አንቀጽ ፰፻∙ ከዕዲ ነጻ ሇመዯረግ አቤቱታ ስሇሚቀርብበት ሥርዓት  / የከሠረው ሰው የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ፌርዴ ሇሰጠው ፌርዴ ቤት ከዕዲ ነጻ መዯረጉን ፮፻፶፩ የንግድ ሕግ የሚዯግፈ አግባብነት ያሊቸው ዯረሰኞችን እና ሰነድችን በማያያዝ አቤቱታ ማቅረብ ይችሊሌ፡፡  / ፌርዴ ቤቱ የቀረበሇትን አቤቱታ ከዯጋፉ ሰነድቹ ጋር ባሇዕዲው በሚኖርበት አካባቢ ሇሚገኘው ዏቃቤ ሕግ ያስተሊሌፊሌ።
የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂም።
አቤቱታው እና ሰነድቹ እንዱዯርሱት ይዯረጋሌ፡፡  / ፌርዴ ቤቱ እና ዏቃቤ ሕጉ የባሇዕዲው አቤቱታ ትክክሇኛ መሆኑን ሇማረጋገጥ አስፇሊጊ የሆኑ መረጃዎችን ሁለ ይሰበስባለ፡፡  / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እና ዏቃቤ ሕጉ አቤቱታው እና ሰነድቹ በዯረሷቸው በሠሊሳ ቀናት ውስጥ በማመሌከቻው ሊይ መግሇጫቸውን ሇፌርዴ ቤቱ ያቀርባለ።
መሌኩ የባሇዕዲውን ከንግዴ መዝገብ መሰረዝን አያስከትሌም፡፡ / ባሇዕዲው ከዕዲ ነጻ መዯረጉን በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፉ ስርጭት ባሇው ጋዜጣ ሊይ ማሳተም ይፇቀዴሇታሌ።
 / የጉዲት ካሣው መጠን ብዴሩ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በዴምሩ የከሠረው ሰው ንብረት ዋጋ ከቀነሰበት እና ፮፻፶፯ የንግድ ሕግ ኃሊፉነቱ ከጨመረበት መጠን ጋር ተመሳሳይ ይሆናሌ።
አንቀጽ ፰፻፭∙ ስሇባሇአክሲዮኖች ኃሊፉነት በተጨባጭ ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ  መሠረት ያሇባቸው ኃሊፉነት እንዯተጠበቀ ሆኖ የባሇዕዲው ባሇአክሲዮኖች ሇባሇዕዲው ገንዘብ ጠያቂዎች ኃሊፉ የሚሆኑት ባሇአክሲዮኖቹ፡- / የማጭበርበር ወንጀሌ የፇጸሙ፤ ወይም / የራሳቸውን ጥቅም ሇማስጠበቅ ሇባሇዕዲው ሥራ አመራር የሰጧቸው መመሪያዎች ባሇዕዲው ክፌያዎችን እንዱያቋርጥ ያዯረጉ፤ እንዯሆነ ብቻ ነው።
አንቀጽ ፰፻፮∙ ስሇክስ አቅራቢዎች  / በዚህ ምዕራፌ ውስጥ የተመሇከቱት ክሶች ሇፌርዴ ቤቱ ሉቀርቡ የሚችለት በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ብቻ ነው።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ክስ ሊሇመመስረት የወሰነ እንዯሆነ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ሇከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ክስ እንዱመሰርት ማስታወቂያ ከሰጠ በኋሊ ማስታወቂያ በተሰጠ በሠሊሳ ተከታታይ ፮፻፶፰ የንግድ ሕግ ቀናት ውስጥ ምንም ምሊሽ ያሊገኘ ወይም አለታዊ ምሊሽ ያገኘ እንዯሆነ ገንዘብ ጠያቂው በግለ ስሇ ከሠረው ሰው ክስ ሉመሰረት ይችሊሌ።
 / ገንዘብ ጠያቂው ክሱን ያሸነፇ እንዯሆነ ገንዘብ ጠያቂው በክሱ የተነሳ ያወጣቸው ወጪዎች በከሠረው ሰው ንብረት ይሸፇናለ።
፮፻፷፪ የንግድ ሕግ  / በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ () የተመሇከቱትን ክሌከሊዎች እና እገዲዎች የሚጥሇው ፌርዴ ቤት የክሌከሊዎቹን የቆይታ ጊዜ ይወስናሌ፤ ሆኖም በማናቸውም ሁኔታ ከስዴስት ወራት ሉያንስ ላልች አስገዲጅ ሕጎች ረዘም ሊሇ ጊዜ የሚቆይ ዕገዲ የሚጥለ ካሌሆነ በስተቀር ከአምስት ዓመታት ሉበሌጥ አይችሌም።
አንቀጽ ፰፻፲∙ በሕግ ሰውነት ባሊቸው አካሊት ስሇሚፇጸሙ ወንጀልች  / የኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ ፴፬ እንዯተጠበቀ ሆኖ አንዴ የንግዴ ማህበር በዚህ ሕግ በአንቀጽ በተዯነገጉት ወንጀልች ጥፊተኛ ሉባሌ ይችሊለ።
 / በንግዴ ማህበር የሚጣሇው ቅጣት በኢትዮጵያ የወንጀሌ ሕግ አንቀጽ ፺ በተቀመጡት ዯንቦች እና ሁኔታዎች መሠረት የሚጣሌ የገንዘብ ቅጣት ይሆናሌ።
 / በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት ወይም ሇጥንቃቄ ዕዲን መሌሶ የማዋቀር ዕቅዴ ወይም መሌሶ የማዯራጀት ዕቅዴ ተግባራዊ በመዯረግ ሊይ እያሇ ባሇዕዲው የሚገኝበትን ሁኔታ እያወቀ በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () እና በአንቀጽ  ንዐስ ፮፻፷፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ () መሠረት ከመዯበኛው ውጭ የሆነ ክፌያ የጠየቀ ወይም የተቀበሇ ማንኛውም የባሇዕዲው ገንዘብ ጠያቂ።
 / በዚህ ሕግ አንቀጽ  ንዐስ አንቀጽ () ንብረቶች እንዲይተሊሇፈ የተቀመጠውን ግዳታ የጣሰ አሸናፉ ተጫራች፤ ጥፊተኛ ሆኖ የተገኙ እንዯሆነ ከአንዴ ዓመት ባሌበሇጠ ቀሊሌ የእስራት ቅጣት እና በአስር ሺህ ብር የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ።
አንቀጽ ፰፻፲፪∙ ዝምዴና ባሊቸው ሰዎች ስሇሚፇጸሙ ወንጀልች የከሠረው ሰው ንብረት አካሌ ሉሆኑ የሚገቡ ንብረቶችን የመዘበረ፣ የዯበቀ ወይም ሕገ ወጥ በሆነ መንገዴ የያዘ የባሇዕዲው ባሌ ወይም ሚስት፣ አራተኛ ዯረጃን ጨምሮ እስከ አራተኛ ዯረጃ ዴረስ የሚቆጠር የሥጋ ወይም የጋብቻ ዝምዴ ያሇው ሰው ጥፊተኛ ሆኖ የተገኘ እንዯሆነ ከስዴስት ወራት ባሌበሇጠ ቀሊሌ እስራት እና በአስር ሺህ ብር የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ።
አንቀጽ ፰፻፲፬∙ ወንጀልችን ሇፌርዴ ስሇማቅረብ  / ዏቃቤ ሕጉ ወይም የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ ምዕራፌ ውስጥ የተመሇከቱትን ወንጀልች ሇወንጀሌ ፌርዴ ቤት ማቅረብ አሇበት።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ወንጀልች ስኬታማ በሆነ መሌኩ ሇፌርዴ እንዱቀርቡ ሇማዴረግ ዯጋፉ ፮፻፷፮ የንግድ ሕግ ሰነድችን፣ ዯረሰኞችን እና ላልች መረጃዎችን ሇዏቃቤ ሕጉ ማስተሊሇፌ አሇበት።
 / በተንኮሌ በመክሠር እና ግንኙነት ባሊቸው ላልች ወንጀልች ጥፊተኛ ሆኖ መገኘት ባሇዕዲው በርዕስ አራት መሠረት የመክሠር ፌርዴ ያሌተፇረዯበት ቢሆንም እንኳን ሉቀጣ ይችሊሌ።
 / ከሊይ በተመሇከተው መሠረት ክስ በማቅረብ የተገኘ ገንዘብ በዚህ ሕግ  ውስጥ በተቀመጠው ቅዯምተከተሌ መሠረት ሇከሠረው ማህበር ገንዘብ ጠያቂዎች ክፌያ ሇመፇጸም ጥቅም ሊይ ይውሊሌ።
፮፻፷፰ የንግድ ሕግ ርዕስ ሰባት ሇአነስተኛ እና መካከሇኛ ኢንተርፕራይዞች ስሇሚዯረግ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት አንቀጽ ፰፻፲፮∙ የተፇጻሚነት ወሰን  / በዚህ ምዕራፌ ውስጥ የተመሇከተው ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ክፌያ ከመቋረጡ በፉት ባለት አስራ ሁሇት ወራት አጠቃሊይ የሑሳብ ሚዛናቸው የሀብት መጠን ከሃያ ሚሉዮን ብር በታች በሆነ ወይም ያሇፈት አስራ ሁሇት ወራት ዓመታዊ የሽያጭ ገቢያቸው ከአምስት ሚሉዮን ብር በታች በሆነ (በየጊዜው የዋጋ ግሽበት ማስተካከያ ተዯርጎበት) ወይም ከአስር በታች ሠራተኞች ባሎቸው ክፌያዎችን ባቋረጡ አነስተኛ ወይም መካከሇኛ ኢንተርፕራይዞች ሊይ ተፇጻሚ ይሆናሌ።
 / ባሇዕዲው ሀቀኝነት የጎዯሇው እንዯሆነ እና በተሇይም ዯግሞ የተወሰነ የንብረቱን ክፌሌ የዯበቀ፣ አንዲንዴ ገንዘብ ጠያቂዎችን በተንኮሌ ሳይገሌጽ የቀረ፣ ኃሊፉነቶቹን ያጋነነ ወይም ላልች ማናቸውንም ፮፻፷፱ የንግድ ሕግ የማጭበርበር ዴርጊቶች የፇጸመ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት አይከፌትም።
 / ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ የሚመሇከተው ባሇዕዲ በንዐስ አንቀጽ () መሠረት ሀቀኝነት የጎዯሇው ተግባር የፇጸመ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ የወሰነ እንዯሆነ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን ወዱያውኑ ወዯ መክሠር ሥነ ሥርዓት ይቀይራሌ።
አንቀጽ ፰፻፲፯∙ ሥነ ሥርዓት ስሇመክፇት  / ባሇዕዲው ክፌያዎች ከተቋረጡበት ቀን አንስቶ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት አቤቱታ ማቅረብ አሇበት።
 / ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዓቃቤ ሕግ ባሇ ዕዲው ክፌያዎችን ማቋረጡን ያወቀ እንዯሆነ ማቋረጡን ካወቀበት ቀን ቀጥል ባለት አርባ አምስት ቀናት ውስጥ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ሇፌርዴ ቤት አቤቱታ ሉያቀርብ ይችሊሌ።
አንቀጽ ፰፻፲፰∙ ሰነድችን ስሇማስገባት ፮፻፸ የንግድ ሕግ  / የሚከተለት ሰነድች ባሇዕዲው ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት እንዱከፇት ከሚያቀርበው አቤቱታ ጋር አባሪ ሆነው መቅረብ አሇባቸው፡- ሀ) የንግዴ ማህበሩ የመጨረሻ የሑሳብ ሚዛን ወረቀት፣ የሑሳብ መግሇጫዎች ወይም ሑሳብ፤ ሇ) የገንዘብ ጠያቂዎችን እና የባሇዕዲዎችን ስም እና አዴራሻ የያዘ የንግዴ ነክ ገቢዎች እና ዕዲዎች ዝርዝር፤ ሏ) የአቅርቦት ውልችን፣ የኪራይ እና የፇቃዴ ውልችን ጨምሮ በሂዯት ሊይ ያለ የዋና ዋና ውልች ዝርዝር።
 / ባንኮችን እና የመንግስት ባሇሥሌጣን አካሊትን ጨምሮ ባሇዕዲው ወይም ላሊ ማንኛውም ሦስተኛ ወገን አግባብነት ያሊቸው ማናቸውንም ተጨማሪ ሰነድች እንዱያቀርቡ ፌርዴ ቤቱ ትዕዛዝ ሉሰጥ ይችሊሌ።
አንቀጽ ፰፻፲፱∙ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ፮፻፸፩ የንግድ ሕግ  / ፌርዴ ቤቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ሇሚቆይበት ጊዜ ያህሌ የከሠረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ይሾማሌ።
 / የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ በተከፇተ በአንዴ ዓመት ውስጥ ሁለንም ንብረቶች በመሸጥ ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ በማከፊፇሌ ሥራውን ያጠናቅቃሌ።
 / በዚህ ሕግ  ውስጥ ስሇኃሊፉነት ከተዯነገገው በተጨማሪ የከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ በተከፇተ በአንዴ ዓመት ውስጥ የሁለንም ንብረቶች የመሸጥ እና ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ የማከፊፇሌ ሥራውን ያሊጠናቀቀ እንዯሆነ የግሌ ኃሊፉነት ሉኖርበት ይችሊሌ።
፮፻፸፫ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፰፻፳∙ የቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የቆይታ ጊዜ የቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የቆይታ ጊዜ ከአንዴ ዓመት ሉበሌጥ አይችሌም።
አንቀጽ ፰፻፳፩∙ የቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መዘጋት አንዴ ዓመት ካሇፇ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱን ይዘጋሌ።
አንቀጽ ፰፻፳፪∙ ከዕዲዎች ነጻ ስሇመሆን ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ በሚዘጋበት ጊዜ የተፇጥሮ ሰው የሆነ ባሇዕዲ፡- ፩/ ሀቀኝነት የጎዯሇው ሆኖ ካሌተገኘ፤ ፪/ ባሇፈት ሦስት ዓመታት ውስጥ የመክሠር ወይም ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት ሇመክፇት አቤቱታ አቅርቦ ካሌነበረ፤ ቀሪ ያሌታወቁ ዕዲዎችን ጨምሮ ከዕዲዎቹ ሁለ ነጻ ይሆናሌ።
፮፻፸፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፰፻፳፫∙ በሕግ የሰውነት መብት ስሇተሰጣቸው ሰዎች ከንግዴ መዝገብ መሰረዝ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ እንዯተዘጋ በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ባሇዕዲ ከንግዴ መዝገብ ውስጥ ምዝገባው ይሰረዛሌ።
አንቀጽ ፰፻፳፬∙ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መሌሶ ስሇመከፇቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋ በኋሊ ባሇዕዲው ማናቸውም የቀሩ ንብረቶች ያለት እንዯሆነ ንብረቶቹን ሇመሸጥ እና ከሽያጩ የሚገኘውን ገንዘብ ሇማከፊፇሌ እንዱችሌ ሥነ ሥርዓቱ በተዘጋ በሁሇት ዓመታት ውስጥ ገንዘብ ጠያቂዎች ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓቱ መሌሶ እንዱከፇት ጥያቄ የማቅረብ መብት አሊቸው።
አንቀጽ ፰፻፳፭∙ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መሌሶ ስሇመከፇቱ ቀሊሌ የመክሠር ሥነ ሥርዓት የተዘጋ ቢሆንም አንዴ ገንዘብ ጠያቂ ባሇዕዲው ሀቀኝነት የጎዯሇው ዴርጊት እንዯፇጸመ ማስረዲት ከቻሇ ሥነ ሥርዓቱ በተዘጋ በሁሇት ዓመት ውስጥ የመክሠር ሥነ ሥርዓት መሌሶ እንዱከፇት ጥያቄ የማቅረብ መብት አሇው።
/”የህንፃ ባለሙያ“ ማለት አርክቴክት፣ ስትራክቸ ራል ኢንጂነር፣ኤሌክትሪካል ኢንጂነር፣ መካኒካል ኢንጂነር፣ ኤሌክትሮ መካኒካል ኢንጂነር እና ኳንቲቲ ሰርቬየር ባለሙያ ማለት ነው።
/ “የህንጻ ሹም” ማለት በከተማ አስተዳደር ደረጃ የሚቋቋም የህንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር የሚፈፅም እና የሚያስፈፅም የፅህፈት ቤት ኃላፊ ወይም የሥራ መሪ ወይም አስተባባሪ ሲሆን በሕንጻ እና ተጓዳኝ ዘርፎች በቂ የትምህርት እና የሙያ ዝግጅት ያለው የተመዘገበ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያ ነው፡፡ / “አሠሪ” ማለት ግንባታ ለማከናወን የግንባታ ፈቃድ ወስዶ የሚገነባ ወይም የሚያስገነባ የህንጻ ባለቤት ነው፡፡ / “የተመዘገበ ባለሙያ” ማለት ሥልጣን ባለው አካል ተመዝግቦ በዲዛይን ወይም በቁጥጥር ስራ ባለሙያነት የምዝገባ የምስክር ወረቀት የተሰጠው ሰው ነው፡፡ 8ሺ  /”የተመዘገበ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያ” ማለት በዲዛይን ወይም በቁጥጥር ስራ ባለሙያነት የምዘገባ የምስከር ወረቀት የተሰጠው ሰው ነው፡፡ /“የተመዘገበ የሥራ ተቋራጭ” ማለት ሥልጣን ባለው አካል ተመዝግቦ የሥራ ተቋራጭነት የምዝገባ የምስክር ወረቀት የተሰጠው ሰው ነው፡፡ /“ምድብ ‘ሀ’ ሕንፃ” ማለት ማንኛውም ከምድር በላይ ሁለት ፎቅና ከዚያ በታች ወይም ምድርና ከምድር በታች አንድ ወለልና ከዚያ በታች የሆነ ሕንፃ ወይም በሁለት ቋሚ ተሸካሚ የአርማታ ወይም የብረት ወይም ሌሎች የስትራክቸራል ውቅሮች መካከል ከ ሰባት // ሜትር ያልበለጠ ርቀት ያለው ባለአንድ ፎቅ የመኖሪያ ሕንፃ ነው፡፡ / “ምድብ ‘ለ’ ሕንፃ” ማለት ማንኛውም ከምድር በላይ ከሁለት ፎቅ እስከ አራት ወይም ምድርና ከምድር በታች እስከ ሁለት ወለል ያለው የግል ወይም የጋራ መኖሪያ ሕንፃ ወይም በሁለት ቋሚ ተሸካሚ የአርማታ ወይም የብረት ወይም ሌሎች የስትራክቸራል ውቅሮች መካከል ከ ሜትር በላይ ሆኖ ከ02 ሜትር ያልበለጠ ርቀት ያለው ባለ አንድ ፎቅ ሕንፃ ወይም በከፍታና ስፋት በምድብ ‘ሀ’ ደረጃ የሚታዩ የሪል እስቴት ቤቶችን ይጨምራል፡፡ 8ሺ  ፲/ “ምድብ ‘ሐ’ ሕንፃ” ማለት ማንኛውም ከምድር በላይ ከ  ፎቅ እስከ 0፪ ወይም ምድርና ከምድር በታች ከ እስከ  ወለል ያለው የግል ወይም የጋራ መኖሪያ ሕንፃ ወይም በሁለት ቋሚ ተሸካሚ የአርማታ ወይም የብረት ወይም ሌሎች የስትራክቸራል ውቅሮች መካከል ከ02 ሜትር በላይ ሆኖ ከ ሜትር ያልበለጠ ርቀት ያለው ባለ ሁለት ፎቅ ሕንፃ ነው፡፡ ፲/ “ምድብ ‘መ’ ሕንፃ” ማለት ማንኛውም ከምድር በላይ ከ0፪ ፎቅ በላይ ወይም ምድርና ከምድር በታችእና ከዚያ በላይ ወለል ያለው ሕንፃ እና በሁለት ቋሚ ተሸካሚ የአርማታ ወይም የብረት ወይም ሌሎች የስትራክቸራል ውቅሮች መካከል ከ09 ሜትር በላይ ርቀት ያለው ባለ ሦስት ፎቅ ሕንፃ እንዲሁም ማንኛውም የሕዝብ መገልገያ ወይም ተቋም ነክ ሕንፃ ወይም የወርክሾፕ፣የፋብሪካና ኢንዱስትሪ ሕንፃ ነው፡፡ ፲/“ግንባታ” ማለት አዲስ ሕንፃ መገንባት ወይም ነባር ሕንፃን ማደስና ማሻሻል ወይም አገልግሎቱን መለወጥ ወይም ሕንፃን የማፍረስ ሂደት ነው፡፡ ፲/“የግል መኖሪያ ሕንፃ” ማለት ለመኖሪያነት የሚያገለግሉ አንድ ወይም ከአንድ በላይ ክፍሎችና የመፀዳጃና የማብሰያ አገልግሎቶች ያሉት ሆኖ በቅጥር ግቢው ውስጥ የሚገኝ የመኪና ማቆሚያንና 8ሺ % ለመኖሪያነት የሚውሉ ከዋናው ቤት የተነጠሉ ክፍሎችን ሊጨምር ይችላል፤ /“ፎቅ” ማለት በሁለት ወለሎች መካከል ወይም ከላይ ሌላ ወለል ከሌለ በወለሉና በኰርኒስ መሃል ያለው የሕንፃ ክፍል ነው፤ /“ሪል ስቴት” ማለት በመሬት ላይና ውስጥ ያሉትን የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ያካተተ ይዞታ ነው፣ /“ጊዜያዊ ግንባታ” ማለት የጊዜ ገደብ ተቀምጦለት ጊዜያዊ ለሆነ አገልግሎት ታስቦ የሚገነባ እና የተሰጠው የጊዜ ገደብ ሲጠናቀቅ የሚነሳ የሕንፃ ግንባታ ነው፡፡ / “የግንባታ ፈቃድ” ማለት አዲስ ህንጻን ለመገንባት ወይም ነባር ህንጻን ለማሻሻል ወይም አገልግሎቱን ለመለወጥ እንዲሁም ለማፍረስ ሲፈለግ ሕንፃውን ለመገንባትና ለማፍረስ የሚያስችሉት ዝርዝር መስፈርቶች እንደተሟሉ ተረጋግጦ ግንባታ እንዲካሄድ ፈቃድ መሰጠቱን የሚገልጽ ማስረጃ ነው፡፡ /“የሕንፃ መጠቀሚያ ፈቃድ” ማለት በምድብ “መ” ስር የሚካተት አዲስ ህንፃ የግንባታ ስራው ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል ሲጠናቀቅ፤ ወይም ነባር ሕንፃ ባለበት ሁኔታ የአገልግሎት ለውጥ ወይም ማስፋፋት ወይም ማሻሻያ ተደርጎበት ሲጠናቀቅ እንዲሁም የህዝብ 8ሺ  መገልገያ ህንፃ ከአካል ጉዳተኞችና ልዩ ድጋፍ ለሚሹ የማሕበረሰቡ ክፍሎች ተደራሽነት እና ተጠቃሚነት አኳያ ሲሻሻል ደህንነቱ ተረጋግጦ ጥቅም ላይ ለማዋል የሚሰጥ ፈቃድ ማለት ነው፤ !/“አስጊ ሕንፃ” ማለት ግንባታው የአገልግሎት ዘመኑ የተጠናቀቀ ወይም አገልግሎት መስጠት የማይችል መሆኑ የተረጋገጠ ህንጻ ነው፡፡ !/ “ሰነድ” ማለት ከሕንፃ ዲዛይንና ግንባታ ጋር በተያያዘ የሚያስፈልግ ወይም የተዘጋጀ ፕላን፣ ሪፖርት፣ የዋጋ ግምት ወይም ማንኛውም የቴክኒክ ጉዳይን የሚያስረዳ ሰነድ ነው፡፡ !/ “የፕላን ስምምነት” ማለት ለሕንፃ ግንባታ እንዲቀርብ ለሚዘጋጅ ዲዛይን ከከተማው ፕላን ጋር የተጣጣመ እንዲሆን የሚያስችለው መሆኑን በማረጋገጥ የሚሰጥ በአንድ ቦታ ሊገነቡ የሚችሉ እና ለቦታው የተፈቀዱ የአገልግሎት አይነቶችን፣ለቦታው የተፈቀደ የሕንፃ ከፍታን፣ የመዳረሻ መንገድ ጠለል ከፍታን፣በቦታው አካባቢ የሚያልፉ የመሠረተ ልማት አውታሮችን እንዲሁም በቦታው አሁን ያሉ እና የታቀዱ የግንባታ መጠን የሚያሳይ የፕላን መረጃ ነው፤ 8ሺ  !/“የኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች” ማለት ተሻሽለው ወይም በአዲስ መልክ ተዘጋጅተው ስራ ላይ የዋሉ በሀገሪቷ ለሚገነባ ማንኛውም ህንጻ ዲዛይን ሲዘጋጅ የሚያገለግሉ የህንጻ ስታንዳርዶች ናቸው፤ !/“ዲዛይን” ማለት የአንድን ሕንፃ መጠን፣ ዓይነትና ስፋት እንዲሁም ሕንፃው የሚሠራበትን ቁሳቁስና የአገነባብ ዘዴን የሚያሳይ ለሁሉም የህብረተሰብ ክፍሎች ተደራሽነትን የሚያመላክት ንድፍ ወይም ሞዴል ሲሆን የአርክቴክቸር፣ የስትራክቸር፣የሳ ኒተሪ፣ የኤሌክትሪካል፣ የመካኒካል፣ ኤሌክት ሮ-መካኒካል፣ የእሳት መከላከልና የቴሌኮሚዩኒኬሽንና ሲግናል የሌሎች ሥራዎችን ጥናት፣ ትንተና እና ንድፍ ያካተተ ነው፡፡ !/“ሁሉን አቀፍ ንድፍ“ ማለት በተቻለ መጠን ማሻሻያ ወይም ልዩ ንድፍ ሳያስፈልገው አካል ጉዳተኞችን ጨምሮ ለሁሉም ሰው ጥቅም ላይ መዋል እንዲችል ሁሉን አቀፍ ተደርጎ የሚነደፍ ምርት፣አካባቢ፣ፕሮግራምወይም አገልግሎት ነው፡፡ !/ “የአገልግሎት ለውጥ” ማለት አንድ ሕንፃ ሲሰጥ የነበረውን አገልግሎት በሌላ የአገልግሎት ዓይነት መለወጥ ነው፡፡ 8ሺ  !/ “የማስቆሚያ ትዕዛዝ” ማለት በአንድ የሕንፃ ግንባታ ቦታ የሚካሄድ እና የህግ ጥሰትን ተከትሎሥራ እንዲቋረጥ ወይም እንዲቆም በተቋሙ ወይም በሕንፃ ሹም የሚሰጥ ትዕዛዝ ነው፡፡ !/“ሚኒስቴር ወይም ሚኒስትር” ማለት እንደቅደም ተከተሉ የከተማ እና መሠረተ ልማት ሚኒስቴር ወይም ሚኒስትር ነው፡፡ !/“ክልል” ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ ፵፯ መሠረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን የአዲስ አበባ ከተማና የድሬዳዋ ከተማ አስተዳደሮችን ያካትታል፡፡ ፴/“ከተማ” ማለት ማዘጋጃ ቤት ወይም ሌላ ስያሜ ቢኖረውም ተመሳሳይ አገልግሎት ሰጪ የመንግስት አደረጃጀት የተቋቋመበት ወይም ሺ ወይም ከዚያ በላይ የሕዝብ ቁጥር ያለውና ከዚህ ውስጥ ቢያንስ $ በመቶ የሚሆነው የሰው ኃይል ከግብርና ውጭ በሆነ ስራ የተሰማራ ሆኖ የሚገኝበት አካባቢ ነው፡፡ "/ “የከተማ አስተዳደር” ማለት በሕግ ወይም በሚመለከተው መንግሥታዊ አካል ውክልና የከተማ አስተዳደር ሥልጣንና ተግባር የተሰጠው አካል ነው፡፡ "/ “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው፡፡ 8ሺ & "/በዚህ አዋጅ ውስጥ በወንድ ፆታ የተገለጸው የሴትንም ፆታ ያካትታል፡፡ . የተፈፃሚነት ወሰን / ይህ አዋጅ በሚከተሉት ላይ ተፈፃሚ ይሆናል:- ሀ) በዚህ አዋጅ አስር ሺ እና ከዚያ በላይ ነዋሪዎች ባላቸው ከተሞች፤ ለ) ከከተማ የአስተዳደር ወሰን ውጭ በሚገኙ ህዝብ የሚገለገልባቸው ሕንፃዎች፣ የኢንዱስትሪ ወይም የዘመናዊ እርሻ ተቋሞችና የሪል ስቴት ሕንፃዎች፡፡ / ክልሎች አዋጁ ተፈፃሚ እንዲሆን በሚመለከተው አካል ባስወሰኑባቸው ሌሎች ከተሞች፣ / ይህ አዋጅ በሚከተሉት ላይ ተፈፃሚ አይሆንም:- ሀ) አዋጁ በፀናበት ቀን ወይም ወይም ከዚያ በፊት በተጠናቀቀ ህንፃ፣ ለ) አዋጁ ከፀናበት ቀን በፊት በተሰጠ የሕንፃ ግንባታ ፈቃድ በመካሄድ ላይ በሚገኝ በማናቸውም ሕንፃ፣ ሐ) ከሀገር ደህንነት ጋር በተያያዘ እና በሌሎች ምክንያቶች አዋጁ ተፈፃሚ እንዳይሆንበት በሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚወሰን ሕንፃ፡፡ 8ሺ & / የዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ  (ሀ) እና (ለ) ድንጋጌ ቢኖርም ከዚህ በታች በተዘረዘሩት ላይ ተፈጻሚ ይሆናል፡- ሀ) የህንጻ አዋጁ ከመውጣቱ በፊት ለተገነቡ ነባር ህንጻዎች ባሉበት ሁኔታ አካል ጉዳተኞችንና ልዩ ድጋፍ ለሚሹ የህብረተሰብ ክፍሎች ተደራሽና ተጠቃሚ ለማድረግ ማሻሻያ ለሚያስፈልጋቸው የህዝብ መገልገያ ህንጻዎች፤ ለ) ለህዝብ ደህንነትና ጤንነት አስጊ የሆኑ ህንፃዎች ለማስተካከል ወይም እንደአስፈላጊነቱ ለማፍረስ፤ ሐ)ይህ አዋጅ ከመጽናቱ በፊት በወጣ የሕንፃ ግንባታ ፈቃድ መሠረት በመካሄድ ላይ የሚገኝ ሆኖ ግንባታው ይህ አዋጅ ከፀናበት ቀን ጀምሮ በሦስት ዓመት ጊዜ ውስጥ ያልተጠናቀቀ ከሆነ፣ መ) የአገልግሎት ለውጥ ወይም የእድሳት ጥያቄ የሚቀርብለት ህንፃ ሕንፃው ሊሰጠው ከታሰበው አገልግሎት አንፃር ደረጃውን የጠበቀ መሆኑን ለማረጋገጥ፣ ሠ) የእድሳት ፈቃድ ጥያቄ በሚቀርብለት ህንፃ ላይ ተቋሙ ይህ አዋጅ ተፈጻሚ እንዲሆንበት ያደርጋል፡፡ 8ሺ & ክፍል ሁለት ስለአስፈጻሚ አካል .የሕንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር አስፈጻሚ አካል ስለማቋቋም / አዋጁ ተፈጻሚ በሚሆንባቸው ከተሞች የህንጻ ግንባታ ፈቃድ እና ቁጥጥር የሚመራ እና የሚያስፈጽም የህንጻ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ተቋም ወይም ከዚህ በኋላ “ተቋም ” እየተባለ የሚጠራ ከነባሩ አደረጃጀት ጋር በማጣጣም የስራ መደራረብን ሊያስቀር በሚችል መልኩ የሚቋቋም ይሆናል፡፡ / በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ የተደነገገው ቢኖርም የህንፃ ግንባታ ፈቃድ እና ቁጥጥር ስራዎችን የሚመራ ተቋም ስያሜና አደረጃጀት ክልሎች ከራሳቸው ተጨባጭ ሁኔታ በመነሳት በሕግ ይወስናሉ፡፡ / ተቋሙ አጠቃላይ ስራውን የሚመራ ለመስኩ ተዛማጅ የሆነ የትምህርት ዝግጅትና የስራ ልምድ ያለው የህንፃ ሹም ወይም እንደየ ክልሉ ተጨባጭ ሁኔታ በሕግ የሚወሰን ስያሜ የሚሰጠው የሥራ ኃላፊ እንዲሁም በስሩ ለሚፈፅማቸው ተግባራት የሚመጥን አደረጃጀት እና ፈፃሚ ባለሙያዎች ይኖሩታል፡፡ 8ሺ & / የህንፃ ሹሙን ወይም ለዚሁ ሀላፊነት የተሰየመው አካል ዝርዝር ተግባርና ኃላፊነት አዋጁን ለማስፈፀም በሚወጣው የህንፃ ደንብ ወይም መመሪያ ወይም በክልሎችና ከተማ አስተዳደሮች በህግ የሚወሰን ይሆናል፡፡ .የከተማ ተቋም ተግባር እና ኃላፊነት ተቋሙ የሚከተሉት ተግባር እና ኃላፊነቶች ይኖሩታል፡- / የግንባታ ፈቃድ ለመውሰድ ማመልከቻ ሲቀርብለት ዲዛይኑ ከዚህ አዋጅ፣ ከሌሎች ሕጐች እና በስራ ላይ ያሉ የኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶችን የተከተለ መሆኑን በማረጋገጥና በማፅደቅ የግንባታ ፈቃድ ይሰጣል፤ በግንባታ ሂደት ላይ ያሉ ሕንፃዎች ከዚህ አዋጅ፣ ከሌሎች ሕጐች እና በስራ ላይ ካሉት የኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች ጋር የሚስማሙ መሆናቸውን ለማረጋገጥ ቁጥጥር ያደርጋል፤ ባልፀደቀ ዲዛይን መሠረት የሚገነባ ህንፃ የማስቆምና አስጊ ሕንጻ መሆኑ ከተረጋገጠ እንዲፈርስ ያደርጋል፤ / በስህተት በፀደቀ ዲዛይን መሠረት የተገነባ ህንፃ፤ ያፀደቀው አካል በዚህ አዋጅ ወይም ሌሎች አግባብነት ባላቸው ሕጎች 8ሺ & የሚኖረው ተጠያቂነት እንደተጠበቀ ሆኖ እንደየ ስህተቱ ዓይነትና መጠን ተገቢውን የማስተካከያ ስራ እንዲከናወን ያደርጋል፤ / የምድብ "መ" ሕንፃ ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል ሲጠናቀቅ በፀደቀለት ዲዛይን መሠረት የተገነባ መሆኑን በማረጋገጥ የህንጻ መጠቀሚያ ፈቃድ ይሰጣል፤ / የግንባታ ማሻሻያና እድሳትን በተመለከተ በህንጻ አዋጁ፣ በሌሎች ሕጐች እና በስራ ላይ ባሉት የኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች መሠረት መርምሮ ፈቃድ ይሰጣል፤ / ግንባታዎች በጥራት እና በተሰጠው የግንባታ ፈቃድ መሠረት መገንባታቸውን ያረጋግጣል፤ለግንባታው የሚቀርብ ግብዓት ጥራት ይቆጣጠራል፤ እንዲሁም የጥራት ጉደለት ባለባቸው ላይ ህጋዊና ተመጣጣኝ እርምጃ ይወስዳል፤ / በከተማው የአስተዳደር ወሰን ውስጥ የሚገኙ የህንጻ ግንባታዎችን መረጃ አደራጅቶ ይይዛል፤ / የህንጻ ግንባታ ማከናወን የሚፈልጉ ዓለም አቀፍ ዲፕሎማቲክ ተቋማት ከደህንነት ጋር በተገናኘ ከሚመለከተው አካል የትብብር ደብዳቤ ሲያቀርቡ ወይም ለሀገር ደህንነት ሲባል በሚኒስትሮች ምክር ቤት ደንብ በሚለዩ ህንፃዎች ላይ 8ሺ & የግንባታው ዲዛይን ሳይመረመር የአገልግሎት ክፍያ በማስከፈል የግንባታ ፈቃድ በጹሁፍ ይሰጣል፡፡ .የክልሉ ተቋም ተግባርና ኃላፊነት የክልሉ ተቋም ይህን አዋጅ በማስፈጸም ረገድ የሚከተሉት ስልጣንና ተግባራት ይኖረዋል፡- / ከከተማ የአስተዳደር ወሰን ውጪ አዋጁ ተፈጻሚ ለሚሆንባቸው አካባቢዎች የሚያስፈጽሙ አካላት ይሰይማል፡፡ / በአቅም ማነስ ወይም በሌላ ምክንያት የሕንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ተቋም ወይም ሌላ ተመሳሳይ አደረጃጀት ሊፈጥሩ ባልቻሉ ወይም ለሥራው አስፈላጊ የሆኑ ባለሙያዎች ባልተሟላባቸው ከተሞች የሌላ ከተማ የሕንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ተቋም በውክልና አዋጁን እንዲያስፈጽም ይወስናል፤ዝርዝሩ አዋጁን ለማስፈጸም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡ / በክልሉ ውስጥ የሚገኙ ከተሞች አዋጁን ለመፈጸምና ማስፈጸም እንዲችሉ የአቅም ግንባታና የቴክኒክ ድጋፍ ያደርጋል፡፡ / የከተሞች የሕንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ተቋማትን አፈጻጸም ይከታተላል፣ ይፈትሻል፣ክፍተቶችን ይለያል፣ ክፍተቶቹን 8ሺ & የመሙላት ሥራ ይሠራል፡፡ / ከፍርድ ቤቶች እና ከሌሎች አካላት ለሚቀርቡ ቴክኒክ ነክ ጥያቄዎች ሙያዊ አስተያየት ይሰጣል፡፡ / በህንጻዎች ውስብስብነትና ልዩ ልዩ ባህሪያት በስራቸው ካሉ ከተሞች አቅም በላይ በሆኑ ህንጻዎች ላይ የዲዛይን ማጽደቅ፣ የግንባታ ክትትልና ቁጥጥር ስራዎችን ያከናውናል፡፡ / የህንጻ አዋጁ ተግባራዊ በሚሆንባቸው ከተሞች ከግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ስራዎች ጋር ተያይዞ የሚነሱ ቅሬታዎችን በመመርመር ውሳኔ የሚሰጥ እና ተገቢውን ሙያዊ ስብጥር ያላቸው አባላት የሚገኙበት የይግባኝ ሰሚ ቦርድ በዚህ አዋጅ መሠረት እንዲቋቋም ክትትልና ድጋፍ ያደርጋል፤ / ከዚህ አዋጅ እና አዋጁን ለማስፈጸም ከሚወጡ ሕግጋት ጋር ሳይቃረኑ በሥራቸው የሚገኙ ከተሞችን ዲዛይን፣ ኮንስትራክሽን፣ የግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር እንዲሁም የባለሙያዎችና ድርጅቶች የምዝገባ ፈቃድን በተመለከተ አገልግሎትን ሊያዘምኑ እና ሊያሳልጡ የሚችሉ አዳዲስ ዲጅታል፣ ኦንላይን ቴክኖሎጂዎችን ውስጥ በማስገባት በከተሞቹ ተፈፃሚ የሚሆኑ የዲዛይንና ኮንስትራክሽን ዘዴ መስፈርቶችና መመዘኛዎችን ያወጣል፤፤ 8ሺ & / በዚህ አዋጅ አንቀጽ  መሠረት ለከተሞች ባልተሰጡና ክልሎች ራሳቸው በሕግ የሚወሰኑዋቸውን ተጨማሪ ስራዎችንና ተግባራትን የመፈፀም ኃላፊነት ሊኖረው ይችላል፡፡ ክፍል ሦስት ስለፈቃድ አሰጣጥ .ጠቅላላ ድንጋጌዎች / ማንኛውም ሰው አዲስ ግንባታ ለማከናወን ወይም ነባር ህንጻን ለማሻሻል ወይም ለማስፋፋት ወይም ለማፍረስ የአገልግሎት ለውጥ ለማድረግ በቅድሚያ ተገቢውን የግንባታ ፈቃድ ማግኘት ይኖርበታል፡፡ / ማንኛውም ሰው በምድብ ‘መ’ ሥር የሚመደብ አዲስ የተጠናቀቀ ህንፃ ወይም በከፊል የተጠናቀቀ ህንጻ ወይም የአገልግሎት ለውጥ ወይም ማስፋፋት የተደረገለትን ህንፃ አገልግሎት ላይ ለማዋል በቅድሚያ ተገቢውን የህንጻ መጠቀሚያ ፈቃድ ማግኘት ይኖርበታል፡፡ .ለአዲስ ግንባታ ፈቃድ ለማግኘት መሟላት ስለሚገባቸው ሁኔታዎች /ማንኛውም ሰው ለአዲስ ግንባታ ፈቃድ ለማግኘት፡- ሀ) በቅድሚያ ከሚመለከተው አካል የፕላን ስምምነት ማቅረብ ይኖርበታል፡፡ 8ሺ & ለ)የግንባታ ፈቃድ ለማግኘት የሚፈልግ ሰው ለሚገነባው ህንፃ ዲዛይን ማቅረብና ማስፀደቅ አለበት፡፡ / የከተማ ፕላን ባልተዘጋጀላቸው ከተሞች ክልሎች በሚያወጡት ህግ መሠረት የተዘጋጀ የፕላን ስምምነት መቅረብ አለበት፡፡ / ተቋሙ የቀረበለትን የፕላን ስምምነት መሠረት በማድረግ አመልካቹ የግንባታ ፈቃድ ማመልከቻ እንዲያቀርብ በጽሁፍ ያሳውቀዋል፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ () መሰረት የግንባታ ፈቃድ ማመልከቻ እንዲያቀርብ በፅሁፍ የተነገረው ሰው ማመልከቻ እንዲያስገባ በተፈቀደለት ጊዜ ውስጥ ማመልከቻውን ማቅረብ አለበት፡፡ / ሕንፃን ለመገንባት የሚቀርብ ማመልከቻ እንደ ሕንፃው ምድብ አይነት ዲዛይንና ሪፖርቱን ያካተተ መሆን ይኖርበታል፡፡ የማመልከቻው ዝርዝር ይዘት ደንብ እና መመሪያ ላይ ይወሰናል፡፡ / ለግንባታ ፈቃድ የሚቀርብ ዲዛይን በህንጻ አዋጅ፣ ደንብ፣ መመሪያ እንዲሁም በኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች መሠረት ለሁሉም የህብረተሰብ ክፍል ተደራሸ ሊሆን በሚችል መልኩ ተዘጋጅቶ ከማመልከቻው ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት፡፡ 8ሺ & . ስለ ህንፃ ዲዛይን፣ ዲዛይን መገምገም እና ስለ ማስፀደቅ / ተቋሙ አንቀጽ  ንዑስአንቀፅ () መሰረት የቀረበለትን ዲዛይን ለማፅደቅ ከዚህ አዋጅ፣ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም ከሚወጡት ደንብ፣ መመሪያ እንዲሁም ከኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች ጋር እና ለሁሉም የማህበረሰብ ክፍል ተደራሽነትን ማረጋገጥ አለበት፡፡ / ተቋሙ የቀረበለትን የህንጻ ዲዛይን ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ በሚወሰነው የጊዜ ገደብ ውስጥ መገምገም እና ማጽደቅ አለበት፡፡ / በዚህ አዋጅ ወይም ይህን አዋጅ ለማስፈጸም በሚወጣ ደንብ ወይም መመሪያዎች ያልተካተቱ መመዘኛዎችን ምክንያት በማድረግ ዲዛይን እንዳይፀድቅ ማድረግ አይችልም፡፡ / የቀረበው ዲዛይን መሰረታዊ ግድፈት የሌለበት ከሆነ እና ተፈላጊው ማስተካከያ በግንባታ ሂደት በቀላሉ መስተካከል እንደሚችል በታመነበት ጊዜ ተቋሙ አስተያየቱን በማከል ዲዛይኑን ሊያፀድቀው ይችላል፡፡ በዲዛይን ዝግጅት የመሰረታዊ ግድፈት መመዘኛዎችን በተመለከተ በደንብ እና በመመሪያ ይወሰናል፡፡ 8ሺ ' / የፀደቀ ዲዛይን በላዩ ላይ “ፀድቋል” የሚል ማህተም የተደረገበት፣ የምዝገባ ቁጥርና የፀደቀበትን ቀን የያዘና የሚመለከተው ባለሙያ እና የስራ ኃላፊ ፊርማ እንዲሁም የተቋሙ ማህተም ያረፈበት መሆን ይኖርበታል፡፡ / የባለቤትነት ይዞታው ለሌላ አካል ሲዛወር የፀደቀው ዲዛይን ለውጥ ከሌለው በተዛወረው ዲዛይን በላዩ ላይ “ከ……ወደ……ተዛውሯል” የሚል ማህተም የተደረገበት፣የምዝገባ ቁጥርና የተዛወረበትን ቀን የያዘና የሚመለከተው ባለሙያ እና የስራ ኃላፊ ፊርማ እንዲሁም የተቋሙ ማህተም ያረፈበት መሆን አለበት፡፡ / ከተማ አስተዳደሩ በቀጣይ እንደ ሁኔታዉ እየለየ ከአቅም በላይ የሆኑ ስራዎች ወይም አገለግሎቶቸ ሲያጋጥሙ እና አስፈላጊ መሆኑ ሲታመነበት በከፊል ወይም በሙሉ ስራዎች በሌላ አካል እንዲሰሩ ሊፈቅድ ይችላል፡፡ ዝርዝሩ በደንብ ይወሰናል፡፡ / ማህተምና ፊርማ ያረፈበት የማመልከቻ ቅፅ እና በአባሪነት የተያያዘው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ // መሠረት የፀደቀ ዲዛይን ሁለት ቅጅ ለአሰሪው መሰጠት ያለበት ሲሆን፤ ሌላው አንድ ቅጅ ደግሞ በተቋሙ ዘንድ ይቀመጣል፡፡ 8ሺ ' .ዲዛይን ውድቅ ስለማድረግ / ከዚህ አዋጅና ይህን አዋጅ ለማስፈጸም ከሚወጣ ደንብ ወይም መመሪያዎች ጋር የማይጣጣም ዲዛይን ውድቅ ይደረጋል፡፡እንዲሁም ለሁሉም ማህበረሰብ ክፍል ተደራሽ ያልሆነ የህንጻ ምድብ ውድቅ መደረግ ይኖርበታል፡፡ / ዲዛይን ውድቅ የሚሆን ከሆነ ተቋሙ ውድቅ የተደረገበትን ምክንያት በጽሑፍ ማሳወቅ ይኖርበታል፡፡ / ውድቅ የተደረገ ማመልከቻና ዲዛይን በእያንዳንዱ ቅጂ ላይ “ውድቅ ተደርጓል” የሚል ምልክትና ቀን እንዲሁም የሚመለከተው ባለሙያ፣የህንፃ ሹሙ ወይም የሚመለከተው ኃላፊ ፊርማ ይሠፍርበታል፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ  እና  ውድቅ የተደረገ ዲዛይን አንድ ቅጂ በተቋሙ ዘንድ የሚቀመጥ ሲሆን ቀሪው ለአሰሪው የሚመለስ ይሆናል፡ .ዲዛይን ስለማዘዋወር /የፀደቀ ዲዛይን የስም ዝውውር ለውጥ ለማግኘት የሚፈልግ ሰው የሚዘዋወረውን ህንፃ ዲዛይን ማቅረብ አለበት፡፡ 8ሺ ' /የፀደቀ ዲዛይን ስም ማዘዋወርያ ፈቃድ ለማግኘት ቀደም ሲል በህንጻ አዋጅ፣ ደንብ፣ መመሪያ እንዲሁም በኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች መሠረት ፀድቆ የተዘጋጀውን ዲዛይን ከማመልከቻው ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት፡፡ / ለምድብ "መ" ሕንጻዎች የሚቀርብ የጸደቀ ዲዛይን ስም ማዛወር ጥያቄ በአዋጁ መስፈርት ያለፈ የህዝብ መገልገያ ሕንጻ የአካል ጉዳተኞች ተደራሽነትን ከማረጋገጥ አኳያ ታይተው ለአካል ጉዳተኞች መሟላት ያለበትን የፀደቀ ዲዛይን ከማመልከቻው ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ  እና  መሰረት የተደረገ የዲዛይን ማዘዋወርያ አንድ ቅጂ በተቋሙ የሚቀመጥ ሲሆን ቀሪው ለአሰሪው የሚመለስ ይሆናል፡ .የግንባታ ፈቃድ ፀንቶ ስለሚቆይበት ጊዜ / የግንባታ ሥራው ካልተጀመረ የግንባታ ፈቃዱ ጸንቶ የሚቆይበት ጊዜ የሚያበቃው የግንባታው ፈቃድ ፀድቆ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ እስከ ስድስት ወር ባለው ጊዜ ውስጥ ይሆናል፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀፅ  የተደነገገው ቢኖርም እንደ ግንባታው ውስብስብነት እየታየ ክልሉ ወይም የከተማ አስተዳደሩ 8ሺ ' በሚወጣው ደንብ መሰረት የግንባታ ፍቃዱ የሚቆይበት ጊዜው ሊራዘም ይችላል፡፡ሆኖም የግንባታ ፍቃድ የሚቆይበት ጊዜ፡- ሀ) ለምድብ ”ሀ“ ሕንጻ ከሁለት ዓመት፣ ለ) ለምድብ ”ለ”ሕንጻ ሶስት ዓመት፣ ሐ) ምድብ ”ሐ” ሕንጻ አራት ዓመት እና መ) ለምድብ ”መ“ ሕንጻ አምስት ይሆናል፡፡ / በዚህ አንቀጽ የተደነገገው ቢኖርም እንደ ግንባታው ውስብስብነት እየታየ ክልሉ ወይም የከተማ አስተዳደሩ በሚወጣው ደንብ መሰረት የግንባታ ፍቃዱ የሚቆይበት ጊዜው ሊራዘም ይችላል፡፡ ሆኖም የግንባታ ፍቃድ የሚቆይበት ጊዜ፡- ሀ) ለምድብ "ሀ” ሕንጻ ከሁለት ዓመት ከስድስት ወር ፣ ለ) ለምድብ "ለ” ሕንጻ አራት ዓመት ሐ) ለምድብ "ሐ” ሕንጻ ከአምስት ዓመት መ) ለምድብ "መ” ሕንጻ ስድስት ዓመት መብለጥ አይችልም፡፡ / በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ  ወይም  በተገለፀው መሠረት የግንባታ ፈቃድ ፀንቶ የሚቆይበት ጊዜ ሲያበቃ ጊዜው እንዲራዘም በዚህ አዋጅ መሠረት ዲዛይኑን እንደገና የማፀደቅ ጥያቄ መቅረብ 8ሺ ' ይኖርበታል፡፡ .ጊዜያዊ ግንባታ ማንኛወም ሰው በሕጋዊ ይዞታው ላይ ጊዜያዊ ግንባታ ለመገንባት ማመልከቻ ሲያቀርብ ተቋሙ ሕግና ደንብን የተከተለ ጊዜያዊ ፈቃድ ሊሰጠው ይችላል፡፡ የአፈጻጸሙ ዝርዝር በደንብ እና በመመሪያ ይወሰናል፡፡ .የአገልግሎት ለውጥ፣ ማስፋፋት፣ ዕድሳት ወይም ጥገና ስለማድረግ / ማንኛውም ሰው ተገቢውን ፈቃድ ሳያገኝ አንድን ነባር ህንጻ የአገልግሎት ለውጥ ማድረግ፣ ማስፋፋት ወይም ማሻሻል፣ ማደስ እና መጠገን አይችልም፡፡ / ማንኛውም ሰው አንድን ነባር ህንጻ የአገልግሎት ለውጥ ማድረግ፣ ማስፋፋት ወይም ማሻሻል፣ ማደስ እና መጠገን ፈቃድ ሲጠይቅ ለአካል ጉዳተኞች ተደራሽ መሆኑን አብሮ መታየት አለበት፡፡ /ተቋሙ የአንድን ህንፃ አገልግሎት ለውጥ ለማድረግ፣ ለማስፋፋት ወይም ለማሻሻል፣ ለማደስ ወይም ለመጠገን ፈቃድ አሰጣጥ ዝርዝር አዋጁን ለማስፈጸም በሚወጣው ደንብና መመሪያ 8ሺ ' ይወሰናል፡፡ /የአገልግሎት ለውጡ፣ የማስፋፋቱ ወይም የማሻሻሉ፣ የማደሱ እና የመጠገኑ ሥራ ሰፊ የሆነ እንደሆነ ተቋሙ ህንፃው የሚገኝበትን ነባራዊ ሁኔታ የሚያሳዩ ዲዛይኖች በአዋጁ መሠረት መከናወኑን ለማረጋገጥ የሚያስችሉ ማናቸውም ሌሎች ዝርዝር ማስረጃዎች እንዲቀርቡለት መጠየቅ ይችላል፡፡ / የዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀጽ  ድንጋጌ ቢኖርም የታሪካዊ ቅርስነት ዋጋ ያላቸውን ህንፃዎች ለማስፋፋት ወይም ለማሻሻል እንዲሁም ለማደስ ወይም ለመጠገን ወይም ለማፍረስ ሲፈለግ ከሚመለከተው አካል የስራውን ተገቢነት የሚያረጋግጥ የጽሁፍ ስምምነት ማግኘት ይኖርበታል፡፡ ፲፭.የህንፃ ማፍረስ ፈቃድ ስለመስጠት ተቋሙ ማንኛውም ህንፃ ለማፍረስ የሚቀርብለትን ጥያቄ አዋጁን እና አዋጁን ተከትሎ ከሚወጣው ደንብና መመሪያዎች ጋር በማገናዘብ የማፍረሻ ፈቃድ ይሰጣል፡፡ . ስለ ህንፃ መጠቀሚያ ፈቃድ /በምድብ ‘መ’ ሥር የሚመደብ አዲስ የተጠናቀቀ ህንፃ ወይም በከፊል የተጠናቀቀ ህንጻ ወይም የአገልግሎት ለውጥ ወይም ማስፋፋት የተደረገለት ህንፃ፣ በህንጻ ሕግጋት የተደነገጉ አስገዳጅ መስፈርቶች እና ዲዛይኑን 8ሺ ' ተከትሎ ስለመገንባቱ በማረጋገጥ የመጠቀሚያ ፈቃድ ካልተሰጠው በስተቀር ህንፃው ጥቅም ላይ ሊውል አይችልም፡፡ / የህንጻ አዋጁ ስራ ላይ ከመዋሉ በፊት የተጠናቀቁና አዋጁ ስራ ላይ ከዋለ በኋላ የተጠናቀቁ የህዝብ መገልገያ ሕንጻ ለአካል ጉዳተኞች ተደራሽ ያልሆነና በአዋጁ መስፈርት ያላለፈ ህንጻ የመጠቀሚያ ፈቃድ ማግኘት አይችልም፡፡ ዝርዝሩ አዋጁን ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብና መመሪያ መሠረት ይወሰናል፡፡ /ተቋሙ ደህንነቱ አስጊ አለመሆኑ ለተረጋገጠ እና በከፊል ለተጠናቀቀ ህንፃ ይህን አዋጅ ለማስፈጸም የሚወጣውን ደንብ እና መመሪያ በሚደነግገው መስፈርት መሠረት የጊዜ ገደብን ጨምሮ የመጠቀሚያ ፈቃድ ሊሰጥ ይችላል፡፡ / በዚህ አዋጅ የተመለከቱት መመዘኛዎች እንደተጠበቁ ሆነው የህንፃ መጠቀሚያ ፈቃድ ተቋሙ የሚሰጥበት የጊዜ ገደብ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡ /ተቋሙ የህንፃ መጠቀሚያ ፈቃድ ሳይኖረው በምድብ ‘መ’ ህንፃ መጠቀም በጀመረ በማናቸውም የህንጻ ባለቤት ላይ ሕጋዊ እርምጃ መውሰድ ይችላል፡፡ 8ሺ ' ክፍል አራት ስለ ሕንፃ ግንባታ ክትትልና ቁጥጥር . የግንባታ መጀመርን ስለማሳወቅ / በምድብ ”ለ” ፣ ”ሐ” ወይም ”መ ” ሥር የሚወድቅ ህንፃ ለመገንባት ፈቃድ የወሰደ ሰው ሥራ ከመጀመሩ በፊት ግንባታው የሚካሄድበትን ጊዜ የሚያሳይ መርሀ ግብር ማቅረብ ይኖርበታል፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ () መሠረት በቀረበ ማስታወቂያ ላይ ተቋሙ የሚሰጠው ውሳኔ የጊዜ ገደብ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡ / ተቋሙ እንደ ህንፃው ዓይነትና የአሠራር ሁኔታ ተጨማሪ ማስታወቂያዎች እንዲቀርቡ መጠየቅ ይችላል፡፡ እንደዚህ አይነት ሁኔታ ሲያጋጥም ማስታወቂያው የሚቀርብበት ጊዜና የሥራው ደረጃ በግልፅ ተቀምጦ ለአመልካቹ ከፀደቀው ዲዛይን ጋር በፅሁፍ እንዲደርሰው ይደረጋል፡፡ / ከፀደቀው ዲዛይን ውጭ የተከናወኑ አንዳንድ ሥራዎችን እንዲያስተካክል ከተቋሙ ትዕዛዝ የደረሰው ሰው የማስተካከያውን ሥራ እንዳጠናቀቀ ለተቋሙ ማስታወቅ ይኖርበታል፡፡ 8ሺ ' /በዚህ አንቀጽ ከንዑስ አንቀጽ  እስከ  የተደነገገው ቢኖርም ማስታወቂያ ሳይሰጥ የተሰራን ግንባታ በከፊልም ሆነ በሙሉ እንዲፈርስ ወይም እንዲስተካከል ተቋሙ ማዘዝ አለበት፡፡ ዝርዝሩ ይህንን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡ . ስለ ሕንፃ ግንባታ ክትትልና ቁጥጥር / ሕጋዊ የግንባታ ፈቃድ አግኝቶ ሥራው በተጀመረ ማንኛውም የሕንጻ ግንባታ ላይ ለግንባታ የሚውሉ ግብዓቶች የጥራት ደረጃቸውን የጠበቁ እና በሚመለከተው አካል የተረጋገጡ ስለመሆናቸው እና ግንባታው የሚካሄድበት ቦታ ደህንነትና ጤንነት አስተማማኝ ለመሆኑ በተቋሙ ክትትልና ቁጥጥር ይደረግበታል፤ ዝርዝሩ ይህንን አዋጅ ለማስፈጸም በሚወጣው ደንብና መመሪያ ይወሰናል፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ  የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በየእርከኑ ክትትል ሊደረግባቸው የሚገቡ የግንባታ ስራዎች ሲከናወኑ ክትትልና ቁጥጥር በሚያደርገው አካል ሳይፈቀድ ሥራው ወደፊት መቀጠል አይችልም፡፡ / በግንባታ ሂደት ላይ ያሉ ህንጻዎች በተቀመጡ ኮድና ስታንዳርዶች፣ በዚህ አዋጅና ይህን አዋጅ ተከትለው በሚወጡ ደንብና መመሪያዎች፣ አለማቀፍ አሰራሮችን 8ሺ ' እንዲሁም የአካል ጉዳተኛ ተደራሽነትን አካተው መገንባታቸው በአግባቡ ቁጥጥር ሊደረግባቸው ይገባል፡፡ . የተመዘገበ ከፍተኛ የህንጻ ዲዛይን ባለሙያ ስለመቅጠር / ለማንኛውም ህንፃ ህንፃው በሚገኝበት ምድብ የሚጠየቁ የዲዛይን ዓይነቶች ለግንባታው በሚመጥን በተመዘገበ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያ መሰራት አለበት፡፡ ዝርዝሩ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣ ደንብ ይወሰናል፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የህንፃ ዲዛይኑን ቴክኒካል ሥራ የሚያስተባብረው አርክቴክቱ ነው፡፡ /በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የፕሮጀክት ትግበራ ስራን የማስተባበር ስራ የሚሰራው የህንፃ ዲዛይን ባለሙያው ነው፡፡ /የህንፃው ግንባታ እስኪጠናቀቅ ድረስ የቁጥጥር ስራውን የሚያከናውነው የተመዘገበ ከፍተኛ የህንጻ ዲዛይን ባለሙያ የሥራ ተቋራጩን የግንባታ ባለሙያዎችን ይቆጣጠራል፡፡የግንባታ ሥራው ሲጠናቀቅ በዚህ አንቀፅ ንዑስ አንቀፅ // መሰረት ከፍተኛ የህንጻ ዲዛይን ባለሙያ የፈረመበትና መጠናቀቁን 8ሺ ( የሚያረጋግጥ ምስክር ወረቀት ለተቋሙ መቅረብ ይኖርበታል፡፡ /ማንኛውም የምድብ ’’ለ’’ ፣ ’’ሐ’’ እና ’’መ’’ ህንፃዎች ግንባታ ዲዛይን ለማከናወን ውል የሚወስድ የተመዘገበ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያ በዲዛይን የተነሳ ሊደርሱ ለሚችሉ ጉዳቶች ዋስትና ማቅረብ አለበት፡፡ በየህንፃ ምድቡ የሚያዘው የዋስትና መጠንና አቀራረብ፣ የዋስትና ሰጪ አካላት ሀላፊነት ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡ / በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ  እና  ላይ የተጠቀሱት የተመዘገቡ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያዎች ስራውን በውሉ መሰረት ያስተዳድራሉ፣የተቋራጩን የሰው ኃይል ተገቢውን የግንባታ ግብዓት ጥራት እና አጠቃላይ የሥራውን ጥራት ፕሮጅክቱ እስኪጠናቀቅ ድረስ ይቆጣጠራሉ።
ሥራው ሲጠናቀቅ ባለሙያው የፈረመበት መጠናቀቁን የሚያረጋግጥ የምስክር ወረቀት ለተቋሙ ማቅረብ ይኖርበታል፡፡ !.የተመዘገቡ የሥራ ተቋራጮችን ስለመቅጠር / ህንፃ ለመገንባት የሚፈልግ ማንኛውም ሰው ለሚገነባው ህንፃ ምድብ የሚመጥን የተመዘገበ ሥራ ተቋራጭ መቅጠር አለበት፡፡ ዝርዝሩ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም 8ሺ ( በሚወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡ / ማንኛውም የምድብ ‘ለ’ እና ‘ሐ’ ህንፃዎች ግንባታ ለማከናወን ውለታ የሚወስድ ሥራ ተቋራጭ ግንባታውን በሚያከናውንበት ወቅት በግንባታው የሥራ ጥራትና በጥንቃቄ ጉድለ ት ምክንያት ሊደርስ ለሚችል ጉዳት ለማካካስ የሚረዳ ዋስትና ማቅረብ አለበት፡፡ ዝርዝሩ ይህንን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል፡፡ ክፍል አምስት የመሬት አጠቃቀም፣ ተጓዳኝ ጥናቶች እና የህንፃ ዲዛይኖች ፳፩. የመሬት አጠቃቀምና ተጓዳኝ ጥናቶች በፌዴራል፣በክልል ወይም በከተማ አስተዳደር የፀደቀ አገራዊ፣ክልላዊ ወይም ከተማ ነክ አጠቃላይ ፕላን በዚህ አዋጅ በተካተቱና የመሬት አጠቃቀምንና ተጓዳኝ ጥናቶችን በሚመለከቱ ድንጋጌዎች ላይ የበላይነት ይኖረዋል፡፡ !.ለህንፃ ግንባታ መዘጋጀት ስለሚኖርበት ዲዛይን / ማንኛውም ግንባታ የከተማውን መሪ ፕላን ተከትሎ በሚገኝበት የህንፃ ምድብ የህንጻውን ውስብስብነት እና እንዲሰጥ የታሰበውን አገልግሎት ያገናዘበ ዲዛይን መዘጋጀት አለበት፡፡ 8ሺ ( / በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ  የተጠቀሰው እንዳለ ሆኖ ማንኛውም አሰሪ ለዲዛይን ዝግጅት ትክክለኛ ባለሙያ እና በቂ ጊዜ መመደቡን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ባለሙያው ለግንባታ በሚያዘጋጀው የዲዛይን ሰነድ በቂ ጊዜ ወስዶ ለግንባታው የሚያስፈልጉ አጠቃላይ የዲዛይን ዝርዝር ይዘቶች የተካተቱ መሆኑን ማረጋገጥ አለበት።
፳፪/ “በውጭ ሀገር የኢትዮጵያ ማኅበረሰብ ትምህርት ቤት” ማለት በውጪ ሀገር በሚኖሩ ኢትዮጵያውያን ወይንም ትውልደ ኢትዮጵያውያን ተቋቁሞ በኢትዮጵያ ሥርዓተ ትምህርት መሠረት የትምህርት አገልግሎት የሚሰጥ ተቋም ነው።
፳፫/ “በኢትዮጵያ የውጭ ሀገር ማኅበረሰብ ትምህርት ቤት” ማለት በኢትዮጵያ የሚኖሩ የውጭ ዜጎች ልጆቻቸውን በሀገራቸው ሥርዓተ ትምህርት ለማስተማር የሚያቋቁሙት ትምህርት ቤት ነው።
፳፬/ “የተፋጠነ ዝውውር” ማለት ፈጣን የአእምሮ እድገትና የመማር ችሎታ ያላቸው ተማሪዎች የትምህርት ካላንደሩን ሳይጠብቅ የሚደረግ የክፍል ክፍል ዝውውር ነው፡፡ ፳፭/ “የተፋጠነ ትምህርት” ማለት በተለያዩ ምክንያቶች በመደበኛው ትምህርት መርሃ- ግብር ተጠቃሚ ያልሆኑ ልጆች ተለማጭ፣ ከእድሜያቸው ጋር ተስማሚ በሆነ ሥርዓተ ትምህርት እና በተፋጠነ የትግበራ ስልት ጥራቱን የጠበቀ ትምህርት በፍትሐዊነት ተደራሽ ለማድረግ የሚተገበር አማራጭ የትምህርት ማቅረቢያ ዘዴ ነው።
፫/ በንዑስ አንቀጽ ፪ ላይ የተመለከተው ቢኖርም ይህን አላሟላህም ተብሎ ተማሪው ከትምህርት ገበታው እንዲለይ ማድረግ አይቻልም፡፡ ለሚደረጉ ማናቸውም ዓይነት ክፍያዎች ሁሉ ሕጋዊ ደረሰኝ መሰጠት ይኖርበታል ፡፡ ፬/ ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ መሠረት በዜግነት ኢትዮጵያዊ ካልሆነ ተማሪ በመንግሥት የትምህርት ተቋማት የትምህርት ክፍያ እንዲፈጽም ሊጠየቅ ይችላል፡፡ ሆኖም በኢትዮጵያ ውስጥ ለመኖር ፍቃድ ያገኙ ስደተኛ ሕጻናት ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ መሠረት አጠቃላይ ትምህርትን ያለክፍያ የመከታተል መብት አላቸው፡፡ ፲፰ሺ፩፻፵ ፭/ መንግሥታዊ ባልሆኑ ትምህርት ቤቶች ለሚደረግ የትምህርትና ሌሎች ተጓዳኝ ክፍያዎች ሁሉ ሕጋዊ ደረሰኝ ይሰጣል፡፡ ፲፭. የግዴታ ትምህርት መግቢያ ዕድሜ ፩/ የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ከአራት አመት እስከ ስድስት አመት እድሜ ያላቸውን ሕፃናት የሚያጠቃልል ሲሆን የቅድመ አንደኛ ደረጃ የግዴታ ትምህርት የመግቢያ እድሜ አምስት አመት ይሆናል፡፡ እድሜያቸው አራት አመት የሞላቸው ሕፃናት የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት በሌሎች አማራጮች እንዲማሩ ይደረጋል፡፡ ፪/ የአንደኛ ደረጃ ትምህርት መግቢያ ዕድሜ ሰባት ዓመት ነው፡፡ የዕድሜ አቆጣጠሩም ከተመዘገቡበት ዓመት መስከረም ወር በፊት በነበረው ዓመት ሰባት ዓመት የሞላቸውንና በተመዘገቡበት ዓመት እስከ የካቲት ፴ ቀን ድረስ ሰባት ዓመት የሚሞላቸውን ይጨምራል፡፡ ፫/ በመደበኛው ዕድሜ ተማሪዎችን ወደ ትምህርት ቤት መላክ አስቸጋሪ በሚሆንባቸው የገጠርና የአርብቶ አደር አካባቢዎች ወይም በሌሎች አጥጋቢ ምክንያቶች ወላጆች ወይም አሳዳጊዎች ይህ አዋጅ ሥራ ላይ ከመዋሉ በፊት ልጆችን ትምህርት ቤት ማስገባት ካልቻሉ የትምህርት ቤት መግቢያ ዕድሜው እስከ አሥራ ሁለት ዓመት ከፍ ሊል ይችላል፡፡ ፬/ ከ፯-፲፪ አመት የሆናቸው ሕፃናት በተለያዩ ምክንያቶች የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ባይከታተሉም አንደኛ ክፍል ገብተው እንዲማሩ ይደረጋል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፵፩ ፭/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፬ የተደነገገው ቢኖርም ዕድሜያቸው ከ፲፪-፲፬ አመት የሆናቸው ሕፃናት በተፋጠነ የትምህርት መርሃ ግብር እንዲሳተፉ በማድረግ ወደ መደበኛው ወይም ወደ የጐልማሶች ትምህርት እንዲሸጋገሩ ይደረጋል፡፡ ፮/ በዚሁ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፭ የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት በጎልማሶች ትምህርትና ሥልጠና መርሃ ግብር ትምህርቱን በመከታተል ላይ የሚገኘው ተማሪ በሚሳየው ብቃት መሰረት ወደ መደበኛ መርሃ ግብር ተማሪነት ተዛውሮ ሊማር ይችላል፡፡ ፲፮. የትምህርት ቤት መግቢያ ዕድሜ ማረጋገጫ ፩/ የልደት የምስክር ወረቀት አግባብ ባለው አካል በሚሰጥባቸው አካባቢዎች የትምህርት መግቢያ ዕድሜ በሚሰጠው የምስክር ወረቀት ይረጋገጣል፡፡ ፪/ በሌሎች ሁኔታዎች የተማሪው የትምህርት ቤት መግቢያ ዕድሜ በወላጁ ወይም በአሳዳጊው በሚሰጥ የቃለ መሐላ ማረጋገጫ ይታወቃል፡፡ ፫/ በዚህ አንቀጽ የተገለጸው የዕድሜ ማረጋገጫ ህጻኑ በህጉ የተመለከተውን እድሜ አለማሟላቱ በግልጽ እስካልተረጋገጠ ድረስ ማስረጃ አልቀረበም በሚል ምክንያት ማንኛውም ሕጻን የትምህርት ዕድል ሊነፈግ አይችልም፡፡ ፲፯. ተማሪዎችን በመንግሥት ትምህርት ቤት ስለመቀበል ፩/ በማንኛውም ምክንያት ቢሆን አንድ የመንግሥት የትምህርት ተቋም ኢትዮጵያዊ ወይንም በኢትዮጵያ ውስጥ ለመኖር ፍቃድ ያገኘ ስደተኛ ሕጻን ትምህርት እንዳያገኝ መከልከል አይችልም፡፡ ፲፰ሺ፩፻፵፪ ፪/ በሁሉም ደረጃ ትምህርት እንዲሰጥ የተቋቋመ የመንግሥት የትምህርት ተቋም ትምህርት ቤት ለመግባት ጥያቄ በሚያቀርብ ሕጻን፣ በወላጆቹ ወይም በአሳዳጊዎቹ ላይ የተለየ ማጣሪያ ማድረግ አይችልም፡፡ ፫/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፺ ንዑስ አንቀጽ ፫ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ፤ ወጣት ጥፋተኛ መሆኑን የወሰነው ፍርድ ቤት አጥፊው ወደ ትምህር ቤት እንዳይገባ በሰጠው ውሳኔ በግልጽ እሰካልከለከለ ድረስ ማንኛውም የትምህርት ተቋም ተማሪው ትምህርት ቤት እንዳይገባ ወይም ከትምህርት ቤት እንዲባረር ማድረግ አይቻልም፡፡ ፬/ ወጣት ጥፋተኛውም የእርማት ጊዜውን ከጨረሰ በኋላ ወደትምህርት ቤት የመግባት መብት አለው፡፡ ፭/ በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፲፫ ንዑስ አንቀጽ ፬ በተደነገገው አኳኋን አንድ ተማሪ ከነበረበት ትምህርት ቤት ወደሌላ ትምህርት ቤት መዛወር ሲያስፈልገው ጥያቄው የቀረበለት ትምህርት ቤት ተማሪውን የመቀበልና ዝውውሩ የሚጠይቀውን አስፈላጊውን መረጃ ማቅረቡን አረጋግጦ የመቀበል ግዴታና ኃላፊነት አለበት፡፡ ፲፰. የወላጆችና የአሳዳጊዎች ግዴታና ኃላፊነት ወላጆችና አሳዳጊዎች የሚከተሉት ግዴታዎችና ኃላፊነቶች አለባቸው:- ፩/ በህመም፣ በትምህርት ተቋማት አለመኖር ወይም እጥረትና ከአካባቢ በመፈናቀል ችግር ካልሆነ በስተቀር ማንኛውም ወላጅ ወይም አሳዳጊ ልጁ ወይም የሚያስተዳድረው ልጅ የቅድመ አንደኛ ደረጃ፤ የአንደኛ ደረጃና የመካከለኛ ደረጃ ትምህርት እንዲከታተል የማድረግ፤ ፲፰ሺ፩፻፵፫ ፪/ ልጆቻቸው ትምህርት እንዲያቋርጡ ከማድረግ በተለይም ልጆችን ያለዕድሜ ጋብቻ እንዲፈጽሙ ከማስገደድ ወይም ከመገፋፋት መታቀብ፤ ፫/ የልጆቻቸውን ደህንነትና ትምህርት በተመለከተ ከትምህርት ቤቶች አስተዳደር ጋር የመተባበር፣ ለትምህርት ተቋማቱ ደንቦችና መመሪያዎች የመገዛት፤ ፲፱. የመንግሥት ትምህርት ቤት ተግባርና ኃላፊነት ፩/ በቅድመ አንደኛ ደረጃ፤ በአንደኛ ደረጃና በመካከለኛ ደረጃ ያለ ትምህርት ቤት የግዴታ ትምህርት ዕድሜ ውስጥ ያሉ ተማሪዎች ትምህርታቸውን ያለማቋረጥ መከታተላቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት፡፡ ፪/ በዚህ አጠቃላይ አነጋገር ሳይወሰን በተለይም ትምህርት ቤቱ የሚከተሉትን የማከናወን ኃላፊነት አለበት:- (ሀ) አንድ ተማሪ ከትምህርት ቤት የቀረበት ምክንያት እንዲጣራ ማድረግ፣ (ለ) ተማሪው ከትምህርት የቀረበትን ምክንያት እንዲገልጹ ለወላጆች ወይም ለአሳዳጊዎች ደብዳቤ መጻፍ፣ (ሐ) ተጣርቶ በተገኘው ውጤት መሠረት ከወላጆች ወይም ከአሳዳጊዎች ጋር በመመካከር ተገቢውን የማስተካከያ እርምጃ መውሰድ፣ (መ) ይህንኑ በተመለከተ ለትምህርት ቤቱ የበላይ አመራር ወይም ለሚቀጥለው የበላይ አካል ዘገባ ማቅረብ፣ ፲፰ሺ፩፻፵፬ ፳. የመንግሥት አካላት ተግባርና ኃላፊነት ፩/ ነጻና የግዴታ ትምህርትን በማረጋገጥ ረገድ መንግሥት የሚከተሉትን ኃላፊነቶች ይወጣል፡፡ (ሀ) ዕድሜያቸው ለግዴታ ትምህርት የደረሱ ሕጻናት ሁሉ ትምህርት ቤት መግባታቸውንና ትምህርታቸውን እየተከታተሉ መሆኑን የማረጋገጥ፣ (ለ) የተለየ ድጋፍ በሚፈልጉ የኅብረተሰብ ክፍሎች የሚገኙ ሕጻናት፣ ለአደጋ የተጋለጡ ወይም ተፈላጊውን ዕድል ያላገኙ ሕጻናት ከማንኛውም መድሏዊ አሠራር ነጻ ሆነው አጠቃላይ ትምህርት እየተከታተሉ መሆናቸውን የማረጋገጥ፣ (ሐ) ግልጽ በሆነ ደንብና ሥርዓት መሠረት ለትምህርቱ የሚያስፈልጉትን መምህራንና ሌሎች ድጋፍ ሰጭ ሠራተኞች የመመደብ፣ (መ) ትምህርት ቤቶችን መገንባት፣ የመማሪያና የማስተማሪያ ቁሳቁስ ማቅረብና አስፈላጊውን በጀት የመመደብ፣ (ሠ) የሚሰጠው የትምህርት ዓይነት ከወጣው የትምህርት ጥራት ደረጃ ጋር የተጣጣመ መሆኑን የማረጋገጥ፣ (ረ) ልዩ ተሰጥኦና ተውህቦ ላላቸው ወይም አካላዊ ጉዳት ያለባቸው ተማሪዎች ፍላጎታቸውን መሠረት ያደረገ የተለየ ትምህርት ሊሰጥ የሚችልበትን ሁኔታ የማመቻቸት፣ (ሰ) እያንዳንዱ ተማሪ በግዴታ ትምህርት መርሐ ግብር መካተቱን፣ ትምህርቱን መከታተሉንና በአግባቡ መጨረሱን የማረጋገጥ፣ (ሸ) ሕጻናት የግዴታ ትምህርታቸውን መፈጸም እንዲችሉ ተገቢውን ማበረታቻ መስጠት፣ ፲፰ሺ፩፻፵፭ (ቀ) ትምህርት ቤቶች በአግባቡ ሥራዎቻቸውን እያከናወኑ መሆናቸውን የመቆጣጠር፣ (በ) እስከ ዝቅተኛው የመንግሥት አስተዳደር ዕርከን በሚገኙ አካባቢዎች በመውረድ ዕድሜያቸው ለግዴታ ትምህርት የደረሱ ተማሪዎችን መዝግቦ የመያዝ።
፪/ አንድ ተጨማሪ የሀገር ውስጥ ቋንቋ በሕገ መንግሥቱ ሲረጋገጥ ከፌደራል የሥራ ቋንቋዎች መካከል የተማሪ ወይም የወላጅ ምርጫን ታሳቢ በማድረግ በየደረጃ ባለው የትምህርት መዋቅር ተወስኖ እንደ አንድ ትምህርት ዓይነት ከ፫ኛ ክፍል ጀምሮ እስከ ፲ኛ ክፍል የሚሰጥ ይሆናል፡፡ ፫/ የእንግሊዝኛ ቋንቋ ከቅድመ አንደኛ ደረጃ ጀምሮ እንደ አንድ የትምህርት ዓይነት ይሰጣል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፶፭ ፬/ ባላቸው ልዩ ፍላጎት ምክንያት በምልክት ቋንቋ፣ በብሬል ቋንቋ መማር ለሚያስፈልጋቸው ተማሪዎች ትምህርቱ ስለሚሠጥባቸው ሁኔታዎች ሚኒስቴሩ መመሪያ ያወጣል፡፡ ፭/ አንድ ተጨማሪ የውጭ ቋንቋ ክልሉ በሚመርጠው መሠረት ከ፱ኛ ክፍል ጀምሮ እስከ ፲ኛ ክፍል በአማራጭነት እንዲሰጥ ይደረጋል፡፡ ፴. አንኳርና መሠረታዊ ትምህርቶች ፩/ የአጠቃላይ ትምህርት ሥርዓተ ትምህርት ማዕቀፍ አንኳርና መሠረታዊ ትምህርቶችን ያካተተ ይሆናል፡፡ ፪/ ሚኒስቴሩ አንኳርና መሠረታዊ ትምህርቶችን የትኞቹ እንደሆኑ በየደረጃው የሚሠጡበትን አኳኋን የሚመለከት ዝርዝር መመሪያ ያወጣል፡፡ ፫/ የግብረገብነት ትምህርት በአንደኛ ደረጃ በመሠረታዊ ትምህርትነት፤ በመካከለኛና በሁለተኛ ደረጃ ደግሞ ከዜግነት ትምህርት ጋር ተካትቶ ይሰጣል፡፡ ፬/ ለሥርዓተ ትምህርቱ ከተመደበው የትምህርት ጊዜ ውስጥ የአንኳርና የመሠረታዊ ትምህርቶች ምጣኔ መቶኛ በሚኒስቴሩ ይወሰናል፡፡ ፭/ ለእያንዳንዱ አንኳርና መሠረታዊ ትምህርት የሚመደበው ጊዜና የሚሰጠው ክብደት በሥርዓተ ትምህርት ማዕቀፍ ይገለጻል፡፡ ፮/ የቅድመ አንደኛ ደረጃ፣ የአንደኛ ደረጃና የመካከለኛ ደረጃ የሁሉም የትምህርት ዓይነቶች ሥርዓተ-ትምህርት ሚኒስቴሩ የሚያዘጋጀውን ማዕቀፍ እና መርሃ- ትምህርቶች መሠረት በማድረግ በክልሎች ይቀረጻል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፶፮ ፴፩. ተጓዳኝ ትምህርቶች ፩/ ሁሉም አጠቃላይ የትምህርት ተቋማት ተጓዳኝ ትምህርትን አስመልክቶ በሚኒስቴሩ የሚቀርጸውን የሥርዓተ ትምህርት ማዕቀፍ ተግባራዊ የማድረግ ኃላፊነት አለባቸው፡፡ ፪/ ተማሪዎች በተጓዳኝ ትምህርቶች የሚሳተፉት በሚመርጡት ዘርፍ ሲሆን አንድ ተማሪ በአንድ የትምህርት ዘመን ቢያንስ በአንድ ተጓዳኝ የትምህርት ዓይነት መሳተፍ አለበት፡፡ ፫/ ተጓዳኝ ትምህርቶች በትምህርት ቤቶች ዓመታዊ ዕቅዶች ውስጥ እየተካተቱና ግልጽና የታወቀ በሆነ መለኪያ እየተመዘኑ ተግባራዊ ይደረጋሉ፡፡ ፴፪. የአጠቃላይ ትምህርት የትምህርት ምጣኔ ፩/ ለአንድ ተማሪ የሚሰጠው የትምህርት ምጣኔ ተማሪው ለእረፍት፣ ለመዝናናት፣ ለግል ፍላጎት የሚያስፈልገው ጊዜ ለትምህርቱ ከተመደበለት ጊዜ ጋር እንዲሁም ወደ ትምህርት ቤት ለመመላለስ የሚፈጅበት ጊዜና የቤት ሥራ ለመሥራት የሚያስፈልገው ጊዜ በታሳቢነት ተወስዶ የሚወስን ይሆናል፡፡ ፪/ ዕለታዊና ሳምንታዊ የትምህርት ጊዜያትና ተማሪዎች ወደክፍል የሚገቡበትንና ከክፍል የሚወጡበት ሰዓት አግባብ ባለው የክልል ወይም የአካባቢ የትምህርት አስተዳደር አካል ይወሰናል፡፡ ፫/ በቅድመ አንደኛ ደረጃ፤ በአንደኛ ደረጃ፤ በመካከለኛና በሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ተቋማት በየዕለቱ እና በየሳምንቱ የሚሰጡት የትምህርት ዓይነቶች ዝቅተኛና ከፍተኛ ቁጥር በሚኒስቴሩ በሚወጣ ስታንዳርድ ይወሰናል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፶፯ ፴፫. የትምህርት ዓመታዊ የክፍለ ጊዜ ሰሌዳ ፩/ እንደየአየር ንብረት፣ የወላጆች የአኗኗር ሁኔታ እንዲሁም ተፈጥሯዊና ሰው ሠራሽ ችግሮችን በመሳሰሉ ምክንያቶች ክልሎችና አንዳንድ አካባቢዎች ከሀገር አቀፉ የተለየ የትምህርት ዓመታዊ የክፍለ ጊዜ ሰሌዳ ሊኖራቸው ይችላል፡፡ ዝርዝሩ ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል፡፡ ፪/ በመደበኛ ትምህርት መርሐግብር የአንድ ዘመን የትምህርት ቀናት ከ፪፻፲ እስከ ፪፻፳ ይሆናሉ፡፡ በማታ የትምህርት ክፍለ ጊዜ የሚኖሩት የአንድ ትምህርት ዘመን ቀናት ከ፫፻፲፭ እስከ ፫፻፳ ቀናት ወይም የአንድ ዓመት ተኩል የትምህርት ጊዜ ይሆናል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሌሎች አማራጭ ዘዴዎች ተግባራዊ የሚሆኑበት መንገድ ዝርዝር መመሪያ ይወጣል፡፡ ፫/ ትምህርት በፈረቃ የሚካሄድባቸውን ሁኔታዎች አስመልክቶ ሚኒስቴሩ መመሪያ ያወጣል፡፡ ፬/ የበዓል ቀናትን ሳይጨምር በአንድ ሳምንት አምስት የትምህርት ቀናት ይኖራሉ፡፡ ፭/ በመደበኛ ትምህርት በየዕለቱ ሰባት የትምህርት ክፍለ ጊዜያት ሲኖሩ እያንዳንዳቸው አርባ አምስት ደቂቃ ይኖራቸዋል፡፡ የማታው ትምህርት መርሐ ግብር በየዕለቱ አራት የትምህርት ክፍለ ጊዜያት ይኖራሉ፡፡ ሀገራዊ ስታንደርዱን በጠበቀ መልኩ ክልሎች ተለማጭ የጊዜ ሰሌዳ በማውጣት ተግባራዊ ማድረግ ይችላሉ፡፡ ፲፰ሺ፩፻፶፰ ፮/ ልዩ ፍላጎት ላላቸው ተማሪዎችና በጎልማሶች ትምህርት መርሐ ግብር ተሳታፊ ለሚሆኑ ተማሪዎች በሚቀረጹ መርሐ ግብሮች የሚኖረው የትምህርት ዘመን ርዝማኔ፣ የሳምንት የትምህርት ቀናት ቁጥርና የየዕለቱ የትምህርት ክፍለ ጊዜ ብዛት በሚኒስቴሩ በሚወጣ መመሪያ ይወሰናል፡፡ ፯/ በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ ፩-፮ የተደነገገው ቢኖርም የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ተማሪዎች የትምህርት ዓመታዊ የክፍለ ጊዜ ሰሌዳ ሳምንታዊ የትምህርት ቀናት፣ የትምህርት ክፍለ ጊዜያት ርዝመትንና የትምህርት ምጣኔን የሚመለከቱ ጉዳዮች አግባብ ባላቸው ክልሎች ተቋማት ይወሰናሉ፡፡ ፰/ የውጭ ሀገር ማኅበረሰብ ትምህርት ቤቶችና ዓለም አቀፍ ትምህርት ቤቶች የየራሳቸው የትምህርት ዓመታዊ የክፍለ ጊዜ ሰሌዳ ሊኖራቸው ይችላል፡፡ ፴፬. የራስ ሥርዓተ ትምህርት የተከለከለ ስለመሆኑ ፩/ ማንኛውም የአጠቃላይ ትምህርት ተቋም አግባብ ባላቸው የፌደራልና የክልል አካላት ጸድቆ ሥራ ላይ ባለው ሥርዓተ ትምህርት ምትክ የራሱን ሥርዓተ ትምህርት አውጥቶ ተግባራዊ ማድረግ አይችልም፡፡ ፪/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፩ የተደነገገው ቢኖርም ኢትዮጵያ ውስጥ ሥራቸውን የሚያካሂዱ የውጭ ማኅበረሰብ ትምህርት ቤቶችና ዓለም አቀፍ ትምህርት ቤቶች የየራሳቸው ሥርዓተ ትምህርቶች ሊኖሯቸው ይችላሉ፡፡ ፲፰ሺ፩፻፶፱ ፴፭. ሥርዓተ ትምህርትን ስለመመዘን፣ ስለመከለስና ስለማስተካከል ፩/ የሥርዓተ ትምህርትን ተገቢነትና አፈጻጸም ለማረጋገጥ ይቻል ዘንድ ሚኒስቴሩ ወይም አግባብ ያለው የክልል አካል በሚወስነው መሠረት የሚካሄድ የሥርዓተ ትምህርት ምዘና፣ እንዲሁም ማስተካከያ ሥራ እንዲሠራ ይደረጋል፡፡ ፪/ በሁሉም ዕርከን የሚገኙ የአጠቃላይ ትምህርት ሥርዓተ ትምህርቶች ጥናት ላይ ተመሥርቶ እንዲከለስ ይደረጋል፡፡ ዝርዝሩ ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል፡፡ ፫/ ሥርዓተ ትምህርት እንዲከለስ ሲደረግ አዲሱ ሥርዓተ ትምህርት ሙሉ በሙሉ ተግባራዊ እስኪደረግ ድረስ ነባሩ ሥርዓተ ትምህርት ተፈጻሚ እየሆነ ይቆያል፡፡ ፬/ የዚህን ምዕራፍ ድንጋጌዎች አፈጻጸም ለማረጋገጥ ሚኒስቴሩ በፌደራልና በክልል ደረጃ ሥርዓተ ትምህርትን የተመለከተ ጥናት ያካሂዳል፤ በየደረጃው ላሉ አካላትም አስፈላጊውን የቴክኒክ ድጋፍ ያደርጋል፡፡ ፭/ ሚኒስተሩ አጠቃላይ ትምህርት በኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ ላይ የተመሠረተና ዘመናዊ እንዲሁም ውጤታማ መሆኑን ያረጋግጣል፡፡ ክፍል አምስት የአጠቃላይ ትምህርት ደረጃ ፣ ጥራትና አግባብነት ፴፮. አጠቃላይ መርሆዎች ፩/ የትምህርትን ጥራት ለማሻሻል መንግሥት ያወጣው የትምህርትና ሥልጠና ፖሊሲና እንደ አግባብነታቸው በዚህ ፖሊሲ ላይ በየጊዜው የሚደረጉት ማስተካከያዎች የአጠቃላይ ትምህርት ደረጃ ጥበቃ ጥራትንና አግባብነትን በተመለከተ እንደመሪ ደንቦች ሆነው ያገለግላሉ፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷ ፪/ ሚኒስቴሩ የትምህርት ደረጃን ለማስጠበቅ የተጣለበትን ኃላፊነት በአግባቡ ለመወጣት ይቻለው ዘንድ በዚህ ረገድ በተለይ የሚከተሉትን መርሐ ግብራዊ ጉዳዮች በየወቅቱ በሚወጡ ስታንዳርዶችና መስፈርት መሠረት የሚመለከታቸውን አካላት በማሳተፍ ተግባራዊ ያደርጋል፡፡ (ሀ) የትምህርት ቤቶች ሥራ አመራር አሠራርና አደረጃጀት፣ (ለ) ትምህርት ቤቶችን በተቀመጡ ስታንዳርዶች መሠረት ማሻሻል፣ (ሐ) የመምህራን ልማትንና ብቃትን ማረጋገጥ፣ (መ) የእንግሊዝኛና የአፍ መፍቻ ቋንቋ ጥራት ማሻሻያ መርሐ ግብሮችን በተለይ የሚያካትት የመምህራን ልማትና ሥልጠና፣ (ሠ) ሥርዓተ ትምህርት እና የማስተማሪያ መጻሕፍት፣ ምዘናና የትምህርት ቁጥጥር፣ (ረ) ትምህርትና ሥልጠናን በኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ በመደገፍ ውጤታማና ዘመናዊ ማድረግ፣ (ሰ) የመርሐ ግብር ቅንጅትና የአፈጻጸም ምዘና፣ ፫/ የአጠቃላይ ትምህርት ጥራትና አግባብነት ማረጋገጫ ማስረጃ የሚሰጠው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፪ የተገለጸውን መስፈርት መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ፬/ የትምህርት ጥራትንና አግባብነትን ቀጣይነት ማረጋገጥ የሚኒስቴሩ ኃላፊነት ይሆናል፡፡ ይህንንም ተግባራዊ ለማድረግ የምዘና ማረጋገጫውን ለመስጠት አስፈላጊውን መስፈርት በማውጣት ሥራ ላይ ያውላል፤ በብቃት እየተፈጸመ መሆኑንም ይከታተላል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፩ ፭/ ሚኒስቴሩ ለአጠቃላይ ትምህርት የመማር ማስተማር ሂደት የሚያስፈልጉ የትምህርት ግብአቶችን ስታንደርድ ያዘጋጃል፤ ይገመግማል፤ ይቆጣጠራል፡፡ ፴፯. ሀገር አቀፍ የትምህርት ብቃት ማረጋገጫ ማዕቀፍ ፩/ ከዚህ በታች የተመለከቱትን ተግባሮች ለማከናወን ይቻለው ዘንድ ሚኒስቴሩ አግባብ ካላቸው የፌደራልና የክልል አካላት እንዲሁም ከሌሎች ባለድርሻዎች ጋር በመመካከር ሀገር አቀፍ የትምህርት ብቃት ማረጋገጫ ማዕቀፍን ያደራጃል፡፡ በዚህም መሠረት:- (ሀ) መሠረታዊ የሆኑ የትምህርት ጥራትና ደረጃ ማስጠበቂያ መርሆዎችን ያወጣል፣ ይህም የተማሪዎችን ክህሎት፣ እውቀት፣ እሴቶችን ባካተተ መልኩ ይቀረጻል፡፡ (ለ) በሁሉም ደረጃዎች ያሉትን የትምህርት ብቃት ማረጋገጫ መስፈርት ይወስናል፡፡ (ሐ) ዕውቀትን፣ ክህሎትን፣ ዝንባሌዎችንና ዕሴቶችን ከግምት በማስገባት የብቃት ማረጋገጫ ማስረጃዎችን ይሰጣል፡፡ (መ) በትምህርት ተቋማተ የሚደረጉ የግንኙነትና የመረጃ ልውውጦችን ያመቻቻል፡፡ ፪/ በተጨማሪም ሚኒስቴሩ የሚከተሉትን ተግባሮች ያከናውናል:- (ሀ) የትምህርት አሰጣጥን በተመለከተ የተቀመጡት የጥራትና የአግባብነት ደንቦች በሥራ መተርጎማቸውን ያረጋግጣል፡፡ (ለ) ተፈላጊውን ውጤት ሊያስገኝ የሚችልና ድግግሞሽንና ብክነትን የሚያስቀር የትምህርት አሰጣጥ ሥርዓት እንዲዘረጋ ያደርጋል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፪ ፫/ አጠቃላይ ትምህርትን የሚመለከቱ ሀገር አቀፍ የብቃት ማረጋገጫ መስፈርት ሥራ ላይ መዋላቸውን መከታተል የክልል የትምህርት አስተዳደር ተቋማት ኃላፊነት ይሆናል፡፡ ፴፰. የትምህርት ቁጥጥር፣ ክትትልና ድጋፍ አገልግሎት ፩/ የአጠቃላይ ትምህርት ደረጃና ጥራትን የሚያስጠብቅ፤ የትምህርት ክትትልና ቁጥጥር አገልግሎት የሚሰጥ የኢ.ፌ.ዲ.ሪ የትምህርትና ሥልጠና ባለሥልጣን እና ለዚሁ ተግባር በክልሎች የተቋቋሙ ተቋማት ይሆናሉ፡፡ ፪/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፩ የተደነገገው ቢኖርም ተቆጣጣሪው፣ (ሀ) የትምህርት ደረጃና ጥራትን የሚመለከቱ ጉዳዮች በትክክል በሥራ እየተተረጎሙ መሆናቸውን ለማረጋገጥ በማንኛውም ጊዜ በአጠቃላይ ትምህርት ተቋማት አባላቱን በመመደብ ሥራውን ማከናወን የሚችል ሲሆን ይህን ለማድረግ ለተመርማሪው ተቋም የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ መሰጠት አያስፈልገውም፡፡ (ለ) አንድ የአጠቃላይ ትምህርት ተቋም የሥራ መሪ፣ መምህር ወይም ማንኛውም ሠራተኛ፣ የትምህርት አሰጣጡን የጊዜ ሰሌዳና ይዘት፣ ማኅደሮች ወይም ሌሎች ሰነዶች እንዲያቀርብለት መጠየቅ ይችላል፡፡ የትምህርት ተቋሙን የትምህርት አሰጣጥ ወይም አስተዳደር የሚመለከቱ መረጃዎች እንዲሰጡት መጠየቅ ይችላል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፫ (ሐ) በምርመራ ላይ ስላለ ጉዳይ ጠቃሚ መረጃ ሊሰጥ ይችላል ተብሎ የተገመተን ማንኛውንም ሰው በጽሑፍ ጠርቶ ቃለ መጠይቅ ማድረግ ይችላል፡፡ (መ) አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ መርማሪው በምርመራ ሂደት ላይ ካለው ጉዳይ ጋር ግንኙነት አላቸው ብሎ የሚያምንባቸውን የትምህርት ተቋሙን አባላትና ንብረቶች ፎቶግራፎች የማንሳትና የቪዲዮ ምስሎችን የመቅረጽ ሥልጣን አለው፡፡ (ሠ) የትምህርት ቤት ሕንፃዎች፤ ሌሎች ቋሚና አላቂ ንብረቶች በአግባቡ እየተጠበቁ መሆኑን፤ የቅጥር ግቢዎችን ንጽሕናና አያያዝ፤ እንዲሁም የጽዳት አጠባበቅ በመመልከት ለትምህርት ቤቱ አስተዳደር ያሳውቃል፤ ለሚመለከተው አካልም ሪፖርት ያደርጋል፡፡ (ረ) የትምህርት ቤት አካባቢዎች ለመማር ምቹ መሆናቸውን ያረጋግጣል፤ ጉድለት ካገኘም የማሻሻያ ሀሳብ ያቀርባል፡፡ ፫/ የትምህርት ደረጃና ጥራት ቁጥጥርና ክትትል ሥራ በሁሉም ክልሎች በሚገኙ የአጠቃላይ ትምህርት ተቋማት ዓይነቶችና ዕርከኖች ይካሄዳል፡፡ ፬/ በሁሉም ደረጃዎች የሚገኙ የአጠቃላይ ትምህርት ተቋማት ተገቢው የትምህርት አሰጣጥ ደረጃና ጥራት ቁጥጥር በየተቋሞቻቸው እንዲካሄድ የመጠየቅ መብት አላቸው፡፡ ተቆጣጣሪዎች ሥራቸውን በሚያካሂዱ ጊዜም የመተባበር ግዴታ አለባቸው፡፡ ፭/ የትምህርት ደረጃና ጥራት ማስጠበቂያ ቁጥጥርና ክትትል ሥራ የሚካሄደው ለተመርማሪው ተቋም አስቀድሞ በማሳወቅ ወይም ባለማሳወቅ ሊሆን ይችላል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፬ ፮/ ሚኒስቴሩ ተገቢው የደረጃና ጥራት ማስጠበቂያ ቁጥጥር ተካሂዶባቸው አጥጋቢ ውጤት ላስመዘገቡ የትምህርት ተቋማት ለሦስት ዓመት ዋጋ ያለው የምስክር ወረቀት ይሰጣል፡፡ ፯/ የሚመለከተው የሚኒስቴሩ አካል የአጠቃላይ ትምህርት ደረጃ ጥራት ማስጠበቂያ ቁጥጥር ክትትል ውጤትን ዓመታዊ ሪፖርት ለሚኒስቴሩ ያቀርባል፡፡ የሪፖርቱ ቅጅም አግባብ ላላቸው የክልል የትምህርት አካላትና ተጠሪነታቸው ለፌደራሉ መንግሥት ለሆኑ የከተማ አስተዳደሮች ይላካል፡፡ ፰/ መርማሪው ሲጠይቅ አንድ የትምህርት ተቋም ርዕሰ መምህር ወይም ሌላ የተቋሙ ባልደረባ የትምህርት ቤቱን መረጃዎች፣ ሪኮርዶች፣ የሂሳብ መዝገቦች፣ ማስታወሻዎች፣ የፈተና ረቂቆችንና ሌሎችም ለምርመራ ሥራው አስፈላጊ ናቸው የተባሉ ቁሳቁሶችን ማቅረብ አለበት፡፡ ፱/ መርማሪው ሥራውን ሲያካሂድ የሚመረመረው የትምህርት ተቋም ሥራውን ከማካሄድ መታገድ አለበት ብሎ በተጨባጭ በሚያምንበት ጊዜ የተገኘው ድክመት መወገዱ እስኪረጋግጥ ድረስ በተመርማሪው ተቋም ላይ ጊዜያዊ የዕገዳ እርምጃ እንዲጣልበት አግባብ ላለው የፌደራል ወይም የክልል የትምህርት አስተዳደር አካል የውሳኔ ሀሳብ ማቅረብ ይችላል፡፡ ፴፱. የትምህርት ደረጃንና ጥራትን የሚመለከቱ ደንቦችን ስላለማክበር ፩/ በሀገር አቀፍ፣ በክልል ወይም በአካባቢ ደረጃ ያለው የትምህርት ደረጃና ጥራት ከተጠበቀው በታች መውረዱ ሲረጋገጥ የሚመለከታቸው የፌደራል፣ የክልልና የአካባቢ የትምህርት አስተዳደር ኃላፊዎች ተጠያቂዎች ይሆናሉ፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፭ ፪/ በአንድ አጠቃላይ የትምህርት ተቋም ያለው የትምህርት ደረጃና ጥራት ከሚጠበቀው በታች የወረደ መሆኑ ሲረጋገጥ የትምህርት ተቋሙ ርዕሰ መምህርና ጉዳዩ የሚመለከታቸው መምህራንና ሌሎች ለችግሩ አስተዋፅኦ ያደረጉ አካላትና ግለሰቦች ተጠያቂዎች ይሆናሉ፡፡ የትምህርት ደረጃና ጥራት መርማሪዎችን ሥራ ለማሰናከል የሚደረጉ ተግባሮች የተከለከሉ ናቸው፡፡ ፫/ በንዑስ አንቀጽ ፩ እና ፪ ላይ የተገለጸውን ተጠያቂነት በሚመለከት ትምህርት ሚኒስቴር ዝርዝር መመሪያ ያወጣል፡፡ ፵. የክፍል ምጣኔና የማስተማር ዘዴዎች ፩/ በአንድ የትምህርት ክፍል የሚኖረው የተማሪዎች ቁጥር መምህሩ ለእያንዳንዱ ተማሪ ተገቢውን ትኩረት ሊሰጥ በሚያስችል መልኩ መወሰን አለበት፡፡ ፪/ እንደአስፈላጊነቱ የተማሪዎቹን ቁጥር ከፍ ወይም ዝቅ በማድረግ ወይም በግለሰብ ተማሪ ደረጃ የትምህርት አሰጣጡን ሂደት ለማሳለጥና በኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ ተጠቃሚ መሆን ይቻላል፡፡ ፫/ የክፍሉ ተማሪዎች ቁጥር፣ የመምህርና ተማሪዎች ምጣኔን አስመልክቶ በአጠቃላይ የትምህርት ተቋማት ስለሚኖረው አሠራር ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል፡፡ ፬/ በየአካባቢዎቻቸው ያሉትን የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ተቋማትን የክፍል ምጣኔ አስመልክቶ የክልል የትምህርት ተቋማት ተገቢውን ይወስናሉ፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፮ ክፍል ስድስት የተማሪዎች ምዘናና ፈተና ፵፩. የምዘናና የፈተና ዓላማዎች ፩/ የአጠቃላይ ትምህርት ምዘናና የፈተና ዓላማ የዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች በአግባቡ ሥራ ላይ እየዋሉ መሆናቸውን በማረጋገጥ፣ የትምህርት ልማትን በመደገፍና የትምህርት ጥራትን በማሻሻል ላይ የተመሠረተ መሆን አለበት፡፡ ፪/ የተማሪዎችን ውጤታማነት በመለካት ረገድ ምዘናዎችና ፈተናዎች ዋና መንገድ እንደመሆናቸው መጠን ተማሪዎች በየትምህርት ዕርከኑ ተፈላጊውን ዕውቀት፣ ክህሎትና የአመለካከት ብስለት ማግኘታቸውን ማረጋገጥ በሚያስችል መልክ መዘጋጀት አለባቸው፡፡ ፫/ የተማሪዎችን ዕውቀት፣ ክህሎትና የአመለካከት ዕድገት በሚለካበት ጊዜ በአንኳር የትምህርት ዓይነቶች ያገኟቸው ውጤቶች በቀዳሚነት ከግምት ውስጥ መግባት አለባቸው፡፡ ፬/ በቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ፈተና ባይሠጥም የተማሪዎችን እድገት ለመከታተል ባሕር-መዝገብ እየተዘጋጀ በዚያው መሠረት ይመዘናሉ፡፡ ፭/ እስከ አንደኛ ደረጃ ማጠናቀቂያ (፮ኛ ክፍል) ተማሪዎችን በደረጃ ማስቀመጥ የተከለከለ ነው፡፡ ፮/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ከፍተኛ ውጤት የሚያመጡ ተማሪዎችን ለማበረታታትና የተማሪዎችን ውጤት አገላለጽን በተመለከተ ትምህርት ሚኒስቴር እና ክልሎች በሚያወጡት መመሪያ ይወሰናል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፯ ፵፪. ከክፍል ወደ ክፍል ዝውውር ፩/ በሁሉም የአጠቃላይ ትምህርት ዕርከኖች ከክፍል ክፍል መዛወር የሚቻለው ተማሪው በተማራቸው የሁሉም የትምህርት ዓይነቶች ተደምረው በአማካይ ፶ ከመቶ (፶/፻) እና በላይ በማምጣት ማለፉ ሲረጋገጥ ነው፤ አንኳር የትምህርት ዓይነቶች ዝቅተኛ የማለፊያ ውጤትን ጨምሮ ሚኒስቴሩ ዝርዝር መመሪያ ያወጣል፡፡ ፪/ ወደሚቀጥለው የትምህርት ዕርከን ለመሸጋገር የሚያበቃውን ፈተና ማለፍ ያልቻለ ተማሪ ደግሞ እንዲማር የሚፈቀድለት ሲሆን፣ ይህም የትምህርት ዘመኑን የማራዘም ውጤት ይኖረዋል፡፡ ፫/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፪ የተገለጸው እንደተጠበቀ ሆኖ እስከ አራተኛ ክፍል ድረስ ተማሪዎችን መከታተልንና ማብቃትን፤ ተከታታይ ምዘናና ውጤትን መሠረት ያደረገ ማኅበራዊ የክፍል ዝውውር ተግባራዊ ይሆናል፤ ዝርዝሩ ሚኒስቴሩ እና ክልሎች በሚያወጡት መመሪያ ይወሰናል፡፡ ፵፫. ፈተናዎችን የማዘጋጀትና የማስተዳደር ኃላፊነት ፩/ ሚኒስቴሩ ወይም ለዚሁ ዓላማ ተብሎ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በደንብ ያቋቋመው የፌደራል መንግሥት አካል የ፲፪ኛ ክፍል ማጠናቀቂያ ብሔራዊ ፈተና የማውጣትና የማስተዳደር ኃላፊነት አለበት፡፡ ፪/ ሚኒስቴሩ የ፲፪ኛ ክፍል ማጠናቀቂያ ፈተና የሚሰጥባቸውን የትምህርት ዓይነቶች ይወስናል፡፡ ፫/ አንድ ተማሪ አጠቃላይ ትምህርትን የሚያጠናቅቀው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፩ መሠረት የሚሠጠውን ፈተና ሲወስድ ነው፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፰ ፬/ የስድስተኛ ክፍል ማጠናቀቂያ ፈተና በክልል ደረጃ የሚሰጥ ሲሆን ዝግጅቱም ሆነ አስተዳደሩ በክልል ትምህርት ቢሮዎች ስታንደርዱን ጠብቆ ይከናወናል፡፡ ለዚህም ክልሎች በሚኒስቴሩ የተዘጋጀውን ስታንደርድ መሠረት በማድረግ ዝርዝር የአፈጻጸም መመሪያ በማውጣት ይተገብራሉ፡፡ ፭/ የስምንተኛ ክፍል ማጠናቀቂያ ፈተና አዘገጃጀት ስታንደርድ በትምህርት ሚኒስቴር ይዘጋጃል፤ ፈተናውን የማዘጋጀትና የማስተዳደር ሥራ በክልል ትምህርት ቢሮዎች ይከናወናል፡፡ ፮/ በሌሎች የትምህርት ክፍሎች ፈተናዎችን የማውጣትና የማስተዳደር ተግባርና ኃላፊነት የእያንዳንዱ የትምህርት ተቋም ይሆናል፡፡ ፵፬. ለፈተና የመቀመጥ መብት ፩/ አንድ ተማሪ በክልል እንዲሁም ሀገር አቀፍ ፈተና በሚሰጥበት ጊዜ ተፈታኝ መሆን የሚቻለው ፈተናው በሚሰጥበት የትምህርት ደረጃ እየተማረ ባለበት ዓመት ነው፡፡ ፪/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፩ የተመለከተው ቢኖርም ተማሪው ክልላዊ ፈተና በቀጣዩ የትምህርት ዓመት ብቻ በተለየ ሁኔታ ደግሞ በመማር ለሁለተኛ ጊዜ መፈተን ይችላል፡፡ ፫/ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፪ በተሠጠው ዕድል ተጠቅሞ ፈተናውን ማለፍ ያልቻለ ተማሪ ከዚያ በኋላ በግሉ መፈተን ይችላል፡፡ ፲፰ሺ፩፻፷፱ ፬/ ከላይ ባለው ንዑስ አንቀጽ (፫) መሠረት ፈተናውን ወስዶ ያለፈ ተማሪ ወደሚቀጥለው ክፍል ገብቶ ለመማር ይችላል።
፯/ ሌዯቱ የተከሰተው በአዲሪ ትምህርት ቤት ወይም በላሊ የጋራ መኖሪያ ሥፌራ ውስጥ የሆነ እንዯሆነ የተቋሙ ኃሊፉ የህፃኑን እናት ሌዯቱን በአቅራቢያ በሚገኝ የሲቪሌ ምዝገባ ጽህፇት ቤት እንዴታስመዘግብ ማዴረግ አሇበት።
፳፯. ስሇ ስም ፩/ የክብር መዝገብ ሹሙ ሌዯትን ከመመዝገቡ በፉት ሇሌዯት ተመዝጋቢው የተሰጠውን ወይም ሉሰጠው የታሰበውን ስም አስመዝጋቢውን መጠየቅ አሇበት፡፡ ፪/ ሇሌዯት ተመዝጋቢው የተሰጠው ስም ሇክብር መዝገብ ሹሙ ያሌተነገረው እንዯሆነ ወይም የተሰጠው የግሌ ስም ሕግን ወይም የህብረተሰቡን ባህሌና ሌማዴ የሚቃረን ከሆነ አስመዝጋቢው የሌዯት ተመዝጋቢውን ስም እንዱነግረው ወይም አንዱሇውጥ መጠየቅ አሇበት።
፪/ አገሌግልቱ ይህንን አዋጅና በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ (፩) መሠረት የወጣውን ዯንብ ሇማስፇጸም የሚያስፇሌግ መመሪያ ያወጣሌ።
ሞገድ ዓመታዊ የሬዲዮ ሞገድ ክፍያን ለኢትዮጵያ ኮሚኒኬሽን ባለሥልጣን መክፈል ይኖርበታል፡፡ ፲፰ሺ፬፻፷፬ ፰/ የአዋጁ አንቀጽ ፶፭ ንዑስ አንቀጽ ( ፩) (ረ) ተሰርዞ በሚከተለው አዲስ ንዑስ አንቀጽ ( ፩)(ረ) ተተክቷል፤ (፩) (ረ) ማናቸውም ፕሮግራም ቀጥታ ስርጭትን ጨምሮ በጣቢያው ከመሰራጨቱ በፊት ወይም በሚሰራጭበት ጊዜ ሕግን የሚያከብር መሆኑን የማረጋገጥ ሀላፊነት አለበት።
በሚመለከት ዝርዝሩ ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል።
፱/ (፩) ባለሥልጣኑ የዚህን አዋጅ ድንጋጌዎችና ይህን አዋጅ ተከትለው የሚወጡ ደንብ ወይም መመሪያዎች የተላለፈ መገናኛ ብዙኃን ላይ እንደአግባብነቱ የሚከተሉትን አስተዳደራዊ እርምጃዎች በየደረጃው ሊወስድ ይችላል ፡- ፲/ የአዋጁ አንቀጽ ፹፩ ንዑስ አንቀጽ ( ፩)፣ ( ፪) ፣ ( ፫) እና ( ፬) ተሰርዘው በሚከተሉት አዲስ ንዑስ አንቀጽ ( ፩) ፣ ( ፪) ፣ እና ( ፫) ተተክተዋል፤ ንዑስ አንቀጽ ( ፭) ንዑስ አንቀጽ ( ፬) ሆኖ ተሸጋሽጓል፡፡ ፲፰ሺ፬፻፷፭ (፩) የፈቃድ ወይም የምዝገባ ምስክር ወረቀት አለማደስ፣ ማገድ፣ መሰረዝ፣ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ፣ ከባድ የገንዘብ ቅጣት ወይም አንድ ፕሮግራም ማገድ ወይም መሰረዝ የሚያስከትሉ ውሳኔዎችን የመወሰን ሥልጣን የባለሥልጣኑ ይሆናል፤ (፪) ባለሥልጣኑ በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (፩) ከተጠቀሱት ውስጥ የፈቃድ ወይም የምዝገባ ምስክር ወረቀት አለማደስ፣ መሰረዝ፣ የገንዘብ ቅጣት ወይም አንድ ፕሮግራም መሰረዝ የሚያስከትል ቅጣት የሚዳርግ ክስ ሲቀርብለት ባለፈቃዱ ወይም የምዝገባ የምስክር ወረቀት የተሰጠው መገናኛ ብዙኃን በጉዳዩ ላይ ያለውን ምላሽ በፅሁፍ በ ፲፬ የስራ ቀናት ውስጥ ለባለሥልጣኑ እንዲያቀርብ እድል ሊሰጠው ይገባል፤ (፫) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) መሠረት በተወሰኑት ውሳኔዎች ቅር የተሰኘ ባለፈቃድ ወይም የምዝገባ ምስክር ወረቀት የተሰጠው የመገናኛ ብዙኃን ውሳኔው በደረሰው በ ፳ የሥራ ቀናት ውስጥ ቅሬታውን ለቦርድ ሊያቀርብ ይችላል፤ ቦርዱ አቤቱታው በደረሰው በ፴ የሥራ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት፡፡ ፲፰ሺ፬፻፷፮ ፲፩/ የአዋጁ አንቀጽ ፹፪ ንዑስ አንቀጽ ( ፩) ተሰርዞ በሚከተለው አዲስ ንዑስ አንቀጽ (፩) ተተክቷል፡፡ (፩) በዚህ የማሻሻያ አዋጅ አንቀጽ ፪ ንዑስ አንቀጽ ፲(፫) መሰረት ቦርዱ በሰጠው ውሳኔ ላይ ቅሬታ ያለው ማንኛውም ወገን ውሳኔው በደረሰው በ፴ የሥራ ቀናት ውስጥ ለፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት አቤቱታ ማቅረብ ይችላል፡፡ ፫. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ ይህ አዋጅ በፌደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል፡፡ አዲስ አበባ ቀን ሰኔ ፲፩ ፪ሺ፲፯ ዓ.ም ታዬ አፅቀ ስላሴ የኢትዮጵያ ፌደራሊዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፕሬዝዳንት ፲፰ሺ፬፻፷፯።
