201. ይህንንም የያዘው ሦስተኛ ወገን የሆነው ሰው በዋስትና መያዣነት ገንዘብ ጠያቂዎች ለሆኑት የሚፈለጉትን ገንዘብ በሙሉ ካልከፈላቸው በስተቀር መያዣ የሆነ የንግድ መደብር እንዳይዝ ለማድረግረግ አይቻልም ፡፡
202. የዋስትና መያዣ የአፈጻጸም ወሰን በዋስትና መያዣነት መሰረት የንግድ መደብሩ እንዳከበር ወይም እንዳያዝ ሲታዘዝ በዚሁ ጊዜ የንግድ መደብሩ በሚገኝበት ሁኔታ ፤
203. እንዲሁም የመደብሩ አካል የሆኑ ንብረቶች የዋጋቸው ዝቅተኛነት ወይም ከፍተኛነት ከግምት ውስጥ ሳይገባ ባለበት ሁኔታ መያዣው ይጸናባቸዋል ።
204. የዋስትና መያዣው ተፈፃሚ የሚሆነው በመዝገቡ ውስጥ በግልፅ በተመለከቱት የንግድ መደብሩ ንብረቶች ላይ ነው ።
205. ፺፭ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፶፬∙ የቀድሞነት መብት ከንግድ መደብር ሽያጭ ዋጋ ላይ የዋስትና መያዣ ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የቀዳሚነት መብት አሏቸው ።
206. የዋስትና መያዣ ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የቀድሞነት ደረጃ በተመዘገቡበት ቀን ቅድም ተከተለ መሰረት ይወሰናል ።
207. ሻጩ በንግድ መደብሩ ላይ ያለው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ ከውል ከመነጨ የዋስትና መያዣ ቅድሚያ ይኖረዋል ።
208. የመጽሐፍ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች በተከፈተበት ባለዕዳ የንግድ መደብር ላይ ስለተመዘገቡ የዋስትና መያዣዎች የመጽሐፍ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች በተከፈተበት ባለዕዳ የንግድ መደብር ላይ የዋስትና መያዣዎች ያስመዘገቡ ገንዘብ ጠያቂዎችን በተመለከተ የዚህ ሕግ መጽሐፍ ፺፮ የንግድ ሕግ ሦስት አግባብነት ያላቸው ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
209. በዚህ ሕግ ከአንቀጽ ፩፻፶፯ እስከ ፩፻፷፯ የተመለከቱት እንደተጠበቁ ሆነው የንግድ መደብር ኪራይን በተመለከተ በፍትሐ ብሔር ሕግ በቁጥር ፪ሺ፰፻፺፮ እስከ ፪ሺ፱፻፸፬ የተመለከቱት ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናል ።
210. ∙ የኪራይ ውልን በጋዜጣ ስለማስታወቅ የንግድ መደብር የኪራይ ውል በጽሁፍ ካልሆነና ከተዋዋይ ወገኖች በአንደ አመልካችነት የንግድ መደብሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት አካባቢ ሰፊ ስርጭት ባለው ጋዜጣ ካልወጣ ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሊሆን አይችልም ።
211. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) መሰረት የሚወጡ ማስታወቂያዎች፡- ፺፯ የንግድ ሕግ ሀ) የአከራዩንና የተከራዩን ስምና አደራሻ ፤
212. ለ) ውል የተደረገበት ቀንና የውልን ዓይነት ፤
213. ሐ) የንግድ መደብሩን ዓላማና አደራሻ ፤
214. እና መ) የኪራዩ ውል ፀንቶ የሚቆይበትን ጊዜ ፤
215. መግለጽ አለበት ።
216. ሆኖም አከራዩ በኪራይ ውል ውስጥ ያልተካተቱ ሌሎች መደብሮች ያለት እንደሆነ ስሙ ከንግድ መዝገብ ሳይሰረዝ የተከራየውን መደብር በተመለከተ አግባብ ያለው ለውጥ በንግድ መዝገብ ውስጥ እንዳገባ ይደረጋል ።
217. ተከራዩም በዚህ ሕግ ርዕስ አራት በተመለከቱት ድንጋጌዎች መሰረት የራሱን ስም በንግድ መዝገብ ውስጥ ማስመዝገብ አለበት ፡፡
218. ስለንግድ መደብር አከራይ ኃላፊነት በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፩፻፶፯ እና ፩፻፶፰ በተመለከቱት ድንጋጌዎች መሰረት አስፈላጊው ሁሉ እስኪሟላ ድረስ ተከራዩ የንግድ መደብሩን ሥራ በማከናወን ሂደት ለገባው ዕዳ ሁሉ የንግድ መደብሩ ባለቤት ከተከራዩ ጋራ በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ ይሆናል ፡፡
219. ፺፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፷∙ በንግድ ወረቀቶች ላይ ተከራይ መሆኑን ስለመጥቀስ ተከራዩ በሚፃፃፊቸው ጽሁፍች ላይ ሁሉ ተከራይነቱን ‹‹ተከራይ›› የሚል ቃል ጨምሮ ካልገለጸ የኪራይ ውል ፈራሽ ሊሆን ይችላል ።
220. ስለተከራዩ ግዴታዎች ተከራዩ የተስማማበትን ኪራይ ካልከፈለ ወይም እንደ መልካም ነጋዳ ለንግድ መደብሩ ጥንቃቄ ካላደረገ ወይም ሥራውንም ከንግዱ መደብር ዓይነት አኳይ በትክክል ካላካሄደ ፤
221. የንግድ መዝገብ ለሕዝብ ክፍት ስለመሆኑ የንግድ መዝገብ ለሕዝብ ክፍት መሆን አለበት ፤
222. ማንኛውም የተመዘገበ ሰው ወይም የንግድ ማህበር ነጋዳ ላለመሆኑ ማስረጃ ማቅረብ አይፈቀድለትም ፤
223. ነጋዳነት የሚያስከትለውንም ኃላፊነት ሁሉ ይቀበላል ፡፡
224. በመዝገብ ሳይገቡ መቅረት ስለሚሰጠው ውጤት ማንኛውም ነጋዳ የሆነ ሰው በዚህ ሕግ መሰረት መመዝገብ የሚገባው ሆኖ ሳይመዘገብ የቀረ እንደሆነ እንደ ነጋዳ ተቆጥሮ ኃላፊ ይሆናል ።
225. የንግድ መደብሩ ዋና መሥሪያ ቤት ሳይሸጥ ወይም ሳይከራይ አንድ ቅርንጫፍ ወይም ወኪል ጽሕፈት ቤት የተሸጠ ወይም የተከራየ እንደሆነ እንደ ንግድ መደብር ሽያጭ ወይም ኪራይ ይቆጠራል ፡፡
226. የንግድ መደብር የተቋቋመባቸው ነገሮች ክፍል አንድ በንግድ መደብር ውስጥ ስለሚገኙ ነገሮች ፷፯ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፱∙ ስለ መልካም ስምና ግዙፍነት ስለሌላቸው ነገሮች የንግድ መደብር በዋነኝነት የንግዱን መልካም ስም ይይዛል ።
227. አከራዩ በንዑስ አንቀጽ (፩) የተከለከለውን ቢተላለፍ ካሣ ከፍሎ የንግድ መደብሩም እንዳዘጋ ይደረጋል ፡፡
228. ፸፪ የንግድ ሕግ በዚህ ሕግ መጽሐፍ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች መሰረት ለተከራዩ ባለዕዳ የተሾሙ የመልሶ ማደራጃ ኃላፊው ወይም ለከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የታወቁሊቸውን ሥልጣን የሚነፍጉ ወይም የሚገድቡ የውል ቃሎች ዋጋ አይኖራቸውም ፡፡
229. የኪራይ ውልን ስለማቋረጥ የንግድ መደብር ለዕዳ ዋስትና ተሰጥቶ እንደሆነ አከራዩ በስምምነት ወይም በኪራይ ውል መሰረት ውልን ለማቋረጥ የሚያስችለውን ድንጋጌ በመጠቀም ውልን ለማቋረጥ ሀሳብ ያለው ሲሆን ይህን የንግድ መደብሩን መያዣ አድርገው ገንዘብ ሊበደሩ ሰዎች ውል ከሚቋረጥበት ቀን ቢያንስ ከሰሊሳ ተከታታይ ቀናት በፊት በጽሁፍ ማሳወቅ አለበት ።
230. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) መሰረት ማስታወቂያ ካልወጣ በስተቀር የንግድ መደብሩን መያዣ አድርገው ገንዘብ ባበደሩት ሰዎች ላይ የውል መቋረጥ መቃወሚያ አይሆንም ፡፡
231. ፸፫ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፳፩∙ የመጽሐፍ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች ስለተከፈቱበት ተከራይ የመጽሐፍ ሦስት ሥነ ሥርዓቶች የተከፈተበት ተከራይ የሥነ ሥርዓቶቹ መከፈት በራሱ የኪራይ ውልን ያቋርጣል የሚል ስምምነት አይጸናም ።
232. የዚህ ምዕራፍ ድንጋጌዎች ሽያጩ የንግድ መደብርን ወይም የንግድ መደብር መልካም ስምን የሚመለከት ካልሆነ ወይም በማድበስበስ ወይም በመደበቅ ይህን የሚያደርግ ካልሆነ በስተቀር የንግድ መደብርን የተለያዩ አካላት ነጣጥል በየሚደረግ ሽያጭ ላይ ተፈፃሚ አይሆኑም ።
233. ውልን ስለማፍረስ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፳፭ የተመለከቱት ነገሮች ባለመሟሊታቸው ምክንያት በገዢው ላይ ጉዳት የደረሰ መሆኑን ፍርድ ቤቱ ከተረዳ በገዢው ጠያቂነት ውልን ሊያፈርሰው ይችላል ።
234. በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፳፭ መሰረት በተሰጠ የተሳሳተ መረጃ ምክንያት ገዢው ላይ ጉዳት የደረሰ መሆኑን ፍርድ ቤቱ ከተረዳ በገዢው ፸፯ የንግድ ሕግ ጥያቄ ውልን ማፍረስ ወይም ዋጋውን መቀነስ ይችላል ።
235. የዚህን አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) እና (፪) መሰረት ያደረጉ ክሶች የሽያጭ ውል ከተደረገበት አንስቶ በአንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ አለባቸው ፡፡
236. ተቃራኒ የሆነ ስምምነት ከላለ በስተቀር የንግድ መደብር ሽያጭ የንግድ መደብሩ ውስጥ የሚካተቱን ነገሮች ሁሉ ለገዢው መሸጥን ያመለክታል ።
237. ሻጭ የንግድ መደብሩን መልካም ስም ለገዢው ለማስተላለፍ የሚያስችለ አስፈላጊ የሆኑ ሰነዶችንና መረጃዎችን ሁሉ ለገዢው መስጠት ይኖርበታል ።
238. ፸፰ የንግድ ሕግ የአዕምሮአዊ ንብረት መብቶች ማስተላለፍን በተመለከተ አግባብነት ያላቸው የፍትሐ ብሔር ሕግና የልዩ ሕግ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
239. ስለሒሳብ መዝገቦች ሻጩና ገዢው ሽያጩ በሚፈፀምበት ቀን የሒሳብ መዝገቦችን ያረጋግጣል የሒሳብ መዝገቦች እና ሰነዶችን የሚያመለክት አንድ ዝርዝር ጽሁፍ ያዘጋጃለ ።
240. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) የተመለከተው ከመፈፀሙ በፊት የተደረገ ማናቸውም ክፍያ ወይም የመብት ማስተላለፍ ወይም ክፍያ ፹፩ የንግድ ሕግ የመጠየቅ መብትን መተው ከሻጩ ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች በሆኑት ሰዎች ላይ መቃወሚያ ሊሆን አይችልም ።
241. ዘግይቶ የሚወጣ ማስታወቂያ የጸና ይሆናል ፡፡
242. ነገር ግን ማስታወቂያው በመዘግየቱ ምክንያት በሻጭ ላይ ወይም ከሻጩ ላይ ገንዘብ ጠያቂ በሆኑ ሰዎች ላይ ለሚደርሰው ጉዳት ገዥ ተጠያቂ ሊሆን ይችላል ፡፡
243. ፹፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፴፱∙ የሽያጩ ገንዘብ ለሻጩ እንዳይከፈልው ስለሚቀርቡ መቃወሚያዎች ከሻጩ ገንዘብ ጠያቂ የሆነ ሁሉ ክፍያ የሚጠይቅበት ጊዜ ያልደረሰ ቢሆንም እንኳን የመጨረሻው ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በሰላሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ለሻጩ ዋጋ እንዳይከፈልው ለማድረግረግ ለፍርድ ቤት በማመልከት መቃወሚያው ለገዥው መጥሪያ መቀበል በሚገባው አደራሻ እንዳደርሰው ማድረግ አለበት ።
244. ፹፭ የንግድ ሕግ በመቃወሚያው ላይ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ በገዥው እጅ ወይም በአደራ አስቀማጩ ሦስተኛ ወገን እጅ ታግድ የተቀመጠውን የሽያጭ ገንዘብ መክፈል ወይም ማስተላለፍ አይቻልም ።
245. አንቀጽ፩፻፵∙ መቃወሚያዎችን ውድቅ ስለማድረግረግ ሻጩ ያልተሟለ ወይም በወቅቱ ያልቀረቡ ወይም ያለበቂ ምክንያት የቀረቡ መቃወሚያዎችን ፍርድ ቤቱ ውድቅ እንዳያደርግ መጠየቅ ይችላል ፡፡
246. የሽያጩን ገንዘብ ስለማከፋፈል የንግድ መደብሩ የሽያጭ ገንዘብ በንግድ መደብሩ ላይ የመያዣ ዋስትና ባላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እና ገንዘቡ ታግድ እንዳቆይ ማመልከቻ ባቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች መካከል በስምምነት ወይም በፍርድ ውሳኔ መሰረት እንዲከፋፈል ይደረጋል ።
247. ከክፍፍለ በኋላ ትርፍ ገንዘብ ካለ ለሻጩ ይሰጣል ፡፡
248. ፹፮ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፵፪∙ ገንዘብ ጠያቂዎች በሐራጅ ዋጋ አብለውጠው ስለመስጠታቸው በንግድ መደብሩ የመያዣ ዋስትና ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እና በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፵፩ ንዑስ አንቀጽ (፩) የተመለከቱት መቃወሚያ ያቀረቡት ገንዘብ ጠያቂዎች የንግድ መደብሩ የሽያጭ ዋጋ ለሚፈለጉት ክፍያ የማይበቃ የሆነ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ የንግድ መደብሩ በሐራጅ እንዳሸጥ ፍርድ ቤቱን መጠየቅ ይችላል ።
249. ፍርድ ቤቱም የንግድ መደብሩ በውል በተመለከተው ዋጋ ላይ አንድ አስረኛው ተጨምሮበት በሐራጅ እንዳሸጥ ያዝዛለ ።
250. በሐራጅ አብለውጦ የሚገዛ ሦስተኛ ወገን የሆነ ገዥ ሳይቀርብ የቀረ እንደሆነ የንግድ መደብሩ ከፍተኛ ዋጋ ለሰጠው ገንዘብ ጠያቂ በሐራጅ ይሸጣል ፡፡
251. ፹፯ የንግድ ሕግ ምዕራፍ አራት የንግድ መደብር በዋስትና መያዣ ስለማድረግረግ ክፍል አንድ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ ፩፻፵፫∙ መያዣ ማድረግ ስለመቻለ የንግድ መደብርን ለዋስትና መያዣ ማድረግ ይቻላል ፤
252. መያዣውም የዋስትና መብት ይሰጣል ።
253. የንግድ መደብርን ለዋስትና መያዣ ማድረግ ከሕግ ወይም ከውል ሊመነጭ ይችላል ።
254. በንግድ መደብር ላይ የሚደረገው ማናቸውም ዓይነት ከሕግ ወይም በውል የሆነ የዋስትና መያዣ መብት አግባብ ባለው ሕግ መሰረት ካልተመዘገበ በስተቀር ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሊሆን አይችልም ።
255. የንግድ መደብር ሽያጩ በጽሁፍ ካልሆነና ከሕግ የመነጨው የዋስትና መያዣ መብትም አግባብ ፹፱ የንግድ ሕግ ባለው ሕግ መሰረት ካልተመዘገበ በንዑስ አንቀጽ (፩) የተመለከተው ከሕግ የመነጨ የዋስትና መያዣ መብት አይጸናም ።
256. ይህም የዋስትና መያዣ ውል በጽሐፍ ካልተደረገ በተዋዋይ ወገኖች መካከል አይጸናም ፤
257. የዋስትና መያዣ ውልም አግባብ ባለው ሕግ መሰረት ካልተዘገበ ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሊሆን አይችልም ።
258. ከውል የመነጨ የዋስትና መያዣ ምዝገባ ዝርዝሩ በልዩ ሕግ ይወሰናል ፡፡
259. ፺፩ የንግድ ሕግ የዋስትና መያዣ ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በንግድ መደብሩ ላይ ያላቸው መብቶች አንቀጽ ፩፻፵፱∙ ስለንግድ መደብር መሸጥ፣ ማስተላለፍ ወይም ማከራየት ተቃራኒ የሆነ የውል ቃል ቢኖር እንኳን ባለዕዳው የንግዱን መደብር ለመሸጥ ወይም በሌላ መንገድ ለማስተላለፍ ወይም ለማከራየት መብት አለው ።
260. የንግዱን መደብር ቢሸጥ ወይም በሌላ መንገድ ቢያስተሊለፍ ወይም ቢያከራይ በዋስትና መያዣው መሰረት የሚፈለግበትን ገንዘብ ባለዕዳው ወዲያውኑ ይከፍላል በማለት መዋዋል ይቻላል ፤
261. ይህም የውል ቃል ውል በሚመዘገብበት ጊዜ በመዝገብ ውስጥ ካልተጠቀሰ ዋጋ አይኖረውም ።
262. የንግድ መደብሩን በዋስትና የያዙ ገንዘብ ጠያቂዎች በቦታው መዛወር ምክንያት የመደብሩ ፺፫ የንግድ ሕግ ዋጋ ይቀንሳል ብለውው ከገመቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፶ የተሰጣቸውን መብት መጠቀም ይችላል ።
263. ገንዘብ ጠያቂዎች በንግድ መደብሩ መዛወር ከተስማሙና የንግድ መደብሩ የተዛወረው በተመዘገበበት ክልል ውስጥ የሆነ እንደሆነ ዝውውሩን መሰረት አድርጎ ምዝገባው እንዳስተካከል መጠየቅ አለባቸው ፤
264. የንግድ መደብሩ ቀድሞ ከተመዘገበበት ክልል ውጭ የተዛወረ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ የተዛወረው የንግድ መደብር አዳሱ ዋና መሥሪያ ቤቱ በሚገኝበት ክልል የዋስትና መያዣው እንደ አዲስ መመዝገቡን ማረጋገጥ አለባቸው ።
265. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፫) መሰረት ምዝገባው የተስተካከለ ወይም አዲስ ምዝገባ የተከናወነ እንደሆነ ማስተካከያው ወይም አዳሱ ምዝገባ የመጀመሪያው ምዝገባ ከተከናወነበት ጊዜ ጀምሮ የጸና ይሆናል ።
266. የኪራይ ውል ፈራሽ ይሆናል ፡፡
267. የዋስትና ገንዘብ ስለማስቀመጥ ተከራዩ ለአከራዩ ወይም ለሦስተኛ ወገኖች ያለበትን ግዴታዎች የሚፈጽም መሆኑን ለማረጋገጥ የሚያስችል በውል ከተወሰነው ኪራይ በላይ ዋስትና እንዳያስይዝ በውል ውስጥ ሊጠየቅ ይችላል ።
268. ተቃራኒ የሆነ ስምምነት ቢኖር እንኳን ተከራዩ ለአከራዩ ያለበትን ግዴታዎች የፈጸመ ሲሆንና በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፩፻፷፬ ንዑስ አንቀጽ (፫) በተመለከተው ጊዜ ውስጥ ገንዘብ ጠያቂዎች ፺፱ የንግድ ሕግ እንዳያዝ ያላመለከቱ እንደሆነ የኪራይ ውል እንደተቋረጠ ተከራዩ የሰጠው ዋስትና ሙሉ ለሙሉ ይመለስለታል ።
269. ንግዱ በተከራዩ በራሱ መከናወን ያለበት ስለመሆኑ የኪራይ ውል የተከራዩን የግለ ብቃት መሰረት አድርጎ የተፈፀመ በመሆኑ ተከራዩ ከአከራዩ የጽሁፍ ፈቃድ ሳያገኝ ውልን አሳልፍ ለሌላ ሰው መስጠት አይችልም ፡፡
270. የኪራዩ ውል ጊዜ ማብቃቱን በጋዜጣ ስለማስታወቅ የኪራዩ ውል ጊዜ ማብቃቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፶፯ ንዑስ አንቀጽ (፩) በተደነገገው መሰረት በጋዜጣ እንዳታተም መደረግ ይኖርበታል ።
271. በንዑስ ቁጥር (፩) መሰረት የሚወጣውም ማስታወቂያ፡- ሀ) የአከራዩንና የተከራዩን ስምና አደራሻ ፤
272. ለ) የንግዱ መደብር ዓይነትና አደራሻ ፤
273. በአንቀጽ ፩፻፷፪ መሰረት በዋስትና የተያዘው ገንዘብ ከመጨረሻው የማስታወቂያ ቀን አንስቶ ሰላሳ ተከታታይ ቀናት ሳይሞላ ለተከራዩ የተመለሰለት እንደሆነ ሦስተኛ ወገኖች ላይ ለሚደርስ ጉዳት የንግዱ መደብር ባለቤት ኃላፊነት አለበት ፡፡
274. ስለተከራዩ ዕዳዎች አከፋፈል አስገዳጅነት የኪራይ ውል ጊዜ ሲያበቃ ተከራዩን ገንዘብ ጠያቂ ለሆኑት ሰዎች ያለበትን ዕዳዎች ወዲያውኑ እንዳከፍል ያስገድደዋል ።
275. አንቀጽ፩፻፷፮∙ አከራዩ ተወዳዳሪ የሆነ ንግድ እንዳያካሂድ ስለመከለከለ የንግዱን መደብር ያከራየ ባለቤት የኪራይ ውል ጸንቶ በሚቆይበት ጊዜ ውስጥ ተመሳሳይ የንግድ ዓላማ ያለውን ሌላ የንግድ መደብር በማቋቋም ወይም በመግዛት ወይም በሌላ መንገድ ፩፻፩ የንግድ ሕግ እንዳተላለፍለት በማድረግ ተከራዩን በንግድ ሊወዳደረው አይችልም ።
276. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) የተመለከተውን ግዴታ ባለቤቱ ተላለፍ ቢገኝ ኪሳራ እንዳከፍል ይደረጋል ፤
277. የንግድ መደብሩም እንዳዘጋ ሊደረግ ይችላል ፡፡
278. ተከራዩን ተወዳዳሪ የንግድ ሥራ እንዳይሰራ መከለከለ ስለመቻለ የኪራዩ ውል ጊዜ ካበቃ በኋላ ተከራዩ የንግዱ መደብር ባለቤት የሚሰራውን የንግድ ሥራ ዓይነት በመስራት እንዳይወዳደር በውል ለመስማማት ይቻላል ።
279. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) የተመለከተው ክልከላ ከአምስት ዓመት መብለጥ አይችልም ።
280. መዋጮን ስለመቃወም በአንቀጽ ፩፻፷፰ መሰረት የመጨረሻው ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን አንስቶ በሰላሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ በማህበርተኝነት መዋጮ ከሚሰጠው ሰው ላይ ገንዘብ ጠያቂ የሆኑ ሁሉ የዕዳው መክፈያ ጊዜ ያልደረሰም ቢሆን ለንግድ ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በጽሁፍ በማስታወቅ ፩፻፫ የንግድ ሕግ የቀረበው የማህበርተኝነት መዋጮው እንዳይደረግ መቃወም ይችላል ።
281. ማስታወቂያ ሳይወጣ ከቀረ ወይም ማስታወቂያው ዋጋ የላለው በሆነ ጊዜ የተወሰነውን ጊዜ መጠበቅ ሳያስፈልግ ገንዘብ ጠያቂው በማናቸውም ጊዜ ለመቃወም ይችላል ።
282. ማህበርተኞቹ መውሰድ ስለየሚችለው እርምጃ ማንኛውም ማህበርተኛ በአንቀጽ ፩፻፸ መሰረት መቃወሚያው ከቀረበበት ጊዜ አንስቶ በአንድ ወር ውስጥ በመቋቋም ላይ ያለው ማህበር እንዲፈርስ ወይም ቀድሞ ለነበረ ማህበር የተደረገው መዋጮ እንዳሰረዝ ፍርድ ቤትን ለመጠየቅ ይችላል ።
283. በንዑስ አንቀጽ (፩) መሰረት ተቃውሞ ካልቀረበና መዋጮው ካልተሰረዘ የንግድ ማህበሩና መዋጮ አደራጊው በአንድነትና በተናጠል ተጠያቂዎች ናቸው ።
284. ሁለተኛ መጽሐፍ የንግድ ማህበራት ርዕስ አንድ ጠቅላላ ድንጋጌዎች ፩፻፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፸፪∙ ትርጓሜ የንግድ ማህበር ማለት ሰዎች መዋጮ አዋጥተው በህብረት በኢኮኖሚያዊ እንቅስቃሴ በመሰማራት ከሚገኘው ትርፍ ተካፊይ ለመሆን በመመስረቻ ጽሁፍ አማካኝነት የሚያቋቋሙት ማህበር ነው ።
285. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) ድንጋጌ ቢኖርም የእሽሙር ማህበር የሚቋቋመው ማህበረተኞች በመካከላቸው በሚያደርጉት በሦስተኛ ወገኖች በማይታወቅ ውል አማካኝነት ነው ።
286. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) ድንጋጌ ቢኖርም ባለአንድ አባል ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር የንግድ ማህበር ነው ፡፡
287. የመመስረቻ ጽሁፍ የመመስረቻ ጽሁፍ ማለት የንግድ ማህበር ለመመስረት የሚዘጋጅ ሰነድ ነው ።
288. ማህበሩ ውክልና በሰጣቸው ሰዎች መክሰር ወይም መክሰር ይችላል ።
289. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፮) ላይ የተደነገገው ቢኖርም የተወሰኑትን የማህበሩ አባላት ድርሻቸውን ይዘው ከማህበሩ እንዳወጡ በማድረግ በቀሪ አባላት ማህበሩ ዓላማውን ለማሳካት በሚችለበት ሁኔታ ማስቀጠለ የሚቻለ በሆነ ጊዜ አለመግባባቱ ማህበሩን ለማፍረስ እንደ በቂ ምክንያት ተደርጎ አይወሰድም ፡፡
290. ፩፻፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፹፪∙ ከንግድ መዝገብ ስለመሰረዝ አንድ የንግድ ማህበር ሲፈርስና ሂሳቡ ተጣርቶ እንዳበቃ የሒሳብ አጣሪዎች ማህበሩ ከንግድ መዝገብ እንዳሰረዝ ለንግድ ማህበር መዝጋቢው አካል ማመልከት አለባቸው ፤
291. ማህበሩ ከንግድ መዝገብ ከተሰረዘበት ዕለት በሚቀጥለው ቀን ጀምሮ ሕጋዊ ሰውነት አይኖረውም ።
292. ስሙ በማህበሩ ስም ላይ የተገለጸ ሸሪክ ከማህበሩ የወጣ እንደሆነ የማህበሩ ስም መለወጥ አለበት ።
293. መዋጮው የማህበሩ ሀብት እንዳሆን ወይም ማህበሩ እንዳጠቀምበት ሆኖ ሊከፈል ይችላል ።
294. ሸሪኮች ለማህበሩ የሚያስገቡት መዋጮ የማህበሩን ዓላማ ለማሳካት የሚያስፈልገው ዓይነትና መጠን እንዲሁም ተቃራኒ ስምምነት ከላለ በስተቀር መጠኑ እኩል መሆን አለበት ።
295. በዓይነት የተከፈለ መዋጮ ግምት የተጋነነ ሆኖ ከተገኘ ያዋጣው ሸሪክ በግምቱና በትክክለኛው ዋጋው መካከል ያለውን ልዩነት በጥሬ ገንዘብ መክፈል አለበት ፤
296. ልዩነቱን በጥሬ ገንዘብ መክፈል ፩፻፲፫ የንግድ ሕግ ካልቻለ ድርሻው በትክክለኛው ግምት መሰረት ይሆናል ፡፡
297. ዋስትና የሙያ አገልግሎትን ሳይጨምር የዓይነት መዋጮ የከፈለ ሸሪክ ያለበት ዋስትና በፍትሐ ብሔር ሕጉ የሽያጭ ውል ክፍል ስለሻጭ ግዴታ በተደነገገው መሰረት ይሆናል ።
298. የተከፈለው መዋጮ በንብረት የመጠቀም መብት ብቻ ከሆነ መዋጮውን የከፈለው ሸሪክ ያለበት ዋስትና በፍትሐ ብሔር ሕጉ የኪራይ ውል ክፍል የአከራይን ግዴታ በሚመለከቱት ድንጋጌዎች መሰረት ይሆናል ።
299. የተደረገው መዋጮ ገንዘብ የመቀበል መብት ከሆነ መዋጮውን ያደረገው ሸሪክ ያለበት ዋስትና በፍትሐ ብሔር ሕጉ የብድር ውል ክፍል የተበዳሪን ግዴታ በሚመለከቱ ድንጋጌዎች መሰረት ይመራል ፡፡
300. ለመድረስ የሚችለ አደጋ ፩፻፲፬ የንግድ ሕግ ለማህበሩ የተከፈለው መዋጮ ንብረት ከሆነ በንብረቱ ላይ ሊደርስ የሚችለ አደጋ በፍትሐ ብሔር ሕጉ ሽያጭን በተመለከቱት ድንጋጌዎች መሰረት ለማህበሩ ይተላለፋል ።
301. ለማህበሩ የተከፈለው መዋጮ በንብረት የመጠቀም መብት ብቻ ከሆነ በንብረት ጥቅሙ ላይ ለሚደርስ አደጋ አደጋው በማህበሩ ጥፊት የደረሰ አስካልሆነ ድረስ ያዋጣው ሸሪክ ኃላፊ ይሆናል ፡፡
302. መዋጮ በጊዜው አለመክፈል የሚያስከትለው ኃላፊነት መዋጮ በወቅቱ ያልከፈለ ሸሪክ መክፈል ከነበረበት ቀን ጀምሮ ለማህበሩ ወለድ ወይም መቀጫ መክፈል አለበት ፡፡
303. የማህበሩ ሸሪኮች መብቶችና ግዴታዎች አንቀጽ ፩፻፺∙ የማህበሩ ሸሪኮች መብቶች እያንዳንዱ የማህበሩ ሸሪክ የሚከተሉት መብቶች አለት፡- ፩፻፲፭ የንግድ ሕግ የማህበሩ ስብሰባዎች የመሳተፍና ድምፅ የመስጠት ፤
304. ከማህበሩ ትርፍ ድርሻውን የመካፈል ፤
305. ስለማህበሩ አሰራር ጥያቄ የማቅረብ፣የሒሳብ መግለጫዎችን እና ሰነዶችን የማየት ፤
306. ማስታወሻ የመውሰድ ፤
307. የማህበሩ ቆይታ ከአንድ ዓመት በላይ ሲሆን በየዓመቱ መጨረሻ የሥራ ክንውን ሪፖርት እንዳቀርብ የመጠየቅ ፤
308. ማህበሩ ሲፈርስ ከማህበሩ ሀብት ድርሻውን የመካፈል ፤
309. እና ሌሎች ከማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወይም ከማህበር ሸሪክነት የሚመነጩ መብቶችንና ጥቅሞችን የማግኘት ፡፡
310. የማህበሩ ሸሪኮች ግዴታዎች እያንዳንዱ የማህበሩ ሸሪክ ከዚህ በታች የተዘረዘሩት ግዴታዎች አለበት፡- ፩፻፲፮ የንግድ ሕግ ሀ) የማህበሩን መዋጮ በወቅቱ የመክፈል ፤
311. ለ) የማህበሩን ዓላማ ለማሳካት በትጋትና በጥንቃቄ የመስራት ፤
312. ሏ) ለግለም ሆነ ለሦስተኛ ወገን ጥቅም የማህበሩን ጥቅም የሚጎዳ ተግባር አለመስራት ፤
313. መ) ለማህበሩ ዕዳዎች በአንድነትና በነጠሊ ተጠያቂ የመሆን ፤
314. ሠ) ሌሎች ከመመስረቻ ጽሁፍና ከማህበሩ ሸሪክነት የሚመነጩ ግዴታዎችን የመወጣት ፤
315. ከማህበሩ ላይ ገንዘብ የሚጠይቁ ሰዎች ማህበሩ ያለበትን ዕዳ እንዳከፍል አስቀድመው ማስጠንቀቂያ ካልሰጡ በስተቀር የማህበሩ ሸሪኮችን መጠየቅ አይችልም ፡፡
316. ሆኖም ሸሪኮች ትርፍ ሳይኖር እንደትርፍ ድርሻዎች ከማህበሩ ገንዘብ ተቀብለውው እንደሆነ የተቀበለትን ገንዘብ እንዳመልሱ በማናቸውም ጊዜ ሸሪኮችን በቀጥታ መጠየቅ ይችላል ፡፡
317. የትርፍና ኪሳራ ክፍፍለ መሰረት ፩፻፲፯ የንግድ ሕግ ተቃራኒ ስምምነት ከላለ በስተቀር እያንዳንዱ ማህበርተኛ ለማህበሩ ያስገባው የመዋጮ ዓይነትና ዋጋ ምንም ቢሆን ከማህበሩ ትርፍና ኪሳራ እኩል ድርሻ አለው ።
318. ከድርሻ የሚገኙ መብቶችና ጥቅሞች ሦስተኛ ወገን እንዳጠቀምባቸው የሚያደርግ ስምምነት ማህበሩን ግዴታ ውስጥ አያስገባውም ፤
319. እንዲሁም የማህበር ሸሪክነት መብት አያሰጥም ፡፡
320. የሥራ አስኪያጆች ቁጥር ከአንድ በላይ በሚሆንበት ጊዜ የሥራ ድርሻቸው ተለይቶ በጽሁፍ መገለጽ አለበት ፡፡
321. ፩፻፳ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፩፻፺፱∙ የሥራ አስኪያጁ ሥልጣን እና ተግባር ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ዓላማ ለማሳካት በማህበሩ ስም ማንኛውንም ሕጋዊ ተግባር ያከናውናለ ።
322. የማህበሩ ቆይታ ከአንድ ዓመት በላይ ሲሆን ሥራ አስኪያጁ በየዓመቱ መጨረሻ የማህበሩን የሥራ ክንውን ሪፖርት አዘጋጅቶ ለሸሪኮች ማቅረብ አለበት ፡፡
323. በሥራ አስኪያጅነት ሥልጣን አላግባብ መገልገል ሥራ አስኪያጁ በማህበሩ ስም ለግለ ጥቅሙ የሰራ እንደሆነ በቅን ለቦና ከሥራ አስኪያጁ ጋር ግንኙነት ሊደረጉ ሦስተኛ ወገኖች ማህበሩ ኃላፊ ፩፻፳፩ የንግድ ሕግ ነው ፤
324. ሆኖም እነዚህ ሦስተኛ ወገኖች ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ስም ያላግባብ መገለገለን የሚያውቁ መሆኑ የተረጋገጠ እንደሆነ ኃላፊነቱ የሥራ አስኪያጁ ብቻ ይሆናል ።
325. ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ስም ሳይጠቅስ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ስምምነት ካደረገ ለግለ ጉዳዩ እንዳደረገው ይቆጠራል ፤
326. ሆኖም ሥራ አስኪያጁ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ያደረገው ስምምነት ለማህበሩ ጥቅም የሆነ እንደሆነ ማህበሩ ኃላፊ ይሆናል ።
327. በማንኛውም ሸሪክ ጥያቄ በበቂ ምክንያት ሥራ አስኪያጁን ፍርድ ቤት ይሽረዋለ ፡፡
328. ፩፻፳፫ የንግድ ሕግ አንቀጽ 24∙ የማህበሩ ውሳኔ አሰጣጥ የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፍ ለመለወጥ ወይም ጠበቃ ለመሾም ወይም በማህበሩ ከተለመደው ሥራ ውጭ ለማከናውን የማህበሩ ሸሪኮች ሙሉ ስምምነት ያስፈልጋል ።
329. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ ሸሪኮች ውሳኔዎች በድምፅ ብልጫ እንዲተላለፍ ሊስማሙ ይችላል ፤
330. ሸሪኮች የዚህ ዓይነት ስምምነት ያላደረጉ እንደሆነ ውሳኔዎች የሚተላለፈት በሙሉ ድምፅ ይሆናል ።
331. ፩፻፳፮ የንግድ ሕግ ሥራ አስኪያጆች ለሒሳብ አጣሪዎች የማህበሩን ንብረትና ማንኛውንም አስፈላጊ ሰነድ ማስረከብና እስከ ርክክቡ ቀን ድረስ ያከናወኑትን ሥራ ማስረዳት አለባቸው ።
332. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ ቢኖርም ሒሳብ አጣሪው የጠየቀ እንደሆነ የማህበሩን ሒሳብ የማጣራት ሥራ ከተጀመረ በኋላ የማፍረሱን ሂደት ለማጠናቀቅ የሚያስፈለጉትን አስተዳደራዊ ተግባራት ብቻ ያከናውናለ ፡፡
333. ሒሳብ አጣሪዎችን ስለመሾም  ማህበሩን ለማፍረስ የመጨረሻ ሒሳብ የሚጣራው በመመስረቻ ጽሁፍ ወይም በማህበሩ ሸሪኮች ሙሉ ስምምነት በተመደቡ አንድ ወይም ከዚያ በላይ በሆኑ ሒሳብ አጣሪዎች ነው ።
334. የሥራ አስኪያጆችን ተጠያቂነት የሚመለከቱት የዚህ ሕግ ድንጋጌዎች በሒሳብ አጣሪዎች ላይም ተፈፃሚነት አላቸው ፡፡
335. ፩፻፳፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ 29∙ ሒሳብ አጣሪዎች ስለሚሻሩበት ሁኔታ ሒሳብ አጣሪዎች በሸሪኮች ሙሉ ስምምነት ወይም በአንድ ሸሪክ ጥያቄ በፍርድ ቤት ሊሻሩ ይችላል፡ አንቀጽ 20∙ መዋጮን ስለመመለስ ማህበሩ ሲፈርስ የማህበሩ ዕዳዎች ከተከፈለ በኋላ እያንዳንዱ ሸሪክ የከፈለው መዋጮ ይመለስለታል ።
336.  የማህበሩ ሀብት እንዳሆን የዓይነት መዋጮ ገቢ ያደረገ ሸሪክ ማህበሩ ሲፈርስ ያስገባውን መዋጮ በዓይነት መልሶ መውሰድ አይችልም ፤
337. ሆኖም የዓይነት መዋጮውን ሲያስገባ የነበረውን የገንዘብ ግምት የመቀበል መብት አለው ፡፡
338. አገልግሎትን እንደመዋጮ ያቀረበ ማህበርተኛ መዋጮ ሲያደርግ ለአገለግልቱ በተሰጠው ግምት መሰረት ያቀረበው አገልግሎት በገንዘብ ተተምኖ ይመለስለታል ፡፡
339. ፩፻፳፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ 201∙ የትርፍና ኪሳራ አከፋፈል የማህበሩ ዕዳዎች ከተከፈለና እያንዳንዱ ሸሪክ የከፈለው መዋጮ ከተመለሰ በኋላ ትርፍ ካለ በአባላቱ መካከል ይከፋፈላል ።
340. ዕዳዎችና ወጪዎች ከተከፈለ በኋላ የማህበሩ ገንዘብ ለሸሪኮች የሚመለሰውን መዋጮ ለመክፈል የማይበቃ ከሆነ ኪሳራው በሸሪኮች መካከል ይከፋፈላል ።
341. የማህበሩ ስም ቢያንስ የሁለት ኃላፊነታቸው ያልተወሰነ ሸሪኮች ስም የሚይዝ ሆኖ ከሸሪኮች ስም ቀጥሎ “ሁለት ዓይነት ኃላፊነት ያለበት የሽርክና ማህበር” ተብሎ መጻፍ አለበት ።
342. ኃላፊነቱ የተወሰነ ሸሪክ ስሙ ከማህበሩ ስም ውስጥ እንዳገባ የፈቀደ እንደሆነ ሦስተኛ ወገኞች በቅን ለቦና ከማህበሩ ጋር በሚኖራቸው ግንኙነት ምክንያት ለሚመጡ የማህበሩ ግዴታዎች ልክ ኃላፊነታቸው ያልተወሰነ ሸሪኮች እንደሆኑት ሁሉ ከማህበሩ ጋር በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ ይሆናል ፡፡
343. ∙ የማህበሩ መመሥረቻ ጽሁፍ ፩፻፴፩ የንግድ ሕግ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፹፭ ሥር ከተዘረዘሩት ጉዳዮች በተጨማሪ ኃላፊነታቸው ያልተወሰነውን እና የተወሰነውን ሸሪኮች ስም ለይቶ መያዝ አለበት ፡፡
344. የማህበሩ መዋጮ መዋጮን የሚመለከቱት የዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፹፮ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናል ።
345. ∙ ኃላፊነታቸው ያልተወሰነ ሸሪኮች መብትና ግዴታ በዚህ ሕግ የህብረት ሽርክና ማህበር ሸሪኮችን መብትና ግዴታ የሚመለከቱት ድንጋጌዎች ኃላፊነታቸው ባልተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች ላይ ተፈፃሚነት አላቸው ።
346. ኃላፊነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በተረጋገጠ የሒሳብ ሚዛን መሰረት በቅን ለቦና የተቀበለትን የትርፍ ድርሻ እንዳመልሱ አይገደደም ።
347. ፩፻፴፫ የንግድ ሕግ ኃላፊነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በውክልናም ሆነ በሌላ በማንኛውም ሁኔታ የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ መሆን አይችልም ፤
348. ክልከላውን የተላለፈ ኃላፊነቱ የተወሰነ የማኀበሩ ሸሪክ በሥራው ምክንያት ለሚመጡ ግዴታዎች ኃላፊነታቸው ካልተወሰነው ሸሪኮች ጋር በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ ይሆናል ፤
349. ይህን ክልከላ ከተላለፈባቸው ጊዜያት ብዛት እና ከጉዳዩ ክብደት አኳይ አስፈላጊ ሆኖ ሲገኝ ለሁሉም የማህበሩ ግዴታዎች ወይም ለተወሰኑ የማህበሩ ግዴታዎች ብቻ ከማህበሩ ጋር በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ ነው ተብሎ ሊወሰን ይችላል ።
350. ኃላፊነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች የሚከተሉትን ተግባራት ቢያከናውኑ የሥራ አስኪያጅነት ሥራ እንደሰሩ አይቆጠርም፡- ሀ) በማህበሩ ውስጥ በሚደረጉ ምክክሮች ተካፊይ መሆን ፤
351. ለ) ከማህበሩ ጋር ግዴታ መግባት ፤
352. ፣ ሏ) የሥራ አስኪያጆችን ሥራ መቆጣጠር ፤
353. መ) ለማህበሩ አስተያየትና ምክር መስጠት ፤
354. ፩፻፴፬ የንግድ ሕግ ሠ) ሥራ አስኪያጆች ከሥልጣናቸው በላይ እንዳሠሩ መፍቀድ ።
355. ኃላፊነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች በማህበሩ ተቀጥረው ከሥራ አስኪያጅነት ውጪ የሆን ሥራ መስራት ይችላል ።
356. ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም ፤
357. ኃላፊነታቸው የተወሰነ የማህበሩ ሸሪኮች ስለማህበሩ አካሄድ ጥያቄ የማቅረብ፣ ሰነዶችንና የሒሳብ መግለጫዎችን የማየት እና ማስታወሻ የመውሰድ መብት አላቸው ።
358. ተቃራኒ ስምምነት ከላለ በስተቀር ፤
359. ኃላፊነቱ የተወሰነው ሸሪክ መሞት፣ መክሰር፣ችሎታ ማጣት እና መሰል ምክንያቶች የማህበሩ ማፍረሻ ምክንያቶች ሊሆኑ አይችልም ፡፡
360. ድርሻዎችን ስለማስተላለፍ ኃላፊነታቸው ያልተወሰነ ሸሪኮች በሙሉ እና ኃላፊነታቸው ከተወሰነው ሸሪኮች አብላጭዎቹ ካልተስማሙ በስተቀር የማህበሩን ድርሻዎች ለሦስተኛ ወገን ማስተላለፍ አይቻልም ።
361. ፩፻፴፭ የንግድ ሕግ የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ ቢኖርም ሸሪኮች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ከዚህ የተለየ ድምፅ እንዳኖር ሊስማሙ ይችላል ።
362. ለዚህ ማህበር ዓላማ “የሞያ አገልግሎት” ማለት አግባብ ባለው አካል በተሰጠ የሞያ ፈቃድ መሰረት የሚሰጥ አገልግሎት ነው ።
363. የማህበሩ ባሕሪያት ማህበሩ ከሸሪኮቹ የተለየ የሕግ ሰውነት አለው ።
364.  ጉዳቱ የደረሰበት ሰው ጉዳት አደራሹ ሸሪክ ወይም ሠራተኛ ሥራውን ለማከናወን ኃላፊነት ያልተሰጠው መሆኑን የሚያውቅ የነበረ ከሆነ ማህበሩ ተጠያቂ አይሆንም ።
365. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ እና ከተመለከተው ውጪ ከውል ወይም በሌላ በማንኛውም ሁኔታ ለሚመጣ ግዴታ ኃላፊ የሚሆነው ማህበሩ ነው ።
366. አንድ ሸሪክ ከማህበሩ ከመውጣቱ በፊት ለሦስተኛ ወገኖች የነበረበት ዕዳ እና ኃላፊነት ከማህበሩ በመውጣቱ ቀሪ አይሆንም ።
367. አንድ ሸሪክ ከማህበሩ ከወጣ ማህበሩ ሸሪኩ ስለመውጣቱ ማህበሩ በተመዘገበበት የንግድ መዝገብ ውስጥ ማስገባት አለበት ፡፡
368. ከማህበሩ የወጣ ሸሪክ ድርሻ አንድ ሸሪክ ድርሻውን ማህበረተኞች ዘንድ ተቀባይነት ሊገኘ ሌላ ማህበርተኛ ወይም ሦስተኛ ወገን ሳያስተላለፍ በሞት፣ በሕመም፣በኪሳራ ወይም በሌላ ማናቸውም ምክንያት ከማህበሩ የወጣ እንደሆነ በእርሱ እግር ተተክቶ ድርሻውን የመጠየቅ መብት ሊለው ሰው ድርሻው ተሰለቶ በገንዘብ ይሰጠዋል፣ በሞተው ወይም በወጣው ሰው ምትክ በማህበሩ አባል የመሆን ጥያቄ ተቀባይነት የለውም ።
369. የማህበሩ ማፍረሻ ምክንያቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፩፻፹፩ የንግድ ማህበርን ለማፍረስ የተመለከቱ ጠቅላላ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆኖ የሸሪኮች ቁጥር ወደ አንድ ዝቅ ፩፻፵፫ የንግድ ሕግ ሲለና በስድስት ወራት ጊዜ ውስጥ ሌላ ሸሪክ መተካት ሳይቻል ሲቀር ማህበሩ እንዲፈርስና ሂሳቡ እንዳጣራ መደረግ አለበት ።
370. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ ቢኖርም የስድስት ወራት የጊዜ ገደብ ከማለፈ በፊት በማህበሩ የቀረው ሸሪክ ጥያቄ ሲያቀርብና አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የንግድ ማህበር መዝጋቢው አካል የስድስት ወራቱ የጊዜ ገደብ በሦስት ወራት እንዳራዘም ሊፈቅድ ይችላል ።
371.  ተቃራኒ ስምምነት ከላለ በስተቀር እያንዳንዱ ሸሪክ ለከፈለው መዋጮ ባለቤትነቱን እንደያዘ ይቆያል ፡፡
372. ድርሻን ስለማስተላለፍ ተቃራኒ ስምምነት ከላለ በስተቀር በማህበሩ ውስጥ ያለን ድርሻ ማስተላለፍ የሚቻለው ሁሉም ሸሪኮች ሲስማሙ ብቻ ነው ፡፡
373. ሥራ አስኪያጅ ያልተሾመ እንደሆነ ሁሉም ሸሪኮች የሥራ አስኪያጅነት ሥልጣን ይኖራቸዋል ፡፡
374. የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሥልጣን እና ተግባር የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሥልጣን እና ተግባር በማህበረተኞች መካከል በየሚደረግ ስምምነት ይወሰናል ፤
375. ሆኖም ይህ ስምምነት በሦስተኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ ሊሆን አይችልም ።
376. ፩፻፵፮ የንግድ ሕግ ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ሥራዎች ለሸሪኮቹ የማስረዳት ግዴታ አለበት ፤
377. ይህን ግዴታ የሚያስቀር ማንኛውም ስምምነት ዋጋ አይኖረውም ።
378. የማህበሩ ሸሪኮች የሥራ አስኪያጁን ሥራ መቆጣጠር ይችላል ፡፡
379. ማህበሩ ከሦስተኛ ወገኖች ጋር ስለለው ግንኙነት ለሦስተኛ ወገኖች የሚታወቀው የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ብቻ ነው ፤
380. ለማህበሩ ዕዳዎች እና ግዴታዎች ኃላፊና ተጠያቂ የሚሆነውም እሱ ብቻ ነው ።
381. የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ያልሆነ ሸሪክ ለማህበሩ ዕዳዎች ለሥራ አስኪያጁ ተጠያቂ የሚሆነው በማህበረተኞች መካከል በተደረገው የውል ጽሁፍ በተወሰነው መጠን ብቻ ነው ።
382. ሥራ አስኪያጅ ያልሆነ ሸሪክ በማህበሩ ሥራ አመራር ተካፊይ ከሆነ ለሦስተኛ ወገኖች ከሥራ ፩፻፵፯ የንግድ ሕግ አስኪያጁ ጋራ በአንድነት እና በተናጠል ኃላፊ ይሆናል ።
383. ፩፻፵፱ የንግድ ሕግ አንድ ሸሪክ ከማህበሩ የሚወጣበት ምክንያት በማህበረተኞች መካከል በየሚደረግ ውል ሊወሰን ይችላል ።
384. ተፈፃሚነት ያላቸው የዚህ ሕግ ድንጋጌዎች ከላይ በዚህ ርዕስ ሥር የተዘረዘሩት ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ስለህብረት ሽርክና ማህበር የወጡት ድንጋጌዎች እንደ አግባብነታቸው በእሽሙር ማህበር ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
385. ርዕስ ስድስት የአክሲዮን ማህበር ምዕራፍ አንድ ጠቅላላ ድንጋጌዎች ፩፻፶ የንግድ ሕግ አንቀጽ 25∙ ትርጓሜ የአክሲዮን ማህበር ማለት ዋና ገንዘቡ ወይም ካፒታለ አስቀድሞ ተወስኖ በአክሲዮን የተከፋፈለና ኃላፊነቱ በማህበሩ ሀብት ብቻ የተወሰነ ማህበር ነው ።
386. የባለአክሲዮኖቸ ኃላፊነት ለማህበሩ ቃል የገቡትን መዋጮ በመክፈል የተወሰነ ነው ፡፡
387. የማህበሩ ስም የአክሲዮን ማህበር የሚጠራበት ስም ይኖረዋል ፤
388. ከሌላ ነጋዳ ወይም ማህበር ጥቅም ጋር የሚጋጭ እስካልሆነና የሌሎች ሦስተኛ ወገኖች መብት እስካልተነካ ድረስ የማህበሩ መጠሪያ በማህበረተኞች ስምምነት ይወሰናል ፤
389. ከስሙ መጨረሻ ላይ “የአክሲዮን ማህበር” የሚል ሐረግ መጨመር ይኖርበታል ፡፡
390. የማህበሩ አነስተኛ ዋና ገንዘብ እና አክሲዮን ላይ የሚጻፈው ዋጋ ፩፻፶፩ የንግድ ሕግ በሌላ ሕግ በተለየ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር፣ የማህበሩ ዋና ገንዘብ ወይም ካፒታል ከሐምሳ ሺህ የኢትዮጵያ ብር ያነሰ ሊሆን አይችልም ።
391. አክሲዮኑ ለሕዝብ ክፍት የሆነ የአክሲዮን ማህበር አደራጅና አባላት አደራጅ ማለት አክሲዮኑ ለሕዝብ ክፍት የሆነ ማህበር ምስረታን ያነሳሳ ፤
392. መግለጫ አዘጋጅቶ ሰዎች ማህበሩን እንዳቀሊቀለ የጋበዘ ወይም በአጠቃላይ የማህበሩን ምስረታ ዓላማ አድርጎ ይህንኑ ለማስፈጸም የተንቀሳቀሰና ማህበሩ የማይመሰረት ከሆነ ባለመመስረቱ ምክንያት ለሚመጣ ጉዳት ኃላፊነት የሚወስድ ሰው ነው ፤
393. ከአደራጅ ጋር ባደረገው ውል መሰረት ክፍያ ለማግኘት ለማህበሩ ምስረታ አስፈላጊ የሆነ ጥናት፣ የሙያ ድጋፍ እና መሰል አገልግሎት ያቀረበ ባለሞያ አደራጅ አይደለም ።
394. አደራጅ የማህበሩ ባለአክሲዮን የመሆን ግዴታ የለበትም ።
395. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌዎች መሰረት በአደራጆች ላይ የሚቀርብ የኃላፊነት ክስ ተጎጂው ጉዳቱን እና ለጉዳቱ ኃላፊ የሚሆነውን ፩፻፶፬ የንግድ ሕግ ሰው ካወቀበት ቀን ጀምሮ እስከ አምስት ዓመት ድረስ ካልቀረበ በይርጋ ይታገዳል ፤
396. በሌላ በማንኛውም ሁኔታ ጉዳት ከደረሰበት ቀን አንስቶ በአስር ዓመት ውስጥ ክስ ካልቀረበ በይርጋ ይታገዳል ፡፡
397. ማህበሩን ለማደራጀት የተገቡ ግዴታዎችና የተደረጉ ወጪዎች በማህበሩ ምስረታ ሂደት አደራጆች የገቧቸው ግዴታዎች ወይም ያወጧቸው ወጪዎች ለማህበሩ ምስረታ አስፈላጊ ከሆኑ ወይም በፈራሚዎች ጠቅላላ ጉባኤ ከጸደቁ ወደ ማህበሩ ይተላለፋል ።
398. የማህበሩ መሥራቾች የተወሰኑ ሰዎች ለሕዝብ ጥሪ ሳያደርጉ የአክሲዮን ማህበር ምስረታን የተመለከቱ የዚህ ሕግ ፩፻፶፭ የንግድ ሕግ ድንጋጌዎችን በማሟሊት በመካከላቸው የአክሲዮን ማህበር ማቋቋም ይችላል ።
399.  በሌላ ሕግ የተለየ ቁጥር ካልተወሰነ በስተቀር ፤
400. የአክሲዮን ማህበር መሥራቾች ቢያንስ አምስት መሆን አለባቸው ፡፡
401. በዚህ ሕግ አንቀጽ 2() ንዑስ አንቀጽ (1)(ሀ)፣ (ለ)፣(ሏ)፣ (ሠ)፣ (ረ) እና (ሸ) ሥር የተደነገጉት የአደራጆች ግዴታዎች እንደ አግባብነታቸው በመሥራቾች ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
402. የአደራጆች ሥራ ልዩ ጥቅም አደራጆች ማህበሩ ትርፍ ማግኘት ከጀመረበት ጊዜ አንስቶ ከማህበሩ የተጣራ ትርፍ ከሃያ በመቶ ያልበለጠ ልዩ ጥቅም ከሦስት ዓመታት ሊለበለጠ ጊዜ ሊከፈልላቸው ይችላል ፤
403. የክፍያው መጠን፣ ክፍያ የሚፈጸምባቸው ዓመታት አመራረጥ እና መሰል ዝርዝር ሁኔታዎች በመመስረቻ ጽሁፈ ይወሰናል ።
404. አደራጆችም በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ከተመለከተው ውጭ ሌላ ማንኛውም ዓይነት ልዩ ጥቅም ከማህበሩ ሊያገኙ አይችልም ።
405. ፩፻፶፮ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) የተደነገገው አደራጆች በባለአክሲዮንነት የሚያገኙትን ጥቅም የሚያስቀር አይሆንም ።
406. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት የሚሰጥ ጥቅም በጥሬ ገንዘብ መከፋፈል አለበት ፤
407. የአደራጆች የድካም ዋጋ አክሲዮን በመስጠት መክፈል አይቻልም ፡፡
408. የማህበሩ አመሰራረት አንቀጽ 2()4∙ ለማህበሩ ምስረታ የሚያስፈለጉ ጠቅላላ ሁኔታዎች ሌሎች የዚህ ሕግ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ማንኛውም የአክሲዮን ማህበር ከመመስረቱ በፊት፡- ሀ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙሉ ለማዋጣት መፈረም ፤
409. እና ለ) በጥሬ ገንዘብ በተሸጡ አክሲዮኖች ላይ ከተጻፈው ዋጋ ውስጥ ቢያንስ አንድ አራተኛው በመመስረት ላይ ባለው ማህበር ስም በተከፈተ ዝግ የባንክ ሒሳብ መቀመጥ አለበት ።
410. የግምት ሪፖርት መዋጮ የተደረጉትን ንብረቶች፣ የእያንዳንዱን የዋጋ ግምት እና የአገማመቱን ዘዴ በዝርዝር መገለፅ ይኖርበታል ፤
411. ሪፖርትም ከመመስረቻ ጽሁፈ ጋር መያያዝ አለበት ።
412. በዓይነት የተከፈለው መዋጮ ግምት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ለማዋጣት የፈረሙት ሰዎች ጉባኤ ከመደረጉ በፊት በአደራጆችና በምስረታ ኦዲተር መረጋገጥ አለበት ።
413. የሚመሰረተው ማህበር አክሲዮኑ ለህዝብ ክፍት ያልሆነ የአክሲዮን ማህበር የሆነ እንደሆነ በዓይነት ፩፻፷፩ የንግድ ሕግ የተከፈለው መዋጮ ግምት በማህበሩ መስራቾች መረጋገጥ አለበት ።
414.  በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) እና (4) ግምቱ የፀድቆ ቢሆንም የዳይሬክተሮች ቦርድ እና ኦዲተሮች ማህበሩ በንግድ መዝገብ በተመዘገበ በስድስት ወራት ጊዜ ውስጥ የዓይነት መዋጮውን ግምት ትክክለኛነት ማረጋገጥ አለባቸው ፤
415. እንዲሁም የተዋጣው ንብረት እንደነገሩ ሁኔታ በማህበሩ ስም መመዝገቡንና አስፈላጊው የንብረት ባለቤትነት ማስረጃ በማህበሩ ስም መዘጋጀቱን ማረጋገጥ አለባቸው ።
416. የማህበሩን ምስረታ የተመለከተ መግለጫና በዓይነት የተደረገ መዋጮ እንዳለ የባለሙያ ግምት ሪፖርት ቅጂዎች አክሲዮን ለመግዛት የሚፈለጉ ሰዎች ሊመለከቱት በሚችለበት ቦታ መቀመጥ አለባቸው ፡፡
417. አክሲዮን ለመግዛት ስለሚቀርብ ጥያቄ አክሲዮን ለመግዛት የሚቀርብ ጥያቄ ለዚሁ ተግባር በተዘጋጀ ፍርም ተሞልቶ መቅረብ አለበት ።
418. አክሲዮን ለመግዛት ጥያቄ ያቀረበ ሰው በማመልከቻው ፍርም ላይ ስሙንና አደራሻውን፣ ለመግዛት የሚፈልገውን የአክሲዮን ብዛትና ፩፻፷፬ የንግድ ሕግ ያመለከተበትን ቀን እንዲሁም የማህበሩን መግለጫ፣ ረቂቅ የመመስረቻ ጽሁፍ እና የዓይነት መዋጮ ተደርጎ ከሆነ የባለሙያ ግምት ሪፖርትን ማንበቡን መግለጽ አለበት ፡፡
419. የማህበሩ የምስረታ ኦዲት አደራጆች ለማህበሩ ምስረታ የሚያስፈለጉ ሁኔታዎች እንደተሟለ የምስረታ ሂደቱ በውጭ ኦዲተር እንዳመረመር ማድረግ አለባቸው ።
420. የኦዲት ምርመራው የሚከተሉትን ማካተት ይኖርበታል፡- ሀ) አደራጆች የአክሲዮን ማህበር ለመመስረት በሕጉ የተቀመጠውን የአደራጅነት መስፈርት የሚያሟለ ስለመሆኑ ፤
421. ለ) የማህበሩ ዋና ገንዘብ በሙሉ የተፈረመ ስለመሆኑ ፤
422. ፩፻፷፭ የንግድ ሕግ መ) አክሲዮን ለመግዛት ከፈረሙ ሰዎች የተሰበሰበው ገንዘብ በትክክል በማህበሩ ስም በተከፈተው የባንክ ሒሳብ ውስጥ ገቢ የተደረገ ስለመሆኑ ፤
423. ሠ) ሌሎች የአክሲዮን ማህበር ለመመስረት በሕግ እና በመመስረቻ ጽሁፍ የተቀመጡ መስፈርቶች የተሟለ ስለመሆኑ ።
424. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ሥር የተዘረዘሩት መስፈርቶች መሟሊታቸው በኦዲት ምርመራ ካልተረጋገጠ ማህበሩ ሊመዘገብ አይችልም ።
425. የፈራሚዎች ጉባኤ የማህበሩ የምስረታ ኦዲት ከተጠናቀቀ በኋላ አደራጆች ወዲያውኑ የፈራሚዎች ጉባኤ መጥራት አለባቸው ።
426. የዓይነት መዋጮ ገቢ ያደረጉ ሰዎች በመዋጮው ግምት ላይ እንዲሁም አደራጆች ከትርፍ ላይ ልዩ ጥቅም እንዳያገኙ በሚወሰንበት ጊዜ ድምፅ መስጠት አይችልም ።
427. በፈራሚዎች ጉባኤ በሙሉ ድምፅ ተቀባይነት ካልገኘ በስተቀር ፤
428. በመመስረቻ ጽሁፍ ረቂቅ ላይ መሠረታዊ ለውጥ ማድረግ አይቻልም ፤
429. ሆኖም በዓይነት የተደረገ መዋጮን ግምት ወይም ለአደራጆች ከትርፍ ድርሻ ላይ የሚሰጠውን ልዩ ጥቅም የሚመለከት ማሻሻያ በድምፅ ብልጫ ሊወሰን ይችላል ፡፡
430. ፩፻፷፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ 2()5∙ ማህበሩን በንግድ መዝገብ ውስጥ ስለማስገባት የአክሲዮን ማህበሩ የተቋቋመው በምንም ዓይነት ቢሆንም በንግድ መዝገብ መግባት አለበት ፤
431. ማህበሩ የሕግ ሰውነት የሚያገኘው በምዝገባ ይሆናል ።
432. በሌላ ሕግ በተለየ ሁኔታ የተደነገገ ቢኖርም ፤
433. ማህበሩን ማስመዝገብ ያለባቸው አደራጆች ወይም እንደነገሩ ሁኔታ መስራቾች ወይም በእነዚህ አካላት ውክልና የተሰጠው ሌላ ሰው ነው ።
434. በሌላ ሕግ በተለየ ሁኔታ የተደነገገ ቢኖርም ፤
435. ከምዝገባው ማመልከቻ ጋር በሰነድ አረጋጋጭ የተረጋገጠ የመመስረቻ ጽሁፍ፣ ማህበሩ ለሕዝብ ክፍት የሆነ እንደሆነ የማህበሩ መግለጫ፣ የዓይነት መዋጮዎች እና የምስረታ ኦዲት ሪፖርቶች እንዲሁም የፈራሚዎች ጉባኤ ቃለጉባኤ ተያይዞ መቅረብ አለበት ፡፡
436. ፩፻፷፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ 2()6∙ ሕጋዊ ሁኔታዎች ሳይሟለ የተደረገ ምዝገባ ማህበሩ ስለአክሲዮን ማህበር ምስረታ የተደነገጉት ሕጋዊ ሁኔታዎችን ሳያሟላ ተመዝግቦ መገኘቱ ሕጋዊ ሰውነቱን እንዳያጣ አያደርገውም ።
437. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው ቢኖርም ፤
438. የገንዘብ ጠያቂዎች ወይም የባለአክሲዮኖች ጥቅም ጉዳት ላይ የሚወድቅ ከሆነ ከገንዘብ ጠያቂዎች ወይም ከባለአክሲዮኖች አንደ በሚያቀርበው ማመልከቻ መሰረት ፍርድ ቤት ማህበሩ እንዲፈርስ ወይም በአጭር ጊዜ ውስጥ አስፈላጊው ማስተካከያ እንዲደረግ ሊያዝ ይችላል ፡፡
439. ለፍርድ ቤት ማመልከቻ ማቅረብ የሚቻለው ማህበሩ በንግድ መዝገብ ከገባበት ጊዜ አንስቶ በአንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ ብቻ ነው ፡፡
440. ስለአክሲዮን፣ የባለአክሲዮኖች መብትና ግዴታ ፩፻፸ የንግድ ሕግ አንቀጽ 2()7∙ የአክሲዮን ዓይነት አክሲዮን በባለአክሲዮኑ ስም በመመዝገብ ይወጣል ።
441. ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም እንኳን ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፊት ሊመጪው የሚለ አክሲዮኖች በሚገኙባቸው ማህበሮች ለአምጪው በሚል የወጡ አክሲዮኖች ባለቤት የሆነ ማንኛውም ሰው አክሲዮኖቹ በስም በሚመዘገብ እንዳለወጡለት ማህበሩ ዘንድ በመቅረብ ይህ አዋጅ በነጋሪት ጋዜጣ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በሦስት ዓመት ውስጥ ማመልከት አለበት ።
442. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ሥር የተመለከተው የሦስት ዓመት የሽግግር ጊዜ ካለፈ በኋላ ሊመጪው በሚል የወጡ አክሲዮኖች የአባልነት መብት አያሰጡም ፡፡
443. አክሲዮኖች የሚወጡበት ዋጋ ፩፻፸፩ የንግድ ሕግ ማህበሩ አክሲዮኖችን አክሲዮኖቹ ላይ ከተጻፈው ዋጋ ባነሰ ማውጣት አይችልም ።
444. በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወይም በባለአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ የተወሰነ እንደሆነ አክሲዮኖችን ከተጻፈባቸው በሚበለጥ ዋጋ ማውጣት ይቻላል ፤
445. አክሲዮን ላይ በተጻፈው ዋጋና በሚወጣበት መካከል ያለው ልዩነት የዋጋ ብልጫ ይባላል ።
446. ማህበሩ በንግድ መዝገብ ከመመዝገቡ በፊት ስለሚሰጥ የአክሲዮን ባለቤትነት የምስክር ወረቀት ማህበሩ በንግድ መዝገብ ከመመዝገቡ በፊት የሚሰጥ የአክሲዮን ባለቤትነት የምስክር ወረቀት ዋጋ አይኖረውም ፤
447. ሆኖም የአክሲዮን ባለቤትነት የምስክር ወረቀቱን ለማግኘት የተገቡት ግዴታዎችና ኃላፊነቶች እንደተጠበቁ ናቸው ፡፡
448. የአክሲዮን አለመከፋፈል አክሲዮን አይከፋፈልም ።
449. ፩፻፸፪ የንግድ ሕግ ከአንድ በላይ የሆኑ ሰዎች የአክሲዮን የጋራ ባለቤት በሆኑ ጊዜ የባለአክሲዮንነት መብታቸውን መጠቀም የየሚችለው የጋራ ወኪል በመሾም ነው ።
450. የጋራ ወኪል ባልሾሙ ጊዜ ማህበሩ ለአንደ የአክሲዮን የጋራ ባለቤት የሚሰጠው ማስታወቂያ ወይም መግለጫ ለቀሪዎቹ የአክሲዮኑ የጋራ ባለቤቶችም ጭምር እንደተሰጠ ይቆጠራል* የአክሲዮን የጋራ ባለቤቶች ከባለአክሲዮንነት ለሚመነጩ ኃላፊነቶች በአንድነትና በተናጠል ተጠያቂ ናቸዉ ፡፡
451. በመያዣ ወይም በአላባ ስለሚሰጡ አክሲዮኖች አክሲዮን በመያዣ ወይም በአላባ የተሰጠ እንደሆነ ተቃራኒ ስምምነት ከላለ በስተቀር በማህበሩ ጉባኤዎች ድምፅ የመስጠት መብት የሚኖረው አክሲዮኑን በመያዣ የያዘው ወይም የአላባ ጥቅም ያለው ሰው ነው ።
452. አክሲዮኑ አዲስ አክሲዮኖችን ለመግዛት የቀዳሚነት መብት የሚሰጥ ከሆነ ይህ የቀዳሚነት መብት የባለአክሲዮኑ ሆኖ ይቀጥላል ።
453. ፩፻፸፫ የንግድ ሕግ በመያዣ ለተሰጠ አክሲዮን የሚከፈለ ቀሪ ገንዘብ በማህበሩ በተጠየቀ ጊዜ ገንዘቡን መክፈል ያለበት ባለአክሲዮኑ ነው ፤
454. ባለአክሲዮኑ የተባለውን ገንዘብ ሳይከፍል የቀረ እንደሆነ ማህበሩ አክሲዮኑን በአንቀጽ ፪፻፹፱ መሰረት መሸጥ ይችላል ።
455. ለአክሲዮኑ የሚከፈለ ቀሪ ገንዘብ በማህበሩ በተጠየቀ ጊዜ አክሲዮን በአላባ የተሰጠው ሰው መክፈል አለበት ፤
456. ሆኖም የአላባው ጊዜ ሲጠናቀቅ የከፈለው ገንዘብ እንዳመለስለት የመጠየቅ መብት አለው ።
457. ድምፅ የመስጠት መብት የሚሰጡ አክሲዮኖችን በመያዣ ወይም በአላባ የያዙ ሰዎች በማህበሩ መመዝገብ አለባቸው ፤
458. ማህበሩ ከመዘገበ በኋላ የምዝገባ ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት መስጠት አለበት ፡፡
459. አክሲዮን የሚወጣባቸው ዘዴዎች አክሲዮኖች በወረቀት ወይም ግዕዝ አልባ ሆነው ሊወጡ ይችላል ፤
460. አክሲዮኖች የሚወጡበት ዘዴ ፩፻፸፬ የንግድ ሕግ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፍ ወይም በማሻሻያው ይወሰናል ።
461. ግዕዝ አልባ አክሲዮን ማለት ይህንን ሥራ እንዳሰራ በሕግ ሥልጣን በተሰጠው ተቋም በኤሌክትሮኒክ ዘዴ ተፈጥሮ በኤሌክትሮኒክ የአክሲዮን ሒሳብ የሚያዝ አክሲዮን ነው ።
462. መዝገቡ የባለአክሲዮኖችን ስም፣ አደራሻ፣ዜግነት፣ የአክሲዮኖችን ብዛትና መለያ ቁጥር፣ የተከፈለውን ገንዘብ መጠንና ባለአክሲዮኖቹ የተመዘገቡበትን ቀን መያዝ አለበት ።
463. ባለአክሲዮኖችና የሚያገባቸው የመንግስት መሥሪያ ቤቶች መዝገቡን በነፃ መመልከት ይችላል ፤
464. ባለአክሲዮን ያልሆነ ሌላ ሰው መዝገቡን ማየት የሚችለው ለዚህ ተብሎ ማህበሩ የወሰነውን የአገልግሎት ክፍያ ሲፈጽም ነው ።
465. ማንኛውም ሰው የተወሰነውን የአገልግሎት ክፍያ ሲፈጽም የመዝገቡን ግልባጭ ወይም በአጭር የተውጣጣ ጽሁፍ እንዳሰጠው ማህበሩን መጠየቅ ይችላል ፤
466. ማህበሩ ጥያቄው በቀረበ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ግልባጩን ወይም በአጭር የተውጣጣውን ጽሁፍ ለጠያቂው መስጠት አለበት ።
467. ጥቅም ካለው ማንኛውም ሰው ወይም ከባለአክሲዮን ጥያቄ ሲቀርብለውት አግባብ ያለው ፩፻፸፯ የንግድ ሕግ የመንግስት አካል በመዝገቡ አጻጻፍ ላይ የተፈጠረ ስህተት እንዳታረም ማድረግ ይችላል ።
468. የአክሲዮን መዝገቡ ዝርዝር በትክክል ባለመጻፈ ምክንያት ለሚደርስ ማንኛውም ጉዳት የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በአንድነትና በተናጠል ኃላፊዎች ይሆናል ፡፡
469. ማህበሩ የራሱ የሆኑትን አክሲዮኖች ስለሚገዛበት ሁኔታ ማህበሩ የራሱ የሆኑ አክሲዮኖችን ከማህበረተኞች መልሶ መግዛት የሚችለው፦- ሀ) የባለአክሲዮኖች ጉባኤ ሲፈቅድ ፤
470. ለ) የሚገዛበት ገንዘብ ከተጣራ ትርፍ ላይ የተነሳ ሲሆን ፤
471. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት ማህበሩ ከማህበርተኛ የገዛቸውን አክሲዮኖች ዳይሬክተሮች ወደ ሌላ ሰው ሊያስተላለፍ አይችልም ፤
472. አክሲዮኖቹ ፩፻፸፰ የንግድ ሕግ የሚያስገኙት ድምፅ የመስጠት መብትም ታግድ ይቆያል ።
473. ማህበሩ አክሲዮኖቹን የሚገዛው የባለአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዲቀንስ በወሰነው መሰረት ከሆነ የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ አይሆኑም ።
474. ማህበሩ የራሱ የሆኑትን አክሲዮኖች ከማህበረተኞች በመያዣነት ለመቀበል የፈለገ እንደሆነ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) (ሀ) እና (ሏ) ሥር የተመለከቱት ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
475. በአክሲዮኖች ዝውውር ላይ የሚደረግ ገደብ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወይም በባለአክሲዮኖች አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔ በአክሲዮኖች ዝውውር ላይ ገደብ ሊደረግ ይችላል ።
476. አክሲዮኖች ከመተላለፊቸው በፊት የዳይሬክተሮች ቦርድ ፈቃድ እንዳጠየቅ በመመስረቻ ጽሁፈ ፩፻፸፱ የንግድ ሕግ ወይም በአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ሊወሰን ይችላል ፡፡
477. ሆኖም ውሳኔው ውጤት የሚኖረው፡- ሀ) አክሲዮኖችን መልሶ የመግዛት የቅድሚያ መብት ለማህበሩ ወይም ለባለአክሲዮኖቹ የተጠበቀ ከሆነ ፤
478. እና ለ) መብቱ የሚሰራበት ሁኔታና የአክሲዮኖቹ መግዣ ዋጋ ቀድሞ የተወሰነ ከሆነ ፤
479. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) መሰረት የሚደረግ ገደብ አክሲዮን ማስተላለፍን የሚከለክለ ወይም አክሲዮን ለማስተላለፍ በሚፈለገው ባለአክሲዮን ላይ ከባድ ጉዳት የሚያደርስ መሆን የለበትም ።
480. ∙ልዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖች ልዩ መብት የሚያስገኙ አክሲዮኖች የሚሰጡት ልዩ ጥቅም ወደፉት የሚወጡትን አክሲዮኖች በቅድሚያ የመግዛትን፣ ከትርፍ በቅድሚያ የመከፋፈልን ወይም የማህበሩ ንብረት በሚጣራበት ጊዜ መዋጮ ሲመለስ ወይም ተራፉ ሀብት ሲከፊፈል በቅድሚያ ክፍያ የማግኘትንና የመሳሰለትን ሊያካትት ይችላል ።
481. በትርፍ አከፋፈልና ማህበሩ ሲፈርስ በዋና ገንዘቡ አመላለስ ላይ የቅድሚያ መብት ያላቸው ባለአክሲዮኖች ድምፅ መስጠት የየሚችለው የማህበሩ አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔ በሚሰጥባቸው ጉዳዮች ብቻ እንዳሆን በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ መወሰን ይቻላል ።
482. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) መሰረት ድምፅ የመስጠት መብት የተገደበባቸው አክሲዮኖች ፩፻፹፪ የንግድ ሕግ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ የሚከወክለት ከግማሽ በታች መሆን አለበት ፡፡
483. ትርፍ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖች ማህበሩ ዋናው ገንዘቡን ሳይቀንስ ካገኘው ትርፍ ወይም ካስቀመጠው መጠባበቂያ ገንዘብ ለባለአክሲዮኖች በአክሲዮኖቻቸው ላይ የተጻፈውን ዋጋ መመለስ ይችላል ።
484. በመመስረቻ ጽሁፈ ያነሰ ጊዜ ካልተወሰነ በስተቀር ፤
485. ያልተከፈለው የአክሲዮኖች ዋጋ ማህበሩ በንግድ መዝገብ ከተመዘገበበት ቀን ጀምሮ እስከ አምስት ዓመት መከፋፈል አለበት ፡፡
486. የዓይነት መዋጮ ገቢ የሚደረግበትና አክሲዮኖች የሚተላለፈበት ጊዜ በዓይነት መዋጮ የተደረገው ንብረት የስም ዝውውርና የባለቤትነት ማስረጃ ሰነድ ማውጣት የሚጠይቅ ከሆነ ይህ ተግባር ማህበሩ ከተመዘገበበት ጊዜ አንስቶ በስድስት ወራት ውስጥ መገባድድ አለበት ።
487. ተቃራኒ ማስረጃ ካልቀረበ በስተቀር ትርፍ ለማከፋፈል፣ በአክሲዮኑ ላይ የተጻፈውን ዋጋ መልሶ ለመቀበል፣ በጠቅላላ ጉባኤ ድምፅ ፩፻፹፭ የንግድ ሕግ ለመስጠት ወይም በሌሎች አክሲዮኑ የሚያሰጣቸውን መብቶች ለመጠቀም ሊመጪው ተብሎ የተጻፈበትን አክሲዮን የያዘ ሰው የአክሲዮኑ ባለቤት እንደሆነ ይቆጠራል ፡፡
488. የውል ወይም የሕግ መሰረት ሳይኖር አክሲዮኖችን ያዛወረ እንደሆነ ያዛወረው ተቋም ኃላፊ ይሆናል ፡፡
489. ቀሪ ዋጋቸው ሊልተከፈል አክሲዮኖች ስለሚኖር ኃላፊነት የአክሲዮን ባለይዞታዎች፣ አክሲዮኑ ቀደም ሲለ ተላለፍሊቸው የነበረ ሰዎች እንዲሁም አክሲዮኑን ከማህበሩ ለመግዛት የፈረሙ ሰዎች ቀሪ ዋጋቸው ሊልተከፈል አክሲዮኖች ዋጋ ለማህበሩ በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ ናቸው ።
490. ፩፻፹፰ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው ቢኖርም ማንኛውም አክሲዮን ለመግዛት የፈረመ ወይም ባለአክሲዮን የነበረ ሰው ባለቤትነቱን ያስተላለፈ እንደሆነ ካስተላለፈበት ቀን ጀምሮ ሁለት ዓመት ካለፈ በኋላ ሊልተከፈልው ቀሪ ገንዘብ ኃላፊነት አይኖርበትም ።
491. ቀሪው ገንዘብ በተወሰነው ጊዜ ያልተከፈለ እንደሆነ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተጠቀሱት ሰዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ የተለየ የወለድ መጠን ካልተወሰነ በስተቀር ሕጋዊ ወለድ የመክፈል ኃላፊነት አለባቸው ።
492. በሐራጅ የተሸጡት አክሲዮኖች ተሰርዘው ሌሎች አዲስ አክሲዮኖች ለገዥው ይሰጣል ።
493. ገዥ ባለመገኘቱ ምክንያት አክሲዮኑን መሸጥ ካልተቻለ ተጨማሪ ኪሳራ ካለ የመጠየቅ መብት እንደተጠበቀ ሆኖ አክሲዮኑን ለመውረስና ለአክሲዮኑ አስቀድሞ ፩፻፹፱ የንግድ ሕግ የተከፈለውን ገንዘብ ለማስቀረት የዳይሬክተሮች ቦርድ ሊወስን ይችላል ።
494. ቀሪ ዋጋቸው ያልተከፈለ አክሲዮኖች ውርስ እንዳሆኑ በተወሰነበት የሒሳብ ማጠቃለያ ዓመት ውስጥ ያልተሸጡ እንደሆነ አክሲዮኖቹ ተሰርዘው ዋና ገንዘቡ በአክሲዮኖቹ ላይ በተጻፈው ዋጋ መጠን መቀነስ አለበት ።
495. የገንዘብ መክፈያውን ጊዜ ያሳለፈ ባለአክሲዮን በጉባኤ ላይ ድምፅ የመስጠት መብቱን ያጣል ፡፡
496. ለጊዜው የሚሰጥ የምስክር ወረቀት ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፊት ሊመጪው በሚል አክሲዮኖች ወጥተው ከሆነና ዋጋቸው ካልተከፈለ ሊመጪው የሚል ጊዜያዊ የምስክር ወረቀት መስጠት የሚቻለው ዋጋቸው በሙሉ ሲከፈል ነው ፤
497. ዋጋቸው በሙሉ ከመከፋፈል በፊት የተሰጠ የምስክር ወረቀት ተቀባይነት የለውም ።
498. ይህ ሕግ ከመውጣቱ በፊት ሊመጪው ተብሎ ለተጻፈበት አክሲዮን በባለአክሲዮኑ ስም የተመዘገበ ጊዜያዊ የምስክር ወረቀት የተሰጠ እንደሆነ የምስክር ፩፻፺ የንግድ ሕግ ወረቀቱን ወደሌላ ሰው ማስተላለፍ የሚቻለው ዕዳን ስለማስተላለፍ በተቀመጡ ድንጋጌዎች መሰረት ነው ።
499. የምስክር ወረቀቱ ወደሌላ ሰው የሚተላለፈው እነዚህ አክሲዮኖች ስለሚተላለፈበት ሁኔታ በተቀመጠው ድንጋጌ መሰረት ነው ፡፡
500. አክሲዮን የሚያስገኛቸው መብቶች እያንዳንዱ አክሲዮን ከተጣራው ዓመታዊ ትርፍ እንዲሁም ማህበሩ ሲፈርስ ከሚቀረው የተጣራ ንብረት ድርሻ የማግኘት መብት ይሰጣል ።
501. በመመስረቻ ጽሁፈ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር የትርፍ ድርሻና ማህበሩ ሲፈርስ ከተጣራው ንብረት የሚገኘው ድርሻ ባለአክሲዮኑ ለማህበሩ ዋና ገንዘብ ገቢ ባደረገው ገዘብ መጠን ይታሰባል ።
502. እያንዳንዱ አክሲዮን ድምፅ የመስጠት መብት ይሰጣል ፤
503. ለባለአክሲዮኑ ድምፅ የሚሰጠው ክብደት ፩፻፺፩ የንግድ ሕግ አክሲዮኑ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ የሚወክለውን መጠን መሰረት ያደረገ መሆን አለበት ።
504. የማህበሩን ዋና ገንዘብ ለመጨመር በጥሬ ገንዘብ ለመሸጥ የወጡ አክሲዮኖች በሚኖሩበት ጊዜ እያንዳንዱ ባለአክሲዮን በማህበሩ ውስጥ ባለአክሲዮኑ ባለው የአክሲዮን ድርሻ መጠን በቅድሚያ የመግዛት መብት ይኖረዋል ።
505. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (4) የተመለከተው መብት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፵፰ እስከ ፬፻፶፯ ሥር ባለፈው ድንጋጌዎች መሰረት ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
506. አክሲዮን ሸጦ የመውጣት የአናሳ ባለአክሲዮኖች መብት የማህበሩን ዋና ገንዘብ ዘጠና በመቶ የሚወክለ አክሲዮኖች በአንድ ማህበርተኛ የተያዙ እንደሆነ አናሳ ባለአክሲዮኖች ማህበርተኛው አክሲዮኖቻቸውን እንዳገዛቸው የመጠየቅ መብት አላቸው ።
507. ጥያቄ አቅራቢው ባለአክሲዮን አክሲዮኖቹ ስለሚገዙበት ሁኔታ በተለይም የአክሲዮኖቹን ዋጋ ፩፻፺፪ የንግድ ሕግ ስለወሰነበት መንገድ መረጃ ከጥያቄው ጋር ማቅረብ አለበት ።
508. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት ጥያቄ የቀረበለት ማህበርተኛ የቀረበለትን ዋጋ ያልተቀበለ እንደሆነ ማህበሩ በተመዘገበበት ቦታ ሥልጣን ያለው ፍርድ ቤት የአክሲዮኖቹን ዋጋ የሚወስን ባለሞያ መሾም አለበት ።
509. ማህበርተኛው ጥያቄውን ስለ ጠቅላላ ጉባኤ አጠራር በተደነገገው ሥርዓት ለሚመለከታቸው ባለአክሲዮኖች በማሳወቅ በአምስት ሳምንት ውስጥ አክሲዮኖቻቸውን እንዳያስተሊለፈለት መጠየቅ አለበት ።
510. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት ጥያቄ የቀረበለት ባለ አናሳ አክሲዮን የቀረበለትን ዋጋ ያልተቀበለ እንደሆነ ማህበሩ በተመዘገበበት ቦታ ሥልጣን ያለው ፍርድ ቤት የአክሲዮኖቹን ዋጋ የሚወስን ባለሞያ እንዲሾምለት ማመልከት ይችላል* ባለሞያ እንዲሾም ለፍርድ ቤት ጥያቄ ያቀረበው ባለአክሲዮን የአክሲዮን ዋጋ ለመወሰን የወጣውን ወጪ መሸፈን አለበት ።
511. ያልሆኑት የቦርድ አባላት ቁጥር ከጠቅላላው የቦርድ አባላት ቁጥር ከአንድ ሦስተኛ መብለጥ የለበትም ።
512. የቦርድ አባላት ትክክለኛ ቁጥር በመመስረቻ ጽሁፍ በግልጽ ባልተመለከተ ጊዜ ቁጥራቸው በአክሲዮን ፈራሚዎች ጉባኤ ይወሰናል ።
513. በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ማህበር ወይም ሌላ ተቋም አስተዳዳሪ (ዳይሬክተር) ሆኖ ሊሾም ይችላል ፤
514. ይህ የሆነ እንደሆነ ተመራጩ በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ማህበር ለተመረጠባቸው ዓመታት የሚያገለግለ ቋሚ ተወካይ ወዲያውኑ መመደብ አለበት ፤
515. ቋሚ ተወካዩ የለቀቀ እንደሆነ ወይም በሌላ ማንኛውም ምክንያት ኃላፊነቱን ፩፻፺፯ የንግድ ሕግ መወጣት ያልቻለ እንደሆነ ምትክ ተወካይ በተቻለ ፍጥነት መመደብ አለበት ።
516. ማንኛውም ሰው አንድን ማህበር በዳይሬክተርነት በሚመራበት ጊዜ ሥልጣኑን ከማህበሩ ጥቅም ጋር በሚጋጭ አካሄድ በመገልገል በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ ያልተገባ ጥቅም ማግኘቱ የተረጋገጠ እንደሆነ ከዳይሬክተርነት መውረድ አለበት ።
517. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (ሏ) ላይ የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ላይ የተመለከተውን ጥፊት የፈጸመ ሰው ጥፊቱ ከተረጋገጠበት ጊዜ አንስቶ ለሁለት ዓመት በማንኛውም ማህበር ዳይሬክተር መሆን አይችልም ፡፡
518. ∙ ስለዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ሹመት ፩፻፺፱ የንግድ ሕግ የመጀመሪያዎቹ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በመመስረቻ ጽሁፍ መሰረት ሊሾሙ ይችላል ፤
519. ሹመቱ እንዳጸድቅ ለፈራሚዎች ጉባኤ መቅረብ ይኖርበታል ፤
520. ሆኖም ጉባኤው ሹመቱን ካልጸደቀው ሌሎች የቦርድ አባላትን ይመርጣል ።
521. የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት የሥራ ዘመን ሦስት ዓመት ይሆናል ፤
522. ሆኖም በመመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ውሳኔ ከላለ በስተቀር የሥራ ዘመናቸውን ያጠናቀቁ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ለተጨማሪ የሥራ ዘመናት እንደገና ሊመረጡ ይችላል ።
523. ለዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ምርጫ ድምፅ የሚሰጠው ለእያንዳንዱ አባል በተናጠል ነው ፡፡
524. የተለያየ ሕጋዊ አቋም ያላቸው ባለአክሲዮኖች በቦርድ ስለሚወከለበት ሁኔታ ማህበሩ የተለያዩ ጥቅሞች የሚያስገኙ የአክሲዮን መደቦች ያለት እንደሆነ እያንዳንዱ መደብ ቢያንስ አንድ ተወካይ በቦርድ አባልነት መሾም አለበት ፡፡
525. ፪፻ የንግድ ሕግ አንቀጽ 3∙ የዳይሬክተሮች ቦርድ ሰብሳቢ የዳይሬክተሮች ቦርድ ሰብሳቢ መሆን የሚችለው ባለአክሲዮን የሆነ ዳይሬክተር ነው ፤
526. በማህበሩ የዕለትተዕለት ሥራ (ኤክስኪዩቲቭ) አመራር የሚሳተፍ ዳይሬክተር የቦርድ ሰብሳቢ መሆን አይችልም ።
527. የዳይሬክተሮች ቦርድ ሰብሳቢና እንደአስፈላጊነቱ ምክትለ ሰብሳቢ መጀመሪያ አክሲዮን ለመግዛት በፈረሙ አባላት ጉባኤ ወይም በባለአክሲዮኖች ጉባኤ ሊመረጥ ይችላል ፤
528. ጉባኤው የቦርድን ሰብሳቢ ወይም ምክትለ ሰብሳቢ ባልመረጠ ጊዜ በዳይሬክተሮች ቦርድ ይመረጣለ ።
529. የዳይሬክተሮች ቦርድ በራሱ የተመረጠውን ሰብሳቢ ወይም ምክትለ ሰብሳቢ በማንኛውም ጊዜ መሻር ይችላል ፡፡
530. የተለየ ኃላፊነት የዳይሬክተሮች ቦርድ ከአባላቱ ለአንደ ወይም ለተወሰኑት በአንድ ወይም ከዛ በላይ በሆኑ ጉዳዮች ፪፻፩ የንግድ ሕግ ማህበሩን እንዳወክለ እንዲሁም ሌላ ሥራ እንዳሰሩ የተለየ ኃላፊነት ሊሰጣቸው ይችላል ።
531. ቦርድ ለራሱ የተሰጠውን የሥልጣን ገደብ ሳያልፍ የሚያቋቁማቸውን ኮሚቴዎች አባላት መምረጥ እና ሥልጣናቸውን መወሰን ይችላል ።
532. የቀሩት የቦርድ አባላት ቁጥር ከጠቅላላ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ቁጥር ከግማሽ በታች የሆነ እንደሆነ የቀሩት አባላት የጎደለትን ለማሾም አባላቱ ከጎደለበት ጊዜ ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ጠቅላላ ጉባኤውን መጥራት አለባቸዉ ፤
533. በጎደለት አባላት ምትክ ሹመት እስኪደረግ ድረስ የቀሩት አባላት ማህበሩን ያስተዳድራል ።
534. ሁሉም የቦርድ አባላት ሥራቸውን የተው እንደሆነ ተቆጣጣሪ ቦርድ ካለ ቦርድ ከላለ ደግሞ ኦዲተሮች የቦርድ አባላት እንዳሾሙ ይህ ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ በሰላሳ ቀናት ውስጥ ጠቅላላ ጉባኤውን መጥራት አለባቸው ።
535. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (4) መሰረት ጠቅላላ ጉባኤው እስከሚሰበሰብ ድረስ ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርድ ካለው ቦርድ ከላለው ኦዳተሮቹ ማህበሩን ፪፻፬ የንግድ ሕግ ያስተዳድራለ ፤
536. በእንደዚህ ዓይነት ሁኔታ ኦዳተሮቹ ያከናወኗቸው ሥራዎች በተለዋጭ ኦዲተሮች ወይም በሌላ ፍቃድ ባለው የኦዲት ባለሞያ መመርመር አለባቸው ፡፡
537. ለዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ስለሚከፈለ የሥራ ዋጋ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ለሚሰጡት አገልግሎት መጠኑ በጠቅላላው ጉባኤ የሚወሰን ከጠቅላላው ወጪ ላይ የሚታሰብ ዓመታዊ የሥራ ዋጋ ሊከፈልላቸው ይገባል ።
538. በዚህ አንቀጽ ንዑስ ቁጥር (2) መሰረት ለቦርድ አባላት የሚሰጠው ጉርሻ በዚያው ዓመት ለባለአክሲዮኖች ሊከፋፈል ከሚችለው የተጣራ ትርፍ አስር በመቶ መብለጥ አይችልም ።
539. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት ከተጣራ ትርፍ ላይ ለዳይሬክተሮች ክፍያ የሚፈጸመው ፪፻፭ የንግድ ሕግ በዚያው ዓመት ለባለአክሲዮኖች የትርፍ ድርሻ የተሰጠ እንደሆነ ብቻ ነው ።
540. ለቦርድ አባላት የተወሰነው ጉርሻ የሚሰጠው በጥቅለ ነው፣ ቦርድ ለአባላቱ ተገቢ መስል በታየው መንገድ ያከፋፍላቸዋል ።
541. የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላትን ስለመሻር ተቃራኒ የሆነ ድንጋጌ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ውስጥ ቢኖርም ፤
542. ጠቅላላ ጉባኤው የቦርድ አባላትን በማናቸውም ጊዜ መሻር ይችላል ።
543. ፪፻፮ የንግድ ሕግ ያለበቂ ምክንያት የተሻረ የቦርድ አባል ወደ ኃላፊነቱ የመመለስ መብት የለውም ፤
544. ሆኖም ማህበሩን የጉዳት ካሣ መጠየቅ ይችላል ።
545. ፪፻፯ የንግድ ሕግ ኦዲተሮች በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ መሰረት በዳይሬክተሮች ቦርድ በተፈቀደት ስምምነቶች ላይ ራሱን የቻለ ሪፖርት ለጠቅላላ ጉባኤው ማቅረብ አለባቸው ፤
546. በኦዲተሮች የሚቀርበውም ሪፖርት ስለውል ሁኔታ፣ የተፈፀመውን ክፍያ ዓይነትና መጠን፣እንዲሁም ለጥቅም ግጭት ምክንያት የሆነውን የቅርበት ሁኔታ የሚገለጽ በቂ መረጃ ማካተት ይኖርበታል ፤
547. ጠቅላላ ጉባኤውም በሪፖርት መሰረት ተገቢ የሆነውን ውሳኔ ሊሰጥ ይችላል ።
548. ጠቅላላ ጉባኤው ያጸደቀውን ስምምነት ባለአክሲዮኖች መቃወም የየሚችለው በማህበሩ ላይ ከፍተኛ ጉዳት የሚያደርስ ወይም ስምምነቱ በማታለል የተፈፀመ ከሆነ ብቻ ነው ።
549. ጠቅላላ ጉባኤው ስምምነቱን ያልጸደቀው በማህበሩ ላይ ከፍተኛ ጉዳት የሚያደርስ ወይም ስምምነቱ በማታለል የተፈፀመ በመሆኑ ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ፤
550. የስምምነቱን ተፈፃሚነት አያስቀረውም ፤
551. ስምምነቱ ማህበሩ ላይ ለሚያደርሰው ጉዳት ማታለለን የፈጸመው ወገን እና ማታለለ ፪፻፰ የንግድ ሕግ መፈጸሙን ወይም ስምምነቱ በማህበሩ ላይ ከፍተኛ ጉዳት የሚያደርስ መሆኑን እያወቁ ወይም ማወቅ ሲገባቸው የፈቀደ የቦርድ አባላት በአንድነትና በተናጠል ተጠያቂ ይሆናል ።
552. / በዚህ አንቀጽ ከንዑስ አንቀጽ (1) እስከ (4) የተመለከቱት ድንጋጌዎች ማህበሩ ለማህበሩ ቅርበት ካላቸው ሰዎች ጋር እንደማንኛውም ደንበኛ በሚያደርጋቸው መደበኛ ስምምነቶች ላይ ተፈፃሚ አይሆኑም ።
553. በተጨማሪም ተበዳሪው የእናት ኩባንያ የቦርድ አባል የሆነ እንደሆነ ፤
554. ውል በቅድሚያ በእናት ማህበሩ የባለአክሲዮኖች ጉባኤ መፈቀድ አለበት ።
555. የቦርድ ውሳኔዎች በቃለ ጉባኤ ተይዘው በስብሰባው ላይ በአካል ወይም በተወካይ በተገኙት የቦርድ አባላት እና በማህበሩ ፀሐፊው መፈረም አለባቸው ፤
556. ቃለ ጉባኤው ለዚሁ ተብሎ በተዘጋጀ መዝገብ ውስጥ መቀመጥ አለበት ።
557. የውሳኔዎች ቅጂዎች በቦርድ ሊቀመንበር እና በማህበሩ ፀሐፊው መፈረም አለባቸው ፡፡
558. በኤሌክትሮኒክ ዘዴ ስለየሚደረግ የዳይሬክተሮች ቦርድ ስብሰባ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፍ የተጣለ ክልከላ ከላለ በቀር ፤
559. የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ስብሰባ ላይ በቪድዮ ወይም በሌላ የመገናኛ ዘዴ መሳተፍ ይችላል ፤
560. የመገናኛ ዘዴው የተሰብሳቢዎችን ማንነት ለመለየት የሚያስችል እንዲሁም ውጤታማ ተሳትፍን የሚያረጋግጥ መሆን አለበት ፤
561. የመገናኛ ዘዴው ቢያንስ የተሳታፊዎችን ድምፅ ሳይቆራረጥ ፪፻፲፪ የንግድ ሕግ የሚያስተላለፍ እና ተሰብሳቢዎቹ በአንድ ጊዜ መሳተፍ እንዲችል የሚፈቅድ መሆን አለበት ።
562. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ መሰረት በኤሌክትሮኒክ ዘዴ የሚሳተፈት የቦርድ አባላት ድምጻቸውን በቃል መስጠት ይችላል ።
563. በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር፣ ከቦርድ ጠቅላላ አባላት ውስጥ ቢያንስ አንድ ሦስተኛው (ሲሶው) በስብሰባው ላይ በአካል ካልተገኙ በስተቀር ፤
564. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ሥር በተመለከተው አካሄድ ውሳኔ ሊተላለፍባቸው የሚችለ ጉዳዮች ላይ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ገደብ ማድረግ ይቻላል ፡፡
565. ስለውክልና በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር ፤
566. በቦርድ ስብሰባ ላይ አንድ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በሌላ አባል ሊወከል ይችላል ፤
567. ፪፻፲፫ የንግድ ሕግ ውክልናው በደብዳቤ፣ ፊክስ ወይም ኢሜይል ሊሰጥ ይችላል ።
568. አንድ የቦርድ አባል በአንድ ስብሰባ ላይ ከአንድ በላይ የሆኑ የቦርድ አባላትን ወክል መሳተፍ አይችልም ።
569. የዚህ አንቀጽ ድንጋጌዎች በሕግ የሰውነት መብት በተሰጠው የቦርድ አባል ተወካይ ላይ ጭምር ተፈፃሚ ይሆናል ።
570. የሚመለከተው የዳይሬክተሮች ቦርድ አባል፣ የተቆጣጣሪ ቦርድ አባል፣ ኦዲተር እንዲሁም የማህበሩ ጸሏፉ መዝገቡ ውስጥ በሰፈሩት ጉዳዮች ላይ ለውጥ መደረጉን ካወቀ ይህንኑ ካወቀበት ቀን ጀምሮ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ ለአክሲዮን ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ማሳወቅ ይኖርበታል ።
571. ባለአክሲዮኖች ወይም የግዴታ ወረቀት የያዙ ሰዎች ዓመታዊ ጠቅላላ ጉባኤ ከመደረጉ በፊት ባለው ጊዜ ውስጥ መዝገቡንና ለጠቅላላ ጉባኤ የሚቀርቡ ሰነዶችን እንዳያዩ ክፍት መሆን ይኖርባቸዋል ።
572. ፪፻፲፮ የንግድ ሕግ መዝገቡ የማህበሩ ዓመታዊ ጠቅላላ ጉባኤ በሚካሄድበት ጊዜ በጉባኤው በሚሳተፍ ማንኛውም አባል እንዳታይ ክፍት መሆን ይኖርበታል ።
573. አግባብ ያለው የመንግስት አካል በማናቸውም ጊዜ መዝገቡን ማየት ወይም ግልባጭ ወይም በአጭር የተውጣጣ ጽሁፍ መጠየቅ ይችላል ፡፡
574. ስለዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት እና ሥራ አስኪያጆች ክፍያ የሚሰጡ መግለጫዎች ለዓመታዊ ጠቅላላ ጉባኤ የሚቀርበው መግለጫ ለእያንዳንዱ የቦርድ አባል እና ዋና ሥራ አስኪያጅ የተከፈለውን አጠቃላይ የድካም ዋጋ፣ በየጊዜው የተከፈለውን መጠን እና ሌሎች በዓይነት የተሰጡ ጥቅማ ጥቅሞችን ማሳየት አለበት ።
575. ለዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ወይም ለዋና ሥራ አስኪያጅ የተሰጠ ብድር ወይም የተገባ ዋስትና ካለ ለዓመታዊ ጠቅላላ ጉባኤ በሚቀርበው መግለጫ ላይ በግልጽ መመልከት ይኖርበታል ፡፡
576. የዳይሬክተሮች ቦርድ ኃላፊነት - ጠቅላላ ፪፻፲፯ የንግድ ሕግ ቦርድ በሕግ፣ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፍ ወይም በጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔዎች የተሰጡትን ተግባራት የመፈጸም ግዴታ አለበት ፤
577. ይህ ጠቅላላ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ ቦርድ የሚከተሉት ኃላፊነቶች ይኖሩታለ፦ የማህበሩን ፋይናንስ የማስተዳደር ፤
578. ማህበሩ በቂ ዋና ገንዘብ እና ክፍያዎችን በወቅቱ የመፈጸም አቅም ያለው መሆኑን የማረጋገጥ ፤
579. የማህበሩ አስተዳደራዊ አደረጃጀት የማህበሩን የፋይናንስ መግለጫዎችን እና ቁመናን ለመቆጣጠር የሚያስችል መሆኑን የማረጋገጥ ፤
580. የማህበሩን ለአደጋ ተጋሊጭነት እና ውስጣዊ አሰራር ለመቆጣጠር የሚያስችል በቂ የአሰራር ሥርዓት የመዘርጋት ፤
581. በማህበሩ ላይ ጉዳት እንዳይደርስ መከሊከለ ፤
582. መከሊከለ ካልተቻለም ሊደርስ የሚችለውን አሉታዊ ተጽዕኖ የመቀነስ ፤
583. ቦርድ የሚከተሉት ኃላፊነቶች አለበት፡- ሀ) የማህበሩ ባለአክሲዮኖች እና የቦርድ ስብሰባዎች ቃለ ጉባኤ፣ የሒሳብ መዝገብ፣ የባለአክሲዮኖች እና የዳይሬክተሮች መዛግብት እንዲሁም ሌሎች አስፈላጊ የሆኑ ሰነዶች እንዳያዙ የማድረግ ፤
584. ሏ) የፋይናንስ እንቅስቃሴን ያካተተ ዓመታዊ የሥራ አፈጻጸም ሪፖርት ለጠቅላላ ጉባኤ የማቅረብ ፤
585. ሠ) የማህበሩ ዋና ገንዘቡ ¾ (ሦስት አራተኛ) በኪሳራ ባጣ ጊዜ ወዲያውኑ አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ የመጥራት ፤
586. ረ) በዚህ ሕግ፣ በመመስረቻ ጽሁፍ ወይም በማህበረተኞች ጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔ መሰረት የመጠባበቂያ ገንዘብ የማቋቋም እና የመያዝ ፤
587. እና ፪፻፲፱ የንግድ ሕግ ሰ) የማህበሩ ዕዳውን የመክፈል አቅም እየቀነሰ ከሄደ ወይም ዕዳውን መክፈል ካቋረጠ እንደነገሩ ሁኔታ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ ዕዳን መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲጀመር ወይም እንዲከፈት የማድረግ ፡፡
588. የመታመን ግዴታ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ማህበሩን የበለጠ ስኬታማ ያደርጋል ብለውው በቅን ለቦና ያመኑበትን እርምጃ መውሰድ አለባቸው ፤
589. የመላው ባለአክሲዮኖችን ተጠቃሚነት ለማረጋገጥ መስራት ይኖርባቸዋል ።
590. እና ለ) በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ላይ በተደነገገው ወይም የማህበረተኞች ጠቅላላ ጉባኤ በወሰነው መሰረት ሲሰራ ነው ፡፡
591. ጥንቃቄ እና ትጋት የአንድ ማህበር የዳይሬክተሮች ቦርድ አባል ኃላፊነቱን በጥንቃቄ፣ በብለውሃትና በትጋት መወጣት አለበት ፤
592. በጥንቃቄ ወይም በትጋት ጉድለት በማህበሩ እና በባለአክሲዮኖች ላይ ለሚደርስ ጉዳት ዳይሬክተሩ ተጠያቂ ይሆናል ።
593. በዚህ ረገድ የቦርድ አባል ኃላፊነት የሚለካው በምክንያታዊ ደረጃ ትጉህ የሆነ የአንድ ማህበር ፪፻፳፩ የንግድ ሕግ የቦርድ አባል ሊኖረው ከሚገባ ጠቅላላ እውቀት ፤
594. ብለውሃትና ጥንቃቄ አንጻር ነው ፡፡
595. ውድድርን ስለመከለከለ ጠቅላላ ጉባኤው ካልፈቀደ በስተቀር የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በራሳቸው ወይም በሦስተኛ ወገኖች ስም ከማህበሩ ጋር መወዳደር ወይም ተወዳዳሪ በሆኑ የንግድ ማህበራት ውስጥ አባል መሆን አይችልም ፡፡
596. ስለጥቅም ግጭት የአንድ ማህበር ዳይሬክተር ከሚመራው ማህበር ጋር በቀጥታም ይሁን በተዘዋዋሪ መንገድ የጥቅም ግጭት ሊፈጥሩ ከሚችለ ሁኔታዎች ራሱን ማራቅ አለበት ።
597. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ክልከላ ማህበሩ ሊጠቀምባቸው ቢችለም ባይችለም በተለይ ንብረትን፣ መረጃን እና የንግድ ዕድልን መጠቀም በተመለከተም ተፈፃሚ ይሆናል ።
598. አንድ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባል የነበረ ሰው ከኃላፊነት ከተነሳ በኋላም ቢሆን የቦርድ አባል በነበረበት ወቅት በሥራው ምክንያት ያወቀውን ፪፻፳፪ የንግድ ሕግ መረጃ እና የንግድ ዕድል ለራሱም ሆነ ለሦስተኛ ወገን ጥቅም ማዋል አይችልም ።
599. በዚህ አንቀጽ የተደነገገው ክልከላ ዳይሬክተሩ ከማህበሩ ጋር ከሚያደርገው የሥራ ውል ጋር በተያያዘ ሊነሳ የሚችለ የጥቅም ግጭትን አይመለከትም ።
600. አግባብነት ባለው የዚህ ሕግ ድንጋጌ መሰረት የዳይሬክተሮች ቦርድ ወይም የማህበሩ ጠቅላላ ጉባኤ በዚህ አንቀጽ የተጣለውን ክልከላ በማንሳት ፈቃድ ሊሰጥ ይችላል ፡፡
601. የጥቅም ግጭትን ስለማሳወቅ እያንዳንዱ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባል በራሱ እና በማህበሩ መካከል የጥቅም ግጭት ሊፈጥር የሚችለን ማንኛውንም ሁኔታ ለቦርድ ማሳወቅ አለበት ።
602. በተለይም ከማህበሩ ጋር ሊደረግ የታሰበ ወይም የተደረገ ውል ወይም ሌላ ዓይነት ግንኙነት በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ የቦርድ አባልን ጥቅም የሚነካ ከሆነ አባል ስለጥቅሙ ባሕሪ እና ፪፻፳፫ የንግድ ሕግ መጠን ለተቀሩት ዳይሬክተሮች የተሟሊ መግለጫ መስጠት አለበት ።
603. በሦስተኛ ወገን የሚሰጥ ጥቅም አንድ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባል ሥራውን በማከናወን ላይ እያለ በሦስተኛ ወገን ስጦታም ሆነ ሌላ ዓይነት ጥቅም የተሰጠው እንደሆነ የጥቅሙ ተጋሪ ያልሆኑ ዳይሬክተሮችን ወይም የማህበሩን ጠቅላላ ጉባኤ ሳያስፈቅድ መቀበል አይችልም ።
604. ስጦታውን ወይም ጥቅሙን መቀበል የጥቅም ግጭት የሚፈጥርበት ምክንያታዊ ዕድል የላለ እንደሆነ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተጣለው ክልከላ ተፈፃሚነት የለውም ።
605. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተጣለው ክልከላ ከዳይሬክተርነት በተነሳ ሰው ላይም ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
606. ፪፻፳፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ 33∙ ድምፅ ላይ ስለየሚደረግ ገደብ በማህበሩ እና በዳይሬክተሮች ቦርድ አባል መካከል የሚደረግ ውልን፣ በሦስተኛ ወገን ለዳይሬክተሩ የሚሰጥ ጥቅምን ወይም የጥቅም ግጭት ሊፈጥር በመቻለ ምክንያት በቦርድ መጽደቅ ያለበትን ሌላ ማናቸውም ዓይነት ጉዳይን በተመለከተ ቦርድ ውሳኔ በሚያስተላለፍበት ጊዜ ጉዳዩ የሚመለከተው አባል ድምፅ መስጠት አይችልም ።
607. በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፲፩ ሥር በተመለከተው መሰረት ከማህበሩ ጋር ቅርበት ባላቸው ሰዎች እና በማህበሩ መካከል የሚደረግ ውልን ወይም ከጉዳዩ ላይ ዳይሬክተሩ ትርጉም ያለው ጥቅም የሚያገኝ እስከሆነ ድረስ በማህበሩና በሌላ ማንኛውም ሰው መካከል የሚደረግ ውልን በተመለከተ ጉዳዩ የሚመለከተው ዳይሬክተር ድምፅ መስጠት አይችልም ፡፡
608. የዳይሬክተሮች ቦርድ ሥልጣን ፪፻፳፭ የንግድ ሕግ የዳይሬክተሮች ቦርድ በሕግ፣ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወይም በባለአክሲዮኖች ጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔዎች የሚሰጥ ሥልጣን ይኖረዋል ።
609. የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት በአንድነት ሥራቸውን የሚያካሄደና ለማህበሩ እንደራሴ መሆናቸውን ወይም ከእነርሱ ውስጥ አንደ ለዚህ ተግባር በተለይ ሥልጣን ያለው መሆኑን መለየት አለበት ።
610. ለማህበሩ እንደራሴ እንዳሆኑ የተፈቀደሊቸዉ ዳይሬክተሮች በማህበሩ ስም የማህበሩን ጉዳይ ለመፈፀም አስፈላጊ የሆኑትን ሥራዎች ሁሉ በእንደራሴነት የመስራት መብት አላቸው ፡፡
611. ሥልጣናቸው ላይ የሚደረግ ማንኛውም ገደብ ቅን ለቦና ባሊቸዉ ሦስተኛ ወገኖች ላይ ውጤት አይኖረውም ፡፡
612. የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ለማህበሩ ስለለባቸው ተጠያቂነት ፪፻፳፮ የንግድ ሕግ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ኃላፊነታቸውን ባለመወጣታቸው ለሚደርሰው ጉዳት ለማህበሩ በአንድነትና በተናጠል ተጠያቂ ይሆናል ።
613. ዳይሬክተሮችን ከተጠያቂነት ነጻ ስለሚያደርጉ ስምምነቶች ከማህበሩ ሥራ ጋር በተያያዘ በቸልተኝነት፣ ኃላፊነትን ባለመወጣት ወይም በእምነት ማጉደለ ምክንያት ሊደርስበት ከሚችለ ተጠያቂነት አንድ የዳይሬክተሮች ቦርድ አባልን ነጻ ለማድረግረግ ታስቦ የተደረገ ስምምነት ወይም ድንጋጌ አይጸናም ።
614. አንድ ዳይሬክተር ከማህበር ሥራ ጋር በተያያዘ በቸልተኝነት፣ ኃላፊነትን ባለመወጣት፣ በእምነት ማጉደለ መክፈል ያለበትን ካሣ በከፊልም ሆነ በሙሉ ማህበሩ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ እንዳከፍልለት ወይም ዳይሬክተሩ ከከፈለ በኋላ እንዲተካለት የሚደነግግ ስምምነት አይጸናም ።
615. ፪፻፳፯ የንግድ ሕግ የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) ድንጋጌዎች በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ፣ ከማህበሩ ወይም ሌላ አካል ጋር በተደረገ ማንኛውም ውል ውስጥ በሚገኝ ድንጋጌ ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
616. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) ድንጋጌዎች በቦርድ አባላት ላይ ሊደርስ የሚችለውን ተጠያቂነት በተመለከተ ማህበሩን የመድን ሽፊን ከመግዛት አያግደትም ።
617. አንድ የቦርድ አባል የወሰነው ውሳኔ የጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔን ወይም የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፍ ወይም ሕግን የተከተለ ከሆነ ውሳኔው ማህበሩ ላይ ሊደረሰው ጉዳት ተጠያቂ አይሆንም ፡፡
618. ማህበሩ በዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ላይ ስለሚያቀርበው ክስ ፪፻፳፱ የንግድ ሕግ ማህበሩ ከኃላፊነታቸው ጋር በተያያዘ በዳይሬክተሮች ላይ ክስ ማቅረብ የሚችለው ጠቅላላ ጉባኤው ሲወስን ነው ፤
619. ጉዳዩ በዕለቱ በአጀንዳነት ባይያዝም ጠቅላላ ጉባኤው በጉዳዩ ላይ ውሳኔ መስጠት ይችላል ።
620. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት ክስ እንዳቀርብ ከተወሰነበት ቀን አንስቶ ባለፈው ሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ ማህበሩ ክሱን ያላቀረበ እንደሆነ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አስር በመቶ ድርሻ ያላቸው ባለአክሲዮኖች በጋራ በማህበሩ ስም ክስ ማቅረብ ይችላል ።
621. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ወይም (3) መሰረት ክስ መመስረት ለሚፈለጉ ባለአክሲዮኖች ማህበሩ ክሱን ለመመስረት አስፈላጊ የሆኑትን ሰነዶች እና ማስረጃዎች ማሳየት እና ኮፒ መስጠት ይኖርበታል ፤
622. በተለይም ባለአክሲዮኖቹ የጥቅም ግጭት ይኖርባቸዋል ብለውው የሚገምቱዋቸውን ውሎች እና ደጋፉ ሰነዶች የመመርመር መብት አላቸው ።
623. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ወይም (3) መሰረት በባለአክሲዮኖች የቀረበው ክስ ውጤት ምንም ይሁን ምን ክሱ የቀረበው በቅን ለቦና እስከሆነ ድረስ ማህበሩ ለባለአክሲዮኖቹ በክሱ ምክንያት ያወጡትን ወጪ መተካት አለበት ።
624. የማህበሩ ንብረት ዕዳውን ለመክፈል የማይበቃ ሆኖ ሲገኝ ገንዘብ ጠያቂዎች ንብረቱ እንዳባክን ወይም እንዳጎድለ ባደረጉት ዳይሬክተሮች ላይ በባከነው ወይም በተጓደለው ንብረት መጠን የኃላፊነት ክስ ሊያቀርቡ ይችላል ።
625. ማህበሩ በዳይሬክተሮች ላይ የሚያቀርበውን ክስ ለመተው ቢወስን ከማህበሩ ላይ ገንዘብ የሚጠይቁ ፪፻፴፪ የንግድ ሕግ ሰዎች በዳይሬክተሮች ላይ ክስ ለማቅረብ ያላቸውን መብት አያስቀርም ፡፡
626. . ባለአክሲዮኖችና ሦስተኛ ወገኖች ስለሚያቀርቡት ክስ የዚህ ክፍል ድንጋጌዎች በዳይሬክተሮች ጥፊት ወይም በማጭበርበር ተግባር በቀጥታ በግለ የተጎዳ ባለአክሲዮን ወይም ሦስተኛ ወገን ኪሳራ ለማግኘት ያለውን ክስ የማቅረብ መብት አይነኩም ፡፡
627. ተቆጣጣሪ ቦርድ የአክሲዮን ማህበር ተቆጣጣሪ ቦርድ እንዳኖረው በመመስረቻ ጽሁፍ ሊወሰን ይችላል ።
628. ተቆጣጣሪ ቦርድ በጠቅላላ ጉባኤ የሚሾሙ ቁጥራቸው ከሦስት ያላነሱ ከአምስት ያልበለጡ አባላት ይኖሩታለ ።
629. ጠቅላላ ጉባኤው የተቆጣጣሪ ቦርድ አባላትን በማንኛውም ጊዜ ሊሽራቸው ይችላል ፤
630. ከተቆጣጣሪ ቦርድ አባልነት የተሻረ ሰው የተሻረው ካለበቂ ፪፻፴፫ የንግድ ሕግ ምክንያት ቢሆንም እንኳን ወደ ሥራው የመመለስ መብት የለውም ።
631. ተቆጣጣሪ ቦርድ ከአባላቱ መካከል ሰብሳቢ ይመርጣል ፤
632. ሰብሳቢው በማይኖርበት ጊዜ ከአባላት መካከል ጊዜያዊ ሰብሳቢ ይወክሊለ ፤
633. ቦርድ ሰብሳቢውን በማንኛውም ጊዜ ሊያነሳ ይችላል ።
634. ፪፻፴፮ የንግድ ሕግ የተተኪ ተቆጣጣሪዎች የሥራ ዘመን የጎደለት ተቆጣጣሪዎች የሥራ ዘመን እስከሚያበቃበት ጊዜ ድረስ ይሆናል ።
635. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ድንጋጌ በዳይሬክተሮች ቦርድ ወይም የተቆጣጣሪ ቦርድ አባላት ላይ በሚቀርብ የወንጀል ክስ ተፈፃሚነት አይኖረውም ፡፡
636. ተፈፃሚነት ስለሚቸው ድንጋጌዎች የዚህ ሕግ አንቀጽ 27፣ 2፻8 እና 3፻6 ድንጋጌዎች እንደ አግባብነታቸው በተቆጣጣሪ ቦርድ አባላት ላይም ተፈፃሚነት አላቸው ፡፡
637. የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅና ፀሐፊው አንቀጽ 37. የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ማህበሩ በዳይሬክተሮች ቦርድ የሚሾም ዋና ሥራ አስኪያጅ ይኖረዋል ፤
638. የዋና ሥራ አስኪያጁ ተጠሪነት ለቦርድ ይሆናል ።
639. ፪፻፴፰ የንግድ ሕግ ቦርድ ዋና ሥራ አስኪያጁን ከኃላፊነቱ ሊያነሳው ይችላል ፤
640. ሥራ አስኪያጁ ከኃላፊነት የተነሳው ካለበቂ ምክንያት ቢሆንም ወደ ኃላፊነቱ የመመለስ መብት የለውም ፤
641. ሆኖም ቦርድ መልሶ ሊሾመው ይችላል ።
642. ዋና ሥራ አስኪያጁ የማህበሩ ተቀጣሪ ነው ፤
643. የዳይሬክተሮች ቦርድ አባል ሊሆን ይችላል ፤
644. ሆኖም የቦርድ ሊቀመንበር መሆን አይችልም ፡፡
645. ዋናሥራ አስኪያጅ ሥልጣን እና ተግባር ዋና ሥራ አስኪያጅ የማህበሩን ጠቅላላ የዕለት ተዕለት ሥራ ይመራል ፤
646. በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር ፤
647. ከሦስተኛ ወገኖች ጋር በየሚደረግ ግንኙነት ማህበሩን ይወክሊለ ።
648. የማህበሩ ፀሐፊው የአክሲዮን ማህበር ፀሐፊው ሊኖረው ይገባል ፤
649. የፀሐፊውው ቅጥርና ስንብት በሥራ አስኪያጁ አቅራቢነት በቦርድ የሚጸድቅ ይሆናል ።
650. ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ ሃያ በመቶ ድርሻ ያለው ባለአክሲዮን ወይም ባለአክሲዮኖች ራሳቸው የመረጡትን የውጭ ኦዲተር መሾም ይችላል ።
651. ኦዲተሮች በዳይሬክተሮች ቦርድ የቀረበውን የሒሳብ ሪፖርት ጠቅላላ ጉባኤው እንዳያፀድቀው ወይም ውድቅ እንዳያደርገው ሀሳብ ማቅረብ አለባቸው ።
652. ኦዲተሮች ስለትርፍ አከፋፈል ዳይሬክተሮቹ ፪፻፵፮ የንግድ ሕግ ባቀረቡት ሀሳብ ላይ ለጠቅላላ ጉባኤው አስተያየታቸውን መስጠት አለባቸው ።
653. ጠቅላላ ጉባኤው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተጠቀሰው ሪፖርት ካልቀረበለት በስተቀር በሒሳብ ሚዛን መግለጫው ላይ መነጋገር የለበትም ፡፡
654. ተገቢ ያልሆነ ተግባር መፈጸሙን የማስታወቅ ግዴታ ኦዲተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ ተገቢ ያልሆነ አሰራር ወይም በሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፍ የተመለከተውን በመጣስ የተፈፀመ ድርጊት መኖሩን እንዳወቁ ማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርድ ካለው ለቦርድ ከላለው ደግሞ ለዳይሬክተሮች ቦርድ እና ጉዳዩ ከበድ ያለ በሆነ ጊዜ ለጠቅላላ ጉባኤው ማስታወቅ አለባቸው ።
655. ኦዲተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ ወንጀል መፈጸሙን ያወቁ እንደሆነ አግባብ ሊለው የመንግስት አካል ማስታወቅ አለባቸው ፡፡
656. የማህበሩን ጠቅላላ ጉባኤ ስብሰባ ስለመጥራት ፪፻፵፯ የንግድ ሕግ ሕግ ወይም የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ በሚጠይቀው መሰረት የዳይሬክተሮች ቦርድ ወይም ተቆጣጣሪ ቦርድ ጠቅላላ ጉባኤው እንዳሰበሰብ ጥሪ ሳያደርጉ የቀሩ እንደሆነ፣ ጥሪውን ኦዳተሮቹ ማድረግ አለባቸው ።
657. ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ አስር በመቶ ድርሻ ባላቸው ባለአክሲዮኖች ጥያቄ የቀረበሊቸው እንደሆነ ፤
658. ኦዲተሮች ጠቅላላ ጉባኤ እንዳሰበሰብ ጥሪ ማድረግ አለባቸው ።
659. ኦዲተሮች ከአንድ በላይ ከሆኑ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ በተመለከተው መሰረት በጋራ ጠቅላላ ጉባኤ እንዳሰበሰብ ጥሪ ማድረግ ይችላል ፤
660. አስፈላጊ መስል ሲታያቸው ስብሰባው ከማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ከተጠቀሰው ቦታ ውጭ እንዲደረግ መወሰን ይችላል ።
661. በዚህ አንቀጽ ድንጋጌ መሰረት ኦዲተሮች ስብሰባ የጠሩ እንደሆነ የዕለቱን ስብሰባ አጀንዳ ያዘጋጃል ፤
662. ስብሰባውን መጥራት ስለአስፈለገበት ምክንያትም ለጠቅላላ ጉባኤው በጽሁፍ ሪፖርት ያቀርባል ፤
663. ከኦዳተሮቹ አንደ ጉባኤውን በሰብሳቢነት ይመራል ።
664. ፪፻፵፰ የንግድ ሕግ ጠቅላላ ጉባኤውን በመጥራት ወይም ባለመጥራት ላይ ኦዳተሮቹ ያልተስማሙ እንደሆነ፣ ከኦዳተሮቹ አንደ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) እና (4) የተመለከተውን ሥልጣን ተግባራዊ ለማድረግረግ የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኝበት ቦታ ሥልጣን ሊለው ፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል ።
665. በዚህ አንቀጽ መሰረት ሥራዎችን ለማከናወን የተደረገውን አስፈላጊ ወጪ ሁሉ መሸፈን አለበት ፡፡
666. ጥያቄ የቀረበለት ሰው የተጠየቀውን መረጃ መስጠት አለበት ።
667. የእናት የንግድ ማህበር ሒሳብን ስለመመርመር በዚህ ሕግ ወይም በሌላ ማናቸውም ሕግ መሰረት የአንድ የእናት የንግድ ማህበር ሒሳብ ሲመረመር የተቀጥሎ ማህበሩ የተጠቃለለ ሂሳቦች መታየት ያለባቸው እንደሆነ ኦዲተሮች በተቀጥሎው ማህበር ሰነዶች ላይ የሒሳብ ምርመራ ማድረግ አለባቸው ፡፡
668. የኦዲተሮች ተጠያቂነት ኦዲተሮች ሥራቸውን በሚያከናውኑበት ጊዜ በማህበሩ፣ በባለአክሲዮኖችና በሦስተኛ ወገኖች ላይ ለሚፈጽሙት ጥፊት በፍትሐ ብሄር ሕግ መሰረት ኃላፊዎች ይሆናል ።
669. ፪፻፶፩ የንግድ ሕግ አመለካቹም ማመልከቻ ለቀረበለት አካል አስፈላጊ ናቸው የሚሊቸውን ሰነዶች እና ሌላ ማስረጃ መጠቆም አለበት ።
670. የምርመራውን ወጪ የሚሸፍኑት ጥያቄ አቅራቢዎቹ ናቸው ፤
671. ሆኖም የምርመራው ውጤት የደረሰውን ጥቆማ ትክክለኛነት የሚያስረዳ ሆኖ ከተገኘ ማህበሩ ለጥያቄ አቅራቢዎቹ ለምርመራው ያወጡትን ገንዘብ መመለስ ይኖርበታል ።
672. በማህበሩ ላይ ምርመራ እንዳካሄድ ትዕዛዝ የሰጠው አካል በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በቀረበው ሪፖርት ተገቢ ያልሆኑ ተግባራት መፈጸማቸውን ካረጋገጠ አስፈላጊውን የእርምት እርምጃ መውሰድ አለበት ፡፡
673. ስለባለአክሲዮኖች የትውስት ስም ፪፻፶፭ የንግድ ሕግ ንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ወይም ሥልጣን ያለው የመንግስት አካል በአክሲዮን መዝገቡ ላይ የተጻፈ ባለአክሲዮኖች ማህበሩን በእርግጥ ለሚቆጣጠሩት እና ከውስጡ የገንዘብ ጥቅም ሊኖራቸው ሰዎች ስማቸውን ያዋሱ ስለመሆኑ በቂ ምክንያት ያለው እንደሆነ ፤
674. ንግድና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ወይም ሥልጣን ያለው የመንግስት አካል ቢያንስ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ አስር በመቶ ድርሻ ያላቸው ባለአክሲዮኖች ጥያቄ ካቀረቡ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት ምርመራ እንዲደረግ ማዘዝ ይችላል ፡፡
675. በዓመታዊ ጠቅላላ ጉባኤ ላይ ባለአክሲዮኖች በአካል በመገኘት ወይም በኤሌክትሮኒክ ዘዴ ወይም ሁሉም ባለአክሲዮኖች የተስማሙ እንደሆነ ስብሰባ ማድረግ ሳያስፈልግ ለውሳኔ በቀረበ ጉዳይ ላይ ሀሳባቸውን በጽሁፍ ወይም በኤሌክትሮኒክ ዘዴ በመግለጽ ውሳኔ ማስተላለፍ ይችላል ፡፡
676. ከባለአክሲዮንነት የሚመነጩ መብቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፺፩ ንዑስ አንቀጽ (1) ላይ የተደነገገው ቢኖርም አንድ ባለአክሲዮን በራሱ ፈቃድ ካልሆነ በስተቀር በባለአክሲዮንነቱ ያገኛቸው መብቶች ቀሪ አይሆኑም ።
677. ጠቅላላ ጉባኤዎች መደበኛ ወይም አስቸኳይ ይሆናል ፤
678. እነዚህም ልዩ ልዩ መደብ ያላቸው ባለአክሲዮኖች በሙሉ ሊሳተፈባቸው የሚችለ ናቸው ።
679. በልዩ ጉባኤ የሚሳተፈት በሚመለከተው መደብ ውስጥ የሚወድቁ ባለአክሲዮኖች ብቻ ናቸው ፡፡
680. ፪፻፶፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ 3()6. የማህበሩ ጉባኤ ጥሪ የጠቅላላ ጉባኤ ጥሪ የሚያደርጉት እንደነገሩ ሁኔታ የዳይሬክተሮች ቦርድ፣ የተቋቋመ እንደሆነ ተቆጣጣሪ ቦርድ፣ ኦዲተሮች፣ ሒሳብ አጣሪዎች ወይም ፍርድ ቤት ናቸው ።
681. ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አምስት በመቶ ድርሻ ያላቸው ባለአክሲዮኖች የማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት ፪፻፶፱ የንግድ ሕግ በሚገኝበት ቦታ ሥልጣን ሊለው ፍርድ ቤት ጥያቄ ሲያቀርቡና ፍርድ ቤቱ ጥያቄው ተገቢ ነው ብለው ሲያምን ጠቅላላ ጉባኤ እንዳሰበሰብ ጥሪ የሚያደርግና አጀንዳ የሚያዘጋጅ ተወካይ ሊሰይም ይችላል ፡፡
682. የጉባኤው አጠራር ሁኔታ ማህበሩ በመመስረቻ ጽሁፍ ጠቅላላ ጉባኤ የሚጠራበትን አስተማማኝና ውጤታማ የሆነ ጥሪ ማድረጊያ ዘዴ ለመወሰን ይችላል፣ ይህ ሆኖ ባልተገኘ ጊዜ ለጉባኤዎች ሁሉ የሚደረጉ ጥሪዎች አገር አቀፍ ስርጭት ባለው ጋዜጣ አማካኝነት ይሆናል ።
683. ሁሉም አክሲዮኖች በባለአክሲዮኖች ስም ተመዝግበው በሚገኙባቸው ማህበሮች በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በተመለከቱት ማስታወቂያዎች ፋንታ ጥሪው በማህበሩ ወጪ ለእያንዳንዱ ባለአክሲዮን በሚልክ የተመዘገበ ደብዳቤ፣ ማህበርተኛው ለዚሁ ዓላማ ለማህበሩ በሰጠው ኢሜይል ወይም ሌላ አስተማማኝ የኤሌክትሮኒክ ዘዴ ሊደረግ ይችላል ።
684. ምልዓተ ጉባኤ ባለመሟሊቱ ምክንያት በድጋሚ የሚደረግ የስብሰባ ጥሪ ማስታወቂያ በዚህ አንቀጽ ፪፻፷፪ የንግድ ሕግ በንዑስ አንቀጽ (1) ሥር ከተመለከቱት በተጨማሪ ጉባኤው ሳይካሄድ የቀረበትን ቀን መጥቀስ አለበት ፡፡
685. አጀንዳ በዚህ ሕግ አንቀጽ 3()6 ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) መሰረት ፍርድ ቤት ወይም የሚመለከተው የመንግስት አካል ጉባኤ ስለሚጠራበት ሁኔታ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የጉባኤውን አጀንዳ የሚያዘጋጀው ጥሪ አደራጊው ነው ።
686. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ቢኖርም ከማህበሩ ዋና ገንዘብ አምስት በመቶ ድርሻ ያላቸው ባለአክሲዮኖች ተጨማሪ አጀንዳ እንዳያዝሊቸው የማድረግ መብት አላቸው ፤
687. ጥያቄያቸውን በተቻለ መጠን የስብሰባ ጥሪ ከመደረጉ በፊት ካልሆነም በአንቀጽ ፫፻፸ መሰረት የስብሰባ ጥሪ በተደረገ በሦስት ቀናት ውስጥ ስብሰባውን ለጠራው አካል በጽሁፍ ማቅረብ አለባቸው ።
688. ፪፻፷፫ የንግድ ሕግ በሕግ ወይም በማህበሩ የመመሰረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር በአጀንዳው ውስጥ ያልተካተተ ማንኛውም ጉዳይ በጉባኤው ውይይት ሊደረግበት አይችልም ፤
689. በአጀንዳነት ባይያዝም ጉባኤው ዳይሬክተሮችን ለመሾምና ለመሻር ይችላል ።
690. ምልዓተ ጉባኤ ባለመሟሊቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፷፰ እና ፫፻፷፱ በተመለከቱት ድንጋጌዎች መሰረት በተከታታይ በሚደረጉ የስብሰባ ጥሪዎች መነሻነት የተሰበሰቡ ጉባኤዎች ለመወያየት የየሚችለው ለመጀመሪያው ጉባኤ በተያዘው አጀንዳ ላይ ብቻ ነው ፡፡
691. የባለአክሲዮኖች ወኪል አንድ ባለአክሲዮን በጉባኤው ስብሰባ ላይ መሳተፍ ካልቻለ በወኪል አማካኝነት መሳተፍና ድምፅ መስጠት ይችላል ፤
692. ባለአክሲዮኑ በጉባኤው ላይ ወኪል እንዳገኝ ካደረገ ራሱ ለመሳተፍና ድምፅ ለመስጠት አይችልም ።
693. የአንድ አክሲዮን ወይም የአክሲዮኖች የጋራ ባለሀብቶች ፤
694. የአክሲዮኖች የአላባ ጥቅም ሰጭና ፪፻፷፬ የንግድ ሕግ መያዣ የተቀበለ ገንዘብ ጠያቂ ወኪል በሚመለከት የዚህ ሕግ አንቀጽ ፪፻፸ እና ፪፻፸፩ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
695. ውሳኔ ለማሳለፍ መሟላት ያለባቸው ሁኔታዎች ማንኛውም ጉባኤ ውሳኔ ማሳለፍ የሚችለው ምልዓተ ጉባኤው የተሟሊ ሲሆንና በጉባኤው ከተገኙት ባለአክሲዮኖች የአብላጭውን የድምፅ ድጋፍ ሲያገኝ ነው ።
696. ለሚተላለፈት ውሳኔዎች መሟላት ያለበት ምልዓተ ጉባኤ የሚሰሊው የማህበሩን ዋና ገንዘብ (ካፒታል) ካቋቋሙት አክሲዮኖች አንጻር ሆኖ ለእያንዳንዱ የጉባኤ ዓይነት በዚህ ሕግ በተወሰነው መሰረት ነው ፤
697. በሚካሄደ ጉባኤዎች ሁሉ አስፈላጊው ምልዓተ ጉባኤ የሚታሰበው በሕግ መሰረት ድምፅ የመስጠት መብት የሌላቸው አክሲዮኖች ከተቀነሱ በኋላ ቀሪዎቹ አክሲዮኖች በማህበሩ ዋና ገንዘብ ፪፻፷፭ የንግድ ሕግ ውስጥ ባላቸው ድርሻ ወይም መዋጮ መሰረት ነው ።
698. የተሳታፊዎች መመዝገቢያ ሰነድ በስብሰባው መጀመሪያ ላይ በጉባኤው በአካል የተገኙ ባለአክሲዮኖች ወይም ወኪሎች የፈረሙበት ስለመሆኑ በማህበሩ ፀሐፊው መረጋገጥ አለበት ፡፡
699. የጉባኤው ሰብሳቢ የማህበሩ የዳይሬክተሮች ቦርድ ሰብሳቢ የጉባኤው ሰብሳቢ ይሆናል ፤
700. ሰብሳቢው በማይኖርበት ጊዜ ምክትለ ሰብሳቢ፣ምክትለ ሰብሳቢ በማይኖርበት ጊዜ ከዳይሬክተሮች መካከል በሹመት ቀደምትነት ያለው፣ ቀደምትነት ያለው በማይኖርበት ጊዜ ደግሞ ጠቅላላ ጉባኤው የሚመርጠው ሰው ሰብሳቢ ይሆናል ።
701. ጉባኤው የተጠራው በማህበሩ ተቆጣጣሪ ቦርድ፣ በኦዲተሮች፣ በፍርድ ቤት በተሾመ ሰው፣ በሕግ በተፈቀደለት ሌላ የመንግስት ባለሥልጣን ወይም በመጨረሻው ሒሳብ አጣሪ የሆነ እንደሆነ የጉባኤው ሰብሳቢ የሚሆነው ጥሪ ያደረገው አካል ነው ፡፡
702. ማንኛውም ባለአክሲዮን በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከቱትን ሰነዶች ለማየት ወይም ቅጂ ለመውሰድ ያቀረበው ጥያቄ በማህበሩ ተቀባይነት ካልገኘ ለንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊለው ሌላ የመንግስት አካል በማመልከት ሰነዶቹን የማየት እና ቅጂ የመውሰድ መብት አለው ።
703. ቦርድ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት መረጃ ያልሰጠ እንደሆነ ጥያቄ አቅራቢው ባለአክሲዮን ክስ ማቅረብ ይችላል ፤
704. ክስ የቀረበለት ፍርድ ቤት ቦርድ የተጠየቀውን መረጃ እንዲሰጥ ትዕዛዝ መስጠት አለበት ።
705. በሕግ መሰረት ድምፅ የመስጠት መብትን የሚያሳጡ ሁኔታዎች ከላለ በስተቀር እያንዳንዱ አክሲዮን ቢያንስ አንድ ድምፅ የመስጠት መብት ይሰጣል ፡፡
706. ሆኖም ድምፅ የመስጠት ገደብ በሁሉም የአክሲዮኖች መደቦች ፪፻፸፫ የንግድ ሕግ ላይ ልዩነት ሳይደረግ በእኩልነት ተፈፃሚ መሆን ይኖርበታል ፡፡
707. በተለይም የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ባለአክሲዮን ቢሆኑም የራሳቸውን ሀሊፉነት፣ ተጠያቂነት እንዲሁም በማህበሩ እና በራሳቸው ጥቅም መካከል በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ ግጭት በሚያስነሱ ጉዳዮች ላይ ድምፅ መስጠት አይችልም ።
708. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) መሰረት ድምፅ የመስጠት መብት የማያሰጡ አክሲዮኖችም ቢሆኑ የጉባኤውን ምልዓተ ጉባኤ መሟላት አለመሟሊቱን ለመወሰን ቁጥር ውስጥ ይገባል ።
709. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ሥር የተመለከተው ቢኖርም ፤
710. እንደዚህ ዓይነቱ ምርጫ በስብሰባው ጥሪ እንደ አጀንዳ ባይያዝም ሊከናወን ይችላል ።
711. የጉባኤው ውሳኔዎች ውጤት በሕግ ወይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ መሰረት በጉባኤ መተላለፍ የሚችለ ውሳኔዎች በስብሰባው ላይ ባልተገኙ፣ ድምፀ ተአቅቦ ባደረጉ፣ በሀሳብ በተለዩ፣ ችሎታ በሌላቸዉ ወይም ድምፅ የመስጠት ፪፻፸፰ የንግድ ሕግ መብት በተከለከለ ባለአክሲዮኖች ላይ ሁሉ ተፈፃሚ ይሆናል ።
712. ማንኛውም በውሳኔው ጥቅሙ የተጎዳ ሰው በሕግና በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ የተመለከቱትን ድንጋጌዎች በመቃረን የተላለፈ ውሳኔ ውድቅ እንዲደረግለት ውሳኔው መተላለፈን ካወቀበት ጊዜ አንስቶ በተከታታይ ዘጠና ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤት ማመልከት ይችላል ፤
713. ሆኖም ውሳኔው በንግድ መዝገብ የገባ ከሆነ ስለ ውሳኔው መተላለፍ በተጨባጭ አወቀም አላወቀም ውሳኔውን በመቃወም ለፍርድ ቤት ማመልከት የሚችለው ውሳኔው በንግድ መዝገብ ከገባበት ቀን አንስቶ በተከታታይ ስለሳ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው ።
714. አመለካቹ ለጊዜው ውሳኔው እንዳታገድ ጥያቄ ለፍርድ ቤት ያቀረበ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ የማህበሩን ዋና ሥራ አስኪያጅ ወይም በክርክሩ ማህበሩን የወከለው ሌላ ሰው ሀሳብ ከሰማ በኋላ በጉዳዩ ላይ ውሳኔ እስኪሰጥ ድረስ የጉባኤው ውሳኔዎች ፪፻፸፱ የንግድ ሕግ ቢፈጸሙ በማህበሩ ወይም በክስ አቅራቢው ላይ የማይመለስ ጉዳት ያደርሳለ ብለው ሲያምን ውሳኔዎቹ ለጊዜው እንዳይፈጸሙ ሊያግድ ይችላል ።
715. ፍርድ ቤቱ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (4) መሰረት እግድ ቢሰጥ በማህበሩ ላይ ያልተገባ ኪሳራ ሊያደርስ ይችላል ብለው ካመነ የእግድ ጥያቄ አቅራቢው ለኪሳራው ተመጣጣኝ የሆነ ዋስትና እንዳያቀርብ ወይም ገንዘብ እንዳያስይዝ ሊያዝ ይችላል ።
716. የጉባኤው ውሳኔ በፍርድ ቤቱ ውድቅ ከተደረገ የፍርድ ቤቱ ውሳኔ በሁሉም የማህበሩ ባለአክሲዮኖች ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
717. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተወሰነው የአራት ወር ጊዜ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወደ ስድስት ወር ሊራዘም ይችላል ።
718. ከማህበሩ ጥቅም ጋር ሊጋጭ የሚችለ ጥቅም ያለው ዳይሬክተር፣ ሥራ አስኪያጅ፣ ወይም ባለአክሲዮን የጥቅም ግጭት መንስዔ ሊሆኑ ስለሚችለ ጉዳዮች በተለይም የጥቅም ግጭቱ ዓይነት፣ መጠን እና የመሳሰለትን በተመለከተ የተሟሊና ትክክለኛ መረጃ ነጻ እና ገለለተኛ ለሆነው የማህበሩ የውጭ ኦዲተር ማቅረብ አለበት ።
719. ፪፻፹፫ የንግድ ሕግ የማህበሩ የውጭ ኦዲተር የጥቅም ግጭት መኖሩን እና አለመኖሩን፣ ካለም የጥቅም ግጭቱን መንስኤ፣ ዓይነት፣ መጠን እና ከማህበሩ ጋር የጥቅም ግጭት ያለው ዳይሬክተር፣ ባለአክሲዮን ወይም ሌላ ከማህበሩ ጋር ቅርበት ያለውን ሰው ማንነት በመሳሰለት ጉዳዮች ላይ የተሟሊ መረጃ ማጠናቀር አለበት ፤
720. የሰበሰበውን መረጃ እና የራሱን ምክረ ሀሳብ ውል ከመደረጉ በፊት ለማህበሩ ጠቅላላ ጉባኤ ማቅረብ አለበት ።
721. ከማህበሩ ጥቅም ጋር ሊጋጭ የሚችለ ጥቅም ከስምምነቱ የሚያገኝ የማህበሩ ዳይሬክተር ወይም ሌላ ሰው ባለአክሲዮን ቢሆንም ጠቅላላ ጉባኤው ስምምነቱን በተመለከተ ሲወስን ድምፅ መስጠት የለበትም ።
722. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ እስከ በተመለከተው አካሄድ በባለአክሲዮኖች ጉባኤ በቅድሚያ ተፈቅድ ሪፖርት ያልተደረግ ስምምነት አይጸናም ፤
723. በመሆኑም በማህበሩ፣ በባለአክሲዮኖች ወይም በገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄ የቀረበለት እንደሆነ ፍርድ ቤት ውል እንዲፈርስ ማዘዝ ይችላል ፤
724. ፍርድ ቤቱ ውል እንዳጸና የሚፈቅደው ከውል መፍረስ ይለቅ የውል መጽናት ለማህበሩ የበለጠ እንደሚጠቅም ግልጽ የሆነ እንደሆነ ነው ።
725. የማህበሩ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ ልዩ መርማሪ እንዲሾም የቀረበለትን ሀሳብ ውድቅ ያደረገ እንደሆነ በማህበሩ ዋና ገንዘብ ውስጥ ቢያንስ /10ኛ (ከአስር አንድ እጅ) የሚወክለ አክሲዮኖች ያለዋቸው ማህበረተኞች ጥያቄያቸውን ለፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል ፤
726. ፍርድ ቤቱ የማህበሩ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ ልዩ መርማሪ እንዲሾም ትዕዛዝ መስጠት አለበት ፤
727. ማህበሩ የምርመራው አድማስ በማህበሩ ወይም በሦስተኛ ወገን ጥቅም ላይ ከባድ ጉዳት እንደሚያደርስ ካስረዳ ፍርድ ቤቱ ጉዳቱ እንዳይደርስ የምርመራውን አድማስ ማሻሻለ ይችላል ።
728. ልዩ መርማሪው ስለደረገው ምርመራ ውጤት በጽሁፍ ዘገባ ለማህበሩ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ ማቅረብ አለበት ፤
729. የዘገባውን ቅጂ ማህበረተኞች መውሰድ ይችላል ።
730. ፪፻፹፯ የንግድ ሕግ ለልዩ መርማሪው የሚገባውን የድካም ዋጋ ጥያቄ አቅራቢዎቹ መሸፈን አለባቸው ፤
731. ሆኖም የምርመራው ውጤት የሕግ፣ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወይም የማህበሩ አስተዳደር ሥርዓት መጣስን ያሳየ እንደሆነ ልዩ መርማሪ እንዲሾም የጠየቁት ባለአክሲዮኖች ለመርማሪው የከፈለትን ገንዘብ ማህበሩ የመመለስ ግዴታ አለበት ።
732. ልዩ መርማሪ እንዲሾም የሚቀርብ ሀሳብ የማህበሩ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ ከመደረጉ ከሰላሳ ቀናት በፊት ለማህበሩ ቦርድ መቅረብ አለበት ፡፡
733. በጉባኤ የመሳተፍ መብት ተቃራኒ ድንጋጌ ቢኖርም ፤
734. ማንኛውም ባለአክሲዮን የያዘው የአክሲዮን ብዛት ግምት ውስጥ ሳይገባ በጉባኤ የመሳተፍ መብት አለው ።
735. በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር ፤
736. ማንኛውም ባለአክሲዮን በሌላ ባለአክሲዮን ወይም ባለአክሲዮን ባልሆነ ሰው ሊወከል ይችላል ፡፡
737. ምልዓተ ጉባኤ የሚሰሊው በባለአክሲዮኖች ቁጥር ሳይሆን በተወከለው የዋና ገንዘብ (ካፒታል) መጠን ነው ፤
738. ጉባኤው ሕጉ በሚያዘው ሥርዓት እስከተጠራ እና አስፈላጊው የዋና ገንዘብ መጠን እስከተወከለ ድረስ ውሳኔ ማሳለፍ ይችላል ።
739. በጉባኤ የመሳተፍ መብት ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም ፤
740. ማንኛውም ባለአክሲዮን የያዘው የአክሲዮን ብዛት ግምት ውስጥ ሳይገባ በአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤዎች ላይ የመሳተፍ መብት አለው ፡፡
741. ስለአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ድምፅ አሰጣጥና ምልዓተ ጉባኤ የአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔ የጸና የሚሆነው በጉባኤው የተገኙት ድምፅ የመስጠት መብት ፪፻፺፩ የንግድ ሕግ ያላቸው አክሲዮኖች ከወከለት ካፒታል ሁለት ሦስተኛውን በሚወክለት ድምፅ ከተደገፈ ነው ፤
742. ለድምፅ ብልጫው አቆጣጠር ስላት ድምፅ ያልሰጡም ሆነ ድምፅ ያልተጻፈባቸው የድምፅ መስጫ ወረቀቶች ግምት ውስጥ አይገቡም ።
743. አስቸኳይ ጉባኤው የማህበሩን ዜግነት መለወጥ የሚችለው ድምፅ የመስጠት መብት ያላቸውን ባለአክሲዮኖች ሙሉ ድጋፍ ያገኘ እንደሆነ ነው ።
744. አስቸኳይ ጉባኤው አንድ ባለአክሲዮን ከፈቃደ ውጪ በማህበሩ ውስጥ ተጨማሪ መዋዕለ ንዋይ እንዳያፈስ መወሰን አይችልም ፤
745. በመሆኑም ተጨማሪው ገንዘብ ከማህበሩ መጠባበቂያ ገንዘብ ወይም ሊከፋፈል ከሚችለ ትርፍ የሚከፈለ ካልሆነ በስተቀር ፤
746. በነባር አክሲዮኖች ላይ የተጻፈውን ዋጋ በመጨመር የማህበሩን ዋና ገንዘብ ማሳደግ የሚቻለው የባለአክሲዮኖች ሙሉ ድጋፍ የተገኘ እንደሆነ ነው ።
747. ፪፻፺፫ የንግድ ሕግ ባለአክሲዮኖች በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ መሰረት ከማህበሩ መውጣት የፈለጉ እንደሆነ፡- ሀ) ውሳኔ በተሰጠበት ስብሰባ ላይ የተገኙት ባለአክሲዮኖች ስብሰባው ከተጠናቀቀበት ቀን አንስቶ በሦስት ቀናት ውስጥ ፤
748. ለ) ውሳኔ በተሰጠበት ስብሰባ ያልተገኙ ባለአክሲዮኖች ውሳኔው በአገር አቀፍ ጋዜጣ እና በማህበሩ ድረ ገጽ ከወጣበት ቀን አንስቶ ባለፈው አስራ አምስት ቀናት ውስጥ ፤
749. ከማህበሩ ለመውጣት የወሰኑት ባለአክሲዮኖች የአክሲዮናቸው ዋጋ በገበያ ላይ የተወሰነ ከሆነ ከስብሰባው ቀን በፊት በነበሩት ስድስት ወራት ውስጥ በገበያው በነበረው አማካይ ዋጋ፣ የአክሲዮኖቹ ዋጋ በገበያ ያልተወሰነ ከሆነ በመጨረሻው የሒሳብ ዓመት የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ ውስጥ በተመለከተው የማህበሩ ሀብት ፪፻፺፬ የንግድ ሕግ ውስጥ አክሲዮኖቻቸው በሚወክለት መጠን ታስቦ ይከፈላቸዋል ።
750. የዕዳ ሰነዶች አንቀጽ 47. ትርጓሜ የዕዳ ሰነድ ማለት አውጪው ማህበር ለዕዳ ሰነድ ያዥ የተወሰነ ወለድ በተወሰነ ጊዜ ለመክፈል እና የውል ጊዜ ሲጠናቀቅ የተበደረውን ገንዘብ ለመመለስ ግዴታ የገባበት የሚተላለፍ የዕዳ ማረጋገጫ ሰነድ ነው ።
751. የዕዳ ሰነዶች ዋጋ ተመልሶ ሙሉ በሙሉ እስኪከፈለ ድረስ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) (ለ) መሰረት በዋስትና የተሰጡት ሰነዶች በባንክ ውስጥ መቀመጥ አለባቸው ፤
752. ለዕዳ ሰነድ ያዥ የሚከፈለውን ወለድ እና ዋስትና የተገባላቸውን የዕዳ ሰነዶች ዋጋ ጥቂት በጥቂት ለመክፈል አስፈላጊ በሆነው መጠን ለእነዚህ የዋስትና ሰነዶች በየዓመቱ የሚከፈለው ገንዘብ በባንክ በዝግ ሒሳብ መቀመጥ ይኖርበታል ።
753. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ገደብ የማይንቀሳቀስ ንብረት ለማፍራት በሚወሰድ ብድር ወይም እርሻን መያዣ አድርገው በሚያበድሩ ኩባያንዎች ላይ ተፈፃሚ አይሆንም ፡፡
754. የዕዳ ሰነዶችን ያወጣ ማህበር ግዴታዎች ፪፻፺፱ የንግድ ሕግ ባውጪው ማህበር ተመለሰው የተገዙ የዕዳ ሰነዶች ይሰረዛለ ፤
755. እንደገና ለሽያጭም መቅረብ አይችልም ።
756. የዕዳ ሰነድ ያዞች ጉባኤ አጠራርና አካሄድ የዕዳ ሰነድ ያዞች ጉባኤ በማህበሩ ወይም የዕዳ ሰነድ ያዞች ቡድን ወኪል ሰይሞ እንደሆነ በወኪለ ወይም ካልተከፈለ የዕዳ ሰነዶች ውስጥ ሃያ በመቶ ድርሻ ባላቸው የዕዳ ሰነድ ያዞች ሊጠራ ይችላል ።
757. በዚህ ሕግ ስለ ባለአክሲዮኖች ጠቅላላ ጉባኤ አጠራር እና ስለስብሰባው አካሄድ የተደነገጉት ድንጋጌዎች እንደ አግባብነታቸው በዕዳ ሰነድ ያዞች ጉባኤ አጠራርና አካሄድ ላይም ተፈፃሚ ይሆናል ።
758. ፫፻፫ የንግድ ሕግ ባለዕዳ የሆነው ማህበር ወይም ለብድሩ ዋስ የሆነ ኩባንያ ዳይሬክተሮች፣ የተቆጣጣሪ ቦርድ አባላት፣ ኦዲተሮች፣ ሠራተኞች በዕዳ ሰነድ ያዞች ጉባኤ ላይ ለዕዳ ሰነድ ያዞች ወኪል ለመሆን አይችልም ።
759. ዋጋቸው በማህበሩ የተከፈለ የዕዳ ሰነዶች የያዙ ሰዎች በጉባኤዎች ላይ ተሳታፊ ለመሆን አይችልም ።
760. ማህበሩ መልሶ የገዛቸው የዕዳ ሰነዶችን ይዞ በጉባኤው ተሳታፊ ሊሆን አይችልም ፤
761. ይህ ክልከላ ከባለዕዳው ማህበር ዋና ገንዘብ ቢያንስ ሰላሳ በመቶ በያዙ ሌሎች የንግድ ማህበራት ላይም ተፈፃሚ ይሆናል ።
762. የዕዳ ሰነድ ያዞች የሚየሚያካሂዷቸውን ጉባኤዎች ለመጥራት እና ለማካሄድ አስፈላጊ የሆኑ ወጪዎችን ሁሉ የሚሸፍነው ባለ ዕዳው ማህበር ይሆናል ፡፡
763. የጉባኤው ሥልጣን የዕዳ ሰነድ ያዞች ጉባኤ ለዕዳ ሰነድ ያዞች ጥቅም ጥበቃና ለብድር ውል አፈፃፀም የሚያሰፈለጉት ጥንቃቄዎች ሁሉ እንዲፈጽሙ ለማድረግረግና እንዲሁም እነዚህን ጥንቃቄዎች ለማስፈፀም አስፈላጊ ስለሆኑ ወጪዎች ውሳኔ ይሰጣል ።
764. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የቀረቡትን ሀሳቦች ጉባኤው ባይቀበላቸውም ማህበሩ ተግባራዊ ሊያደርጋቸዉ ይችላል ፤
765. ሆኖም ገንዘባቸው እንዲመለስላቸው ለሚጠይቁ የዕዳ ሰነድ ያዞች ፫፻፭ የንግድ ሕግ ሀሳቦቹን ተግባራዊ ካደረገበት ቀን አንስቶ ባለው የሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ መክፈል ይኖርበታል ።
766. ጉባኤው የዕዳ ሰነድ ያዞችን ግዴታ ሊያከብድ በተለይም ተጨማሪ ገንዘብ እንዳያበድሩ ለማስገደድ እንዲሁም በሙሉ ስምምነት ካልሆነ በስተቀር የዕዳ ሰነዶች በአክሲዮኖች እንዳለወጡ ሊፈቅድ ወይም በቡድኑ ውስጥ በሚገኙ የዕዳ ሰነድ ያዞች መካከል ልዩነት የሚያደርጉ ሁኔታዎችን ሊፈጥር አይችልም ።
767. ለውሳኔዎች መጽናት የሚያስፈለጉ ሁኔታዎች የዕዳ ሰነድ ያዞች ጉባኤ ድምፅ የመስጠት መብት ካላቸው የዕዳ ሰነዶች ቢያንስ አንድ ሦስተኛውን የያዙት አባላት በአካል ወይም በወኪልቻቸው አማካኝነት ከተገኙ ወይም በኤሌክትሮኒክ ዘዴ መሳተፍ ከቻለ ውሳኔዎችን ለማሳለፍ ይችላል ።
768. ፫፻፮ የንግድ ሕግ በዚህ ሕግ አንቀጽ 408 የተመለከተውን ጉዳይ ለመወሰን ከዕዳ ሰነድ ያዞች ¾ (ሦስት አራተኛ) በአካል ወይም በወኪልቻቸው አማካኝነት መገኘት ወይም በኤሌክትሮኒክ ዘዴ መሳተፍ አለባቸው ።
769. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) የተመለከተው ምልዓተ ጉባኤ በመጀመሪያው ጉባኤ ያልተሟሊ እንደሆነ የመጀመሪያው ጥሪ በተፈፀመበት ሁኔታና ጊዜ ሁለተኛ ጉባኤ ይጠራል ፤
770. ይህም ጥሪ በመጀመሪያው ጥሪ የነበረውን አጀንዳ፣ ያለፈውን ጉባኤ ቀንና ውጤቱን ማመልከት አለበት ፤
771. በሁለተኛው ጥሪ የተሰበሰበው ጉባኤ የተገኙትን የዕዳ ሰነዶች ቁጥር ግምት ውስጥ ሳያስገባ ውሳኔ ማስተላለፍ ይችላል ።
772. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) ድንጋጌ ቢኖርም ፤
773. በአንቀጽ 408 በተመለከቱት ጉዳዮች ላይ ለመወሰን በተጠራው በሁለተኛው ጉባኤ ላይ የዕዳ ሰነዶችን ሐምሳ በመቶ የያዙ አባላት ካልተገኙ በዚያው የጥሪ ሁኔታና ጊዜ ሦስተኛ ጉባኤ ይጠራል ፤
774. ይኸው ጉባኤ ውሳኔ ማሳለፍ የሚችለው የዕዳ ሰነዶችን አንድ ፫፻፯ የንግድ ሕግ አራተኛውን የያዙ አባላት ወይም ወኪልቻቸው ከተገኙ ይሆናል ፡፡
775. ስለድምፅ ብልጫ በዕዳ ሰነድ ያዞች ጉባኤ ውሳኔ ሊተላለፍ የሚችለው በጉባኤው ከተገኙት የዕዳ ሰነድ ያዞች በአብላጭው ድምፅ ሲደገፍ ነው ።
776. የዕዳ ሰነዶችን ወደ አክሲዮን መለወጥን ወይም በአንድ ቡድን ውስጥ በሚገኙ የዕዳ ሰነድ ያዞች መካከል ልዩነት የሚያደርጉ ሁኔታዎች መፍጠርን ከሚመለከተው በስተቀር በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፲፰ ውስጥ በተደነገጉት ጉዳዮች ላይ የሚሰጡ ውሳኔዎች በጉባኤው ከተገኙት የዕዳ ሰነድ ያዞች በሁለት ሦስተኛ ድምፅ መደገፍ አለባቸው ።
777. ውሳኔዎቹን የተቃወሙ ወይም በጉባኤው ያልተገኙ የዕዳ ሰነድ ያዞች ውሳኔው እንዳይጸድቅ መቃወም ይችላል ፡፡
778. የዕዳ ሰነድ ያዞች ቡድን ወኪሎች የዕዳ ሰነድ ያዞች ቡድን በዚህ ሕግ አንቀጽ 409 ንዑስ አንቀጽ (1) እና (3) በተመለከተው ምልዓተ ጉባኤ እንዲሁም በአንቀጽ 4 ንዑስ አንቀጽ (1) ፫፻፱ የንግድ ሕግ በተጠቀሰው የድምፅ ብልጫ መሰረት በጠቅላላ ጉባኤው በሚሾሙ በአንድ ወይም ከዚያ በላይ ወኪሎች ሊወከል ይችላል ፤
779. ጉባኤው በማንኛውም ጊዜ ወኪሎችን ለመሻር ይችላል ።
780. ጉባኤው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ በተመለከተው ምልዓተ ጉባኤ እና ድምፅ ብልጫ መሰረት የወኪሎችን ሥልጣን እና የሚከፈላቸውን የሥራ ክፍያ ይወስናል ፤
781. ክፍያው የሚሸፈነውም በባለዕዳው ኩባንያ ይሆናል ።
782. ወኪሎች በአግባቡ በተጠራ የዕዳ ሰነድ ያዞች ጠቅላላ ጉባኤ ያልተሾሙ እንደሆነ እና አስቸኳይ በሆነ ጊዜ በባለዕዳው ኩባንያ ወይም ከጠቅላላ የዕዳ ሰነዶች አምስት በመቶ የያዙ የዕዳ ሰነድ ያዞች ሲጠይቁ ፍርድ ቤት ወኪሎችን ለመሾም ወይም ለመተካት ይችላል ።
783. እንዲሁም በስማቸው የተላኩ የጥሪ ማስታወቂያዎችን ይቀበላል ።
784. የዕዳ ሰነድ ያዞች ወኪል በዕዳ ሰነድ ያዞች ጠቅላላ ጉባኤ ድምፅ እንዲሰጥ የተወከለ እንደሆነ በኪሳራ ሕግ መሰረት የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች በሚያደርጓቸው ጉባኤዎች ላይ የዕዳ ሰነድ ያዞችን ወክል ድምፅ መስጠት ይችላል ፤
785. ለማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ምልዓተ ጉባኤ እና የአብላጭ ድምፅ አቆጣጠር በአንድ ቀን የወጡ የዕዳ ሰነዶች እንደ አንድ ዕዳ ይቆጠራል ፡፡
786. ስለማህበር ሂሳቦች አንቀጽ 45. ጠቅላላ ድንጋጌዎች የሌሎች ልዩ ሕጎች ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆኖ ፤
787. የዚህ ምዕራፍ ድንጋጌዎች በአክሲዮን ማህበር ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
788. ፫፻፲፪ የንግድ ሕግ በሌላ ሕግ በተለየ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር ስለሒሳብ መዝገቦች አያያዝ እና አጠባበቅ በዚህ ሕግ መጽሐፍ አንድ ሥር የተመለከቱት ድንጋጌዎች በአክሲዮን ማህበር ሂሳቦች ላይም ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
789. ሂሳቦች እና ዓመታዊ ሪፖርት በየሒሳብ ዓመቱ መዝጊያ የዳይሬክተሮች ቦርድ ማህበሩ ያለትን ሀብቶች የንብረት ዝርዝር እንዲሁም የሀብትና ዕዳ መግለጫ ማዘጋጀት አለበት ።
790. ፫፻፲፭ የንግድ ሕግ ትርፍ ባይኖርም እንኳ በእያንዳንዱ የሒሳብ ዓመት ማለቂያ የማህበሩ ንብረቶች መተኪያ ገንዘብ እና የእርጅና ቅናሽ ሒሳብ ተቀናሽ መሆን ይኖርበታል ።
791. የእናት ማህበር ሂሳቦች የተቀጥሎ ማህበር ሂሳቦች ለዓመታዊ ጠቅላላ ጉባኤ የሚያቀርቡት የእናት ማህበሩ ሂሳቦች በሚያቀርቡበት ጊዜ እና ሁኔታ ይሆናል ።
792. ለእናት ማህበሩ እና ለተቀጥሎዎቹ ማህበራት አንድ የተጠቃለለ የሀብትና ዕዳ የሒሳብ መግለጫ እና የትርፍና ኪሳራ የሒሳብ መግለጫ መዘጋጀት አለበት ።
793. ፫፻፲፯ የንግድ ሕግ የሚከፋፈለ ትርፍ ከሒሳብ ዓመቱ ትርፍ ላይ የቀደምት ዓመታት ኪሳራዎች ከተቀነሱ በኋላ በሒሳብ ዓመቱ ትርፍ ላይ በፊት ታስበው ያልተከፋፈለ ትርፎችን እና ሌሎች ተጨማሪ ገቢዎችን እና በልዩ ሁኔታ ጠቅላላ ጉባኤው ከመጠባበቂያ ገንዘብ እንዲከፍል የፈቀደውን ማንኛውንም ገንዘብ በመጨመር የሚገኝ ትርፍ ነው ።
794. የጠቅላላ ጉባኤው ውሳኔም ለትርፍ ተከፋይ የሚሆኑት ገንዘቦች ከየትኛው የመጠባበቂያ ገንዘብ ላይ እንደሚወሰደ ማመልከት ይኖርበታል ፡፡
795. ስለመጠባበቂያ ገንዘብ በትርፍና ኪሳራ ሒሳብ መግለጫ ላይ ከተመለከቱት የተጣሩ ትርፍች ላይ ወደ መጠባበቂያ ገንዘብ ዝውውር ይደረጋል ።
796. በማንኛውም ምክንያት በሕግ የተወሰነው የመጠባበቂያ ገንዘብ በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (፩) ከተመለከተው መጠን ዝቅ ያለ እንደሆነ ፫፻፲፱ የንግድ ሕግ ወደዚያው መጠን እንዳመለስ ገንዘብ የማዛወር ግዴታ ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
797. በማንኛውም ሁኔታ ቢሆን ከዚህ የመጠባበቂያ ገንዘብ ተካፊዮች መሆን የየሚችለው አዲሶቹ አክሲዮኖች ከመሸጣቸው በፊት ባለአክሲዮን የነበሩት ሰዎች ብቻ ይሆናል ።
798. የትርፍ አደሊደለና አከፋፈል የልዩ ሕግ ድንግጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው በአንቀጽ 44 የተመለከተው መጠን ከተጣራው ትርፍ ላይ ፫፻፳ የንግድ ሕግ ወደ መጠባበቂያ ገንዘብ ከተዛወረ በኋላ ቀሪው በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ መሰረት ይከፋፈላል ።
799. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌን በመተላለፍ የተከፋፈለ የትርፍ ድርሻ እንደ ሀሰተኛ ትርፍ ይቆጠራል ፤
800. እንዲከፍል ያደረጉ ሰዎችም በወንጀልና በፍትሐ ብሔር ኃላፊ ይሆናል ።
801. ጠቅላላ ጉባኤው ትርፍ እንዲከፋፈል በሚወስንበት ጊዜ የትርፍ ድርሻ የሚከፈለበትን ዘዴ እና የትርፍ ድርሻ ለባለአክሲዮኖች የሚሰጥበትን ቀን በግልጽ ማመልከት አለበት ፤
802. ሆኖም የትርፍ ድርሻ የሚከፈለበት ቀን በማናቸውም ሁኔታ የትርፍ ድርሻ እንዲከፋፈል ከተወሰነበት ቀን ጀምሮ ከአራት ወራት መብለጥ የለበትም ።
803. የማህበሩን ዋና ገንዘብ አዲስ አክሲዮኖችን በማውጣት ወይም የነባር አክሲዮኖችን ዋጋ በመጨመር ለማሳደግ ይቻላል ፤
804. አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ዋና ገንዘቡን ለማሳደግ ሲወስን የሚያድግበትንም መንገድ አብሮ መወሰን አለበት ።
805. የአዲስ አክሲዮኖች ዋጋ በሚከተለት መንገዶች ሊከፈል ይችላል፡- ሀ) በጥሬ ገንዘብ ወይም በዓይነት ፤
806. ለ) ማህበሩ ያለበትን የመክፍያ ጊዜያቸው የደረሰ ዕዳዎች በአክሲዮን በማቻቻለ ፤
807. ሏ) መጠባበቂያ ወይም ማህበሩ ሊያዝባቸው የሚችለ ሌሎች ገንዘቦችን ወደ ዋናው ገንዘብ በመጨመር ፤
808. ወይም መ) የዕዳ ሰነዶችን ወደ አክሲዮን በመለወጥ ።
809. ፫፻፳፭ የንግድ ሕግ የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዳያድግ የተደረገው ከመጠባበቂያ ገንዘብ ወይም ለባለአክሲዮኖች ሊከፋፈል ከሚችለ ትርፍ ላይ በማንሳት ካልሆነ በስተቀር ፤
810. የነባር አክሲዮኖችን ዋጋ በመጨመር ዋና ገንዘቡን ለማሳደግ የሚቻለው በዚህ ሕግ አንቀጽ 42 ንዑስ አንቀጽ (3) በተደነገገው ሁኔታ ብቻ ነው ፡፡
811. ለዳይሬክተሮች ቦርድ ሥልጣን ስለመስጠት የዚህ ሕግ አንቀጽ 42 (1) እና (2) ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆኖ አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤው የማህበሩን ዋና ገንዘብ ለማሳደግ ወይም ለመቀነስ የሰጠውን ውሳኔ ተግባራዊ እንዳያደርግ አስፈላጊውን ሥልጣን ለዳይሬክተሮች ቦርድ መስጠት ይችላል ።
812. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እና (2) መሰረት ለሚሰጠው ውሳኔ የሚያስፈልገው ምልዓተ ጉባኤ እና የድምፅ ብልጫ የሚሰሊው አዲሶቹን አክሲዮኖች በመግዛት የሚከፋፈለ ሰዎች ያላቸውን ወይም የወከሎቸውን አክሲዮኖች ሳይጨምር የማህበሩን ዋና ገንዘብ በሚሸፍኑት አክሲዮኖች መሰረት ይሆናል ፡፡
813. በአክሲዮን የሚለወጡ የዕዳ ሰነዶችን ስለማውጣት በአክሲዮን የሚለወጡ የዕዳ ሰነዶችን ለማውጣት በቅድሚያ የአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤውን ፈቃድ ማግኘት ያስፈልጋል ።
814. ፫፻፴፪ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት የሚሰጠው ፈቃድ ባለአክሲዮኖች በአክሲዮን የሚለወጡ የዕዳ ሰነዶችን በተመለከተ የቀድሞነት መብታቸውን ለዕዳ ሰነድቹ ያዞች ጥቅም ሲባል የሰጡ ስለመሆኑ መግለጫ መያዝ ይኖርበታል ።
815. እንደዚህም በሆነ ጊዜ በዚህ ሕግ አንቀጽ 4()1 ንዑስ አንቀጽ (1) (ሀ) የተመለከተው የዳይሬክተሮች ቦርድ ሪፖርት በአክሲዮን የሚለወጡ የዕዳ ሰነድ ያዞች የቀረበሊቸዉን ምርጫ ለመጠቀም የሚችለበትን ጊዜ እንዲሁም የዕዳ ሰነድቹ ወደ አክሲዮኖች የሚለወጡበትን ሁኔታ ማመልከት ይኖርበታል ።
816. ፫፻፴፬ የንግድ ሕግ አክሲዮኖቹ በስም የተመዘገቡ ከሆነ ማህበሩ የአክሲዮን ሽያጭ ከመጀመሩ አስር ቀናት በፊት ማስታወቂያውን በተመዘገበ ደብዳቤ ለባለአክሲዮኖቹ መላክ ይችላል ፡፡
817. አዲስ አክሲዮኖችን ለመግዛት ስለመፈረም አዲስ አክሲዮኖችን ለመግዛት መፈረም ዋጋ የሚኖረው ተከፋይ መሆን የሚገባው ገንዘብ አብሮ ከቀረበ ብቻ ይሆናል ።
818. ለዚህ ተግባር ሊውል የሚችለው ለባለአክሲዮኖች ሊከፈል የሚችለ ትርፍ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፴፬ ንዑስ አንቀጽ ከተመለከተው መጠባበቂያ ውጪ ከሆነ የመጠባበቂያ ገንዘብ ነው ።
819. በዚህ ሕግ በአንቀጽ 4()7 ሥር የተመለከተው የገንዘብ ጠያቂዎች መብት አይነካም ።
820. መቃወሚያው የቀረበለት ፍርድ ቤት መቃወሚያውን ውድቅ ለማድረግረግ ወይም ማህበሩ ተቃውሞውን ሊቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች ገንዘባቸውን እንዲከፍላቸው ወይም በቂ ዋስትና እንዳሰጣቸው ሊያዝ ይችላል ።
821. የማህበሩ ዋና ገንዘብ እንዲቀንስ የተላለፈው ውሳኔ ተግባራዊ የሚሆነው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ካለፈ በኋላ ነው ፡፡
822. ፫፻፵፬ የንግድ ሕግ የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) (ሀ) እና (ለ) ድንጋጌዎች ቢኖሩም የንግድ ማህበራት መዝጋቢው አካል አስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው የጊዜ ገደቡን ለተወሰነ ጊዜ እንዳራዘም ወይም ማህበሩ የአስተዳደር አካላትን አሟለቶ ሥራ እንዳቀጠለ ሊፈቅድ ይችላል ።
823. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (ሏ) እንደተመለከተው ማህበሩ የዋና ገንዘቡን ሦስት አራተኛ በኪሳራ ያጣ እንደሆነ የዳይሬክተሮች ቦርድ የማህበሩን መፍረስ ወይም መቀጠል የሚወስን አስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ መጥራት አለበት ፤
824. የዳይሬክተሮች ቦርድ፣ ካለ የተቆጣጣሪ ቦርድ ወይም ኦዲተሮች ጠቅላላ ጉባኤ መጥራት ያልቻለ እንደሆነ ጥቅም ባለው ሰው አመለካችነት ፍርድ ቤት ማህበሩ እንዲፈርስ ሊወስን ይችላል ።
825. ማህበሩ እንዲፈርስ የተሰጠው ውሳኔ እና በውሳኔው መሰረት ሒሳብ አጣሪ መሾሙን የሚያመለክቱ ሰነዶች በማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት መቀመጥ እንዲሁም በንግድ መዝገብ መመዝገብ አለባቸው ፡፡
826. ፫፻፵፮ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በተደነገገው መሰረት ሒሳብ አጣሪዎች ያልተሾሙ ከሆነ በዳይሬክተሮች ቦርድ፣ በተቆጣጣሪ ቦርድ፣ በኦዲተሮች፣ በባለአክሲዮኖች ወይም በገንዘብ ጠያቂዎች አቤቱታ አቅራቢነት በፍርድ ቤት ይሾማል ።
827. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት የተሾሙ የሒሳብ አጣሪዎች በአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤው ሊሻሩ ይችላል ፤
828. እንዲሁም በማንኛውም አካል ቢሾሙም ሒሳብ አጣሪዎችን በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) በተጠቀሱት ሰዎች አመለካችነት በበቂ ምክንያት ፍርድ ቤት ሊሽራቸው ይችላል ።
829. የሒሳብ አጣሪዎች ሥራ መለቀቅ የማህበሩ ሒሳብ አጣሪዎች ለሾማቸው አካል የሶስት ወራት የቅድሚያ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ሥራቸውን መለቀቅ ይችላል ፤
830. ሒሳብ አጣሪዎች በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በተመለከተው መሰረት የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ ሳይሰጡ ሥራቸውን የለቀቁ እንደሆነ በዚህ ምክንያት በማህበሩ፣ በገንዘብ ጠያቂዎች ወይም በባለአክሲዮኖች ላይ ለሚደርሰው ጉዳት በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ ይሆናል ።
831. የሒሳብ ማጣራት ሥራ ለማከናወን አስፈላጊ የሆነ ሙያ ያለው ።
832. በንግድ ማህበር አደራጅነት፣ ዳይሬክተርነት፣ ሥራ አስኪያጅነት፣ በተቆጣጣሪ ቦርድ አባልነት፣ በኦዲተርነት ወይም በሌሎች የአመራር ኃላፊነቶች ላይ ተመድቦ ሲሰራ ከኃላፊነቱ ጋር በተያያዘ ወይም ፫፻፵፰ የንግድ ሕግ በማንኛውም ሁኔታ የእምነት ማጉደለ፣ የስርቆት፣ የውንብድና ወንጀል ወይም ለሒሳብ አጣሪነት ብቁ የማያደርግ ተመሳሳይ ወንጀል ፈፅሞ ጥፊተኛነቱ ያልተረጋገጠ ፡፡
833. የሒሳብ አጣሪዎች የሥራ ዋጋ ሒሳብ አጣሪዎች ለሚሰጡት አገልግሎት የሥራ ዋጋ ይከፈላቸዋል ።
834. የሥራ ዋጋ ክፍያው በዚህ ሕግ አንቀጽ 4()5መሰረት በሚሾማቸው አካል ይወሰናል ፡፡
835. ሒሳብ በሚጣራበት ጊዜ የማህበሩ ሕጋዊ ሰውነት ቀጣይነት ሒሳብ ማጣራቱ እስከሚጠናቀቅ ድረስ ማህበሩ ከስያሜው ቀጥሎ “በመጣራት ላይ ያለ” የሚል ሐረግ ተጨምሮበት ሕጋዊ ሰውነቱን እና ስሙን እንደያዘ ይቀጥላል ።
836. ሒሳብ በሚጣራበት ጊዜ የማህበሩ አስተዳደር አካላት ማከናወን የየሚችለው ለማጣራቱ ሥራ አስፈላጊ ፫፻፵፱ የንግድ ሕግ የሆኑ እና ከአጣሪው ሥልጣን ውጭ የሆኑ ሥራዎችን ብቻ ነው ፡፡
837. ስለኪሳራ የሚደነግጉት የዚህ ሕግ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው ፤
838. የማህበሩ ዳይሬክተሮች ማህበሩን ለመወከለ ሥልጣን የሚኖራቸው ለሥራው አስፈላጊ በሆነ መጠን ብቻ ነው ፡፡
839. የሒሳብ አጣሪዎች ግዴታና ኃላፊነት የዳይሬክተሮች ቦርድ አባላት ዓይነት ይሆናል ።
840. ሒሳብ አጣሪዎች የማህበሩን ንብረቶችና የሒሳብ መዝገቦች ይረከባለ ፤
841. የዳይሬክተሮች ቦርድ ከመጨረሻው የበጀት ዓመት ማብቂያ ጀምሮ ሒሳብ ፫፻፶ የንግድ ሕግ ማጣራቱ እስከተጀመረበት ጊዜ ያለውን የማህበሩ አስተዳደር የሚመለከት የሥራ ሪፖርት ለሒሳብ አጣሪዎች ያቀርባል ።
842. ማህበሩ ያለው ሀብት ዕዳዎቹን ለመክፈል በቂ እንደማይሆን ከተገመተ ሒሳብ አጣሪዎች ባለአክሲዮኖች ገቢ ያላደረጉት መዋጮ ካለ ማስከፈለ ይኖርባቸዋል ።
843. የሒሳብ አጣሪዎች ሥልጣን እና ኃላፊነት በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወይም በሾማቸው ጉባኤ የተጣለ ገደቦች ካለ እንደተጠበቁ ሆኖ ፤
844. በተለይም የማህበሩን ሀብት በሙሉ ለመሸጥ፣ በፍርድ ቤት ማህበሩን ለመወከለ፣ ክርክር የሚያስነሱ ጉዳዮችን በስምምነት ወይም በግለግለ ዳኝነት ለመጨረስ፣ የማህበሩን ገንዘብ ለመሰብሰብ እና ዕዳዎችን ለመክፈል ይችላል ።
845. ፫፻፶፩ የንግድ ሕግ ሒሳብ አጣሪዎች ቀደም ሲለ የነበሩ ውሎችን ለማስፈጸም ካልሆነ ወይም የሒሳብ ማጣራቱ ሥራ ካልስገደደ በስተቀር አዲስ ሥራዎችን መጀመር አይችልም ።
846. ለማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች የሚደረገው ክፍያ ሒሳብ አጣሪዎች ሥራቸውን በጀመሩበት ጊዜ ባዘጋጁት የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ መሰረት ይፈጸማለ ፡፡
847. የገንዘብ ጠያቂዎች መብት ጥበቃ ፫፻፶፫ የንግድ ሕግ የታወቁ የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄያቸውን ለሒሳብ አጣሪዎች ያላቀረቡ ከሆነ ሊከፈልላቸው የሚገባው ገንዘብ መጠን በፍርድ ቤት ሊቀመጥሊቸው ይገባል ።
848. የመፈጸሚያ ጊዜያቸው ያልደረስ ወይም አከራካሪ የሆኑ ከማህበሩ የሚጠየቁ ግዴታዎችን ለመፈጸም የሚያስችል ተመጣጣኝ ገንዘብ በፍርድ ቤት መቀመጥ ይኖርበታል ፡፡
849. . የመጨረሻ የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ ሒሳብ አጣሪዎች የማህበሩ ዕዳ ከተከፈለ በኋላ ከተረፈው ንብረት ላይ እያንዳንዱ አክሲዮን ከመቶኛ ምን ያህለ ሊደርሰው እንደሚችለ የሚያሳይ የመጨረሻ የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ ማዘጋጀት አለባቸው ።
850. ፫፻፶፬ የንግድ ሕግ በመመስረቻ ጽሁፈ ተቃራኒ ስምምነት ከላለ በስተቀር ፤
851. ሒሳብ አጣሪዎች የአክሲዮኖቹ ዋጋ ሙሉ በሙሉ መከፈሊቸውንና ከአክሲዮኖቹ ጋር የተያያዙ ቀዳሚ መብቶችን ግምት ውስጥ በማስገባት በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ላይ የተመለከተውን የድርሻ ክፍፍለ ይወስናል ።
852. ሒሳብ አጣሪዎች የፈረሙበት የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ እና የኦዲተሮች ሪፖርት በንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ባለው ሌላ የመንግስት አካል ዘንድ መቀመጥ አለበት ።
853. ማንኛውም ባለአክሲዮን በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) በተደነገገው መሰረት መግለጫው ከተቀመጠበት ጊዜ ጀምሮ ባለፈው ሦስት ወራት የመጨረሻው የሀብትና ዕዳ ሒሳብ መግለጫ ውድቅ እንዲደረግ ተቃውሞውን ለፍርድ ቤት ማቅረብ ይችላል ፤
854. ፍርድ ቤቱ በቀረቡት ጉዳዮች ላይ የሚሰጠው ውሳኔ በሌሎች ባለአክሲዮኖች ላይም ተፈፃሚ ይሆናል ።
855. ማህበሩን ከንግድ መዝገብ ባለማሰረዛቸው ምክንያት በማህበሩ አባላትም ሆነ በሌሎች ሦስተኛ ወገኖች ላይ ለሚደርሰው ጉዳት ሒሳብ አጣሪዎች በአንድነት እና በተናጠል ተጠያቂ ናቸው ፡፡
856. የገንዘብ ጠያቂዎች መብት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፹፱ መሰረት ማህበሩ ከንግድ መዝገብ ከተሰረዘ በኋላ የሚመጡ ገንዘብ ጠያቂዎች ባለአክሲዮኖች ከተራፉው ንብረት በደረሳቸው መጠን እንዳከፍሎቸው መጠየቅ ይችላል ።
857. ገንዘብ ጠያቂዎቹ ያልተከፈላቸው በአጣሪዎች ቸልተኝነት ከሆነ ከሒሳብ አጣሪዎች ላይ መብታቸውን መጠየቅ ይችላል ፡፡
858. ፫፻፶፯ የንግድ ሕግ አንቀጽ 41.የማህበሩን መዝገቦች ጠብቆ ስለመያዝ የፈረሰው ማህበር የሒሳብ መዝገቦች ለአስር ዓመታት አግባብ ባለው የመንግስት አካል ተጠብቀው መቀመጥ አለባቸው ።
859. በተቻለ መጠን ድረ-ገጹ የኤሌክትሮኒክ ጉባኤ ለማድረግረግና በኤሌክትሮኒክ መንገድ ድምፅ ለመስጠት የሚቻለበትን ሁኔታ ማካተት አለበት ፡፡
860. መረጃዎች በድረ-ገጹ ላይ ስለሚቆዩበት ጊዜ የሚከተሉት መረጃዎች በድረ-ገጹ ላይ ከወጡበት ቀን ጀምሮ፡- ሀ) የስብሰባ ጥሪና ተያያዥ መረጃዎች ስብሰባው እስከሚጠናቀቅበት ዕለት ድረስ ፤
861. ፫፻፶፱ የንግድ ሕግ ለ) የሒሳብ ሰነዶች ለአምስት ዓመታት ፤
862. ሏ) ሌሎች መረጃዎች ለስድስት ወራት ፤
863. መቆየት አለባቸው ፤
864. ድረ-ገጹ ለማንኛውም ሰው ተደራሽ መሆን ይኖርበታል ።
865. ኩባንያው የድረ-ገጹን ደህንነት ለመጠበቅ አስፈላጊውን እርምጃ መውሰድ ይኖርበታል ፡፡
866. ርዕስ ሰባት ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር ምዕራፍ አንድ ጠቅላላ ድንጋጌዎች አንቀጽ 45. ትርጓሜ፡- ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር ማለት ዋና ገንዘቡ በሙሉ አስቀድሞ የተከፈለ፣ በአክሲዮን የተከፋፈለ እና ባለአክሲዮኖች መዋጯቸውን ገቢ እስካደረጉ ድረስ ለማህበሩ ዕዳ ኃላፊ የማይሆኑበት የንግድ ማህበር ነው ።
867. ፫፻፷ የንግድ ሕግ 3 የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ ቢኖርም ፤
868. ወሳኝ ድምፅ ያለው ባለአክሲዮን ተጠያቂነትን በተመለከተ በዚህ ሕግ በአንቀጽ 25 ሥር የተደነገገው ተፈፃሚነት ይኖረዋል ።
869. የማህበሩ ባለአክሲዮኖች ቁጥር ከሁለት ማነስ ከሐምሳ ሰዎች መብለጥ አይችልም ።
870. ማህበሩ የሚተላለፈ የግዴታ ወረቀቶችን ማውጣት አይችልም ፡፡
871. የማህበሩ ዋና ገንዘብ የማህበሩ አነስተኛ ዋና ገንዘብ ከአስራ አምስት ሺህ የኢትዮጵያ ብር ያነሰ መሆን አይችልም ።
872. በሁሉም አክሲዮኖች ላይ የተጸፈ ዋጋ እኩል መሆን አለበት ፡፡
873. የማህበሩ ስም ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር የንግድ ዓላማውን የሚገለጽ ስም ይኖረዋል ።
874. ከማህበሩ ስም ቀጥሎ ።
875. “ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር” የሚል ሐረግ መጻፍ አለበት ፡፡
876. ፫፻፷፩ የንግድ ሕግ አንቀጽ 48. የባለ አክሲዮኖች ቁጥር ወደ አንድ ዝቅ ማለት ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር የባለአክሲዮኖች ቁጥር ወደ አንድ ዝቅ ካለ እና በስድስት ወር ጊዜ ውስጥ ሌላ ሰው በባለአክሲዮንነት ካልገባ ማህበሩ ይፈርሳለ ።
877. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው ቢኖርም ፤
878. የባለአክሲዮኖች ቁጥር ወደ አንድ ዝቅ ካለበት ቀን ጀምሮ በስድስት ወራት ውስጥ የመመስረቻ ጽሁፈን በማሻሻለ ባለአንድ አባል ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር አድርጎ ማስመዝገብ ይቻላል ፡፡
879. የማህበሩ ምስረታ አንቀጽ 49. ለማህበሩ ምስረታ የሚያስፈለጉ ጠቅላላ ሁኔታዎች ማንኛውም ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር የሚመሰረተው ዋና ገንዘቡ በሙሉ ሲከፈል እና ፫፻፷፪ የንግድ ሕግ የመመስረቻ ጽሁፈ በንግድ መዝገብ ውስጥ ሲገባ ነው ።
880. በዓይነት የተከፈለ መዋጮ በተከፈለበት ጊዜ ለተደረገው ግምት ትክክለኛነት ባለአክሲዮኖቹ ሁሉ ለሦስተኛ ወገኖች በአንድነትና በተናጠል ኃላፊዎች ይሆናል ።
881. በዓይነት የተከፈለ መዋጮ ግምት ከዋጋው በላይ ሆኖ ከተገኘ በዓይነት ያዋጣው ባለአክሲዮን በግምቱና በትክክልኛ ዋጋ መካከል ያለውን ልዩነት በጥሬ ገንዘብ መክፈል አለበት ፤
882. ከዋጋው በላይ ስለመገመቱ ባያውቁም እንኳን ባለአክሲዮኖች ለዚህ ገንዘብ መከፋፈል በአንድነትና በተናጠል ኃላፊዎች ይሆናል ።
883. ባለአክሲዮኖች መዝገቡን ያለክፍያ መመልከት ወይም የመዝገቡን ግልባጭ መውሰድ ይችላል ፤
884. ማህበሩ ጥያቄው በቀረበ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ ግልባጩን ለጠያቂው መስጠት አለበት ።
885. በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር አክሲዮኖች በማህበሩ አባላት መካከል ያለገደብ ሊተላለፈ ይችላል ።
886. አንድ ማህበርተኛ አክሲዮኑን የማህበሩ አባል ሊሆነ ሰው ከመሸጡ በፊት ማህበርተኛ ያልሆነው ሰው ያቀረበለትን ዋጋ በመግለጽ አክሲዮኖቹን በዚያው ዋጋ እና ሁኔታ እንዳገዙት ለማህበሩ አባላት ዕድል መስጠት አለበት ።
887. ማህበሩ በመጣራት ላይ ቢሆንም የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
888. አክሲዮንን በፍርድ አፈጻጸም ስለማስተላለፍ የማህበሩ ባለአክሲዮን ያልሆነ ሰው የአንደን ባለአክሲዮን ድርሻ በፍርድ አፈጻጸም ያገኘ እንደሆነ የማህበሩ ባለአክሲዮን ለመሆን በዚህ ሕግ አንቀጽ 59 ንዑስ አንቀጽ (1) በተመለከተው መሰረት የሌሎችን ባለአክሲዮኖች ድጋፍ ማግኘት አለበት ።
889. የማህበሩ ዋና ገንዘብ / (ሦስት አራተኛ) ድርሻ ያላቸው አባላት በፍርድ አፈጻጸም አክሲዮን ያገኘው ሰው ማህበሩን እንዳቀሊቀለ ካልተስማሙ አክሲዮኖቹ ከማህበሩ አባላት መካከል ለመግዛት ፫፻፸፩ የንግድ ሕግ ፍላጎት ሊለው አባል ይተላለፋል ፤
890. ለመግዛት ፍላጎት ያለው ባለአክሲዮን ካልተገኘ ማህበሩ ለፍርድ ባለመብቱ የአክሲዮኖቹን ዋጋ መክፈል አለበት ።
891. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት ማህበሩ አክሲዮኖችን ሲገዛ ክፍያው ለማህበረተኞች ሊከፋፈል ከሚችለ የመጠባበቂያ ገንዘብ መፈጸም አለበት ።
892. ዋና ገንዘቡም በዚህ ልክ እንዲቀንስ ይደረጋል ፤
893. ዋና ገንዘቡ ከመቀነሱ በፊት ከማህበሩ ጋር ለተዋዋለ ሰዎች በዋና ገንዘቡ ላይ በተደረገው ቅናሽ ልክ ማህበረተኞች በአንድነት እና በተናጠል ኃላፊ ይሆናል ፡፡
894. አክሲዮኖችን በውርስ ስለማግኘት ፫፻፸፪ የንግድ ሕግ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር ፤
895. አንድ ባለአክሲዮን ሲሞት ወራሾቹ ባለአክሲዮን የመሆን መብት ይኖራቸዋል ።
896. ባለአክሲዮን መሆን የማይፈለጉ ከሆነ በመጨረሻው የሀብትና ዕዳ መግለጫ መሰረት የሟቹ አክሲዮን በማህበሩ ሀብት ውስጥ የሚወክለው ድርሻ ከመጠባበቂያ ገንዘብ ሊከፈልላቸው ይገባል ።
897. ማህበሩ ለማህበረተኞች ሊከፋፈል የሚችለ በቂ የመጠባበቂያ ገንዘብ ከላለው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ሥር የተመለከተው መብት አይኖርም ፡፡
898. የማህበሩ ሥራ አመራር አንቀጽ 503. የማህበሩ የዳይሬክተሮች ቦርድ ፫፻፸፫ የንግድ ሕግ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር በዳይሬክተሮች ቦርድ እንዳመራ በመመስረቻ ጽሁፍ ሊወሰን ይችላል ።
899. የዳይሬክተሮች ቦርድ የሚኖር ከሆነ የአባላቱ ቁጥር ከሦስት እስከ ሰባት ይሆናል ።
900. በዚህ ሕግ ስለአክሲዮን ማህበር የቦርድ አባላት ሹመት ፤
901. ስለሚገቡት ዋስትና፣ መሻር፣ የሥራ ዘመን፣ ውሳኔ አሰጣጥ፣ ተጠያቂነት፣ የአገልግሎት ክፍያ፣ ሥልጣን እና ተግባር እና ሌሎች አግባብነት ያላቸው ጉዳዮችን በተመለከተ የአንቀጽ 26 ንዑስ አንቀጽ (4) እና (5)፣27፣ 28፣ከ3 እስከ 302፣ እና ከ304 እሰከ 3 ድንጋጌዎች ኃላፊነቱ በተወሰነ የግለ ማህበር ዳይሬክተሮች ቦርድ ላይ እንደ አግባብነታቸው ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
902. ስለማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ማህበሩ ባለአክሲዮን የሆነ ወይም ያልሆነ በጠቅላላ ጉባኤ ውሳኔ የሚሾም አንድ ዋና ሥራ አስኪያጅ ይኖረዋል ።
903. ማህበሩ በዳይሬክተሮች ቦርድ እንዳተዳደር በመመስረቻ ጽሁፍ የተወሰነ እንደሆነ ሥራ ፫፻፸፬ የንግድ ሕግ አስኪያጁ የሚሾመው በቦርድ ይሆናል ፤
904. ሥራ አስኪያጁ የቦርድ ሊቀመንበር መሆን አይችልም ።
905. ሥራ አስኪያጁ የማህበሩ ተቀጣሪ ነው ፡፡
906. የሥራ አስኪያጁ ሥልጣን ማህበሩ በቦርድ የሚተዳደር ከሆነ ስለሥራ አስኪያጅ ሥልጣን በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፴፯ እስከ ፫፻፴፱ የተመለከቱት ድንጋጌዎች እንደ አግባብነቱ ተፈፃሚ ይሆናል ።
907. ማህበሩ ቦርድ የላለው ከሆነ ሥራ አስኪያጁ የማህበሩን ዓላማ ለማሳካት በማህበሩ ስም ለመስራት ሙሉ ሥልጣን ይኖረዋል ።
908. የሥራ አስኪያጁን ሥልጣን የሚገድቡ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ድንጋጌዎች በማህበሩ፣ በባለአክሲዮኖች እና በሥራ አስኪያጁ መካከል ካልሆነ በስተቀር ውጤት አይኖራቸውም ፡፡
909. የሥራ አስኪያጁ ተጠያቂነት ተቃራኒ ስምምነት ቢኖርም ሥራ አስኪያጁ በሕግ ወይም በመመስረቻ ጽሁፍ የተመለከቱ ድንጋጌዎችን ፫፻፸፭ የንግድ ሕግ በመተላለፍ ለሚያደርሰው ጉዳት ለማህበሩ፣ ለባለአክሲዮኖች እና ለሦስተኛ ወገኖች ኃላፊ ነው ።
910. ማህበሩ በመክሰሩ ምክንያት ሀብቱ ዕዳውን ለመክፈል በቂ ሆኖ ያልተገኘ እንደሆነ በከሰረው ማህበር ንብረት ጠባቂ አመለካችነት ፍርድ ቤት የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ እና የቀድሞ ሥራ አስኪያጆች የማህበሩን ዕዳ በሙሉ ወይም በከፊል እንዲከፍል ለመወሰን ይችላል ።
911. የአስተዳደር ኃላፊነታቸውን በተገቢው ጥንቃቄና ትጋት መወጣታቸውን ባስረደ ሥራ አስኪያጆች ላይ የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ድንጋጌ ተፈፃሚ አይሆንም ፡፡
912. ሥራ አስኪያጅን ስለመሻር ሥራ አስኪያጅ ሊሻር የሚችለው በሾመው አካል ነው ፤
913. በተለይም በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ እስከላለ ድረስ ሥራ አስኪያጁ በቦርድ የተሾመ እንደሆነ የአክሲዮን ማህበር ሥራ አስኪያጅ በሚወርድበት አካሄድ ይወርዳለ ።
914. በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፍ ላይ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር ፤
915. በመመስረቻ ጽሁፍ ላይም ሆነ ፫፻፸፮ የንግድ ሕግ በባለአክሲዮኖች መደበኛ ጉባኤ የተሾመ ሥራ አስኪያጅ በማህበሩ መደበኛ ጉባኤ ይሻራለ ፤
916. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እስከ (2) የተመለከተው ቢኖርም በቂ ምክንያት አለ ብለው ሲያምን ማንኛውም ባለአክሲዮን በሚያቀርበው ጥያቄ መሰረት ፍርድ ቤት ሥራ አስኪያጁን ሊሽረው ይችላል ።
917. በተሻረው ምትክ ሌላ ሥራ አስኪያጅ እስኪሾም ድረስ ጊዜ የሚወስድ ከሆነ እንደቅድም ተከታታዮቹ ምክትለ ሥራ አስኪያጅ ወይም የዳይሬክተሮች ቦርድ ሊቀመንበር የተሻረውን ሥራ አስኪያጅ ተክቶ ይሠራለ ፡፡
918. በዚህ አንቀጽ መሰረት የሚደረገው የሥራ አስኪያጅ መሻር ሂደት ምክንያቱ በሥራ አስኪያጁና በምክትለ ሥራ አስኪያጁ ወይም በዳይሬክተሮች ቦርድ ሊቀመንበር መካከል በተፈጠረ አለመግባባት ከሆነና ምክትለ ሥራ አስኪያጁ ወይም የዳይሬክተሮች ቦርድ ሊቀመንበር ሥራ አስኪያጁን ፫፻፸፯ የንግድ ሕግ ተክቶ መሥራቱ የድርጅቱን ጥቅም የሚጎዳ ከሆነ ፍርድ ቤት ሌላ ጊዜያዊ ሥራ አስኪያጅ ይመድባል ።
919. ስለኦዲተር ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር አስር እና ከዚያ በላይ ባለአክሲዮኖች ያለት እንደሆነ ወይም የማህበሩ ጠቅላላ ሀብት ከአስር ሚሊዮን ብር በላይ ከሆነ ነጻ እና ገለለተኛ የሆነ የውጭ ኦዲተር ሊኖረው ይገባል ።
920. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት በአካል ሳይገኙ በጉባኤው የተሳተፈ አባላት ድምፃቸውን በቃል መስጠት ይችላል ።
921. በኤሌክትሮኒክ ዘዴ በተደረገ ጉባኤ የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፍ ማሻሻለ አይቻልም ፤
922. በኤሌክትሮኒክ ዘዴ ውሳኔ ሊተላለፍባቸው የማይችለ ጉዳዮችን በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ መወሰን ይቻላል ፡፡
923. ፫፻፸፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ 51. መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ እያንዳንዱ የሒሳብ ዓመት ከተዘጋበት ቀን ጀምሮ ባለፈው አራት ወራት ውስጥ ቢያንስ አንድ መደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ መደረግ አለበት ።
924. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተወሰነው የአራት ወራት ጊዜ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወይም አግባብ ባለው የመንግስት አካል ውሳኔ እስከ ስድስት ወራት ሊራዘም ይችላል ።
925. ጉባኤው የሚጠራው ማህበሩ የዳይሬክተሮች ቦርድ ካለው በቦርድ፣ ቦርድ ካልጠራ ወይም ማህበሩ ቦርድ ከላለው በሥራ አስኪያጅ፣ እነዚህ ካልጠሩ ማህበሩ ኦዲተር ካለው በኦዲተሩ ወይም ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ከግማሽ በላይ ባዋጡ ባለአክሲዮኖች ነው ።
926. ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ቢያንስ አስር በመቶ ባዋጡ ባለአክሲዮኖች ጥያቄ ከቀረበለት በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) የተጠቀሰው አግባብ ያለው አካል ጉባኤ መጥራት አለበት ።
927. ፫፻፹ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ኃላፊነት የተሰጣቸው አካላት ጉባኤውን ለመጥራት ካልቻለ ወይም ፈቃደኛ ካልሆኑ ወይም በማንኛውም ባለአክሲዮን ጠያቂነት በቂ ምክንያት ሲኖር ፍርድ ቤት ጠቅላላ ጉባኤውን የሚጠራና የመወያያ አጀንዳ የሚያዘጋጅ ሰው ሊሾም ይችላል ፡፡
928. ቃለ ጉባኤ የጉባኤዎች ቃለ-ጉባኤ በጽሁፍ መዘጋጀትና በጉባኤው በአካል በተገኙ ባለአክሲዮኖች መፈረም አለበት ።
929. የጉባኤዎቹ ቃለ ጉባኤ በተለይ ከዚህ በታች የተመለከቱትን ጉዳዮች መያዝ አለበት፡- ሀ) የጉባኤውን ጥሪ አደራረግ ፤
930. ለ) የስብሰባውን ቦታና ቀን ፤
931. ሏ) አጀንዳዎችን ፤
932. መ) ቦርድ ካለ በጉባኤው የተገኙ የቦርድ አባላትን ስም ፤
933. ሠ) በስብሰባው ላይ የተገኙ ባለአክሲዮኖች ብዛትና የምልዓተ ጉባኤውን ቁጥር ፤
934. ረ) ለጉባኤው የቀረቡ ሰነዶች ፤
935. ሰ) የውይይቱን አጭር ማጠቃለያ ፤
936. ፫፻፹፩ የንግድ ሕግ ሸ) የተሰጡት ድምፆች ውጤት ፤
937. እና ቀ) ጉባኤው ያሳለፊቸውን ውሳኔዎች ።
938. ምልዓተ ጉባኤው ባለመሟሊቱ ምክንያት ጉባኤው ለመሰብሰብ ሳይችለ የቀረ እንደሆነ የጉባኤው ሰብሳቢ ይኸው በቃለ ጉባኤ እንዳያዝ ያደርጋል ፡፡
939. ያለጉባኤ የሚሰጡ ውሳኔዎች የማህበሩ አባላት ቁጥር ከአስር የሚያንስ ከሆነ የጉባኤ ጥሪ ሳይደረግ ለእያንዳንዱ ባለአክሲዮን የውሳኔ ሀሳቦችን መላክና በጽሁፍ ወይም በኤሌክትሮኒክ ዘዴ ድምፅ እንዲሰጥ ማድረግ ይቻላል ፡፡
940. የባለአክሲዮኖች መብት በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ተቃራኒ ድንጋጌ ከላለ በስተቀር ማንኛውም ባለአክሲዮን በራሱ ወይም በወኪል አማካኝነት በጉባኤው ለመሳተፍ እና ድምፅ ለመስጠት ይችላል ።
941. እያንዳንዱ ባለአክሲዮን በማህበሩ ውስጥ ባለፈው አክሲዮኖች ልክ የድምፅ ብዛት ይኖረዋል ፡፡
942. ፫፻፹፪ የንግድ ሕግ አንቀጽ 55. የመደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ ምልዓተ ጉባኤ እና አብላጭ ድምፅ ጉባኤ ለማካሄድ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ከግማሽ በላይ የያዙ ባለአክሲዮኖች ወይም የያዘ ባለአክሲዮን በስብሰባው ላይ መገኘት አለባቸው ወይም አለበት ።
943. ምልዓተ ጉባኤ የሚሰሊው በባለአክሲዮኖች ቁጥር ሳይሆን በተወከለው የካፒታል መጠን ነው ፤
944. ጉባኤው ሕጉ በሚያዘው ሥርዓት እስከተጠራ እና አስፈላጊው የካፒታል መጠን እስከተወከለ ድረስ ውሳኔ ማሳለፍ ይቻላል ፤
945. በተለይም የተወሰኑ ባለአክሲዮኖች ለመሰብሰብ ፈቃደኛ ባለመሆናቸው ብቻ የማህበሩ ጠቅላላ ጉባኤ ያለበትን ኃላፊነት እንዳይወጣ ማድረግ አይቻልም ።
946. በመደበኛ ጠቅላላ ጉባኤ የሚተላለፈ ውሳኔዎች በጉባኤው በተሳተፈት ባለአክሲዮኖች ከተያዙት አክሲዮኖች የአብላጭውን ድምፅ ማግኘት አለባቸው ።
947. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተውን ምልዓተ ጉባኤ በመጀመሪያው ጉባኤ ማግኘት ያልተቻለ እንደሆነ ባለአክሲዮኖች በተመዘገበ ደብዳቤ ፫፻፹፫ የንግድ ሕግ ወይም በሌላ አመቺ የኤሌክትሮኒክ ዘዴ በድጋሚ ይጠራል ፤
948. በድጋሚ በተጠራ ጉባኤ ላይ የተወከለው ዋና ገንዘብ ግምት ውስጥ ሳይገባ በጉባኤው በተወከለት አክሲዮኖች አብላጭ ድምፅ ውሳኔ ይተላለፋል ፡፡
949. የአስቸኳይ ጠቅላላ ጉባኤ ምልዓተ ጉባኤ እና አብላጭ ድምፅ የማህበሩን ዜግነት ለመለወጥ ወይም በነባር አክሲዮኖች ላይ የተጻፈውን ዋጋ ከፍ በማድረግ የማህበሩን ዋና ገንዘብ ለማሳደግ የሚተላለፍ ውሳኔ የሁሉንም ባለአክሲዮኖች ስምምነት ማግኘት አለበት ።
950. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው ቢኖርም ፤
951. የማህበሩ ዋና ገንዘብ የሚጨምረው ለማህበረተኞች ሊከፋፈል ከሚችለ ትርፍ ወይም የመጠባበቂያ ገንዘብ ላይ ተነስቶ ከሆነ የመመስረቻ ጽሁፍ ስለማሻሻለ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) ሥር የተደነገገው ድጋፍ በቂ ነው ።
952. ፫፻፹፬ የንግድ ሕግ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ላይ ከፍ ያለ ምልዓተ ጉባኤ እና የድምፅ ብልጫ እንዳኖር ስምምነት ከላለ በስተቀር ፤
953. በመመስረቻ ጽሁፈ ላይ የሚደረግ ማሻሻያ ከማህበሩ ዋና ገንዘብ ሦስት አራተኛውን ድርሻ በሚወክለ ባለአክሲዮኖች ድጋፍ ማግኘት አለበት ።
954. ማህበረተኞች ማህበሩ እንዳይፈርስ ከወሰኑ ተጨማሪ መዋጮ በማድረግ የጎደለውን የማህበሩን ዋና ገንዘብ መተካት አለባቸው ።
955. ማህበሩ ከአባል የተለየና የተነጠለ የራሱ የሕግ ሰውነት አለው ።
956. አባል የራሱን መዋጮ ሙሉ በሙሉ እስከ ከፈለ ድረስ ማህበሩ ላይ ለሚፈለገው ዕዳ በግለ አይጠየቅም ፡፡
957. ∙ የማህበሩ ዋና ገንዘብ ፫፻፹፰ የንግድ ሕግ ባለ አንድ አባል ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር ዝቅተኛ ዋና ገንዘቡ ከብር አስራ አምስት ሺህ ማነስ የለበትም ፡፡
958. በግለ የሚደረግ መግለጫ ፤
959. ይዘቱና አኳኋኑ ባለ አንድ አባል ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበርን ለማቋቋም አባል የሚሰጠው መግለጫ ሰነዶችን ለማረጋገጥ ሥልጣን በተሰጠው አካል ፉት መደረግ አለበት ፤
960. መግለጫውም በንግድ መዝገብ ውስጥ መግባት አለበት ።
961. ማንኛውም በጉዳዩ ያገባኛለ የሚል ወገን በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (1) ሥር የተደነገገውን በመተላለፍ የተመሠረተ ማህበር እንዲፈርስ ማህበሩ በተቋቋመበት ሥፍራ ሥልጣን ሊለው ፍርድ ቤት ሊያመለክት ይችላል ።
962. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (2) ሥር የተደነገገው ቢኖርም ፤
963. በዓይነት ስለየሚደረግ መዋጮ አባል በዓይነት ያደረገው መዋጮ ካለ የመዋጮው ምንነትና ዋጋው (ወይም ግምቱ) አባል በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭፻፴፮ ንዑስ አንቀጽ (2) (ሸ) መሰረት በሚሰጠው መግለጫ ውስጥ በግልጽ መጠቀስ አለበት ።
964. ኦዲተሩ በዓይነት የተደረገን መዋጮ ለመተመን የሚጠቀምበትን ዘዴ እራሱ ይወስናል ፤
965. በሚያቀርበው ሪፖርት ውስጥም የተከተለውን ዘዴ መግለጽ አለበት ።
966. አባል ያቀረበው የዓይነት መዋጮ ዋጋ ኦዲተሩ ከተመነው ዋጋ በላይ የሆነ እንደሆነ ኦዲተሩ የተመነው ዋጋ የጸና ይሆናል ።
967. ፫፻፺፪ የንግድ ሕግ የዓይነት መዋጮ ግምት የተጋነነ ከመሆኑ የተነሳ ሦስተኛ ወገኖች ላይ ለሚደርሰው ጉዳት አባልና ኦዲተሩ በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ ናቸው ።
968. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (5) መሰረት የሚቀርብ ክስ የዓይነት መዋጮው በተገቢው ሁኔታ ከተደረገበት ጊዜ ጀምሮ በአምስት ዓመት ውስጥ ካልቀረበ ተቀባይነት የለውም ፡፡
969. ስለዋና ሥራ አስኪያጅ ባለ አንድ አባል ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር ዋና ሥራ አስኪያጅ ሊኖረው ይገባል ፤
970. አባል ራሱ ወይም ሌላ ሰው የማህበሩ ዋና ሥራ አስኪያጅ ሊሆን ይችላል ።
971. ዋና ሥራ አስኪያጁ በዚህ ሕግ መሰረት አንድ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር ሥራ አስኪያጅ ያለው ሥልጣን እና ተጠያቂነት ይኖረዋል ፡፡
972. የማህበሩ ጠቅላላ ጉባኤ የማህበሩ አባል በዚህ ሕግ መሰረት የአንድ ኃላፊነቱ የተወሰነ የግለ ማህበር አባላት ጠቅላላ ጉባኤ ያለውን ሥልጣን ይኖረዋል ።
973. ፫፻፺፫ የንግድ ሕግ አባል በጠቅላላ ጉባኤ ሥልጣኑ ያሳለፊቸው ውሳኔዎች ቃለጉባኤ ስብሰባው በተደረገ ከሦስት ሳምንታት ባልበለጠ ጊዜ ውስጥ በጽሁፍ ተዘጋጅተው የማህበሩ ማህደር ውስጥ መቀመጥ አለባቸው ።
974. በማህበሩ ምሥረታ ጊዜ በተሰጠ መግለጫ ውስጥ የተካተቱትን ነገሮች የሚለውጥ ማንኛውም ውሳኔ ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ በንግድ መዝገብ ውስጥ መግባት አለበት ።
975. በማናቸውም ምክንያት ማህበሩ ከፈረሰ በኋላ ገንዘብ ጠያቂዎች የቀረቡ እንደሆነ አባል በግለ ተጠያቂ ይሆናል ።
976. የማህበሩ ሀብት ለአባል ከተላለፈ ከአስር ዓመት በኋላ ምንም ዓይነት ክስ ሊቀርብ አይችልም ።
977. የአንድ ማህበር መለወጥ እንደነገሩ ሁኔታ በአባላቱ ሙሉ ድምፅ፣ በማህበሩ መመስረቻ ጽሁፍ ወይም በዚህ ሕግ በተመለከተው አብላጭ ድምፅ ይወሰናል ።
978. ማንኛውም የማህበሩ አባል ያለፈቃደ ግዴታው ከፍ እንዳለ ወይም የአባልነት መብቱን በከፊል ወይም በሙሉ እንዳያጣ ማድረግ አይቻልም ።
979. በአዲስ መልክ የተደራጀው ማህበር መመስረቻ ጽሁፍ በንግድ መዝገብ እንደገባ ወዲያውኑ የነባሩ ማህበር ገንዘብ ጠያቂዎች ማስረጃቸውን እንዳያቀርቡና ተቃራኒ ሀሳብ ካልቀረቡ አዳሱ ማህበር ዕዳ ከፊያቸው መሆኑ ይገለጽሊቸዋለ ።
980. ገንዘብ ጠያቂዎችን ለመጥራት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፬፻፹፬ የተመለከተው ድንጋጌ ተፈፃሚ ይሆናል ።
981. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ መሰረት የማህበሩን መለወጥ ለተቃወሙ ገንዘብ ጠያቂዎች ማህበሩ ገንዘባቸውን የመክፈል ወይም መክፈል የማይችለ ከሆነ በቂ ዋስትና የመስጠት ግዴታ አለበት ፤
982. ዕዳው እስከሚከፈለ ድረስ ከማህበሩ ሀብት ላይ ለአባላት የትርፍ ክፍፍለ አይደረግም ።
983. ሥራ አስኪያጁ ወይም እንደነገሩ ሁኔታ የማህበሩ ፀሐፊው የማህበሩን መለወጥ ሰፊ ስርጭት ባለው ጋዜጣ እንዲገልፅ ያደርጋል ።
984. ሥራ አስኪያጁ እና የማህበሩ ፀሐፊው በዚህ አንቀጽ ከንዑስ አንቀጽ (2) እስከ (5) የተደነገጉትን ፫፻፺፱ የንግድ ሕግ ድንጋጌዎች ለማስፈጸም በአንድነትና በተናጠል ኃላፊዎች ይሆናል ፡፡
985. የሸሪኮች ኃላፊነት የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች የማህበሩን መለወጥ የተቀበለ መሆናቸው ካልተረጋገጠ በስተቀር ፤
986. ኃላፊነታቸዉ ያልተወሰነ ሸሪኮች የመለወጡ ውሳኔ በንግድ መዝገብ ከመመዝገቡ በፊት ማህበሩ ለገባው ግዴታ ከነበረባቸዉ ኃላፊነት ነፃ አይሆኑም ።
987. የማህበሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ስለማህበሩ መለወጥ ማህበሩ ያሳለፈው ውሳኔ በተመዘገበ ደብዳቤ ወይም ቀድመው በመረጡት የኤሌክትሮኒክ ዘዴ ተላኮላቸው ከተላከበት ቀን አንስቶ ባለፈው ሰላሳ ቀናት ውስጥ ለውጡን እንደሚቃወሙ በግልጽ በጽሁፍ ካልሳወቁ የማህበሩን መለወጥ እንደተቀበለ ይቆጠራል ፡፡
988. “ተቀጥሎ” ማለት በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ በሌላ ኩባንያ አማካኝነት በእናት ኩባንያ ቁጥጥር ሥር የወደቀ ኩባንያ ነው ።
989. “እናት” ማለት በቀጥታም ሆነ በሌላ ኩባንያ አማካኝነት በተዘዋዋሪ ሌላ ኩባንያን በቁጥጥር ሥር ያደረገ ኩባንያ ነው ።
990. ለዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) እና (3) ዓላማ “ቁጥጥር” በአንቀጽ ፭፻፶፪ ሥር የተሰጠው ትርጉም ይኖረዋል ።
991. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) አጠቃላይ አነጋገር እንደተጠበቀ ሆኖ ፤
992. አንድ እናት ኩባንያ የአንድን ተቀጥሎ ኩባንያ ከግማሽ በላይ ካፒታል የሚወክለ ድምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፈ አክሲዮኖችን በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ በባለቤትነት ከያዘ በተቀጥሎው ላይ ቁጥጥር እንዳለው ይወሰዳለ ፤
993. እናት ኩባንያው በተቀጥሎው ውስጥ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የያዘው ይህ መጠን ያለው ድርሻ በልዩ ሁኔታ ቁጥጥር እንደማይሰጠው በግልጽ ማሳየት ከተቻለ የ« ቁጥጥር » መኖር ሕጋዊ ውጤቶች አይኖሩም ።
994. በተቀጥሎ ኩባንያ ውስጥ እናት ኩባንያው ያለው የተሳትፍ መጠን ሲሰሊ በተቀጥሎ ድርጅቱ በራሱ ወይም በተቀጥሎው ተቀጥሎ ኩባንያዎች የተያዙ ድምፅ የመስጠት መብት የሚያጎናጽፈ አክሲዮኖች ካለ እነኝህ ድምፅ የሚያሰጡ የአክሲዮን መብቶች ስላት ውስጥ መግባት የለባቸውም ፡፡
995. ቁጥጥርን የማስታወቅ ኃላፊነት የእናት ኩባንያው የሥራ አመራር የቁጥጥር ሁኔታ ስለመቋቋሙም ሆነ ስለመቅረቱ ወዲያውኑ ለተቀጥሎ ኩባንያው የሥራ አመራር በጽሁፍ ማሳወቅ ይኖርበታል ።
996. ተቀጥሎ ኩባንያው ማስታወቂያው እንደደረሰው ወዲያውኑ በእናት ኩባንያው ውስጥም ሆነ በሌሎች ኩባንያዎች ውስጥ ያለትን የአክሲዮኖች ቁጥር እና ድምፅ የሚያሰጡ መብቶችን ለእናት ኩባንያው በጽሁፍ ማሳወቅ ይኖርበታል ፤
997. ተቀጥሎው ኩባንያ በውጪ አገር የተመዘገበ ሲሆን እና ተቀጥሎውን ፬፻፮ የንግድ ሕግ የሚገዛው የውጭ አገር ሕግ ይህ ዓይነቱን ግዴታ መወጣት የሚከለክለ ከሆነ የዚህ ንዑስ አንቀጽ ድንጋጌ ተፈፃሚነት አይኖረውም ፡፡
998. አንድ ኩባንያ ከሌላ ኩባንያ ስለሚኖረው አክሲዮን ተቀጥሎ ኩባንያ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ በእናት ኩባንያው ውስጥ ምንም አክሲዮን መያዝ የለበትም ።
999. የእናት እና ተቀጥሎ ግንኙነት ባይኖርም የአንድ ኩባንያ ዋና ገንዘብ አምስት በመቶ ወይም ከዚያ በላይ የሆነው ድርሻ በሌላ ኩባንያ የተያዘ ከሆነ የመጀመሪያው ኩባንያ በሁለተኛው ኩባንያ ውስጥ አክሲዮኖች ሊኖሩት አይችልም ።
1000. ሁለት ኩባንያዎች አክሲዮኖቻቸውን የተገዛዙ ሆኖ አንደ ኩባንያ ከሌላው ኩባንያ ዋና ገንዘብ ውስጥ አምስት በመቶ ወይም ከዚያ በላይ የገዛ ከሆነ ይዞታቸዉን ለንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ወይም አግባብ ሊለው ሌላ ባለሥልጣን መሥሪያ ቤት ማስታወቅ አለባቸው ፤
1001. ሚኒስቴሩ ወይም ይሄው አካል ኩባንያዎቹ በስምምነት ያላቸውን ፬፻፯ የንግድ ሕግ አክሲዮኖች በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ሥር በተመለከተው መሰረት ማስተካከያ እንዳያደርጉ ያሳውቃቸዋለ ፤
1002. በዚህ መሰረት በስምምነት ማስተካከያ ለማድረግረግ ካልቻለ ሚኒስቴሩ ወይም ይሄው አካል ከመካከሊቸው አነስተኛ ይዞታ ያለው ኩባንያ ይዞታውን እንዳያስተላለፍ ያዘዋለ ።
1003. አንደ ኩባንያ በሌላው ኩባንያ ውስጥ ያለው ይዞታ እኩል የሆነ እንደሆነና አንደኛው ኩባንያ በሌላኛው ኩባንያ ውስጥ ያለውን አክሲዮን ለማስተላለፍ ያልተስማማ እንደሆነ እያንዳንዳቸው በሌላው ኩባንያ ውስጥ ያለው የአክሲዮን ድርሻ ከአምስት በመቶ ያነሰ እስኪሆን መቀነስ አለበት ።
1004. የዚህ ንዑስ አንቀጽ ድንጋጌ እስኪፈጸም ድረስ መተላለፍ ያለባቸው አክሲዮኖች የሚሰጡት ትርፍ የመካፈልም ሆነ ድምፅ የመስጠት መብት ታግድ ይቆያል ፡፡
1005. የእናት ኩባንያው ለተቀጥሎ ኩባንያው አመራር ወይም ትዕዛዝ የመስጠት መብት ፬፻፰ የንግድ ሕግ እናት ኩባንያ እንደባለአክሲዮን በጠቅላላ ጉባኤ በሚሳተፍበት ጊዜ፣ በዳይሬክተሮች ቦርድ እንዲሁም በከፍተኛ የሥራ አመራሩ አማካኝነት ለተቀጥሎው ኩባንያ አመራር ወይም ትዕዛዝ መስጠት ይችላል ።
1006. በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭፻፷፫ እና በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) ሥር የተመለከቱት ልዩ ሁኔታዎች እንደተጠበቁ ሆኖ ፤
1007. የተቀጥሎ ኩባንያው አመራር በእናት ኩባንያው የተሰጠን ትዕዛዝ መፈጸም አለበት ።
1008. በእናት ኩባንያው ምርጫ ሳይሆን በኩባንያው መመስረቻ ጽሁፍ ወይም በባለአክሲዮኖች ስምምነት ወይም በማናቸውም ሕግ መሰረት የተሾሙ ዳይሬክተሮች እና የሥራ አመራር አባላት እናት ኩባንያው የሚሰጠውን ትዕዛዝ ለመከተለ አይገደደም ።
1009. ሙሉ ለሙሉ በእናት ኩባንያ ባለቤትነት ያልተያዘ ተቀጥሎ ኩባንያ ከእናት ኩባንያው በሚሰጥ ትዕዛዝ መሰረት የሚመራ መሆን ወይም አለመሆኑን በንግድ እና ኢንዱስትሪ ሚኒስቴር ወይም ፬፻፱ የንግድ ሕግ በሚመለከተው ሌላ አካል በሚያዘው የንግድ መዝገብ ውስጥ በግልጽ ማሳወቅ አለበት ።
1010. ተቃራኒው እስካልተገለጸ ድረስ፣ ሙሉ ለሙሉ በባለቤትነት የተያዘ ተቀጥሎ ኩባንያ አመራር ከእናት ኩባንያው መመሪያ ወይም ትዕዛዝ እንደሚቀበለ ግምት ይወሰዳለ ፤
1011. በዚህ ዓይነቱ ግዥ ላይ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፪፻፺፬ ንዑስ አንቀጽ (2) እስከ (7) ሥር የተመለከቱት ድንጋጌዎች ተፈፃሚ ይሆናል ፡፡
1012. የእናት ኩባንያ ባለአክሲዮኖች መብት የእናት ኩባንያ ባለአክሲዮኖች በቡድኑ ስለታቀፈት ኩባንያዎች እንዲሁም የቡድኑ አባል ስለነበሩት ኩባንያዎች ግንኙነት መረጃ የማግኘትና ልዩ ምርመራ እንዲደረግ የመጠየቅ መብት አላቸው ።
1013. የእናት ኩባንያው ባለአክሲዮኖች ተቀጥሎ ኩባንያን በተመለከተ በተለይ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፫፻፶፭፣፫፻፶፰ እና ፫፻፹፩ ንዑስ አንቀጽ (1) (ሀ) እና (ለ) ሥር የተመለከተው መብት አላቸው ፡፡
1014. ሆኖም በእናት ኩባንያው ካልተሾሙት የተቀጥሎው ዳይሬክተሮች ከላለም ተቀጥሎውን ከማይቆጣጠሩት የተቀጥሎው ባለአክሲዮኖች ይሁንታን ካገኘ እናት ኩባንያው በንግድ ዕድለ መጠቀም ይችላል ።
1015. የተቀጥሎ ኩባንያው ባለአክሲዮኖች እናት ኩባንያው ወይም በእርሱ የተወከለ ሌላ ሰው አክሲዮናቸውን እንዳገዛቸው በፍርድ ቤት መጠየቅ ይችላል ።
1016. እናት ኩባንያው የዚህን አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተላለፈ እንደሆነ የተገለጸው አደጋ ከተከሰተበት ጊዜ በኋላ ለመነጩ እና ሊልተከፈል የተቀጥሎ ኩባንያው ዕዳዎች ተጠያቂ ነው ።
1017. እናት ኩባንያው ተቀጥሎውን የመራው ተቀጥሎውን በሚጎዳ እና የቡድኑን ጥቅም በሚጻረር አካሄድ ፬፻፲፭ የንግድ ሕግ ከሆነ ጉዳት ባደረሰው ትዕዛዝ ምክንያት ተቀጥሎው ለገባበት ያልተከፈለ የተቀጥሎው ዕዳ በሙሉ ተጠያቂ ይሆናል ።
1018. አዲስ ማህበር በመመስረት የሚደረግ መዋሃድ ማለት ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ማህበራት ሙሉ ንብረታቸውን እና ዕዳቸውን አዲስ ወደ አቋቋሙት ማህበር በማስተላለፍ የንብረት ማጣራት ሳይደረግ የሚከስሙበት ሂደት ነው ፤
1019. ንብረት እና ዕዳቸውን በማስተላለፍ ለከሰሙት ማህበራት ባለአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች በአዳሱ ማህበር ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ድርሻ ይሰጣል ፤
1020. እንደነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሊከፈልላቸው ይችላል ።
1021. በነባር ማህበር በመዋጥ የሚደረግ መዋሃድ ማለት አንድ ወይም ከዚያ በላይ የሆኑ ማህበራት ሙሉ ንብረታቸውን እና ዕዳቸውን ወደ ሌላ ነባር ማህበር በማስተላለፍ የንብረት ማጣራት ሳይደረግ የሚከስሙበት ሂደት ነው ፤
1022. የተዋጠው ማህበር ባለአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች ማህበራቸውን በዋጠው ማህበር ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ድርሻ ይሰጣቸዋለ ፤
1023. እንደነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሊከፈልላቸውም ይችላል ።
1024. ፬፻፲፯ የንግድ ሕግ ለመፍረስ በመጣራት ላይ ያለ ማህበር የንብረት ክፍፍለ ከመደረጉ በፊት ከሌላ ማህበር ጋር ሊዋሃድ ይችላል ።
1025. ውህደት በማናቸውም የንግድ ማህበር ዓይነቶች መካከል ሊደረግ ይችላል ፡፡
1026. የማህበራት መከፋፈል የማህበር መከፋፈል ማለት የአንድ ማህበር ሙሉ ንብረት እና ዕዳዎች ከአንድ በላይ ለሆኑ ሌሎች ነባር ወይም አዲስ ለሚቋቋሙ ማህበሮች ተከፋፈል የሚከፈለው ማህበር የሒሳብ ማጣራት ሳይደረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው ፤
1027. የተከፈለው ማህበር ባለአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች የማህበሩን ንብረት በተከፋፈለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ድርሻ ይሰጣቸዋለ ፤
1028. እንደነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሊከፈልላቸው ይችላል ።
1029. ወደ ነባር ማህበራት በመጠቅለለ የሚደረግ መከፋፈል ማለት አንድ ማህበር መላ ንብረቱን እና ዕዳውን ለሌሎች ነባር ማህበራት አከፊፍል የሒሳብ ማጣራት ሳይደረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው ፤
1030. ለተከፈለው ማህበር ባለአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች ፬፻፲፰ የንግድ ሕግ የማህበሩን ንብረት በተከፋፈለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ድርሻ ይሰጣቸዋለ ፤
1031. እንደነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሊከፈልላቸው ይችላል ።
1032. አዲስ ማህበራትን በማቋቋም የሚደረግ መከፋፈል ማለት አንድ ማህበር መላ ዕዳውን እና ንብረቱን ራሱ ለአቋቋማቸው ማህበራት በማስተላለፍ የሒሳብ ማጣራት ሳይደረግ የሚከስምበት ሁኔታ ነው ፤
1033. ለተከፈለው ማህበር ባለአክሲዮኖች ወይም ሸሪኮች የማህበሩን ንብረት በተከፋፈለት ማህበራት ውስጥ ምትክ አክሲዮኖች ወይም ድርሻ ይሰጣቸዋለ ፤
1034. እንደነገሩ ሁኔታ ተጨማሪ ጥሬ ገንዘብም ሊከፈልላቸው ይችላል ።
1035. የተወሰነ የሀብት ክፍል መክፈል ማለት የአንድ ማህበር የተወሰነ እና ተለይቶ ሊቀጥለ የሚችለን የንግድ ሥራ (ቢዝነስ ዩኒት) ወይም የሀብት ክፍል በመለየት አዲስ ወደሚቋቋም ማህበር ወይም ነባር ማህበር በመዋጮነት ማስተላለፍ ማለት ነው ፡፡
1036. መከፋፈል አግባብነት ወዳለው ማናቸውም የንግድ ማህበር ዓይነቶች ሊሆን ይችላል ፡፡
1037. ፬፻፲፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ 5()7. የውህደት ወይም የመከፋፈል ዕቅድ የውህደት ወይም የመከፋፈል ዕቅድ በሚዋሃደት ወይም በመከፋፈል በሚሳተፈት ማህበራት ተዘጋጅቶ በእያንዳንዱ ማህበር የዳይሬክተሮች ቦርድ ሰብሳቢ ወይም ማህበሩ ቦርድ ከላለው በዋና ሥራ አስኪያጅ መፈረም አለበት ።
1038. በውህደቱ ወይም መከፋፈል የሚሳተፈ ማህበራት እያንዳንዳቸው የየራሳቸው ነጻ እና ገለለተኛ ገምጋሚ ባለሙያ ይሾማል ፤
1039. ሆኖም በውህደቱ ወይም በመከፋፈል የሚሳተፈ ማህበራት በሙሉ የተስማሙ እንደሆነ በጋራ አንድ ባለሞያ ሊሾሙ ይችላል ፤
1040. በውህደቱ ወይም በመከፋፈል የሚሳተፈ ማህበራት ለግምገማው አስፈላጊ የሆኑ ሰነዶችንና ሌሎች አስፈላጊ መረጃዎችን ሁሉ ለገምጋሚ ባለሞያዎች ማቅረብ አለባቸው ።
1041. በውህደቱ ወይም በመከፋፈል ተሳታፊ የሆኑት ማህበራት አባላት እና የማህበራቱ ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) የተጠቀሱትን ሰነዶች ማየት እና ቅጂ መውሰድ ይችላል ፡፡
1042. የውህደት ወይም መከፋፈል ውሳኔ ውህደቱ ወይም መከፋፈል የመመስረቻ ጽሁፍን ስለማሻሻለ በተደነገገው ሥርዓት መሰረት በእያንዳንዳቸው በሚዋሃደት ማህበራት ወይም በሚከፈለው ማህበር ጠቅላላ ጉባኤ መወሰን አለበት ።
1043. የሚዋሃደው ወይም የሚከፈለው የአክሲዮን ማህበር ከሆነ እና ልዩ መብት ያላቸው ባለአክሲዮኖች በሚኖሩበት ጊዜ የውህደት ወይም የመከፋፈል ውሳኔው ልዩ መብት ባላቸው ባለአክሲዮኖች ልዩ ጉባኤ ጭምር መጽደቅ አለበት ፡፡
1044. እንዲሁም ማስታወቂያው በሚዋሃደት ወይም በሚከፈለው ማህበር ዋና መሥሪያ ቤት መለጠፍ አለበት ።
1045. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) (ሏ) እና (መ) ሥር የተደነገገው ቢኖርም ፤
1046. በሚከፈለው ማህበር ወይም በሚዋሃደት ማህበራት አክሲዮኖች ወይም ድርሻ ምትክ በሚከተለት ሁኔታዎች አይሰጥም፡- ሀ) በሚከፈለው ወይም በሚዋሃደው ማህበር ውስጥ በጠቅሊዩ ማህበር በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ በሌላ ሰው አማካኝነት ለተያዙ አክሲዮኖች ወይም ድርሻዎች ፤
1047. እና ለ) የሚከፈለው ወይም የሚዋሃደው ማህበር በቀጥታ በራሱ ወይም በተዘዋዋሪ በሌላ ሰው ፬፻፴ የንግድ ሕግ አማካኝነት በራሱ ውስጥ ለያዛቸው አክሲዮኖች ወይም ድርሻዎች ።
1048. ውህደት ወይም መከፋፈል ከጸናበት ቀን ጀምሮ ውህደቱ ወይም መከፋፈል ፈራሽ እንዳሆን መወሰን የሚችለው ፍርድ ቤት ነው ።
1049. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በተመለከተው መሰረት ለአባላት ህለውናውን ባጣው ወይም በተከፈለው ማህበር ውስጥ ከነበራቸው ድርሻ ተመጣጣኝ የሆኑ አክሲዮኖች ወይም ድርሻ መስጠት ባልተቻለ ጊዜ ፤
1050. ከሰተጧዋቸው አክሲዮኖች ወይም ድርሻዎች ዋጋ አስር በመቶ የማይበለጥ የማስተካከያ ክፍያ በጥሬ ገንዘብ ሊሰጣቸው ይችላል ።
1051. ህለውናውን ባጣው ወይም በተከፈለው ማህበር ውስጥ ድምፅ መስጠት የማያስችለ አክሲዮኖችን ወይም የትርፍ ድርሻ ብቻ የሚያስገኙ አክሲዮኖችን ይዘው ለነበሩ ባለአክሲዮኖች በጠቅሊዩ ወይም አዲስ በተመሰረተው ማህበር ውስጥ ተመሳሳይ ወይም ተመጣጣኝ ጥቅም የሚያስገኙ አክሲዮኖች ሊሰጧቸው ይገባል ።
1052. ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) (ሀ) እና (ለ) መሰረት በቂ ዋስትና እንዳሰጣቸው ማመልከት የየሚችለው የመወሃድ ወይም የመከፋፈል ዕቅድ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፭፻፸፪ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት ለመጀመሪያ ጊዜ በጋዜጣ ለሕዝብ ከተገለጸበት ቀን አንስቶ በስለሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ብቻ ነው ።
1053. ማህበሩ የግዴታ ሰነዶች ለያዙት አበዳሪዎች የዕዳ ሰነዶቻቸውን ዋጋ እና ወለድ የሚከፍለ መሆኑን ያስታወቀ እንደሆነ የዕዳ ሰነድ የያዙ ሰዎች ጉባኤ ማድረግ ሳያስፈልግ የግዴታ ሰነዶቻቸውን ለማህበሩ በመመለስ የሚገባቸውን ክፍያ ማግኘት ለሚፈለጉ ሁሉ ተገቢውን ክፍያ ፈጽሞ ሰነዶቹን ይመለሳል ።
1054. ቅርንጫፍ ከዋናው የግለ ድርጅት፣ የንግድ ማህበር ወይም ሌላ ተመሳሳይ ድርጅት የተለየ የሕግ ሰውነት የለውም ።
1055. የቅርንጫፍ ዋና ሥራ አስኪያጅ በተወሰነ ደረጃም ቢሆን የውጭ አገር የግለ ድርጅት፣ የንግድ ማህበርን ወይም ሌላ ተመሳሳይ ድርጅትን ወክል ለመስራት ሥልጣን ሊኖረው ይገባል ።
1056. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ዓላማው የሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙሉ ድምፅ የሚፈቅደ ከሆነ የፋይናንስ ችግር ውስጥ ያለ ተስፋ የሚጣለባቸው ተበዳሪዎች ውልን መሰረት ባደረገ መልኩ በጊዜ ዕዳቸውን ቀልጣፋ እና ውጤታማ በሆነ መልኩ መለሰው እንዳያዋቅሩ እና ሥራቸውን እንዳቀጠለ ወይም የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ ለመሸጥ መዘጋጀት እንዲችል ማድረግ ነው ።
1057. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ዓላማው የሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በተወሰነ አብላጭ ድምፅ የሚፈቅደ ከሆነ መልሶ በማደራጀት ዕቅድ አማካኝነት ገንዘብ ጠያቂዎችን ተጠቃሚ በሚያደርግ መልኩ የባለዕዳውን ዕዳዎች እንዲሁም የሥራ እንቅስቃሴዎች ጊዜውን የጠበቀ፣ ቀልጣፋ እና ውጤታማ በሆነ መንገድ መልሶ ማደራጀት ወይም የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ መሸጥ ነው ።
1058. ፬፻፵፬ የንግድ ሕግ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ዓላማው ሐቀኛ ባለዕዳዎች ዕዳቸውን ሙሉ በሙሉ ከከፈለ በኋላ አዲስ ሕይወት እንዳጀምሩ ለማስቻል ንብረቶቹን አንድ በአንድ በማጣራትም ሆነ የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ በመሸጥ የባለዕዳውን የንግድ ሥራ የማጣራቱን ሥራ ጊዜውን የጠበቀ፣ ቀልጣፋ እና ውጤታማ በሆነ መልኩ ማደራጀት እና ዕዳን ለገንዘብ ጠያቂዎች ለመክፈል ጥቅም ላይ ሊውል የሚችለውን ንብረት ዋጋ ከፍ ማድረግ እንዲሁም ለመክሰሩ ኃላፊ የሆኑ ባለዕዳዎች፣ ገንዘብ ጠያቂዎች እና የሥራ አመራሮቻቸው ተገቢውን ኃላፊነት እንዳወስደ ማድረግ ነው ።
1059. የሥነ ሥርዓቶቹ የተፈፃሚነት ወሰን በዚህ መጽሐፍ ውስጥ የተመለከቱት ሥነ ሥርዓቶች ሕጋዊ ሰውነት ከሌላቸው የእሽሙር ማህበሮች ውጭ በነጋዳዎች እና በንግድ ማህበሮች ላይ እንዲሁም በእጅ ሥራ ጥበበኞች እና ራሳቸውን ችለው የሙያ እንቅስቃሴዎችን በሚያከናውኑ የተፈጥሮ ሰዎች ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1060. ፬፻፵፭ የንግድ ሕግ ባንኮችን እና ሌሎች የገንዘብ ተቋማትን በተመለከተ ለቅድመ ጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሰር ሥነ ሥርዓትን የሚያስተዳድሩ ልዩ ሕጎች እንደተጠበቁ ሆነው በዚህ መጽሐፍ ውስጥ የተመለከቱት ሥነ ሥርዓቶች በባንኮች እና በሌሎች የገንዘብ ተቋማት ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1061. የመንግስት የለማት ድርጅቶችን በተመለከተ ለቅድመ ጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሰር ሥነ ሥርዓትን የሚያስተዳድሩ ልዩ ሕጎች እንደተጠበቁ ሆነው በዚህ መጽሐፍ ውስጥ የተመለከቱት ሥነ ሥርዓቶች በመንግስት የለማት ድርጅቶች ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1062. ለቅድመ ጥንቃቄ ሲባል ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓትን፣ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓትን እና የመክሰር ሥነ ሥርዓትን በተመለከተ ለልዩ የንግድ እንቅስቃሴዎች ልዩ ሕጎች ሊወጡ ይችላል ።
1063. ፬፻፵፮ የንግድ ሕግ ምዕራፍ ሁለት ስለክፍያዎች ማቋረጥ እና ስለቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች አንቀጽ 5. ክፍያዎችን የማቋረጥ ትርጓሜ ባለዕዳው የክፍያ ጊዜያቸው የደረሰ እና መከፋፈል ያለባቸው ዕዳዎችን በተጣራ የገንዘብ ሀብቱ መክፈል ሲያቅተው ክፍያዎች ተቋርጠዋለ ይባላል ።
1064. የእፍይታ ጊዜ የተሰጣቸው፣ የታገደ ወይም ባለበት እንዳቆዩ ስምምነት የተደረገባቸው ዕዳዎች የክፍያ ጊዜያቸው የደረሰ እና መከፋፈል ያለባቸው ዕዳዎች ተደርገው አይቆጠሩም ።
1065. ለዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ዓላማ ዕዳዎች የክፍያ ጊዜያቸው የደረሰ እና መከፋፈል ያለባቸው ተደርገው የሚቆጠሩት ገንዘብ ጠያቂው ሕጉ የሚጠይቀውን ማስታወቂያ ከሰጠ በኋላ ብቻ ነው ።
1066. ክፍያዎች የተቋረጡበትን ቀን ስለመወሰን ፬፻፵፯ የንግድ ሕግ ሥነ ሥርዓቶቹን ለመክፈት ፍርድ ቤት ነገሩን በሚሰማበት ወቅት ባለዕዳው ክፍያዎችን እንዳቋረጠ እና ክፍያዎች የተቋረጡበትን ቀን ያረጋግጣል ።
1067. ፍርድ ቤቱ በራሱ ውሳኔ የባለዕዳውን ጉዳዮች እና እንቅስቃሴዎች የሚመረምር መርማሪ ሊሾም ይችላል ፤
1068. በዚህ መልኩ የሚሾመው መርማሪ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ወይም ለከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተሾመ ከሆነ እንዳያግዙት ሊጠይቅ ይችላል ።
1069. በፍርድ ቤቱ የጊዜ ማራዘሚያ ካልተሰጠ በስተቀር በመርማሪው የተሰበሰቡ መረጃዎች በሙሉ በሰላሳ ተከታታይ ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤቱ ይቀርባል ።
1070. ሥነ ሥርዓቱ በተጀመረ በአንድ ዓመት ውስጥ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው፣ የከሰረ ሰው ንብረት ጠባቂው፣ ማንኛውም ተቆጣጣሪ፣ ዐቃቤ ሕግ ወይም ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ክፍያዎች የተቋረጡበትን ቀን መልሶ እንዳመረምር እና እንደገና እንዳወስን ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ ሊያቀርቡ ይችላል ፤
1071. በንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት በፍርድ ቤቱ ከተወሰነው ክፍያዎች ከተቋረጡበት ቀን አንስቶ ሂደቱ እስከተጀመረበት ቀን ድረስ ያለው ጊዜ እንደ አጠራጣሪ ጊዜ ተደርጎ ይቆጠራል ፤
1072. አጠራጣሪ ጊዜው ቢበዛ ከአስራ ስምንት ወራት መብለጥ የለበትም ።
1073. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ለዚህ መጽሐፍ ዓላማ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ማለት የመክፈያ ጊዜያቸው የደረሰ እና ተከፋይ ሆኑም አለሆኑም እንደ ሁኔታው መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ከመከፈቱ አስቀድሞ የሚቀርቡ ማናቸውም የክፍያ ጥያቄዎች እንዲሁም ወለዳቸውን ጨምሮ ነው ።
1074. በሂደት ላይ ያለ ውሎችን በተመለከተ እንደ ሁኔታው መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ከተከፈተ በኋላ የውል መፈጸም ከመቀጠል የሚመነጩ የክፍያ ጥያቄዎች የድህረ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ናቸው ።
1075. ፬፻፵፱ የንግድ ሕግ በሂደት ላይ ያለ ውሎች በመልሶ ማደራጀት ኃላፊው ወይም በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂው፣ በሚቋረጡበት ጊዜ ውል ከመቋረጡ የሚመነጩ ቅጣቶች እና ሌላ ዓይነት ካሣዎች የሚቆጠሩት እንደ ቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ነው ።
1076. በሂደት ላይ ያለ ውሎች አያያዝ አንቀጽ 53. በሂደት ላይ ያለ ውሎች መቀጠል ወይም መቋረጥ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር፣ መልሶ የማደራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት መከፈቱ በሂደት ላይ ያለ ውሎች በመቀጠላቸው ላይ ተጽዕኖ አያደርግም ።
1077. በሂደት ላይ ያለ ውሎች ማለት የመሠረታዊ አገለግልቶች ውሎችና ባለዕዳው የንግድ ሥራውን የሚያከናውንባቸው የማይንቀሳቀሱ የንግድ ቦታዎች፣ በባለዕዳውና በቤተሰቡ ይዞታ ሥር የሚገኙ የማይንቀሳቀሱ ቦታዎችን የሚጨምር ሆኖ በእነዚህ ሳይወሰን ማናቸውም በአንድና ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎችና በባለዕዳው መካከል የተደረጉ ፬፻፶ የንግድ ሕግ በሂደት ላይ ያለ ውሎች ሲሆኑ ይኸውም ሥነ ሥርዓቶቹ በሚከፈቱበት ጊዜ ከተዋዋይ ወገኖች ቢያንስ አንደ ወገን የውል ግዴታውን ያልተወጣ እንደሆነ ነው ።
1078. ማንኛውም ተቃራኒ የውል ድንጋጌ ቢኖርም ገንዘብ ጠያቂዎች በሚከተለት ምክንያቶች ብቻ የተነሳ በሂደት ላይ ያለ ውሎችን አለመፈጸምም ማለት ወይም ማቋረጥ፣ ማፍጠን ወይም ባለዕዳውን በሚጎዳ በማንኛውም መልኩ በውል ላይ ለውጥ ማድረግ አይፈቀድላቸውም፡- ሀ) ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር፣ መልሶ የማደራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ጥያቄ በመቅረቡ ወይም በመከፈቱ ፤
1079. ወይም ለ) ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ማዕቀፍ ውስጥ ክፍያ ለማስፈጸም በተናጠል የሚደረጉ ክርክሮች እንዳቋረጡ ጥያቄ በመቅረቡ ወይም በመቋረጣቸው ።
1080. ፬፻፶፩ የንግድ ሕግ በሚከተለት ሁኔታዎች ውስጥ መልሶ በሚከተለት የማደራጀት ኃላፊው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሂደት ላይ ያለውን ውል ሊያቋርጡት ይችላል፡- ሀ) መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ከሆነ ባለዕዳው ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ከሆነ ንብረቱ በሂደት ላይ ያለውን ውል መፈጸሙን ለመቀጠል የሚያስችል ገንዘብ የሌላቸው ከሆነ ፤
1081. ለ) በሂደት ላይ ያለው ውል መቀጠል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ከሆነ ለባለዕዳው ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ከሆነ ለንብረቱ የማይጠቅም ከሆነ ፤
1082. ወይም ሏ) በፍጥነት መቋረጡ የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅም አግባብ ባልሆነ መልኩ የማይጎዳ ከሆነ ፤
1083. በሂደት ላይ ያለው ውል ስለ መቀጠል እንዳወስን ገንዘብ ጠያቂዎች መልሶ ለማደራጀት ኃላፊው ወይም ለከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄ ሊያቀርቡ ይችላል ፤
1084. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄው ፬፻፶፪ የንግድ ሕግ በደረሳቸው በአሥራ አምስት ተከታታይ ቀናት ውስጥ በሂደት ላይ ያለው ውል መቀጠል ወይም መቋረጥ እንዳለበት ወስነው ለገንዘብ ጠያቂዎቹ ውሳኔያቸውን ያሳውቃለ ፤
1085. በተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ውስጥ ውሳኔውን ገንዘብ ጠያቂዎች እንዳያውቁት ካልተደረገ በሂደት ላይ ያለው ውል እንደተቋረጠ ተደርጎ ይቆጠራል ።
1086. በሂደት ላይ ያለ ውሎች የቀጠለ እንደሆነ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ባለዕዳው በውልቹ መሰረት ያለበትን ግዴታዎች መወጣቱን ያረጋግጣል ።
1087. ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከውል የሚመነጭ ማንኛውም የቅድመ መክሰር የክፍያ ጥያቄ መከፋፈልን ውል እንዳቀጠለ እንደ ቅድመ ሁኔታ አድርገው መጠየቅ አይችልም ።
1088. ማንኛውም መቃወሚያ በቀረበ በሰባት ተከታታይ ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዳኛው ውሳኔ ይሰጥበታለ ።
1089. ማናቸውም የውል ድንጋጌዎች ቢኖሩም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የኪራይ ስምምነቶችን ለተቀረው ጊዜ ያህለ ሊያስተላለፍ ይችላል ፤
1090. ሆኖም የንግድ ቦታው የሚሰጠው አገልግሎት ሊቀየር አይችልም ፤
1091. አግባብ በሚሆንበት ጊዜ ተቆጣጣሪ ዳኛው አገለግልቱ እንዳቀየር ሊፈቅድ ይችላል ።
1092. ልዩ ሁኔታዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ 53 ውስጥ የተደነገገው ቢኖርም የሚከተሉት ውሎች አግባብነት ባላቸው ሕጎች ይተዳደራለ፡- የሥራ ውሎች ፤
1093. የባንክ እና የመድን ውሎች ፤
1094. ፬፻፶፭ የንግድ ሕግ የአስተዳደር ውሎች ፤
1095. ስለገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅሞችና መብቶች አንቀጽ 57. የገንዘብ ጠያቂዎች ጥቅሞች ጥበቃ በዚህ መጽሐፍ ውስጥ የተቀመጡት ሥነ ሥርዓቶች አጠቃላይ መርህ የገንዘብ ጠያቂዎችን ትክክለኛ ጥቅም ማስጠበቅ ነው ።
1096. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓት ውስጥ መልሶ የማዋቀር ዕቅድ በሁሉም በሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ሙሉ ድምፅ መጽደቅ አለበት ።
1097. መልሶ በማደራጀት ሥነ ሥርዓት ውስጥ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች አስቀድሞ በተወሰነ አብላጭ ድምፅ መጽደቅ አለበት ፤
1098. እንዲሁም የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ ፬፻፶፮ የንግድ ሕግ እንዳሸጥ በገንዘብ ጠያቂዎች በአብላጭ ድምፅ መጽደቅ አለበት ።
1099. በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለን ድርጅት በእንቅስቃሴ ላይ እንዳለ በአጠቃላይ ወይም የድርጅቱን ትለቅ ክፍል የመሸጥ ውሳኔ በገንዘብ ጠያቂዎች በአብላጭ ድምፅ መጽደቅ አለበት ።
1100. የገንዘብ ጠያቂዎች ተሳትፎ ገንዘብ ጠያቂዎች በሥነ ሥርዓቶች ወቅት በአጠቃላይ አስተያየታቸውን የማቅረብ እና ፍርድ ቤት ጉዳዮችን በሚሰማበት ጊዜ የመሰማት መብት አላቸው ።
1101. የመረጃ መብቶች ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ስብስብ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች መደብ ወይም ጠቅላላ የገንዘብ ጠያቂዎች ጉባኤው አግባብ የሆኑ ማናቸውንም መረጃዎች ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ ከማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው፣ መልሶ ከማደራጀት ፬፻፶፯ የንግድ ሕግ ኃላፊው እና ከከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመጠየቅ መብት አላቸው ።
1102. እንደዚህ ያለው ጥያቄ በጽሁፍ የሚቀርብ ሲሆን ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው፣ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄው በቀረበ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ መለስ ይሰጣል ፤
1103. እንዲሁም በተቻለ መጠን በፍጥነት ለጥያቄው አጥጋቢ ምላሽ ይሰጣል ።
1104. ማንኛውም ጥያቄ ምክንያታዊ ካልሆነ ወይም ከመጠን በላይ ጫና የሚያሳድር ከሆነ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው፣ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጥያቄውን አለመቀበል ይችላል ።
1105. ሥልጣን አንቀጽ 6. የግዛት ሥልጣን ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እና የመክሰር ፬፻፶፰ የንግድ ሕግ ሥነ ሥርዓት ላይ በኢትዮጵያ ሥልጣን ያለው ፍርድ ቤት የግለሰቡ መደበኛ ቦታ ወይም የማህበሩ ወይም በሕግ የሰውነት መብት ያለው ሰው የተመዘገበ ጽሕፈት ቤት በሚገኝበት ቦታ ያለው ፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ነው ።
1106. ስለ ኩባንያዎች ቡድን እና ሥነ ሥርዓትን ስለማቀናጀት በኩባንያዎች ቡድን ውስጥ የሚገኝ እያንዳንዱ የሕግ ሰውነት ያለው አካል እና ሀብቱ ራሱን የቻለ ነው ፤
1107. ፍርድ ቤቱ በኩባንያዎች ቡድን ውስጥ የሚገኝን አንድ የሕግ ሰውነት ያለው አካል በተመለከተ የተከፈተን ሥነ ሥርዓት በሌላ የሕግ ሰውነት ያለው አካል ወይም የተፈጥሮ ሰው ላይ ተፈፃሚ ሊያደርግ አይችልም ።
1108. በኩባንያዎች ቡድን ውስጥ የሚገኝን አንድ የሕግ ሰውነት ያለው አካል የተመለከተ ሥነ ሥርዓት በመጀመሪያ የከፈተው ፍርድ ቤት በቡድኑ ውስጥ ፬፻፷ የንግድ ሕግ የሚገኙትን ሌሎች አካላት በተመለከተ ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የግዛት ሥልጣን አለው ፤
1109. ፍርድ ቤቱ ቡድኑን ለሚመለከቱ ሥነ ሥርዓቶች በሙሉ አንድ መልሶ የማደራጀት ኃላፊ ወይም የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ሊሾም ይችላል ።
1110. በኩባንያዎች ቡድን ውስጥ የሚገኙ ሁለት ወይም ከዚያ በላይ የሕግ ሰውነት ያላቸው አካላትን የሚመለከቱ ሥነ ሥርዓቶች ኢትዮጵያ ውስጥ በሚገኝ በአንድ ወይም ከዚያ በላይ ፍርድ ቤቶች የተከፈቱ ከሆነ የቡድኑን የተለያዩ አባላት በተመለከተ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ለማዘጋጀት ወይም በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለን ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዳሸጥ ለማመቻቸት ፍርድ ቤቱ፣ ተቆጣጣሪዎቹ እና ጠባቂዎቹ በተቻለ መጠን ተባብረው እና ተቀናጅተው ይሰራል ።
1111. ዋና የጥቅም ማዕከለ ኢትዮጵያ የሆነ ባለዕዳን በተመለከተ ለቅድመ ጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት፣ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እና የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የሚሰጥ ፍርድ ዓለም አቀፊዊ ተፈፃሚነት አለው ።
1112. የባለዕዳው ማንኛውም የሥራ ቦታ ኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኝ ከሆነ የኢትዮጵያ ፍርድ ቤቶች በሐገር ውስጥ ያለ ንብረቶችን የሚመለከት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ሥልጣን አላቸው ፤
1113. የሥራ ቦታው ፬፻፷፫ የንግድ ሕግ ባለዕዳው ሰውን እና ንብረቶችን ተጠቅሞ ጊዜያዊ ያልሆነ የኢኮኖሚ እንቅስቃሴ የሚያደርግበት የሥራ ቦታ ነው ።
1114. ኢትዮጵያ ውስጥ የሥራ ቦታ ያለውን ባለዕዳ የሚመለከት በሐገር ውስጥ ያለ ንብረቶችን የሚመለከት ሥነ ሥርዓት ተፈፃሚነቱ በኢትዮጵያ ድንበር ውስጥ በሚገኙ የባለዕዳው ንብረቶች የተወሰነ ነው ።
1115. የኢትዮጵያ ፍርድ ቤቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ 6 ንዑስ አንቀጽ (2) ውስጥ በተመለከተው መሰረት እንደዚህ ካለው ሥነ ሥርዓት በቀጥታ የሚመነጩ እና ከእርሱ ጋር የቅርብ ትስስር ያላቸውን ክሶች የማየት ሥልጣን አላቸው ።
1116. እንዲሁም ከተቆጣጣሪ ዳኛው ሥልጣን ውጭ በሆኑ ጉዳዮች ላይ ትዕዛዞችን ይሰጣል ፤
1117. ተቆጣጣሪ ዳኛው በሰጣቸው ትዕዛዞች ላይ የሚቀርቡ ይግባኞችን ይሰማለ ።
1118. ፍርድ ቤቱ በዚህ ሕግ አንቀጽ 6 ንዑስ አንቀጽ (2) ውስጥ የተመለከቱትን ጉዳዮች ጨምሮ መልሶ ከማደራጀት እና ከመክሰር ሥነ ሥርዓት ጋር ፬፻፷፰ የንግድ ሕግ ግንኙነት ያላቸው ጉዳዮችን በሙሉ የመስማት እና ውሳኔ የመስጠት ሥልጣን አለው ።
1119. ተቆጣጣሪ ዳኛ ስለ መሾም ፍርድ ቤቱ መልሶ የማደራጀት እና የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት በሚሰጠው ፍርድ ተቆጣጣሪ ዳኛ ይሾማል ፤
1120. ተቆጣጣሪ ዳኛው ከፍርድ ቤቱ አባላት መካከል ይመረጣለ ፤
1121. ሆኖም ሥነ ሥርዓቱን የሚከፍተው ፍርድ ቤት አባል ሊሆን አይችልም ።
1122. ተቆጣጣሪ ዳኛው የሚሰጣቸው ትዕዛዞች ተቆጣጣሪ ዳኛው የሚሰጣቸው ትዕዛዞች ለፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ሳይዘገይ ገቢ ይደረጋለ ፤
1123. እንዲሁም በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ የሚመለከታቸው ወገኖች በሙሉ እንዳያውቋቸው ይደረጋል ።
1124. የፍርዶች ተፈፃሚነት ፬፻፸ የንግድ ሕግ መክሰርን በሚመለከተው ፍርድ ቤት ወይም በተቆጣጣሪ ዳኛው የተሰጡ ውሳኔዎች፣ ፍርዶች እና ትዕዛዞች በሙሉ ወዲያውኑ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1125. መልሶ የማደራጀት እና የመክሰር ባለሞያዎች መልሶ የማደራጀት ኃላፊው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አግባብነት ካላቸው ተመሳሳይ ሙያዎች አባላት መካከል ይመረጣለ ።
1126. በሥነ ሥርዓቶች ውስጥ ስለሚሾሙ ሰዎች እና አካላት ቁጥጥር ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያዎች፣ መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ለየሞያቸው አግባብነት ያላቸው የሙያ የሥነ ምግባር ደንቦችን እና የሥነ-ምግባር ደረጃዎችን የማክበር ግዴታ አለባቸው ።
1127. መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት ፬፻፸፩ የንግድ ሕግ ፍርድ ቤቱ መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎችን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት እና ተገቢው የሥራ ለምድ ካላቸው የሕግ፣ የሒሳብ ሥራ፣ የኦዲት ሥራ፣ የፋይናንስ፣ የሥራ አመራር እና ተመሳሳይ ባለሞያዎች ውስጥ መርጦ ይሾማል ፤
1128. አግባብ በሚሆንበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ አንድ ሰው ግዴታውን በብቃት ለመወጣት አስፈላጊው ችሎታ አለው ብለው ሲያምን መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎችን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂዎች ከሌሎች ሙያዎች አባላት ውስጥ መርጦ ሊሾም ይችላል ።
1129. / መልሶ ከማደራጀት ኃላፊዎች እና ከከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት፣ አቅም፣ ፈቃድ አሰጣጥ፣ ቁጥጥር፣ ኃላፊነት፣ ከኃላፊነት መነሳት እና የሙያ ሥነ-ምግባር ደንቦች ጋር የተያያዙ ጉዳዮችን የሚያስተዳድሩ ልዩ ደንቦች ይወጣለ ።
1130. መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ብቃት እና ታማኝነት ፬፻፸፪ የንግድ ሕግ መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች፡- የተሾሙበትን ሥራ ለመስራት እና የተሰጣቸውን ሥልጣን ተግባራዊ ለማድረግረግ ብቃት ሊኖራቸው ይገባል ፤
1131. በታማኝነት፣ ያለወገንተኝነት እና በገለለተኝነት ኃላፊነታቸውን መወጣት አለባቸው ፤
1132. የብቃት ማነስ፣ ቸልተኝነት፣ ማጭበርበር ወይም ሌላ ጥፊት ከተገኘባቸው በፍርድ ቤቱ ከኃላፊነታቸው ሊነሱ ይችላል ።
1133. መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ኃላፊነት መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች፡- ሀ) ሥራቸውን በሚሰሩበት ወቅት እንደ መንግስት ባለሥልጣናት ይቆጠራል ፤
1134. ለ) ግዴታዎቻቸውን በሚወጡበት ወቅት አስፈላጊውን ጥንቃቄ ሁሉ ማድረግ አለባቸው ፤
1135. ፬፻፸፫ የንግድ ሕግ ሏ) በዚህ መጽሐፍ ወይም በሌሎች ደንቦች ውስጥ የተቀመጡ ልዩ የኃላፊነት መንስኤዎች እንደተጠበቁ ሆነው ለሚፈጽሙት ከባድ ቸልተኝነት ወይም ሆነ ብለውው ለሚፈጽሙት ጥፊት ኃላፊ ናቸው ።
1136. መልሶ የማደራጀት ኃላፊውን እና የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ የሚተኩት ኃላፊ እና ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም ተቆጣጣሪ፣ ዐቃቤ ሕግ እና መልሶ በማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወቅት ንብረቱ በይዞታው ሥር ያለ ባለዕዳ ጉዳዮቹን ለመስማት በብቸኝነት ሥልጣን ሊለው ፍርድ ቤት መልሶ በማደራጀት ኃላፊው እና በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ላይ የኃላፊነት ክስ ሊያቀርቡ ይችላል ።
1137. በንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት የሚቀርብ ማንኛውም ክስ ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋበት ጊዜ አንስቶ በአንድ ዓመት ውስጥ ካልቀረበ በይርጋ ይታገዳል ፤
1138. ይህ የጊዜ ገደብ በማንኛውም መልኩ አይቋረጥም ወይም አይታገድም ።
1139. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማንኛውንም የባለዕዳውን ንብረት መግዛት ወይም በሌላ አካሄድ ባለቤት መሆን አይችልም ፤
1140. ይህን ድንጋጌ በመጣስ የሚፈጸም ማንኛውም ግዢ ወይም የንብረት ባለቤትነት ምንም ውጤት አይኖረውም ፤
1141. ይህን ድንጋጌ የጣሱ መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎች እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ከኃላፊነታቸው ይነሳሉ ።
1142. መልሶ ለማደራጀት ኃላፊዎች እና ለከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂዎች ስለሚከፈለ ክፍያ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በተለይም የጉዳዩን ውስብስብነት ከግምት ውስጥ በማስገባት ግዴታዎቻቸውን ፬፻፸፮ የንግድ ሕግ እንዳወጡ እና ሥልጣናቸውን ተግባራዊ እንዲያደርጉ ምክንያታዊ የሆነ ክፍያ ይከፈላቸዋል ።
1143. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው፣ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም የባለዕዳው ሥራ አስኪያጅ ወይም ገንዘብ ጠያቂ በሚያቀርበው አቤቱታ መሰረት ፍርድ ቤቱ ለተቆጣጣሪው በሚከፈለው ክፍያ ላይ ከሁኔታው አንጻር ምክንያታዊ የሆነ ማስተካከያ ሊያደርግ ይችላል ።
1144. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከንብረቱ ላይ ወጪ እና ኪሳራቸውን ለመተካት ከሚከፈሊቸው ክፍያ ውጭ ሌላ ማንኛውም ገንዘብ አያገኙም ።
1145. ባለዕዳው የቅርብ ጊዜ የሒሳብ መግለጫዎቹን፣ የገንዘብ ችግሮቹን ሁኔታ እና የሚፈቱበትን መንገድ የሚያስረዳ ጽሁፍ እንዲሁም የገንዘብ ፍሰት ቅድመ ትንበያ ኪሳራን ለሚመለከተው ፍርድ ቤት ያቀርባል ፤
1146. ፍርድ ቤቱ አስፈላጊ ናቸው ብለው የሚያምናቸውን ሌሎች ማናቸውም ሰነዶች እና መረጃዎች ባለዕዳው እንዳያቀርብ ትዕዛዝ ሊሰጥ ፬፻፸፰ የንግድ ሕግ ወይም እንደ ባንኮች እና የታክስ ባለሥልጣን አካላት ያለ ሦስተኛ ወገኖችን እንዳያቀርቡ ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
1147. የሥነ ሥርዓቱ የቆይታ ጊዜ / ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ ከሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ጋር በአራት ወራት ውስጥ መጠናቀቅ ይኖርበታል ።
1148. / የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) ድንጋጌ ቢኖርም ፤
1149. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ ፬፻፸፱ የንግድ ሕግ በሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙሉ ድምፅ ተቀባይነት የማግኘት ዕድለ ሰፊ እንደሆነ ባለዕዳው ካስረዳ ፍርድ ቤቱ ጊዜው እንዳራዘም ሊፈቅድ ይችላል ፤
1150. ማራዘሚያዎችን እና እድሳቶችን ጨምሮ ዕቅድ የሚጠናቀቅበት አጠቃላይ ጊዜ ከስምንት ወራት መብለጥ የለበትም ።
1151. የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት አቤቱታ ለማቅረብ ባለዕዳው ያለበት ግዴታ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ለሚቆይበት ጊዜ ያህለ ተቋርጦ ይቆያል ።
1152. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያውን ስለመተካት ፬፻፹ የንግድ ሕግ ሥነ ሥርዓቱ በሚካሄድበት ወቅት በማንኛውም ጊዜ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው እንዲተካ አቤቱታ ሊያቀርብ ይችላል ።
1153. በንዑስ አንቀጽ (2) ውስጥ የተመለከተው ቢኖርም ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ከሚመለከታቸው አጠቃላይ የክፍያ ጥያቄዎች ውስጥ ሁለት ሦስተኛው ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እንዲሾም የሚደግፈ ከሆነ ፍርድ ቤቱ አቤቱታውን በመፍቀድ አመለካቹ ይሾም ብለው ያቀረበውን ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያ ይሾማል ።
1154. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው ግዴታዎቹን ለመወጣት የሚከተሉትን ተግባራት ማከናወን ይችላል፡- ሀ) ባለዕዳው ወይም ማንኛውም ሦስተኛ ወገን ማንኛውንም አስፈላጊ የሆነ ተጨማሪ የገንዘብ ወይም የሒሳብ መረጃ እንዳያቀርቡ ትዕዛዝ መስጠት ፤
1155. ፬፻፹፪ የንግድ ሕግ ለ) የባለዕዳውን የገንዘብ ሁኔታ እና የንግድ ሥራ ዕቅድ ኦዲት እንዳያደርጉ ጭምር ገለለተኛ ባለሞያዎችን መሾም ።
1156. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው ስለሚከፈለው ክፍያ በባለዕዳው እና ዕዳን መልሶ በማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው መካከል ስምምነት የተደረገ ከሆነ ስምምነት የተደረገበት ክፍያ በሹመቱ ወቅት በፍርድ ቤቱ መጽደቅ አለበት ።
1157. ሚስጥራዊነት ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት መከፈቱ እንዲሁም በሥነ ሥርዓቱ ወቅት የሚደረጉ የመረጃ ለውውጦች እና ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን ጨምሮ ጥብቅ በሆነ መልኩ በሚስጥር መያዝ አለባቸው ፤
1158. እንዲሁም የፍርድ ቤት ሥነ ሥርዓቱ የሚካሄደው በዝግ ችልት ነው ፤
1159. ይህን ድንጋጌ በማንኛውም መልኩ መጣስ አግባብ ባላቸው ፬፻፹፫ የንግድ ሕግ ሕጎች መሰረት የፍትሐ ብሔር እና የወንጀል ኃላፊነትን ያስከትሊለ ።
1160. በባለዕዳው ይዞታ ውስጥ ስለመሆኑ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ ወቅት መደበኛ የሥራ ሂደቱ በባለዕዳው ይዞታ ውስጥ ይሆናል እንዲሁም ባለዕዳው በመደበኛ የሥራ ሂደት ውስጥ የሚወድቁ ማናቸውንም ውሳኔዎች የማስተላለፍ ሥልጣን አለው ፤
1161. ሆኖም አብዛኛውን ንብረት እንደመሸጥ እና የዋስትና መብት እንደመፍጠር ያለ ከመደበኛ የሥራ ሂደት ውጭ የሆኑ ማናቸውም ውሳኔዎች ዕዳን መልሶ በማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው አስቀድመው መጽደቅ አለባቸው ።
1162. በተናጠል ስለሚቀርቡ ክሶች መቋረጥ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ዕቅድ ላይ የሚደረገውን ድርድር ለመደገፍ ሲባል ፤
1163. ክፍያ እንዳፈጸምለት ጥያቄ ያቀረበ ወይም ክፍያ እንዳፈጸምለት ክስ የመሰረተ ገንዘብ ጠያቂ ጥያቄ ወይም ክስ እንዳያቋርጥለት ባለዕዳው ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ ሊያቀርብ ይችላል ፤
1164. ፍርድ ቤቱ ዕዳን መልሶ ፬፻፹፬ የንግድ ሕግ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያውን አስተያየት ሰምቶ ይወስናል ።
1165. በተናጠል የሚቀርቡ ክሶች መቋረጥ ማለት አንድ ገንዘብ ጠያቂ በአንድ ባለዕዳ ወይም በሦስተኛ ወገን ዋስትና ሰጪ ላይ ክፍያ ለማስፈጸም ያቀረበውን ክስ ለጊዜው ማቋረጥ ነው ፤
1166. ክስ ማቋረጡ ዋስትና ያላቸው እና ቅድሚያ የሚሰጣቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ጨምሮ ሁሉንም ዓይነት የክፍያ ጥያቄዎች ይሸፍናለ ።
1167. በተናጠል የሚቀርቡ ክሶች ተቋርጠው የሚቆዩበት አጠቃላይ ጊዜ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ ከማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ መርዘም የለበትም ።
1168. . በመደበኛ የሥራ ሂደት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዳዎችን ስለመክፈል በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፳፭ ውስጥ በተደነገገው መሰረት አስቀድመው ነጠሊ እገዳ ከተላለፈባቸው ዕዳዎች በስተቀር ባለዕዳው በመደበኛ የሥራ ሂደት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዳዎችን በሙሉ መክፈል ይኖርበታል ።
1169. ባለዕዳው በመደበኛ የሥራ ሂደት ውስጥ የሚከሰቱ ዕዳዎችን በሙሉ መክፈል እንደማይችለ አስቀድሞ ፬፻፹፭ የንግድ ሕግ ከገመተ ባለዕዳው መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ያመለክታል ።
1170. ክፍያ በሚቋረጥበት ጊዜ ባለዕዳው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፭ ንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ማመልከት ይኖርበታል ።
1171. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን ስለማጽደቅ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው ድጋፍ በባለዕዳው ይዘጋጃለ ፤
1172. ገንዘብ ጠያቂዎቹ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን ለማሻሻለ ጥያቄ የማቅረብ እና የአጸፋ ሀሳብ የማቅረብ መብት አላቸው ።
1173. አዲስ ለቀረበ ገንዘብ ስለየሚደረግ ጥበቃ አዲስ የቀረበው ገንዘብ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ በሚጸድቅበት ማዕቀፍ ውስጥ ሆኖ በፍርድ ቤቱ ፬፻፹፯ የንግድ ሕግ መጽደቅ አለበት ፤
1174. አዲስ የቀረበ ገንዘብ ማለት ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን ተግባራዊ ለማድረግረግ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ዕቅድ ውስጥ ተካትቶ በነባር ወይም በአዲስ አበዳሪ የሚሰጥ እና ተከትል በፍርድ ቤቱ የሚጸድቅ ማንኛውም አዲስ የቀረበ ገንዘብ ነው ።
1175. አዲስ ገንዘብ የሚያቀርቡት ሰዎች ገንዘቡ መቅረቡ አጠቃላይ ገንዘብ ጠያቂዎቹን የሚጎዳ ነው በሚል የፍትሐ ብሔር፣ አስተዳደራዊ ወይም የወንጀል ኃላፊነት አይኖርባቸውም ።
1176. በኋላ ላይ የመክሰር ሥነ ሥርዓት የተከፈተ እንደሆነ አዲስ የቀረበው ገንዘብ ዋስትና ከሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በፊት ቅድሚያ ይኖረዋል ።
1177. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ በፍርድ ቤት ስለመጽደቁ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ በፍርድ ቤት መጽደቅ ይኖርበታል ።
1178. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን በሚያጸድቅበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ፡- ፬፻፹፰ የንግድ ሕግ ሀ) በተለይም ደግሞ ዋስትና ከመያዝ እና አዲስ ገንዘብ ከሚቀርብበት ማዕቀፍ ጋር በተያያዘ የሦስተኛ ወገኖች ጥቅሞች በበቂ ሁኔታ መጠበቃቸውን ፤
1179. ለ) ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ የባለዕዳውን መክሰር ይከላከላል እና የንግድ ሥራውን አዋጪነት ያረጋግጣል የሚል ምክንያታዊ ተስፋ ያለው መሆኑን ያረጋግጣል ።
1180. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ የሚያስቀምጣቸው ሁኔታዎች በባለአክሲዮኖቹ መጽደቅ ያለባቸው እንደሆነ በንግድ ሕጉ ድንጋጌዎች መሰረት መጽደቅ አለባቸው ።
1181. አዲስ የቀረበ ገንዘብ ያለ እንደሆነ ልዩ መብት ያለው አዲስ የቀረበ ገንዘብ መጠኑ ምን ያህለ እንደሆነ የሚገለጸው የፍርዱ ክፍል ቅጂ ለሕዝብ ይፋ ይደረጋል ።
1182. ዋስትና ሰጪዎች ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን በማጣቀስ መብታቸውን ሊጠይቁ ይችላል ፤
1183. ከዚህ ንዑስ አንቀጽ ጋር በተያያዘ የሚነሳ ማንኛውም ፬፻፹፱ የንግድ ሕግ ግጭት ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን በከፈተው ፍርድ ቤት ይሰማለ ።
1184. ይግባኝ ባለዕዳው ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ ውድቅ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ በሰጠው ፍርድ ላይ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል ።
1185. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት የሚቀርቡ ይግባኞች ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን ውድቅ የሚያደርገው ፍርድ በተሰጠ በአስር ተከታታይ ቀናት ውስጥ መቅረብ አለባቸው ።
1186. በሦስተኛ ወገኖች የሚቀርብ ተቃውሞ ሦስተኛ ወገኖች አዲስ የቀረበው ገንዘብ ያለውን ልዩ ጥቅም በመቃወም ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ ሊያቀርቡ ይችላል ፤
1187. ተቃውሞው ፍርዱ ይፋ በተደረገ በሃያ ቀናት ውስጥ መቅረብ አለበት ።
1188. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን ስለመተው ፬፻፺ የንግድ ሕግ ባለዕዳው ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ የሚያስቀምጣቸውን ሁኔታዎች ተግባራዊ ሳያደርግ የቀረ እንደሆነ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ፍርድ ቤቱ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን እንዳተው እና መልሶ የማደራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፍት አቤቱታ ሊያቀርብ ይችላል ።
1189. መልሶ የማደራጀት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት መከፈቱ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን መተው ያስከትሊለ ።
1190. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድን መተው ወደኋሊ ተመልሶ ተፈፃሚነት አይኖረውም ፤
1191. በተለይም ደግሞ ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዳን መልሶ በማዋቀር ዕቅድ መሰረት የተቀበለት ገንዘብ የራሳቸው ይሆናል ፤
1192. እንዲሁም መለሰው ሊነጠቁ አይችልም ፤
1193. ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፳፰ መሰረት ልዩ መብት ካለው አዲስ የቀረበ ገንዘብ ጋር በተያያዘ ያገኙትን ቅድሚያ የማግኘት መብት እንደያዙ ይቀጥላል ።
1194. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) ውስጥ የተደነገገው ቢኖርም ዕዳን መልሶ በማዋቀር ዕቅድ መሰረት ፬፻፺፩ የንግድ ሕግ ለይገባኛለ ጥያቄዎች እንደገና የተዘጋጀው የጊዜ ሰንጠረዥ እና ማንኛውም የጊዜ ማራዘሚያ ወዲያውኑ ተፈፃሚነቱ ያቆማለ ፤
1195. ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዳን መልሶ በማዋቀር ዕቅድ መሰረት የተውትን ማንኛውንም የይገባኛለ ጥያቄ እና የዋስትና መብቶች መለሰው ያገኛል ።
1196. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ስለማሻሻለ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፳፱ ንዑስ አንቀጽ (6) ውስጥ የተደነገገው ቢኖርም ባለጉዳዮቹ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ ከጸደቀ በኋላ ለማሻሻለ ሊስማሙ ይችላል ።
1197. በዚህ መልኩ የሚደረገው ማሻሻያ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፳፱ መሰረት በፍርድ ቤቱ መጽደቅ ሳያስፈለገው በባለጉዳዮቹ ላይ ሕጋዊ እና አስገዳጅ ይሆናል ።
1198. ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት ወደ መልሶ ማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ስለሚቀየርበት ሁኔታ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ሥነ ሥርዓቱ መጨረሻ ላይ ወገኖቹ የተስማሙበት ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ ከላለ ባለዕዳው በሚያቀርበው ፬፻፺፪ የንግድ ሕግ ጥያቄ መሰረት ፍርድ ቤቱ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ወደ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓት ሊቀይረው ይችላል ።
1199. ፍርድ ቤቱ፡- ሀ) ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ በፍርድ ቤቱ ውድቅ ከተደረገ ፤
1200. ወይም ለ) ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዕቅድ ከተተወ ፤
1201. በራሱ ተነሳሽነት ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን ወደ መክሰር ሥነ ሥርዓት ሊቀይር ይችላል ።
1202. ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው በአንቀጽ ፮፻፹፱ መሰረት የንግድ ሥራ እንቅስቃሴውን በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ ለመግዛት ጥያቄ ከቀረበለት ባለዕዳው በሚያቀርበው ጥያቄ መሰረት ፍርድ ቤቱ ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓቱን መልሶ ወደ ማደራጀት ሥነ ሥርዓት ሊቀይር ይችላል ።
1203. ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዐቃቤ ሕግ በሚያቀርበው ጥያቄ ወይም ፍርድ ቤቱ በራሱ ሥልጣን እና ተነሳሽነት ማናቸውንም የንብረታቸውን ክፍል በማጭበርበር ለደበቁ፣ ለማጭበርበር በማሰብ አንዳንድ ገንዘብ ጠያቂዎችን ሳይገለጹ ለቀሩ፣ ያለምክንያት ኃላፊነታቸውን ከፍ ሊደረጉ ወይም ሌሎች ማናቸውንም የማጭበርበር ተግባራት ለፈጸሙ ሏሰተኛ ባለዕዳዎች መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቶችን አይከፍትም ።
1204. የባለዕዳው ግዴታዎች ባለዕዳው ሥነ ሥርዓቶቹን ከሚቆጣጠሩ ወይም ከሚያከናውኑ ሰዎች እና አካላት ጋር ሙሉ በሙሉ የመተባበር ግዴታ አለበት ።
1205. መቅረብ ስለለባቸው ሰነዶች ፬፻፺፭ የንግድ ሕግ የሚከተሉት ሰነዶች ባለዕዳው መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ከሚያቀርበው አቤቱታ ጋር አባሪ ሆነው መቅረብ አለባቸው፡- ሀ) የንግድ ማህበሩ ሦስት የመጨረሻ የሒሳብ ሚዛን ወረቀቶች ወይም የሒሳብ መግለጫዎች ፤
1206. ለ) የትርፍ እና ኪሳራ ሒሳብ ፤
1207. ሏ) ባለዕዳው ለመጠባበቂያ ጊዜው የሚሆን ገንዘብ እንዳለው የሚያሳይ የገንዘብ ፍሰት መግለጫ ፤
1208. መ) የገንዘብ ጠያቂዎችን እና የባለዕዳዎችን ስም እና አደራሻ የያዘ የሚሰበሰቡ ንግድ ነክ ገቢዎች እና ዕዳዎች ዝርዝር ።
1209. ባለዕዳው የተሟለ ሰነዶችን ለፍርድ ቤቱ ማቅረብ የማይችለበት ሁኔታ ውስጥ ከሆነ ባለዕዳው በአቤቱታው ውስጥ ምክንያቱን ማስረዳት አለበት ።
1210. ፍርድ ቤቱ ማናቸውንም አግባብነት ያላቸው ተጨማሪ ሰነዶች ባለዕዳው እንዳያቀርብ ሊጠይቅ ወይም ማንኛውም ሦስተኛ ወገን በተለይም ደግሞ ፬፻፺፮ የንግድ ሕግ ባንኮች እና የመንግስት አስተዳደር አካላት እንደዚያ ያለ ሰነዶችን እንዳያቀርቡ ሊጠይቅ ይችላል ።
1211. በገንዘብ ጠያቂዎች የሚቀርበው አቤቱታ በቃለ መሏሊ የተደገፈ ሆኖ የሚከተሉትን ሰነዶች ማካተት አለበት፡- ሀ) ገንዘብ ጠያቂዎቹ ጊዜው የደረሰ እና መከፋፈል ያለበት ነገር ግን ያልተከፈለ የክፍያ ጥያቄ እንዳሊቸው የሚያሳይ ማስረጃ ፤
1212. ለ) ባለዕዳው ለምን ክፍያዎችን መፈጸም እንዳለቻለ የሚያሳይ ማስረጃ ፤
1213. ሏ) ገንዘብ ጠያቂው መደበኛ የፍትሐ ብሔር ሥርዓቶችን ተከትል በባለዕዳው ላይ ያለትን የክፍያ ጥያቄዎች ለማስፈጸም ያልቻለባቸውን ወይም ከዚህ በኋላ ማስፈጸም የሚችልበት ሁኔታ ውስጥ ያልሆነባቸውን ምክንያቶች የሚያሳይ ማስረጃ ፤
1214. መ) ባለዕዳው ክፍያ ያቋረጠበት ሁኔታ ውስጥ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ ።
1215. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የሚሰጥ ፍርድ ፬፻፺፯ የንግድ ሕግ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የሚሰጠው ፍርድ በፍርድ ቤቱ ከተሰጠበት ቀን የመጀመሪያው ሰዓት አንስቶ በሁሉም ወገኖች ላይ ተፈፃሚነት ይኖረዋል ።
1216. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠው ፍርድ ወዲያውኑ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1217. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የቀረበን አቤቱታ ውድቅ በሚያደርግ ፍርድ ላይ ይግባኝ ስለማቅረብ ባለዕዳው፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዐቃቤ ሕግ ፍርዱ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የቀረበን አቤቱታ ውድቅ በሚያደርገው ፍርድ ላይ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል ።
1218. ይግባኙ በተፋጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁለት ወራት ውስጥ ውሳኔ ይሰጥበታለ እንዲሁም ፍርዱ ወዲያውኑ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1219. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የተሰጠ ፍርድን ስለመቃወም እና ይግባኝ ስለማቅረብ ፬፻፺፰ የንግድ ሕግ / መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠው ፍርድ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ዐቃቤ ሕግ በውሳኔው ላይ ይግባኝ ሊያቀርብ ወይም በፍርዱ ላይ ተቃውሞ ሊያቀርብ ይችላል ።
1220. / መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት አቤቱታ ያላቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠው ፍርድ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ፍርዱን ሊቃወሙ ይችላል ።
1221. / ይግባኙ በተፋጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁለት ወራት ውስጥ ውሳኔ ይሰጥበታለ ፤
1222. እንዲሁም ፍርዱ ወዲያውኑ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1223. ይግባኝ የማይቀርብባቸው ፍርዶች ተቆጣጣሪ ዳኛውን፣ መልሶ የማደራጀት ኃላፊውን ወይም ተቆጣጣሪዎችን ለመሾም ወይም ለመተካት የሚሰጡ ፍርዶች ይግባኝ ወይም ተቃውሞ ሊቀርብባቸው አይችልም ።
1224. መልሶ የማደራጀት ኃላፊ ስለመሾም ፬፻፺፱ የንግድ ሕግ ፍርድ ቤቱ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ ፮፻፲ እስከ አንቀጽ ፮፻፲፮ በተደነገገው መሰረት መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት በሚሰጠው ፍርድ ውስጥ መልሶ የማደራጀት ኃላፊ ይሾማል ።
1225. ጉዳዮች በሚኖሩበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ ሁለት መልሶ የማደራጀት ኃላፊዎችን ሊሾም ይችላል ፤
1226. ፍርድ ቤቱ ባለዕዳው ያቀረበውን ሰው ሊሾም ይችላል ።
1227. / ብዙ ኃላፊዎች በሚሾሙበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ በተናጠል እንዳንቀሳቀሱ ካልፈቀደሊቸው በስተቀር በጋራ ይንቀሳቀሳለ ።
1228. / ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያው የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ እንዳሸጥ ያዘጋጀ ከሆነ ፍርድ ቤቱ መልሶ የማደራጀት ኃላፊ አድርጎ ይሾመዋለ ።
1229. መልሶ የማደራጀት ኃላፊውን በሌላ ስለመተካት / ሥነ ሥርዓቱ በሚካሄድበት ወቅት በማንኛውም ጊዜ ተቆጣጣሪ ዳኛው፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ ተቆጣጣሪ ወይም ዐቃቤ ሕግ መልሶ ፭፻ የንግድ ሕግ የማደራጀት ኃላፊው በሌላ እንዲተካ ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ ሊያቀርቡ ይችላል ።
1230. / በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ውስጥ የተመለከተው ቢኖርም ከአጠቃላይ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎቹ ውስጥ አብላጭ ቁጥር ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች እንዲሾም የሚደግፈ ከሆነ ፍርድ ቤቱ አቤቱታውን በመፍቀድ አመለካቹ ያቀረበውን መልሶ የማደራጀት ኃላፊ ይሾማል ።
1231. ተቆጣጣሪዎችን ስለመሾም ተቆጣጣሪ ዳኛው ከገንዘብ ጠያቂዎቹ ውስጥ በሚያቀርቡት ጥያቄ መሰረት እስከ አምስት ድረስ ፭፻፫ የንግድ ሕግ ተቆጣጣሪዎችን ይሾማል ፤
1232. ተቆጣጣሪ ዳኛው አንድ ተቆጣጣሪ ዋስትና ካላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ውስጥ እና ሌላ አንድ ተቆጣጣሪ ደግሞ ዋስትና ከሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መመረጡን ያረጋግጣል ።
1233. ከባለዕዳው ወይም ከባለዕዳው ሥራ አስኪያጅ ጋር እስከ አራተኛ ደረጃ የሚቆጠር የስጋ ወይም የጋብቻ ዝምድና ያለው ማንኛውም ሰው ወይም በባለዕዳው ንብረት ውስጥ በቀጥታ ወይም በተዘዋዋሪ ድርሻ ያለው ማንኛውም ሰው ተቆጣጣሪ ተደርጎ ሊሾም አይችልም ።
1234. ተቆጣጣሪዎች የሁሉንም ገንዘብ ጠያቂዎች አጠቃላይ ጥቅም ያስጠብቃለ ፤
1235. እንዲሁም መልሶ የማደራጀት ዕቅድን በማዘጋጀት ረገድ መልሶ ለማደራጀት ኃላፊው ድጋፍ ያደርጋል ።
1236. ተቆጣጣሪዎች መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በሚያጸድቀው መሰረት ወጪያቸውን ለመሸፈን ከሚያገኙት ክፍያ ውጭ ሌላ ማናቸውንም ዓይነት ክፍያ የማግኘት መብት የሊቸውም ።
1237. / ተቆጣጣሪዎች ማንኛውንም የባለዕዳውን ንብረት መግዛት አይችልም ፤
1238. ይህን ድንጋጌ በመጣስ ፭፻፬ የንግድ ሕግ የሚፈጸም ማንኛውም ግዢ ምንም ዓይነት ውጤት አይኖረውም ፤
1239. እንዲሁም ይህን ድንጋጌ የጣሰው ተቆጣጣሪ ተሸሮ በሌላ ሰው ይተካል ።
1240. የተቆጣጣሪዎች ኃላፊነት ማንኛውም ተቆጣጣሪ በኃላፊነት ሊጠየቅ የሚችለው በከባድ ቸልተኝነት ወይም ሆነ ብለው በሚፈጽመው ጥፊት ብቻ ነው ።
1241. የፍርድ ማስታወቂያ የፍርድ መዝገብ ቤት ሹሙ የፍርድ ቤቱ መግቢያ ላይ ማስታወቂያ በመለጠፍ እና በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፊ ስርጭት ባለው ጋዜጣ ላይ ቅጂያቸውን በማሳተም መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ፭፻፭ የንግድ ሕግ ለመክፈት እና ለመዝጋት የተሰጡ ፍርዶችን ያስታውቃል ።
1242. የፍርድ መዝገብ ቤት ሹሙ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የተሰጠው ፍርድ አግባብነት ባላቸው ሕጎች መሰረት በንግድ መዝገብ ውስጥ መግባቱን ያረጋግጣል ።
1243. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው እና የፍርድ መዝገብ ቤት ሹሙ የባለዕዳው የሒሳብ መዝገቦች መጨረሻ ላይ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠውን ፍርድ አስገብተው ማስታወሻ በመጻፍ ይፈርማለ ፤
1244. ከዚያም የሒሳብ መዛግብቱ ለባለዕዳው ተመለሰው ይሰጣል ።
1245. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ወይም ለመዝጋት የተሰጠው ፍርድ ቅጂ ለባለዕዳው፣ መልሶ ለማደራጀት ኃላፊው እና አቤቱታ ሊቀረበው ገንዘብ ጠያቂ ፍርዱ እንደተሰጠ ወዲያውኑ ይላካል ፤
1246. ቅጂው የባለ ዕዳዎቹን፣ የሥነ ሥርዓቱን ሌሎች ወገኖች፣ መልሶ የማደራጀት ኃላፊውን እና የተቆጣጣሪ ዳኛውን ስም እንዲሁም ፍርዱ ተፈፃሚ የሚሆንበትን ቀን ይገለጻለ ።
1247. የንግድ መዝገቡ ላይ አስፈላጊ የሆኑት ማስተካከያዎች እንዳደረጉ የፍርድ መዝገብ ቤት ሹሙ የፍርዱን ሦስት ቅጂዎች የንግድ መዝገቡን ለሚቆጣጠሩት የፌዴራል ወይም የክልል ባለሥልጣናት ይላካል ።
1248. የፍርዱ ቅጂ በባለዕዳው ቅጥር ግቢ እና ባለዕዳው ሥራውን በሚያከናውንበት ማንኛውም ቦታ ይለጠፋል ።
1249. ለገንዘብ ጠያቂዎች ስለሚሰጥ ማስታወቂያ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠው ፍርድ በተላለፈ በአንድ ወር ጊዜ ውስጥ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው፡- መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ የተሰጠበትን ቀን ፤
1250. የተቆጣጣሪ ዳኛውን እና የመልሶ ማደራጀት ኃላፊውን ስም ፤
1251. ፭፻፯ የንግድ ሕግ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች የሚቀርቡባቸውን ሁኔታዎች ፤
1252. የያዘ ማስታወቂያ ለሚታወቁ የባለዕዳው ገንዘብ ጠያቂዎች በሙሉ በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ይላካል ።
1253. የሰነድ ማስረጃ ማስታወቂያዎች የግድ እንዳወጡ የሚያስገድደ ግዴታዎች መሟላታቸውን እና ለገንዘብ ጠያቂዎች ማስታወቂያ መሰጠቱን የሚያሳዩ የሰነድ ማስረጃዎች መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቱ ፋይል ውስጥ በፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ይመዘገባል ።
1254. ፭፻፲ የንግድ ሕግ ማራዘሚያዎችን እና እድሳቶችን ጨምሮ የሚሰጠው የመጠባበቂያ ጊዜ አጠቃላይ ርዝመት ከአስራ ሁለት ወራት መብለጥ የለበትም ።
1255. በባለዕዳው ይዞታ ውስጥ ስለመቆየት በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ውስጥ የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት የባለዕዳው ንብረት እና ጉዳይ በባለዕዳው ይዞታ ውስጥ ይቆያል ።
1256. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ወይም ተቆጣጣሪ ዳኛው አስቀድመው እንዳፈቅዱለት ሳያስፈለገው ባለዕዳው የንግድ ሥራውን የዕለት ተዕለት እንቅስቃሴዎች በሙሉ የማከናወን መብት አለው ።
1257. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ከተከፈተ በኋላ የስጦታ ውሎች እና ዋስትና እና የንብረት የዋስትና መብቶችን ጨምሮ ነገር ግን በዚያ ሳይወሰን ከባለዕዳው መደበኛ የሥራ ሂደት ውጭ የሆኑ ስምምነቶች ወይም ግብይቶች በሙሉ በመልሶ ማደራጀት ኃላፊው አስቀድመው መፈቀድ አለባቸው ።
1258. ፭፻፲፪ የንግድ ሕግ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው እና ተቆጣጣሪ ዳኛው በማንኛውም ጊዜ የባለዕዳውን የሒሳብ መዝገቦች ሊመረምሩ ይችላል ።
1259. ክፍያ ለማስፈጸም በተናጠል የሚደረጉ ክርክሮች በአጠቃላይ ስለ መቋረጣቸው የመያዣ እና የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ የንብረት ዋስትና ያላቸውን፣ ቅድሚያ ያላቸውን እንዲሁም ባለሀብትነታቸው እንደተጠበቀ ሆኖ የተደረጉ የሽያጭ ውሎች ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን ጨምሮ በማናቸውም ገንዘብ ጠያቂዎች ክፍያ ለማስፈጸም በተናጠል የሚደረጉ ክርክሮች በሙሉ ባለዕዳው ወይም መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በተናጠል ክፍያ ለማስፈጸም የሚደረጉ ክርክሮች እንዳቋረጡላቸው ጥያቄ ማቅረብ ሳያስፈለጋቸው ፭፻፲፫ የንግድ ሕግ በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት በሕግ ተቋርጠው ይቆያል ።
1260. ዋስ የሆኑ የተፈጥሮ ሰዎች በመልሶ ማደራጀት ሥነ ሥርዓት ውስጥ በተናጠል ክፍያ ለማስፈጸም የሚደረጉ ክርክሮች እንዳቋረጡላቸው መጠየቅ ይችላል ።
1261. ተቆጣጣሪ ዳኛው፡- ሀ) ለዕዳ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶች በባለዕዳው ይዞታ ውስጥ ካልሆኑ ፤
1262. ለ) በተናጠል ክፍያ ለማስፈጸም የሚደረጉ ክርክሮች የንግድ ሥራውን መልሶ የማዋቀር ሥራውን የማስተጓጎለ ዕድሊቸው አነስተኛ ከሆነ ፤
1263. ወይም ሏ) በተናጠል ክፍያ ለማስፈጸም የሚደረጉ ክርክሮች በአጠቃላይ መቋረጣቸው አንድ ፭፻፲፬ የንግድ ሕግ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎችን አግባብ ባልሆነ መልኩ የሚጎዳ ከሆነ ፤
1264. ክፍያ ለማስፈጸም በተናጠል የሚደረጉ ክርክሮች በአጠቃላይ መቋረጣቸው የሚያስከትሊቸው ውጤቶች በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት፡- የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ማመልከቻ የማቅረብ ግዴታ ይቋረጣል ፤
1265. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች የመክፈያ ጊዜያቸው ሊፈጠን አይችልም ፤
1266. በቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ላይ የሚታሰበው ወለድ አግባብ ባለው ምጣኔ መሰረት መታሰቡን ይቀጥላል ፤
1267. ገንዘብ ጠያቂዎች የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን መከፋፈል በተመለከተ ማናቸውንም የሕግ ክርክሮች አይጀምሩም ፤
1268. ፭፻፲፭ የንግድ ሕግ ገንዘብ ጠያቂዎች ማናቸውንም የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄ ክፍያ መቀበል አይችልም ።
1269. ባለዕዳው የቅድመ ኪሳራ ክፍያዎችን እንዳይከፍለ ስለመከለከለ ባለዕዳው በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት በቅድመ ኪሳራ ክፍያዎች ላይ የሚታሰቡ ወለዶችን ጨምሮ የቅድመ ኪሳራ ክፍያዎችን መክፈል የለበትም ።
1270. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ውስጥ የተመለከተው ቢኖርም ንብረቶቹ መመለሳቸው ለሀብቱ የሚጠቅም ከሆነ በማስያዣነት ይዞታቸው የተላለፈ ንብረቶችን ጨምሮ ባለዕዳው በዕዳ የተያዙ ንብረቶችን መልሶ በይዞታው ስር እንዳያደርግ ለማስቻል ሲባል ተቆጣጣሪ ዳኛው እንደዚህ ያለ ክፍያዎች እንዲከፍል ሊፈቅድ ይችላል ።
1271. በሂደት ላይ ስለለ ሥነ ሥርዓቶች በመጠባበቂያ ጊዜው ወቅት የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄ እስካልቀረበ ድረስ ግለግለን ጨምሮ በሂደት ላይ ያለ የሕግ ሥነ ሥርዓቶች በሙሉ ይቋረጣል ።
1272. ፭፻፲፮ የንግድ ሕግ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄው ተቀባይነት ሲያገኝ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የሥነ ሥርዓቱ አንድ ወገን ሆኖ ሥርዓቱ ይቀጥላል ፤
1273. ሆኖም ግን ሥነ ሥርዓቱ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄውን መጠን በማረጋገጥ ላይ የተወሰነ ይሆናል ።
1274. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት መከፈቱ በሂደት ላይ ካለ ውሎች የሚመነጭ ማቻቻለን ሳይጨምር የቅድመ ኪሳራ ክፍያ መክፈልን ወይም ክፍያ ባለመፈጸም ምክንያት በሂደት ላይ ያለ ውል ማቋረጥን በማያስከትለ ማናቸውም ሥነ ሥርዓቶች ላይ እንዲሁም በተለይም ደግሞ በሚከተለት ሥነ ሥርዓቶች ላይ ተጽዕኖ አያሳድርም፡- ሀ) በባለዕዳው ላይ የሚመሰረቱ የወንጀል ሥነ ሥርዓቶች ፤
1275. ለ) በባለዕዳው ላይ የሚመሰረቱ መብት ለማስነገር የሚቀርቡ ክሶች ፤
1276. ሏ) የመንግስትን የመቆጣጠር ሥልጣን ለማስፈጸም የሚደረጉ ሥነ ሥርዓቶች ፤
1277. ፭፻፲፯ የንግድ ሕግ መ) ታክስ ከመሰብሰብ ውጭ ያለ የታክስ ኦዲቶች እና ምርመራዎች ።
1278. የሻጩ ዕቃውን ይዞ የመቆየት መብት ዕቃዎቹን ባለዕዳው ያልተረከበ ከሆነ ወይም ዕቃዎቹ ለባለዕዳው ወይም የባለዕዳው ተወካይ ለሆነ ሦስተኛ ወገን ካልተላኩ ሻጩ የሸጣቸውን ዕቃዎች እንደያዘ የመቆየት መብት አለው ።
1279. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት ዕቃዎቹን ለመረከብ ያልጠየቀ ከሆነ ሻጩ ማናቸውንም የተቀበሊቸውን ተከታታይ ክፍያዎች እንዲሁም ማናቸውም ለጭነት አገልግሎት ወይም ለማጓጓዣ ወጪዎች፣ ለኮሚሽን፣ ለኢንሹራንስ ወይም ለሌሎች ወጪዎች ከባለዕዳው የተቀበሊቸውን ቅድመ ክፍያዎች ለባለዕዳው መመለስ ይኖርበታል ፤
1280. ፭፻፲፰ የንግድ ሕግ እንዲሁም ሻጩ እነዚህን ገንዘቦች ራሱ የመክፈል ግዴታ አለበት ።
1281. ሆኖም ግን ሻጩ ውልን ካለመፈጸም ጋር በተያያዘ የጉዳት ካሣ እንዲከፍልው ሊጠይቅ ይችላል ።
1282. ባለሞያዎችን ስለመሾም ፍርድ ቤቱ ባለዕዳውን እንዳያግዘው ወይም በባለዕዳው ፋንታ የንብረት ዝርዝሩን እንዳያዘጋጅ ገማች፣ የሒሳብ ሥራ ባለሞያ፣ የሰነዶች ምዝገባ ባለሞያ ወይም ሌላ ማንኛውንም ብቃት ያለው ባለሞያ ሊሾም ይችላል ።
1283. ከሀብቱ ውጭ የሆኑ ዕቃዎች በዚህ ሕግ በአንቀጽ ፯፻፶፩ እና በአንቀጽ ፯፻፶፪ መሰረት መመለስ ያለባቸው ዕቃዎች የባለዕዳው ሀብት አካል ተደርገው አይቆጠሩም ።
1284. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን ስለ ማቅረብ እና ስለማጣራት አንቀጽ 6()2∙ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች የሚቀርቡበት ሥርዓት እያንዳንዱ ገንዘብ ጠያቂ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ በተሰጠ በአራት ወራት ውስጥ ራሱ ወይም በወኪለ አማካኝነት በአደራ ፭፻፳፩ የንግድ ሕግ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ መልሶ ለማደራጀት ኃላፊው በመላክ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎቹን ያቀርባል ፤
1285. ይህ የጊዜ ገደብ ልዩ ሁኔታዎች ሲያጋጥሙ በተቆጣጣሪ ዳኛው ሊራዘም ይችላል ።
1286. ፭፻፳፫ የንግድ ሕግ ገንዘብ ጠያቂዎች የክፍያ ጥያቄያቸውን የሚደግፈ ሰነዶችን ማቅረብ አለባቸው ፤
1287. ለሚያቀርቧቸው ማስረጃዎችም ደረሰኝ ይሰጣቸዋለ ።
1288. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋ በኋላ ማስረጃዎቹን ይመለሳል እንዲሁም ከአንድ ዓመት በኋላ ማስረጃዎቹን ለመመለስ ኃላፊ አይሆንም ።
1289. እንዲሁም በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የተሸጠ እንደሆነ የክፍያ ጥያቄያቸው ለባለሀብቱ ሊቀርብ አይችልም ።
1290. የቅድመ ኪሳራ ክፍያ ጥያቄዎችን ከማቅረብ ነጻ የተደረጉ ገንዘብ ጠያቂዎች የሚከተሉት ገንዘብ ጠያቂዎች የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን ከማቅረብ ነጻ የተደረጉ ናቸው፡- ሀ) ያልተከፈለ ደመወዝ ወይም ከሥራ ውል የሚመነጭ ሌላ ማንኛውንም ክፍያ የሚጠይቁ የባለዕዳው ሠራተኞች ፤
1291. ፭፻፳፬ የንግድ ሕግ ለ) የታክስ እና ቀረጥ ክፍያ የሚጠይቁ የመንግስት አካላት ፤
1292. ሏ) አጠቃላይ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄያቸው ከአንድ ሺህ ብር በታች የሆነ ገንዘብ ጠያቂዎች ።
1293. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የባለዕዳውን የሒሳብ መግለጫዎች፣ የደመወዝ መክፈያ ቅጽ እና ሌሎች አግባብነት ያላቸው ሰነዶች በመገምገም እንደዚህ ያለትን የክፍያ ጥያቄዎች አረጋግጦ ይቀበላል ፤
1294. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በንዑስ አንቀጽ (1) ውስጥ የተመለከቱትን የክፍያ ጥያቄዎች ማረጋገጥ ያልቻለ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂዎች የክፍያ ጥያቄዎቻቸውን የሚደግፈ ማስረጃዎችን እንዳያቀርቡ ሊጠይቅ ይችላል ።
1295. የክፍያ ጥያቄ መኖሩ መልሶ በማደራጀት ኃላፊው የሚጣራ ከሆነ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ለገንዘብ ጠያቂው ያሳውቃል ፤
1296. ገንዘብ ጠያቂውም ጥያቄው በደረሰው በስምንት ቀናት ውስጥ ለጥያቄው መለስ መስጠት አለበት ፤
1297. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የክፍያ ጥያቄዎችን በሙሉ ወይም በከፊል ሊቀበለ ይችላል ።
1298. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በግልጽ ያልተቀመጠ መጠን ያላቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ወይም አፈጻጸማቸው ቅድመ ሁኔታ ያለው ዕዳዎችን በጊዜያዊነት ሊቀበለ ይችላል ።
1299. ፭፻፳፮ የንግድ ሕግ የመጨረሻው የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ዝርዝር መልሶ በማደራጀት ኃላፊው ይፈርምበታለ ።
1300. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች እና ዋስትናዎች በጊዜ መቅረባቸውን በተመለከተ የተነሱ ቅሬታዎች በተመለከተ የማደራጀት ኃላፊው በሰጠው ውሳኔ ላይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዳኛው ይወሰናል ።
1301. የፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ተቀባይነት ያገኙ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን እና የዋስትና መብቶችን በሙሉ የያዘውን መጨረሻውን ዝርዝር የሚመለከታቸው አካላት በሙሉ ማግኘት እንዲችል ያደርጋል ።
1302. ክርክር የተነሳባቸው የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ላይ የሚሰጥ ፍርድ ተቆጣጣሪ ዳኛው ክርክር የተነሳባቸው የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን ጉዳዩ ከሚሰማበት ቀን አምስት ቀናት አስቀድሞ በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ፭፻፳፯ የንግድ ሕግ ለሚመለከታቸው አካላት ማስታወቂያ ከተሰጠ በኋላ ውሳኔ እንዲሰጥባቸው ሕጋዊ ሥልጣን ሊለው ፍርድ ቤት ወይም የፍርድ ጉባኤ ያስተላልፋል ።
1303. ሕጋዊ ሥልጣን ያለው ፍርድ ቤት ወይም የፍርድ ጉባኤ በክፍያ ጥያቄው ላይ ክርክር የተነሳበት ገንዘብ ጠያቂ ፍርድ ቤቱ ወይም ጉባኤው የሚወስነውን የገንዘብ መጠን በተመለከተ መልሶ በማደራጀት ሥነ ሥርዓቱ ላይ እንዳሳተፍ የሚፈቅድ ከፍርድ በፊት የሚሰጥ ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
1304. በትዕዛዙ ቅር የተሰኘ ማንኛውም ወገን ትዕዛዙ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በአስራ አምስት ቀናት ውስጥ በትዕዛዙ ላይ ይግባኝ ማቅረብ ይችላል ።
1305. ክርክር የተነሳባቸው የክፍያ ጥያቄዎች መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቱን መቋረጥ አያስከትለም ፤
1306. ውሳኔ እንዲሰጥባቸው ሕጋዊ ሥልጣን ሊለው ፍርድ ቤት ይተላለፋል ፤
1307. ለጊዜው ተቀባይነት ያገኙት የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ሕጋዊ ሥልጣን ያለው ፭፻፳፰ የንግድ ሕግ ፍርድ ቤት ወይም የፍርድ ጉባኤ በሚሰጠው ፍርድ መሰረት ማስተካከያ ይደረግባቸዋለ ።
1308. ጊዜያዊ የክፍያ ጥያቄዎች ዝርዝር በፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንድ ስለማስቀመጥ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ተረጋግጠው ተቀባይነት ያገኙ ከሆነ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ተቀባይነት ያገኙትን እና ውድቅ የተደረጉትን የክፍያ ጥያቄዎች የሚያሳይ የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ዝርዝር በፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንድ እንዳቀምጥ ያደርጋል ፤
1309. በተጨማሪም በከሰረው ባለዕዳ ንብረቶች ላይ ልዩ ቅድሚያ ይገባኛለ የሚለ ገንዘብ ጠያቂዎችን ዝርዝር ለተቆጣጣሪ ዳኛው ይላካል ።
1310. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ማንኛውንም የክፍያ ጥያቄ በከፊል ወይም በሙሉ ውድቅ ያደረገ ከሆነ በዝርዝሩ ውስጥ ምክንያቱን በግልጽ ማስቀመጥ ይኖርበታል ።
1311. ገቢ መደረጉን ማረጋገጫ ማስታወቂያ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ፭፻፳፱ የንግድ ሕግ ዝርዝሩን ወዲያውኑ በፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ዘንድ እንዳቀምጥ ያደርጋል ፤
1312. ይህንኑ ዝርዝር በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፊ ስርጭት ባለው ጋዜጣ ላይ እንዳታተም ያደርጋል ።
1313. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የተረጋገጡ ውድቅ የተደረጉ የክፍያ ጥያቄዎችን በተመለከተ በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ለሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ወዲያውኑ ያሳውቃል ።
1314. ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የተረጋገጡ እና ተቀባይነት ያገኙ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ዝርዝሩን ሊቃወም ይችላል ፤
1315. ሆኖም ገንዘብ ጠያቂው የሚያስጠብቀው ጥቅም እንዳለው ማስረዳት አለበት ፤
1316. እንደዚህ ያለው ተቃውሞ ማስታወቂያው ከደረሰበት ቀን አንስቶ ባለፈው አስር ቀናት ውስጥ ለተቆጣጣሪ ዳኛው መቅረብ አለበት ።
1317. ፭፻፴ የንግድ ሕግ አንቀጽ 6(8)∙ የንብረት ዋስትናቸው ወይም ቅድሚያ የማግኘት መብታቸው ላይ ክርክር የተነሳበት ገንዘብ ጠያቂዎች ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የንብረት ዋስትና ወይም ቅድሚያ የማግኘት መብት ያለው ከሆነ እና የንብረት ዋስትናው ወይም ቅድሚያ የማግኘት መብቱ ላይ ክርክር የተነሳ ከሆነ ገንዘብ ጠያቂው ዋስትና እንደላለው ገንዘብ ጠያቂ በሥነ ሥርዓቱ ላይ ሊሳተፍ ይችላል ።
1318. በንብረት ዋስትና ወይም ቅድሚያ በማግኘት መብት ላይ የሚነሳ ማንኛውም ክርክር በፍርድ ቤቱ ውሳኔ ይሰጥበታለ ።
1319. በተቀመጠው የጊዜ ገደብ ውስጥ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎቻቸውን ስለሚቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች በአንቀጽ 6()2 ውስጥ በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎቻቸውን ሳያቀርቡ የቀሩ ገንዘብ ጠያቂዎች ጥያቄዎቻቸውን ያላቀረቡ ቢሆንም በሥነ ሥርዓቱ ውስጥ ይሳተፋል ፤
1320. ሆኖም ጥያቄዎቻቸውን ቢዘገይ ሥነ ሥርዓቱ እንዲከፈት የፍርድ ትዕዛዝ በተሰጠ በአንድ ዓመት ውስጥ ማቅረብ አለባቸው ።
1321. በአንድነት እና በተናጠል ያለወሰን ዋስትና ያላቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ስለ ማስገባት የማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ የክፍያ ጥያቄ በበርካታ ዋስትና ሰጪዎች በአንድነት እና በተናጠል የተረጋገጠ ወይም ዋስትና የተሰጠው ከሆነ እያንዳንዱ ገንዘብ ጠያቂ እና ዋስትና ሰጪ ማንኛውንም አቤቱታ ከግምት ውስጥ ሳያስገባ ለሙሉ የገንዘብ መጠኑ የቅድመ ኪሳራ ክፍያ ጥያቄ ማስገባት ይችላል ።
1322. በምርጫ ስለመሰረዝ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ጥያቄ በሚያቀርብበት ጊዜ፡- ሀ) ባለዕዳው አስቀድሞ ክፍያዎችን ያቋረጠበት ሁኔታ ውስጥ እንደነበረ ገንዘብ ጠያቂው ፭፻፴፫ የንግድ ሕግ የሚያውቅ ወይም ማወቅ የነበረበት ከሆነ ፤
1323. እና ለ) ድርጊቱ የባለዕዳውን ንብረት የሚጎዳ ከነበረ ወይም ክፍያው የተፈፀመው ከሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች ቅድሚያ በመስጠት ከነበረ ፤
1324. ፍርድ ቤቱ አጠራጣሪ በሆነው ጊዜ ውስጥ በባለዕዳው የተከናወኑ ማናቸውንም ድርጊቶች ፈራሽ ሊያደርግ ይችላል ።
1325. ድርጊቱ የተፈፀመው ዝምድና ካለው ወገን ጋር ካልሆነ በስተቀር በንዑስ አንቀጽ (1) (ሀ) ውስጥ በተመለከተው መሰረት ገንዘብ ጠያቂው ያውቅ እንደነበር የማስረዳት ኃላፊነት ያለበት መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ነው ።
1326. ፈራሽ የማድረግ ክርክር ስለማቅረብ ፈራሽ የማድረግ ሥነ ሥርዓቱ ለሀብቱ ጥቅም ያለው ከሆነ ወይም ድርጊቱ ለገንዘብ ጠያቂዎቹ ምክንያታዊ ያልሆነ ቅድሚያ የማግኘት መብት የሚሰጥ ከሆነ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ድርጊቱ ፭፻፴፬ የንግድ ሕግ ወይም ግብይቱ ፈራሽ እንዲደረግ ጥያቄውን ለፍርድ ቤት ማቅረብ ይኖርበታል ።
1327. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ጉዳዩን ለፍርድ ቤት ሊለማቅረብ የወሰነ እንደሆነ፡- ሀ) ማንኛውም ተቆጣጣሪ ወይም ገንዘብ ጠያቂ መልሶ ለማደራጀት ኃላፊው ክስ እንዳያቀርብ መጥሪያ ሰጥቶ ምንም ምላሽ ያላገኘ ወይም አሉታዊ ምላሽ ያገኘ እንደሆነ መጥሪያው በደረሰ በአንድ ወር ውስጥ በራሱ ክስ ሊመሰርት ይችላል ፤
1328. ለ) ተቆጣጣሪው ወይም ገንዘብ ጠያቂው ክሱን ያሸነፈ እንደሆነ በክሱ የተነሳ ያወጣቸው ወጪዎች በባለዕዳው ሰው ንብረት ይሸፈናለ ።
1329. ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ ከመሰጠቱ አስቀድሞ የተመዘገቡ መብቶች በትክክለኛው መንገድ ከተደረጉ የንብረት ዋስትናዎች የሚመነጩ መብቶች ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ እስከተሰጠበት ቀን ድረስ ሊመዘገቡ ይችላል ።
1330. ይርጋ በዚህ ክፍል መሰረት ግብይት ወይም ድርጊት ፈራሽ እንዳሆን የሚቀርብ ክርክር መልሶ የማደራጀት ሥነ ፭፻፴፮ የንግድ ሕግ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ ከሁለት ዓመታት በኋላ በይርጋ ይታገዳል ።
1331. ፈራሽ መሆን የሚያስከትሊቸው ውጤቶች ማንኛውም ክፍያ ወይም ማንኛውም ድርጊት ፈራሽ እንዳሆን የሚሰጠው ውሳኔ ወደ ኋላ ተመልሶ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1332. ፈራሽ መሆኑ የሚመለከተው ንብረት ወይም መብት ለሦስተኛ ወገን የተላለፈ በሚሆንበት ጊዜ ከንብረቱ ወይም ከመብቱ ጋር ተመጣጣኝ የሆነ ጥሬ ገንዘብ ፍርዱ በተሰጠበት ጊዜ ባለው የገበያ ዋጋ መሰረት ተሰለቶ ወደ ሀብቱ ይመለሳል ።
1333. ፭፻፴፯ የንግድ ሕግ ፈራሽ መሆኑ ተጽዕኖ የሚያደርግባቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ፈራሽ ከመሆኑ የሚመነጩ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎቻቸውን ማቅረብ ይችላል ፤
1334. መልሶ የማደራጀት ዕቅድ አንቀጽ 6(8)∙ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ስለማዘጋጀት መልሶ የማደራጀት ዕቅድ መልሶ በማደራጀት ኃላፊው እገዛ በባለዕዳው ይዘጋጃለ ።
1335. መልሶ የማደራጀት ዕቅድ የገንዘብ ጠያቂዎች ምድቦችን ለመከፋፈል ጥቅም ላይ የዋለውን መስፈርት መግለጽ ይኖርበታል ።
1336. መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ሁለጊዜም “የገንዘብ ጠያቂዎችን የተሻለ ጥቅም ማስጠበቅ” የሚለውን መስፈርት ማሟሊት አለበት ፤
1337. ይህም ማለት ማንኛውም ተቃውሞ ያለው ገንዘብ ጠያቂ መልሶ በማደራጀት ዕቅድ መሰረት የሚያገኘው ጥቅም በዚህ ሕግ አንቀጽ 7(6) መሰረት በመክሰር ሥነ ሥርዓት ወቅት ተግባራዊ የሚደረገው ቅድም ተከተለ ተግባራዊ ቢደረግ ከሚያገኘው ጥቅም ጋር ሲነጻጸር ያነሰ መሆን የለበትም ።
1338. መልሶ የማደራጀት ዕቅድን ማጽደቅ አንቀጽ 6()∙ የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች መልሶ የማደራጀት ኃላፊው መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በተቀሊጠፈ መልኩ እንዳጸድቅ ለማመቻቸት የሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን በተለያዩ መደቦች ይከፊፍሊለ ።
1339. የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦቹ በተጨባጭ መረጋገጥ በሚችለ መስፈርቶች መሰረት የጥቅም ፭፻፵፩ የንግድ ሕግ መመሳሰለን የሚያንጸባርቁ መሆን አለባቸው ፤
1340. ቢያንስ ቢያንስ ዋስትና ያለው እና ዋስትና የላለው የክፍያ ጥያቄ ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በተለያዩ መደቦች ውስጥ ተከፊፍለው መስተናገድ አለባቸው ።
1341. በባለዕዳው ንብረቶች ላይ የንብረት የዋስትና መብት ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በዋስትናነት የተያዘው ንብረት ሲጣራ የሚኖረው ዋጋ ለማይሸፍነዋል የክፍያ ጥያቄያቸው መጠን ዋስትና በሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መደብ ውስጥ ይሳተፋል ።
1342. መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በሠራተኞች የክፍያ ጥያቄዎች ላይ ተጽዕኖ የሚያደርግ ከሆነ የባለዕዳው ሠራተኞች የራሳቸው የሆነ የተለየ መደብ ይኖራቸዋል ።
1343. ባለአክሲዮኖች ገንዘብ ጠያቂዎች ባይሆኑም የራሳቸው የሆነ የተለየ መደብ ይኖራቸዋል ፡፡
1344. ፭፻፵፪ የንግድ ሕግ የመደቦቹ አከፋፈል እና ለመከፋፈል ጥቅም ላይ የዋለት መስፈርቶች ለፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ ይደረጋል ።
1345. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ውስጥ የተመለከተው ቢኖርም ባለዕዳው አነስተኛ ወይም መካከለኛ ኢንተርፕራይዝ ከሆነ ባለዕዳው ወይም መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በሚያቀርቡት ጥያቄ መሰረት ተቆጣጣሪ ዳኛው የሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን እና ባለአክሲዮኖችን በተለያዩ መደቦች ከፊፍል ሊለማስተናገድ ሊወስን ይችላል ።
1346. ድንጋጌ ዓላማ የግለሰብ ነጋዳ ወይም የንግድ ማህበር እንደ አነስተኛ ወይም መካከለኛ ኢንተርፕራይዝ ሆኖ የሚቆጠረው፡- ሀ) ከአስር ያነሱ ሠራተኞች ካለት ፤
1347. ወይም ለ) ባለፈት አስራ ሁለት ወራት ውስጥ የነበረው የሽያጭ ገቢ ከአምስት ሚሊዮን ብር በታች ከሆነ (የዋጋ ግሽበት ማስተካከያ እንደተጠበቀ ሆኖ) ፤
1348. ወይም ፭፻፵፫ የንግድ ሕግ ሏ) ያለፈውን አስራ ሁለት ወራት በሚመለከተው የመጨረሻው የሒሳብ መግለጫ መሰረት አጠቃላይ የሀብት መጠኑ ከሃያ ሚሊዮን ብር በታች ከሆነ ነው ።
1349. የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦችን ከመመደብ ጋር በተያያዘ የሚነሳ ቅሬታ የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦቹ አመዳደብ ለፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም ገቢ ከተደረገበት ጊዜ አንስቶ በአስር ቀናት ውስጥ በተቆጣጣሪ ዳኛው ይወሰናል ፤
1350. በተቆጣጣሪ ዳኛው የተሰጠው ውሳኔ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ይግባኝ ሊቀርብበት ይችላል ።
1351. በገንዘብ ጠያቂዎች ምድቦች ስብሰባዎች እና በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤዎች ላይ የሚኖር የመምረጥ መብትን ስለ መወሰን በገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎች እና በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤዎች ላይ ገንዘብ ጠያቂዎች የሚኖሯቸው የመምረጥ መብቶች መልሶ በማደራጀት ኃላፊው ይወሰናል እንዲሁም በባለዕዳው የመጨረሻው የተረጋገጠ ሒሳብ ወይም የሒሳብ መግለጫ መሰረት ወለድን ሳይጨምር ፭፻፵፬ የንግድ ሕግ ካላቸው ዋና የቅድመ ክፍያ ጥያቄ ጋር የሚመጣጠን ይሆናል ።
1352. የመምረጥ መብቶቹ የገንዘብ ጠያቂዎች ስብሰባው ከመደረጉ ሦስት ቀናት አስቀድሞ ይወሰናል እንዲሁም ሥነ ሥርዓት ከተከፈተ በኋላ የተላለፈ መብቶችን ወይም መለሰው የተከፈለ የቅድመ ክፍያ የክፍያ ጥያቄዎችን ከግምት ያስገባለ ፤
1353. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን መጠን በመወሰን ረገድ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በገለለተኛ ኦዲተሮች እገዛ ሊደረግለት ይችላል* ከገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች እና ከየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤዎች ከሦስት ቀን ያነሰ ጊዜ አስቀድሞ የሚደረግ ማንኛውም የቅድመ ኪሳራ ክፍያዎችን መስጠት እና ማስተላለፍ በሥነ ሥርዓቶቹ ላይ ተፈፃሚ መሆን አይችልም ።
1354. የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎች መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የመጠባበቂያ ጊዜው ከማብቃቱ በፊት አንድ ወይም በርካታ የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎችን ይጠራል ።
1355. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ከስብሰባው ቀን አስራ አምስት ቀናት አስቀድሞ በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ለገንዘብ ጠያቂዎች ያሳውቃል ።
1356. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በባለዕዳው የተዘጋጀውን መልሶ የማደራጀት ዕቅድ፣ በገንዘብ ጠያቂዎች ፭፻፵፮ የንግድ ሕግ የቀረቡ ማሻሻያዎችን ወይም የአጸፋ ሀሳቦችን እንዲሁም የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ ለመሸጥ የቀረቡ ሀሳቦችን ለገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎች ያቀርባል ።
1357. ባለዕዳው በሁሉም የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎች ላይ በአካል ይገኛለ እንዲሁም ገንዘብ ጠያቂዎች ያላቸውን ማናቸውንም ጥያቄዎች ይመለሳል ።
1358. ገንዘብ ጠያቂው በሕጋዊ ወኪል ሊወከል ይችላል ።
1359. እንደዚህ ባለፈው ስብሰባዎች ላይ የተደረጉት ውይይቶች፣ የተሳታፊዎቹ ስም እና የድምፅ አሰጣጥ ውጤቶች በቃለ ጉባኤ ይመዘገባል እንዲሁም አግባብነት ያላቸው ሰነዶች በሙሉ ከቃለ ጉባኤው ጋር ይያያዛል ።
1360. መልሶ በማደራጀት ዕቅድ ላይ ድምፅ ስለመስጠት መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በባለዕዳው ተዘጋጅቶ በገንዘብ ጠያቂዎች የተሻሻለውን መልሶ የማደራጀት ዕቅድ እንዲሁም አግባብነት ያለው በገንዘብ ጠያቂዎች የተዘጋጀ ማንኛውንም የአጸፋ ሀሳብ ፭፻፵፯ የንግድ ሕግ አደራጅቶ እያንዳንዱ የገንዘብ ጠያቂዎች መደብ ድምፅ እንዲሰጥበት ያቀርባል ።
1361. በእያንዳንዱ የገንዘብ ጠያቂዎች መደብ ውስጥ ካለው አጠቃላይ የክፍያ ጥያቄ ውስጥ ሁለት ሦስተኛው ያላቸው አንድ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎች መልሶ የማደራጀት ዕቅድ እንዳጸድቅ በጽሁፍ በየሚደረግ ስምምነት አማካኝነት ጭምር ድምፅ ሲሰጡ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ተቀባይነት ያገኛል ፤
1362. ማስታወቂያ ተሰጥቷቸው በስብሰባው ላይ በአካልም ሆነ በሕጋዊ ወኪሊቸው አማካኝነት ያልተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ድምፅ በመስጠት ረገድ ከግምት ውስጥ አይካተቱም ።
1363. በእያንዳንዱ የገንዘብ ጠያቂዎች መደብ ስብሰባ ላይ ሁለት ሦስተኛ አብላጭ ድምፅ ያላገኘ እንደ ሆነ ፤
1364. መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በባለዕዳው እና በአብዛኛዎቹ የሚመለከታቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ከጸደቀ ተቀባይነት ያገኛል ።
1365. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (2) የተመለከተው አብላጭ ድምፅ ያልተገኘ እንደሆነ ከአክሲዮን ፭፻፵፰ የንግድ ሕግ ባለቤቶች መደብ ወይም ንብረት በሚጣራበት ሁኔታ ውስጥ የባለዕዳው ሀብት በሚገመትበት ጊዜ ምንም ክፍያ ከማያገኝ ወይም ምንም ጥቅም ከማይኖረው ሌላ ማንኛውም መደብ ውጭ የሆነ ቢያንስ አንድ የገንዘብ ጠያቂዎች መደብ ዕቅድን በመደገፍ ድምፅ ከሰጠ ዕቅድ እንደጸደቀ ይቆጠራል ።
1366. በስብሰባው ላይ ባይገኙም እንኳን ለገንዘብ ጠያቂዎች ተጨማሪ ማስታወቂያ ሳይሰጥ የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎች ወደ ቀጣዩ የሥራ ቀን ሊተላለፈ ይችላል ።
1367. መልሶ በማደራጀት ዕቅድ በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤ ስለመጽደቁ ማንኛውንም አነስተኛ እና መካከለኛ ኢንተር ፕራይዝ በተመለከተ የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ያልተመደቡ ከሆነ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው መልሶ በማደራጀት ዕቅድ ላይ ድምፅ ለመስጠት የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤ ሊጠራ ይችላል ።
1368. ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤውን ቢያንስ ሁለት ሦስተኛ የክፍያ ጥያቄዎች ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መልሶ ፭፻፵፱ የንግድ ሕግ የማደራጀት ዕቅድን ደግፈው ድምፅ ከሰጡ ዕቅድ ተቀባይነት ያገኛል ።
1369. የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎችን በተመለከተ በአንቀጽ ፮፻፹፪ ውስጥ የተቀመጠው ደንብ አስፈላጊው ለውጥ ተደርጎበት ተፈፃሚ ይሆናል ።
1370. መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በፍርድ ቤት ስለመጽደቁ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ተቀባይነት ያገኘውን መልሶ የማደራጀት ዕቅድ የራሱን አስተያየቶች እና ምክረ ሀሳቦች ከያዘ ሪፖርት ጋር አንድ ላይ ለፍርድ ቤቱ ያቀርባል ፤
1371. ይህ ሪፖርት ጉዳዩ በፍርድ ቤቱ ከመሰማቱ ቢያንስ ሦስት ቀናት አስቀድሞ ለፍርድ ቤቱ ይቀርባል እንዲሁም የሥነ ሥርዓቱ አካል የሆኑ ወገኖች በሙሉ በቀላል እንዳያገኙት ይደረጋል ።
1372. ፭፻፶፪ የንግድ ሕግ ዋስ የሆኑ የተፈጥሮ ሰዎች መልሶ የማደራጀት ዕቅድን ድንጋጌዎች በማጣቀስ ጥቅማቸውን ማስጠበቅ ይችላል ።
1373. መልሶ የማደራጀት ዕቅድን በማረጋገጥ ወይም ውድቅ በማድረግ የተሰጠው ፍርድ በሁሉም ሰው ላይ አስገዳጅ ይሆናል ፤
1374. ስለመልሶ የማደራጀት ዕቅድ ማሻሻል መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በፍርድ ቤቱ ከጸደቀ በኋላ ዕቅድ ሊሻሻለ የሚችለው ባለዕዳው ሲስማማ እና ገንዘብ ጠያቂዎች ሙሉ ድምጻቸውን ሲሰጡ ብቻ ነው ።
1375. እንደዚህ ያለው ማሻሻያ በፍርድ ቤቱ መጽደቅ ሳያስፈለገው በባለጉዳዮቹ መካከል ሕጋዊ እና አስገዳጅ ይሆናል ።
1376. መልሶ የማደራጀት ዕቅድ አፈጻጸም ባለዕዳው በመልሶ ማደራጀት ዕቅድ ውስጥ በተቀመጡት ሁኔታዎች መሰረት ዕቅድን ፭፻፶፫ የንግድ ሕግ ይፈጽማል ፤
1377. በዕቅድ መሰረት ጊዜው ያልደረሰ እና መከፋፈል የላለበት ማንኛውንም ገንዘብ አይከፍለም ።
1378. ገንዘብ ጠያቂዎች በዕቅድ መሰረት ጊዜው ያልደረሰ እና መከፋፈል የላለበት ማንኛውንም ገንዘብ መጠየቅም ሆነ መቀበል አይችልም ።
1379. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በፍርዱ ውስጥ በተቀመጠው ሥርዓት መሰረት መፈጸሙን ይቆጣጠራል ።
1380. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በአገልግሎት ዘመኑ ወቅት ያወጣቸውን እና መለሰው ሊከፈለት የሚገቡትን ወጪዎች እና ክፍያዎች ፍርድ ቤቱ ይወስናል ።
1381. መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ስለሚቋረጥበት ሁኔታ ባለዕዳው መልሶ በማደራጀት ዕቅድ ውስጥ የተቀመጡትን ደንቦች ተግባራዊ ሳያደርግ በሚቀርበት ጊዜ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ ተቆጣጣሪ ወይም ዐቃቤ ሕግ መልሶ ፭፻፶፬ የንግድ ሕግ የማደራጀት ዕቅድን ለማቋረጥ እና የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ ሊያቀርቡ ይችላል ።
1382. ባለዕዳው፣ ዳይሬክተሮቹ እና ባለአክሲዮኖቹ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ሥራ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ ለመግዛት የመጫረት መብት አላቸው ፤
1383. ሆኖም የተቆጣጣሪ ዳኛውን ፍቃድ ማግኘት አለባቸው ።
1384. ፭፻፶፭ የንግድ ሕግ መልሶ የማዋቀር ባለሞያው እና መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ገንዘብ ጠያቂዎችን ተጠቃሚ በሚያደርግ መልኩ የንግድ ሥራውን ዋጋ ከፍ ማድረግ የሚለውን ዓላማ በመያዝ የሽያጩን ሂደት አግባብ ነው ብለውው በሚያምኑት መልኩ ያደራጃለ ፤
1385. እንደአስፈላጊነቱ የባለሞ ያዎችን፣ የአማካሪዎችን ወይም የኢንቨስትመንት ባንኮችን እገዛ ሊጠይቁ ይችላል ።
1386. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ ለመሸጥ ጨረታ ሊያዘጋጅ ወይም በምስጢር እንዳሸጥ ሊያመቻች የሚችለው መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ውድቅ እንደተደረገ ወይም ውድቅ የመደረግ ዕድለ ሰፊ እንደሆነ ግልጽ ሲሆን ብቻ ነው ።
1387. የንግድ ሥራው በምስጢር የሚሸጥ ከሆነ የንግድ ሥራው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የሚሸጥበትን ዋጋ ከፍ ለማድረግረግ ሲባል የሚቀርቡት ዋጋዎች በምስጢር ሊያዙ ይችላል ።
1388. በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዳሸጥ መልሶ ፭፻፶፮ የንግድ ሕግ በማደራጀት ኃላፊው የተዘጋጀ ከሆነ ተፍካካሪ ጨረታዎችን ለማግኘት መልሶ የማደራጀት ኃላፊው መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቱ ከተከፈተ በኋላ ከቀረቡት ውስጥ የተመረጠውን ዋጋ ለህዝብ ይፋ ያደርጋል ፤
1389. በፍርድ ቤቱ ከሚወሰነው አግባብነት ካለው ጊዜ በኋላ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የቀረቡትን ዋጋዎች ድምፅ እንዲሰጥባቸው ለገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤ ማቅረብ ይኖርበታል ።
1390. የጨረታ ሥርዓት መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ከባለዕዳው ጋር በመተባበር ፍላጎት ሊኖራቸው ማናቸውም ተጫራቾች ተደራሽ የሆነ የመረጃ ክፍል ያደራጃለ ።
1391. ፍላጎት ያላቸው ማናቸውም ተጫራቾች የመረጃ ክፍልን ከመጠቀማቸው በፊት የሚስጥር ጥበቃ ስምምነት መፈረም ይኖርባቸዋል ።
1392. ፍላጎት ያለው ማንኛውም ተጫራች የሚከተሉትን ጨምሮ ጨረታውን አግባብ ካላቸው ሰነዶች ጋር ያቀርባል፡- ሀ) የተጫራቹን የፋይናንስ አቋም ፤
1393. ፭፻፶፯ የንግድ ሕግ ለ) የንግድ ሥራ እንቅስቃሴውን ለመረከብ የሚከፈለውን ገንዘብ ምንጭ ፤
1394. ሏ) የንግድ ሥራ ዕቅድን ፤
1395. መ) ለመግዛት የታሰቡትን ንብረቶች ዝርዝር ፤
1396. ሠ) የመግዣ ዋጋውን ፤
1397. ረ) አስገዳጅ የሆኑ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ሕጎች እንደተጠበቁ ሆነው ተጫራቹ ለመረከብ ፈቃደኛ የሆናቸውን ሰራተኞች ምድቦች እና ብዛት ፤
1398. እና ሰ) በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዳቀጠለ ለተጫራቹ እንዳተላለፍ አስፈላጊ የሆኑትን ውሎች ።
1399. ውሎች መተላለፍ የሚችለ ስለመሆናቸው በግለ የሚፈጸሙ ውሎችን ጨምሮ የውሎችን መተላለፍ የሚገድቡ ማናቸውም የውል ድንጋጌዎች የንግድ ሥራውን ለማስቀጠለ አስፈላጊ እስከሆኑ ድረስ ተፈፃሚ አይሆኑም ።
1400. ዋስትና ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ስምምነት ለዕዳ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶች በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ የሚሸጠው የንግድ ሥራ ፭፻፶፰ የንግድ ሕግ እንቅስቃሴ ውስጥ የተካተቱ ከሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ማስያዣ ተቀባዮቹ፣ የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣ ተቀባዮቹ እና ሌሎች የንብረት ዋስትና ተጠቃሚዎች ስምምነት መገኘት አለበት ።
1401. ለዕዳ ማስያዣነት የዋለው ተንቀሳቃሽ ወይም የማይንቀሳቀስ ንብረት ዋጋ ዋስትና ከተሰጠው የክፍያ ጥያቄ በላይ ከሆነ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የክፍያ ጥያቄውን በመክፈል ወይም ንብረቱን ተመሳሳይ ዋጋ ባለው ሌላ ንብረት በመተካት የዋስትና ግዴታውን ሊያነሳ ይችላል ።
1402. ተጠቃሚ የሆነው ገንዘብ ጠያቂ ለዕዳ ማስያዣነት የዋለውን ንብረት ለመለቀቅ ፈቃደኛ ካልሆነ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ ሊያቀርብ ይችላል ፤
1403. ፍርድ ቤቱ ዋስትና ሊለው የክፍያ ጥያቄ ክፍያ እንዲቀበል ወይም ንብረቱ ተመሳሳይ ዋጋ ባለው ሌላ ንብረት እንዲተካ ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
1404. በምትክ የቀረበው ንብረት አስቀድሞ በነበረው ለዕዳ ማስያዣነት የዋለ ንብረት ዋስትና የተሰጠውን የክፍያ ጥያቄ ሙሉ በሙሉ ለመሸፈን የማይበቃ ፭፻፶፱ የንግድ ሕግ ከሆነ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ልዩነቱን ዋስትና ሊለው ገንዘብ ጠያቂ እንዳከፍል ፍርድ ቤቱ ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
1405. የንግድ ሥራ እንቅስቃሴውን ለመረከብ የቀረበው ዕቅድ በገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤ መጽደቅ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በገንዘብ ጠያቂዎች ስብሰባው ወይም በፍርድ ቤቱ ውድቅ ከተደረገ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ ለመሸጥ የቀረቡትን ጨረታዎች በገንዘብ ጠያቂዎች ድምፅ እንዲሰጥባቸው ያቀርባል ።
1406. ገንዘብ ጠያቂዎች ከሚጠይቁት ክፍያ ውስጥ ቢያንስ ሁለት ሦስተኛው ያላቸው በገንዘብ ጠያቂዎች መካከል በጽሁፍ በየሚደረግ ስምምነት አማካኝነት ጨምሮ ከደገፈት ጨረታው ተቀባይነት ያገኛል ፤
1407. ማስታወቂያ ተሰጥቷቸው በአካል እንዲሁም በወኪሊቸው አማካኝነት ያልተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ድምፅ ለመስጠት ዓላማ ከግምት ውስጥ አይካተቱም ።
1408. ፭፻፷ የንግድ ሕግ አንቀጽ 6(4)∙ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዳሸጥ በፍርድ ቤት ስለ መጽደቁ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የሚሸጥ የሆነ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ በሚያስፈለገው አብላጭ ድምፅ በገንዘብ ጠያቂዎች የጸደቀ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ያለመኖሩን እና የአሸናፊው ተጫራች የንግድ ሥራ ዕቅድ የንግድ ሥራውን አዋጭነት የማረጋገጥ ተስፋ ያለው መሆኑን ያጣራለ ።
1409. ፍርድ ቤቱ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት የንግድ ሥራውን እንዳቀጠለ አስፈላጊ የሆኑት በቀረቡት የግዢ ጥያቄዎች ውስጥ የተዘረዘሩ ውሎች እንዲተላለፍ ትዕዛዝ ይሰጣል ፤
1410. እንዲሁም በሕጉ መሰረት ስም እስከየሚተላለፍ ድረስ አሸናፊው ተጫራች ሥራ አመራሩን እንዳረከብ ለማስቻል የንግድ ሥራው አሸናፉ ለሆነው ተጫራች የሚተላለፍበትን ቀን ይወስናል ።
1411. ፍርድ ቤቱ አሸናፊው ተጫራች የገዛቸውን ንብረቶች በነጻነት እንዳይተላለፍ ገደብ ሊያስቀምጥ የሚችለው ቢበዛ ለሁለት ዓመታት ነው ።
1412. ፭፻፷፩ የንግድ ሕግ የተላለፈት ንብረቶች የሚሸጡት ከማንኛውም ተጨባጭ፣ ቅድመ ሁኔታ ያለውም ሆነ ሌላ ዓይነት ዕዳ፣ ዕገዳ፣ ክፍያ እና ኃላፊነት እንዲሁም በተለይም ደግሞ ከአካባቢ ክፍያዎች እና ኃላፊነቶች ነጻ ሆነው ነው ።
1413. በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ የመሸጥ አፈጻጸም በፍርድ ቤቱ መጽደቁን ተከትል መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የባለቤትነት ማስተላለፊያ ውልን ጨምሮ አስፈላጊ የሆኑ ውሎች በሙሉ እንዳፈጸሙ ያመቻቻለ ፤
1414. እንዲሁም በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ መተላለፈን ተግባራዊ ለማድረግረግ አስፈላጊ የሆኑ ቅድመ ሁኔታዎችን በሙሉ ያሟላለ ።
1415. በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ በሽያጭ ከመተላለፈ በፊት የሽያጩ አካል ያልሆኑ ንብረቶች ይሸጣል ፤
1416. እንዲሁም ያልተዘዋወሩ ሰራተኞች ይሰናበታለ ፤
1417. ከሽያጩ የሚገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፮ ፭፻፷፪ የንግድ ሕግ ውስጥ በተቀመጡት የቅድም ተከተለ ደንቦች መሰረት ለገንዘብ ጠያቂዎች ይከፋፈላል ።
1418. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቶች መቀየር እና ይግባኝ አንቀጽ 6(6)∙ የመልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓትን ወደ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ስለመቀየር በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዳሸጥ ከጸደቀ በኋላ ወይም መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ውድቅ የተደረገ ከሆነ ፍርድ ቤቱ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቱን ወደ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ይቀይረዋለ ።
1419. ይግባኝ ተቃውሞ ያለው ገንዘብ ጠያቂ መልሶ የማደራጀት ዕቅድን በሚያጸድቀው ፍርድ ወይም በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዳሸጥ በተሰጠው ፍርድ ላይ ይግባኝ ሊያቀርብ ይችላል ።
1420. ባለዕዳው መልሶ የማደራጀት ዕቅድን ውድቅ በሚያደርገው ፍርድ ወይም የንግድ ሥራ ፭፻፷፫ የንግድ ሕግ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ መሸጡን ውድቅ በሚያደርገው ፍርድ ላይ ይግባኝ ሊያቀርብ ይችላል ።
1421. የተላለፈ ውሎች ተዋዋይ ወገኖች የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ እንዳሸጥ በተሰጠው ፍርድ ላይ ይግባኝ ሊያቀርቡ ይችላል ፤
1422. ነገር ግን ይግባኝ ማቅረብ የየሚችለው ውልቹ መተላለፊቸውን በተመለከተ ብቻ ነው ።
1423. ለባለዕዳው፣ መልሶ ለማደራጀት ኃላፊው እና የሥነ ሥርዓቱ አካል ለሆኑ ወገኖች በሙሉ ስለ ይግባኙ ማስታወቂያ ይሰጣቸዋለ ።
1424. መልሶ የማደራጀት ዕቅድን በሚያጸድቅ ውሳኔ ላይ ይግባኝ መቅረቡ የዕቅድን አፈጻጸም መታገድ አያስከትለም ።
1425. መልሶ የማደራጀት ዕቅድን በመቃወም የቀረበ ይግባኝ አዎንታዊ ውጤት ያገኘ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ፡- ሀ) እንደ ሁኔታው ግልጽ የሆነ የሥርዓት ጥሰት ወይም “የገንዘብ ጠያቂዎች የተሻለ ጥቅም” ፭፻፷፬ የንግድ ሕግ የሚለው መስፈርት ላይ የተፈፀመ ጥሰት በሚኖርበት ጊዜ መልሶ የማደራጀት ዕቅድን ሊተው ፤
1426. ወይም ለ) ዕቅድን ሊያጸድቅ እና ጉዳት ለደረሰበት ወገን ካሣ ሊሰጥ ፤
1427. ማንኛውም ፍላጎት ያለው ወገን መልሶ የማደራጀት ዕቅድ እንዳያቋርጥ በተሰጠው ውሳኔ ላይ ይግባኝ ሊያቀርብ ይችላል ።
1428. በዚህ አንቀጽ መሰረት የሚቀርቡ ይግባኞች መልሶ የማደራጀት ዕቅድን የሚያጸድቀው ወይም ውድቅ የሚያደርገው ፍርድ በተሰጠ በሃያ ቀናት ውስጥ መቅረብ አለባቸው ።
1429. የተሸነፉ ተጫራቾች ተቃውሞ የተሸነፈ ተጫራቾች የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ እንዳሸጥ በተሰጠው ፍርድ ላይ ተቃውሞ ማቅረብ አይችልም ።
1430. ፭፻፷፭ የንግድ ሕግ ምዕራፍ ስምንት የዳይሬክተሮች እና ሥራ አስኪያጆች ግዴታዎች አንቀጽ 6(9)∙ የሥራ አስኪያጆች እና ዳይሬክተሮች ግዴታዎች ኪሳራ ሊከሰት የሚችልበት ሁኔታ በሚኖርበት ጊዜ ሥራ አስኪያጆች እና ዳይሬክተሮች በዋነኝነት፡- የገንዘብ ጠያቂዎችን ጥቅሞች ለማስጠበቅ ፤
1431. እና ኪሳራን ለመከሊከለ አስፈላጊ የሆኑ እርምጃዎችን በሙሉ ለመውሰድ ፤
1432. በእምነት ኃላፊነት ተጥልባቸዋለ ።
1433. ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት አንቀጽ 7∙ ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ስለመክፈት ፍርድ ቤቱ፡- ሀ) ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት በሂደት ላይ ከሆነ ፤
1434. ፭፻፷፮ የንግድ ሕግ ለ) መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ከፍተኛ ቁጥር ባላቸው ገንዘብ ጠያቂዎቹ የሚደገፍ መሆኑን እና በገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎች ወይም በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤ ላይ ድምፅ በሚሰጡ ገንዘብ ጠያቂዎች በአስፈላጊው አብላጭ ድምፅ የመጽደቅ ሰፊ ዕድል እንዳለው ባለዕዳው ካሳየ ፤
1435. ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ይከፍታለ ።
1436. በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፴፯ ውስጥ ከተቀመጡት ሰነዶች በተጨማሪ ባለዕዳው የሚከተሉትን ሰነዶች ያቀርባል፡- ሀ) ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠውን ፍርድ ቅጂ ፤
1437. ለ) ዋና ገንዘብ ጠያቂዎቹ የተስማሙበትን ረቂቅ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ፤
1438. ሏ) የንግድ ሥራው መልሶ በማደራጀት ዕቅድ መሰረት አዋጭ እንደሚሆን የሚያሳዩ አስፈላጊ የሆኑ ሰነዶችን በሙሉ ።
1439. የቆይታ ጊዜ ፭፻፷፯ የንግድ ሕግ ፍርድ ቤቱ ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት በሚሰጠው ፍርድ የሥነ ሥርዓቱን የቆይታ ጊዜ ይወስናል ።
1440. መልሶ የማደራጀት ኃላፊውን ስለመሾም ፍርድ ቤቱ ዕዳን መልሶ የማዋቀር ዘርፍ ባለሞያውን መልሶ የማደራጀት ኃላፊ አድርጎ ይሾማል ።
1441. መልሶ የማደራጀት ኃላፊው አግባብነት ካለው የገንዘብ ጠያቂዎች መደቦችን በጥንቃቄ ይመድባል እንዲሁም መልሶ የማደራጀት ዕቅድን ድምፅ እንዳጥበት ለገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ስብሰባዎች ወይም ለየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤ ያቀርባል ።
1442. አግባብነት ያላቸው ድንጋጌዎች በዚህ ምዕራፍ ውስጥ በተለየ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር የምዕራፍ ሦስት (የባለዕዳው ሀብት) ድንጋጌዎችን ሳይጨምር የርዕስ ሦስት ድንጋጌዎች በቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ላይ ተፈፃሚ ይደረጋለ ።
1443. ስለቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት መቋረጥ ፭፻፷፰ የንግድ ሕግ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ በገንዘብ ጠያቂዎች መደቦች ወይም በየገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤዎች በሚያስፈለገው አብላጭ ድምፅ በገንዘብ ጠያቂዎች ካልጸደቀ ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቱን ያቋርጣል ።
1444. ሥነ ሥርዓቱን ለማቋረጥ ልክ ውሳኔ ሲሰጥ ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቱ ወዲያውኑ ወደ መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ይቀየራል ።
1445. ንዑስ አንቀጽ ቢኖርም የንግድ ሥራ እንቅስቃሴው በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የንግድ ሥራ የመሸጥ ዕድለ ጠባብ በሚሆንበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ በራሱ ሥልጣን ባለዕዳው እና መልሶ የማደራጀት ኃላፊው የሚለትን ከሰማ በኋላ ቀላል መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓቱን ወደ መክሰር ሥነ ሥርዓት ሊቀይር ይችላል ።
1446. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ውስጥ ባለዕዳው ያለበት ግዴታ በህብረት የሽርክና ማህበር ውስጥ በእያንዳንዱ ማህበርተኛ ላይ እንዲሁም ሁለት ዓይነት ኃላፊነት ባለበት የሽርክና ማህበር ውስጥ ኃላፊነታቸው ባልተወሰነ ማህበረተኞች ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1447. የመክሰር ሥነ ሥርዓት፡- ሀ) ከባለዕዳው ጋር በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ የሆኑ ሰዎች ፤
1448. ፭፻፸ የንግድ ሕግ ለ) በባለዕዳው ላይ ጊዜው የደረሰ እና መከፋፈል ያለበት የክፍያ ጥያቄ ያላቸው አንድ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎች ፤
1449. መ) ባለዕዳው የንግድ ሥራ ማቋረጡ ባለዕዳውን ከሚመለከት የወንጀል ሥነ ሥርዓት ግልጽ በሚሆንበት ጊዜ ማንኛውም ዐቃቤ ሕግ ፤
1450. አቤቱታ በሚያቀርቡበት ጊዜም እንዳሁ ሊከፈት ይችላል ።
1451. በባለዕዳው ላይ በመካሄድ ላይ ባለ ሥነ ሥርዓት የተነሳ ባለዕዳው ክፍያዎችን ያቋረጠ መሆኑ ግልጽ በሚሆንበት ጊዜ ፍርድ ቤቱ በራሱ ተነሳሽነትም እንዳሁ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ሊያስጀምር ይችላል፣ ባለዕዳው ክፍያዎችን ያቋረጠ መሆኑን ያረጋገጠው ፍርድ ቤት ጉዳዩን በዚህ መጽሐፍ መሰረት የመክሰር ፍርድ ለመስጠት ሥልጣን ወዳለው ፍርድ ቤት ይላካል ።
1452. ፭፻፸፩ የንግድ ሕግ ባለዕዳው ከአቤቱታው በተጨማሪ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፴፯ ንዑስ አንቀጽ (1) ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነዶች ማቅረብ አለበት ።
1453. ከአቤቱታቸው በተጨማሪ ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፴፯ ንዑስ አንቀጽ (4) ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነዶች ማቅረብ አለባቸው ፤
1454. በአንድነትና በተናጠል ተጠያቂ የሆኑ ማህበረተኞች ባለፈው የንግድ ሥራ ማህበር ላይ የመክሰር ፍርድ በሚሰጥበት ጊዜ ማህበርተኞቹ የከሰሩ ይሆናል ፤
1455. የድርጅቱ እና የማህበርተኞቹ ንብረቶች ለየብቻ ይስተናገዳል እንዲሁም የመክሰር ሥነ ሥርዓቶቹ ለየብቻ ይከናወናል ።
1456. ለገንዘብ ጠያቂዎች የሚሰጥ ማስታወቂያ የመክሰር አቤቱታ በገንዘብ ጠያቂዎች፣ በአንድነትና በተናጠል ኃላፊ በሆኑ ማህበረተኞች ወይም በዐቃቤ ሕግ የቀረበ ከሆነ ፍርድ ቤቱ አቤቱታው መቅረቡን በሰባት ቀናት ውስጥ ለባለዕዳው ያሳውቃል ።
1457. ባለዕዳው አቤቱታው በቀረበ በሃያ ቀናት ውስጥ የመክሰር አቤቱታውን የሚቀበለ ወይም የሚቃወም መሆኑን በመግለጽ መለስ ያቀርባል ።
1458. ፭፻፸፫ የንግድ ሕግ ባለዕዳው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፴፯ ንዑስ አንቀጽ (1) ውስጥ የተዘረዘሩትን ሰነዶች እንዲሁም ክፍያዎችን ያቋረጠ እንደሆነ ወይም እንዳለሆነ የሚጠቁሙ ሌሎች ደጋፉ ሰነዶችን ያቀርባል ።
1459. / ባለዕዳው ክፍያዎች መቋረጣቸውን የሚያምን ከሆነ ባለዕዳው የንግድ ሥራው በዚህ መጽሐፍ ርዕስ ሦስት መሰረት መልሶ ለማደራጀት ሥነ ሥርዓት ብቁ እንደሆነ ወይም የመክሰር ሥነ ሥርዓትን በሚመለከተው በዚህ ርዕስ መሰረት ወደ መክሰር ሥነ ሥርዓት መሄድ እንዳለበት መግለጽ አለበት ።
1460. ባለዕዳው መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ለመክፈት ብቁ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ ከደረሰበት እና መልሶ የማደራጀት ዕቅድ ተዘጋጅቶ ሲቀርብ በዚህ መጽሐፍ ርዕስ ሦስት መሰረት አስፈላጊውን ድምፅ እንደሚያገኝ የሚጠብቅ ከሆነ በመክሰር ሥነ ሥርዓት ፋንታ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
1461. የንግድ ሥራው ከተቋረጠ በኋላ ስለመክሰር ፭፻፸፬ የንግድ ሕግ ምዝገባው ከንግድ መዝገብ የተሰረዘ ባለዕዳ ከንግድ መዝገቡ ከተሰረዘበት ጊዜ አንስቶ ባለው አንድ ዓመት ውስጥ ክፍያዎችን አቋርጦ የነበረ ከሆነ መክሰሩ ሊነገር ይችላል ።
1462. ነጋዳው የንግድ መዝገብ ውስጥ ተመዝግቦ ያልነበረ ከሆነ ክፍያዎች ከተቋረጡ በኋላ በማንኛውም ጊዜ መክሰሩ ሊነገር ይችላል ።
1463. እንደዚህ ባለው ነጋዳ ላይ፡- ሀ) በአንድ ገንዘብ ጠያቂ ፤
1464. ለ) በዐቃቤ ሕግ ፤
1465. ወይም ሏ) ፍርድ ቤቱ በራሱ ሥልጣን ፤
1466. የመክሰር ሥነ ሥርዓት ሊከፍት ይችላል ።
1467. ማንኛውም ወራሽ በውርስ የተላለፈለት ሀብት ከግለ ሀብቱ ጋር እንዳይደባለቅ ለማድረግረግ የሞተው ፭፻፸፭ የንግድ ሕግ ሰው መክሰር እንዳነገር አቤቱታ ሊያቀርብ ይችላል ።
1468. ነጋዳው ከሞተ በኋላ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት የሚሰጠው ፍርድ በፍትሐብሔር ሕግ ድንጋጌዎች መሰረት ገንዘብ ጠያቂዎች አግኝተው የነበረውን የንብረት መለየት ጥቅም ውጤት ወዲያውኑ ያስቀረዋል ።
1469. የተፈጥሮ ሰው የሆነው ባለዕዳ የሞተ እንደሆነ የፍርዱ ቅጂ ወራሽ ካለ ለባለዕዳው ወራሽ ፍርዱ እንደተሰጠ ወዲያውኑ ይላካል ።
1470. የመክሰር ሥነ ሥርዓት በሚከፍተው ወይም መከፈቱን ውድቅ በሚያደርገው ፍርድ ላይ ስለሚቀርብ ይግባኝ ፭፻፸፮ የንግድ ሕግ ባለዕዳው እና ዐቃቤ ሕግ የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ በፍርዱ ላይ ይግባኝ ሊያቀርቡ ይችላል ።
1471. ይግባኙ በተፋጠነ ሥነ ሥርዓት ተሰምቶ በሁለት ወራት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት ፤
1472. ውሳኔው ወዲያውኑ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1473. የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠውን ፍርድ ስለመቃወም የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት በተሰጠው ፍርድ ላይ መቃወሚያ ሊቀርብ የሚችለው ፍርዱ በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ነው ፤
1474. በሚለጠፈ ወይም ማስታወቂያዎችን ለመቀበል በተፈቀደሊቸው ጋዜጣዎች ለሚወጡ ፍርዶች ግን ይህ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ማስታወቂያው ከወጣበት ቀን ጀምሮ ይሆናል ።
1475. የመክሰር ንብረት ጠባቂዎቹ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) (መ) በተመለከተው ጉዳይ ዳኝነት ውስጥ አይቀርብም ።
1476. መክሰርን ለማስታወቅ የተሰጠውን ፍርድ ስለማንሳት መክሰርን የማሳወቅ ፍርድ በተሰጠበት ቀን እና በመቃወሚያ ወይም በይግባኝ ላይ ውሳኔ በተሰጠበት ቀን መካከል የከሰረው ሰው ለገንዘብ ጠያቂዎች ክፍያ በመፈጸም ከመክፈል ማቋረጥ ሁኔታ ውስጥ የወጣ እንደሆነ ወይም ፍርድ ቤቱ በመክሰር ሥነ ሥርዓት ፋንታ መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት የከፈተ እንደሆነ መክሰሩን ለማሳወቅ የተሰጠው ፍርድ መነሳት አለበት ።
1477. በማናቸውም ሁኔታ የመክሰሩን ሥነ ሥርዓት የሚያስፈጽሙት ሰዎች የፈጸሟቸው ሕጋዊ የሆኑ ሥራዎች ያስገኟቸው ውጤቶች እንደጸኑ ይቆያል ።
1478. ፭፻፸፱ የንግድ ሕግ ምዕራፍ ሁለት የመክሰርን ሥራ የሚያስፈጽሙ ሰዎች እና አካላት ክፍል አንድ ስለፍርድ ቤት አንቀጽ ፯፻05∙ ስለፍርድ ቤት ሥልጣን የዚህ ሕግ አንቀጽ 64 በዚህ ርዕስ መሰረት የመክሰር ሥነ ሥርዓት በሚከፍተው ፍርድ ቤት ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1479. 66 ውስጥ የተመለከተው ሥልጣን ይኖረዋል ።
1480. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አንቀጽ ፯፻፲8∙ የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ስለመሾም ፍርድ ቤቱ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 60 እስከ አንቀጽ በተደነገገው መሰረት የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት በሚሰጠው ፍርድ ውስጥ አንድ የከሠረን ሰው ንብረት ጠባቂ ይሾማል ።
1481. የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የጠየቀ አንድ ገንዘብ ጠያቂ የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ የሚሆነውን ሰው ያቀረበ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ገንዘብ ጠያቂው ያቀረበውን ሰው ሊሾም ይችላል ።
1482. መልሶ የማደራጀት ሥነ ሥርዓት ወደ መክሰር ሥነ ሥርዓት የተቀየረ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ መልሶ ፭፻፹፪ የንግድ ሕግ የማደራጀት ኃላፊውን የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ አድርጎ ይሾማል ።
1483. የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ስለመተካት በሥነ ሥርዓቱ ወቅት በማናቸውም ጊዜ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ፣ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ፣ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ወይም አንድ ዐቃቤ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሌላ እንዲተካ ለፍርድ ቤቱ አቤቱታ ማቅረብ ይችላል ።
1484. ፍርድ ቤቱ በራሱ ሥልጣን የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂውን በሌላ ሊተካ ይችላል ።
1485. ፍርድ ቤቱ በተለይም ደግሞ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከተቆጣጣሪ ዳኛው ፈቃድ ውጭ የተቀበለውን ማንኛውንም ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7 ንዑስ አንቀጽ (1) (ሠ) መሰረት በከሠረው ሰው ሀብት ስም በተከፈተው የባንክ ሒሳብ ውስጥ ሳያስገባ ከቀረ ወይም ከባንክ ሒሳብ ካስወጣ ፍርድ ቤቱ በራሱ ተነሳሽነት የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ በሌላ ሊተካ ይችላል ።
1486. ፭፻፹፫ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) የተደነገገው ቢኖርም የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ወይም ከአጠቃላይ የቅድመ ኪሳራ የገንዘብ ጥያቄዎች መጠን ውስጥ አብዛኛው ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ያመለከተው ሰው እንዲሾም ያቀረበውን የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ እንዲሾም የሚደግፈ ከሆነ ፍርድ ቤቱ ማመልከቻውን ሊፈቅድ እና ያመለከተው ሰው ያቀረበውን ሰው የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አድርጎ ሊሾም ይችላል ።
1487. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥልጣኖቹ የማይተላለፍ ናቸው ፤
1488. ሆኖም ተቆጣጣሪ ዳኛው ፭፻፹፭ የንግድ ሕግ ከፈቀደለት ለአንዳንድ ሥራ በተለየ ሥልጣኑን ለገለለተኛ ባለሞያዎች ሊያስተላለፍ ይችላል ።
1489. ንብረት ጠባቂው በሠራቸው ሥራዎች ላይ አቤቱታን ስለማቅረብ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሰራው ሥራ ላይ የከሰረው ሰው ወይም ማንኛውም ሌላ ባለጉዳይ ለመክሰር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዳኛው ተቃውሞ ማቅረብ ይችላል ፤
1490. ተቆጣጣሪ ዳኛውም በተቃውሞው ላይ በሦስት ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት ይኖርበታል ።
1491. የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አንቀጽ ፯፻፳፪∙ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ስለማቋቋም ተቆጣጣሪ ዳኛው የመክሰር ሥነ ሥርዓት በተከፈተ በአስር ቀናት ውስጥ ከፍተኛ መጠን ያላቸው የክፍያ ጥያቄዎች ካላቸው የገንዘብ ጠያቂዎች መካክለ አምስት አባላትን የያዘ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ያቋቁማለ ፤
1492. የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ ሊቀ መንበርም ከአባላቱ መካከል ይመርጣል ።
1493. አንድ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባል ከቦታው ሊነሳ የሚችለው ተቆጣጣሪ ዳኛው በሚያቀርበው ሀሳብ መሰረት ፍርድ ቤቱ በሚሰጠው ውሳኔ ብቻ ነው ።
1494. ሆኖም ግን ተቆጣጣሪ ዳኛው በሌላ እንዲተካ ራሱ ጥያቄ ያቀረበን አባል በሌላ ገንዘብ ጠያቂ ሊተካ ይችላል ።
1495. ከባለዕዳው ጋር አራተኛ ደረጃን ጨምሮ እስከ አራተኛ ደረጃ ድረስ የሚቆጠር የስጋ ወይም የጋብቻ ዝምድና ያለው ማንኛውም ሰው የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባል ተደርጎ ሊመረጥ አይችልም ።
1496. የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ መብቶች እና ግዴታዎች ፍርድ ቤቱ፣ ተቆጣጣሪ ዳኛው እና የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አግባብ በሚሆንበት ጊዜ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ምክሩን እንዲሰጥ ሊጠይቁት ይችላል ።
1497. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ፡- ሀ) ሂሳቦቹን ማረጋገጥን ፤
1498. ለ) በባለዕዳው የተዘጋጁ መግለጫዎችን ፤
1499. እና ሏ) የሕግ ክርክሮችን ፤
1500. በተመለከተ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴውን ምክር ሊጠይቅ ይችላል ።
1501. የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የከሰረውን ሰውንብረት ጠባቂ ይቆጣጠራል ።
1502. የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው የመክሰር ሥነ ሥርዓቱ የሚገኝበትን ሁኔታ እና የገቢ እና ወጪ ክፍያዎችን ሁኔታ በተመለከተ በማንኛውም ጊዜ መረጃ ሊጠይቅ ይችላል ፤
1503. አንድ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አባል ኃላፊ የሚሆነው ከባድ ቸልተኝነት ወይም ሆነ ብለው ጥፊት ከፈጸመ ብቻ ነው ።
1504. የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው አባላት ምንም ዓይነት ክፍያ አይከፈላቸውም ፤
1505. ስለ ዐቃቤ ሕግ አንቀጽ ፯፻፳4∙ በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥ ስለ ዐቃቤ ሕግ ሥልጣን ዐቃቤ ሕጉ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ከማስፈጸም ጋር ግንኙነት ያላቸው ማናቸውንም የባለቤትነት ማረጋገጫዎች መዛግብት እና ሰነዶች ተቆጣጣሪ ዳኛው እንዳያቀርብለውት የማዘዝ መብት አለው ።
1506. ፭፻፹፱ የንግድ ሕግ ዐቃቤ ሕጉ ምርመራዎቹ በሚስጥር መያዝ ያለባቸው ቢሆኑም ባለዕዳውን የሚመለከቱ የወንጀል ክርክሮችን የሚመለከቱ ጨምሮ ለመክሰር ሥነ ሥርዓቱ አግባብነት ያላቸው ማናቸውንም መረጃዎች በሚጠየቅበት ጊዜ ወይም በራሱ ተነሳሽነት ለተቆጣጣሪ ዳኛው የማሳወቅ ግዴታ አለበት ።
1507. የባለዕዳውን ሀብት ስለመረከብ እና ስለማስተዳደር ክፍል አንድ ባለዕዳው መብቶቹን ስለመገፈፈ አንቀጽ ፯፻፳5∙ የመብቶች መገፈፍ የተፈፃሚነት ወሰን የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ በሚሰጥበት ጊዜ ባለዕዳው ንብረቶቹን በተመለከተ ያለትን መብቶች በጠቅላላ ወዲያውኑ ያጣል ።
1508. የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ በሚሰጥበት ጊዜ የመክሰር እና የመክሰር ችሎታ የሚኖረው የከሰረው ሰው ንብረት አስተዳዳሪ ብቻ ይሆናል ።
1509. የአጠባበቅ ሥራዎች አንቀጽ ፯፳6∙ የባለዕዳውን መዝገቦች ስለማስረከብ እና ስለመዝጋት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፳፭ ንዑስ አንቀጽ (1) የተደነገገው ቢኖርም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ መሰረትእስከሚረከብ ድረስ የአጠባበቅ ሥራዎችን እና በሥራ ዘርፈ በተለመደው አሠራር መሰረት የዕለት ተዕለት ሥራ አመራር ተግባራትን ባለዕዳው ሊያከናውን ይችላል ።
1510. ፭፻፺፩ የንግድ ሕግ የመክሰር ሥነ ሥርዓት በተከፈተ በሦስት ቀናት ውስጥ ባለዕዳው ተመርምረው እንዳዘጉ መዝገቦችን ለከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ያስረክባል ፤
1511. አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ ተቆጣጣሪ ዳኛው መዝገቦቹን እንዳያስረክብ ለማስገደድ ትዕዛዝ ይሰጣል ።
1512. በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፴፪ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ባለዕዳው ባለበት መዝገቦቹን ለመዝጋትና ሒሳቡን ለማቆም ባለዕዳውን ይጠራዋለ ።
1513. በዚሁ ጥሪ ባለዕዳው ያልቀረበ እንደሆነ በአርባ ስምንት ሰዓት ውስጥ እንዳቀርብና መዝገቦችንም እንዳያቀርብ በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ይጠራል ።
1514. ተቆጣጣሪ ዳኛው ከተስማማ ባለዕዳው ስለ እርሱ ሌላ ሰው ለመወከለ ይችላል ።
1515. ፭፻፺፪ የንግድ ሕግ ባለዕዳው ራሱ ለመቅረብ ወይም ወኪል ለመላክ እንቢተኛ የሆነ እንደሆነ አስፈላጊውን ነገር እንዳያደርግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ለዐቃቤ ሕግ ያሳውቃል ።
1516. የባለዕዳውን መብቶች ስለ መጠበቅ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥራውን እንደጀመረ ባለዕዳው ያለትን መብቶች ለመጠበቅ አስፈላጊውን እርምጃ መውሰድ አለበት ፤
1517. ባለዕዳው መልሶ በማደራጀት ወይም የንግድ ሥራው በሚፈርስበት ወቅት ያላስመዘገበውን በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያለውን የዋስትና መብት እና ሌሎች የዋስትና መብቶች የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማስመዝገብ አለበት ፤
1518. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረት ጠባቂ መሆኑን አስረድቶ በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያለው ዋስትና የሚያስመዘግበው በከሠረው ሰው ንብረት ስም ነው ።
1519. ለተቆጣጣሪ ዳኛው የሚደረግ መግለጫ ሥራውን በጀመረ በአንድ ወር ውስጥ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የባለዕዳውን ጉዳይ ሁኔታ እና የመክሰር ሥነ ሥርዓት የተከፈተባቸውን ፭፻፺፫ የንግድ ሕግ ምክንያቶች በዝርዝር የሚያስረዳ መግለጫ ለተቆጣጣሪ ዳኛው ይላካል ።
1520. የከሰረውን ሰው ንብረት ስለማሸግ አንቀጽ ፯፳9∙ የከሰረው ሰው ንብረት የከሰረው ሰው ንብረት የሚከተሉትን ያካትታለ፡- ሀ) በአላባ የመጠቀም መብትን ጨምሮ የባለዕዳው የሆኑ ንብረቶች እና መብቶች ሁሉ ፤
1521. ለ) በዚህ ሕግ አንቀጽ 8፻3 ውስጥ የተመለ ከቱት በተጨባጭ ወይም በሕጉ መሰረት ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች ላይ የሚቀርቡትን ጨምሮ በሦስተኛ ወገኖች ላይ የሚቀርቡ የፍትሐ ብሔር ኃላፊነት ጥያቄዎች ፤
1522. ፭፻፺፬ የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፶፩ እና አንቀጽ ፯፻፶፪ መሰረት የሚመለሱ ንብረቶችን አያካትትም ።
1523. እሽግን ስለማድረግረግ የባለዕዳውን መክሰር የፈረደው ፍርድ ቤት መክሰሩን ለማስታወቅ በሚሰጠው ፍርድ እሽግ እንዲደረግ ለማዘዝ ይችላል ።
1524. በመጋዘኖቹ፣ በሳጥኖቹ፣ በመዝገቦቹ፣ በሰነድቹ፣ በወረቀቶቹና እንደ አግባብነቱ የባለዕዳው በሆኑት የቤት ዕቃዎች እና የሚንቀሳቀሱ ንብረቶች ላይ ነው ።
1525. ነገር ግን ባለዕዳው የጠፊ ወይም ንብረቱን የደበቀ ወይም ንብረቶቹን ያለአግባብ የተጠቀመ እንደሆነ የሚመለከታቸው የመንግስት ባለሥለ ጣን አካላት በፈቃዳቸው ወይም በአንድ ገንዘብ ጠያቂ አመለካችነት የመክሰር ፍርድ ከመሰጠቱ በፊት በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) በተዘረዘሩት ዕቃዎች ላይ እሽግን ለማድረግረግ ይችላል ።
1526. ተደርጎባቸው እንደሆነም እንዲነሳላቸው ለመፍቀድ ይችላል፡- ሀ) የከሰረው ሰው ግለሰብ ነጋዳ በሚሆንበት ጊዜ በሚሰጠው ዝርዝር ውስጥ በሚገኙት ለከሠረው ሰው እና ለቤተሰቡ አስፈላጊ በሆኑት መሰረታዊ የሆኑ የግለ ተንቀሳቃሽ ንብረቶች እና ዕቃዎች ፤
1527. ለ) ሥራው እንዳቀጠለ የተፈቀደ እንደሆነ ለንግዱ ወይም ለሥራው መካሄድ በሚያገለግለት ዕቃዎች ።
1528. የዕቃዎቹን እና ንብረቶቹን ዝርዝር የሚፈርመው አግባብነት ያለው ባለሥልጣን በተገኘበት የከሠ ረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) የተመለከቱትን ዕቃዎች እና ንብረቶች ዝርዝር ከነዋጋቸው ያዘጋጃለ ።
1529. ከእሽግ ውስጥ ስለሚወጡ ዕቃዎች ፭፻፺፮ የንግድ ሕግ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፴ ንዑስ አንቀጽ (፩) መሰረት የሒሳብ ሰነዶችና መዝገቦች ታሽገው እንደሆነ ተቆጣጣሪ ዳኛው እና ተገቢው ባለሥልጣን እሽጉን አንስተው ሰነዶቹንና መዝገቦቹን ከዘጓቸው በኋላ ለከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማስረከብ አለባቸው ፤
1530. እንዲሁም ሰነድቹና መዝገቦቹ የሚገኙበትን ሁኔታ ያመለክታለ ።
1531. የመክፈያ ጊዜያቸው አጭር የሆኑትን ፤
1532. እሺታ ማግኘት ወይም የአጠባበቅ ተግባር የሚያስፈለጋቸውን በቦርሳው ውስጥ የሚገኙትን የንግድ ወረቀቶች አግባብነት ያለው ባለሥልጣን ከእሽጉ ውጭ በማድረግ ዝርዝራቸውን ከጻፈ በኋላ ገንዘቡ ገቢ እንዲደረግ ወይም አስፈላጊው እንዳፈጸም ለከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ያስረክባል ፤
1533. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የወረቀቶቹን ሁኔታ የሚያሳይ መግለጫ አዘጋጅቶ ለፍርድ ቤቱ ያስገባል ።
1534. ለከሠረው ሰው ስለተላከው ደብዳቤ ተቆጣጣሪ ዳኛው ለከሠረው ሰው የተላኩ ደብዳቤዎች የመክሰር ሥነ ሥርዓት ከተከፈተ በኋላ ወደ ፭፻፺፯ የንግድ ሕግ ከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ እንዲተላለፍ ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል ፤
1535. የከሰረው ሰው ደብዳቤዎችን በማስተላለፍ ረገድ የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ መርዳት አለበት ፤
1536. የከሰረው ሰው ለእሱ የተላኩ ደብዳቤዎች በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሲከፈቱ የመገኘት መብት አለው ።
1537. የግለ ደብዳቤዎች በሙሉ በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከተጣሩ በኋላ ለከሠረው ሰው ተመለሰው ይሰጣል ።
1538. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሰረው ሰው የግለ ያልሆነ የኢሜይል መለያ እንዲከፍት ይፈቀድለታል ፤
1539. ፍርድ ቤቱ የግለ ሚስጥርን ለመጠበቅ ሲባል ንብረት ጠባቂው የከሰረው ሰው የግለ ያልሆነ የኢሜይል መለያ በሚከፍትበት ሁኔታ ላይ ገደብ ሊያስቀምጥ ይችላል ።
1540. እሽግን ስለማንሳት የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ እሽጎቹ በተደረጉ በአምስት ቀናት ውስጥ የከሰረውን ሰው ንብረት ዝርዝር ለመመዝገብ እሽጉ እንዲነሳ ይጠይቃል ።
1541. ፭፻፺፰ የንግድ ሕግ ክፍል አራት የዕቃ ዝርዝር መዝገብ አንቀጽ ፯፻፴፭∙ ጠቅላላ ድንጋጌ የዚህ ክፍል አራት የዕቃ ዝርዝር መዝገብ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው የዚህ ሕግ አንቀጽ ፮፻፶፱ በመክሰር ሥነ ሥርዓቶች ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1542. የባለዕዳውን ንብረቶች በንብረት ዝርዝር መዝገብ ስለማስገባት የከሰረው ሰው በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ከተጠራ በኋላ ፭፻፺፱ የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በከሠረው ሰው ድጋፍ የከሰረውን ሰው ንብረቶች በዕቃ ዝርዝር መዝገብ ውስጥ ያስገባል ።
1543. የዕቃ ዝርዝር መዝገቡ በሚዘጋጅበት ወቅት የከሰረው ሰው ገንዘብ ጠያቂዎች የሚጠይቋቸውን ገንዘቦች መጠን፣ ስማቸውን እና አደራሻቸውን እንዲሁም በሂደት ላይ ያለ ውሎችን እና ባለዕዳው ከሳሽ ወይም ተከሳሽ የሆነባቸውን በሂደት ላይ ያለ ክርክሮች የሚገለጽ የገንዘብ ጠያቂዎች ዝርዝር ለንብረት ጠባቂው ያስረክባል ።
1544. በዚሁ ጊዜ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፴ ንዑስ አንቀጽ (፩) መሰረት የታሸጉ ወይም በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፴፬ መሰረት ከእሽግ ውስጥ የወጡ ዕቃዎች በሙሉ እንደገና ይመረመራል ።
1545. በጉምሩክ እጅ ያለ እና በመጋዘን የተቀመጡ ዕቃዎች በዕቃ ዝርዝር መዝገቡ ውስጥ ተለይተው መገለጽ አለባቸው ።
1546. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕቃ ዝርዝር መዝገቡን ዋና ቅጂው ይይዛል ።
1547. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕቃ ዝርዝር መዝገቡን ለማዘጋጀት ገማች፣የሒሳብ ሥራ ባለሞያ፣ ፮፻ የንግድ ሕግ የሰነዶች ምዝገባ ባለሞያ ወይም ሌላ ማንኛውም ብቁ የሆነ ባለሞያ ሊሾም ይችላል ።
1548. ስለታክስ እና ቀረጥ የከሰረው ሰው የዕቃ ዝርዝር መዝገብ በሚዘጋጅበት ጊዜ ያለበትን የታክስ እና የቀረጥ ግዴታዎች ለንብረት ጠባቂው መግለጽ አለበት ።
1549. ባለዕዳው ንብረት ጠያቂው በጠየቀው በሃያ ቀናት ውስጥ ለመተባበር ፈቃደኛ ካልሆነ ንብረት ጠባቂው ባለዕዳው እንቢተኛ መሆኑን ለተቆጣጣሪ ዳኛው እና ለታክስ እና ለማህበራዊ ዋስትና ባለሥልጣናቱ ያሳውቃል ።
1550. ወይም የንብረቱ ዝርዝር መዝገብ ፮፻፩ የንግድ ሕግ ከመዘጋጀቱ በፊት ባለዕዳው የሞተ እንደሆነ የንብረት ዝርዝሩ የሚዘጋጀው መዘጋጀቱን የሚቀጥለው ወራሾች ወይም የኑዛዜው አስፈጻሚዎች በተገኙበት ወይም በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ በሚገባ ጥሪ ተደርጎሊቸው ካልቀረቡ ባለበት ነው ።
1551. የዐቃቤ ሕግ መብቶች ዐቃቤ ሕግ የዕቃው ዝርዝር መዝገብ ሲደራጅ ለመገኘት እና ለማየት ይችላል ።
1552. በማናቸውም ጊዜ መክሰርን የሚመለከቱ ውል ችን፣ ሰነዶችን፣ መዝገቦችን ወይም ወረቀቶችን ሁሉ የማየት መብት አለው ።
1553. ዐቃቤ ሕግ የዕቃው ዝርዝር መዝገብ ሲደራጅ ለመገኘት እንዲችል የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሊያሳውቀው ይገባል ።
1554. የባለዕዳውን ንብረቶች ለንብረት ጠባቂው ስለማስረከብ የንብረቱ ዝርዝር መዝገብ ከተዘጋጀ በኋላ በዕቃው ዝርዝር መዝገብ ውስጥ የተዘረዘሩት ንብረቶች እንዲሁም ግንኙነት ፮፻፪ የንግድ ሕግ ያላቸው ሰነዶች እና ማስረጃዎች በሙሉ ለንብረት ጠባቂው ይሰጣል ።
1555. ንብረት ጠባቂውም መረከቡን በዚሁ የዕቃ ።
1556. የባለዕዳውን ንብረት ስለማስተዳደር አንቀጽ ፯፻፵፪∙ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጠቅላላ ተግባር የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በተቆጣጣሪ ዳኛው ፈቃድ ቶል ለብለውሽት የሚዳረጉትን ወይም ወደፉት ዋጋቸው ይቀንሳል ተብለውው የሚገመቱትን ወይም ለማስቀመጥ ብዙ ወጪ የሚጠይቁትን ዕቃዎች ይሸጣል ፤
1557. ሽያጮቹ የሚከናወንባቸውን ሁኔታዎች እና ሥርዓቶች ተቆጣጣሪ ዳኛው ይወሰናል ።
1558. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ገቢ ክፍያዎችን ተቀብለው በተቆጣጣሪ ዳኛው የተፈቀደ ወጪዎችን ከቀነሰ በኋላ በንብረቱ ስም በተከፈተው የባንክ ሒሳብ ወዲያውኑ ተቀማጭ ያደርጋል ።
1559. ፮፻፫ የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ቢያንስ በየሦስት ወሩ ሂደቱ የሚገኝበትን ደረጃ ለተቆጣጣሪ ዳኛው እና ለዐቃቤ ሕግ ያሳውቃል ።
1560. አክሲዮኖች እና ቃል የተገቡ ገንዘቦች እንዲከፍል ጥሪ ስለማድረግረግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ አክሲዮኖች እንዲከፍል ጥሪ የማድረግ እና ቃል የተገቡት ገንዘቦች የመክሰር ፍርዱ በተሰጠበት ቀን የመክፈያ ጊዜያቸው ያልደረሰ ቢሆንም ባለአክሲዮኖች እና ማህበረተኞች ቃል የገቡትን ገንዘብ እንዲከፍል የማዘዝ ሥልጣን አለው ።
1561. ባለአክሲዮኖች እና ማህበረተኞች በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማስታወቂያ በተሰጣቸው በአስር ቀናት ውስጥ ቃል የገቡትን ገንዘብ ያልከፈለ እንደሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሰረውን ሰው ንብረት በመወከለ ቃል የተገቡትን ገንዘቦች ለማስከፈለ ሕጋዊ እርምጃ ይወስዳለ ።
1562. የከሰረውን ሰው የንግድ ሥራ ስለመቀጠል ፮፻፬ የንግድ ሕግ የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) እንደተጠበቀ ሆኖ የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠው ፍርድ የከሰረውን ሰው የንግድ ሥራ ያስቆመዋለ ።
1563. የሚቀጥለውን የንግድ ሥራ ራሱ እንዳይሰራ ለማድረግረግ ተቆጣጣሪ ዳኛው፡- ፮፻፭ የንግድ ሕግ ሀ) የንግዱን ሥራ የሚሰራ ሞግዚት ለማድረግረግ እንዲችል ለከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥልጣን ሊሰጠው ይችላል ፤
1564. ሞግዚቱ የንግድ ሥራውን ለመስራት አስፈላጊ የሆኑት ሥልጣናት ይኖሩታለ ፤
1565. ወይም ለ) የንግድ ሥራው እንዳያገግም በማድረግ ረገድ በአንዳንድ የባለዕዳው ሠራተኞች ድጋፍ እንዲደረግለት ለከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥልጣን ሊሰጠው ይችላል ።
1566. የንግድ ሥራው የቀጠለ እንደሆነ የድህረ ኪሳራ ገንዘብ ጠያቂዎች በገቡት ውል መሰረት ይከፈላቸዋል ፤
1567. እንደዚህ ያለት ማናቸውም የድህረ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ያልተከፈለ እንደሆነ ዋስትና ከሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅድሚያ ይኖራቸዋል ፤
1568. ሆኖም ግን የቅድም ተከተለ ደረጃቸው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፮ መሰረት መልሶ በማደራጀት ወይም ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ማዕቀፍ ውስጥ ከቀረበ አዲስ ገንዘብ በታች ይሆናል ።
1569. ፮፻፮ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፵፭∙ አዲስ ስለቀረበ ገንዘብ በልዩ ሁኔታዎች ውስጥ የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ በሚፈቅድበት ጊዜ የከሰረውን ሰው የንግድ ሥራ እንዳቀጠለ ለመደጎም አዲስ ገንዘብ እንዳቀርብ ሊፈቀድ ይችላል ።
1570. አዲስ የቀረበው ገንዘብ ዋስትና ከሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅድሚያ ይኖረዋል ፤
1571. ሆኖም ግን የቅድም ተከተለ ደረጃው በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፮ መሰረት መልሶ በማደራጀት ወይም ለጥንቃቄ ዕዳን መልሶ በማዋቀር ማዕቀፍ ውስጥ ከቀረበ አዲስ ገንዘብ በታች ይሆናል ።
1572. ያልዋለ የከሰረው ሰው ንብረቶች አዲስ ለቀረበ ገንዘብ ዋስትና እንዳሆኑ ሊፈቅድ ይችላል ፤
1573. እንደዚህ በሚሆንበት ጊዜም አዲስ ገንዘብ ያቀረቡ ሰዎች የሚያገኙት ቅድሚያ ዋስትና ባላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ቅድም ተከተለ ደንብ መሰረትይሆናል ።
1574. ድርድር እና በስምምነት መቋጨት ተቆጣጣሪ ዳኛው ከገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ጋር በመመካከር እና የከሰረው ሰው የሚለውን ከሰማ በኋላ ወይም በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ፮፻፯ የንግድ ሕግ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ በሚገባ ተጣርቶ ያልቀረበ እንደሆነ ባለበት የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የከሰረውን ሰው ንብረት የሚመለከተው ማንኛውንም ዕዳ በድርድር እንዳፈታ ወይም በስምምነት እንዳቋጭ ሊፈቅድ ይችላል ።
1575. ከአንድ መቶ ሺህ ብር በላይ ለሆነ ማንኛውም ድርድር ወይም ስምምነት የከሰረው ሰው አስተያየት ተሰምቶ በፍርድ ቤቱ መጽደቅ አለበት ።
1576. የአጠቃላይ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎቹ ቢያንስ ሃያ አምስት በመቶው ያላቸው አንድ ወይም ከአንድ በላይ የሆኑ ገንዘብ ጠያቂዎች በጨረታዎቹ ላይ ድምፅ እንዲሰጥባቸው የገንዘብ ጠያቂዎች ጠቅላላ ጉባኤ እንዲጠራ የከሰረውን ሰው ንብረት ጠባቂ ሊጠይቁ ይችላል ።
1577. ቢያንስ ከገንዘብ ጠያቂዎቹ የክፍያ ጥያቄዎች ግማሹ ያላቸው አንድ ወይም ከዚያ በላይ ገንዘብ ጠያቂዎች በገንዘብ ጠያቂዎች መካከል በየሚደረግ የጽሁፍ ስምምነት አማካኝነት ጨምሮ ጨረታውን የሚደግፈ ከሆነ ጨረታው ተቀባይነት ያገኛል ፤
1578. ማስታወቂያ ተሰጥቷቸው ያልተገኙ በአካል ወይም በሕጋዊ ፮፻፱ የንግድ ሕግ ወኪሊቸው አማካኝነት ያልተገኙ ገንዘብ ጠያቂዎች ድምጻቸው ከግምት ውስጥ አይካተትም ።
1579. በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ እንዳሸጥ ፍርድ ቤቱ ስለማጽደቁ ፍርድ ቤቱ የአሸናፊው ተጫራች የንግድ ሥራ ዕቅድ የንግድ ሥራውን አዋጪነት የማረጋገጥ ምክንያታዊ ተስፋ ያለው መሆኑን ያረጋግጣል ።
1580. በዚህ ሕግ አንቀጽ 6(4) ከንዑስ አንቀጽ (2) እስከ (4) በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ በመሸጥ ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1581. የከሰረውን ሰው ሌሎች ንብረቶች ስለመሸጥ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ የተሸጠ እንደሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተቀሩትን የባለዕዳውን ንብረቶች በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 7()5 እስከ አንቀጽ 7()9 ድረስ በተደነገገው መሰረት ይሸጣል ።
1582. ፮፻፲ የንግድ ሕግ ክፍል ሰባት ንብረትን ስለማስመለስ አንቀጽ ፯፻፶፩∙ አጠቃላይ መርህ የመክሰር ሥነ ሥርዓት በተከፈተበት ቀን ላይ በዓይነት በባለዕዳው ይዞታ ሥር የሆኑ ግዙፍ ህልዎት ያላቸው እና የሌላቸው ተንቀሳቃሽ መብቶች፣ ዕቃዎች እና ንብረቶች ባለቤት የሆነው ሰው በዚህ ክፍል ሰባት በተደነገጉት መሰረት ንብረቶቹን የማስመለስ መብት አለው ።
1583. ለዚህ ክፍል ሰባት ለንብረት ማስመለስ ዓላማና መብቶች፣ ተመላሽ የሚሆኑ ዕቃዎች እና ንብረቶች በተለይ የሚከተሉትን ያካትታለ፡- ሀ) የገንዘብ ሰነዶች ፤
1584. ለ) በአደራ የተቀመጡ ወይም ለሽያጭ የቀረቡ ዕቃዎች ፤
1585. ሏ) ባለሀብትነታቸው እንደተጠበ ሆኖ የተሸጡ ዕቃዎች ፤
1586. በገዢው ያልተከፈለ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (2) ውስጥ ከተመለከቱት መብቶች፣ ዕቃዎች እና ንብረቶች ሽያጭ የሚመነጩ ክፍያዎችን ማስመለስ ይቻላል ።
1587. ተቀንሰው የተያዙና ለመንግስት ገቢ የሚሆኑ ታክሶችን እና ቀረጦችን ስለመሰብሰብ የታክስ ባለሥልጣናት የከሰረው ባለዕዳ ለመንግስት የያዛቸውን ታክሶች የመሰብሰብ መብት አላቸው ።
1588. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከተው የገንዘብ መጠን አግባብ ባላቸው የታክስ ሕጎች መሰረት የከሰረው ባለዕዳ መክፈል የሚኖርበትን ወለድ እና ቅጣት አይጨምርም ፤
1589. ወለደ እና ቅጣቶቹ እንደ የቅድመ-መክሰር የገንዘብ ጥያቄዎች ይቆጠራል ፤
1590. እንዲሁም በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥም እንደዚያ ይቀርባል ።
1591. ንብረትን ለማስመለስ የሚቀርብማመልከቻ ፮፻፲፪ የንግድ ሕግ በዚህ ክፍል መሰረት ንብረትን ለማስመለስ የሚጠይቁ ሰዎች የመክሰር ሥነ ሥርዓት በተከፈተ በሦስት ወር ውስጥ በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ለከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረታቸውን ለማስመለስ ማመልከት አለባቸው ።
1592. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመልከቻው በደረሰው በአንድ ወር ውስጥ በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ውሳኔውን የሰጠበትን ምክንያቶች ለአመለካቹ በመግለጽ ማመልከቻውን ሊቀበለ ወይም ውድቅ ሊያደርግ ይችላል ።
1593. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመልከቻው በደረሰው በአንድ ወር ውስጥ መለስ ያልሰጠ እንደሆነ ማመልከቻው ተቀባይነት እንደገኘ ይቆጠራል ።
1594. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመልከቻውን አለቀበለም ያለ እንደሆነ ማመልከቻውን ያቀረበው የንብረቱ ወይም የመብቱ ባለቤት የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማመልከቻውን ውድቅ በማድረግ ፮፻፲፫ የንግድ ሕግ በሰጠው ውሳኔ ላይ ውሳኔው በደረሰው በአንድ ወር ውስጥ ለተቆጣጣሪ ዳኛው ተቃውሞ ሊያቀርብ ይችላል ።
1595. ተቆጣጣሪ ዳኛውም ማመልከቻው በደረሰው በአስራ አራት ቀናት ውስጥ በማመልከቻው ላይ ውሳኔ ይሰጣል ።
1596. እንደአግባቡ ማመልከቻውን ያቀረበው ሰው ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ተቆጣጣሪ ዳኛው በሰጠው ውሳኔ ላይ ውሳኔው በተሰጠ በአስር ቀናት ውስጥ ለፍርድ ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችላል ።
1597. ንብረት ለማስመለስ የቀረበው ማመልከቻ ተቀባይነት ካገኘ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ ከተከፈተ በኋላ ከንዑስ ተቀባዩ የተገኙ ማናቸውንም ክፍያዎች ጨምሮ መብቱን፣ ዕቃውን ወይም ንብረቱን ወዲያውኑ ይመለሳል ።
1598. ስለመያዝ መብት አንቀጽ ፯፻፶፬∙ ስለመያዝ መብት በዚህ ሕግ አንቀጽ 6(8) በመክሰር ሥነ ሥርዓት ላይ በተመሳሳይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1599. መክሰርን የሚያሳውቅ ፍርድ የሚያስከትሊቸው ውጤቶች ክፍል አንድ በባለዕዳው ላይ ያለት ውጤቶች አንቀጽ ፯፻፶፭∙ የባለዕዳው ግዴታዎች ባለዕዳው በዚህ ሕግ አንቀጽ 6(#)6 እና አንቀጽ 6(#)7 ሥር የተቀመጡትን ግዴታዎች በተሳካ ሁኔታ ይወጣ ዘንድ ፤
1600. የከሰረውን ሰው እንቅስቃሴ ስለመገደብ ፮፻፲፭ የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ተቆጣጣሪ ዳኛው ሳይፈቅድለት በማንኛውም ምክንያት ከመኖሪያ ቦታው ለመራቅ አይችልም ፤
1601. የከሰረው ሰው ስለመቀጠሩ የመክሰር ሥነ ሥርዓቱን በቀና ለማከናወን በተቆጣጣሪ ዳኛው ፈቃድ ባለዕዳው በከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሊቀጠር ይችላል ።
1602. ለከሠረው ሰው እና ለቤተሰቡ ስለየሚደረግ ድጋፍ የከሰረው ሰው የተፈጥሮ ሰው እንደሆነ እና ኪሳራ ላይ ከሚገኘው ንብረት ውጭ ራሱን እና ቤተሰቡን የሚደግፍበት ገቢ የላለው ከሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ፮፻፲፮ የንግድ ሕግ ጠባቂ በሚያቀርበው ጥያቄ መሰረት ተቆጣጣሪ ዳኛው ለከሠረው ሰው እና ለቤተሰቡ ኪሳራ ላይ ከሚገኘው ንብረት ርዳታ እንዲደረግሊቸው ሊያዝ ይችላል ።
1603. ስለከሠረው ሰው ባል ወይም ሚስት የከሰረው ሰው ባል ወይም ሚስት የግለ ንብረት እስከ ምን ድረስ እንደሆነ አግባብነት ባላቸው የቤተሰብ ሕጎች የሚወሰን ይሆናል ።
1604. የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው ንብረቱ የተገዛው የከሰረው ሰው ባቀረበው ገንዘብ እንደሆነ ማስረጃ በማቅረብ እንደአግባቡ በከሠረው ሰው ባል ወይም ሚስት የተገዙ ንብረቶች የከሰረው ሰው ንብረት ውስጥ እንዳካተቱ ተቆጣጣሪ ዳኛውን ሊጠይቅ ይችላል ።
1605. የከሰረው ሰው ባል ወይም ሚስት አንዳንድ የሙያ፣ ሲቪለ፣ የንግድ ወይም የእጅ ሙያ አገለግልቶችን ያቀርቡ የነበረ ከሆነ አገለግልቶቹ የተሰጡት ጋብቻቸውን በፈጸሙ በአንድ ዓመት ውስጥ ከሆነ ባል ወይም ሚስት አንደኛው ለሌላኛው ከሰጡት አገልግሎት ጋር በተያያዘ ክስ ማቅረብ አይችልም ።
1606. ፮፻፲፯ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፷∙ የመክሰር ወይም የመክሰር መብትን ስለማጣት በዚህ ሕግ አንቀጽ 6(3) ንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት የሚቀርቡ ክርክሮች እንደተጠበቁ ሆነው የከሰረውን ሰው የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ያደረገው ፍርድ ከተሰጠበት ቀን በኋላ መክሰር ወይም መክሰር የሚችለው የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ነው ፤
1607. ፍርድ ቤቱ ባለዕዳው በሚያቀርበው ጥያቄ መሰረት ባለዕዳው በማንኛውም ክርክር ውስጥ ጣለቃ እንዳገባ ሊፈቅድ ይችላል ።
1608. ፮፻፲፰ የንግድ ሕግ የተፈጥሮ ሰዎችን ጨምሮ ዋስትና ሰጪዎች በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በተናጠል ክፍያ ለማስፈጸም የሚደረጉ ክርክሮች እንዳቋረጡ መጠየቅ አይችልም ።
1609. ንብረቱ ለዕዳ መያዣ በአንድ ገንዘብ ጠያቂ ይዞታ ውስጥ የሚገኝ ካልሆነ በስተቀር የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ለዕዳ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶችን ጨምሮ ማናቸውንም ንብረቶች ለመሸጥ ሥልጣን አለው ።
1610. ለዕዳ ማስያዣነት የዋለ ንብረት በይዞታው ውስጥ የሚገኘው ገንዘብ ጠያቂ የንብረት የዋስትና መብቱን ተጠቅሞ ንብረቱን ሊሸጥ ወይም በራሱ ሥልጣን የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ንብረቱን እንዳሸጠው ሊፈቅድ ይችላል ፤
1611. ለዕዳ ማያዣ የዋለው ንብረት ከክፍያ ጥያቄው በላይ በሆነ ዋጋ ዋስትና ባለው ገንዘብ ጠያቂ የተሸጠ እንደሆነ እልፉ በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ይሰበሰባል ፤
1612. የተሸጠበት ዋጋ ከክፍያ ጥያቄው በታች ከሆነ ገንዘብ ጠያቂው ፮፻፲፱ የንግድ ሕግ ለተቀረው ገንዘብ ዋስትና እንደላለው ገንዘብ ጠያቂ የክፍያ ጥያቄውን ሊያቀርብ ይችላል ።
1613. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ በተሰጠ በስድስት ወራት ውስጥ ለዕዳ ማስያዣነት የዋለ ንብረቶችን ለመሸጥ እርምጃዎችን ሳይወስድ የቀረ እንደሆነ ባለሀብትነቱ እንደ ተጠበቀ ሆኖ የተፈፀመ የሽያጭ ውል ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎችን ጨምሮ በግልጽ በተቀመጡ የከሰረው ሰው ንብረቶች ዋስትና ያላቸው ማናቸውም ገንዘብ ጠያቂዎች የንብረት የዋስትና መብታቸውን ተግባራዊ ሊያደርጉ ይችላል ።
1614. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) እንደተጠበቀ ሆኖ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7()1 እና አንቀጽ 7()2 መሰረት ከከሠረው ሰው ንብረት ውስጥ ዕቃዎችን የማስመለስ መብት ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ሊያስመለሱ ይችላል ።
1615. የተንቀሳቃሽ ንብረት ማስያዣዎች ስለመለሳቸው ፮፻፳ የንግድ ሕግ የዚህ ሕግ አንቀጽ 6(6) ንዑስ አንቀጽ (2) በመክሰር ሥነ ሥርዓት ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1616. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ሥልጣናት ይኖሩታለ ።
1617. የወለድ ሒሳብ ስለመቋረጡ የማይንቀሳቀስ ንብረት ዋስትና ካላቸው ብድሮች በስተቀር ከከሠረው ሰው ከሚፈለጉት ገንዘቦች ላይ የሚታሰቡት ወለዶች ሁሉ የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ መቆጠር ያቆማለ ።
1618. ዋስትና ያላቸው የብድር ዋና ገንዘብ ወለዶች ለዋስትና ከተመደቡት ንብረቶች ከሚገኙት ገንዘቦች ላይ ካልሆነ በስተቀር ሊጠየቁ አይችልም ።
1619. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች የመክፈያ ጊዜ ስለመድረስ የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ሁሉ ወዲያውኑ የመክፈያ ጊዜያቸው የደረሰ እና ተከፋይ ይሆናል ።
1620. ፮፻፳፩ የንግድ ሕግ በውጭ ምንዛሪዎች የተገለጹ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ በተሰጠበት ቀን ሕጋዊ በሆነው ምንዛሪ በአገሩ ገንዘብ ይለወጣለ ።
1621. አከራዩ የሚያገኘው ቅድሚያ ወሰን ተንቀሳቃሽ ንብረቶቹ የተከራዩ ሆኑም አለሆኑም የተከራየው ቤት ውስጥ የሚገኙትን ተንቀሳቃሽ የቤት እና የቢሮ ዕቃዎች በሙሉ ያካትታለ ።
1622. ፮፻፳፪ የንግድ ሕግ ክፍል ሦስት የመክሰር ፍርዱ ከመሰጠቱ አስድሞ ስለ ተሠሩ አጠራጣሪ ሥራዎች እና ግብይቶች አንቀጽ ፯፻፷፮∙ ሥራዎቹ ፈራሽ ስለመሆናቸው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 6()1 እስከ 6()7 በተደነገገው መሰረት የመክሰር ፍርድ ከመሰጠቱ አስቀድሞ አጠራጣሪ በሆነ ጊዜ ውስጥ በባለዕዳው የተሠሩት ሥራዎች መልሶ በማደራጀት ሥነ ሥርዓት ማዕቀፍ ውስጥ መልሶ በማደራጀት ኃላፊው ፈራሽ ያልተደረጉ እንደሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥራዎቹ ፈራሽ እንዳደረጉ ለማድረግረግ እርምጃዎችን ይወስዳለ ፤
1623. ሥራዎቹን ፈራሽ ለማድረግረግ ዓላማ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ሥልጣን ይኖረዋል ።
1624. ሥራዎች ፈራሽ እንዳሆኑ ክርክር ስለማንሳት የዚህ ሕግ አንቀጽ 6(3) በመክሰር ሥነ ሥርዓት ላይ በተመሳሳይ ተፈፃሚ ይሆናል ፤
1625. በተለይም የከሰረው ፮፻፳፫ የንግድ ሕግ ሰው ንብረት ጠባቂ በተጠቀሰው አንቀጽ መሰረት መልሶ የማደራጀት ኃላፊው ሥልጣን ይኖረዋል ፤
1626. እንዲሁም የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴው በተጠቀሰው አንቀጽ መሰረት ተቆጣጣሪዎች ያላቸው ሥልጣን ይኖረዋል ።
1627. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን ስለማቅረብ እና ስለመመርመር አንቀጽ ፯፻፷፰∙ የሚቀርቡበት እና የሚመረመሩበት ሥርዓት የሚከተሉት ድንጋጌዎች እንደ ተጠበቁ ሆነው በዚህ ሕግ አንቀጽ 6፵፱ (ለገንዘብ ጠያቂዎች ስለሚሰጥ ማስታወቂያ) እና በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 6፷፪ እስከ አንቀጽ 6() (የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን ስለ ማቅረብ እና መመርመር) የተደነገጉት በዚህ ምዕራፍ 5 የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን በማቅረብ እና በመመርመር ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1628. በተለይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በኪሳራ ።
1629. መክፈል ከሚገባቸው በላይ ስለከፈለት ገንዘብ የእያንዳንዱ ማህበርተኛ መክሰር በሌላው ማህበርተኛ መክሰር ላይ ክስ ለማቅረብ የተሰጠው መብት ሳይነካ ከማህበሩ ላይ ገንዘብ ጠያቂ የሆነው ሰው ገንዘቡ በሙሉ እስኪከፈለው ድረስ በሚደረጉት ክፍያዎች ሁሉ ተካፊይ ለመሆን መብት አለው ።
1630. ከማህበርተኞቹ ላይ የግለ ገንዘብ ጠያቂ የሆኑት ሰዎች በመብታቸው ሊጠይቁበት የየሚችለው ባለዕዳ በሆናቸው ማህበርተኛ መክሰር ውስጥ ብቻ ነው ።
1631. ፮፻፳፭ የንግድ ሕግ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ከእርሱ ጋር ገንዘብ ተካፊይ የሆኑትን ገንዘብ ጠያቂዎች መብት ለመቃወም ይችላል ።
1632. የክፍያ ጥያቄዎችን ስለመመርመር የገንዘብ ጠያቂዎች ኮሚቴ አስቀድሞ የተቋቋመ እንደሆነ ኮሚቴው ወይም ተወካዩ በተገኘበት እንዲሁም በራሱ ተነሳሽነት ከተገኘ ባለዕዳው በተገኘበት ወይም በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ በሚገባ ተጣርቶ ካልቀረበ ባለዕዳው ባለበት የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎችን ይመረምራል ።
1633. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄን መቀበልን ስለማቋረጥ እና መቃወሚያን ስለማለፍ አንድ ዕዳ ጊዜ የሚፈጅ ክርክር ያስነሳ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ ሥልጣን ባለው ፍርድ ቤት ወይም ጉባኤ መቃወሚያው እስኪወሰን ድረስ የቅድመ ፮፻፳፮ የንግድ ሕግ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄ መቀበል እንዳያቋርጥ ወይም መቃወሚያው እንዳያልፍ ይወስናል ።
1634. ሥልጣን ያለው ፍርድ ቤት ወይም ጉባኤ መቃወሚያው እንዳያልፍ የወሰነ እንደሆነ በዚያው የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ለጊዜው የክፍያ ጥያቄውን እንዲቀበል ትእዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
1635. ዕዳው የወንጀል ክስ የሚያስከትለ የሆነ እንደሆነ የመክሰሩን ጉዳይ የሚመለከተው ፍርድ ቤት የመክሰሩ ሥነ ሥርዓት እንዳያቋርጥ ለማዘዝ ይችላል ፤
1636. ነገር ግን መቃወሚያው እንዳያልፍ የተወሰነ እንደሆነ በወንጀል ክስ ፍርድ እስኪሰጥበት ድረስ ለጊዜው የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄውን እንዲቀበለት ፍርድ ቤቱ ሊፈቅድ አይችልም ።
1637. የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄያቸውን በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ስለሚቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች ፮፻፳፯ የንግድ ሕግ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄያቸውን በተወሰነው የጊዜ ገደብ ውስጥ ያላቀረቡ ገንዘብ ጠያቂዎች በማንኛውም ክፍያ ውስጥ አይካፈልም ።
1638. የእነሱ መቃወም በመክሰር ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዳኛው ያዘዛቸውን ክፍያዎች አፈጻጸም ሊያግደው አይችልም ፤
1639. ሆኖም አዲስ ክፍያ የተደረገ እንደሆነ ለጊዜው ፍርድ ቤቱ በሚወስነው ገንዘብ ልክ ተካፊይ ሆነው በመቃወሚያውም ፍርድ እስኪሰጥ ድረስ ድርሻቸው ተጠብቆ ይቀመጣለ ።
1640. መብታቸው በኋላ ስለታወቀሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መብታቸው በኋላ የታወቀሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች መልሶ በማደራጀት ሥነ ሥርዓት ተቆጣጣሪ ዳኛ በአዘዛቸው ክፍያዎች ላይ ምንም ዓይነት ጥያቄ ማቅረብ አይችልም ፤
1641. ሆኖም ካልተከፋፈለው ንብረት በመጀመሪያ በሚያደርጉት ክፍያዎች ውስጥ በመጀመሪያው ክፍያ ሊደርሳቸው ይገባ የነበረውን ድርሻ የመውሰድ መብት አላቸው ።
1642. ፮፻፳፰ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፸፬∙ በአንድነት እና በነጠሊ ዋስትና ያላቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ስለማቅረብ የዚህ ሕግ አንቀጽ 6() በመክሰር ሥነ ሥርዓት ላይ በተመሳሳይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1643. የመጨረሻ ክፍያው በሚሰሊበት ጊዜ ዋስትና ሰጪው ለገንዘብ ጠያቂው የፈጸመው ማንኛውም ክፍያ ከግምት ውስጥ ይገባል ።
1644. የመክሰር ሥነ ሥርዓቱ በሚመለከታቸው በርካታ ዋስትና ሰጪዎች በአንድነት እና በነጠሊ የተሰጠ ዋስትና ያለው የክፍያ ጥያቄ የያዘ ገንዘብ ጠያቂ በቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄው ዋጋ ልክ የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎቹን በሁሉም ሥነ ሥርዓቶች ውስጥ ማቅረብና በእያንዳንዱ ሥነ ሥርዓት ውስጥ በሚደረጉትም ክፍያዎች ሁሉ ገንዘቡን በሙሉ እስኪያገኝ ድረስ ተካፊይ ለመሆን ይችላል ።
1645. አንድ ዋስትና ሰጪ ለገንዘብ ጠያቂው የከፈለ እና በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄውን ያላቀረበ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂው መብቱ በታወቀለት ገንዘብ መጠን ልክ ፮፻፳፱ የንግድ ሕግ ካልሆነ በስተቀር በሚደረጉ ክፍያዎች መብቱ አይታወቅለትም ።
1646. ንብረት ማጣራት እና የክፍያ ጥያቄዎችን መክፈል ክፍል አንድ ንብረት ማጣራት አንቀጽ ፯፻፸፭∙ የከሰረውን ሰው ንብረት ስለማጣራት በዚህ ሕግ አንቀጽ 74 መሰረት የንግድ ሥራው የቀጠለ እንደሆነ የሚቀጥለበት ጊዜ ሲያበቃ የከሰረው ሰው ንብረት እንዳጣራ እና ክፍያ ማግኘት የሚገባቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በዚህ ምዕራፍ ውስጥ በተቀመጠው የክፍያ ቅድም ተከተለ መሰረት እንዲከፍላቸው ፍርድ ቤቱ ያዛል ።
1647. ስለ ንብረቱ ማጣራት የዚህ ምዕራፍ ልዩ ድንጋጌዎች እንደተጠበቁ ሆነው የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በፍትሐ ብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ መሰረት የባለዕዳውን የሚንቀሳቀሱና የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ይሸጣል ፤
1648. ከሽያጩም ፮፻፴ የንግድ ሕግ የተገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ አንቀጽ 7 ንዑስ አንቀጽ (ሠ) በተመለከተው መሰረት ይቀመጣለ ።
1649. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ገንዘቡ ።
1650. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ማናቸውንም የባለዕዳውን መብቶች በተመለከተ በዚህ ሕግ አንቀጽ 76 በተደነገገው መሰረት ስምምነት ይፈጽማል ።
1651. ንብረቶቹ የሚሸጡት ከማንኛውም ተጨባጭ፣ ቅድመ ሁኔታ ካለውም ሆነ ከሌላ ዓይነት ዕዳ፣ እገዳ፣ ክፍያ እና ኃላፊነት እንዲሁም በተለይም ደግሞ ከአካባቢ ክፍያዎች እና ኃላፊነቶች ነጻ ሆነው ነው ።
1652. የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ስለመሸጥ የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት በተሰጠው ፍርድ የተነሳ በዕዳ የመውረሱ ሥራ የተቋረጠ እንደሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የዕዳ ወራሽ በሆነው ገንዘብ ጠያቂ ተተክቶ በዚህ ምዕራፍ ፮፻፴፩ የንግድ ሕግ ድንጋጌዎች መሰረት መያዣ የሆነውን ንብረት ይሸጣል ።
1653. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት የተሰጠው ፍርድ ከተሰጠበት ቀን አንስቶ በስድስት ወራት ውስጥ የሽያጩን ሂደት ያልጀመረ እንደሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሚጠይቀው መሰረት ፍርድ ቤቱ በበቂ ምክንያት የጊዜ ማራዘሚያ ካልሰጠ በስተቀር ዋስትና ያለው ገንዘብ ጠያቂ በዕዳ የመውረስ ሥልጣኑ ይመለስለታል ።
1654. ከሽያጩ የሚገኘው ገንዘብ ።
1655. በዚህ ምዕራፍ ድንጋጌዎች መሰረት ይከፋፈላል ።
1656. ፮፻፴፪ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፸፰∙ የባለዕዳው የንግድ ሥራ ሀብቶች ስለመሸጣቸው መልሶ በማደራጀት ወይም በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥ በንግድ ሥራ እንቅስቃሴ ላይ ያለ ድርጅት በመንቀሳቀስ ላይ እንዳለ ያልተሸጠ እንደሆነ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ግዙፍ ህልዎት ያላቸው እና የሌላቸው ንብረቶቹን ጨምሮ የንግድ ሥራውን ሀብቶች ይሸጣል ።
1657. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በሐራጅ ወይም በግለ ሽያጭ የመሸጫ ዋጋውን ይበለጥ ከፍ የማድረግ ዕድል ባለው በአንደኛው መንገድ የንግድ ሥራውን ሀብቶች ለመሸጥ ሊወስን ይችላል ፤
1658. የሽያጩን መንገድ በተቆጣጣሪ ዳኛው ያስጸድቃል ።
1659. የከሰረውን ሰው ንብረቶች በማንኛውም መንገድ ነጣጥል ስለመሸጥ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የተቀሩትን የባለዕዳውን ንብረቶች ሁሉ በሐራጅ ወይም በግለ ሽያጭ የመሸጫ ዋጋውን ይበለጥ ከፍ የማድረግ ዕድል ባለው በአንደኛው መንገድ ይሸጣል ፤
1660. የሽያጩን መንገድ በተቆጣጣሪ ዳኛው ያስጸድቃል ።
1661. ፮፻፴፫ የንግድ ሕግ ክፍል ሁለት በየጊዜው የሚከፈለ ክፍያዎች አንቀጽ ፯፻፹∙ ጠቅላላ መርሆዎች በግልጽ የተቀመጡ ለዕዳ ማስያዣነት የዋለ ወይም ያልዋለ ንብረቶች ተሸጠው ከሽያጫቸው የተገኘው ገንዘብ በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 7()5 እስከ አንቀጽ 73 በተደነገገው መሰረት የመጨረሻው ክፍያ ከመደረጉ አስቀድሞ የተከፈለ እንደሆነ ከአንቀጽ 7() እስከ አንቀጽ 7()4 የተደነገገው ተፈፃሚ ይሆናል ።
1662. ንብረቶቹ የማይንቀሳቀሱም ሆኑ የሚንቀሳቀሱ፣ ግዙፍ ህልዎት ያላቸውም ሆኑ የሌላቸው በዚህ ሕግ ከአንቀጽ 7() እስከ አንቀጽ 74 በተደነገገው የከሰረው ሰው ንብረት ውስጥ ከሚገኙ በግልጽ የተቀመጡ ንብረቶች ጋር የተያያዘ የዋስትና መብት ባላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ላይ ሁሉ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1663. ለዚህ ክፍል ዓላማ በማናቸውም የባለዕዳው ተንቀሳቃሽ ወይም የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ላይ የቀዳሚነት መብት ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ፮፻፴፬ የንግድ ሕግ በየጊዜው በሚደረጉ ክፍያዎች ውስጥ መሳተፍ ይችላል ።
1664. ዕዳ ያለባቸውን ንብረቶች ስለመሸጥ እና ስለማከፋፈል የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ዕዳ ያለባቸው የማይንቀሳቀሱ ወይም ተንቀሳቃሽ፣ ግዙፍ ህልዎት ያላቸው ወይም የሌላቸው የከሰረው ሰው ንብረቶችን የሸጠ እና ከሽያጫቸው የተገኘውን ገንዘብ ለማከፋፈል የወሰነ እንደሆነ ዕዳ ያለባቸውን ንብረቶች ለመሸጥ የወጡት ወጪዎች ከተቀነሱ በኋላ በንብረቶቹ ላይ የዋስትና መብት ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከሌሎች ገንዘብ ጠያቂዎች አስቀድሞ ይከፈላቸዋል ፡፡
1665. በንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት ከንብረቶቹ ሽያጭ ከተገኘው ገንዘብ ላይ የተከፈሊቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከዚያ በኋላ ለሚቀራቸው ተከፋይ ገንዘብ ዋስትና እንደሌላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ይስተናገዳል ።
1666. ዋስትና ሊኖራቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ከፊል ክፍያ ስለመፈጸም ዋስትና ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዳ ያለባቸው ንብረቶች ተሸጠው የተገኘው ገንዘብ በሚከፊፈልበት ጊዜ ከፊል ክፍያ ያገኙ እንደሆነ፡- ፮፻፴፯ የንግድ ሕግ ከቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄያዎቻቸው ላይ የቀረው ዋስትና የላለው ክፍል ዕዳ የላለባቸው ንብረቶችን ጨምሮ ሌሎች ንብረቶች ከተሸጡ በኋላ ለመጨረሻ ጊዜ ይከፈሊለ ፤
1667. ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከዚህ ከተቀረው ክፍያቸው ውስጥ አስቀድሞ ክፍያ በተደረገበት ወቅት የተቀበሎቸው ማናቸውም ገንዘቦች ዋስትና ካለው ክፍያቸው ላይ ተቀንሶ ለዕዳ ማስያዣነት ያልዋለ ንብረቶች ላይ ይጨመራለ ።
1668. የመጨረሻ ክፍያዎች አንቀጽ ፯፻፹፭∙ ዋስትና ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች በብቸኝነት ስለሚቸው መብት የተንቀሳቃሽ እና የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች መያዣዎችን ጨምሮ በግልጽ በተቀመጡ ንብረቶች ላይ የንብረት የዋስትና መብት ያላቸው ገንዘብ ጠያቂዎች ዕዳ ያለባቸውን ንብረቶች ለመሸጥ የወጡ ወጪዎች ከተቀነሱ በኋላ ዕዳ ያለባቸው ንብረቶች ተሽጠው በሚገኘው ገንዘብ ላይ በብቸኝነት መብት አላቸው ፡፡
1669. ፮፻፴፰ የንግድ ሕግ እንደዚህ ባለው የተጣራ የሽያጭ ዋጋ ያልተሸፈነው የቅድመ ኪሳራ ክፍያዎች ቀሪ ክፍል ዋስትና እንደሌላቸው የክፍያ ጥያቄዎች ይስተናገዳል ።
1670. ከደረጃ ዝቅ ብለው የመከፋፈል ስምምነት ከደረጃ ዝቅ ብለው የመከፋፈል የውል ድንጋጌዎች በተለይም ደግሞ በብድር ስምምነቶች ውስጥ የተካተቱ ከሆነ በመክሰር ሥነ ሥርዓት ውስጥ ተፈፃሚ ይሆናል ፤
1671. እንዲሁም በዚህ ሕግ አንቀጽ ውስጥ በተቀመጠው ቅድም ተከተለ ውስጥ ከግምት ውስጥ ይገባል ።
1672. ክፍያዎች ስለሚከፊፈልባቸው መርሆዎች ፮፻፵፩ የንግድ ሕግ የሚከፈለው አጠቃላይ የገንዘብ መጠን በተመሳሳይ የቅድም ተከተለ መደብ ውስጥ ያለ የገንዘብ ጠያቂዎችን የክፍያ ጥያቄዎች በሙሉ ለመሸፈን የማይበቃ ከሆነ ገንዘብ ጠያቂዎቹ ከታወቁሊቸው የክፍያ ጥያቄዎቻቸው ጋር ተመጣጣኝ በሆነ መልኩ ይከፈላቸዋል ፡፡
1673. የሚከፋፈለው አጠቃላይ ገንዘብ የክፍያ ጥያቄዎቹን በሙሉ ለመሸፈን የማይበቃ ከሆነ በቅድም ተከተለ መሰረት ከላይ ያለት ገንዘብ ጠያቂዎች ሁሉ ሙሉ በሙሉ ሳይከፈላቸው ከታች ያለት ገንዘብ ጠያቂዎች አይከፈላቸውም ።
1674. ክርክር ለተነሳባቸው የቅድመ ኪሳራ የክፍያ ጥያቄዎች ስለየሚደረግ ተቀማጭ ሒሳብ ክርክር የተነሳባቸው የክፍያ ጥያቄዎችን ከመቀበል ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች ላይ በሚሰጠው ውሳኔ የተነሳ የመጨረሻው ክፍያ አይዘገይም ፡፡
1675. ፮፻፵፪ የንግድ ሕግ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ከሽያጩ ከተገኘው ገንዘብ ላይ ክርክር የተነሳበትን የክፍያ ጥያቄ ያቀረበው ገንዘብ ጠያቂ የክፍያ ጥያቄው ተቀባይነት ቢያገኝ ኖሮ ይከፈልው የነበረውን ያህለ ገንዘብ ቀንሶ ተቀማጭ ሒሳብ ውስጥ ያስቀምጣል ፤
1676. እንዲሁም አስፈላጊ በሚሆንበት ጊዜ መጨረሻው ክፍፍለ ላይ በዚያ መሰረት ማስተካከያ ያደርጋል ።
1677. ሰው ንብረት ጠባቂም በዚያ መሰረት የክፍፍለ ሀሳቡን አሻሽሎ የመጨረሻውን የክፍፍለ ሀሳብ ለፍርድ ቤቱ የመዝገብ ቤት ሹም ገቢ ያደርጋል ፡፡
1678. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የክፍፍለ ሀሳቡ ገቢ መደረጉን በአደራ ደብዳቤ ወይም ተቀባዩ ለመቀበል ማረጋገጫ ሊሰጥበት በሚችለ ሌላ ማንኛውም ኤሌክትሮኒክ መንገድ ለእያንዳንዱ ገንዘብ ጠያቂ ያሳውቃል ፡፡
1679. ገንዘብ ጠያቂዎች ማስታወቂያ በደረሳቸው በአስር ቀናት ውስጥ ለተቆጣጣሪ ዳኛው ውሳኔ የሚሰጥበት ተቃውሞ ለማቅረብ ይችላል ፤
1680. ተቆጣጣሪ ዳኛው በተቃውሞው ላይ የሚሰጠው ውሳኔም ለፍርድ ቤት ይግባኝ ሊቀርብበት ይችላል ።
1681. ፮፻፵፬ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፪∙ ክፍያ ስለሚፈጸምበት መንገድ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ የክፍያ ጥያቄው ለተመረመረ እና ተቀባይነት ሊገኘ ለእያንዳንዱ ገንዘብ ጠያቂ የሚገባውን ክፍያ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፩ ውስጥ በተመለከተው የመጨረሻ የክፍፍለ ሀሳብ መሰረት በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፹፮ የተደነገገው ቅድም ተከተለ በከሠረው ሰው ንብረት ስም ከተከፈተው ሒሳብ ላይ ይከፍላል ።
1682. ለባለዕዳው ወይም ለባለአክሲዮኖች ስለሚመለሰው ገንዘብ መጠን ባለዕዳው ያለበት ዕዳዎች እና ወጪዎች ሁሉ በሕጉ መሰረት ሙሉ በሙሉ ከተከፈለ በኋላ የተረፈ ገንዘብ ያለ እንደሆነ ገንዘቡ ለባለዕዳው ይመለሳል ወይም ባለዕዳው ማህበር ከሆነ በማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፍ እና የመተዳደሪያ ደንብ መሰረት ተመጣጣኝ በሆነ መልኩ ለባለአክሲዮኖቹ ይመለሳል ።
1683. ፮፻፵፭ የንግድ ሕግ ምዕራፍ ሰባት የመክሰር ሥነ ሥርዓትን ስለመዝጋት አንቀጽ ፯፻፺፬∙ የመክሰር ሥነ ሥርዓት ስለሚዘጋባቸው ምክንያቶች በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፮ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የመክሰር ሥነ ሥርዓት በሚከተለት ምክንያቶች ሊዘጋ ይችላል፡- ከንብረት ማጣራት የተገኘውን ገንዘብ ጨርሶ በማከፋፈል ፤
1684. የሚበቃ ንብረት ባለመኖሩ ፤
1685. ከንብረቱ የሚፈለግ ዕዳ ባለመኖሩ ።
1686. የመክሰር ሥነ ሥርዓትን መልሶ ስለመክፈት ባለዕዳው ወይም ሌላ ማንኛውም ባለጉዳይ በማንኛውም ጊዜ የሥነ ሥርዓቱን ወጪ ለመሸፈን በቂ ንብረት እንዳለ በማሳየት ወይም ወጪዎቹን ለመሸፈን በቂ የሆነ ገንዘብ የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ጋር ተቀማጭ በማድረግ የተዘጋውን የመክሰር ሥነ ሥርዓት በመቃወም እንደገና እንዲጀመር ለፍርድ ቤቱ ሊያመለክት ይችላል ፡፡
1687. ባለዕዳው በመጀመሪያ በዚህ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፭ መሰረት ከሥነ ሥርዓቱ የሚመነጩትን ወጪዎች መክፈል ይኖርበታል ።
1688. ፮፻፵፱ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፯፻፺፰∙ በንግድ መዝገብ ስለመመዝገብ በዚህ ምዕራፍ ድንጋጌዎች መሰረት ስለ መክሰር የቀረበው ክስ እንዳዘጋ የተወሰነውን ፍርድ በዚህ ሕግ አንቀጽ 70 መሰረት የፍርድ ቤቱ መዝገብ ቤት ሹም በንግድ መዝገብ ማስመዝገብ እና ማስታወቅ አለበት ።
1689. ከዕዳ ነጻ ለመደረግ አቤቱታ ስለሚቀርብበት ሥርዓት የከሰረው ሰው የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ፍርድ ለሰጠው ፍርድ ቤት ከዕዳ ነጻ መደረጉን ፮፻፶፩ የንግድ ሕግ የሚደግፈ አግባብነት ያላቸው ደረሰኞችን እና ሰነዶችን በማያያዝ አቤቱታ ማቅረብ ይችላል ፡፡
1690. ፍርድ ቤቱ የቀረበለትን አቤቱታ ከደጋፉ ሰነድቹ ጋር ባለዕዳው በሚኖርበት አካባቢ ለሚገኘው ዐቃቤ ሕግ ያስተላልፋል ።
1691. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂም ።
1692. አቤቱታው እና ሰነድቹ እንዲደርሱት ይደረጋል ፡፡
1693. ፍርድ ቤቱ እና ዐቃቤ ሕጉ የባለዕዳው አቤቱታ ትክክለኛ መሆኑን ለማረጋገጥ አስፈላጊ የሆኑ መረጃዎችን ሁሉ ይሰበስባል ፡፡
1694. መልኩ የባለዕዳውን ከንግድ መዝገብ መሰረዝን አያስከትለም ፡፡
1695. ባለዕዳው ከዕዳ ነጻ መደረጉን በኢትዮጵያ ውስጥ ሰፊ ስርጭት ባለው ጋዜጣ ላይ ማሳተም ይፈቀድለታል ።
1696. የጉዳት ካሣው መጠን ብድሩ ከተሰጠበት ጊዜ አንስቶ በድምሩ የከሰረው ሰው ንብረት ዋጋ ከቀነሰበት እና ፮፻፶፯ የንግድ ሕግ ኃላፊነቱ ከጨመረበት መጠን ጋር ተመሳሳይ ይሆናል ።
1697. ስለባለአክሲዮኖች ኃላፊነት በተጨባጭ ሥራ አስኪያጅ የሆኑ ሰዎች በዚህ ሕግ አንቀጽ 83 መሰረት ያለባቸው ኃላፊነት እንደተጠበቀ ሆኖ የባለዕዳው ባለአክሲዮኖች ለባለዕዳው ገንዘብ ጠያቂዎች ኃላፊ የሚሆኑት ባለአክሲዮኖቹ፡- የማጭበርበር ወንጀል የፈጸሙ ፤
1698. ወይም የራሳቸውን ጥቅም ለማስጠበቅ ለባለዕዳው ሥራ አመራር የሰጧቸው መመሪያዎች ባለዕዳው ክፍያዎችን እንዳያቋርጥ ያደረጉ ፤
1699. እንደሆነ ብቻ ነው ።
1700. ስለክስ አቅራቢዎች በዚህ ምዕራፍ ውስጥ የተመለከቱት ክሶች ለፍርድ ቤቱ ሊቀርቡ የየሚችለው በከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ብቻ ነው ።
1701. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ክስ ሊለመመስረት የወሰነ እንደሆነ ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ለከሠረው ሰው ንብረት ጠባቂ ክስ እንዳመሰርት ማስታወቂያ ከሰጠ በኋላ ማስታወቂያ በተሰጠ በሰላሳ ተከታታይ ፮፻፶፰ የንግድ ሕግ ቀናት ውስጥ ምንም ምላሽ ያላገኘ ወይም አሉታዊ ምላሽ ያገኘ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂው በግለ ስለ ከሠረው ሰው ክስ ሊመሰረት ይችላል ።
1702. ገንዘብ ጠያቂው ክሱን ያሸነፈ እንደሆነ ገንዘብ ጠያቂው በክሱ የተነሳ ያወጣቸው ወጪዎች በከሠረው ሰው ንብረት ይሸፈናለ ።
1703. ፮፻፷፪ የንግድ ሕግ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) የተመለከቱትን ክልከላዎች እና እገዳዎች የሚጥለው ፍርድ ቤት የክልከላዎቹን የቆይታ ጊዜ ይወስናል ፤
1704. ሆኖም በማናቸውም ሁኔታ ከስድስት ወራት ሊያንስ ሌሎች አስገዳጅ ሕጎች ረዘም ሊለ ጊዜ የሚቆይ ዕገዳ የሚጥለ ካልሆነ በስተቀር ከአምስት ዓመታት ሊበለጥ አይችልም ።
1705. በሕግ ሰውነት ባላቸው አካላት ስለሚፈጸሙ ወንጀሎች የኢትዮጵያ የወንጀል ሕግ አንቀጽ ፴፬ እንደተጠበቀ ሆኖ አንድ የንግድ ማህበር በዚህ ሕግ በአንቀጽ በተደነገጉት ወንጀሎች ጥፊተኛ ሊባል ይችላል ።
1706. በንግድ ማህበር የሚጣለው ቅጣት በኢትዮጵያ የወንጀል ሕግ አንቀጽ ፺ በተቀመጡት ደንቦች እና ሁኔታዎች መሰረት የሚጣለ የገንዘብ ቅጣት ይሆናል ።
1707. በዚህ ሕግ አንቀጽ 6(4) ንዑስ አንቀጽ (3) ንብረቶች እንዳይተላለፍ የተቀመጠውን ግዴታን የጣሰ አሸናፉ ተጫራች ፤
1708. ጥፊተኛ ሆኖ የተገኙ እንደሆነ ከአንድ ዓመት ባልበለጠ ቀላል የእስራት ቅጣት እና በአስር ሺህ ብር የገንዘብ መቀጫ ይቀጣለ ።
1709. ዝምድና ባላቸው ሰዎች ስለሚፈጸሙ ወንጀሎች የከሰረው ሰው ንብረት አካል ሊሆኑ የሚገቡ ንብረቶችን የመዘበረ፣ የደበቀ ወይም ሕገ ወጥ በሆነ መንገድ የያዘ የባለዕዳው ባል ወይም ሚስት፣ አራተኛ ደረጃን ጨምሮ እስከ አራተኛ ደረጃ ድረስ የሚቆጠር የሥጋ ወይም የጋብቻ ዝምድ ያለው ሰው ጥፊተኛ ሆኖ የተገኘ እንደሆነ ከስድስት ወራት ባልበለጠ ቀላል እስራት እና በአስር ሺህ ብር የገንዘብ መቀጫ ይቀጣለ ።
1710. ወንጀሎችን ለፍርድ ስለማቅረብ ዐቃቤ ሕጉ ወይም የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ በዚህ ምዕራፍ ውስጥ የተመለከቱትን ወንጀሎች ለወንጀል ፍርድ ቤት ማቅረብ አለበት ።
1711. በተንኮለ በመክሰር እና ግንኙነት ባላቸው ሌሎች ወንጀሎች ጥፊተኛ ሆኖ መገኘት ባለዕዳው በርዕስ አራት መሰረት የመክሰር ፍርድ ያልተፈረደበት ቢሆንም እንኳን ሊቀጣ ይችላል ።
1712. ከላይ በተመለከተው መሰረት ክስ በማቅረብ የተገኘ ገንዘብ በዚህ ሕግ 7(6) ውስጥ በተቀመጠው ቅድምተከተለ መሰረት ለከሠረው ማህበር ገንዘብ ጠያቂዎች ክፍያ ለመፈጸም ጥቅም ላይ ይውላል ።
1713. ፮፻፷፰ የንግድ ሕግ ርዕስ ሰባት ለአነስተኛ እና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች ስለየሚደረግ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት አንቀጽ ፰፻፲፮፡ የተፈፃሚነት ወሰን በዚህ ምዕራፍ ውስጥ የተመለከተው ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት ክፍያ ከመቋረጡ በፊት ባለፈው አስራ ሁለት ወራት አጠቃላይ የሒሳብ ሚዛናቸው የሀብት መጠን ከሃያ ሚሊዮን ብር በታች በሆነ ወይም ያለፈው አስራ ሁለት ወራት ዓመታዊ የሽያጭ ገቢያቸው ከአምስት ሚሊዮን ብር በታች በሆነ (በየጊዜው የዋጋ ግሽበት ማስተካከያ ተደርጎበት) ወይም ከአስር በታች ሠራተኞች ባሎቸው ክፍያዎችን ባቋረጡ አነስተኛ ወይም መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች ላይ ተፈፃሚ ይሆናል ።
1714. ባለዕዳው ሐቀኝነት የጎደለው እንደሆነ እና በተለይም ደግሞ የተወሰነ የንብረቱን ክፍል የደበቀ፣ አንዳንድ ገንዘብ ጠያቂዎችን በተንኮለ ሳይገለጽ የቀረ፣ ኃላፊነቶቹን ያጋነነ ወይም ሌሎች ማናቸውንም ፮፻፷፲ የንግድ ሕግ የማጭበርበር ድርጊቶች የፈጸመ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት አይከፍትም ።
1715. ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓቱ የሚመለከተው ባለዕዳ በንዑስ አንቀጽ (2) መሰረት ሐቀኝነት የጎደለው ተግባር የፈጸመ እንደሆነ ፍርድ ቤቱ የወሰነ እንደሆነ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓቱን ወዲያውኑ ወደ መክሰር ሥነ ሥርዓት ይቀይራል ።
1716. ሥነ ሥርዓት ስለመክፈት ባለዕዳው ክፍያዎች ከተቋረጡበት ቀን አንስቶ በአርባ አምስት ቀናት ውስጥ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት አቤቱታ ማቅረብ አለበት ።
1717. ማንኛውም ገንዘብ ጠያቂ ወይም ዓቃቤ ሕግ ባለ ዕዳው ክፍያዎችን ማቋረጡን ያወቀ እንደሆነ ማቋረጡን ካወቀበት ቀን ቀጥሎ ባለፈው አርባ አምስት ቀናት ውስጥ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ለፍርድ ቤት አቤቱታ ሊያቀርብ ይችላል ።
1718. ሰነዶችን ስለማስገባት ፮፻፸፡ የንግድ ሕግ የሚከተሉት ሰነዶች ባለዕዳው ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት እንዲከፈት ከሚያቀርበው አቤቱታ ጋር አባሪ ሆነው መቅረብ አለባቸው፡- ሀ) የንግድ ማህበሩ የመጨረሻ የሒሳብ ሚዛን ወረቀት፣ የሒሳብ መግለጫዎች ወይም ሒሳብ ፤
1719. ለ) የገንዘብ ጠያቂዎችን እና የባለዕዳዎችን ስም እና አደራሻ የያዘ የንግድ ነክ ገቢዎች እና ዕዳዎች ዝርዝር ፤
1720. ሏ) የአቅርቦት ውሎችን፣ የኪራይ እና የፈቃድ ውሎችን ጨምሮ በሂደት ላይ ያለ የዋና ዋና ውሎች ዝርዝር ።
1721. ባንኮችን እና የመንግስት ባለሥልጣን አካላትን ጨምሮ ባለዕዳው ወይም ሌላ ማንኛውም ሦስተኛ ወገን አግባብነት ያላቸው ማናቸውንም ተጨማሪ ሰነዶች እንዳያቀርቡ ፍርድ ቤቱ ትዕዛዝ ሊሰጥ ይችላል ።
1722. የከሰረው ሰው ንብረት ጠባቂ ሥነ ሥርዓቱ በተከፈተ በአንድ ዓመት ውስጥ ሁሉንም ንብረቶች በመሸጥ ከሽያጩ የተገኘውን ገንዘብ በማከፋፈል ሥራውን ያጠናቅቃል ።
1723. ፮፻፸፡፫፡ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፰፻፳፡ የቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት የቆይታ ጊዜ የቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት የቆይታ ጊዜ ከአንድ ዓመት ሊበለጥ አይችልም ።
1724. የቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት መዘጋት አንድ ዓመት ካለፈ በኋላ ፍርድ ቤቱ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓቱን ይዘጋለ ።
1725. ከዕዳዎች ነጻ ስለመሆን ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓቱ በሚዘጋበት ጊዜ የተፈጥሮ ሰው የሆነ ባለዕዳ፡- ሐቀኝነት የጎደለው ሆኖ ካልተገኘ ፤
1726. ባለፈት ሦስት ዓመታት ውስጥ የመክሰር ወይም ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት ለመክፈት አቤቱታ አቅርቦ ካልነበረ ፤
1727. ቀሪ ያልታወቁ ዕዳዎችን ጨምሮ ከዕዳዎቹ ሁሉ ነጻ ይሆናል ።
1728. ፮፻፸፡፬፡ የንግድ ሕግ አንቀጽ ፰፻፳፫፡ በሕግ የሰውነት መብት ስለተሰጣቸው ሰዎች ከንግድ መዝገብ መሰረዝ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓቱ እንደተዘጋ በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው ባለዕዳ ከንግድ መዝገብ ውስጥ ምዝገባው ይሰረዛለ ።
1729. ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት መልሶ ስለመከፈቱ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓቱ ከተዘጋ በኋላ ባለዕዳው ማናቸውም የቀሩ ንብረቶች ያለት እንደሆነ ንብረቶቹን ለመሸጥ እና ከሽያጩ የሚገኘውን ገንዘብ ለማከፋፈል እንዲችል ሥነ ሥርዓቱ በተዘጋ በሁለት ዓመታት ውስጥ ገንዘብ ጠያቂዎች ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓቱ መልሶ እንዲከፈት ጥያቄ የማቅረብ መብት አላቸው ።
1730. የመክሰር ሥነ ሥርዓት መልሶ ስለመከፈቱ ቀላል የመክሰር ሥነ ሥርዓት የተዘጋ ቢሆንም አንድ ገንዘብ ጠያቂ ባለዕዳው ሐቀኝነት የጎደለው ድርጊት እንደፈጸመ ማስረዳት ከቻለ ሥነ ሥርዓቱ በተዘጋ በሁለት ዓመት ውስጥ የመክሰር ሥነ ሥርዓት መልሶ እንዲከፈት ጥያቄ የማቅረብ መብት አለው ።
1731. “የህንጻ ሹም” ማለት በከተማ አስተዳደር ደረጃ የሚቋቋም የህንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር የሚፈፅም እና የሚያስፈፅም የጽሕፈት ቤት ኃላፊ ወይም የሥራ መሪ ወይም አስተባባሪ ሲሆን በሕንጻ እና ተጓዳኝ ዘርፎች በቂ የትምህርት እና የሙያ ዝግጅት ያለው የተመዘገበ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያ ነው ፡፡
1732. “አሠሪ” ማለት ግንባታ ለማከናወን የግንባታ ፈቃድ ወስዶ የሚገነባ ወይም የሚያስገነባ የህንጻ ባለቤት ነው ፡፡
1733. “የተመዘገበ ባለሙያ” ማለት ሥልጣን ባለው አካል ተመዝግቦ በዲዛይን ወይም በቁጥጥር ስራ ባለሙያነት የምዝገባ የምስክር ወረቀት የተሰጠው ሰው ነው ፡፡
1734. ”የተመዘገበ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያ” ማለት በዲዛይን ወይም በቁጥጥር ስራ ባለሙያነት የምዘገባ የምስከር ወረቀት የተሰጠው ሰው ነው ፡፡
1735. “ምድብ ‘ሀ’ ሕንፃ” ማለት ማንኛውም ከምድር በላይ ሁለት ፎቅና ከዚያ በታች ወይም ምድርና ከምድር በታች አንድ ወለልና ከዚያ በታች የሆነ ሕንፃ ወይም በሁለት ቋሚ ተሸካሚ የአርማታ ወይም የብረት ወይም ሌሎች የስትራክቸርራል ውቅሮች መካከል ከ ሰባት / ሜትር ያልበለጠ ርቀት ያለው ባለአንድ ፎቅ የመኖሪያ ሕንፃ ነው ፡፡
1736. “ምድብ ‘ለ’ ሕንፃ” ማለት ማንኛውም ከምድር በላይ ከሁለት ፎቅ እስከ አራት ወይም ምድርና ከምድር በታች እስከ ሁለት ወለል ያለው የግል ወይም የጋራ መኖሪያ ሕንፃ ወይም በሁለት ቋሚ ተሸካሚ የአርማታ ወይም የብረት ወይም ሌሎች የስትራክቸርራል ውቅሮች መካከል ከ7 ሜትር በላይ ሆኖ ከ02 ሜትር ያልበለጠ ርቀት ያለው ባለ አንድ ፎቅ ሕንፃ ወይም በከፍታና ስፋት በምድብ ‘ሀ’ ደረጃ የሚታዩ የሪል እስቴት ቤቶችን ይጨምራል ፡፡
1737. ፲1/ “ምድብ ‘ሐ’ ሕንፃ” ማለት ማንኛውም ከምድር በላይ ከ 5 ፎቅ እስከ 0፪ ወይም ምድርና ከምድር በታች ከ3 እስከ 4 ወለል ያለው የግል ወይም የጋራ መኖሪያ ሕንፃ ወይም በሁለት ቋሚ ተሸካሚ የአርማታ ወይም የብረት ወይም ሌሎች የስትራክቸርራል ውቅሮች መካከል ከ02 ሜትር በላይ ሆኖ ከ ሜትር ያልበለጠ ርቀት ያለው ባለ ሁለት ፎቅ ሕንፃ ነው ፡፡
1738. ፲2/ “ምድብ ‘መ’ ሕንፃ” ማለት ማንኛውም ከምድር በላይ ከ0፪ ፎቅ በላይ ወይም ምድርና ከምድር በታች5እና ከዚያ በላይ ወለል ያለው ሕንፃ እና በሁለት ቋሚ ተሸካሚ የአርማታ ወይም የብረት ወይም ሌሎች የስትራክቸርራል ውቅሮች መካከል ከ09 ሜትር በላይ ርቀት ያለው ባለ ሦስት ፎቅ ሕንፃ እንዲሁም ማንኛውም የሕዝብ መገልገያ ወይም ተቋም ነክ ሕንፃ ወይም የወርክሾፕ፣የፋብሪካና ኢንዱስትሪ ሕንፃ ነው ፡፡
1739. ፲3/“ግንባታ” ማለት አዲስ ሕንፃ መገንባት ወይም ነባር ሕንፃን ማደስና ማሻሻል ወይም አገልግሎቱን መለወጥ ወይም ሕንፃን የማፍረስ ሂደት ነው ፡፡
1740. ፲4/“የግል መኖሪያ ሕንፃ” ማለት ለመኖሪያነት የሚያገለግሊ አንድ ወይም ከአንድ በላይ ክፍሎችና የመፀዳጃና የማብሰያ አገልግሎቶች ያላት ሆኖ በቅጥር ግቢው ውስጥ የሚገኝ የመኪና ማቆሚያንና % ለመኖሪያነት የሚውል ከዋናው ቤት የተነጠሊ ክፍሎችን ሊጨምር ይችላል ፤
1741. “ፎቅ” ማለት በሁለት ወሌሎች መካከል ወይም ከላይ ሌላ ወለል ከለለ በወለሊና በኰርኒስ መሃል ያለው የሕንፃ ክፍል ነው ፤
1742. “ሪል ስቴት” ማለት በመሬት ላይና ውስጥ ያላትን የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ያካተተ ይዞታ ነው፣ “ጊዜያዊ ግንባታ” ማለት የጊዜ ገደብ ተቀምጦለት ጊዜያዊ ለሆነ አገልግሎት ታስቦ የሚገነባ እና የተሰጠው የጊዜ ገደብ ሲጠናቀቅ የሚነሳ የሕንፃ ግንባታ ነው ፡፡
1743. /“የሕንፃ መጠቀሚያ ፈቃድ” ማለት በምድብ “መ” ስር የሚካተት አዲስ ህንፃ የግንባታ ስራው ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል ሲጠናቀቅ ፤
1744. ወይም ነባር ሕንፃ ባለበት ሁኔታ የአገልግሎት ለውጥ ወይም ማስፋፋት ወይም ማሻሻያ ተደርጎበት ሲጠናቀቅ እንዲሁም የህዝብ መገልገያ ህንፃ ከአካል ጉዳተኞችና ልዩ ድጋፍ ለሚሹ የማሕበረሰቡ ክፍሎች ተደራሽነት እና ተጠቃሚነት አኳይ ሲሻሻል ደህንነቱ ተረጋግጦ ጥቅም ላይ ለማዋል የሚሰጥ ፈቃድ ማለት ነው ፤
1745. !/“አስጊ ሕንፃ” ማለት ግንባታው የአገልግሎት ዘመኑ የተጠናቀቀ ወይም አገልግሎት መስጠት የማይችል መሆኑ የተረጋገጠ ህንጻ ነው ፡፡
1746. ! “የፕላን ስምምነት” ማለት ለሕንፃ ግንባታ እንዳቀርብ ለሚዘጋጅ ዲዛይን ከከተማው ፕላን ጋር የተጣጣመ እንዳሆን የሚያስችለው መሆኑን በማረጋገጥ የሚሰጥ በአንድ ቦታ ሊገነቡ የሚችሊ እና ለቦታው የተፈቀዱ የአገልግሎት አይነቶችን፣ለቦታው የተፈቀደ የሕንፃ ከፍታን፣ የመዳረሻ መንገድ ጠለል ከፍታን፣በቦታው አካባቢ የሚያልፉ የመሠረተ ልማት አውታሮችን እንዲሁም በቦታው አሁን ያላ እና የታቀዱ የግንባታ መጠን የሚያሳይ የፕላን መረጃ ነው ፤
1747. !“የኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች” ማለት ተሻሽለው ወይም በአዲስ መልክ ተዘጋጅተው ስራ ላይ የዋሊ በሀገሪቷ ለሚገነባ ማንኛውም ህንጻ ዲዛይን ሲዘጋጅ የሚያገለግሊ የህንጻ ስታንዳርዶች ናቸው ፤
1748. !“ሁሉን አቀፍ ንድፍ“ ማለት በተቻለ መጠን ማሻሻያ ወይም ልዩ ንድፍ ሳያስፈልገው አካል ጉዳተኞችን ጨምሮ ለሁሉም ሰው ጥቅም ላይ መዋል እንዳችል ሁሉን አቀፍ ተደርጎ የሚነደፍ ምርት፣አካባቢ፣ፕሮግራምወይም አገልግሎት ነው ፡፡
1749. ! “የማስቆሚያ ትዕዛዝ” ማለት በአንድ የሕንፃ ግንባታ ቦታ የሚካሄድ እና የህግ ጥሰትን ተከትሎሥራ እንዳያቋርጥ ወይም እንዳቆም በተቋሙ ወይም በሕንፃ ሹም የሚሰጥ ትዕዛዝ ነው ፡፡
1750. !“ሚኒስቴር ወይም ሚኒስትር” ማለት እንደቅደም ተከተሊ የከተማ እና መሠረተ ልማት ሚኒስቴር ወይም ሚኒስትር ነው ፡፡
1751. !“ክልል” ማለት በሕገ መንግሥቱ አንቀጽ ፵፯ መሰረት የተቋቋመ ክልል ሲሆን የአዲስ አበባ ከተማና የድሬዳዋ ከተማ አስተዳደሮችን ያካትታል ፡፡
1752. “ከተማ” ማለት ማዘጋጃ ቤት ወይም ሌላ ስያሜ ቢኖረውም ተመሳሳይ አገልግሎት ሰጪ የመንግስት አደረጃጀት የተቋቋመበት ወይም 2ሺ ወይም ከዚያ በላይ የሕዝብ ቁጥር ያለውና ከዚህ ውስጥ ቢያንስ $ በመቶ የሚሆነው የሰው ኃይል ከግብርና ውጭ በሆነ ስራ የተሰማራ ሆኖ የሚገኝበት አካባቢ ነው ፡፡
1753. "/ “የከተማ አስተዳደር” ማለት በሕግ ወይም በሚመለከተው መንግሥታዊ አካል ውክልና የከተማ አስተዳደር ሥልጣን እና ተግባር የተሰጠው አካል ነው ፡፡
1754. " “ሰው” ማለት የተፈጥሮ ሰው ወይም በሕግ የሰውነት መብት የተሰጠው አካል ነው ፡፡
1755. "በዚህ አዋጅ ውስጥ በወንድ ፆታ የተገለጸው የሴትንም ፆታ ያካትታል ፡፡
1756. 3. የተፈፃሚነት ወሰን  ይህ አዋጅ በሚከተሊት ላይ ተፈፃሚ ይሆናል:- ሀ) በዚህ አዋጅ አስር ሺ እና ከዚያ በላይ ነዋሪዎች ባላቸው ከተሞች ፤
1757. ለ) ከከተማ የአስተዳደር ወሰን ውጭ በሚገኙ ህዝብ የሚገለገልባቸው ሕንፃዎች፣ የኢንዱስትሪ ወይም የዘመናዊ እርሻ ተቋሞችና የሪል ስቴት ሕንፃዎች ፡፡
1758.  ክልሎች አዋጁ ተፈፃሚ እንዳሆን በሚመለከተው አካል ባስወሰኑባቸው ሌሎች ከተሞች፣  ይህ አዋጅ በሚከተሊት ላይ ተፈፃሚ አይሆንም:- ሀ) አዋጁ በፀናበት ቀን ወይም ወይም ከዚያ በፊት በተጠናቀቀ ህንፃ፣ ለ) አዋጁ ከፀናበት ቀን በፊት በተሰጠ የሕንፃ ግንባታ ፈቃድ በመካሄድ ላይ በሚገኝ በማናቸውም ሕንፃ፣ ሐ) ከሐገር ደህንነት ጋር በተያያዘ እና በሌሎች ምክንያቶች አዋጁ ተፈፃሚ እንዳይሆንበት በሚኒስትሮች ምክር ቤት በሚወሰን ሕንፃ ፡፡
1759. 1 የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 3 (ሀ) እና (ለ) ድንጋጌ ቢኖርም ከዚህ በታች በተዘረዘሩት ላይ ተፈፃሚ ይሆናል፡- ሀ) የህንጻ አዋጁ ከመውጣቱ በፊት ለተገነቡ ነባር ህንጻዎች ባለበት ሁኔታ አካል ጉዳተኞችንና ልዩ ድጋፍ ለሚሹ የህብረተሰብ ክፍሎች ተደራሽና ተጠቃሚ ለማድረግረግ ማሻሻያ ለሚያስፈልጋቸው የህዝብ መገልገያ ህንጻዎች ፤
1760. ለ) ለህዝብ ደህንነትና ጤንነት አስጊ የሆኑ ህንፃዎች ለማስተካከል ወይም እንደአስፈላጊነቱ ለማፍረስ ፤
1761. ስለአስፈጻሚ አካል 4.የሕንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር አስፈጻሚ አካል ስለማቋቋም አዋጁ ተፈፃሚ በሚሆንባቸው ከተሞች የህንጻ ግንባታ ፈቃድ እና ቁጥጥር የሚመራ እና የሚያስፈጽም የህንጻ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ተቋም ወይም ከዚህ በኋላ “ተቋም ” እየተባለ የሚጠራ ከነባሩ አደረጃጀት ጋር በማጣጣም የስራ መደራረብን ሊያስቀር በሚችል መልኩ የሚቋቋም ይሆናል ፡፡
1762. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1የተደነገገው ቢኖርም የህንፃ ግንባታ ፈቃድ እና ቁጥጥር ስራዎችን የሚመራ ተቋም ስያሜና አደረጃጀት ክልሎች ከራሳቸው ተጨባጭ ሁኔታ በመነሳት በሕግ ይወስናሊ ፡፡
1763. ተቋሙ አጠቃላይ ስራውን የሚመራ ለመስኩ ተዛማጅ የሆነ የትምህርት ዝግጅትና የስራ ልምድ ያለው የህንፃ ሹም ወይም እንደየ ክልሊ ተጨባጭ ሁኔታ በሕግ የሚወሰን ስያሜ የሚሰጠው የሥራ ኃላፊ እንዲሁም በስሩ ለሚፈፅማቸው ተግባራት የሚመጥን አደረጃጀት እና ፈፃሚ ባለሙያዎች ይኖሩታል ፡፡
1764. 5.የከተማ ተቋም ተግባር እና ኃላፊነት ተቋሙ የሚከተሊት ተግባር እና ኃላፊነቶች ይኖሩታል፡- የግንባታ ፈቃድ ለመውሰድ ማመልከቻ ሲቀርብለውት ዳዛይኑ ከዚህ አዋጅ፣ ከሌሎች ሕጐች እና በስራ ላይ ያላ የኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶችን የተከተለ መሆኑን በማረጋገጥና በማፅደቅ የግንባታ ፈቃድ ይሰጣል ፤
1765. በግንባታ ሂደት ላይ ያላ ሕንፃዎች ከዚህ አዋጅ፣ ከሌሎች ሕጐች እና በስራ ላይ ካልት የኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች ጋር የሚስማሙ መሆናቸውን ለማረጋገጥ ቁጥጥር ያደርጋል ፤
1766. ባልፀድቆ ዲዛይን መሰረት የሚገነባ ህንፃ የማስቆምና አስጊ ሕንጻ መሆኑ ከተረጋገጠ እንዲፈርስ ያደርጋል ፤
1767. በስህተት በፀድቆ ዲዛይን መሰረት የተገነባ ህንፃ ፤
1768. ያፀድቆ አካል በዚህ አዋጅ ወይም ሌሎች አግባብነት ባላቸው ሕጎች የሚኖረው ተጠያቂነት እንደተጠበቀ ሆኖ እንደየ ስህተቱ ዓይነትና መጠን ተገቢውን የማስተካከያ ስራ እንዳከናወን ያደርጋል ፤
1769. የምድብ "መ" ሕንፃ ሙሉ በሙሉ ወይም በከፊል ሲጠናቀቅ በፀድቆለት ዲዛይን መሰረት የተገነባ መሆኑን በማረጋገጥ የህንጻ መጠቀሚያ ፈቃድ ይሰጣል ፤
1770. የግንባታ ማሻሻያና እድሳትን በተመለከተ በህንጻ አዋጁ፣ በሌሎች ሕጐች እና በስራ ላይ ባለፈው የኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች መሰረት መርምሮ ፈቃድ ይሰጣል ፤
1771. ግንባታዎች በጥራት እና በተሰጠው የግንባታ ፈቃድ መሰረት መገንባታቸውን ያረጋግጣል ፤
1772. ለግንባታው የሚቀርብ ግብዓት ጥራት ይቆጣጠራል ፤
1773. እንዲሁም የጥራት ጉደለት ባለባቸው ላይ ሕጋዊና ተመጣጣኝ እርምጃ ይወስዳል ፤
1774. በከተማው የአስተዳደር ወሰን ውስጥ የሚገኙ የህንጻ ግንባታዎችን መረጃ አደራጅቶ ይይዛል ፤
1775. የህንጻ ግንባታ ማከናወን የሚፈልጉ ዓለም አቀፍ ዳፕሎማቲክ ተቋማት ከደህንነት ጋር በተገናኘ ከሚመለከተው አካል የትብብር ደብዳቤ ሲያቀርቡ ወይም ለሐገር ደህንነት ሲባል በሚኒስትሮች ምክር ቤት ደንብ በሚለዩ ህንፃዎች ላይ የግንባታው ዲዛይን ሳይመረመር የአገልግሎት ክፍያ በማስከፈል የግንባታ ፈቃድ በጹሁፍ ይሰጣል ፡፡
1776. 6.የክልሊ ተቋም ተግባርና ኃላፊነት የክልሊ ተቋም ይህን አዋጅ በማስፈጸም ረገድ የሚከተሊት ስልጣንና ተግባራት ይኖረዋል፡- ከከተማ የአስተዳደር ወሰን ውጪ አዋጁ ተፈፃሚ ለሚሆንባቸው አካባቢዎች የሚያስፈጽሙ አካላት ይሰይማል ፡፡
1777. በአቅም ማነስ ወይም በሌላ ምክንያት የሕንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ተቋም ወይም ሌላ ተመሳሳይ አደረጃጀት ሊፈጥሩ ባልቻሊ ወይም ለሥራው አስፈላጊ የሆኑ ባለሙያዎች ባልተሟላባቸው ከተሞች የሌላ ከተማ የሕንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ተቋም በውክልና አዋጁን እንዳያስፈጽም ይወስናል ፤
1778. ዝርዝሩ አዋጁን ለማስፈጸም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል ፡፡
1779. በክልሊ ውስጥ የሚገኙ ከተሞች አዋጁን ለመፈጸምና ማስፈጸም እንዳችሊ የአቅም ግንባታና የቴክኒክ ድጋፍ ያደርጋል ፡፡
1780. የከተሞች የሕንፃ ግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር ተቋማትን አፈጻጸም ይከታተላል፣ ይፈትሻል፣ክፍተቶችን ይለያል፣ ክፍተቶቹን የመሙላት ሥራ ይሠራል ፡፡
1781. በህንጻዎች ውስብስብነትና ልዩ ልዩ ባህሪያት በስራቸው ካል ከተሞች አቅም በላይ በሆኑ ህንጻዎች ላይ የዲዛይን ማጽደቅ፣ የግንባታ ክትትልና ቁጥጥር ስራዎችን ያከናውናል ፡፡
1782. ከዚህ አዋጅ እና አዋጁን ለማስፈጸም ከሚወጡ ሕግጋት ጋር ሳይቃረኑ በሥራቸው የሚገኙ ከተሞችን ዲዛይን፣ ኮንስትራክሽን፣ የግንባታ ፈቃድና ቁጥጥር እንዲሁም የባለሙያዎችና ድርጅቶች የምዝገባ ፈቃድን በተመለከተ አገልግሎትን ሊያዘምኑ እና ሊያሳልጡ የሚችሊ አዳዳስ ዳጅታል፣ ኦንላይን ቴክኖሎጂዎችን ውስጥ በማስገባት በከተሞቹ ተፈፃሚ የሚሆኑ የዲዛይንና ኮንስትራክሽን ዘዴ መስፈርቶችና መመዘኛዎችን ያወጣል ፤
1783. ስለፈቃድ አሰጣጥ 7.ጠቅላላ ድንጋጌዎች ማንኛውም ሰው አዲስ ግንባታ ለማከናወን ወይም ነባር ህንጻን ለማሻሻል ወይም ለማስፋፋት ወይም ለማፍረስ የአገልግሎት ለውጥ ለማድረግረግ በቅድሚያ ተገቢውን የግንባታ ፈቃድ ማግኘት ይኖርበታል ፡፡
1784. ማንኛውም ሰው በምድብ ‘መ’ ሥር የሚመደብ አዲስ የተጠናቀቀ ህንፃ ወይም በከፊል የተጠናቀቀ ህንጻ ወይም የአገልግሎት ለውጥ ወይም ማስፋፋት የተደረገለትን ህንፃ አገልግሎት ላይ ለማዋል በቅድሚያ ተገቢውን የህንጻ መጠቀሚያ ፈቃድ ማግኘት ይኖርበታል ፡፡
1785. 8.ለአዲስ ግንባታ ፈቃድ ለማግኘት መሟላት ስለሚገባቸው ሁኔታዎች ማንኛውም ሰው ለአዲስ ግንባታ ፈቃድ ለማግኘት፡- ሀ) በቅድሚያ ከሚመለከተው አካል የፕላን ስምምነት ማቅረብ ይኖርበታል ፡፡
1786. ለ)የግንባታ ፈቃድ ለማግኘት የሚፈልግ ሰው ለሚገነባው ህንፃ ዲዛይን ማቅረብና ማስፀደቅ አለበት ፡፡
1787. ተቋሙ የቀረበለትን የፕላን ስምምነት መሰረት በማድረግ አመልካቹ የግንባታ ፈቃድ ማመልከቻ እንዳያቀርብ በጽሁፍ ያሳውቀዋል ፡፡
1788. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (3) መሰረት የግንባታ ፈቃድ ማመልከቻ እንዳያቀርብ በጽሁፍ የተነገረው ሰው ማመልከቻ እንዳያስገባ በተፈቀደለት ጊዜ ውስጥ ማመልከቻውን ማቅረብ አለበት ፡፡
1789. ሕንፃን ለመገንባት የሚቀርብ ማመልከቻ እንደ ሕንፃው ምድብ አይነት ዲዛይንና ሪፖርትን ያካተተ መሆን ይኖርበታል ፡፡
1790. የማመልከቻው ዝርዝር ይዘት ደንብ እና መመሪያ ላይ ይወሰናል ፡፡
1791. ለግንባታ ፈቃድ የሚቀርብ ዲዛይን በህንጻ አዋጅ፣ ደንብ፣ መመሪያ እንዲሁም በኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች መሰረት ለሁሉም የህብረተሰብ ክፍል ተደራሸ ሊሆን በሚችል መልኩ ተዘጋጅቶ ከማመልከቻው ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት ፡፡
1792. 9. ስለ ህንፃ ዲዛይን፣ ዲዛይን መገምገም እና ስለ ማስፀደቅ ተቋሙ አንቀጽ 8 ንዑስአንቀጽ (6) መሰረት የቀረበለትን ዲዛይን ለማፅደቅ ከዚህ አዋጅ፣ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም ከሚወጡት ደንብ፣ መመሪያ እንዲሁም ከኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች ጋር እና ለሁሉም የማህበረሰብ ክፍል ተደራሽነትን ማረጋገጥ አለበት ፡፡
1793. ተቋሙ የቀረበለትን የህንጻ ዲዛይን ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ በሚወሰነው የጊዜ ገደብ ውስጥ መገምገም እና ማጽደቅ አለበት ፡፡
1794. በዚህ አዋጅ ወይም ይህን አዋጅ ለማስፈጸም በሚወጣ ደንብ ወይም መመሪያዎች ያልተካተቱ መመዘኛዎችን ምክንያት በማድረግ ዲዛይን እንዳይፀድቅ ማድረግ አይችልም ፡፡
1795. የቀረበው ዲዛይን መሰረታዊ ግድፈት የለለበት ከሆነ እና ተፈላጊው ማስተካከያ በግንባታ ሂደት በቀላሊ መስተካከል እንደሚችል በታመነበት ጊዜ ተቋሙ አስተያየቱን በማከል ዳዛይኑን ሊያፀድቀው ይችላል ፡፡
1796. በዲዛይን ዝግጅት የመሰረታዊ ግድፈት መመዘኛዎችን በተመለከተ በደንብ እና በመመሪያ ይወሰናል ፡፡
1797. የፀድቆ ዲዛይን በላዩ ላይ “ፀድቋል” የሚል ማህተም የተደረገበት፣ የምዝገባ ቁጥርና የፀድቆበትን ቀን የያዘና የሚመለከተው ባለሙያ እና የስራ ኃላፊ ፊርማ እንዲሁም የተቋሙ ማህተም ያረፈበት መሆን ይኖርበታል ፡፡
1798. ከተማ አስተዳደሩ በቀጣይ እንደ ሁኔታዉ እየለየ ከአቅም በላይ የሆኑ ስራዎች ወይም አገለግሎቶቸ ሲያጋጥሙ እና አስፈላጊ መሆኑ ሲታመነበት በከፊል ወይም በሙሉ ስራዎች በሌላ አካል እንዳሰሩ ሊፈቅድ ይችላል ፡፡
1799. ዝርዝሩ በደንብ ይወሰናል ፡፡
1800. ማህተምና ፊርማ ያረፈበት የማመልከቻ ቅፅ እና በአባሪነት የተያያዘው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ / መሰረት የፀድቆ ዲዛይን ሁለት ቅጂ ለአሰሪው መስጠት ያለበት ሲሆን ፤
1801. ሌላው አንድ ቅጂ ደግሞ በተቋሙ ዘንድ ይቀመጣል ፡፡
1802. 1 .ዲዛይን ውድቅ ስለማድረግረግ ከዚህ አዋጅና ይህን አዋጅ ለማስፈጸም ከሚወጣ ደንብ ወይም መመሪያዎች ጋር የማይጣጣም ዲዛይን ውድቅ ይደረጋል ፡፡
1803. እንዲሁም ለሁሉም ማህበረሰብ ክፍል ተደራሽ ያልሆነ የህንጻ ምድብ ውድቅ መደረግ ይኖርበታል ፡፡
1804. ዲዛይን ውድቅ የሚሆን ከሆነ ተቋሙ ውድቅ የተደረገበትን ምክንያት በጽሑፍ ማሳወቅ ይኖርበታል ፡፡
1805. ውድቅ የተደረገ ማመልከቻና ዲዛይን በእያንዳንዱ ቅጂ ላይ “ውድቅ ተደርጓል” የሚል ምልክትና ቀን እንዲሁም የሚመለከተው ባለሙያ፣የህንፃ ሹሙ ወይም የሚመለከተው ኃላፊ ፊርማ ይሠፍርበታል ፡፡
1806. የፀድቆ ዲዛይን ስም ማዘዋወርያ ፈቃድ ለማግኘት ቀደም ሲል በህንጻ አዋጅ፣ ደንብ፣ መመሪያ እንዲሁም በኢትዮጵያ የህንጻ ስታንዳርዶች መሰረት ፀድቆ የተዘጋጀውን ዲዛይን ከማመልከቻው ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት ፡፡
1807. ለምድብ "መ" ሕንጻዎች የሚቀርብ የጸደቀ ዲዛይን ስም ማዛወር ጥያቄ በአዋጁ መስፈርት ያለፈ የህዝብ መገልገያ ሕንጻ የአካል ጉዳተኞች ተደራሽነትን ከማረጋገጥ አኳይ ታይተው ለአካል ጉዳተኞች መሟላት ያለበትን የፀድቆ ዲዛይን ከማመልከቻው ጋር ተያይዞ መቅረብ አለበት ፡፡
1808. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 እና 3 መሰረት የተደረገ የዲዛይን ማዘዋወርያ አንድ ቅጂ በተቋሙ የሚቀመጥ ሲሆን ቀሪው ለአሰሪው የሚመለስ ይሆናል፡ .የግንባታ ፈቃድ ፀንቶ ስለሚቆይበት ጊዜ የግንባታ ሥራው ካልተጀመረ የግንባታ ፈቃዱ ጸንቶ የሚቆይበት ጊዜ የሚያበቃው የግንባታው ፈቃድ ፀድቆ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ እስከ ስድስት ወር ባለው ጊዜ ውስጥ ይሆናል ፡፡
1809. ሆኖም የግንባታ ፍቃድ የሚቆይበት ጊዜ፡- ሀ) ለምድብ ”ሀ“ ሕንጻ ከሁለት ዓመት፣ ለ) ለምድብ ”ለ”ሕንጻ ሶስት ዓመት፣ ሐ) ምድብ ”ሐ” ሕንጻ አራት ዓመት እና መ) ለምድብ ”መ“ ሕንጻ አምስት ይሆናል ፡፡
1810. በዚህ አንቀጽ 1የተደነገገው ቢኖርም እንደ ግንባታው ውስብስብነት እየታየ ክልሊ ወይም የከተማ አስተዳደሩ በሚወጣው ደንብ መሰረት የግንባታ ፍቃዱ የሚቆይበት ጊዜው ሊራዘም ይችላል ፡፡
1811. ሆኖም የግንባታ ፍቃድ የሚቆይበት ጊዜ፡- ሀ) ለምድብ "ሀ” ሕንጻ ከሁለት ዓመት ከስድስት ወር ፣ ለ) ለምድብ "ለ” ሕንጻ አራት ዓመት ሐ) ለምድብ "ሐ” ሕንጻ ከአምስት ዓመት መ) ለምድብ "መ” ሕንጻ ስድስት ዓመት መብለጥ አይችልም ፡፡
1812. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 ወይም 2 በተገለፀው መሰረት የግንባታ ፈቃድ ፀንቶ የሚቆይበት ጊዜ ሲያበቃ ጊዜው እንዳራዘም በዚህ አዋጅ መሰረት ዳዛይኑን እንደገና የማፀደቅ ጥያቄ መቅረብ ይኖርበታል ፡፡
1813. .ጊዜያዊ ግንባታ ማንኛወም ሰው በሕጋዊ ይዞታው ላይ ጊዜያዊ ግንባታ ለመገንባት ማመልከቻ ሲያቀርብ ተቋሙ ሕግና ደንብን የተከተለ ጊዜያዊ ፈቃድ ሊሰጠው ይችላል ፡፡
1814. የአፈጻጸሙ ዝርዝር በደንብ እና በመመሪያ ይወሰናል ፡፡
1815. .የአገልግሎት ለውጥ፣ ማስፋፋት፣ ዕድሳት ወይም ጥገና ስለማድረግረግ  ማንኛውም ሰው ተገቢውን ፈቃድ ሳያገኝ አንድን ነባር ህንጻ የአገልግሎት ለውጥ ማድረግ፣ ማስፋፋት ወይም ማሻሻል፣ ማደስ እና መጠገን አይችልም ፡፡
1816. ማንኛውም ሰው አንድን ነባር ህንጻ የአገልግሎት ለውጥ ማድረግ፣ ማስፋፋት ወይም ማሻሻል፣ ማደስ እና መጠገን ፈቃድ ሲጠይቅ ለአካል ጉዳተኞች ተደራሽ መሆኑን አብሮ መታየት አለበት ፡፡
1817. ተቋሙ የአንድን ህንፃ አገልግሎት ለውጥ ለማድረግረግ፣ ለማስፋፋት ወይም ለማሻሻል፣ ለማደስ ወይም ለመጠገን ፈቃድ አሰጣጥ ዝርዝር አዋጁን ለማስፈጸም በሚወጣው ደንብና መመሪያ ይወሰናል ፡፡
1818. የዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 2 ድንጋጌ ቢኖርም የታሪካዊ ቅርስነት ዋጋ ያላቸውን ህንፃዎች ለማስፋፋት ወይም ለማሻሻል እንዲሁም ለማደስ ወይም ለመጠገን ወይም ለማፍረስ ሲፈለግ ከሚመለከተው አካል የስራውን ተገቢነት የሚያረጋግጥ የጽሁፍ ስምምነት ማግኘት ይኖርበታል ፡፡
1819. ፲፭.የህንፃ ማፍረስ ፈቃድ ስለመስጠት ተቋሙ ማንኛውም ህንፃ ለማፍረስ የሚቀርብለውትን ጥያቄ አዋጁን እና አዋጁን ተከትሎ ከሚወጣው ደንብና መመሪያዎች ጋር በማገናዘብ የማፍረሻ ፈቃድ ይሰጣል ፡፡
1820. 6. ስለ ህንፃ መጠቀሚያ ፈቃድ በምድብ ‘መ’ ሥር የሚመደብ አዲስ የተጠናቀቀ ህንፃ ወይም በከፊል የተጠናቀቀ ህንጻ ወይም የአገልግሎት ለውጥ ወይም ማስፋፋት የተደረገለት ህንፃ፣ በህንጻ ሕግጋት የተደነገጉ አስገዳጅ መስፈርቶች እና ዳዛይኑን ተከትሎ ስለመገንባቱ በማረጋገጥ የመጠቀሚያ ፈቃድ ካልተሰጠው በስተቀር ህንፃው ጥቅም ላይ ሊውል አይችልም ፡፡
1821. የህንጻ አዋጁ ስራ ላይ ከመዋሊ በፊት የተጠናቀቁና አዋጁ ስራ ላይ ከዋለ በኋላ የተጠናቀቁ የህዝብ መገልገያ ሕንጻ ለአካል ጉዳተኞች ተደራሽ ያልሆነና በአዋጁ መስፈርት ያላለፈ ህንጻ የመጠቀሚያ ፈቃድ ማግኘት አይችልም ፡፡
1822. ዝርዝሩ አዋጁን ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብና መመሪያ መሰረት ይወሰናል ፡፡
1823. ተቋሙ ደህንነቱ አስጊ አለመሆኑ ለተረጋገጠ እና በከፊል ለተጠናቀቀ ህንፃ ይህን አዋጅ ለማስፈጸም የሚወጣውን ደንብ እና መመሪያ በሚደነግገው መስፈርት መሰረት የጊዜ ገደብን ጨምሮ የመጠቀሚያ ፈቃድ ሊሰጥ ይችላል ፡፡
1824. በዚህ አዋጅ የተመለከቱት መመዘኛዎች እንደተጠበቁ ሆነው የህንፃ መጠቀሚያ ፈቃድ ተቋሙ የሚሰጥበት የጊዜ ገደብ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል ፡፡
1825. ተቋሙ የህንፃ መጠቀሚያ ፈቃድ ሳይኖረው በምድብ ‘መ’ ህንፃ መጠቀም በጀመረ በማናቸውም የህንጻ ባለቤት ላይ ሕጋዊ እርምጃ መውሰድ ይችላል ፡፡
1826. ስለ ሕንፃ ግንባታ ክትትልና ቁጥጥር . የግንባታ መጀመርን ስለማሳወቅ በምድብ ”ለ” ፣ ”ሐ” ወይም ”መ ” ሥር የሚወድቅ ህንፃ ለመገንባት ፈቃድ የወሰደ ሰው ሥራ ከመጀመሩ በፊት ግንባታው የሚካሄድበትን ጊዜ የሚያሳይ መርሀ ግብር ማቅረብ ይኖርበታል ፡፡
1827. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (1) መሰረት በቀረበ ማስታወቂያ ላይ ተቋሙ የሚሰጠው ውሳኔ የጊዜ ገደብ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል ፡፡
1828. ተቋሙ እንደ ህንፃው ዓይነትና የአሠራር ሁኔታ ተጨማሪ ማስታወቂያዎች እንዳቀርቡ መጠየቅ ይችላል ፡፡
1829. እንደዚህ አይነት ሁኔታ ሲያጋጥም ማስታወቂያው የሚቀርብበት ጊዜና የሥራው ደረጃ በግልፅ ተቀምጦ ለአመልካቹ ከፀድቆ ዲዛይን ጋር በጽሁፍ እንዳደርሰው ይደረጋል ፡፡
1830. ከፀድቆ ዲዛይን ውጭ የተከናወኑ አንዳንድ ሥራዎችን እንዳያስተካክል ከተቋሙ ትዕዛዝ የደረሰው ሰው የማስተካከያውን ሥራ እንዳጠናቀቀ ለተቋሙ ማስታወቅ ይኖርበታል ፡፡
1831. በዚህ አንቀጽ ከንዑስ አንቀጽ 1 እስከ 4 የተደነገገው ቢኖርም ማስታወቂያ ሳይሰጥ የተሰራን ግንባታ በከፊልም ሆነ በሙሉ እንዲፈርስ ወይም እንዳስተካከል ተቋሙ ማዘዝ አለበት ፡፡
1832. ዝርዝሩ ይህንን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል ፡፡
1833. . ስለ ሕንፃ ግንባታ ክትትልና ቁጥጥር ሕጋዊ የግንባታ ፈቃድ አግኝቶ ሥራው በተጀመረ ማንኛውም የሕንጻ ግንባታ ላይ ለግንባታ የሚውል ግብዓቶች የጥራት ደረጃቸውን የጠበቁ እና በሚመለከተው አካል የተረጋገጡ ስለመሆናቸው እና ግንባታው የሚካሄድበት ቦታ ደህንነትና ጤንነት አስተማማኝ ለመሆኑ በተቋሙ ክትትልና ቁጥጥር ይደረግበታል ፤
1834. ዝርዝሩ ይህንን አዋጅ ለማስፈጸም በሚወጣው ደንብና መመሪያ ይወሰናል ፡፡
1835. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ በየእርከኑ ክትትል ሊደረግባቸው የሚገቡ የግንባታ ስራዎች ሲከናወኑ ክትትልና ቁጥጥር በሚያደርገው አካል ሳይፈቀድ ሥራው ወደፊት መቀጠል አይችልም ፡፡
1836. በግንባታ ሂደት ላይ ያላ ህንጻዎች በተቀመጡ ኮድና ስታንዳርዶች፣ በዚህ አዋጅና ይህን አዋጅ ተከትለው በሚወጡ ደንብና መመሪያዎች፣ አለማቀፍ አሰራሮችን እንዲሁም የአካል ጉዳተኛ ተደራሽነትን አካተው መገንባታቸው በአግባቡ ቁጥጥር ሊደረግባቸው ይገባል ፡፡
1837. ዝርዝሩ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣ ደንብ ይወሰናል ፡፡
1838. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ የፕሮጀክት ትግበራ ስራን የማስተባበር ስራ የሚሰራው የህንፃ ዲዛይን ባለሙያው ነው ፡፡
1839. የግንባታ ሥራው ሲጠናቀቅ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ / መሰረት ከፍተኛ የህንጻ ዲዛይን ባለሙያ የፈረመበትና መጠናቀቁን የሚያረጋግጥ ምስክር ወረቀት ለተቋሙ መቅረብ ይኖርበታል ፡፡
1840. ማንኛውም የምድብ ’’ለ’’ ፣ ’’ሐ’’ እና ’’መ’’ ህንፃዎች ግንባታ ዲዛይን ለማከናወን ውል የሚወስድ የተመዘገበ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያ በዲዛይን የተነሳ ሊደርሱ ለሚችሊ ጉዳቶች ዋስትና ማቅረብ አለበት ፡፡
1841. በየህንፃ ምድቡ የሚያዘው የዋስትና መጠንና አቀራረብ፣ የዋስትና ሰጪ አካላት ኃላፊነት ይህን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል ፡፡
1842. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 እና 2 ላይ የተጠቀሱት የተመዘገቡ ከፍተኛ የህንፃ ዲዛይን ባለሙያዎች ስራውን በውሊ መሰረት ያስተዳድራሊ፣የተቋራጩን የሰው ኃይል ተገቢውን የግንባታ ግብዓት ጥራት እና አጠቃላይ የሥራውን ጥራት ፕሮጅክቱ እስኪጠናቀቅ ድረስ ይቆጣጠራሊ ።
1843. ሥራው ሲጠናቀቅ ባለሙያው የፈረመበት መጠናቀቁን የሚያረጋግጥ የምስክር ወረቀት ለተቋሙ ማቅረብ ይኖርበታል ፡፡
1844. ዝርዝሩ ይህን አዋጅ ለማስፈፀም 1 በሚወጣው ደንብ ይወሰናል ፡፡
1845. ማንኛውም የምድብ ‘ለ’ እና ‘ሐ’ ህንፃዎች ግንባታ ለማከናወን ውልታ የሚወስድ ሥራ ተቋራጭ ግንባታውን በሚያከናውንበት ወቅት በግንባታው የሥራ ጥራትና በጥንቃቄ ጉድለ ት ምክንያት ሊደርስ ለሚችል ጉዳት ለማካካስ የሚረዳ ዋስትና ማቅረብ አለበት ፡፡
1846. ዝርዝሩ ይህንን አዋጅ ለማስፈፀም በሚወጣው ደንብ ይወሰናል ፡፡
1847. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ 1 የተጠቀሰው እንዳለ ሆኖ ማንኛውም አሰሪ ለዲዛይን ዝግጅት ትክክለኛ ባለሙያ እና በቂ ጊዜ መመደቡን ማረጋገጥ ያለበት ሲሆን ባለሙያው ለግንባታ በሚያዘጋጀው የዲዛይን ሰነድ በቂ ጊዜ ወስዶ ለግንባታው የሚያስፈልጉ አጠቃላይ የዲዛይን ዝርዝር ይዘቶች የተካተቱ መሆኑን ማረጋገጥ አለበት ።
1848. “በውጭ ሐገር የኢትዮጵያ ማኅበረሰብ ትምህርት ቤት” ማለት በውጪ ሐገር በሚኖሩ ኢትዮጵያውያን ወይንም ትውልደ ኢትዮጵያውያን ተቋቁሞ በኢትዮጵያ ሥርዓተ ትምህርት መሰረት የትምህርት አገልግሎት የሚሰጥ ተቋም ነው ።
1849. “በኢትዮጵያ የውጭ ሐገር ማኅበረሰብ ትምህርት ቤት” ማለት በኢትዮጵያ የሚኖሩ የውጭ ዜጎች ልጆቻቸውን በሀገራቸው ሥርዓተ ትምህርት ለማስተማር የሚያቋቁሙት ትምህርት ቤት ነው ።
1850. “የተፋጠነ ዝውውር” ማለት ፈጣን የአእምሮ እድገትና የመማር ችሎታ ያላቸው ተማሪዎች የትምህርት ካላንደሩን ሳይጠብቅ የሚደረግ የክፍል ክፍል ዝውውር ነው ፡፡
1851. በንዑስ አንቀጽ ፪ ላይ የተመለከተው ቢኖርም ይህን አላሟላህም ተብሎ ተማሪው ከትምህርት ገበታው እንዳለይ ማድረግ አይቻልም ፡፡
1852. ለሚደረጉ ማናቸውም ዓይነት ክፍያዎች ሁሉ ሕጋዊ ደረሰኝ መስጠት ይኖርበታል ፡፡
1853. ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት በዜግነት ኢትዮጵያዊ ካልሆነ ተማሪ በመንግሥት የትምህርት ተቋማት የትምህርት ክፍያ እንዳፈጽም ሊጠየቅ ይችላል ፡፡
1854. ሆኖም በኢትዮጵያ ውስጥ ለመኖር ፍቃድ ያገኙ ስደተኛ ሕጻናት ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት አጠቃላይ ትምህርትን ያለክፍያ የመከታተል መብት አላቸው ፡፡
1855. ፲፰ሺ፩፻፵ መንግሥታዊ ባልሆኑ ትምህርት ቤቶች ለሚደረግ የትምህርትና ሌሎች ተጓዳኝ ክፍያዎች ሁሉ ሕጋዊ ደረሰኝ ይሰጣል ፡፡
1856. ፲፭. የግዴታ ትምህርት መግቢያ ዕድሜ የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ከአራት አመት እስከ ስድስት አመት እድሜ ያላቸውን ሕፃናት የሚያጠቃልል ሲሆን የቅድመ አንደኛ ደረጃ የግዴታ ትምህርት የመግቢያ እድሜ አምስት አመት ይሆናል ፡፡
1857. እድሜያቸው አራት አመት የሞላቸው ሕፃናት የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት በሌሎች አማራጮች እንዲማሩ ይደረጋል ፡፡
1858. የአንደኛ ደረጃ ትምህርት መግቢያ ዕድሜ ሰባት ዓመት ነው ፡፡
1859. የዕድሜ አቆጣጠሩም ከተመዘገቡበት ዓመት መስከረም ወር በፊት በነበረው ዓመት ሰባት ዓመት የሞላቸውንና በተመዘገቡበት ዓመት እስከ የካቲት ፴ ቀን ድረስ ሰባት ዓመት የሚሞላቸውን ይጨምራል ፡፡
1860. ከ፯-፲፪ አመት የሆናቸው ሕፃናት በተለያዩ ምክንያቶች የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ባይከታተሊም አንደኛ ክፍል ገብተው እንዲማሩ ይደረጋል ፡፡
1861. ፲፰ሺ፩፻፵፩ በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፬ የተደነገገው ቢኖርም ዕድሜያቸው ከ፲፪-፲፬ አመት የሆናቸው ሕፃናት በተፋጠነ የትምህርት መርሃ ግብር እንዳሳተፉ በማድረግ ወደ መደበኛው ወይም ወደ የጐልማሶች ትምህርት እንዳሸጋገሩ ይደረጋል ፡፡
1862. በዚሁ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፭ የተመለከተው እንደተጠበቀ ሆኖ ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ መሰረት በጎልማሶች ትምህርትና ሥልጠና መርሃ ግብር ትምህርቱን በመከታተል ላይ የሚገኘው ተማሪ በሚሳየው ብቃት መሰረት ወደ መደበኛ መርሃ ግብር ተማሪነት ተዛውሮ ሊማር ይችላል ፡፡
1863. ፲፮. የትምህርት ቤት መግቢያ ዕድሜ ማረጋገጫ የልደት የምስክር ወረቀት አግባብ ባለው አካል በሚሰጥባቸው አካባቢዎች የትምህርት መግቢያ ዕድሜ በሚሰጠው የምስክር ወረቀት ይረጋገጣል ፡፡
1864. በሌሎች ሁኔታዎች የተማሪው የትምህርት ቤት መግቢያ ዕድሜ በወላጁ ወይም በአሳዳጊው በሚሰጥ የቃለ መሐላ ማረጋገጫ ይታወቃል ፡፡
1865. በዚህ አንቀጽ የተገለጸው የዕድሜ ማረጋገጫ ህጻኑ በህጉ የተመለከተውን እድሜ አለማሟላቱ በግልጽ እስካልተረጋገጠ ድረስ ማስረጃ አልቀረበም በሚል ምክንያት ማንኛውም ሕጻን የትምህርት ዕድል ሊነፈግ አይችልም ፡፡
1866. ፲፯. ተማሪዎችን በመንግሥት ትምህርት ቤት ስለመቀበል በማንኛውም ምክንያት ቢሆን አንድ የመንግሥት የትምህርት ተቋም ኢትዮጵያዊ ወይንም በኢትዮጵያ ውስጥ ለመኖር ፍቃድ ያገኘ ስደተኛ ሕጻን ትምህርት እንዳያገኝ መከልከል አይችልም ፡፡
1867. ፲፰ሺ፩፻፵፪ በሁሉም ደረጃ ትምህርት እንዲሰጥ የተቋቋመ የመንግሥት የትምህርት ተቋም ትምህርት ቤት ለመግባት ጥያቄ በሚያቀርብ ሕጻን፣ በወላጆቹ ወይም በአሳዳጊዎቹ ላይ የተለየ ማጣሪያ ማድረግ አይችልም ፡፡
1868. በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፺ ንዑስ አንቀጽ ፫ የተደነገገው እንደተጠበቀ ሆኖ ፤
1869. ወጣት ጥፋተኛውም የእርማት ጊዜውን ከጨረሰ በኋላ ወደትምህርት ቤት የመግባት መብት አለው ፡፡
1870. በዚህ አዋጅ አንቀጽ ፲፫ ንዑስ አንቀጽ ፬ በተደነገገው አካሄድ አንድ ተማሪ ከነበረበት ትምህርት ቤት ወደሌላ ትምህርት ቤት መዛወር ሲያስፈልገው ጥያቄው የቀረበለት ትምህርት ቤት ተማሪውን የመቀበልና ዝውውሩ የሚጠይቀውን አስፈላጊውን መረጃ ማቅረቡን አረጋግጦ የመቀበል ግዴታና ኃላፊነት አለበት ፡፡
1871. ፲፰. የወላጆችና የአሳዳጊዎች ግዴታና ኃላፊነት ወላጆችና አሳዳጊዎች የሚከተሊት ግዴታዎችና ኃላፊነቶች አለባቸው:- በህመም፣ በትምህርት ተቋማት አለመኖር ወይም እጥረትና ከአካባቢ በመፈናቀል ችግር ካልሆነ በስተቀር ማንኛውም ወላጅ ወይም አሳዳጊ ልጁ ወይም የሚያስተዳድረው ልጅ የቅድመ አንደኛ ደረጃ ፤
1872. የአንደኛ ደረጃና የመካከለኛ ደረጃ ትምህርት እንዳከታተል የማድረግ ፤
1873. ፲፰ሺ፩፻፵፫ ልጆቻቸው ትምህርት እንዳያቋርጡ ከማድረግ በተለይም ልጆችን ያለዕድሜ ጋብቻ እንዳፈጽሙ ከማስገደድ ወይም ከመገፋፋት መታቀብ ፤
1874. የልጆቻቸውን ደህንነትና ትምህርት በተመለከተ ከትምህርት ቤቶች አስተዳደር ጋር የመተባበር፣ ለትምህርት ተቋማቱ ደንቦችና መመሪያዎች የመገዛት ፤
1875. ፲፱. የመንግሥት ትምህርት ቤት ተግባርና ኃላፊነት በቅድመ አንደኛ ደረጃ ፤
1876. በአንደኛ ደረጃና በመካከለኛ ደረጃ ያለ ትምህርት ቤት የግዴታ ትምህርት ዕድሜ ውስጥ ያላ ተማሪዎች ትምህርታቸውን ያለማቋረጥ መከታተላቸውን የማረጋገጥ ግዴታ አለበት ፡፡
1877. (ሀ) ዕድሜያቸው ለግዴታ ትምህርት የደረሱ ሕጻናት ሁሉ ትምህርት ቤት መግባታቸውንና ትምህርታቸውን እየተከታተል መሆኑን የማረጋገጥ፣ (ለ) የተለየ ድጋፍ በሚፈልጉ የኅብረተሰብ ክፍሎች የሚገኙ ሕጻናት፣ ለአደጋ የተጋለጡ ወይም ተፈላጊውን ዕድል ያላገኙ ሕጻናት ከማንኛውም መድሏዊ አሠራር ነጻ ሆነው አጠቃላይ ትምህርት እየተከታተል መሆናቸውን የማረጋገጥ፣ (ሐ) ግልጽ በሆነ ደንብና ሥርዓት መሰረት ለትምህርቱ የሚያስፈልጉትን መምህራንና ሌሎች ድጋፍ ሰጭ ሠራተኞች የመመደብ፣ (መ) ትምህርት ቤቶችን መገንባት፣ የመማሪያና የማስተማሪያ ቁሳቁስ ማቅረብና አስፈላጊውን በጀት የመመደብ፣ (ሠ) የሚሰጠው የትምህርት ዓይነት ከወጣው የትምህርት ጥራት ደረጃ ጋር የተጣጣመ መሆኑን የማረጋገጥ፣ (ረ) ልዩ ተሰጥኦና ተውህቦ ሌላቸው ወይም አካላዊ ጉዳት ያለባቸው ተማሪዎች ፍላጎታቸውን መሰረት ያደረገ የተለየ ትምህርት ሊሰጥ የሚችልበትን ሁኔታ የማመቻቸት፣ (ሰ) እያንዳንዱ ተማሪ በግዴታ ትምህርት መርሐ ግብር መካተቱን፣ ትምህርቱን መከታተሊንና በአግባቡ መጨረሱን የማረጋገጥ፣ (ሸ) ሕጻናት የግዴታ ትምህርታቸውን መፈጸም እንዳችሊ ተገቢውን ማበረታቻ መስጠት፣ ፲፰ሺ፩፻፵፭ (ቀ) ትምህርት ቤቶች በአግባቡ ሥራዎቻቸውን እያከናወኑ መሆናቸውን የመቆጣጠር፣ (በ) እስከ ዝቅተኛው የመንግሥት አስተዳደር ዕርከን በሚገኙ አካባቢዎች በመውረድ ዕድሜያቸው ለግዴታ ትምህርት የደረሱ ተማሪዎችን መዝግቦ የመያዝ ።
1878. አንድ ተጨማሪ የሐገር ውስጥ ቋንቋ በሕገ መንግሥቱ ሲረጋገጥ ከፍደራል የሥራ ቋንቋዎች መካከል የተማሪ ወይም የወላጅ ምርጫን ታሳቢ በማድረግ በየደረጃ ባለው የትምህርት መዋቅር ተወስኖ እንደ አንድ ትምህርት ዓይነት ከ፫ኛ ክፍል ጀምሮ እስከ ፲ኛ ክፍል የሚሰጥ ይሆናል ፡፡
1879. የእንግሊዝኛ ቋንቋ ከቅድመ አንደኛ ደረጃ ጀምሮ እንደ አንድ የትምህርት ዓይነት ይሰጣል ፡፡
1880. አንድ ተጨማሪ የውጭ ቋንቋ ክልሊ በሚመርጠው መሰረት ከ፱ኛ ክፍል ጀምሮ እስከ ፲ኛ ክፍል በአማራጭነት እንዲሰጥ ይደረጋል ፡፡
1881. ሚኒስቴሩ አንኳርና መሠረታዊ ትምህርቶችን የትኞቹ እንደሆኑ በየደረጃው የሚሠጡበትን አካሄድ የሚመለከት ዝርዝር መመሪያ ያወጣል ፡፡
1882. የግብረገብነት ትምህርት በአንደኛ ደረጃ በመሠረታዊ ትምህርትነት ፤
1883. ለሥርዓተ ትምህርቱ ከተመደበው የትምህርት ጊዜ ውስጥ የአንኳርና የመሠረታዊ ትምህርቶች ምጣኔ መቶኛ በሚኒስቴሩ ይወሰናል ፡፡
1884. ለእያንዳንዱ አንኳርና መሠረታዊ ትምህርት የሚመደበው ጊዜና የሚሰጠው ክብደት በሥርዓተ ትምህርት ማዕቀፍ ይገለጻል ፡፡
1885. የቅድመ አንደኛ ደረጃ፣ የአንደኛ ደረጃና የመካከለኛ ደረጃ የሁሉም የትምህርት ዓይነቶች ሥርዓተ ትምህርት ሚኒስቴሩ የሚያዘጋጀውን ማዕቀፍ እና መርሃ- ትምህርቶች መሰረት በማድረግ በክልሎች ይቀረጻል ፡፡
1886. ተማሪዎች በተጓዳኝ ትምህርቶች የሚሳተፉት በሚመርጡት ዘርፍ ሲሆን አንድ ተማሪ በአንድ የትምህርት ዘመን ቢያንስ በአንድ ተጓዳኝ የትምህርት ዓይነት መሳተፍ አለበት ፡፡
1887. ተጓዳኝ ትምህርቶች በትምህርት ቤቶች ዓመታዊ ዕቅዶች ውስጥ እየተካተቱና ግልጽና የታወቀ በሆነ መለኪያ እየተመዘኑ ተግባራዊ ይደረጋል ፡፡
1888. ፴፪. የአጠቃላይ ትምህርት የትምህርት ምጣኔ ለአንድ ተማሪ የሚሰጠው የትምህርት ምጣኔ ተማሪው ለእረፍት፣ ለመዝናናት፣ ለግል ፍላጎት የሚያስፈልገው ጊዜ ለትምህርቱ ከተመደበለት ጊዜ ጋር እንዲሁም ወደ ትምህርት ቤት ለመመላለስ የሚፈጅበት ጊዜና የቤት ሥራ ለመስራት የሚያስፈልገው ጊዜ በታሳቢነት ተወስዶ የሚወስን ይሆናል ፡፡
1889. ዕለታዊና ሳምንታዊ የትምህርት ጊዜያትና ተማሪዎች ወደክፍል የሚገቡበትንና ከክፍል የሚወጡበት ሰዓት አግባብ ባለው የክልል ወይም የአካባቢ የትምህርት አስተዳደር አካል ይወሰናል ፡፡
1890. በቅድመ አንደኛ ደረጃ ፤
1891. በአንደኛ ደረጃ ፤
1892. በመካከለኛና በሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ተቋማት በየዕለቱ እና በየሳምንቱ የሚሰጡት የትምህርት ዓይነቶች ዝቅተኛና ከፍተኛ ቁጥር በሚኒስቴሩ በሚወጣ ስታንዳርድ ይወሰናል ፡፡
1893. ፲፰ሺ፩፻፶፯ ፴፫. የትምህርት ዓመታዊ የክፍለ ጊዜ ሰለዳ እንደየአየር ንብረት፣ የወላጆች የአኗኗር ሁኔታ እንዲሁም ተፈጥሯዊና ሰው ሠራሽ ችግሮችን በመሳሰል ምክንያቶች ክልሎችና አንዳንድ አካባቢዎች ከሐገር አቀፉ የተለየ የትምህርት ዓመታዊ የክፍለ ጊዜ ሰለዳ ሊኖራቸው ይችላል ፡፡
1894. ዝርዝሩ ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል ፡፡
1895. በመደበኛ ትምህርት መርሐ-ግብር የአንድ ዘመን የትምህርት ቀናት ከ፪፻፲ እስከ ፪፻፳ ይሆናል ፡፡
1896. በማታ የትምህርት ክፍለ ጊዜ የሚኖሩት የአንድ ትምህርት ዘመን ቀናት ከ፫፻፲፭ እስከ ፫፻፳ ቀናት ወይም የአንድ ዓመት ተኩል የትምህርት ጊዜ ይሆናል ፡፡
1897. ከዚህ በተጨማሪ ሌሎች አማራጭ ዘዴዎች ተግባራዊ የሚሆኑበት መንገድ ዝርዝር መመሪያ ይወጣል ፡፡
1898. ትምህርት በፈረቃ የሚካሄድባቸውን ሁኔታዎች አስመልክቶ ሚኒስቴሩ መመሪያ ያወጣል ፡፡
1899. የበዓል ቀናትን ሳይጨምር በአንድ ሳምንት አምስት የትምህርት ቀናት ይኖራል ፡፡
1900. በመደበኛ ትምህርት በየዕለቱ ሰባት የትምህርት ክፍለ ጊዜያት ሲኖሩ እያንዳንዳቸው አርባ አምስት ደቂቃ ይኖራቸዋል ፡፡
1901. የማታው ትምህርት መርሐ ግብር በየዕለቱ አራት የትምህርት ክፍለ ጊዜያት ይኖራል ፡፡
1902. ሀገራዊ ስታንደርዱን በጠበቀ መልኩ ክልሎች ተለማጭ የጊዜ ሰለዳ በማውጣት ተግባራዊ ማድረግ ይችላል ፡፡
1903. ፲፰ሺ፩፻፶፰ ልዩ ፍላጎት ሌላቸው ተማሪዎችና በጎልማሶች ትምህርት መርሐ ግብር ተሳታፊ ለሚሆኑ ተማሪዎች በሚቀረጹ መርሐ ግብሮች የሚኖረው የትምህርት ዘመን ርዝማኔ፣ የሳምንት የትምህርት ቀናት ቁጥርና የየዕለቱ የትምህርት ክፍለ ጊዜ ብዛት በሚኒስቴሩ በሚወጣ መመሪያ ይወሰናል ፡፡
1904. በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ ፩-፮ የተደነገገው ቢኖርም የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ተማሪዎች የትምህርት ዓመታዊ የክፍለ ጊዜ ሰለዳ ሳምንታዊ የትምህርት ቀናት፣ የትምህርት ክፍለ ጊዜያት ርዝመትንና የትምህርት ምጣኔን የሚመለከቱ ጉዳዮች አግባብ ባላቸው ክልሎች ተቋማት ይወሰናል ፡፡
1905. የውጭ ሐገር ማኅበረሰብ ትምህርት ቤቶችና ዓለም አቀፍ ትምህርት ቤቶች የየራሳቸው የትምህርት ዓመታዊ የክፍለ ጊዜ ሰለዳ ሊኖራቸው ይችላል ፡፡
1906. ፴፬. የራስ ሥርዓተ ትምህርት የተከለከለ ስለመሆኑ ማንኛውም የአጠቃላይ ትምህርት ተቋም አግባብ ባላቸው የፍደራልና የክልል አካላት ጸድቆ ሥራ ላይ ባለው ሥርዓተ ትምህርት ምትክ የራሱን ሥርዓተ ትምህርት አውጥቶ ተግባራዊ ማድረግ አይችልም ፡፡
1907. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፩ የተደነገገው ቢኖርም ኢትዮጵያ ውስጥ ሥራቸውን የሚያካሂዱ የውጭ ማኅበረሰብ ትምህርት ቤቶችና ዓለም አቀፍ ትምህርት ቤቶች የየራሳቸው ሥርዓተ ትምህርቶች ሊኖሯቸው ይችላል ፡፡
1908. ፲፰ሺ፩፻፶፱ ፴፭. ሥርዓተ ትምህርትን ስለመመዘን፣ ስለመከለስና ስለማስተካከል የሥርዓተ ትምህርትን ተገቢነትና አፈጻጸም ለማረጋገጥ ይቻል ዘንድ ሚኒስቴሩ ወይም አግባብ ያለው የክልል አካል በሚወስነው መሰረት የሚካሄድ የሥርዓተ ትምህርት ምዘና፣ እንዲሁም ማስተካከያ ሥራ እንዳሠራ ይደረጋል ፡፡
1909. ዝርዝሩ ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል ፡፡
1910. ሥርዓተ ትምህርት እንዳከለስ ሲደረግ አዳሱ ሥርዓተ ትምህርት ሙሉ በሙሉ ተግባራዊ እስኪደረግ ድረስ ነባሩ ሥርዓተ ትምህርት ተፈፃሚ እየሆነ ይቆያል ፡፡
1911. የዚህን ምዕራፍ ድንጋጌዎች አፈጻጸም ለማረጋገጥ ሚኒስቴሩ በፍደራልና በክልል ደረጃ ሥርዓተ ትምህርትን የተመለከተ ጥናት ያካሂዳል ፤
1912. በየደረጃው ላሊ አካላትም አስፈላጊውን የቴክኒክ ድጋፍ ያደርጋል ፡፡
1913. የአጠቃላይ ትምህርት ደረጃ ፣ ጥራትና አግባብነት ፴፮. አጠቃላይ መርሆዎች የትምህርትን ጥራት ለማሻሻል መንግሥት ያወጣው የትምህርትና ሥልጠና ፖሊሲና እንደ አግባብነታቸው በዚህ ፖሊሲ ላይ በየጊዜው የሚደረጉት ማስተካከያዎች የአጠቃላይ ትምህርት ደረጃ ጥበቃ ጥራትንና አግባብነትን በተመለከተ እንደመሪ ደንቦች ሆነው ያገለግላል ፡፡
1914. (ሀ) የትምህርት ቤቶች ሥራ አመራር አሠራርና አደረጃጀት፣ (ለ) ትምህርት ቤቶችን በተቀመጡ ስታንዳርዶች መሰረት ማሻሻል፣ (ሐ) የመምህራን ልማትንና ብቃትን ማረጋገጥ፣ (መ) የእንግሊዝኛና የአፍ መፍቻ ቋንቋ ጥራት ማሻሻያ መርሐ ግብሮችን በተለይ የሚያካትት የመምህራን ልማትና ሥልጠና፣ (ሠ) ሥርዓተ ትምህርት እና የማስተማሪያ መጻሕፍት፣ ምዘናና የትምህርት ቁጥጥር፣ (ረ) ትምህርትና ሥልጠናን በኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ በመደገፍ ውጤታማና ዘመናዊ ማድረግ፣ (ሰ) የመርሐ ግብር ቅንጅትና የአፈጻጸም ምዘና፣ የአጠቃላይ ትምህርት ጥራትና አግባብነት ማረጋገጫ ማስረጃ የሚሰጠው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፪ የተገለጸውን መስፈርት መሰረት በማድረግ ነው ፡፡
1915. የትምህርት ጥራትንና አግባብነትን ቀጣይነት ማረጋገጥ የሚኒስቴሩ ኃላፊነት ይሆናል ፡፡
1916. ይህንንም ተግባራዊ ለማድረግረግ የምዘና ማረጋገጫውን ለመስጠት አስፈላጊውን መስፈርት በማውጣት ሥራ ላይ ያውላል ፤
1917. በብቃት እየተፈፀመ መሆኑንም ይከታተላል ፡፡
1918. ፲፰ሺ፩፻፷፩ ሚኒስቴሩ ለአጠቃላይ ትምህርት የመማር ማስተማር ሂደት የሚያስፈልጉ የትምህርት ግብአቶችን ስታንደርድ ያዘጋጃል ፤
1919. ፴፯. ሐገር አቀፍ የትምህርት ብቃት ማረጋገጫ ማዕቀፍ ከዚህ በታች የተመለከቱትን ተግባሮች ለማከናወን ይቻለው ዘንድ ሚኒስቴሩ አግባብ ካላቸው የፍደራልና የክልል አካላት እንዲሁም ከሌሎች ባለድርሻዎች ጋር በመመካከር ሐገር አቀፍ የትምህርት ብቃት ማረጋገጫ ማዕቀፍን ያደራጃል ፡፡
1920. በዚህም መሰረት:- (ሀ) መሠረታዊ የሆኑ የትምህርት ጥራትና ደረጃ ማስጠበቂያ መርሆዎችን ያወጣል፣ ይህም የተማሪዎችን ክህሎት፣ እውቀት፣ እሴቶችን ባካተተ መልኩ ይቀረጻል ፡፡
1921. (ለ) በሁሉም ደረጃዎች ያላትን የትምህርት ብቃት ማረጋገጫ መስፈርት ይወስናል ፡፡
1922. (ሐ) ዕውቀትን፣ ክህሎትን፣ ዝንባልዎችንና ዕሴቶችን ከግምት በማስገባት የብቃት ማረጋገጫ ማስረጃዎችን ይሰጣል ፡፡
1923. (መ) በትምህርት ተቋማተ የሚደረጉ የግንኙነትና የመረጃ ልውውጦችን ያመቻቻል ፡፡
1924. በተጨማሪም ሚኒስቴሩ የሚከተሊትን ተግባሮች ያከናውናል:- (ሀ) የትምህርት አሰጣጥን በተመለከተ የተቀመጡት የጥራትና የአግባብነት ደንቦች በሥራ መተርጎማቸውን ያረጋግጣል ፡፡
1925. (ለ) ተፈላጊውን ውጤት ሊያስገኝ የሚችልና ድግግሞሽንና ብክነትን የሚያስቀር የትምህርት አሰጣጥ ሥርዓት እንዳዘረጋ ያደርጋል ፡፡
1926. ፲፰ሺ፩፻፷፪ አጠቃላይ ትምህርትን የሚመለከቱ ሐገር አቀፍ የብቃት ማረጋገጫ መስፈርት ሥራ ላይ መዋላቸውን መከታተል የክልል የትምህርት አስተዳደር ተቋማት ኃላፊነት ይሆናል ፡፡
1927. ፴፰. የትምህርት ቁጥጥር፣ ክትትልና ድጋፍ አገልግሎት የአጠቃላይ ትምህርት ደረጃና ጥራትን የሚያስጠብቅ ፤
1928. የትምህርት ክትትልና ቁጥጥር አገልግሎት የሚሰጥ የኢ.ፍ.ዳ.ሪ የትምህርትና ሥልጠና ባለሥልጣን እና ለዚሁ ተግባር በክልሎች የተቋቋሙ ተቋማት ይሆናል ፡፡
1929. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፩ የተደነገገው ቢኖርም ተቆጣጣሪው፣ (ሀ) የትምህርት ደረጃና ጥራትን የሚመለከቱ ጉዳዮች በትክክል በሥራ እየተተረጎሙ መሆናቸውን ለማረጋገጥ በማንኛውም ጊዜ በአጠቃላይ ትምህርት ተቋማት አባላቱን በመመደብ ሥራውን ማከናወን የሚችል ሲሆን ይህን ለማድረግረግ ለተመርማሪው ተቋም የቅድሚያ ማስጠንቀቂያ መስጠት አያስፈልገውም ፡፡
1930. (ለ) አንድ የአጠቃላይ ትምህርት ተቋም የሥራ መሪ፣ መምህር ወይም ማንኛውም ሠራተኛ፣ የትምህርት አሰጣጡን የጊዜ ሰለዳና ይዘት፣ ማኅደሮች ወይም ሌሎች ሰነዶች እንዳያቀርብለውት መጠየቅ ይችላል ፡፡
1931. የትምህርት ተቋሙን የትምህርት አሰጣጥ ወይም አስተዳደር የሚመለከቱ መረጃዎች እንዳሰጡት መጠየቅ ይችላል ፡፡
1932. (ሠ) የትምህርት ቤት ሕንፃዎች ፤
1933. ሌሎች ቋሚና አላቂ ንብረቶች በአግባቡ እየተጠበቁ መሆኑን ፤
1934. የቅጥር ግቢዎችን ንጽሕናና አያያዝ ፤
1935. እንዲሁም የጽዳት አጠባበቅ በመመልከት ለትምህርት ቤቱ አስተዳደር ያሳውቃል ፤
1936. ለሚመለከተው አካልም ሪፖርት ያደርጋል ፡፡
1937. (ረ) የትምህርት ቤት አካባቢዎች ለመማር ምቹ መሆናቸውን ያረጋግጣል ፤
1938. ጉድለት ካገኘም የማሻሻያ ሀሳብ ያቀርባል ፡፡
1939. የትምህርት ደረጃና ጥራት ቁጥጥርና ክትትል ሥራ በሁሉም ክልሎች በሚገኙ የአጠቃላይ ትምህርት ተቋማት ዓይነቶችና ዕርከኖች ይካሄዳል ፡፡
1940. በሁሉም ደረጃዎች የሚገኙ የአጠቃላይ ትምህርት ተቋማት ተገቢው የትምህርት አሰጣጥ ደረጃና ጥራት ቁጥጥር በየተቋሞቻቸው እንዳካሄድ የመጠየቅ መብት አላቸው ፡፡
1941. ተቆጣጣሪዎች ሥራቸውን በሚያካሂዱ ጊዜም የመተባበር ግዴታ አለባቸው ፡፡
1942. የትምህርት ደረጃና ጥራት ማስጠበቂያ ቁጥጥርና ክትትል ሥራ የሚካሄደው ለተመርማሪው ተቋም አስቀድሞ በማሳወቅ ወይም ባለማሳወቅ ሊሆን ይችላል ፡፡
1943. ፲፰ሺ፩፻፷፬ ሚኒስቴሩ ተገቢው የደረጃና ጥራት ማስጠበቂያ ቁጥጥር ተካሂዶባቸው አጥጋቢ ውጤት ላስመዘገቡ የትምህርት ተቋማት ለሦስት ዓመት ዋጋ ያለው የምስክር ወረቀት ይሰጣል ፡፡
1944. የሚመለከተው የሚኒስቴሩ አካል የአጠቃላይ ትምህርት ደረጃ ጥራት ማስጠበቂያ ቁጥጥር ክትትል ውጤትን ዓመታዊ ሪፖርት ለሚኒስቴሩ ያቀርባል ፡፡
1945. የሪፖርት ቅጂም አግባብ ሌላቸው የክልል የትምህርት አካላትና ተጠሪነታቸው ለፍደራሊ መንግሥት ለሆኑ የከተማ አስተዳደሮች ይላካል ፡፡
1946. መርማሪው ሲጠይቅ አንድ የትምህርት ተቋም ርዕሰ መምህር ወይም ሌላ የተቋሙ ባልደረባ የትምህርት ቤቱን መረጃዎች፣ ሪኮርዶች፣ የሒሳብ መዝገቦች፣ ማስታወሻዎች፣ የፈተና ረቂቆችንና ሌሎችም ለምርመራ ሥራው አስፈላጊ ናቸው የተባሊ ቁሳቁሶችን ማቅረብ አለበት ፡፡
1947. መርማሪው ሥራውን ሲያካሂድ የሚመረመረው የትምህርት ተቋም ሥራውን ከማካሄድ መታገድ አለበት ብሎ በተጨባጭ በሚያምንበት ጊዜ የተገኘው ድክመት መወገዱ እስኪረጋግጥ ድረስ በተመርማሪው ተቋም ላይ ጊዜያዊ የዕገዳ እርምጃ እንዳጣልበት አግባብ ላለው የፍደራል ወይም የክልል የትምህርት አስተዳደር አካል የውሳኔ ሀሳብ ማቅረብ ይችላል ፡፡
1948. ፴፱. የትምህርት ደረጃንና ጥራትን የሚመለከቱ ደንቦችን ስላለማክበር በሐገር አቀፍ፣ በክልል ወይም በአካባቢ ደረጃ ያለው የትምህርት ደረጃና ጥራት ከተጠበቀው በታች መውረዱ ሲረጋገጥ የሚመለከታቸው የፍደራል፣ የክልልና የአካባቢ የትምህርት አስተዳደር ኃላፊዎች ተጠያቂዎች ይሆናል ፡፡
1949. ፲፰ሺ፩፻፷፭ በአንድ አጠቃላይ የትምህርት ተቋም ያለው የትምህርት ደረጃና ጥራት ከሚጠበቀው በታች የወረደ መሆኑ ሲረጋገጥ የትምህርት ተቋሙ ርዕሰ መምህርና ጉዳዩ የሚመለከታቸው መምህራንና ሌሎች ለችግሩ አስተዋፅኦ ያደረጉ አካላትና ግለሰቦች ተጠያቂዎች ይሆናል ፡፡
1950. የትምህርት ደረጃና ጥራት መርማሪዎችን ሥራ ለማሰናከል የሚደረጉ ተግባሮች የተከለከሊ ናቸው ፡፡
1951. በንዑስ አንቀጽ ፩ እና ፪ ላይ የተገለጸውን ተጠያቂነት በሚመለከት ትምህርት ሚኒስቴር ዝርዝር መመሪያ ያወጣል ፡፡
1952. ፵. የክፍል ምጣኔና የማስተማር ዘዴዎች በአንድ የትምህርት ክፍል የሚኖረው የተማሪዎች ቁጥር መምህሩ ለእያንዳንዱ ተማሪ ተገቢውን ትኩረት ሊሰጥ በሚያስችል መልኩ መወሰን አለበት ፡፡
1953. እንደአስፈላጊነቱ የተማሪዎቹን ቁጥር ከፍ ወይም ዝቅ በማድረግ ወይም በግለሰብ ተማሪ ደረጃ የትምህርት አሰጣጡን ሂደት ለማሳለጥና በኢንፎርሜሽን ኮሙኒኬሽን ቴክኖሎጂ ተጠቃሚ መሆን ይቻላል ፡፡
1954. የክፍሊ ተማሪዎች ቁጥር፣ የመምህርና ተማሪዎች ምጣኔን አስመልክቶ በአጠቃላይ የትምህርት ተቋማት ስለሚኖረው አሠራር ሚኒስቴሩ በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል ፡፡
1955. በየአካባቢዎቻቸው ያላትን የቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ተቋማትን የክፍል ምጣኔ አስመልክቶ የክልል የትምህርት ተቋማት ተገቢውን ይወስናሊ ፡፡
1956. ፲፰ሺ፩፻፷፮ ክፍል ስድስት የተማሪዎች ምዘናና ፈተና ፵፩. የምዘናና የፈተና ዓላማዎች የአጠቃላይ ትምህርት ምዘናና የፈተና ዓላማ የዚህ አዋጅ ድንጋጌዎች በአግባቡ ሥራ ላይ እየዋሊ መሆናቸውን በማረጋገጥ፣ የትምህርት ልማትን በመደገፍና የትምህርት ጥራትን በማሻሻል ላይ የተመሠረተ መሆን አለበት ፡፡
1957. የተማሪዎችን ውጤታማነት በመለካት ረገድ ምዘናዎችና ፈተናዎች ዋና መንገድ እንደመሆናቸው መጠን ተማሪዎች በየትምህርት ዕርከኑ ተፈላጊውን ዕውቀት፣ ክህሎትና የአመለካከት ብስለት ማግኘታቸውን ማረጋገጥ በሚያስችል መልክ መዘጋጀት አለባቸው ፡፡
1958. በቅድመ አንደኛ ደረጃ ትምህርት ፈተና ባይሠጥም የተማሪዎችን እድገት ለመከታተል ባሕር-መዝገብ እየተዘጋጀ በዚያው መሰረት ይመዘናሊ ፡፡
1959. እስከ አንደኛ ደረጃ ማጠናቀቂያ (፮ኛ ክፍል) ተማሪዎችን በደረጃ ማስቀመጥ የተከለከለ ነው ፡፡
1960. ፲፰ሺ፩፻፷፯ ፵፪. ከክፍል ወደ ክፍል ዝውውር በሁሉም የአጠቃላይ ትምህርት ዕርከኖች ከክፍል ክፍል መዛወር የሚቻለው ተማሪው በተማራቸው የሁሉም የትምህርት ዓይነቶች ተደምረው በአማካይ ፶ ከመቶ (፻) እና በላይ በማምጣት ማለፉ ሲረጋገጥ ነው ፤
1961. አንኳር የትምህርት ዓይነቶች ዝቅተኛ የማለፊያ ውጤትን ጨምሮ ሚኒስቴሩ ዝርዝር መመሪያ ያወጣል ፡፡
1962. ወደሚቀጥለው የትምህርት ዕርከን ለመሸጋገር የሚያበቃውን ፈተና ማለፍ ያልቻለ ተማሪ ደግሞ እንዲማር የሚፈቀድለት ሲሆን፣ ይህም የትምህርት ዘመኑን የማራዘም ውጤት ይኖረዋል ፡፡
1963. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፪ የተገለጸው እንደተጠበቀ ሆኖ እስከ አራተኛ ክፍል ድረስ ተማሪዎችን መከታተልንና ማብቃትን ፤
1964. ተከታታይ ምዘናና ውጤትን መሰረት ያደረገ ማኅበራዊ የክፍል ዝውውር ተግባራዊ ይሆናል ፤
1965. ዝርዝሩ ሚኒስቴሩ እና ክልሎች በሚያወጡት መመሪያ ይወሰናል ፡፡
1966. ፵፫. ፈተናዎችን የማዘጋጀትና የማስተዳደር ኃላፊነት ሚኒስቴሩ ወይም ለዚሁ ዓላማ ተብሎ የሚኒስትሮች ምክር ቤት በደንብ ያቋቋመው የፍደራል መንግሥት አካል የ፲፪ኛ ክፍል ማጠናቀቂያ ብሔራዊ ፈተና የማውጣትና የማስተዳደር ኃላፊነት አለበት ፡፡
1967. ሚኒስቴሩ የ፲፪ኛ ክፍል ማጠናቀቂያ ፈተና የሚሰጥባቸውን የትምህርት ዓይነቶች ይወስናል ፡፡
1968. አንድ ተማሪ አጠቃላይ ትምህርትን የሚያጠናቅቀው በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፩ መሰረት የሚሠጠውን ፈተና ሲወስድ ነው ፡፡
1969. ፲፰ሺ፩፻፷፰ የስድስተኛ ክፍል ማጠናቀቂያ ፈተና በክልል ደረጃ የሚሰጥ ሲሆን ዝግጅቱም ሆነ አስተዳደሩ በክልል ትምህርት ቢሮዎች ስታንደርዱን ጠብቆ ይከናወናል ፡፡
1970. ለዚህም ክልሎች በሚኒስቴሩ የተዘጋጀውን ስታንደርድ መሰረት በማድረግ ዝርዝር የአፈጻጸም መመሪያ በማውጣት ይተገብራል ፡፡
1971. የስምንተኛ ክፍል ማጠናቀቂያ ፈተና አዘገጃጀት ስታንደርድ በትምህርት ሚኒስቴር ይዘጋጃል ፤
1972. ፈተናውን የማዘጋጀትና የማስተዳደር ሥራ በክልል ትምህርት ቢሮዎች ይከናወናል ፡፡
1973. በሌሎች የትምህርት ክፍሎች ፈተናዎችን የማውጣትና የማስተዳደር ተግባርና ኃላፊነት የእያንዳንዱ የትምህርት ተቋም ይሆናል ፡፡
1974. ፵፬. ለፈተና የመቀመጥ መብት አንድ ተማሪ በክልል እንዲሁም ሐገር አቀፍ ፈተና በሚሰጥበት ጊዜ ተፈታኝ መሆን የሚቻለው ፈተናው በሚሰጥበት የትምህርት ደረጃ እየተማረ ባለበት ዓመት ነው ፡፡
1975. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፩ የተመለከተው ቢኖርም ተማሪው ክልላዊ ፈተና በቀጣዩ የትምህርት ዓመት ብቻ በተለየ ሁኔታ ደግሞ በመማር ለሁለተኛ ጊዜ መፈተን ይችላል ፡፡
1976. በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ ፪ በተሠጠው ዕድል ተጠቅሞ ፈተናውን ማለፍ ያልቻለ ተማሪ ከዚያ በኋላ በግሊ መፈተን ይችላል ፡፡
1977. ፲፰ሺ፩፻፷፱ ከላይ ባለው ንዑስ አንቀጽ (፫) መሰረት ፈተናውን ወስዶ ያለፈ ተማሪ ወደሚቀጥለው ክፍል ገብቶ ለመማር ይችላል ።
1978. ለደቱ የተከሰተው በአዳሪ ትምህርት ቤት ወይም በሌላ የጋራ መኖሪያ ሥፍራ ውስጥ የሆነ እንደሆነ የተቋሙ ኃላፊ የህፃኑን እናት ለደቱን በአቅራቢያ በሚገኝ የሲቪለ ምዝገባ ጽሕፈት ቤት እንድታስመዘግብ ማድረግ አለበት ።
1979. ፳፯. ስለ ስም የክብር መዝገብ ሹሙ ለደትን ከመመዝገቡ በፊት ለለደት ተመዝጋቢው የተሰጠውን ወይም ሊሰጠው የታሰበውን ስም አስመዝጋቢውን መጠየቅ አለበት ፡፡
1980. ለለደት ተመዝጋቢው የተሰጠው ስም ለክብር መዝገብ ሹሙ ያልተነገረው እንደሆነ ወይም የተሰጠው የግለ ስም ሕግን ወይም የህብረተሰቡን ባህለና ለማድረግ የሚቃረን ከሆነ አስመዝጋቢው የለደት ተመዝጋቢውን ስም እንዳነግረው ወይም አንዱን ለውጥ መጠየቅ አለበት ።
1981. አገለግልቱ ይህንን አዋጅና በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) መሰረት የወጣውን ደንብ ለማስፈጸም የሚያስፈለግ መመሪያ ያወጣለ ።
1982. ሞገድ ዓመታዊ የሬዳዮ ሞገድ ክፍያን ለኢትዮጵያ ኮሚኒኬሽን ባለሥልጣን መክፈል ይኖርበታል ፡፡
1983. ፲፰ሺ፬፻፷፬ የአዋጁ አንቀጽ ፶፭ ንዑስ አንቀጽ ( ፩) (ረ) ተሰርዞ በሚከተለው አዲስ ንዑስ አንቀጽ ( ፩)(ረ) ተተክቷል ፤
1984. (፩) (ረ) ማናቸውም ፕሮግራም ቀጥታ ስርጭትን ጨምሮ በጣቢያው ከመሰራጨቱ በፊት ወይም በሚሰራጭበት ጊዜ ሕግን የሚያከብር መሆኑን የማረጋገጥ ኃላፊነት አለበት ።
1985. በሚመለከት ዝርዝሩ ቦርዱ በሚያወጣው መመሪያ ይወሰናል ።
1986. (፩) ባለሥልጣኑ የዚህን አዋጅ ድንጋጌዎችና ይህን አዋጅ ተከትለው የሚወጡ ደንብ ወይም መመሪያዎች የተላለፈ መገናኛ ብዙኃን ላይ እንደአግባብነቱ የሚከተሊትን አስተዳደራዊ እርምጃዎች በየደረጃው ሊወስድ ይችላል ፡- የአዋጁ አንቀጽ ፹፩ ንዑስ አንቀጽ ( ፩)፣ ( ፪) ፣ ( ፫) እና ( ፬) ተሰርዘው በሚከተሊት አዲስ ንዑስ አንቀጽ ( ፩) ፣ ( ፪) ፣ እና ( ፫) ተተክተዋል ፤
1987. ንዑስ አንቀጽ ( ፭) ንዑስ አንቀጽ ( ፬) ሆኖ ተሸጋሽጓል ፡፡
1988. ፲፰ሺ፬፻፷፭ (፩) የፈቃድ ወይም የምዝገባ ምስክር ወረቀት አለማደስ፣ ማገድ፣ መሰረዝ፣ የጽሁፍ ማስጠንቀቂያ፣ ከባድ የገንዘብ ቅጣት ወይም አንድ ፕሮግራም ማገድ ወይም መሰረዝ የሚያስከትሊ ውሳኔዎችን የመወሰን ሥልጣን የባለሥልጣኑ ይሆናል ፤
1989. (፪) ባለሥልጣኑ በዚህ አንቀጽ በንዑስ አንቀጽ (፩) ከተጠቀሱት ውስጥ የፈቃድ ወይም የምዝገባ ምስክር ወረቀት አለማደስ፣ መሰረዝ፣ የገንዘብ ቅጣት ወይም አንድ ፕሮግራም መሰረዝ የሚያስከትል ቅጣት የሚዳርግ ክስ ሲቀርብለውት ባለፈቃዱ ወይም የምዝገባ የምስክር ወረቀት የተሰጠው መገናኛ ብዙኃን በጉዳዩ ላይ ያለውን ምላሽ በጽሁፍ በ ፲፬ የስራ ቀናት ውስጥ ለባለሥልጣኑ እንዳያቀርብ እድል ሊሰጠው ይገባል ፤
1990. (፫) በዚህ አንቀጽ ንዑስ አንቀጽ (፩) መሰረት በተወሰኑት ውሳኔዎች ቅር የተሰኘ ባለፈቃድ ወይም የምዝገባ ምስክር ወረቀት የተሰጠው የመገናኛ ብዙኃን ውሳኔው በደረሰው በ ፳ የሥራ ቀናት ውስጥ ቅሬታውን ለቦርድ ሊያቀርብ ይችላል ፤
1991. ቦርዱ አቤቱታው በደረሰው በ፴ የሥራ ቀናት ውስጥ ውሳኔ መስጠት አለበት ፡፡
1992. ፲፰ሺ፬፻፷፮ የአዋጁ አንቀጽ ፹፪ ንዑስ አንቀጽ ( ፩) ተሰርዞ በሚከተለው አዲስ ንዑስ አንቀጽ (፩) ተተክቷል ፡፡
1993. ፫. አዋጁ የሚጸናበት ጊዜ ይህ አዋጅ በፍደራል ነጋሪት ጋዜጣ ታትሞ ከወጣበት ቀን ጀምሮ የጸና ይሆናል ፡፡
1994. . የአርሲ ዝን ከፍተኛ ፍ/ቤት አመልካች ያቀረበችውን አቤቱታ በመቀበል እና ተጠሪ የምትሰጠውን መልስ አይቶ ጉዳዩን በመመርመር ተገቢ ነው የሚሇውን ውሳኔ እንዲሰጥ ይመለስለት ብለናል ፡፡
1995. የዳኝነት ሥራቸዉን ሲያከናውኑ መቆየታቸው ግልጽ ነው ።
1996. ከዚህ መገንዘብ እንደሚቻለው የፌዴራል ሰበር ሰሚ ችሎት አምስት
1997. ያላነሱ ዳኞች ተሰይመው የሚሰጡት የሕግ ትርጉም በማናቸዉም ፍ/ቤት ላይ የአስገዳጅነት ውጤት እንዳለው፣ ሕግ እንደሆነ የሚያመሇክት ሲሆን፣ ችልቱ ግን በሌላ ጊዜ በተመሳሳይ ጭብጥ ላይ የቀደመውን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም መለወጥ እንዯሚችሌ ነው ።
1998. ሥራውን እያከናወነ የሚገኝ ቢሆንም አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ማለት ምን ማለት እንደሆነ? እና ይህ ትርጉም ደግሞ የሚሇወጥበት አግባብ ግልጽ የሚያዯርግ ዝርዝር መመሪያ ቢዘጋጅለት ተገቢ መስሎ ይታየኛል ።
1999. ሥራቸዉን እያከናወኑ እና ባለጉዳዮች ደግሞ ክርክራቸዉን እያቀረቡ ባለበት ሁኔታ በቀሇለ ተነስቶ ይህን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም የሚለውጥ ከሆነ ወጥነት ያሇዉ የሕግ ትርጉም ከመስጠት አንጻር አለታዊ ተጽህኖ እንዯሚኖረዉ መገመት አያዯግትም ።
2000. ከፍ ሲሌ በተጠቀሰዉ የሕግ ደንጋጌ አስገዳጅ
2001. የሕግ ትርጉም የሚሇወጥበት አግባብ በግልጽ ባይመለከትም በወቅቱ የነበሩት የማህበራዊ ሁኔታዎች መለወጥ፣ ወይም የሔጉ አካባቢያዊ ሁኔታ ሲለወጥ፣ የቀደመው ውሳኔ ከወቅታዊ ፖሉሲዎች ጋር የሚጣጠሙትን ውሳኔዎች ማመንጨት ሲያቅተዉ አስገዳጅ የሕግ ትርጉም መለወጥ አስፈላጊ እንደሆነ መገመት ይቻሊሌ ፡፡
2002. ይህ ችሎት የቀደመው አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ባጠቃላይ ካሇዉ ነበራዊ ሁኔታ ወይም እዉነታ ጋር የማይሄዴ መሆኑን የተገነ዗በ እንደሆነ ይህን የሕግ ትርጉም መለወጥ ይችላል ተብሎ ይታመናል ።
2003. ስሇሆነም ይህ ችሎት በዚህ ጉዲይ አስቀድመው የተሰጡትን አስገዳጅ የሕግ ትርጉም ሇመለወጥ የሚያስችሇዉ በቂ ምክንያት የሇም ።
2004. ለ. ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ የሰጠዉ ውሳኔ የመጨረሻ ውሳኔ ስለመሆኑ፡ እንዯሚታወቀዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ () ሥር የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ተዘርዝረው እናገኛለን ።
2005. የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውድቅ በማድረግ፣ ተከራካሪ ወገኖችን በዋናው ጉዲይ ማከራከርና ማጣራት የቀጠሇ እንደሆነ፣ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. () መሰረት በዚህ ጉዲይ ላይ ይግባኝ ሇይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ማቅረብ እንደማይቻል እና በዋናው ጉዲይ ላይ ውሳኔ ሲሰጥ አንዴ ላይ አጠቃልሎ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ በተሰጠዉን ውሳኔ ላይ ቅሬታውን ማቅረብ እንዯሚችሌ ተመልክቷል ።
